<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    OPUSC. III. - DIALOGUS. INTER JUDAEUM ET CHRISTIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    caelestis apparuit, et in templo illo non remansit lapis super lapidem. Erat prius pontifex sanguine taurorum, et hircorum, purificans populum: sed ex quo venit verus pontifex, qui sanguine suo purificaret credentes, nusquam est ille pontifex prior, nec ullus ei relictus est locus. Aliare fuit prius, sacrificia celebrabantur, sed ut venit verus Agnus, qui se ipsum obtulit hostiam Deo, cuncta illa velut pro tempore posita cessavere: proterea sane hoc divina dispensatio procuravit, ut et civitas ipsa et templum, et omnia illa pariter subverterentur, ne quis forte adhuc parvulus, et lactans in fide, si videret illa constare dum sacrificiorum ritum, dum ministrorum ordinem attonitus stuperet, ipso diversarum formarum rapereur inutilu. Sed providens infirmitati nostrae, et videns multiplicari Ecclesiam suam, omnia illa subverti fecit, et penitus auferri, ut sine ulla cunctatione cessantibus umbris, et typicis imaginibus, vetus superesset: et everso materiali templo, Ecclesia per orbem sola regnaret.
    
    Epilogus. Sed jam post tantam testium nubem, Judaee, tibi epilogum faciam, et incipiens ab exordio humanitatis Christi per incrementa temporum usque ad consummationem, prophetica testimonia tibi, si habes, ante oculos ponam, ut quasi sub uno aspectu collecta breviter videas, quae me diffuse, et sparsim ponere superius attendebas. Nam quod Dei Filius humanitatem nostram suscepiturs esset, testatur Jeremias, dicens: «Faciet, inquit, Dominus novum super terram, et mulier circumdabit virum (Jer. xxxi.).» Si enim de simplici homine diceret, superfluo poneretur novum, quod ubique in humano genere cernitur usitatum. Quod autem mulier illa Virgo foret, per quam Dei Filius velut per coelestem portam de sinu Patris ad publicum nostrum exiret, ostendit Ezechiel, qui ait: «Conversi me, inquit, ad viam portae sanctuarii exterioris, quae respiciebat ad orientem, et haec erat clausa; et dixit Dominus ad me: Porta haec, quam vides, clausa erit, et non aperietur, et vir non transiet per eam, sed semper erit clausa (Ezech. XLIV).» Beata enim virgo Maria semper est clausa, quia et ante partum, et post partum semper incorrupta. De qua etiam David canit, dicens: «In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo (Psalt. XVIII).»
    
    Quod autem parvulus futurus esset in substantia humanitatis, ut nos magnos efficeret ex virtute divinitatis, Isaias perhibet, qui ait: «Parvulus enim natus est nobis, et filius datus est nobis; et factus est principalis super humerum eius, et vocabitur nomen ejus admirabilis, consiliarius, Deus, fortis, pater futuri saeculi, princeps pacis: multiplicabitur ejus imperium, et pacis non erit finis: super solium David, et super regnum ejus sedebit, ut confirmet illud, et corroborret in judicio, et justitia a modo et usque in sempiternum (Isa. IX).» Nam cum eum, quem parvulum ante descripserat, postmodum Deum forteim, et patrem futuri saeculi vocandum esse per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    hibeat, profecto Deum et hominem clarius manifestat. Et iterum quoque Isaias ait: «Habitat ibi, inquit, lupus cum agno, et pardus cum haedo accubabit; vitulus, et leo, et ovis simul morabuntur, et puer parvulus nunibabit eos (Isa. xi.).» Nam per saeculae charitatis viscera lupus cum agno habitabit, quia qui in saeculo raptores fuerunt, cum mansuetis et mitibus in pace conjungescent, et pardus cum haedo accubabat, quia qui peccatorum suorum maculis varius fuit, cum eo, qui se despicit, et peccatorem fateri, humiliari consentit. Ubi et subdivatur: «Vitulus et leo, et ovis simul morabuntur;» quia et is, qui per contritium cor ad quotidianum se Deo sacrificium praeparat, et alius, qui tanquam leo ex crudelitate saeviebat, et ille qui velut ovis innocentiae suae simplicitate perdurat, in caulis sanctae Ecclesiae convenerunt. Quae videlicet animalia puer parvulus minat, quia is, qui paulo minus ab angelis minoratus est, ne corda nostra terrenis rebus inhæreant, per internum desiderium quotidie invisibiliter inflammat. Qui per charitatem suam, quam nobis tribuit, nos in hoc mundo mentes figere non permittit. Atque hoc ipsum ejus minare, est ad suum nos amorem incessanter accendere, ne cun nos vicissim diligimus, mente in hoc exilio remaneamus. Hoc quoque, quod ad templum deferendum esset, Malachias propheta denuntiat, dicens: «Hæc dicit Dominus: Ecce ego mitto angelum meum, et praeparabit viam ante faciem meam, et statim veniet ad templum suum dominator, quem vos quaeritis, et angelus testamenti, quem vos vultis. Ecce venit dicit Dominus exercitium, et quis poterit cogitare diem adventus ejus? (Malach. iii.).» Quia vero adhuc parvulus in Aegyptum deducendus et reducendus esset, Osee manifestat, cum dicit: «Sicut mane transit, pertransiet rex Israel, quia puer Israel, et dilexi eum, et ex Aegypto vocavi filium meum (Osee xi.).»
    
    Quod autem super asinam sedens Jerusalem venturus esset, Zacharias declarat, dicens: «Exsultet satis filia Sion, jubila filia Jerusalem, ecce Rex tuus veniet tibi justus, et salvator: ipse pauper, et ascendens super asinam, et super filium asinae; et disperdam quadrigam Ephraim, et equum de Jerusalem, et dissipabitur arcus belli: et loquetur pacem gentibus, et potestas ejus a mari usque ad mare, et a flumine usque ad fines terrae (Zach. ix.).» Quod autem argutarius esset Judaeus et eorum malitiam correpturus, Isaias declarat, cum ait: «Non secundum visioneum oculorum judicabit, neque secundum auditum aurium arguet, sed judicabit in justitia pauperes, et arguet in aequitate pro mansuetis terrae, et percutiet terram virga oris sui, et spiritu labiourum suorum interficiet impium, et erit justitia ungulum lumborum ejus, et fides cinctorium renum ejus (Isa. xi.).» Porro quod in Jordane baptizandus erit Isaias denuntiat, cum ait: «Exsultet desertum, et exsultet solitudines Jordanis, et populus meus videbit altitudinem Domini et magestatem Domini (Isa. xxxv.).» Et paulo post: «Et aperiam mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Transcrição realizada sem normalizar ortografia; palavras cortadas ao fim da linha mantidas com hífen quando visível. Algumas letras pequenas e sinais de paginação omitidos por legibilidade, marcando-se [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi possível ler — neste folio todas as palavras principais foram transcritas literalemente conforme imagem.</notas>
</pagina>