$5 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS HI, — OPUSCULA VARIA. $6
minus prospicientes, epilogum in fine subneclimus ; A cit, sed pronobis omnibus tradidit illum (Rom. vni).»

wt, quee przémissa sunt uberioribus verbis, nunc in
unum contracta reperias : et. quasi non tam repli-
cala, quam addita facilius apprehendas.

. Crede igitur, fili, Deum omnipotentem substantia-
liter unum , personaliter trinum. Que nimirum per-
song quamvis sua sint proprietale distinctze, in suis
tamen operibus nullatenus sunt divise. Et persona-
rum quidem distantiam nunquam clanus manife-
sliusque perpendimus, quam cum baptismum Do-
mini ad memoriam revocamus. Videmus enim, et
tanquam proposito divino spectaeulo contuemur,
apud Jordanici fluminis gurgite, commendari nobis
divinarum personarum individuam Trinitatem. Nam
cum baptizatus esset Agnus ille, qui tollit peccata
mundi, protinus aperti sunt cceli, et Spiritus san-
ctus super eum in specie columb:e descendit: deinde
vox Patris intonuit : « Hic est, inquiens, Filius meus
dilectus, in quo mihi bene cemplaeui (Matth. it). »
Habemus ergo distinclara perspicue "Trinitatem. In
voce Patrem, in liomine Filium , in columba Spiri-
tuin sanctum.

Jiec itaque sancta Trinitas, sicut. in suis vo-
cabulis est distincta, sic in boc loco qnantum
17 ad literam in sua videlur operatione divisa.
Nee dici potest ut Filius, qui videbatur in forma
servi, sit Pater, aut Spiritus sanctus; aut vox illa
qua de celo facta est, sit Filii, vel Spiritus sancli,
aut columba sit Patris, vel Filii; cum ipsum perhi-
beat Evangelium : « Quia descendit super eum Spi-

Fecit et Filius, sicut dicitur : « Qui me dilexit, ct
tradidit semetipsum pro me (Galat. n). » Fecit etiam
et Spiritus sanctus, de quo scriptum est : « Beni-
gnus est Spiritus sapientia , et non liberavit male-
dictum a labiis suis (Sap. 1). » Maledictus vero di-
ctus est. Christus quia pependit in cruce, de quo
dicit Apostolus : « Christus uL nos liberaret a ma-
ledicto legis, factus est maledietus (Gala, w1). » Spi-
ritus ergo non liberavit maledictum a labiis suis ;

-quia passionis mortisque supplicia, qux per prophe-

tarum ora p'zdixit, omnia Christum subire per-
misit. Enimvero resurrectionem Filii fecit Pater,
sicut dicitur : « Propter quod illum exaltavit, ct
donavit illi nomen, quod est super omne nomen

B (Philipp. n). »

Resuscilavit ergo Pater Filium , quem a mortuis
excitans, super omnes singulariter exaltavit. Resus-
citavit et semetipsum Christus, sicut ipse in figura
sui corporis dicit : « Solvite, templum hoc , et in
triduo suscitabo illud (Joan. u). » Porro autem , ut
ipse se evidenter ostendat eux passionis, ac resur-
rectionis auctorem, una breviter sententia compre-
hendit : « Potestatem, inquit, habeo ponendi ani-
imam meam, eti potestatem habeo iterum sumendi
eam (Joan. x). » Quod rursus inculcat dicens: « Nemo
tollit eam a me, sed ego pono eam, et iterum sumo
eam (lbid.). » Quod autem et Spiritus sanctus
€um Patre et Filio resurrectionis auclor sit, testa-
tur Apostolus, 18 dicens : « Quod si Spiritus ejus,

ritus sanclus in specie columlie (Jbid.). » Sed (ides C qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis :

recta, fides vera , non scilicet opinione przsump-
tionis incerta, sed lectionis testimonio roborata ; nec
hieretica temeritate fluctivaga, sed apostolica potius
veritate fundata, hoc patenter insinuat, quod quid-
quid divinitus agitur, hoc tota sancta Trinitas in-
separabiliter operatur. Nam cum solus Filius sit
nalus ex Maria virgine , 80lus Filius sit suspensus
in cruce, solus de morte surrexit; ipsum Lamen
lucarnationis divinae mysterium, passionis, ac re-
surreciionis , Pater, simul ac Filius, et Spiritus
sanclus operatus est. Nam quod eum Pater misit,
hoc est, incarnari constituit, dicit Apostolus : « Cum
autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
suum facium ex muliere, factum sub lege (Gat. 1v).»

Misit namque Pater Filium , misit et Spiritns san- D

ctus, Quod ipse Filius per prophetam perlibet, di-
cens : « Spiritus Domini super me, eo quod unxit
1e, ad annuntiandum mansuetis misit me , ut me-
derer contritis corde, et prdicarem captivis indul-
gentiam, et clausis aperitionem (Isai Lxi). » De Filo
quoque dicit Apostolus : « Quia cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se zequalem
Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi acci-
piens (Philipp. u). »

Cum ergo solus sit Filius incarnatus , incarpatio-
nem tamen Filii Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
simul est operatus. Passionem quoqne Filii. Pater
fecit, sicut dicitur : « Qui proprio filio non peper-

qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit
et morialia corpora vestra propter inhabitanteii
Spiritum ejus in vobis (Rom. vm). »

Nam si nos propter inhabitantem nobis Spiritum
in fine vivificandi sumus, constat quia hoc. jam egit
Spiritus sanctus in Ecclesi: capite, quod est acturus
in corpore.

De miraculis quoque, vel quibuslibet aliis operibus
idem per omnia sentiendum est, ut tota sancta Tri-
nitas illud absque dubio credatur efficere, quidquid
ad unam personam videtur specialiter pertinere.
Virtutes vero, et signa qux Christus exhibuit, Pater,
el Filius, et Spiritus sanctus, inseparabiliter fecit.
Hinc illud est : « Pater in. me manens, ipse facit
opera (Joan. xiv). » Hine de Spiritu saucto dicit : « Si
in digito Dei cjicio daemonia, profecto venit in vos
regnum Dei (Lue. xi.) » Hanc igitur incomprehensi-
bilem Trinitatem non brevitatis limes includit, non
latitudo localis. extendit, nusquam deest, ubique
semper, et inseparabiliter adest. Non in parle ma-
jor, non in parte minor, sed ubique tota, semper
indivisa. Pater a nullo, Filius a Patre solo, Spiritus
sanctus ab utroque. Quem plarimi Grzcoram, quia
in Dominicis sermonibus quasi perspicnam reperire
nequeant auctoritatem, arbitrentur a solo Patre, et
non & Filio procedentem (Vide Scholia). Quorum
doctrinam beatus quoque. Ilieronymus sequens, in
expositione fidci sux sic ait: « Credimus et in Spi-

Digitized by Google
