3$ S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS ill. — OPUSCULA VARIA. 16
exemplum. Factus est enim Judicis tanquam Judxus, A omnes seniores, qui cum eo erant, Evangelio illius

ut Judzos lucrifaccret. Sic Cliristus apparuit in for-
ena carnis peccati, at à peccatis hominem liberaret :
&i-cum legem Moysi non ambigeret abolendam, con-
.sulens tamen adhuc rudibus et infirmis fratribus,
tenait ad tempus umbram legis, ul eos quandoque
proveberet od perfecte noscendam plenitudinem ve-
ritatis. In hoc ergo B. Petrus discretionis nobis re-
;gulam dedit, quatenus aliquando ubi tamen non plu-
rimum noceat, declinemus aliquantulum a tramite
rectitudinis, ut consulere valeamus infirmis.
Regius. advocatus.

Qui dicis, quod Petrus aliquando legem Judaicam
tenuit, cur non etiam dicis, quod in cadei Epistola
legitur, nimirum, quia Paulus eum in faciem repro-

comprobato, dixerunt ei : Vides, frater, quot millia
sunt Judzi, qui erediderunt in Christum,-et ii omnes
semulatores sunt legis. Audierunt autem de te, quod
discessionem doceas a. Moyse, eorum qui per gentes
sunt Judaeorum, dicens non debere eos ecircumci-
dere filios suos, neque secundum consuetud:neim
ingredi. Quid ergo est? utique oportet convenire
multitudinem : audient enim te supervenisse, Hoe
ergo fac, quod tibi dicimus : sunt nobis viri quatuor
votum habentes super se : his assumptis, sanctifica
te cuin ipsis, eL impende ia €os, ut radant capita, et
$8ciant omnes, quia qux de te audierunt, falsa sunt,
sed ambulas et ipse. custodiens legem. Tunc Paulus,
assumptis viris, posteriori die puri(icatus cum illis

hendit ? « Jn faciem, inquit, ei restiti, quia repre- B intravit in templum, annuntians expletionem G] die-

lensibilis erat. » Eique dixit : « Si tu, cum sis Ju-
aus, gentiliter, et non Judaice vivis, quomodo co-
gis gentes judaizare? » (Galat. n.) Cum ergo illud
premisisti ? istud quare silentio suppressisti?

G0 Defensor Romane Ecclesie.

Quod Petrus egit compassione misericordie, hoc
Paulus arguit pro magisterio discipline. Ille quod
fecit. dispensative, ut. inGrmis tolleret scandalum ;
loc iste corripuit, ne indiscrelus quilibet passim
adduceret in exemplum. 1n Petro discamus, ut peri-
«ulo simus immniuente discreti; in Pauli sermonibus
instruamur, ui sauis rebus vita nostra mire. deser-
vjat. rectitudini.

Regius advocatus.

rum purificationis; donec offerretur pro unoquoque
eorum oblatio (Act. xvii et xxi). »

Cur itaque Paulus juxta czremonias Judmorum
caput. rasit, nudipedalia exercuit, sacrificia obtulit,
et legem destruens, legis precepta observavit? Cur,
inquam, hxc omnia, uisi ut his, qui ex Judzis fl-
deles exstiterant, scandalum tolleretur? formam
suscepit »gritudinis, ut morbos auferret zgrolis ;
servavit c:eremonias legis, de quibus tamen in Epi-
stola sua dicit : « Qux mihi fuerunt lucra facta sunt
detrimenta, et propter Christum arbitror velut ster-
cora (Philip. n). » Circumcidit hominem, et tamen
hoc terribiliter clamat : « Dico, inquil, vobis, quia
Si circumeidamini, Christus nihil vobis proderit

Laudo quidem reddilam rationem, sed cum duo- € (Gal. v). » Quod, qu:eso, niajus peccatum esse pote-

rum apostolorum proposueris magisterium , mirum
eur, pretermisso Paulo, solum Peuum adduxeris in
exempluin.

- Defensor Romane Ecclesi.

Noli, frater, pueriliter currere, imo noli volare,
sed perge; pro gravitate quippe negotii prolatio est
quoque moderanda sermonis. Audi etiam conse-
quenter el Paulum, discretionis aurex lineam no-
stris oculis opponentem, ejusdem dispensativae com-
passionis auctorem.Sícut enim apostolicorum Actuum
testatur historia : « Perambulabat Paulus Syriam,
et Ciliciam , confirmans Ecclesias, pervenitque in
Derben, et Lystram. Et ecce discipulus quidam erat,
nomine Timotheus, filius mulieris viducz fidelis, pa-
tre autem gentili (Act. xvi). » Hunc ergo, ut ad coin-
pendium veniamus, Apostolus circumcidit, quoniam
Judzos, imo Jud:»is, qui in illis erant regionibus,
iimuit. Cur itaque circumcidit fidelem hominem non
Judzum, qui videlicet incircumcisus erat, sed na-
tjone gentilem , nisi discretionis studio deserviret,
neJudzi (deles, in scandalum corruentes, a fide re-
cederent? Hoc etiam nunc ad memoriam redit, quo-
finn aliquando juxta morem Nazarzorum comam
€x voto nutrivit, e& postquam navigasset in Syriam,
im Cenchris positus, caput juxta legis mandata to-
tondit. Refert adhuc Lucas, sacrz scriptor llistoriz :

. * Cum venissemus, inquit, Hierosolymam, libenter
susceperunt no$ fratres, et sequenti die Jacobus, et

rit, quam Clristum perdere, Chrisiianz religionis
regulam violare, Judaicz legis ritus inducere, no-
vam Evangelii gratiam impugnare? Et tamen hzc
apostolus Paulus in superficie fecisse conspicitur,
nein ipsis nove fidei rudimentis mentes adhuc te-
nerz scandala paterentur. Quantum namque in ex-
terioribus cernitur, Cerinthus et Ebion nil pene
pejus inveniuntur egisse quam Paulus. Qui nimirum
in Christum credentes, propter hoc solum a parene
tibus anathematizati sunt, quia legis cxeremonias
Christi Evangelio miscuerunt ; et sic nova confessi
Sunt, ut velera non mularent. Sed ecce cum dici-
tur, quoniam Jacobus et omnes seniores hoc Paulo
consilium dederunt; omnes ergo discipuli, quod
Paulus fecit, pariter fecerunt ; unum scilicet in boc
habent meritum, et qui fecit, et qui faciendi dedere
consilium.

Si ergo ipsi principes mundi, quorum legibus
parent, non modo regna terrarum, sed ultro etiam
celsitudo ccelorum, non dubhitavere perpaucis, qui
iunc erant hominibus in tam periculoso negotio
conscendere, cur nobis utique.parvulis, et infra il-
lorum vestigia longe jacentibus non licuit innume-
rabili Romanz Urbis multitudini subvenire? Sed
quid apostolos loquimur scandalum cavisse debi-
lium, et noviter conversorum ; cum et ipse illorum
magister et Dominus, cujus nimirum omnia secula
substernuntur imperio, ad noslrz imita'ionis exem-

Digitized by Google
