"

OPUSC. 1V. — DISCEPTATIO SYNODALIS.

17$

plum, ecandalum pracaverit Judeorum? « Simon, A quod tam. districte prohibuit, iffse pró charitate

jaquit, reges terrarum a quibus accipiunt tributum,
2 fiis suis, 3n ab alienis? quo respondente : ab
alievis; 1 przsto subjungit : « Ergo liberi sunt filii,
Vt autem non scandalizemus eos, vade ad mare,
suitte hamum, et eum piscem, qui prius ascen'erit,
tolle, et aperto ore ejus invenies staterem : illum
sumens, da ejs pro ime et te (Matth. xvii). » Ad
moliendum ergo rigorem rectitudinis ad tenendam
virtutem discretiouis, si tibi Petrus nou sufficit ad
exemplum, jenge simul et Paulum. Qued si procaci
eontumacis nequeunl uterque sufficere, pudeat te
ultra Jesum per dicacitatis ineptam prosilire : « Fi-
nis enim legis Ghristus ad justitiam omni credenti
(Rom. x). »
. Regis advocates.

Discretionis virtutem (ot Scripturarum testimo-
niis approbatam improbare non ^ sumus; sed absit,
wt ulla virtus sit tam sublimis 9$ tamve. priecipua,
enjss tenends stodio in anathematis barathrum
corruere debeamus. Nam cain omne, quod nohis ex
divina lege przcipitur, ad hoc procul dubio tendat,
wt nos Creatori nostro societas zterna conjungat :
si nos ab eo, quod absit, per maledictionis senten-
tiam contingat abscedere, quie vírtus, quz discretio,
quae, gicut dicitur, pia compassio tam incomparabile
damnum nobis potegit compensare? Sane si propter
hoc solum virtus appetitur, ut omnipotentis Dei so-
cietas acquiratur, qualis jam illa virtus erit, qua
nos a divini contubernii societate repellat.

Defensor Romane Ecclesie.

Hiec cur prosequaris, quia nobis ecculta sunt,
*videnter expone.

Regius. advocatus.

Synodalis enim decreti pagina, quam cum concilii
totius assensu beatus Nicolaus papa constituit, cui
propriz manus articulum indidit, quam tot episco-
porum venerandus, celebrisque conventus subscri-
pine fürmavit, anathematis vinculo justa morem
carere non potuit. Unde vos pro compassioue, vel
condescensione, nescio, quam dicitis furentis pe-
puli, nequaquam vosmetipsos deberetis tam ineno-
dalibus sententize nexibus ivretire. Ridiculum quippe
est, sic obrutum de voragiue marini fluctus erucre,
ut ipse compellatur ereptor sub undosis precellarum
spumantium cumulis remanete.

Defensor Romane Ecclesie.

Cum bac inconsultius loqueris, audabatavum ad-
versum me moreconfligis (vide scholia), qui nimirum
dum clausis semper oculis pugnant, alios quicem
vulnerani, sed quomodo semelipsos a vulner.bus
tueantur, ignorant. Dicis quia nequaquam debemus
in anathema corruere, etiam si per loc valeamus
infirmis fratribus subvenire. Ecce vibrasti gladium,
lentasti vulnus infligere, sed tibimet ubi clypeum
opponeres, non vidisti. Nunquid tibi jam de mcmo-
ria excidit, quod superius protuli, quoniam B. Pau-
lus in Epistola sua dicit : « Quia si cireumcidamini,
Christus vobis nil proderit? » (Gal. v.) Et tamen,

fratrum infirmantium, ne scandalum paterentur,
implevit. Quod eni majus, sive: deterias poteri
quis anathema subire, quam cui negatum est, Chri-
stum pro sui reatus damnatione prodesse? Nam cui
Christus non prodest, procul dubio anathema est,
uihilque est aliud anathema quemlibet fleri, nisi &
Christ, in quo benedicuntur omnes gentes, socie-
tate. repelli. Si ergo Paulus hoc anathema pro cha-
ritate fratrum subire non timuit, imo prorsus efasit,
«um non quolemeunque hominem, sed Christianum
utique discipulum circumcidit; tu, quaeso, ubi cor-
dis oculos amisisti, qui, quod Apostolus fecit, non
faciendum esse testaris? Ipse enim dicit: « Quscun-
que scripta sunt, 3d nostraí doctrinam scripta
B sunt (Rom. xv). »
63 fiegius. advocatis.

Verisimile est quia, sicut Paulus. coapostolus
suum Petrum de judaizandi rediviva usnrpatione
€orripnit; ita nihileminus et in semcptisum, post-
quam discipulum circumciderat, reprehendit : nee
mihi hoe aliter unquam poterit persuaderi, nisi for-
tassis in ejas verbis aliquatenus valeat inveniri.

Defensor Romane Ecclesie.

7 Ut nullus anibiguitatis naevus in tua mente rema-
meat, ut nulla eor tuum super hoc negetio deinceps
eligo confundat, audi quid idem Paulas ad Roma-
nos dicat : « Veritatem dico in Christe, non men-
tior, testimonium mihi perbibente conscientia mea
in Spiritu sancto, quoniam tristitia est mihi magna,

C et continuus dolor cordi meo; optabam enim ipse

anathema esse a Christo pro fratribas meis, qui
$unt cognati mei secundum carnem, qui sunt Israe-
lite (Rom. 1x). » Ecce Paulus, eum mon sit sicut nos
necessitate coactus, sponte ac voluntarie desiderat
anathema esse pro fratribus ; et tu mihi proponis
anathema timendam, ubi me perspicis, et inevita-
bifi prorsus necessitate fuisse constrictum, et chari-
tatis studio, ne tauta fratrum multitudo corrueret,
inclinatum. Audi etiam quid Moyses pro populo
Israelitico postulans dieat : « Obs cro, Donne, pec-
cavit populus iste peccatum magnum, fecerunt sibi
deos aureos : aut dimitte eis hanc noxam, aut sí non
facias, dele me de libro tuo quem scripsisti (Exod.
xxii). » Quod nimírum tunc pleniter fiet, cum re-
probis in judicio dicit: «dte, maledicti, in ignem
wieinum (Matth. xxv). » Ecce hínc Paulus optat
anathema pro fratribus fieri; 2cce illinc Moyses po-
stulat ex Dei libro pro populi, quem ducebat, cha-
fritate deleri, et sola ftomana Ecclesia, qu:& pieta-
tem, et charitatem toto terrarum orbe specialiter, et
principaliter docet, ex imminentibus et jam vibratis
undique gladiis filies suos, quos quotidie per sacri
baptismatis mysterium generzt, liberate non au.fet?
« Maledictus vir, ait Saul, qui comederit. panem
usque ad vesperam, donec ulcisesr me de Ínimicis
meis (1 Reg. xiv). » 1n hoc, sicut legitor, anathema
Jonsthas cecidit; sed eum ab imminenti moriis ser
tentia, charitas, qua pro populo sírenue dimicaverat,

Digitized by Google
