15 AD S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUM SEU PARTEM lil. 16

snet, ipsimet monachi, qui rem totam curiosius À cumenta noverit, ex quibus tanquam ex fontibus
inspexerunt, affirmant, eumdem Dei virum parva diversi scientie professores utilia ac necessaria
esse corporis statura : unumque ab eo tunt illi ab- — haurire poterunt. Quapropter non parum industrie
straxere brachium , ut hoc cum alis sanctorum — et laboris insumpsimus hasce margaritas suo sin-
reliquiis ad festorum solemnia altari majori, quem- — gulas Joco disponere, quas sanctus doctor, prout
admodum in hanc usque diem consuete servatur, — tempus, locus ratioque postulabat, effundere consue-
exponerent. verat. Cum ergo primum opusculorum tomum qua.i
Ultimo accedit veterum ac recentiorum auctori- politica continentem politicis ; secundum ubi sacra
tas, qui Petrum liunc. nostrum sanctitatis et doctri- loca paginz exponuntur, concionatoribus dedissc-
nz laude conspicuum appellare non dubitant, qui et — 3nus : hunc tertium, qui quasi contentiosam tleo-
quoties illius sententiam suis inserere scriptis et — logiam cum hzreticis ac schismaticis agitatam com-
concionibus volunt, eumdem eo sancti título pre- — plectitur, theologis scholasticis assignamus. Ne vero
iuuniunt. Quse omnia si minus sufficere videantur, qui erudiüonis studio delectantur, sua voluptate
eadem dubitationis ratio multis in sanctis insurgeret, —defraudare videamur, quartum et ultimum, qui di-
quos tamen vel privat», vel communis Ecclesie — Versi generis carmina et sacras preces continet,
consensus celebrat; cum mihil aliud quam vetus B viris ipsis eruditis asservabimus. Non tamen singuli
consuetudo et traditio pro eorum fide ac testimonio — exacte rem hine suam eruere posse existiment, quia
militet. vir sanctus non ex professo, ut diximus, argumenta
Quoad vero sancti viri doctrinam attinet, hoc — hiec varia pertractavit, nec tanti viri mens unquam
animo Lector infigat, atque eam parem pondere et fuit suam velle doctrinam hominum applausui , sed
pretio veterum Patrum monumentis esse non igno- — communi potius saluti , Deique glorie potissimum
ret. Hac enim orthodoxa fides roboratur, religio — commendare. Quamobrem nostrum inserviendi om-
catholica illustratur, pietas accenditur, humanus — nibus animum, quaxso, gratus ac ketus accipias, et
error et impietas evanescit, atque in coelum via inu- — viri sanctissimi doctrinam, quam his ejus in scriptis
nitur et ostenditur. Prxterea unice et singulariter — exhibemus, totis viribus assequi, et in ea vitam
commendandus est noster hic doctor, quod inaífe- — imitari ne desinas. Vale.
ctato et simplici stylo copiosa et varia intexere do-

CREER E MM im as rEU PIPER

COROLLARIA QU/EDAM

DE VITJE LAUDE AC SANCTITATE B. PETRI DAMIANI.

M

L C sunt, vel deinceps aequisitura est, absque injusta
Leo 1X papa in. diplomate ei adhuc viventi concesso. — cujuscumque molestia, quiete el tranquille detineat.
Leo episcopus, servus servorum Dei. Nec ulli hominum liceat in ipsam Eremum per lio-
Apostoliex sedis competit auctoritati et legaliter — stilem impeturn violenter irrumpere, et servos Dei,
ordinata staluere, et Deo semel oblata, ut incon- — qui illic habitaverint, vel expellere, vel deprzdatio-
vulsa serventur, in posterum providere: ne quod nibus infestare; salvo tamen jure fidelium laico-
priorum devota Deo pietas inchoat, sequentium pra- — rum, qui cjusdem Eremi patroni sunt, et cam pro ani-
vitas sacrilega , quod absit, temeritate subveriai. — marum suarum remedio condiderunt. Si quis autem
Quapropter Eremum quie dicitur Ocri, in Saxeno — hujus nostri apostolici decreti temerator exstiterit ,
videlicet territorio constitutam, tibi, Petre Damiane nisi resipiscat atque in omnibus apertus Dei iuiniicus
prior ejusdem Eremi, tuisque successoribus adju- emendare contemnat, anathematis se vinculis obli -
dicatus : et. ipsam Eremum in suo statu persi- — gandum indubitanter agnoscat.

stere, et in perpetuum valere decernimus. Nec liceat NH.

uli mortalium, non prave, non magna personz — Alerander 1I in litteris ad Galliarum prasules apo-
ipsam quandoque Eremum ad sxculi jura redigere, stolicis, de D. Petro Damiani legacionem iisdem in
velalicui prorsus monasterio subjugare. Enim vero p) — P^riibus obeunte, sic magnifice loquitur. ,
predictum locum per semetipsum quidem fieri mo- ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, GEn-

nasterium , $i congruum visum fuerit, non abnui- — VAsio Remensi arclüepiscopo cum suis suffragaue:s,
mus ; juri vero alierius monasterii subjici, omnimo- si obedierint , salutem et apostolicam Bbenedi-
dis prohibemus. Non enim ignoramus, quia hujus- — ctionem.

modi suppositio plerumque loci est absque dubietate Si quod officii vestri est, exsequeremini, non abba-
destructio. Sancimus euam , ut Plebem S. Marie — tem, sed malelieum Rezinaldum, a Peiro Ostiensi
positam in loco, qui dicitur Vineole, praíata Eremus — episcopo, et a vobis iu conciliis justa rationc, ut
perpetuo jure possideat. Sed et pradia, si qua pue — nobis relatum e t, condemnatum, ab ipso sancti Me-

Digitized by Google
