39 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ili, — OPUSCULA VARIA. 86
diberavit. Vis audire quid etiain de ipso Jesu, totius A jnris amittat; et quem auctore Deo votis omnibus

benedictionis auctore, idem Apostolus dicat? « Chri-
elus, inquit, wt nos liberaret a maledictio legis,
factus est maledictum (Gal, 11). » Si ergo ipse au-
ietor. benedictionis zeternze, ut nos a vinculo male-
4lictionis absolveret, maledictioni non est dedi-
qualus subjacere: si saneti quique vel Novi vel
Veteris Testamenti, dum sui capitis imitantur exem-
plum, et infirmis subvenire fratribus in. periculis
concupiscunt, et anathematis subire sententiam nul-
latenus perhorrescunt : cur unum mihi niteris im-
putare peccatum, et charitatem ad hoc induxisse
non perspicis, quae operit multitudinem peccatorum?
(E Pet. iv.) Quomodo autem me cujuslibet hominis
sententia ligal, quem charitas ipsa, quce Deus est
(I Joan. ww), liberat? Erubescat ergo humani ana-
tbematis imputator, cnin GA per charitatis gratiam
mecum sit tern: benedictionis indultor.
Regius advocatus.

Cuicunque in disputatione certanti veritas ipsa
«lefecerit, iueptum est adhuc per ambages atque
versulias perlüinaciter niti; ridieulum est diutius
verbis prolixioribus immorari : de vinculo siquidem
anathematis, quo te hactenus arbitrabar astringi,
ita te naviter expedisti, ut nihil de eztero tibi va-
leat objici, nil super hoc «apitulo rationabiliter pos-
sit opponi. Yerumtamen adhuc mihi videe materikun
superesse, quam tibi valeam nom sine ceusa relu-
ctator objicere. Dicitis, quia necessitate constricti,
et velut angusti temporis brevi spatio coarctati,

nequaquam potuistis in electione pontificis exspe- C

etare consensum regis majestatis, quod profecto
frivolum esse perspicuum cst. Constat enim tres plus
minus menses interim decurrisse ex que sanctE
snemoriz papa Nicolaus occubuit, usque ad Kalendas
Octobris cum iste successit. Videamus ergo si per
iam morosam longitudinem, trimestris videlicet
spatii, non potuerit ab aula regia pragmalice san-
ctionis vobis apocha reportari.
Defensor Romane: Ecclesie.

Ecce compellis me vulgato sermone depromere
quod ob imperialis palatii reverentiam decreveram
silentio pr:eterire; sed juxla vestri scilicet exactio-
nis instantiam, jam proferatur in medium opus
egregium vestrum, seculis omnibus inauditum.
Rectores cnim aulz regie cum nonnullis Teutonici
regni sanctis, ut ita loquar, episcopis conspirantes
contra .[komanam Ecclesiam, concilium collegistis,
que papam quasi per synodalem sententiam con-
demnastis, el omnia, qux ab eo fuerant. statula,
cassare incredibili prorsus audaeia presumpsistis :
in quo nimirum non dicani judicio, sed prajudicio,
idipsum quoque privilegium, quod regi przdictus
papa coutulerat, si dicere liceat, vacuastis. Nam
dum, quidquid ille constituit, vestra sente&tia de-
cernenie, destruitur; consequenter etiam id, quod
ab co regi prastitum fuerat, aboletur. Sed absit a
nobis, ut propter cujuslibet hominis iusolentiam
xex, qui ipnocens erat, quantum ad nos, rcm sui

prxstolamur ad imperiale fastigium, non perwitti-
suus ob alienam culpam regis dignitatis incurrere"
detrimentum.

Sed ut totam inauditzx calamitatis nostr: percur-
ramus historiam, Stephanus cardinalis presbyter
apostolice sedis, vir videlicet tantae gravitatis et
lonestalis nitore conspicuus; tantis denique, sicut
non obscurum est, virtutum floribus irsignitus,
cum 2aspostolicis litteris ad aulam regiam mis-
pus, ab aulicis administratoribus non est admis-
sus; sed per quinque fere dies, ad B. Petri et
apostolicx sedis injuriam, prae foribus mansit exelu-
sus. Quod ille, utpote vir gravis, et patiens, zequa-
nimiter tulit; legati tamen officium, quo fungeba-

B tur, implere non potuit. Clausum itaque, signa-

tumque 65$ mysterium concilii, cujus erat gerulus,
Tetulit, quia regis emm prasentari conspectibus
curialium plectenda temeritas non permisit. In. qua
nimirum inopinate presumptionis audacia 1auta
disputandi videretur inesse materia, ut et. Demo-
sthenis eloquentiam vincat, et copiam Tullianz
facultatis excedat. Unde si vellemus injuriam no-
s'ram districtius persequi, jure possemus obtendere,
quia vos Romane Ecclesiz:, vosmetipsos ipso dono
privastis, qui scilicet ei prejudicii vestri gratis con-
tumeliam intulistis. llle quippe fedus amicitiz vio-
lat, qui gratis amicum per offensionis molestiam
pulsat. Nai et Dominus Judzis per Jeremiam ait :

* « Ecce feriam domui Israel, et domui Juda fedus

novum, non secundum paelum quod pepigi cum
patribus eorum, pactum quod irritum fecerunt (Jer.
xxx1). » Ille ergo irritum reddit beneficii paetum, qui
prior violat amieiti: saeramentum. Verumtamen
Romana Ecclesia non vult exagerare quod pertu-
lit; sed perseverare cupit in munere quod regio
culmini liberaliter przrogavit.
Hegius advocatus.

Quod domino nostro regi reverenter aseribig in-
nocentiam, digne facis : quod autem adininistrato-
ribus auke publicz devolvis e diverso calumniam,
videtar injustum. Quidquid enim cirea vos in hujus-
medi casibus actum est, ad hoe nos regie matris
impulit imperiale preceptum, non proprix libertatis
arbitrium.

Defensor Romane Ecclesie. -

Et ego tibi secundum cordis tui duritiam respone
delo : dico enim quia Dei omnipotentis obtempc-
rare sermonibus aliquando peccatuni est.

Regius. advocatus.

Ad hoc, quod asseris, mens humana concutitur,

et Christiane pietatis ferre non val«t auditus.
Defensor Romane. Ecclesia.

. Quia boe tantopere miraris, illud etiam conse-

quenter adjicio, quia propter hoc, quod Deo quidam

promptus obedivit, funditus periit : alius ob id, quia

obiemperare contempsit, ad cumulum gratize plenio-

ris ascendit.

Digitized by Google
