<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    37 OPUSC. I. — DE FIDE CATHOLICA. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,500,930">
    ritum sanctum, Deum verum ex Patre proceden- tem. » Ubi, quia procederet a Filio, tacuit. In sym- bolo quoque Nicaeni concilii reperitur: « Credimus et in Spiritum sanctum, qui de Patre procedit pro- prie; et Deus est verus, sicut Filius. »
    
    CAPUT X.
    
    Quod Spiritus sanctus indubitanter a Filio, sicut et a Patre, procedit.
    
    Nos autem, quia beatorum doctorum Augustini atque Gregorii, aliorumque catholicorum patrum doctrinis instrimur, quod Spiritum sanctum a Pa- tre, simul et a Filio procedentem credere debeamus, ut fides de cætero non compellatur mutare creden- tium, vel pauca non gravemur apponere testimonia Scripturarum. Spiritum itaque sanctum de Patre, Filioque procedere, et prophetica testantur oracula, et apostolica confitentur auctoritas. Isaias enim de Filio dicit: « Percutiet terram virga oris sui, et spi- ritu laborum suorum interficiet impium (Isai. xi). » De quo et Apostolus ait: « Quem interficiet Dominus Jesus Christus spiritu oris sui, et destruet illustra- tione adventus sui (II Thess. iii). » Quem profecto Spiritum a se procedere perspicue Salvator inno- tunt, cum discipulis praesentibus insulsavit. « Accipite, inquinem, Spiritum sanctum (Joan. xx). » Joannes vero in Apocalypsis dicit: « Quia de ore Jesu gladius bis acutus exibit (Apoc. i). » Spiritus itaque, quem illic labiis exsiliavit, ipse est utique gladius, qui hic ex ejus ore procedit. Dicit quoque Pater ad Filium per prophetam: « Spiritus, inquit, meus, qui est 19 in te, et verba mea, quæ posui in te, non recedunt de ore tuo, et de ore seminis tui amodo, et usque in sempiternum (Isai. lix). » Et Apostolus ait: « Si quis Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii). » Et ad Galatas: « Quoniam, ait, estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem, Abba, Pater (Gal. iv). » Beatus etiam Petrus Spi- ritum Sanctum Filii, sicut et Patris esse designat, cum ait: « De qua salute exquisierunt, atque scrutati sunt Prophetae, qui de futura in vobis gloria prophetave- runt: scrutantes in quod, vel quale tempus significa- ret, qui in eis erant spiritus Christi, prænuntiantes eas, quæ in Christo sunt passiones, et posteriores glo- rias (I Pet. i). » Et Dominus in Evangelio: « Cum venerit, inquit, Paracletus Spiritus veritatis, qui a Patre procedit (Joan. xv). » Nam cum Christus ipse sit veritas, suum esse procul dubio spiritum docuit, cum eum spiritum veritatis esse perhibuit. Joannes autem dicit: « In hoc intelligimus, quia in eo mane- mus, et ipse in nobis, quia de Spiritu suo dedit nobis (I Joan. iv). » In libro quoque beati Job legitur: « Et audiet auditionem in terrore vocis ejus, et so- num de ore illius procedentem (Job xxxvii). » Ubi scilicet os Patris intelligendus est absque dubio Fi- lius; sonus autem ex ejus ore procedens est Spiritus sanctus: Qui nimirum recte sonus appellatur, quo- niam et cum sonitu super Apostolos venit, et ex corde, quod replet, in verba mox sancta prædica- tionis emuspit (Act. ii.) Quod autem os Patris intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,955,930">
    ligendus sit utique Filius, et ex hoc ore procedit Spiritus sanctus, testatur Psalmista cum dicit: « Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiv). » Nam quod a Patre procedit Spiritus sanctus, exempla propor- nere superfluum judicamus, quorum copiam per tot Scripturarum paginas exodare conspicimus, sicut est illud: « Non vos estis, qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x). » Et in secunda ad Corinthios Epistola dicit Apostolus: « Qui autem confirmat nos, nobiscum in Christo, et qui unxit nos Deus, et qui signavit nos, et dedit ple- num spiritum in cordibus nostris (II Cor. i). » Et ad Thessalonicenses prima: « Iaque qui hæc spermit, non hominem spernit, sed Deum: qui etiam dedit Spiritum suum sanctum in nobis (I Thess. iv). » Porro quod Spiritum sanctum effudit Pater in disci- pulos, scriptum est in epistola quæ destinatur ad Titum: « Per lavacrum regenerationis, et renova- tionis Spiritus sancti, quem effudit in nobis abunde per Jesum Christum Salvatoren nostrum (Tit. iii). » Quod autem et Filius eumdem effuderit Spiritum, in Actibus scribitur apostolorum. Dicit enim Petrus de Christo: « Dextera Dei exaltatus, et promissione Spiritus sancti accepta a Patre, effudit hoc domum, quod vos videtis, et auditis (Act. ii). » « Quod etiam eumdem Spiritum et Pater, et Filius simul effudit, utriusque vox per Joëlis oraculum clamat: « Effun- dam de Spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii). » Licet autem, sicut præfati sumus, Græcorum pluri- mi non credant Spiritum sanctum a Filio, si- cut a Patre procedere; beatus tamen Athanasius Alexandrinæ sedis episcopus, in libro, quem ad- versus Arium scripsit, inter cætera sic ait: « Ego, inquit, credo Filium in Patre, et Patrem 20 in Filio: Spiritum quoque Paracletum, qui procedit a Patre et Filii esse, et Patris, quia et a Filio procedit, sicut in Evangelio scriptum est, quod per insufflationem suam dederit discipulis suis Spi- ritum sanctum dicens: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx). » Sanctus Cyrillus etiam de hæc ipsa Spiritus sancti processione contra Nestorium dicit: « Quamvis enim in sua sit substantia Spiritus ejus: haud dubium quin Patris, ut intelligatur in persona proprietas, juxta id quod Spiritus est, et non Filius, attamen alienus non ab illo. Nam Spiritus appellatus est veritatis, et veritas Christus est. Unde et ab ipso similiter sicut a Deo Patre, procedit. » Et bea- tus inter multa sic ait Ambrosius: « Non enim quasi ex loco mittitur Spiritus, aut quasi, ex loco procedit, quando procedit ex Filio. » Augustinus etiam adversus Maximam [Maximum] scribit ha- reticum: « Quæris, inquit, a me si de substantia Patris est Filius, de substantia Patris est etiam Spi- ritus sanctus, cur unus Filius, et alius non sit Filius? » Moxque subjungit: « Ecce respondeo, sive capias, sive non capias; de Patre est Filius, de Patre est Spiritus sanctus: sed ille genitus est, iste procedens. Ideo ille Filius est Patris, de quo est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,680,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações respeitadas; números de rodapé e remissivos mantidos tal como aparecem; sem transcrições de lacunas significativas além de palavras completas possivelmente cortadas por hifenização indicadas tal qual.</notas>
</pagina>