<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
quam carnem, unum tamen Dei Filium, et Verbum A profitemur, et carnem. Est enim verus Deus et verus homo, Deus videlicet, per id, quod, « In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1) »; homo vero per id, quod, « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid.) ». Deus per id, quod, « Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Ibid.) »; homo per id, quod, « Factus est ex nulllere, factus sub lege (Gal. iv). » Insania parvuli ostenditur in humilitate cunarum, sublimitas Altissimi declaratur in vocibus angelorum.
CAPUT V.
In Trinitate quomodo distinguantur persone.
Super hoc praeterea summo negotio disputantem, necesse est, et discreteam tenere cautelam, et cautam liberare substantiam. Distinguere quippe compellimur in divinitate personas, cum divinam non au-deamus separare substantiam. Patris enim, et Filii, et Spiritus sancti tres credimus esse personas, cum 9 unam tantum simplicem, ac prorsus inseparabilem consistere essentiam. E contra vero duas in Christo integras, atque perfectas divinitatis et hu-manitatis perhibemus esse substantias, cum solam animam asseramus eum habere personam, Nec fas est dicere, de Patre, et Filio, et Spiritu sancto aliud, cum una sit omnium eademque natura; sed alius tantum, cum non ambigatur in eis personarum esse distantia. In Christo autem non alius, cum Dei et hominis una tantummodo sit persona; sed aliud dicdelet, cum gemina diversae substantiae sit natura. E contra Nestorius episcopus, et Eutyches archiman-drita cum Dioscoro hac invicem inter se discrepa-rione compugnant; ut ille Christum purum hominem esse perhibeat, isti vero solam illi naturam divinitatis ascribant. Quos merito sancla Ecclesia a limini-bus suis curavit excludere, ut soli foris sine multo-rum pernicie compellentur ad invicem litigare. Nos autem sic mysterium Dominicae incarnationis indu-bitantes intelligimus, ut quanvis una veraciter persona Dei creacter, et hominis, non tamen una sit in eo natura divinalis et carnis. Neque in Christo divinitas hoc est quod caro, vel caro hoc esse quod divinitas potu;t; sed divinitatis et humanitatis utra-que natura inconmutabilis, et incomfusa in sua ni;llominus proprietate permansit. Humanam itaque substantiam, id est, veram carnem, et rationalem animam a Dei Filio confitemur fuisse susceptam in unitaie persona;, non in unitate naturae.
Incarnations ergo Dominicae sacramentum sicut in Christo personam non fecit duplicem, sic hermanae naturae susceptionem sanctae Trinitati non fecit esse com-uunem: permanenter dumtaxat utriusque pro-prietate substantiae, perseverante nihilominus et individula semper unitae personae. Ad personam quippe Filii tantummodo servilis illa forma susce-ptio pertinet, cui tamen nihil divinae plenitudinis abstulit, nihil inexhaustae majestatis ademit. Hinc est, quod in uno, eodemque Redemptore nostro et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
humanae naturae veritas claruit, et divinae potentia et incommutabilitas aeterna permansit. In Christo igitur naturarum discretionem dicimus, non personae; in sancta vero Trinitate personarum confitemur esse distantiam, non naturae. Quamvis enim ut homo in-tra unius corpusculi latuisset angustias, omnium tamen rerum ut Deus, regebat et visibilum, et invi-sibilem creaturas. Nec alius est, per quem creata sunt omnia; alius, qui creatus est homo; idem crea-tor et creatura; idem medicus et medicina: idem sacerdos et hostia. Immensusitatis quippe divinae magni-ludinis ipsa est, ut intelligamus eum intra omnia, sed non inclusum; extra omnia, sed non exclusum. Ideo scilicet interior, ut cuncta contineat; ideo ex-terior, ut omnia incircunscripta suae magnitudinis B immensitate concludat. Per id ergo quod exterior est, esse creator ostenditur; per id, quod interior, gubernator, et rector rerum omnium demonstratur.
10 CAPUT VI.
Quomodo Verbum a Patre generetur.
Nonnulli vero dum divinae generationis indagare mysterium cupiunt, corporalium cogitationum phan-tasmatis illuduntur. Nunquid, inquint, omnipo-tens Deus duxit uxorem, quia genuit prolem? Sed ex nostra possumus infirmitate colligere, quid in ar-cana divini operis debeamus profunditate pensare. Prius enim in architecti corde consilium nascitur, ut futurae domus aedificium construatur. Cor ergo quod latet consilium general, ut domus fabrica per diversa partem et angulorum lineamenta consur-gat. Consilium ergo quasi filius est cordis humani, quod videlicet et ad construendum aedificium in exteriora prompit, et nihilominus tamen totum in cogitantis corde permansit. Si ergo per consilium quasi cordis filium, domus erigitur fabrica, qualem putamus Dei Filium, Verbum videlicet, per quod creata sunt universa? Cum ergo cor hominis sine matre valeat generare consilium, quanto magis omnipotens Pater de se solo gignere valuit ineffabiliter Verbum? Quod nimirum cum humana membra su-scepit, nequaquam paternae Deitatis arcana deseruit; et cum velamine est nostrae carnis indutus, virginali utero receptus est, non inclusus. Et quid hoc mi-rum de Verbo Dei, cum et sermo iste, quem carnis lingua deproimus, ita uber sensibus influat, ut Deum cor audientium capiat, sed non includat; nam nisi caperetur, neminem prorsus instrueret; si in-cluderetur, ad alios non veniret.
Multo itaque plenius, et, ut ita loquar, ineffabilitus Dei Filius ad nos per lncarnationis mysterium venit, et nihilominus apud Patrem in divinitate permansit. Qui veram carnem ex virginalis uteri visceribus in-duens, sic utramque voluit unire naturam, ut idem esset homo verus qui veraciter erat Deus: et idem, qui erat homo, esset procul dubio Deus. Talis enim fuit illa susceptio, quae et Deum hominem facceret, et hominem Deum. Dum ergo formam servi Dei forma suscepit, utrumque Deus, utrumque verus est homo propter acceptum hominem. Quamquam igitur ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Pequenos cortes marginais e sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras compostas divididas por hífen na linha foram unidas conforme o original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>