<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,90">
    69 OPUSC. IV. — DISCEPTA:IO SYNODALIS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    tiam, atque docilitatem: et hoc potius juxta consue- tudinem fori judicialis, quam secundum regulam concilii synodalis: ubi scilicet non magnopere curare debemus elucubratæ loeutionis urbanitalem, sed vivæ potius sententiæ puritatem. Ad querelam ergo coram sanctis sacerdotibus deponendam, sufficiat nobis dicere: quoniam inthronizastis papam sine consensu domini nostri regis, ad injuriam scilicet atque contemptum regiae majestatis. Defensor Romanæ Ecclesiæ. Ordinationem papæ factam diffiteri nec possumus, nec debemus; regis autem injuriam modis omnibus propuIsamus. Sed videamus primo, si placet, utrum papa sine rege poluerit fieri, et sic postmodum de regis disputemus injuria. Regius advocatus. Certe liquido novimus, quia illi debent pontificem, cum ordinatur, eligere, quos sibi, postquam ordinatus fuerit, canonica decernit auctoritas obedire; papæ vero, quia universalis est pontifex, non modo Romanus populus, sed et Romanus imperator, qui caput est populi, obedientiam debet. Censendum ergo est, ut papam sine capite suo populus eligat, et ei, quem non elegit imperator, obediet. Constet ergo, quia nisi Romani regis assensus accesserit, Romani pontificis electio perfecta non erit. Defensor Romanæ Ecclesiæ. Perhibendum est itaque juxta vestræ disputationis articulum, quia neque Stephanus, neque Sixtus, æque Cornelius, non denique Clemens, non Sylvester, non ipse B. Petrus apostolus papali nomine digni sunt, qui ab imperatoribus eorundem tempore electi non sunt. Regius advocatus. Gentiles reges non sunt adhibendi ad hujus, de quo loquimur, electionis exemplum; qui quoniam Christianam ignorantant fidem, Christianorum non poterant ordinare pontificem. Cæterum Christiani principes semper Romanos elegere pontifices. Defensor Romanæ Ecclesiæ. Qui mentiuntur in communi colloquio, mendax dicitur, qui autem in praesentia venerabilium sacerdotum falsa protulerit, sacrilegii procul dubio crimen incurrit. Dixisti, 54 Christianos principes, Romanos semper elegisse pontifices; percurre mecum ecclesiasticæ antiquitatis historias, Romanorum præxulum catalogum studiose disquire; et cum perpaucis inveniris in electione sua regium accessisse consensum, confitere te perspicuum protulisse mendacium. Quis enim rex, Antoni filium Damasum Hispanensem? quis Innocentium Innocentii filium Albanensem? quis denique Zosimum Græcum Ebramii filium elegit? quis præterea Leonem Quiriani filium de Tuscia? quis Hilarium Crispini filium de Sardinia? quis Cœlestinum Prisci Romani civis filium? quis Bonifacium, quis Anastasiium æque Romanos? Denique multos attexerem, nisi fastidium generarem. Sed ne me putes uon habentem copiam ab eorum enumeratione desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    cere; quis imperatorum elegit Simplicium Tiburti- num? Felicem natione Romanum? quis Gelasium Afrum Valerii filium? quis Symmachum Sardiniæ provinciæ filium Fortunati? quis Hormisdam filium Justi natiione Campanum, Joannem ordine Tuscum; Felicem natione Samnitern, Bonifacium Sigibaldi filium, Mercurium Projecti, Agapitum Cordiani natura Romanos? Quis enim regum electioni cujuslibet istorum suum legitur adhibuisse consensum? cum eorum temporibus Romanæ republicæ Christiani principes præfuisse legantur, id est, Valentinianus Senior; Valens frater ejus, qui occisus est in pugna Gothica prope Adrianopolim; Gratianus, qui a Maximo tyranno peremptus est; Valentinianus Junior, qui necatus est a comite suo Viennæ; deinde Arcadius, Honorius, Theodosius; Joannes ille, qui apud Ravennam occisus est; Valentinianus tertius, qui in campo Martio est peremptus, Martianus, Leo, Majorianus, Severus, Anthemïus, Olybrius, Glycerius, Zeno; Nepos ille, qui in villa sua occisus est juxta Salonas; Augustulus, Anastasïus, Justinus, et cæteri Romani imperatores, quos vitandi laciniosi styli causa prætereo. Da mihi ergo eorum, quos enumeravimus, aliquem, vel præseulem requirentem, vel principem assensum in electione præbentem: et ego do manum, ac te perhibeo laureandum: aliquin si dare non poteris, in hoc te convictum fer omnia necesse est fateriis. Quod autem B. Gregorio legitur adhibuisse Mauritius imperator assensum, et perpauci alii principes aliis promovendis: hoc diclavi perturbatio temporum, et tempestas horrenda bellorum. Regius advocatus. Si mentiri est contra mentem loqui, temerarium est me mendacii tam procaeiter argui, qui non vitque falsum, sed verum me dixisse putavi: tamen assentior et in hoc superatum me dixissen on abnuo. Defensor Ecclesiæ. Ut autem ipsum adhuc manifestius pateat, et le super hac dimicandi materia perdidisse, tibimetipsi clarius innotescat: lege Constantini imperatoris edictum, ubi sedis apostolicæ constituit super omnes in orbe 55 terrarum Ecclesias principatum. Nam postquam supra corpus B. Petri basilicam fundator erexit, postquam patriarchium Lateranense in beati Salvatoris honorem construxit, mox per imperialis rescripti seriem Romanæ ecclesiæ constituit dignitatem. Ubi nimirum B. Sylvestro, suisque successoribus obtulit, ut regali more et aurea corona pleclerentur in capite, et cæteras regii cultus insulas usurparent (vide notas ad calcem opusculi). Verum B. Sylvester ornamenta, quæ sacerdotali congruere judicabat officio, in proprios usus assumpsit: coronam vero, vel cætera, quæ magis ambitiosa quam mystica videbantur, omisit. Cui etiam Constantius Lateranense palatium, quod externus aula regalis exstiterat, perpetuo jure concessit; regnum Italiæ judicandum tradidit. Nam et ipsius regis hæc verba sunt: Unde congruum, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos conforme impresso. Algumas palavras junto a margens inferiores e quebras de coluna foram recompostas quanto possível; sinal '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem. Linhas cortadas no final da coluna esquerda apresentam hífen original (ex.: "desi-").</notas>
</pagina>