i$ &. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS lil. — OPUSCULA VARIA.

A,

pst subditur : : « Venite, descendamus, et confun- A fines terrae (Ibid.) » Et, ut. huic , quam per os Da-

bmus ibi linguam eorum (Gen. x1). »

Vides igitur, quia, « descendit Dominus » unam
divinitatis declaret essentiam ; « venite » autem « de-
scendamus » tres doceal esse personas. interroga
etiam Abraham, quare tres vidit, et unum adora-
vit? Scriptum quippe est : « Apparuit ei Dominus in
convalle Mambre sedenti in ostio

« Cumque elevasset oculos suos, apparuerunt ei tres
viri stantes prope illum (ibid. ). » Ecce cum pra-
missum sit, apparuit ei Dominus; ubi causa reddi-
tur, non dicitur, apparuit ei vir, sed apparuerunt
ei tres viri. Ubi patenter ostenditur, quia is, qui
sibi apparuit , et unus in substantia deitatis, el tri-

tabernaculi sui
in ipso fervore diei (Gen. xvii) ; » deinde subditur: |

vid Spiritus sanctus eloquitur , aliam quoque Dei
benedictionem similem demonstremus , ad librum
Numeri recurramus. lbi denique scriptum est:
« Locutus est Dominus ad Moysen, » dicens : « Lo-
quere Aaron et filiis ejus : Sic benedicetis filiis
Israel, et dicetis eis : Benedicat tibi Dominus , et. -
custodiat te; ostendat Dominus faciem suam tibi,
et misereatur tui ; convertat Dominus vultum suum
ad te, et det tibi pacem (Num. vi). » Et, ut clarescat,
quia unus est Deus, cujus nomen trina super popu-
lum vocatione repetitur, illico subinfertur ; « Invo-
cabunt nomen meum super filios Israel, et ego be-
nedicam eis. »

Ecce, o Jude, dum cuncta pene legis tux volu-

nus est in personis. Quod ipsius quoque Abrahz B mina revolvéndo percurrimus, unitatem diving es-

verba testantur, cum dicit : « Domine, inquit, si in-^
veni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum
tuum : sed offeram pauxillum aque, et laventur pe-
des vestri, et requiescite sub arbore (Jbid. ). »
Cui etiam aptissime congruit. illud, quod de Loth
scribitur, quia cum eum duo angeli ex Sodomis mox
subvertendis educerent, ait ad eos Loth : « Qusso,
Domine mi, quia invenit servus tuus gratiam coram
te. (Gen. xix); » ubi etiam paulo post subditur:
« Pluit igitur Dominus super Sodomam, el Gomor-
rham sulphur, et ignem a Domino de celo (Ibid.).»
Com enim Dominus a Domino pluere dicitur,
patet. profecto, quia. utraque, Patris videlicet et
Fili, persona signatur. Hinc est enim, quod ad

genti, et Trinitatem personarum apüssitme reperi-
vnus. Et si cuncta, qu:e nobis ex tuis libris testimo -
nia suppetunt, ad hoc affirmandum colligere volu-
mus, prius forsitan lingua fatiscente deficimus ,
quam exemplorum copia careamus. Sed quoniam
omnjs vestre partis assertio in hoc przecipue soler-
tes incumbit, ut Christum Deum esse, vel Dei Filium
megare contendat, nunc quoque nostre allegationis
articulus hoc itinere directus incedat. Tu autem
nolim mihi, ut vester mos est, subdolis tergiversa-
fichibus, velut: in variarum te formarum monstra
cónveriag , nisi ut lubricus anguis, cum coptus
feris, manus evadere gestias, sed cuncta ad intel-
ligendum tuorum sensuum viscera pateant , cor an-

Moysen dicit: « Ego sum Deus Abraham, Deus t tiquum ignorantiz velamen abjiciat , mentis aures

$saac et Deus Jacob. » Quid est enim, quod se
tium solummodo Patrum Deum esse comme-
morat, ei non. eliam eierorum ?. Nunquid non
etam Deus Enoch? Nunquid non Deus Noe,
el aliorum innumerabilium justorum ? Quid 96
est, inquam, quod prztermissis aliis Patribus ,
trium se virorum solummodo Deum vocat , nisi ut
se, qui unus est in substantia, trinum esse in per-
sonis ostendat ? Hanc quoque Trinitatem persona-
rum, atque unitatem nalur- propheta Isaias mani-
feste perdocuit , cum seraphim perhibuit se vidisse
clamantia : « Sanctus, Sanctus, Sanctus , Dominus
Deus Sabaoth (Isai. 1v). » Ut enim personarum
Trinitas monstraretur, tertio sanctus dicitur. Sed
ut unam esse substantiam Trinitatis appareat , non
Domini Sabaoth, sed Dominus esse perhibetur.
Quod David quoque similiter sentiens ait: « Verbo
Domini cceli firmati supt (Psal. xx1ni). » Verbum
enim Domini Filius est Patris. .

Sed ut eosdem ccelos totà simul Trinitas ostenda-
tur operata, repente de sancti Spiritus divinitate
subjungitur: « Et Spiritu oris ejus omnis virtus
eorum (Ibid.). » De quo videlicet Spiritu alibi le-
gitur : « Spiritus ejus ornavit celos (Job xxvi). In
alio quoque psalmo idem David ait: « Benedicat
nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (Psal.
Lxv). » Qui cum tertio dixisset Deum, ut unum hunc
esset ostenderet, subdidit: « Et meiuant eum omnes

vigilanter intendant. Cum vero mihi obviare non
poterit, rationabiliter obticescat; ut, si possibile
est, qui mihi, imperito videlicet homini, ad astruen-
dam veritatem suam argumentorum materiam prz-
stat, ipse quoque mentis tux tenebris ad credendum
sapientie sux lumen infundat.
97 CAPUT PRIMUM.
De Christo, qui est Filius Dei.
lacipiamus igitur, et ejus, de quo loquimur,

torium fiducialiter imploremus, dicentes : « Exsur-'
gat Deus , ei. dissipentur inimici ejus; el fugiant s
facie ejus, qui oderunt eum (Psal. txvn). » Deum
itaque Patrem omnipotentem Verbum de se ante
omnia secula genuisse legimus, credimus , el pro-
bamus. Quod si tu, Judxe, negare contendis , pro-
cul dubio contra ipsum , quem te recolere asseris,
Deum pugnare convinceris. Ipse enim dicit : « Eru-
ctavit cor meum verbum bonum (Psal. xu). »
De hoc verbo per prophetam alium dicitur : « Ver-
bum Domini validum , et forte , quis poterit com.
prehendere illud ? » (Isai. iv.) De hoc iterum
Isaias loquitur , ubi ait : « Sic erit verbum , quod
egredietur de ore meo : non revertetur ad me va-
cuum, sed faciet quaecumque volui, et prosperabitur
in hiis, ad qux misi illud. » Qui utiquesi de trans-
itorio verbo diceret, non illud ad se Teversurum ,
vel facturum aliquid nuntiaret. Cujus virtute Verbi
terra fundata est, et coelo eum suis lominaribus so-

Digitized by Google
