.

i9 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IIl. — OPUSCULA VARIA, 20
viui, ZEmiliani, Terentii et Petri Damiani officium, A st modo omnipotens Deus ruinam averteret. Quod

quam diebus Dominicis agi solitum, debitumque sit ;

fecit. MDXII.

pr—X——o———— E DR DEL C dd

ILLUSTRISS. AC REVERENDISS. D. D.

SCIPIONI S. R. E. CARDINALI BURGHESIO,

MAJORI POEXITRNTIABJO AC SEDIS APOSTOLIS BABLIOTBEGABJO,

JOMN. CONSTANTINUS CAJETANUS, ABBAS CASINENSIS 3$. BARONTIS, SAL. PL. FEL. Q.

Quemadinodum qui diu. in tenebris jacuere, card. p respondeant; tanti id zstimant, ut zque cum sui

amplissime, tandem aliquando erumpentes in lu-
cem, subito lucem ipsam intueri non possunt, sed
przvio indigent adwmíniculo, quo ejus intrepidi et
inoffensi splendorem sustineant : ita sane huic tertio
«x opusculis tomo B. Petri Damiani card. episc.
Ostien. evenit, qui quod hactenus jn vetustatis cali-
gine situque delituit, ut prodeat in lucem, ac potis»
simum ut illud tam eminens sanctissimi D. N. Pauli
Y iui avunculi lumen aspiciat, (uum, Scipio card.
amplissime, przsidium, tuum nomen exposcit, quo
suffultus ante ipsius tanti principis conspectum ve-
nire non timeat. Etenim probi intelligent, quanta
tuo huic nomini virtutum, ac litterarum ornamenta

nomine auctoris componant. Te igitur quzrit, te
convenit, te ducem amplectitur ut eo, quo tendit,
manu ducere ne graveris, non immemor, idem ei
quoque deberi ex officio : cum fetus viri ilius exi-
stat, cui tecum fraterna aliquando dignitas inter-
cessit, quem sicut et alios, qui jn Dei Ecclesia coele-.
sti doctrina el pietate floruerunt, adeo sequi et imi-
tari non desinis. Ac meetiam (qua tanta est tua beni-
guitas) a quo ipse proponitur, non dubito, quin gra-
liose respicias, tuoque obsequio magis adhibeas.
Deus Opt. Max. amplitudinem tuam $ua in Ecclesia,
felicem semper ac sospitem tueatur.

S. PETRI DAMIANI

S. R. E. CARDINALIS

OPUSCULA VARIA.

!2 OPUSCULUM PRIMUM.
DE FIDE CATHOLICA, AD AMBROSIUM.

AncuuENTUM. De Trinitatis essentia, hoc cst,

vera Christi humanitate, et divinitate ; de Spiritus sancti processione ; de B. Virginis incorrupta nme
nitate ; et denique de totius orthodoxze fidei mysteriis

de distinctione personarum; et unitate substantix; et de

luculenter disserit: quid credendum sit a fi

libus, quid sentiendum juxta universalis ecclesie traditionem, et. sanctorum Pauum sententias, de-

monstrans.

Sancte spei dilecto filio Axsnosio, Pernus pecca- C tiquorum doctorum vulgatum. est paginis, nuc ex

tor monaclius, orthodoxze fidei veritatem.

Exigis, fili charissime, ut aliquid tibi de catholi-
cà fie conscribam : et. vel pauca eorum, qui a Pa-
tribus. diffusius explicantur, succinete percurram.
Speras enirn te, sicut perhibes, efficacius. instrui, et
lioc meniorie tux tenacius inculeari, si quod in au-

ore nostro, velut ex domestico proferatur armario.
Licet enim ex una prodeat tunna, quod miscetor ;
agis tamen deléctat manus vernacula qua przbe-
iur. Et szepe plus eorum nobis medicamenta profi-
ciunt qui nostri languoris iucommodum per assiduo
familiaritatis contubernium recognoscunt. Num

Digitized by Google
