<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Conuenerunt enim sibiinct inuicem in Christo diui- tas eius est specie, et tanquam Dei Filius in veri- tas, et humana conditio; ut et Verbum caro fieret, et in Deum care traniserit, quatenus unus Enima- quel et utraque substantia proveniret, qui Dei et hominum idoneus mediator existeret. In quo uidelicet naturalia proprii vigoris jura seruantur, et sublimi- tas Deitatis et humilitas carnis. Non ergo alius, sed unus idemque duas operationes exerceuit, et utraque operata est forma vel natura cum alterius commu- niione, quod proprium habuit: Diuinilate scilicet communicaule operibus carnis, et carne commu- nican: e operibus diuinitatis. Idem itaque Deus, et homo in una subsistentia, uel persona, sed gemina utriusque seruata proprieas substaniate, permanente natura, ututramque uidelicet neque diuidat, nec uniuio facta constentatur. Verbum enim Verbum est, et non caro: et caro caro est, et non Verbum est. Sed una est operatio carnis, et Verbi, quia et una est persona Dei et hominis. Unde Joannes: Quod fuit, inquit, 13 ab initio, quod audivimus, et uidimus, et per- peximus, et manus nostrae tractauerunt in Verbo vitae (I Ioan. I.). Cum tamen nisi per sacramentum uniti hominis, Deum nemo valeat cernere, vel quod impossibiluis est, manibus coniectare. Diui- nitas enim humanitati sic inseparabiliter est unita, quod eam postquam in unitate persone semel ac- cepit, ab illa postmodum aliquatenus non recessit. Nam Deus homo factus, de maternits visceribus pro- diit; Deus homo factus, in crucis ligno pependit. Sed et idem Deus homo secundum solam carnem in sepulcro iacuit, idem Deus homo secundum solam animam ad inferni profunda descendit. Diuiniais enim, quae in conceptione uttamque suscepit, in morte quoque ab utraque se suscepti hominis sub- stantia non abiunxit.
    
    Quis est ergo, per quem factus est mundus? Christus Jesus: sed in forma Dei. Quis est, per quem redemptus est mundus? Christus Jesus, sed in forma servi. Quisnam est derelictus in inferno? Christus Jesus, sed in anima sola. Quis resurrectu- rus friduo iacuit in sepulcro? Christus Jesus, sed in carne sola. Ergo in his singulis Christus, et in omnibus non duo, sed unus est Christus. Ergo unus, idenumque gemina vigente natura conspicitur, et quae sunt utriusque substantiae naturaliter operatur, et aliquaue substantia cum communione alterius, quod suum erat, agebat, secundum uniuoque videlicet iustitiam essentialem qualitatem, vel naturalem pro- prietatem. Sic igitur nos oportet omnia caule per- pendere, quatenus et plena humanitas in Deum cre- datur assumpta, et plena diuinitas homini intelliga- tur unita. Hoc tantummodo ut Deo reddamus quae Dei sunt: et homini, quae sunt hominis.
    
    CAPUT VIII.
    Quare Spiritus sanctus natus non dicitur ex columba, in cujus specie apparuit.
    
    Onamobrem cum super huiusmodi themate sacre quaestio ventiletur, non parua distantia est inter illam susceptionem columbae, in cujus Spiritus sac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    cus visus est specie, et tanquam Dei Filius in veri- tate carnis dignatus est apparere (Matth. iii). Qui- dam namque persuadere conati sunt, Dei Filium non fuisse natum ex femina, sicut nec Spiritus sanctus natus est de columba (Marc. i). Non enim, aiunt, columba illa de ovo est nata, cum tamen humanis oculis corporaliter sit conspecta (Ioan. I). Quibus minimur a recte credentibus respondetur: quia illic Spiritum sanctum apparuisse loanni in columbae spe- cie legimus, ubi et Christum natum fuisse de femina reperimus (Luc. iii). Et non oportet ex parte Evan- gelio credere, et ex parte non credere. Quod si credimus Euangelio, Spiritum sanctum in columbae forma conspexcum, credamus quoque necesse est, Redemptorem nostrum de virgine fuisse progenitum.
    
    Quare autem Spiritus sanctus nequaquam natus ex columba, sicut Christus agnosciitur natus esse de femina? Haec est procul dubio causa, quia Spiritus sanctus non venit, ut sua columbas apparitione 14 redimeret: sed ut per hanc speciem spiritualem amorem, et innocentiam visibiliter designaret. Dei vero Filius, qui naturam nostram, et lapsam venit erigere, et inveteratam in vitiis origina- libus renovare, hoc debuit naturaliter et essen- tialiter in unitate persone suscipere, quod venit p°r passionis et resurrectionis suamysterium liberare.
    
    Nec tamen hoc dicimus, ut solum Redemptorem nostrum carnem assumpsisse veram, Spiritum vero sanctum speciem fateamur induisse phantasticam.
    
    Sicut enim non oportuit ut oculos hominum Dei Fi- lius falleret, sic omnino non decuit, ut aliquid Spiri- tus sanctus mendacio simularer. Nimirum, cum si- cut ille est veritas, ita nihiliomnis et iste sit Spiritus veritatis. Utraque igitur illa corpora, columbinum scilicet, et humanum, ita fuerunt in veritatis essen- tia, sicut humanis obtubitus sunt conspecta. Sed illa columbae species, peracio, quod imminelbat, utilita- tis ministerio, desiit: et corpus vero Dominicum in suscipientes utique Verbi stabili semper unitate per- mansit. Confitcamur ergo necesse est, verum De- um Emmanuelem ex duabus substantiis incon- fuse, atque indivisibiliter existere: atque ideo beatam Virginern non modo hominis, sed et Dei asseramus veraciter Genitricem. Naturaliter enim atque carnaliiter genuit carnem factum Dei Verbum. Confiteamur etiam Verbum carni secundum substan- tiam naturaliter congenitum, unmque esse Chris- tum: sed potius eum ipsa carne simul et anima ve- rum Deum et vere unicum, et naturilem Dei Filium, ita ut nequaquam presunamus asserere assumptum hominem coadorari, vel conglorificari: Deo Verbo debere: videlicet tanquam aliter veneretur in altero. Hoc enim, eo, superadjicietam syllabam persuadet in- telligi. Sed una potius ac simplici adoratione colamus Emmanuelern, verum scilicet Deum, et hominem. Quod etiam in Anathematismis B. Cyrilli reperitur inserturn: Nec iterim dicamus, Deus operatur in homine: ut quasi alius sit, qui exterius operatur: alius, qui intrinseceus operatur. Sed umam potius ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra mantendo abreviações e pontuações visíveis no exemplar digitalizado. Pequenas perdas por corte da digitalização foram marcadas por fragmentos interrompidos; usei hífen para indicar divisão silábica conforme aparece. Onde palavra ilegível deveria aparecer, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>