Tc
T. AMT

" | PROLECOMENA. BM
dardi, quod simoniace invasit, cchobio penitus À fratribus nostris laudantibus el libenter consentien-

efiminaretis. Quod si causa cupiditaUs, aut amore,
vel timore alicujus potentis personz, explere renui-
slis, h:ec omnia Dei ounipotentis timori prieposui-
stis, et nullum dispersis monachis solatium regre-
diendi prebuistis : quapropter ejusdem Rainaldi
malitia magis multiplicatur et crescit. H»c vero
idcirco mandore curavimus, quia ex iisdem di:pers;s
monachis quidam ad nos venerunt, flentes et cju-
laates ; alii litteras direxerunt Jamentabiles , justi-
tiam sancti Petri , nostramque consolationem pro
tal injustitia requirentes. Unde supradicti. Potri ,
vestramque nostra auctoritate corroboramus senten-
tiam; eumdemque Rainaldum et consentaneos ejus
anathematizamus ; ipsunique cenobium, quandiu in
eo inanserit, interdicimus, et uL idem fáciatis, vobis
mandamus.
Hf.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei, cha-
risimo fratri GeRvasio temeusi archiepiscopo sa-
lutem et apostolicam bene:lictionem.

Debitas fraternitati tux grates rependimus, quod
ia ejectione Hy, a nobis damnati, quod Carnotensem
Ecclesiam simoniace invaserat, promptum te soili-
cilumque ostendisti : quodque ut alter dignus et
&loneus eidem Ecclesie canonice subslitueretur ,
charissiwo filio nostro Philippo Francorum regi
consilium dedisti. Cui nimirum suisque optimatibus,
ut dignas super hoc grates rependas, prudentium
iuam invitamus. Noverit etiam fraternitas tua nos
coufratrem nostrum Senonensem archiepiscopum
admonuisse, quatenus Aurelianensis Ecclesie inva-
sorem nostra apostolica auctoritate excommunicet.
Claret enim ipsum simoniace episcopatum obünere ,
€t ad obtegendam reatus sui improbitatem, perju-
rium in Cabilionensi synodo incurrisse, suaque frau-
duleutia confratrém nostrum Petrum Ostiensem epi-
scopum, a quo eadem synodus celebrata est, dece-
pisse. Super hic etiam ad augmentum criminum
suorum litteras apostolatus nostri, quibus ad haec
examinanda vocabatur, omnino refutavit. Quapro-
pier charitate? (uam apostolica auctoritate admo-
nemus, ut przfato Senoneinsi archiepiscopo in dam-
natione Aurelianensis invasoris, contempto timore et
gratia omnium, te.socium et adjutorem adhibeas.

Iv.

Desiderius abbas Montis Casini, S. Q. R. E. card.,
postea vero Victor 111 papa, in. epistola ud eum
missa, [n
Domno Prrho Daunst, venerabili episcopo, Dz-

SIDERIUS abbas, Dei gratiam et salutem.

Quoniam sa;is clare innotuit quod hoc monasic-
rium S. Benedicti, cui praeesse videor, plus omni-
bus aliis circumquaque fundatis, diligas (cunclis

(f) Juxta. sanctam hanc Desiderii abb. ejusque
mouichorum. promissionem , Petri. Damiani. ccle-
berrimi viri meinoriam singulis annis Casinus reco-
kcbat : sic enim io eorumdem Kalendario, quod post
Martyrologium legitur, notatum — vidimus : vii. Kal.

tbus, promittimus tibi, venerabilis frater Petre,
ego fratez Desiderius cum tola congregatione hujus
sancti cenobii, znemoriam obitus tui annualiter nos
habituros: posteros quoque nostros hoc idem ob-
servaze fldeliter cupientes, sicut. consuetudiünaliter
predecessorum nostrorum abbatum, qui noviter
de hac luce migraverunt, officiosissime celebramus.
Satis quippe dignum et honestum nobis videtur, qui--
bus tantam dilectionem impendis, làntam benevo-
lentiam ostendis, aliquid emolumenti rependamus,
ut quos ita incaperis amare semper dnm vixeris,
amor tuus crescat in nobis, dum aliquid devotionis
et amoris prater solitum a nobis te speras consecu-
turum. Si quis autem hujus nostrae pollicitationis,

B violator exstiterit, vel nobiseum viventium , aut-

succedentium , ante tribunal Christi reus Judicii
prosentetur (1).

Ego, qui supra Desiderius abbas, subscripsi.

Ego Frater Rainerius subscripsi.

. v.

Peri Damiani. tumuli, qui, et hodie accensis pie [w-
minibus illustratur, et populi frequentia, qui pre-
sertim ad. capitis sanandas. illius contactu egritu-
dines co concurrit, visitatur, inscriptio in marmore
excisa, Hujus tamen litteras nunc ibidem ob usum
candelarum abolitas, antea. vero integras, Hierony-
mus Rubeus, vir doctissimus mihique amicissimus,
misetal,

A.D. MCCCLIV. die xiij. April. translatum fuit cor-
pus S. Petri Dam. Daven. in sancta Scriptura
Docc. et Ostien. Episcopi, ac Apost. Sel. Legati,
Ord. S. Benedicti in Eremo S. Crucis Fontis Avei-
lan, in presentem Arcam a Rev. P. D. Matthzco
de Callio bic Abh.

Sub eadem area.
Quinque denis mille tercentis, el quattuor annis,
Tertius Aprilis cum decimo fluxerat ortus,
Transtulit te clerus doctum in pagina sacra
Ostiensis przesul, quem dotat cardinalatus.
O Petre Damiane, te Crux in ordine Fonüs
Avellanz beat, ut legatus quoque tandem
Sedis apostolicze, petra nunc clauderis ista.
Institit abbas Mattheus de Callio natus.

VI. *

Inscriptto votiva, quam ecclesia Faventie cathedralis .
ín una suis ex columnis adliuc retinet et. conservat
ab eo tempore quo Deus sanctorum Savini episc. et
mart., /Emiliani episc. et conf., Terentii diac. ac
Petri Dam. meritis, civitatem illam Gallorum obai-
dione liberavit; eadem civitas ex grati animi argu-
mento, totique officio Petrum Dam. quem una cum
eisdem sanciis mullo antea patronus. susceperat, ,
anniversario omues festo inviolabili celebrare consti-
tuit.

Imminente civitati ex Gallis periculo cxdis, exitii
et flamme, vovit universus populo Faventinus agerc

non minus solemniter diebus festis sanctorum Sa-

Martii obiit venerande memorie domnus. Petrus,
Ostiensis episcopus. Qui sane titulus, venerande, vi-
ris plerumque sanctitate conspicuis dari consueve-
rat, ut ex codem. Casiuensi Kaleudario potiseutunk
constat.

Digitized by Google
