<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    47 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    a te necdum comeditur. De quo Moyses a]versum
    te in Deuteronomio loquitur, dicens: « Bos, inquiit,
    tuus immoletur coram te, et non comedas ex eo
    (Deut. xxviii). » Ille erat asinus, de quo iterum
    dicit: « Asinus tuus rapiatur in conspectu tuo, et
    non reddatur tibi (Ibid.). » Jure quippe Redemptor
    noster per figuram asinus dicitur, qui ad suscipienda
    nostrae pravitatis onera, quodammodo terga suppo-
    suit; quia sicut per prophetam dicitur: « Peccata
    nostra ipse portavit (Isai. liii). » Ubi adhuc apte
    subjungitur: « Oves, inquiit, tuae dentur inimicis tuis:
    et non sit qui te adjuvet (Ibid.). »
    
    Quae autem sint oves a quibus adjuvari synagoga
    debuerat, manifeste declaratur, cum subditur:
    « Filii tui et filiae tuae tradantur alteri populo, vide[n-]
    tibus oculis tuis, et deficientibus ad conspectum
    eorum tota die, et non sit fortitudo in manu tua. »
    Sancti enim apostoli, qui oves per innocentiam di-
    cuntur, Israeliticae gentis filii sunt, quia ex eorum
    progenie originem ducunt. Qui videlicet alteri po-
    pulo nunc traduntur, cum Judaeis persequentibus
    dicunt: « Vobis oporteat primum loqui verbum
    Dei; sed quia repellitis, illud, et indignos vos judi-
    catis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes. Vos
    autem haec videntes non vidistis, et audientes non
    intellectistis (Act. xiii). » Quod bene idem Moyses
    usque hodie vobis improperat, dicens: « Non dedit
    vobis Dominus cor intelligens et oculos videntes, et
    aures quae possent audire usque in praesentem diem
    (Deut. xxviii). » Idipsum etiam imprecatur adver-
    sum vos dicens: « Percutiat te Deus amentia, et
    caecitate, ac furore mentis: et palpes in meridie,
    sicut palpare solet caecus in tenebris, et non dirigas
    vias tuas (Ibid.). » Et Isaias: « Audite, inquit, au-
    dientes, et nolite intelligere: et videte visionem,
    et nolite cognoscere. Exaeca cor populi hujus, et
    aures ejus aggrava, et oculos ejus claudé; ne forte
    videat oculis, et auribus suis audiat, et corde suo
    intelligat: et convertatur, et sanem eum (Isai. vi). »
    
    Vis adhuc aliud Isaiæ testimonium de Christo?
    « Ego, inquit, suscitavi eum ad justitiam, et omnes
    vias ejus dirigam: ipse ædificabit civitatem meam,
    et captivitatem meam dimittet, non in pretio, neque
    in muneribus, dicit Dominus exercituum. Hæc dicit
    Dominus: Labor Ægypti, negotiatio Æthiopiæ,
    et Sabaim; viri sublimes ad te transibunt, et tui
    erunt, et post te ambulabunt; vinci manicus
    pergent, et te adorabunt, teque deprecabuntur.
    Tantum in te est Deus, et non est absque te Deus.
    
    30 Vere tu es Deus absconditus, Deus Israel Sal-
    vator (Isai. xlv). Loquere, Judæe, responde, quis
    est ille, qui dicit: « Ego suscitavi eum ad justitiam? »
    Sed si nescis, perge, flecte oculos ad finem prioris
    sententiae, et vide, quia dicit, « Dominus Deus exer-
    cilum. »
    
    Sed jam si nosi, quia Deus loquitur: considera
    etiam cui loquitur. Desccende igitur ad finem sequen-
    tis lineæ et vide, quod dicitur: « Tantum in te est
    Deus, et non est absque te Deus. Vere tu es Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    absconditus, Deus Israel Salvator. » Si ergo Deus
    est ipse, qui loquitur; Deus cui dicit: « Tu es Deus; »
    constat profecto, quia Patris ad Filium persona lo-
    quitur. Nam et quod non dicitur, simpliciter tu es
    Deus, sed in te est Deus, et tu es Deus absconditus,
    humanitatem nostri Redemptoris manifeste designat.
    In Christo enim Jesu, ut noster ait Apostolus, habi-
    lat omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Quod
    autem dicit: « Labor Egypti, et negotiatio Ethiopiæ
    et Sabaim, viri sublimes ad te transibunt, et te ad-
    orabunt (Coloss. ii); » aperte denuntiat ad fidem
    Christi omnes nationes gentium convertendas. Unde
    et paulo post subditur: « Convertimini ad me, et
    salvi eritis omnes fines terræ; quia ego Deus et non
    est alius. In memetipsum juravi: egredietur de ore
    meo justitiæ verbum, et non reverteretur; quia mihi
    curvabunt omnes genu, et jurabit omnis lingua (Isai.
    xlv). » Et mox ipse, qui loquitur Pater manifestum
    de Filio perhibet testimonium, cum subjungit:
    « Ergo in Domino dicent: meae sunt justitiæ, et im-
    perium: Ad eum venient, et confundentur omnes,
    qui repugnant ei. In Domino justificabitur, et lauda-
    bitur omne semen Israel (Ibid.). Cui simile est il-
    lud, quod per eundem prophetam alibi dicitur:
    « Parum est, inquiit, ut sis mihi servus ad susci-
    das tribus Jacob, et faeces Israel convertendas: Deu-
    te in lucem gentium, ut sis salus mea usque xu
    extremum terrae (Isai. xlix). » Servus autem Chris-
    tus illo dicitur, quia servi formam suscepit; unde
    ex parte humanitatis in psalmo Patrem exorat, di-
    cens: « Custodi animam meam, quoniam sanctus
    sum: salvum fac servum tuum, Deus meus, speran-
    tem in te (Psal. lxxxv). » Quis est enim iste, qui se
    et sanctum esse constanter affirmat, et salvum se
    fieri humiliter exorat, nisi ille, quem per Isaiam
    Dominus venturum esse promisit, dicens: « Prope
    est justus meus, egressus est Salvator meus?
    (Isai li.) »
    
    Ecce, ut et humanitatis infirmitas, et divinitatis
    potentia in uno mediatori Dei, et hominum ostenda-
    tur, qui illic sibi met ipsi salutem poposcet, hic
    Salvator esse perhibetur. De quo idem Isaias alibi
    testatur, dicens: « Ecce dies veniunt, dicit Domi-
    nus, et suscitabo David germen justum: et regnabit
    rex, et sapiens erit, et faciet judicium, et justitiam
    in terra (Jer. xxiii); » deinde subjungit: « In diebus
    illis salvabitur Juda, et Israel habitabit confidenter:
    et hoc est nomen, quod vocabunt eum, Dominus
    justus noster (Ibid.). » Hic est justus, ad cujus adven-
    tum idem propheta totis visceribus exsultat, et anhe-
    lat, dicens: « Rorate, cœli desuper, et nubes pluant
    justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et
    justitia oriarur simul: ego Dominus creavi eum (Isai.
    xlv). » Et alibi: « Utinam, inquit, dirumperes
    cœlos, et descenderes: a facie tua montes defluerent,
    sicut exustio ignis tabescerent, atque ardenter igni,
    ut notum fieret nomen tuum inimicis tuis (Isai. lxv). »
    
    Et iterum: « Propter Sion non tacebo, et propter
    Hierusalem non quiescam, donec egrediatur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune linee contengono abbreviazioni e segni tipografici; ho riportato punti di ellissi come apparivano; parole parzialmente tagliate al margine sono trascritte come visibili; la pagina è in due colonne: colonna sinistra bbox 30,70-490,940; colonna destra bbox 510,70-970,940.</notas>
</pagina>