<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
dixit vir cui constitutum est de Christo Jacob (II Reg. xxii). ) In libro Paralipomenon: « Et factum est, inquit, verbum Domini David ad Nathan prophetem, dicens : Vade, et dic servo meo David : Hæc dicit Dominus : Annuntio tibi, quod ædificaturis sit domum tibi Dominus. Cumque impleveris dies tuos, ut vadas ad patres tuos, suscitabò semen tuum post te, quod erit de filius tuis, et stabiliam regnum ejus; ipse ædificabit mihi domum, et firmabo solium ejus usque in sempiternum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium, et misericordiam meam non auferam ab eo, sicut abstuli ab eo, qui ante te fuit, et stabuam eum in domo mea, et in regno meo usque in sempiternum, et thronus ejus erit firmissimus in perpetuum (I Par. xviii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,960,160">
CAPUT III.
Refutantur Judæorum errores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,160,960,950">
Quis autem ita desipiat, quis ita insaniet, ut hæc omnia credat in Salomone fuisse completa ? Nam qualiter in Salomone intelligendum est, quod dicitur : « Postquam dormieris cum patribus tuis, suscitabò semen tuum post te, quod erit de filius tuis, et stabiliam regnum ejus (II Reg. vii). » Qualiter, inquam, diei hoc de Salomone potuit, qui non post mortem David natus est, vel regnare coepit, sed adhuc patre vivente regnavit? Quid est ergo quod dicitur : « Postquam dormieris cum patribus tuis, suscitabò semen tuum post te ; » nisi quod Christus est in hæc promissione signatus, qui non ante mortem David, sed longe post ejus obitum fuerat suscitandus? Qui videlicet ædificaret domum Domino de parietibus non manufactis, sed de lapidibus vivis, et pretiosis, hoc est, sanctis et justis. Illud quoque quod subditur : « Fidelis erit domus ejus, et regnum ejus usque in sempiternum coram me (Ibid.). » Quis de Salomone dictum intelligat, cum domum ejus alienigenis mulieribusplenum fuisse legit? Quo enim pacto domus Salemonis Deo fidelis extitit, quæ gentilibus mulieribus, et colentibus idola plena fuit? Ipse etiam ab eis seductus in idololatriam corruit, et bonus initio, proh dolor! malos exitus habuit. Aut quomodo thronus ejus firmissimus in perpetuum jure dicitur, dum constat quia de Salomonis semine rex nusquam hodie reperitur?
Necesse est ergo, Judæe, ut cuncta hæc, quæ Salomoni vides nequaquam posse congruere, Christo fatearis per omnia convenire. De quo etiam Zacharias testatur, dicens : ; « Hæc dicit Dominus Deus exercituum : Ecce vir oriens nomen ejus, et subter eum orietur, et ædificabitur templum Domino : ipse extruet templum, et ipse portabit gloriam, et sedebit, et dominabitur super solium suum, et erit sacerdos super solio suo (Zach. vi). » Et iterum: « Ecce, inquit, ego adducam servum meum Orientem, quia ecce lapis, quem dedi coram Jesu (Zach. iii). » Super lapidem unum septem oculi sunt, quibus videlicet oculis septem sancti Spiritus dona signantur. Quod 34 si necdum te omnia hæc prophetarum exempla convincunt, interroga adhuc octogesi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,950,490,1600">
(Amun psalmum, et considera manifestum Dounini ad David promissum : « Juravi, inquit, David servo meo, usque in æternum præparabo semen tuum; et ædificabo in sæculum sæculi sedem tuam (Psal. lxxxviii). Et paulo post : « Ponam, inquit, in mari manum ejus, et in fluminibus dexteram ejus. Ipse invocabit me, Pater meus es tu, Deus meus, et susceptor salutis meæ; et ego primogenitum ponam illum et excelstum præ regibus terræ ; in æternum servabo illi misericordiam meam, et testamentum meum fidele ipsi ; et ponam in sæculum semen ejus ; et thronum ejus sicut dies cœli. » Et iterum : « Semel juravi in sancto meo si David mentiar, semen ejus in æternum manebit, et thronus ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in æternum, et testis in cœlo fidelis. »
Has igitur omnes promissiones ad David factas subtiliter inspice, et vel regem de David progenie in ejus solio præcedentem ostende, vel omnia de Christo prædicta, et in ipso completa necessario confitere. Perge adhuc, et discute alium psalmum. Quis enim est ille, de quo dicitur : « Mater Sion dicit : Homo, et homo factus est in ea, et ipse fundavit eam Altissimus? (Psal. lxxxviii). » Quis est iste Altissimus, qui et homo dicitur, et altissimus ? Scrutare, inspice, revolve, si placet, omnes sacri eloqii paginas, et perpende, quia Altissimus ubique de Deo dicitur, nusquam dictum de simplici homine reperitur. Restat ergo ut cum Altissimus, et homo simul jungatur; Deus, et homo una persona dictus intelligatur, de quo mirabiliter dicitur, quia is, qui natus est in ea, hoc est in Sion, ipse fundavit eam. Necesse est quippe prius civitatem fundari, et sic postmodum in ea hominem nasci. Sed quis valet prius urbem construere, et in ea postmodum de ventre matris exire? Quis, inquam, nisi Redemptor noster, qui in his quæ fecit, dignatus est fieri ?
Quid ad hæc, Judææ, jam tentabis objicere ? Qua inverecundæ mentis audacia tam claris, tam apertis, tam divinis poteris assertionibus obviare ? Esto, quod blasphemantes dicitis, Christum de se potuisse mendacia fingere; nunquid, et antequam nascetur, si Deus non esset, per aliorum ora semetipsum valuit prophetare? Illud etiam qualiter intelligas, audire delectat : « Eructavit cor meum verbum bonum, dico ego opera mea regi (Psal. xliv). » Quis est ille rex, cui Deus operâ sua dicat. Dicis mihi fortasse : David; sed lege sextum psalmum per ordinem, et sensus intellige veritatem : descende paululum inferius, et interroga non me, sed ipsum Dominum, quis sit rex, cui ipse opera sua dicat. Audi quid prædixo regi Deus ipse loquatur : « Sedes, inquit, tuæ, Deus, in sæculum sæculi ; virga directionis, virga regni tui (Ibid.). » Si igitur Deus est ipse, qui loquitur, Deus, ad quem sermo dirigitur; consequens est, ut non temporalis ille David, sed cœlestis, natus Patri Filius, qui vere est manu fortis, intelligatur. Illud etiam quod similiter interpretaris in David silentio prætererendum esse non arbitror : « Dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,1600,960,1720">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (490-960). Algumas palavras no corte inferior da página completadas pelo contexto; sinais de elisão e acentuação preservados. Não se encontrou texto em outros scripts.</notas>
</pagina>