<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,170">
    CAJETANI PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,500,940">
    Cum duo potissimum sint, studiosæ lector, quæ A sacri doctoris scripta extollere ac illustrare possunt: alterum vitæ innocentia et integritas, alterum doctrinæ orthodoxæ fides et auctoritas; non dubito quin in Petro Damiani, cardinali sanctissimo et doctissimo, utrumque reperias. Si vitam illius, quam in terris egit, aspicias, cœlestem prorsus et angelicam dixeris, dignamque ideo quæ Ecclesia hæc militans ad sui temporis ærverenda vitia, errores debelhandos, virtutes exstruendas, mores instaurandos frueretur. Etenim omnes qui ipsum eloquio, opere et exemplo miranda dicere et patrare viderant, qui ejus admirabilem erga Deum ac homines pietatem, incredibilem sapientiam, eum potentia submissionem, cum opibus ac divitiis abdicationem, cum fome carneisque illecabra puritatem conjunxcram agnoverunt, beatum uno ore prædicantes, atque quemdam fere angelum credentes, ex quanna suprema hierarchia spiritus iste in terras descenderit, dijudicare non poterant. Si vulgi communi opinione et præconio nescio quid veritatis ac mamiais continetur, quid gloriosius et divinus quam unius vices Dei gerentis in terris testimonio commendari? Alexander namque secundus Damianum viventem, suum oculum et immobile sedis Apostolicæ firmamentum per litteras appellavit. Vere quidem oculus, vere Ecclesiæ firmamentum ille dicitur, in quo veltu in firmamento justitiæ immortale lumen, et fixa omnium virtutum sidæra relucerent, quæ purpura illum magis pretiosum, Deoque et hominibus spectabilem exhibebant. Lucernam hanc c leuidam et ardentem, quæ in Benedictinæ religionis modo latitare et abscondi contenta erat, Deus Opt. Max. ab excelo gloriæ suæ solio respiciens, in Ecclesiæ suæ candelabro, loco editio et eminentiori collocavit; unde conspicua miraculorum et sanctitatis luce clarescere, atque illa sedi apostolicæ subsidium, purpuratis exemplum, pastoribus regulam, tandem viam cæteris salutarem ministraret. Hic Petrus Damiani exsistit, Lector humanissime, quem si viventem populum ejus cælestis doctrinæ pabuló recreatus, miraculis stupefactus, virtuteque exemplo confirmatus, sanctum et beatum prædicavit, et summius pontifices tali eundem, ut vidisti, encomio illustravit, nihil est quod de ejusdem post obitum sanctitate dubites, atque etiam quo pacto et tempore Petrus Damiani in sanctorum numerum ascriptus fuerit, curioso inscureris. Etenim ex tot annorum sæculis nihil usquam invenimus, quam duarum Ecclesiarum Ravennaulis et Faventinæ irrefragabile testimonium, cujus vis omnis ac veritas in veteri consuetudine et innumerabili traditione consistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,960,940">
    In primis sanctissimi viri patria Ravenna sua in civitate universæque diocesis illum inviolabili festo duplicique officio concelebrat.
    Deinde Faventia, ubi obiit et sacrum sui corporis spolium dereliquit, et eo jam tempore quo singulari hujus sancti patrocinio Gallorum obsidione liberata fuit, ipsum eundem (quem suis unum ex quatuor protectoribus multo antea susceperat) anniversario cum tribus aliis festo inviolabili celebrabref decrevit: atque eadem celebriate et officio veneratur, die nempe 22 Februarii; qui tamen, quod festo S. Petri Antiochenæ cathedræ occupatur, semper in sequentem transfertur. Quo die cum clero religiosorumque ordinibus et magistratum comitatu ab Ecclesia Majori usque ad ædem S. Mariæ de Angelis, ubi depositum est corpus, solemniter proceditur.
    Præterea singulis fere annis, quibus ordo officii recitandi excluditur, in eo per hæc verba reponitur: Vicesima tertia die Februarii, Petri Damiani episcopi et confessoris Ravenn. dupl. fuit heri. Quo etiam ordine cum sanctis episcopis confessoribus aliisque coelibibus ab antiquis temporibus in Litania positus invocatus est. Alque et in vetustissimis earundem, Ravennatis præcipue ac Faventinæ Ecclesiarum tabulis, monumentisque Damiani nomen inter sanctos perpetuo connumeratum fuisse, conpertum etiam habeo.
    Hujus quoque nostri beatissimi doctoris sanctitatem commendat tumulus ante trecentos fere annos candido ex marmore, loco post majus altare edito et sublimi constructus, hujusmodi inter alia verbis in marmore incisis: A. D. MCCCLIII, die XIII Aprilis translatum fuit corpus S. Petri Damiani in sancta scriptura doctor. et Ostiensis episcopi, ac apost. sed. legati. Ibidem etiam: Obiit confessor Christi Petrus Damiani, Ostiensis episcopus, et Cardinalis sanctissimus, VII Kal. Martii. Quem tumulum, quamvis antiquissimum, pius ille populuus via ac recenti religione colit, osculatur et amplecitur, suisque in rebus præsens experitur auxilium. Unde non immerito votivis tabellis donariisque appensis, ac accensis luminibus nobilitant. Necnon et in sancti hujus viri celebritali, ejus effigies, quæ tumulo inhæret, pastorali induitur ornamento populique frequenia visitatur. Hæc omnia authenticis præfatæ urionisq; ecclesiæ ac civitatis testimoniis ad me transmissis confirmantur.
    Nec minus erit argumentum complurium religiosorum fides, qui testalissime et oculatæ testantur, cum ab hinc fere annis viginti hoc sepulcrum aperiretur, inventum fuisse Petri Damiani corpus incorruptum. Ne vero oculos deceptos fuisse quis existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico latino. Foram preservadas abreviações e grafia antiga conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando identificadas (nenhuma utilizada neste excerto). Margens limítrofes e pequenas manchas não transcritas. Em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>