<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    41 OPUSC. II. — ANTILOGUS CONTRA JUDAEOS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,120,920,200">
    23-24 OPUSCULUM SECUNDUM. ANTILOGUS CONTRA JUDAEOS, AD HONESTUM VIRUM CLARISSIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,960,920">
    ARGUMENTUM. — Hunc libellum ad confundendos Judæos conscripsit, in quo plurimis sacrarum litterarum testimoniis probat ea, quæ ab illis impie negantur, hoc est, Trinalem personarum in Divina essentia : Christum, quem illi Messiam vocant, Deum et hominem fuisse, eumque jam in mundo venisse : et denique omnia illis subterfugia intercludit, quibus contra Christianos subdolè uti possent.
    
    DOMNO NONESTO clarissimo secundum Ægypti A sine disciplina quæstiones devita (II Tim. ii) ; uujus tenebras viro, PETRUS ultimus monachorum servus, perpetuam charitatem in Christo.
    
    Dilectissime, deprecatoria nobis verba per fratrem nostrum Leonem nuper misisti, quatenus tibi aliquid scriberemus, quo sæpe decertantium tibi Judæorum ora rationalibus argumentis obstruere; et de Christo ad controversiam venientes, evidentissimis posses sacræ Scripturæ testimoniiis superare. Sed si Christi miles esse, et pro eo viriliter pugnare desideras, contra carnis vitia, contra diaboli machinas insignis bellator arma potius corripie; hosles videlicet, qui nunquam moriuntur : quam contra Judæos, qui jam de terra pene delecti sunt. Verumtamen et huic studio ego nequequam derogo, imo et vestræ petitioni satisfacere, æquum esse decerno. B Iohonestum quippe est, ut ecclesiasticus vir his, qui foris sunt, calumniantibus, per ignorantiam conticescant : et Christianus de Christo reddere rationem nescioins, inimicis insultantibus victus et confusus abscedat. Huc accedit, quod sæpe hujus rei noxia imperitia, et cavenda simplicitas non solum audaciam incredulis suggerit, sed etiam errorem et dubietatem in cordibus fidelium gignit.
    
    Et cum hæc scientia ad fidem certè tota pertineat, fides autem omnium virtutum sit proculdubio fundamentum; ubi fundamentum quatitvr, tota mox ædificii fabrica præcipitium ruitura minatur. Scientiam tamen est, quæ non vanæ gloriæ causa, vel solo contentionis amore debet Christianus vir ad hoc certamen accedere : sed ob id potius si se sperat aliquid de conversionis gratia apud litigantis animum posse prodesse. Unde et Paulus ait : « Si quis vult contentiosus esse ; nos hujusmodi consuetudinem non habemus (I Cor. ii). » Et ad Titum : « Stultas autem quæstiones, et genealogias, et contentiones, et pugnas legis devita : sunt enim inutiles et vanæ (Tit. ii). » Et cum quis de hoc negotio literem movet, admonendus est ut non contumelia jurgio, vel superbiae typho contendementem exasperet : sed ejus mentem charitate benevola, et patientissima gravitate demulceat : quatenus lapideum cor, quod effusa amaritudine dexterius polerat obdursecre, modestia verborum dulcedo ad credendum forsitan valeat emollire. Hinc est, quod idem Apostolus ad Timotheum cum præmisisset : « Stultas autem et protinus addidit : « Servum autem Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad omnes, docibilem, patientem, cum omni modestia corripientem eos, qui resistunt, ne quando det illis Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenebantur, ad ipsius voluntatem (Ibid.). » Sed cum omnia pene Veteris Testamenti volumina testimonium Christo perhiberent, nos postposita verborum multitudine, pauca et apertiora prophetarum testimonia curamus apponere, quibus tamen contra omnem Judæicæ pravitatis insaniam, et eorum ventosa commenta valeas cum Dei adjutorio obtinere victoriam. Et quia sagittæ directius mittitur, si meta, cui insigj debeat, e diverso primitus opponatur, nos ipsum consfigeremus Judæum hic introducimus, ut verborum nostrorum spicula non in ventum effusa inaniter defluant, sed ad certam potius materiam jaculata pertingant.
    
    25 In nomine Domini, incipit ipsa conuersio. Dic igitur, o Judæe (qui dum Trinitatem negas, et unitatem consequenter ignoras) si Deus, ut asseris, unus est in persona, cui dixit : « Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram ? (Gen. 1.) Nam si una esset in deitale persona, non diceret « faciamus, » sed faciam. Si tres essent substantiæ, non diceret singulariter « imaginem nostram, » sed potius imagines nostras. Dum igitur « faciamus » asserat trinum, « imaginem nostram » declarent unum, constat evidentissime Deum essentialiter unum tribus consstare personis. Eia, Judæe, perge per silvas divini eloquii, mecum simul incede, legis tuæ paginas studiose revolve, nunquid in eis aliquid huic nostræ assertioni reperies discrepare ? Audi quid tuus Moyses iterum dicat : « Hic est liber generationis Adam in die qua creavit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum : masculum et feminaum creavit eos (Gen. 1.). Quid est, quod non dicitur, quia Deus creavit hominem ad imaginem et similitudinem suam : sed Deus creavit hominem ad imaginem Dei ; nisi ut perspicue distin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,960,1530">
    guatur persona Patris et Filii ? Cui simile est illud, quod per eundem Moysen iterum dicitur : « Descendit autem Dominus ut videret civitatem, et rurim, quam ædificant filii Adam (Gen. xi). » Et paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,1530,760,1620">
    PATROL. CXLV. 2 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas cortadas no fim da coluna direita; conservada ortografia original; uso de sinais tipográficos antigos reproduzido literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (nenhuma palavra isolada marcada como [ilegivel] aqui).</notas>
</pagina>