<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. . - OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    68  Principi sacerdotum male:licis? ; respondit : A atque cononica false praecisos, ut ne in morte qui-
    Nescivi, frater, es; quia princeps esset sacerdo- dem ad Christianitatis fuerit titulum reformatus : et
    tum : Scriptum est enim : Principem populi tui non sic per eum ordinari Romanam Ecclesiam dignum
    maledices (Act. xxiii). , Ubi patenter ostenditur, fuit, qui ejus semper ervuentus exstitit inimicus, qui
    quanta illud tranquillitate dixisset, quod iratus intu- eum semper et feraliter persecuit. Et quomodo
    lisse videbatur. Quibus Scripturarum testimoniis quid summam debet Ecclesiam ordinare, cujuscunque li-
    aliud edocemur, nisi quia do. juxta nuda verba men Ecclesie non licet atingere? Clamat Dominus
    semper debemus sententias julicare : sed quo animo, ad Israel : Anathema in medio tui, Israel; nec po-
    qua mentis intentione proferantur, inspicere?
    Regius advocatus.
    Dubia, quae proponis, luculenter eluclas per exempla, quae subiicis : sed quaso, te, ut ad supe-
    riora paulisper redeas, et cur nos calumnieris, vobis praeju:icium intulisse, qui regie ditioni parimus,
    patenter exponas.
    Defensor Romanae Ecclesiae.
    Recte, plane, ordimabiliter et congenuer, postquam omnis vestrae partis obiectio :n rhotioricis
    argumentis, non coloribus oratoriis, non denique dialecticis syllogismis, sed vive potius, atque perspicue veritatis est ratione purgata : vesea vice jam
    dignum est, ut de vestris excessibus vel breviter disseratur. Euilnvero damnatio papae tam gravis, et inexplicabilis est, ut non humano, sed divino cun-
    taxat sit tractanda judicio. Reges autem nostros cum aetatis inlinitis, lum fragilitas sexus excusat; quidus utique non reatus ascribitur, sed eorum consiliariis, ut dignum est, imputatur. Omissis itaque perversaatibus caeteris, ut quid ignorante Roma reprobam hominem in Romanum pontificem eligere praesumpsistis?
    Regius advocatus.
    Electionem quilem, ut palam est, fecimus : sed longe prius Gerardo comite, aliisque Romanis, ut dicebatur, civibus infatigabiliter insistentibus, ad hoc inducti sumus. Nam et abbas monasterii, quod dicitur Clivus Scauri, non desruit. Non ergo, ut asseris, ignorante Roma, sed praesente atque petente, Romani pontificis electio facta est.
    Defensor Romanae Ecclesiae.
    In hoc pro me facis, dum Gerardo sub anathemate constituto te communicasse testaris : nam ut de abbate, et aliis interim sileamus, deo Gerardo liceat tantummodo dicere, Ecclesiae hominem non fuisse, et Christi nequaquam pertinuisse fidelibus.
    Illud enim unum caput anathemati, maledictionique su:jaruit omnium sacre pontificum, quicumque Romanae Ecclesiae suis temporibus praefuerunt : demum paulo antequam mori retur, propter ducem, et archiepiscopum Anglorum, quos a beati Petri claninibus redeuntes invasit, spoliavit, et usque ad mille Papiensis monetae libras appendenda rapuit. Propter hoc itaque in plenaria synodo, papa Nicolao praesidente, excommunicatus est, et extinctis luminariibus sub perpetuo fuit anathemate condemnatus. Perpendat igitur sancta synodus, si illius usque complum un rata jure 69 videatur electio, qui tam terribiliter atque irrevocabiliter est ab Ecclesie visceribus evangelica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    sum.
    B haudim acerviis obruiur. Si propter illum hominem, qui duntaxat unum sacrilegium fraude commis-
    serat, Israel ante suorum hostium faciem ruiturus erat : quomodo stabit Ecclesia, si per virum tot criminibus involutum, fuerit ordinata? praesertim cum et talem elegerit, in quem, teste mundo, omnium vitiorum sententia confluxt pseudoepiscopum, apostolum Antichristi, adversarium Christi, animam pulcelarum, mangonem ecclesiarum (2). Quis ergo istorum justo videbitur examinare praeferendus? utrum is, quem elegit unus vir perpetuae maledictionis anathemate condemnalus; an ille potius, quem cardinales episcopi unanimiter vocaverunt : quem clerus elegit, quem populus expulitvit non in extremitate terrarum, sed intra moenia Romanorum, et in ipsius sedis apostolicae gremio.
    Regius advocatus.
    Tot a te rationibus redditis, possemus fortassis adhibere consensum, si semel emissam deceret regiam majesteam anulare sententiam, principali quippe gloriae velut inconstantia nequeus imprimutur, si quodeunque suae constitutionis edictum leviter anneluletur.
    Defensor Romanae Ecclesiae.
    Quis nesciat rege Deum esse majorem? Et tamen dicere non erubescit : Poenitet me , quod constituerim Saul regem (1 Reg., xv) ; et per Samuelem ei denuntiat licens : Projicit te Dominus, ne sis rex super Israel (Ibid.). Si poenitere se Deus asseruit, qui futura cuncta cognoverit : cum homo suam communiature in melius sententiam erubescat, qui qualis, et ipse quoque sit futurus, ignorat ? Ille de bono factus est malus ; iste videlicet Cadalous, de malo utique, quod jam erat, sit quodide diabolI more deteriior.
    Regius advocatus.
    Quam inconsulte nunc loqueris, qui diabolum deteriorari posse testaris, qui certe tam malus est, ut deterior esse non possit.
    70 Defensor Romanae Ecclesiae.
    Mentior, si, quod proposui, Scripturae testimoniiis comprobate non valeo. Nam, Isaia teste, de- chebat superbus in mundi principio : Ascendam
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (2) Cadaloum antipapam intelligit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e sinais fragmentados; mantenho [ilegivel] não necessário pois transcrição legível em sua maioria. Letras capitulares e numeração de rodapé preservadas; silhueta da marca "Digitized by Google" transcrita como rodape editorial.</notas>
</pagina>