<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
rot, postquam hostia singularis illuxit, multiplex
umbra, quæ præcedebat, evanuit. Quis enim nesciet
eadem sacrificia potius ad hoc inobedienti populo,
ne cum idol is for..iceretur, imposit a, quam Deo, tan-
quam ipse desideraret, oblat a?

Questio 5. Si Christus non venit legem solvere,
sed implere, cur Christianus azymam quam lex præ-
cipit, non observat?

Responsio. Idcirco a Christianis visibus lita, et
corporalis 43 azyma floccipenditur, quoniam expur-
gato veteris vitæ fermento, nova consper­sio spiritua-
liter adimpletur. Tunc enim erat legis Scriptura
præceptum, nunc est testimonium : et postquam id
quod significabatur, advenit; hoc quod significabat,
interiit.

Questio 6. Si Christus legem venit implere, cur
Christianus paschalis agni sanguine Pascha non
celebrat, cum hoc tantopere lex ipsa decernat?

Responsio. Hic id ipsum respondendum, quod jam
superius dictum est; quia postquam verus ille Agnus
qui significabatur, advenisse cognoscitur ; ille, qui
significabat, superfluus judicatur. Cujus utique san-
guinis non jam ligneas, sive lapideas fores inungi-
mus, sed interioris potius hominis viscera consi­
gnamus.

Questio 7. Si non solvit legem Christus, eur lege
mandatam non celebrat neomeniam Christianus?

Responsio. Propter hoc etiam Christianus celebrare
contemnit, quoniam id totum, propter quod olim
celebratum est, Christus implevit. Novæ quippe lunæ
solemnitas novam designat in homine fieri creaturam,
de qua dicit Apostolus : « Si qua igitur in Christo
nova creatura, vetera transierunt : et ecce facta
sunt omnia nova (II Cor. v). »

Questio 8. Si Christus non venit legem solvere,
cur Christianus illa ablutionum baptismata, quæ lex
præcipit, non observat?

Responsio. Idæo hæc Christianæ non merentur ob­
servantiæ cultum, quia tunc umbræ fuerunt futuro­
rum, quorum nunc perspicuum possideimus effectum.
Consepul­ti enim sumus Christo per baptismum in
morte (Rom. vi); ut quomodo surrexit Christus a
mortuis per gloriam Patris, sic et nos in novitate
vitæ ambulemus.

Questio 9. Si lex a Christo impleta est, non soluta,
quid rationis objicitur, ut a Christianis Scenopægiæ
solemnitas non colatur?

Responsio. Tabernaculum Dei societas est populi
Christian i, et quoniam illud tabernaculum sanctam
præfigurabat Ecclesiam, :contemnitur signum, post­
quam venit, quod fuerat præsignatum. Nec enim di ce­
retur tabernaculum testimonii, nisi attestaretur alicui,
quæ declaranda erant suo tempore veritatis. Quod
itaque tunc agebatur præcepto figuratum, nunc
præsentialiter cernitur testimonio revelatum : et
cum jam id, quod figurabatur, aspici tur; quod figu­
rabat, superfluum per omnia judicatur.

Questio 10. Si Christus legem solvere noluit, sed
implere, quare Christianus septimum remissionis
annum vel etiam veritas, ac sapientia Dei, quæ cuius
doccat angelos in cœlo, homines etiam docere venit
in terra : quod prius juss erat carnali ter sub enigma-
tis umbra servari, postmodum discipulis suis spiri-
tualiter mandavit intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
Responsio. Sic enim dies septimus feriatus esse
præcipitur, ut æterna per eum requies designetur.
Sic et in anno septimo, sic et in Jubilæo, qui per
annorum circulum septenario numero septies repli­
cato, et monade superaddita in quinquagenarium
ducitur, secura quies perpetuæ beatitudinis institu­
tur. Incipienti quippe Jubilæo, tubis canitur, omnes-
que ad possessiones proprias revertuntur ; quia sicut
dicit Apostolus : « Ipse Dominus in jussu, et in voce
archangeli, et in tuba Dei descendet de cœlo; canet
enim tuba, et mortui resurgent incorrupti. » 44 Ad
possessiones autem suas umquamque redu ire, est
corpora sua protinus incorruptæ recipere. Tunc rever­
tetur Adam ad antiquam carnis suæ terram, in qua
primitus habitaverat: tunc Noe, Abraham, Moysi,
cun ctisque propria possessio redditur, dum corpus
illis incorruptibile reformabitur. Redemptor itaque
noster, qui discipulis aperuit sensum, ut intelligerent
mysteria Scripturarum, noluit Jubilæum, noluit se­
pilum remissionis annum, vel cæteras legalis ritus
cæremonias carnali ter observari.

Postquam hæc omnia spirituali ter fecit intelligi, tunc
enim mandata legalia veraciter adimplentur, cum
juxta spiritualem intelligentiam ad quam instituta
sunt, sunt. Nam tunc erant vacua, umbra scilicet e­
imago rei, non ipsa res, cum carnali ter servabantur
Vis audire quomodo erant vacua et vana, et non ve­
ritas ipsa, sed veritalis exempla ? audi quid in
Exodo Dominus ad Moysen dicat : « Eruntque vectes
ex utroque latere altaris ad portandum : non soli­
dum, sed inane, et vacuum facies illud, sicut tibi in­
monte monstratum est (Exod. xxvii). » Quod ergo
Moyses vidit in monte, sancta Ecclesia est, ipsa re­
veritas est. Tabernaculum autem illud in deserto
constructum, umbra, et imago ejusdem Ecclesiæ est,
ad cujus exemplum factum est. Est scilicet homo, ad
cujus imaginem sit sigillum, sed in comparatione vi­
caria, homo quidem res, et veritas dicitur, cum si­
gillum similitud t antum rei, et forma videatur.
Postquam ergo venit plenitudo temporis, implevit,
dum ea spiritualiter exhibenda mandavit. Unde fa­
ctum est, ut post adventum Domini terrena illa Hie­
rusalem cum suo templo funditus eversa corre uret,
quatenus sola per mundum sancta universalis Eccle­
sia corus caret. Sicut enim evangelista refert, quibus­
dam dicentibus de templo, quod lapidibus bonis et
donis exornatum esset, dixit : « Hæc, quæ videtis,
venient dies, quibus non relinquetur lapis super la­
pidem, qui non destruaturr (Matth. xxiv; Matth. xn ;
Luc. xxi). » Erat namque Hierusalem urbs illa
magna regalis, ubi templum famosissimum Deo
fuerat exstructum, postea vero quam venit ille, qui
erat verum templum Dei, et cœlestis Hierusalem
cœpit aperire mysteria ; deleta est illa terrena, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Numerais e referências parentéticas mantidas. Pequenos cortes nas margens transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>