En OPUSC. 1. — DE FIDE CATHOLICA: ——— ' e
quia mihi notissimus es per unanimem fraternz A lem. Qui profecto non de Patre procedit in Filium,

dilectionis affectum, confidis, me illic potissimum
malagma salutis appone;e, ubi fidei (ux& nervos a
certitudinis robore noverim paulo debilus vacillare,
Et hoc irreprebensibiliter agis, ut quasi fundamen-
tum fidei inter ipsa novze conversionis tux rudimen-
ia constituas, in quo securi operis, tanquam spiri-
Wwalis zdiüicii machina, nunquam lapsura consur-
git. Laudanda certe. petitio : et quod exigitur, non
otiosum, sed apprüne est necesssrium. Proinde
sincla tux devotionis instantia, quia rem flagitat
justamn, non meretur in sua petitione repulsam. Sine
fide quippe nec in Christo vivere, nec Deo possumus
ulla penitius operatione placere. Quod et apostolica,
simal et prophetica testatur auctoritas. Nam Apo-

et de Filio procedit. ad sanctilicandam creaturam,
Sicul quidam impie ac pestilenter intelligunt ;.sed
simul ab utroque procedit. Pater enim talem genuit
Filium, ut quemadmodum de se, ita quoque de iljo
procedat Spiritus veritalis.

Constanter itaque, fili charissime, ac firmiter
crede, Patrem, et Filium, et Spiritum saucium
unum esse solum, et verum Deum, omnipotentem;
?elernum, incommutabilem, impassibilem. Sola est.
enim incommutabilis, et absque uHa prorsus varie-
tatis alternitate substantia, vel essentia, qua Deus
est. Cui profecto ipsum esse, unde essentia voca-
bulum trahif, permaxime ac verissime competit. Cui
scilicet sumnke ac singulari substantie nomen illud

8:0li vox est : « Sine fide impossibile est placere Deo B proprie ac singulariter congruit, quod Graci di-

(Hebr. xi). » 8 Per prophetam vero dicitur « Justus
autem ex fide vivit; quod si. subtrhxit se, non pla-
cebit anime mes (Habac. xx1; Hebr. x). »

jgitur secundum utramque sententiam placere
Deo non possumus, nisi rectam verz fidei regulam
teneamus. Fides est origo virtutum, fides bonorum
operum fundamentum, fides est totius human: sa-
lutis exordium. Per eujus semite lineam quisquis
caute non graditur, erroris laqueo, necesse est, ca-
piatur. Quapropter si quispiam videatur arripere
bomi eperis iustitutum, tamen absque recta fide,
nu.lo modo potest ad (iliorum Dei pertinere consor-
lium. Et qui pog novit ambulare per fidem, nequa-
quam pertingere valebit ad speciem : atque, ut brevi
cuncta concludam, sine recta fide quis nec justiflca-
tionis consequitur gratiam, nec vitam promeretur
eternam, Jam igitur ad vivum rei, atque ad propo-
sita materie centrum, ipso duce, de quo loquimur,
accedamus.

CAPUT PRIMUM.
Que credenda siut.

In primis ergo quicunque verus, atque perfectus
vul esse catholicus, credat necesse est, iu Deum
Patrem omnipotentem, cunclorum visibilium, atque
invisibilium conditorem. Credat et in Filium ejus
unigenitum, Verbum scilicet, virtutem atque sa-
pientiom, per quem creata sunt universa. Qui non
creatus, sed ante szcula genitus; verus Deus per

omnia, sicut Pater, et unius cum Patre substantiz, D

quamvis alterius sit personz. Nec posteriot tem«
pore, vel inferior dignitate, vel impotentior est vir-
tute; sed omnino tantus est genitus, quantus et ille,
qui genuit. Et quanquam genitus a Patre Filius as-
seratur, nullum tamen ei, sicut nec Patri, tempus
aseribitur. Nam qui Patrem conGtelur seternum,
necessarium est, uLel Filium ei perhibeat cozter-
num. Nimirum qui [quia] Pater ante &:ecula semper
exstitit, absque ullo prorsus initio, et Filium semper
habuit. Neque enim esse Pater zternaliter potuisset,
si Filium zternaliter non haberet, Credat et in Spi-
ritum sanctum, verum utique Deum, ex Patre, si»
mul ae Filio procedentem; et utrique substantia,
poteutia, voluntate, atque xtcrnitote semper :equa-

eunt, ou; Latine dicitur, est. Unde && ct Apostolus
ait : « Non est in illo est, et non : sed est in illo,
est (/7 Cor. 1). » Ipse quoque Dominus ad Moysen :
« Ego, inquit, sum, qui sum. Et : Sic dices (iliis
lsrael : qui est, misit me ad vos (Exod. ni). »
Quamobrem dum unam, simplicem, atque invisibi-
lem Dei substantiam dicimus, Trinitatem vero iu
vocabulis discernamus, unumque confiteaur Deum
Patrem, et. Filium, et Spiritum sanctum, omnino
sciendum est : quia el quique singulus horum Deus,
et simul omnes unus cst Deus. Singulus quisque
horum plena, et perfecta, et zeterna substantia : et
simul omnes zque simplex et una. substantia. Unde
non est majus aliquid, vel plenius Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus simul dicti, quam cum dicitur
una qualibet ex eadem sancta Trinitate persona.
Omnipotens enim Deus per immensitatem naturze
s$uz, totam creaturam suam et implet, et continet :
atque ideo totum, quidquid est, implet Pater, to-
tum Filius, totum Spiritus sanctus : quia Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus naturaliler unus est
Deus.

Quocirca, fili mi, cum litaniis, vel orationibus te
contingit insistere, noli facere, qnod quidam.simpli-
ces magis ignoranter, quam infideliter faciunt , ut
nomen Pairis, vel Filii, vel Spiritus sancti seme
invoces : nomen vero sanctz Trinitatis lauquam
plus aliquid, et ad majorem veverentiam sepius
iteres.: ut sicut plus est inultitudo sanctormn, quam .
unus sit. Sanctus, ita, quod absit, majus aliquid. sit
Trinitas tota, quam ejusdem sancte Trinitatis una
persona. Quod itaque fidelium pietas aljicit, et
orthodoxz fidei regula non admittit, Absque ulla
nimirum dubietale credendum est, quod Pater ple-
nus, et perfectus est. Deus, Filius plenus et per--
fectus est Deus; Spiritus sanctus plenus , et perfe»
ctus est Deus. Non taymen tres dii, Pater, et Filius,
et Spiritus sanctis, sed unus. est Deus plenus atque
perfectus. Nec aliquid majus significant tres simul
dicti, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, quam
quilibet unus, sive Pater, sive Filius, sive Spiritus
sanctus singulariter nominetur. Eadem — quippe
magnitudo est in unaquaque persona singularitey

Digitized by Google
