*

y) OPUSC. I. — DE FIDE CATHOLICA, $0
«e'tentium quisque sanetorum przcipuam a Deo me- A in colum. Hinc est quod ait : « Nemo ascendit in.

ruerit assequi gratiam, nemo tamen cum Deo in
unanr potuit convenire personam. Sola vero anima,
«Eun et caro Christi cam Verbo, u;us Christus, unus
est Filius. Ut itaque beatus Apostolus distantiam
poneret inler sanctorum omnium multitudinem, et
ipsum sanctorum, ac tótios sanctitatis auctorem,
ait: « Multüfariam, multisque modis olim Beus lo-
quens patribus in prophetis, novissime diebus istis
locutus est nobis in Filio , quem constituit hzeredem
universorum, per quem fecit et secula (Hebr. 1). »
Sed aliud est Deum loqui per or3 prophetarum ;
aliud per ipsum coxmternum sibi, et consubstantiale
ante sxcula, Verbum. Aliud est enim Verbum in
carne , aliud est Verbum caro factum. Aliud est
Deus in homine, aliud Deus homo. Aliud est verli
minister, aliud magister. 31 Alius fllei dicendus
est auctor, alius predicator. Aliud est prxterea
Spiritum sanctum per Prophetalem suscipere gra-
tiam, aliud eum habere substantialiter per naturam
(Matth. wi). Quamvis enim Spiritus in Christum per
«olumbitam descenderit speciem, non tamen euni
potuit divinitas Redemptoris accipere, quoniam se-
cundum divinitatis essentiam Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, unus est Deus.

Constat ergo, quia Spiritum sanctum Christus in
&nima suscepit humana, non in divinitate, qua vi-
delicet cum eodem Spiritu sancto unus est in natura.
lgitar :terna divinitas Filii cum plena humanitate
sua, et eadem plena humanitas Filii cum «eterna
divinitate sua, una est in sancta Trinitate persona,
et hiec non adoptiva, sed propria; non nuncupativa,
sed coessentialis, atque perfecta. Et ipse totus in
divinitate, atque humanitate sua unigenitus, ct ve.
zus Dei Filius : idemque totus in divinitate, atque
humanitate sua verus est hominis filius, nou utique
puncupativus, sicut Hispanica bzresis asserere iupia
temeritate prasumpsit ; perhibens, Dei Filium in di-
vina natura Deum csse verum, in humana nuncupa-
tivum, vel adoptivum ; ut quasi due in Christo vi-
deautur esse personz. Et ipse per divinitatem verus
Dei sit Filius, sed in humanitate sit adoptivus. Cum
constet ulique juxta eatholicz fidei regulam, unige-
nitum Dei Filium in unitate sui humanam suscepisse
naturam, servata quidem utriusque proprietate sub-
stautiz, se. indivisa prorsus, ac simplici permanente
unitate personz : ideoque nec duo Clrrisü, vel duo
8uut Filii; sed Deus, et homo, unus Cbristus, unus
est singulariter Filius. Non enim iocali motu ad
keaiam Virg nein Verbi divinitas venit, sed ineffabili
potentie sue mysterio Dei Filius et uterum Matris
&gnendus implevit; et nihilominus in paterne divi-
ritatis un tate permansit, Veuier $ ad njs, ut aufer-
ret a uobis quod. invenii in nobis : et. off.rret. ipse
pro nobis, quod sumpsit ex nobis. Nec cnim Yeibi
divinitas, vel in paries dividi, vel a Patre potuit se-
parari : sed ub:que totus, ubique perfectus. Ita non
deseruit Patrem , cum descendit ad Virginem, sicut
non deseruit inuudum, cum victor- mortis ascendit

coelum, nisi qui descendit de celo, Filius hominis,
qui est in ccelo (Joan. ui). ». [n terra sane loquitur,
et in celo se esse fatetur, quia cum de eco deseen-
dit , nihilominus in coelo permansit. Et sicut Filius
hominis est, qui de ccelo descendisse dicitur, ita
Filius Dei est, qui corpereus in carne videtur.

CAPUT VH.

In Christo divina et humana natura sese manifestavit.

In Christo igitur et unitas est personze, et duxe sunt
inconfüsa semper, atque distincta proprietate na-
turz : una scilicet in eo natura est quze ducit originem
ex utero virginali ; altera, qu: sine ullo prorsus initio
co:eterna est Deo Patri. Una qua vagiebat in cunis; al-
tera est, 14 per quam adorabatur a Magis ( Matth.
T, Luc. 1). Una qua ctate proficiebat et sapientia ;
allera, qua. Dei virlus ipsa ac Dei est sapientia
(1 Cor. xin). Una, qua post continenti quadragesi-
malis inediam jejunus esuriit (Matth. 1v), altera, cui
per subjectionis officium protinus angelica sublimitas
ministravit. Una, qua dormiebat in navi, et excitatug
est a discipulis (Marc. rv); altera, qua procellarum
tempestatibus imperabat, et ventis. Una, qua fusis
lacrymis mortuum deflebat amicum; altera, qua
animam ejus revocat ab inferno, et quatriduanum
cadaver incolumé resuscitat de sepulero (Joan. xi).
Una est, qua tristatur usque ad. mortem (Matili,
xxvi); altera, qua ponendi, et resumendi auimam
suam habere se perhibet potestatem (Joan. xvi).

( Una. qva tumentia maris, et confragosa volumina

siécis potuit caleare vestigiis (Matth. xtv); altera,
qua fugiens in Egyptum, sevitiam declinavit He-
rodis. Una est, qua velut Sol in monte transfigura-
tus effulsit (Matth. xvi); altera, per quam recedente
visione, sola infirmitatis humans forma rermansit
(Matth. v). Una praterea illi natura est, per quam
ei dicitur: « Filius meus es tu, ego hodie genui te
(Psalm. 1) ; » altera ferquam, alio propheta testante,
dictum est : « Servus meus es tu, quia in te. gloria-
bor (fsa. xiix). ». Nam secundum aliud est illa vox,
qua dicitur : « Ex. utero ante luciferum genui te
(Psalm. cix); » et secundum aliud. illa : « Poremn
est, inquit, ut sis mibi servus ad suscitandas tribus
Jacob, et fines Israel convertendos (Isa. x1ix). » Una

p igitur est in Christo substantia, vel persona, sed

non una substantia, vel natura, Ut quamquam aliud
divina, aliud substantia sii humana, in Christo
tamen nullo modo alius filius hominis, alius eredatur
esse filius Dei. Ab ipso quippe Dominicz Incarnatio-
nis exordio et Deus in hominem transiit, et homo in
Deum ; ut et is, qui ex Deo Patre ante secula. natis
est, et vere sit hominis fiius, el vere sit homo : et
is, qui in fine seculorum de virgime natus est, et
vere sit Dei filips ^et verus sit procul dubio
Deus. .
Duas ergo nativitates recte-confitemur in Christo,
unam de Patre sine initio, et sine tempore sempi-
ternam, et cocternaim per omnia genitori; alteram

.de materna substantia sub curriculo Aciffporali.

*

Digitized by Google
