61 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA. 68
coloratos rhetoricz facundize flosculos, non acuta dia- A effundere debeas, quo clypeum circumvolvere, quia

lecticorum ponereargumenta curavi. Salvo enim eo,
quod mihi szcularis sapientize phaleras sequi non libet,
quia le etiam negotiis secularibus implicatum novi
multa non posee perlegere, nolui te prolixis argue
mentorum distinctionibus onerare. Quapropter dum
nuda pene tibi Scripturarum exempla proposui, ve-
lut sagittarum fasciculum in pharetram misi. Et
quia ex verbis contrariis suggeritur copia respon-
Jendi, arma quidem praebui; quo vero te invictum

Uc t

bella necdum imminent, ad plenum docere non po-
lui. Habes igitur coram posita, quze ad hujusmodi
conflictum sunt necessaria. Utere paratis, ut expe-
dire decreveris.

Omnipotens Deus, dilectissime frater, ab iuvisili-
lium te insidiis hostum misericorditer protegat et
immunem te de hujusmodi certamine ad coelestia
regna perducat. Amen.

Sit nomen Domini benedictum.

5133 OPUSCULUM QUARTUM.

DISCEPTATIO SYNODALIS INTER REGIS ADVOCATUM ET ROMAN.E
ECCLESLE DEFENSOREM.

AncuuENTUM. —]n hoc libello Roman: Ecclesiz defensor et regis Henrici advocatus [altercantes inducun-
tur. Causa autem eorum altercationis hec erat: Inoleverat prava consuetudo, ut Romanus pontifex eligi
non posset, nisi ab imperatore prius confirmaretur. Cum igitur tunc temporis Henricus Ill puer esset, et
adhuc sub tutela constitutus, sine illius assensu pontifex electus est: quod cum ab Henrici legatis in
crimen vocaretur, in hac disputatione cuncta eorum objecta refelluntur, ut paulatim "cogatur regius ad-
vocatus rationibus convictus, in contrariam transire sententiam. Fingitur autem Lec disceptatio habita
coram synodo Episcoporum qui, ut bac de re pronuntiarent, in unum convenerant. Cudaloua antipapam

sequeutibus verbis compellat S. auctor.

Sed ad hec gloriaris et jactas: Rex me, et impe- B sive metropoleon primatus, autepiscopatuum cathe-

ratrix iater eligit, ad hunc apicem me regia celsi-
tudo provexit: sed cum hinc aula regia suum tuea-
tur electum, illinc Romana Ecclesia proprium de-
feniat antistitem, jam in solio constitulum ; dignum
est, ut sanctorum atque prudentium sacerdotum
multitudo conveniat: et hanc quzstionem ventilans
sub canonici juris auctoritate discernat. Et quoniam
in proximo, ut speramus, fiet hinc Osboriense con-
cilium, hic jam ejusdem concilii constituamus velut
in quadam tabelke pictura przeludium. Juxta visio-
nem ergo Danielis (Dan. vi), patrum throni sint po-
siti, judicium sedeat, libri aperiantur, et solutionis
indiga quxstio in medium deducatur. Hinc itaque
, Romana defensor Ecclesi: suas allegationes infe-

dras, vel Ecclesiarum cujuscunque ordinis dignita-
tes, sive rex, sive imperator, sive cujuslibet condi-
Uonis homo purus instituit, et (prout voluntas, aut
facultas Lulil) specialium sibi przrogativarum jura
prafizit; Romanam autem Ecclesiam solus ille fun-
davit, et super petram fidei mox nascentis erexit :
Qui beato vite :eternz clavigero, terreni, simul
et celestis imperii jura commisit (Maith. xvi). Non.
ergo quilibet terrena sententia, sed illud Verbum,
per quod conditum est coelum et terra, per quod de-
nique omnia condita sunt elementa, Romanar fun-
davit Ecclesiam ; illius certe privilegio fungitur, il-
lius auctoritate fulcitur. Unde non dubium, quia
quisquis cuilibet Ecelesim jus suum detraxit, inju-

rat: illinc advocatus regius propriz partis argumenta QC stitiam facit: quiautem Roman:Ecclesiz privilegium

depromat. Taceat Parma cum suo bzresiarcha, ad-
vocatio tantum regia, et Romana invicem obloqua-
' tur Ecclesia; sanctorum vero sacerdotum erecli sint
'animi, ut et que utrinque dicenda sunt, conferant,
et peroratzx cause judicialis sententize caleulum po-
nant. Age igitur, defensor apostolica sedis incipiat,
deinde regius advocatus, quz sibi videbuntur ob-
tendat.
Defensor Romance Ecclesie.

Cum Beatitudo vestra, venerabiles patres, super
apostolicze sedis negotio disputat, ad cunctas Eccle-
sias pertinere, quod versatur in manibus, non igno-
rat. Hac enim stante, reliqua: stant; sin autem hiec,
quz omnium fundamentum est, et basis obruitur :
exterarum quoque stalus necesse est collabatur.
Omnes autem sive patriarchivi cujuslibet apicem,

ab ipso summo omnium Ecclesiarum capite traditum
auferre conatur, hic procul dubio in hzeresim labitur.
et cum ille notetur injustus, hic est procul dubio
dicendus hareticus. Fidem quippe violat, qui ad-
versus illam agit, quxe mater est fidei, et illi contu-
max invenitur, qui eam cunctis Ecclesiis prztulisse
cognoscitur. Cum: hzc igitur vestra Sanctitas indu-
bitanter agnoscat, vos, qui non quilibet, sed nobi-
liores, et egregii estis filii Romans Ecclesiz, pieta-
tis viscera circa matrem vestram compatientes osten-
dite: et utrum destrui debeat, sibimet eligendo pon-
tiicem, $3 judicate. Mirum quippe est, si. quod
minoribus Ecclesiis canonicus vigor attribuit, illi
soli, quz caput est omnium, non permisit.
Regius advocatus.
Prolixa declamatio dedit attentionem , benevolen-

Digitized by Google
