<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    81 OPUSC. IV. — DISCEPTATIO SYNODALIS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Regius advocatus.
    Incredibile est valde, quod dicis : verumtamen si
    voles exemplis approbare quod loqueris, dic quis
    umquam Deo obedivit, ac propterea periit?
    Defensor Romanæ Ecclesiæ.
    Non te latet, quia Judas Iscarioti, qui jam accepto
    consilio eum traditurus erat, 66 Dominus ait :
    ‹ Quod facis, fac citius (Joan. xiii). › Postmo;lum
    quoque, cum ad ejus osculum accedere prænuppis-
    set, arjecit : ‹ Amice, ad quid venisti? › subauditur,
    perisce. Sed quia miser his sermonibus efficaciter
    obedivit, irrevocabiliiter periit.
    Regius advocatus.
    Hujus propositionis rationè reddita, redde con-
    sequenter alterius, quis scilicet Dei omnipotentis
    obedientiam sprevit, et propter hoc copiosiorera gra-
    tiam meruit?
    Defensor Romanæ Ecclesiæ.
    Si placet hoc in memoriam revoca quod Dominus
    ad Jeremiam dixit : ‹ Vade ad domum Rechabilta-
    rum, et loquero eis, et introduces in domum Domini
    in unam exedram thesaurorum, et dabis eis bibere
    vinum (Jer. xxxv). › Et paulo post prophetà sub-
    jungit : ‹ Et posui coram filiis Rechabiltarum scy-
    phos plenos vino, et calices, et dixi ad eos : Bibite
    vinum; qui responderunt : Non bibemus vinum, quia
    Jonadab pater noster præcepit nobis, dicens : Non
    bibetis vinum vos et filii vestri usque in sempiter-
    num. › Unde postmo;lum Jeremias ait eis : ‹ Hæc
    dedit Dominus Deus exercituum : Non deficiet vir de
    stirpe Jonadab filii Rechab, stans in conspectu meo
    cunctis diebus. › Ecce ille male obedienis, perfunctus
    obedientia munere cucurrit ad laqueum : isti felici-
    ter inobedientes, perpetuum Conditoris sui meruere
    conspectum. Hoc etiam ad hoc valet, quod superius
    dictum est, quia cum papam sine consensu regis eli-
    gimus, non præsto, quod extrinsece actum est disju-
    dicare, sed potius quo animo, et qua intentione sit
    factum, deberetis diligenter attendere.
    Regius advocatus.
    Hæc argumenta nobis domestica sunt, et nun-
    quam desinunt, quia de promptuariis proferuntur ;
    semper enim possumus in pravi operis exhibitione
    delinquere, et quia occulta est ad puræ mentis debe-
    mus patrocinum convolare.
    Defensor Romanæ Ecclesiæ.
    Cessense semper debere juxta retrum, atque ver-
    horum superficiem judicari? quid enim juxta verbo-
    rum strepitum magis est absurdom, quam cum Deus
    Pater, et Filius, et Spiritus sanctus meliorarem
    Dei et hominum dicitur tradidisse. Ecce Christum
    tradidit Judas, tradidit et Deus Pater; nunquid non
    quasi simile factum videtur? Ergone traditor est
    Judas, et traditor Deus Pater?
    Regius advocatus.
    Unde probas, quia Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus tradidierunt Salvatorem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    67 Defensor Romanæ Ecclesiæ.
    Auçi Apostolum dicentem : ‹ Qui proprio Filio
    A suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
    illum (Rom. viii). › Cui et Salomon ait : ‹ Cum
    sis justus, et omnia juste disponas, ipsum quoque,
    qui non debet puniri, condemnas (Sap. ii). › Quod
    autem se Filius tradidierit idem dicit Apostolus :
    ‹ Qui me dilexit, et tradidit seipsum pro me. ›
    Quod autem et Spiritus sanctus tradidierit Filium,
    Sapientia perlibet, dicens : ‹ Benignus est enim
    Spiritus sapientiæ, et non liberabit maledictum a
    labiis suis (Sap. i). › Maledicti apud veteres dice-
    bantur omnes qui pendebant in ligno. Christus
    autem, ut Apostolus dicit, ut nos liberaret a malec-
    dito, factus est maledictum (Gal. iii). Spiritus vero
    sanctus non liberavit maledictum a labiis suis, quia
    quæ per ora prophetarum de Christi passione locu-
    tus est, non prohibuit; sed super eum sine diminui-
    tione compleri cuncta permisit. Ergo secundum te,
    qui non de cordis intentione, sed semper ex operis
    vis superficie judicaret : si Pater tradidit Filium, et
    ipse se tradidit Filius, insuper et Spiritus sanctus,
    Judas quid mali fecit? Facta est traditio a Patre,
    facta est a Filio, nec non a Spiritu sancto, facta est
    et a Juda. Una res a pluribus facta est, sed eadem
    res in operatoribus discernenda est. Quod enim
    Deus omnipotens ex charitate, hoc Judas fecit ex
    pecuniæ acquirendæ cupidine. Quod Deus fecit ad
    salutis nostræ remedium, hoc ille fecit ad explendum
    insatiabilis avaritiæ votum. Vides ergo quia non
    quid homo faciat, debemus attendere; sed quo ani-
    mo et voluntate faciat, diligenter examinare. Nam
    si sola dunlata exteriora perpendimus, invenimus
    ipsum Dominum Salvatorem et dixisse quod proli-
    bet, et aliter fecisse quam jubent. ‹ Quisquis, ait,
    dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennae ignis
    (Math. v); › et tamen ipse resurreccionis suæ die-
    dubus de se dubitativè loquentibus ait : ‹ O stulti,
    et tardi corde ad credendum! › (Math. xxv.). Dixe-
    rat etiam in monte discipulis : ‹ Si quis te per-
    cusserit in dexteram maxillam, præbe illi et alteram
    (Math. v). › In passione vero positus percutienti se in
    maxillam puero sacerdos non modo non alteram
    præbuit, sed insuper dixit : ‹ Si male locutus sum,
    exprobra de malo; sin autem bene, cur me cædis? ›
    (Joan. xviii.) Et quomodo jam verum erit quod de
    illo Lucas ait : ‹ Quia cœpit facere, et docere (Act.
    i), › si quod docuit non inplevit? Sed procul dubio
    intelligendum est hoc cum præcepisset ad prepara-
    tionem cordis, non ad ostentationem operis. Quo-
    modo enim paratus corde non fuit in maxillam alte-
    ram cædi, qui pro hominum salute decreverant toto
    corpore crucifigi? Paulus etiam palma percussus
    jussione pontificis, ait : ‹ Percuti et Deus, paries
    dealbata (Act. xxiii). › Quod minus intelligentibus
    videtur in verbo convicium, sed in sensu propheti-
    cenet oraculi sacramentum. Paries enim dealbatus
    hypocrisis est, sacerdotalem sub hoc nomine præse-
    rans dignitatem, sed occulis intrinsecus lucteam
    malitiæ turpitudinem : nam quod humiliatis fuit,
    mirabiliter custodivit. Cum enim illi diceretur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos (p. ex. numerais de nota "66", referências bíblicas) mantidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>