DH

Juda, et dux de femore ejus, donec veniat qui mil-
tendus est. (Gen. xuix). » Et tamen nec temporibus
Judicum legimus viros de tribua Juda semper super
lsrael tenuisse ducatum , nec reges ex eadem trifrg
principatum tenuisse usque ad Christi reperiuntur
adventum. Constat ergo, quia s»pe Beus omnipo-
tens, quod homini prómisit, imminuit; quoniam: ho-
mo, quod Deo debuerat, non implevit.
Regius advocatus.

Doce etiam ubi Deus proinisit bonum aliquod, et
efficaciter non implevit.

Defensor Romane. Ecclesie.

Recordare quia dicit Dominus ad Josiam regem
Juda : « Pro eo, inquit, quod vidisti verba voluminis,
et perterritum est cor tuum, et humiliatus es coram
Domino, auditis sermonibus contra locuni istum, et
habitatores ejus, et scidisti vestimenta tua; et fle-
visti coram me : idcirce colligam te ad patres tuos,
et colligeris ad sepulerum tuum in pace (IV Fleg.
xxi). » Ettamen paulo post Scriptura dicit : «In diebus
ejus ascendet Pharao Neclo [Nechao] rex JEgypti
contra regem Assyriorum ad flumen Euphratem, et
sbiit Josias in occursum ejus, et occisus est in Ma-
gedo [Mageddo], cum vidisset eum [1 V Reg. xxin) 1
Ad Sedechiam quoque regem Juda per Jeremiam
dicitur: « Audi verbum Domini, Sedeccia rex Juda :
Hiec dicit Dominus ad te : Non morieris in gladio,
sed in pace morieris, et secundum combustiones
patrum tuorum, regum priorum, qui fuerunt ante
te, sic comburent te : el vie, Domine, plangent te :
qu: verbum hoc ego locutus sum, dicit. Bonrnus
(vr. xxxiv). » Quod' nimirum quomodo potuerit
fieri, qui seriem scrutatur historie, nunquam pote-
rit invenire. Nam postquam a rege Babylonis semel
est captus, Babyloniamque translatus, ulterius nun-
quam legitur 8$ ab ejus vinculis absolutus. Justo
ergo judicio subtrahit Deus homini nonnunquan bo-
nma qux promisit, cum rebellis homo illius servare
mandata contemnit. ]

Regius 'advocatus.

Prosequere etiam quomodo Deus, quod minatus
est, non infligit.

Defensor Romane Ecclesi.

Nemo, qui limen Ecclesie terit, ignorat, quia
Jonas ad Niniven a Domino missus, exclamavit, di-
cens : « Adhuc quadraginta dies, et Ninive subver-
etur (Jon n). » Sed quia civitas illa ad Deum
toto est corde conversa, nequaquam jurzta minacem
Domini sententiam excidii est eversione deleta. Cum
*€rgo Deus omnipolens non modo verar, sed et ipsa

$it veritas, inviolato consilli sui manente proposito,
exterioris judicii sui spe variat ordinem, jnxta
humani sive probi, sive improbi meriti qualitatern ;
quatenus et a pravitate correctus, quod Deus juste
minatur, evadat : et prolapsus in culpa, nullate-
nus, quz pollicetur, bona percipiat, Hinc est, quod
per Jeremiam dicit : « Bonas facite vias vestras, et
suidia vestra, et audite vocem Domini Dei vestri :
et pomitebit Dominum mali, quod locutus est adver-
PargoL, CXLV.

OPUSC. 1V. — DISCEPTATIO SYNODALIS.

74

A 8um vos (Jer. xvir). » Hinc est, quod ad lIeli quoque
per virum Dei Dominus ait : « Loquens locutus sunt,
ut domus tua, et domus patris tui. minis:rarct in
conspectu. meo usque in sempiternum. Nunc autent,
dicit Dominus, absit hoc a me, sed quicunque glori-
ficaverit me, glorificabo eunr: qui autem. eontem-
munt me, erunt iguobiles (/ Heg. n). »

Regius cdvocatus,

ferte plane cuncta, qux proposueras , perspieuis
roborasti testimoniis Scripturarum ; nuuc autem
paulisper ad superiora revertere, et. juxta tu spou-
sionis elogium, de Domini regis injuria rationem
redde.

De(ensor Romane: Ecclesie.

Glorioso regi, nobis eligende pontificem, absit, ut

B nos intulissemus injuriam, cum 2d hoc tos, sicut
superius dictum est, necessitas impülerit, non ra-
pina : ad hoc, inquam, nos invitos a(trazit imninens
periculum civilis belli, nou kedendi , vel minuendi
livor imperii.

Regius advocatus.

Civile bellum objicis, imminens periculum in tuze
ullegationis defensione przetendis ; dicatur etiam , si
placet, quia ccelum ruereét, terra cedem civium pa-
teretur, perge adhuc addens, quia pontus aresceret,
terra. diluvium inundaret, quid mihi ommia hic,
dum constet, quia quidquid accidet, nullo pacto san-
cti papse. sententiam debuisti infringere, uu!la. ra-
tione synodalis decreti mysterium licuit $9 violive?
Sicut enim Scriptura perlibet : « Melius est ut oria-

C iur scandalum, quam ut veritas relinquatur. »: Nam
si hoc bellum timuissent beati martyres, fierent pro-
cul dubio sanctze militi: desertores.

Defensor Romane Ecclesie.

Non ignoras, quod inter onmes sanctos martyres
Petrus et Paulus in apostolici senatus culmine pos-
sident principatum.

Regits advocatus.

Hoc sicut negare sacrilegum est, ita et affirmare

superfluum,
llefensor Romane Ecclesie.

Eorum sunt nobis tenenda vestigia, eorum forma
nostris est actibus imprimenda, sub corum magistra
debemus vivere disciplina.

Régius adeocatus.

D. Jioc utique clarum est ac. perspicuum. Sed quid

a te portenli, quid przstigii sub hoc funiculo indu-

ctionis alatur, ignoro.

Defensor Romane Ecclesie.

Tolle prstigium, intellige veritatem : times me
tanquam tibi tendiculas substruentem , audi Paulum
de coapostólo suo Petro veraciter perhibeatem :
« Priusquam venirent. qttidam a Jacobo, cum genti -
bus edebat : cum autem venissent, subtrahebat se,
et segregabat, timens eos qui ex circumcisione
erant, » Cernimus ergo Petrum non rigidum, sed dis.
cereum. Timebat enim Jud:vos, ne per occasionem
gentium a fide recederent Christianorum, etne per-
deret gregem creditum, boni pastoris csi imitatus

3

Digitized by Google
