55 S. PETRI DAM!ANL OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA. 50

que ad Christum ducem "hebdomadas septem, A tondente se obmulescet, et non aperiet os suum ,

$34 et muri in angustia temporum : et post hebdo-
wadas sexaginta occidetuz Christus : et non erit ejus
populus, qui eum negaturus est (Dan. 15). » Quid
apertius, quid expressius de morte Christi dici potest
€o,quod dieitur, «occidetur Christus»? Non bie mystica
latet figura, non occulta sententja, sed aperta potius,
licet de futuris jam nunc narretur historia. Cui eziam
Danieli Gabriel angelus paulo superius iterum dicit :
« Tu autem. animadverte sermonem, et intellige
visionem : septuaginta bebdomadx abb:eviatze sunt
super populum tuum, et super urbem sanctam tuazn :
ut consumetur przvaricatio, et (inem accipiat pec-
catum, et deleatur iuiquitas, et adducatur justitia
sempiterna, et impleatur visio, et propbetis, et

de angustia et de judicio sublatus est. Generatio-
nem ejus quis enarrabit? Quia abscissus est de terra
viventium : 98 propter scelus populi mei percussi
eum. Et dabit impios pro sepultura, et divitem pro
morte sua, eo quod iniquitatem non fecerit, nec
dolus fuerit in ore ejus, et Dominus voluit eum con-
terere in infirmitate. Si posuerit propeccato animam
suam, videbit semen longzvum ; et voluntas Domini
in manu ejus dirigetur, pro eo quod tradidit in morte
auimam suam, et cum sceleratis deputatus est ; et
ipse peccata multorum tulit, et pro transgressoribos
rogavit, ut non perirent. »

Vis adhuc audire alia atque alia de morte Christi
lueidissima testimonia, et absque ulla prorsus obscu-

ungatur Sanetus sanctorum (Ibid.). » Quod si. de B ritate prolata? Audi itaque quid Salomon de Judzis

przfinito temporum numero dubitas, lege Tertullis-
nuni, et manifeste reperies quadringentos nonaginta
annos fuisse a primo anuo Darii regis Persarum
usque ad excidium Hierusalem, quod factum est per
Vespasianum Romani imperii principem. Septingentae
aulem hebdomadz quadringentos nonaginta annos
absque ulla dubietate perficiunt. Dicitis autem
necdum venisse Christum, et adhuc eum vos ezspe-
ctare venturum. Sed quis ambigat hunc annorum
numerum a tempore Danielis esse transactum? cum
jam mille quadraginta annos huic summae superad-
ditos esse non ignorem?

Impudentissimum ergo est, post tam longum
tempus, prophetico numero superadditum, futurum

adhuc asserere Salvatoris adventum. Nam ipso tem- C

pore, quo Dominus agebat inter homines, poterat
forsitan malitia Jud:orum veritati contradicere, ap-
probans se de expleto tanti temporis spatio dubitare.
Nunc autem cum supra prefatum numerum tam
multiplicia annorum curricula supercreverint, quis
jan de prefixo numero se dicat ambigere cum su-
peraddita tot temporum spatia vix valeat suppue
*are ?

Rursus de passione Christi, et morte ejus Isaias
apertissime loquitur, dicens : « Domine, quis credidit
auditui nostro, et brachium Domini cui revelatum
est ? Et ascendit sicut virgultum coram eo, et sicut
radix de terra sitienti : et non est species ei, neque
decor; et vidimus eum, el non erat aspectus, et de-
sideravimus eum despectum, et novissimum viro-
rutn, virum dolorum, et scientem infirmitatem, et
quasi absconditus est vultus cjus, et despectus ; unde
nec reputavimus eum. Vere languores nostros ipse
tulit, et dolores nostros ipse porlavit : et nos puta-
vimus eum quasi leprosum, et percussum a Deo, et
humiliatum ; ipse autem. vulneratus est propter ini-
quitates nostras, attritus est. propter scelera nostra ;
disciplina pacis nostra super eum, ei livore cjus
sanati sumus. Omnes nos quasi oves erravimus :
unusquisque in viam suam declinavit; et Dominus
posuit in eo iniquitatem. omnium nostrum. Oblatus

' est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum : sicut
ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnus coram

contra Christum machinantibus, et de ejus nece
traclantibus, asserat : « Dixerunt, inquit, impii
apud semetipsos : Venite, circumveniamus justum,
quoniam inutilis est nobis, et contrarius est operi-
bus nostris, et improperat nobis peccata legis, et
diffamat in nos peccata disciplinze nostra. Promittit
se scientiam Dei habere, et Filium Dei se nominat.
Factus est nobis in traductionem cogitationum ani-
marum nostrarum. Gravis est nobis etiam ad viden-
dum, quoniam dissimilis est aliis vita illius, et im-
miutate sunt vize ejus. Tanquam) nugaces zstimati
sumus ab illo, et abstinet se a viis nostris tanquam
ab immunditiis, et pr:fert novissima justorum,
et gloriatur patrem se Deum habere. Videamus crgo
si sermones illius veri sunt, et. tentemus quie ven-
tura sunt illi, et sciemus qux erunt novissima illius.
Si enim est verus Dei Filius, suscipiet illum, et libe-
rabit eum de manu contrariorum. Contumeiia et
tormento interrogemus illum, ut seiamus reveren-
tiam ejus. Morte turpissima condemnemus illum ;
erit enim respectus ex sermonibus illius. Hzc cogi-
taverunt, ei erraverunt : exczecavit enim illos mali-
fia eorum, et nescierunt sacramentum Dci, et neque
speraverunt mercedem justitis, nec judicaveruut
honorem animarum suarum (Sap. n). » Et Miere-
mias : « Spiritus, inquit, oris nostri Christus Domi-
nus captus est in peccatis nostris : cui diximus : In
umbra tua vivemus in gentibus (Tren. 1v). » Et per
beatum Job ipse Dominus in passione positus con-
queritur, dicens : « Rugz mez testimonium dicunt
Contra ine, et suscitatur falsiloquus adversum faciem
meam contradicens mihi. Colligit etiam furorem
suum in me, et comminans mihi, infremuit contra
me dentibus suis: hostis meus terribiljbus oculis
me intuitus est. Áperuerunt super me ora sua, ex-
probrantes percusserunt marillm meam, satiati
sunt penis meis. Conclusit me Deus apud iniquum,
et manibus impiorum me tradidit. Circumdedit me
lanceis suis, et convulneravit lumbos meos; non pe-
percit, et effudit in terram viscera mea (Job xvi). »
Quz videlicet omnia a beato Job prorsus extra-
nea, in Christo reperiuntur lucc clarius fuisse cou-
pleta.

Digitized by Google
