<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    33               OPUSC. I. — DE FIDE CAIHOLICA.               51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    seremur Deum, et qui subjectus est oculis, homi- nem; et quae latei interius, majestatem. Ideo quippe mediator est, querniam idem Deus, et homo verus, habens una diuinitatis cum Patre naturam, et non diuersam humanitatis cum Matre substantiarn. In utraque scilicet natura idem est Dei Filius, nostra suscipiens, et propria non amittens, in homine hominem reorans, in semelipso semper incommutabilis perseverans. » Secundum formam quippe Dei dictam est : « Ante omnes colles genuit me (Prov. viii), » id est, ante omnia tempora, et temporalia; secundum uero formam servi dictum est : « Dominus creauit me in initio uiarum suarum (Ibid.). » Secundum formam Dei dixit : « Ego sum ueritas et uita (Joan. xvi); » secundum formam servi : Ego sum uia. (Ibid.). Quod enim « Verbum caro factum est, » non hoc significat, quod in carnem diuina sit natura mutata : sed, quod a Verbo in uinitate persone sit caro suscepta. Maiestati quippe diuinae corporea de Ma- tre natiuitas nil abstulit, nihil contulit, nihil ex ea in aliud permutauit. Incommutabilis nempe subsantia sicut nequaquam 15 in diversa conuer- ti, sic nec muiui potuit, nec augeri.
    
    Igitur utriusque naturae cognoscentes indicia; et Verbum in homine Christo, et Christum hominem adorauus in Verbo. Verbum enim caro factum in duabus essentiis unus est Christus; ubi scilicet nihil est utriuslibet naturae, quod non sit utriusque. Ideo est in forma Dei, qui in forma conspicitur servi; idem passibilis in fragilitate nostra, et inviolabilis in virtute divina; idem incorporeus manens, et corpus assumens; idem est qui et paterneq majestatis non diuisi est solio, et tamen ab inpiis est crucifixus in ligno. Constat enim utramque substantiam in unam concurrisse personam : atque ideo unus idemque est super coeli celsitudinem victor mortis ascendens, et usque ad consummationem seculi universam Ecclesiam non relinquens. Utrique si- quidem naturae in suis utilique proprietatibus permanenit, tanta est unitatis facta communio, ut quidquid ibi Dei est, non sit ab homine separatum : et quidquid est hominis, non sit a diuinitate disiunctum. Con- cepto nimium in utero uirginis, animae simul et carni ne puncto quidem temporis virtus defuit Verbi : nec ante formata, vel animata est uestis, quam sibi Rex supernus indueret, sed per ipsum, et in ipso cepit illud humani corporis templum, quod sibi Dei Filius essentialiter conueret. Dei quippe Filius in utero uirginis concepiendus accessit, ibique domum sui corporis (sicut scriptum est) sapientiae fabrica- vit (Prov. ix).
    
    De creatione itaque futurae sobolis nihil illic erat inceptum, sed post introitum Verbi in uinitate sui, uoros homo concepit initium. In unam Christi per- sonam gemina convenientiae natura, cui et diuina vir- tus inesse ad mirabilia operum, et humanitatis in- firmatas ad tolerantium passiones. Sed utrumque Deus de potestate suscipiens, utrumque homo de humilitate suscepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Cavendum est ergo, ne supparem Patri credamus Filii maiestatem, his decepti, quae ad formam sunt referenda servilem, quam scilicet humanitatis formam, ut ostendat in se Dei Filius non discretae, nec a tertius esse personae, et cum ea simul dicit : « Pater major me est (Joan. xiv); » et cum eadem nihilominus dicit : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x). » Deus utique dicit : « Pater major me est, » sed ex humilitate nostra : et homo dicit : « Ego et Pater unum sumus : » sed ex virtute divina.
    
    CAPUT IX.
    
    Christus naturam suscepit humanam, non personam.
    
    Movet autem, cum Dei Filius nil minus de huma- nitate, sed solum atque integrum hominem suscepisse credatur, cur unam duplicata habere perso- nam Deus homo factus asseritur. Nam quomodo to- tum suscepit hominem, si personam hominis non ac- cepit? Aut si Dei Filius, qui est una in Trinitate persona, cum hominis persona conjungitur, quomo- do in unam convenisse personam Dei simul et 16 hominis substantia perhibetur? Quod cum so- lerter inquirerem, et quid hic iniretur a Patribus diligentius indagarem, reperi Alcunium scripsisse ad Carolum imperatorem, quod : « Dei Filius non huma- nam personam suscepit, sed naturam. » Juxta cujus sententiam restat, ut persona Filii humanitatis es- sentiam sine humanitatis persona susceperit. Magnus autem Leo Romanæ præsul Ecclesiæ, et doctor inter- nioris fidei Christianæ in ejusdam declarauit sermo- nis his uerbis (Vide Scholia ad calcem C opusculi) : « Hic, ait, mirabilis sacre Virginis partu vere huius- vere hujus; anquam, vereque diuinae uena; edidit in prole personam : quia non ita proprietates suas te- nit utraque substantia, ut personarum in eis possit esse discretio. Nec sic creatura in societatem sui Creatoris assumpta est, et ille habitator, et ille esset habitu- culum ; sed ita ut naturæ alteri altera misceretur. » Quod nimirum et iudicetur est diximus, et cautissima verborum suspensiones liberiam. Enim- mel unum nobiscum Deum, una semper est in sancta Trinitate persona, quae sicut nunquam a plenitudine suæ virtutis imminuit, ita nec potuit per copulam susceptæ humanitatis augeri. Hæc itaque persona. Hæc interim exempla proponere : mea vero reliqua indutria, si quis catholicorum doctorum super hoc clementis scripserit, invenire.
    
    Epilogus hic sic nova denuntiat, ut quae superius dicta sunt comprehendatur. Sed quoniam in rebus mysticis ac profundis, rudes auditionum animi sylli prolixitas hebetat, et saepe dum illuminare mentem conatur, obscurat; noxiatum ius, si in clarissime, consulentes, nolumus in his te diuinis protrahi, ut breui decursa conpendio valeant a te tenacius comprehendri. Quando enim vigor in te polleat variis ingenii, conversionis autem tui pro- specienlum est nocitati, ne si cerebribus suis longae disputationis onus imponitur, integros adducat vires sive sub fesse deficient, quam portare sacri- nize discant. Adduce etiam subtilissimi tuae utililo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino (impressão). A coluna é dupla; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita, mantendo ortografia visível (não normalizada). Letras marginais A–D centrais identificadas como nota_marginal. Alguns segmentos inferiores da coluna direita estavam pouco nítidos; mantida leitura literal o mais fiel possível. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>