<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
63    S. ·PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
tibus flumina, et montes disrumpam et terram si-
lientem sine aqua confundam (Isa. xliv). , Quod a
suo discipulo tradendus esset, testatur ipse Domi-
nus, qui per os David conqueritur, dicens : « Et enim
homo pacis meæ, in quo sperabam, qui edebat pa-
nes meos, magnificavit super me supplantationem
(Psal. xl.). » Et iterum : « Si inimicus, inquit, meus
me adlexisset mihi, suppor tassem utique : et si is,
qui oderat me, super me magna locutus fuisset,
absconderem me utique ab eo : tu vero homo una-
nimis, dux meus, et nolus meus (Psal. liv). » Nain
quod argento vendendus esset, Amos perhibet, qui
ait : « Super tribus sceleribus Israel, et super qua-
tuor non convertam eum, pro eo quod vendidcerit
pro argento justum (Amos ii). » Quod vero triginta
argenteis, Zacharias enumerat, dicens : « Appen-
derunt, inquit, mercedem meam triginta argenteis
(Zach. xi). »

Et quia idem argentei ab Juda post acceptaionem
projecti sunt, hoc etiam idem propheta subtiliter
exsequitur, cum subiungit : « Et dixit Dominus ad
me : Projice illud ad statuarum, decorum pretium,
quo appretiatus sum ab eis. Et tuli triginta argen-
teos, et projeci illos in domum Domini ad statuarum
decorum (Ibid.). » Ubi etiam paulo post de Judae-
rum damnatione subiungitur : « Aspicient, inquit,
in me, quem 47 confixerunt, et plangent planctum
quasi super unigenitum, et dolebunt, ut doleri solet
in morte primogeniti (Zach. xii). » Ibi etiam clavo-
rum figuras in manibus Domini manifeste denuntiat,
cum ait : « Et diceitur : Et quid sunt plagae istæ in
medio manuum tuarum ? Et dicet : His plagatus sum
in domo eorum, qui dilige bant me (Zach. xiii) ; ubi
adhuc additur : « Framea suscitare super pastorem
meum, et super virum cohærentem mihi, dicit Do-
minus exercitum. Percute pastorem, et disper-
gentur oves (Ibid.). » Quod autem in ligno suspen-
dendus esset, Jeremias manifestat, dicens : « Do-
mine, demonstrasti mihi et cognovi, tu ostendisti
mihi studia eorum, et ego quasi agnus mansuetus,
qui portatur ad viciniam. Et non cognovi, quia
cogitaverunt super me consilia, dicentes : nullamus
lignum in panem ejus, et eradamus eum de terra
viventium, et nomen ejus non memoretur amplius
(Jer. xl). » Quod vestimenta illius sorte divisa sunt,
testatur ipse per os David, inquiens : « Diversunt
gibi vestimenta mea, et super vestem meam mis-
erunt sortem (Psal. xxi). » Nam quod felle cibandus,
aceto potandus esset, per eundem David orhibet,
cum ait : « Dederunt in escam meam fel, et in siti
meo potaverunt me aceto (Psal. lxviii). » Quia vero
conspuendus esset, et lanceis perforandus, Jeremi-
as (?) insinuat, dicens : « Insurrexerunt in me viri
iniqui absque misericordia, quaesiverunt me interfi-
cere, et non pepercerunt in faciem meam spuere,
et lanceis suis vulneraverunt me. »

De descensione ejus ad inferos, et erectione san-
ctorum per Osee loquitur hoc modo : « De manu,
inquit, mortis liberabo eos, de morte redimam eos :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,515,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
et ero mors tua, o mors : ero morsus tuus, inferne
(Osee xiii). , Quod vero tertia die resurrecturus esset,
et non alia diei hora nisi diluculo, idem Oseas ma-
nifeste clamat, dicens : « Venite, et revertamur ad
Dominum, quia ipse cepit, et sanabit nos, percutiet
et curabit nos, vivificabit nos post duos dies, in die-
tertia suscitatibit nos : et vivemus in conspectu ejus,
sciem us, sequemurque ut cognoscamus Dominum,
quasi diluculum præparatus est egressus ejus, et
veniet quasi imber nobis temporaneus et serotinus
terræ (Osee. vi). » De lege autem novi Testamenti,
quam per mundum diffusurus erat, per Jeremiam
pollicetur, dicens : « Ecce venient dies, dicit Domi-
nus, et feriam domui Israel et domui Juda foedus
novum : non secundum pactum, quod pepigi cum
patribus vestris in die quando apprehendi manum
eorum, ut educerem eos de terra Ægypti : pactum,
quod irritum fecerunt, et ego dominatus sum eorum,
dicit Dominus. Sed hoc erit pactum, quod feriam
cum domo israel post dies illos, dicit Dominus, dabo
legem meam in visceribus eorum, et in cordibus
eorum scribam eam, et ero eis in Deum, et ipsi e-
runt mihi in populum (Jer. xxxi). » Quod ascensus
esset in coelum, et super apostolos missurus est
Spiritum sanctum David uno versiculo breviter
comprehendit, dicens : « Ascendens in altum capti-
vam duxit captivitaten, dedit dona hominibus (Psal.
lxvii ; Eph. iv). » Ascendens quippe Christus, in
altum captivam duxit captivitatem, quia corrup-
tionem nostram virtute suæ incorruptionis abso-
rbit ; dedit vero dona hominibus, 48 quia
effuso de super Spiritu, diversa discipulis suis coe-
lestium charismatum dona concessit. Et Joel dicit :
« Et erit post hæc, effundam Spiritum meum super
omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiæ
vestræ, seniores vestri somnia somniabunt, et juve-
nes vestri visiones videbunt. Sed et super servos
meos et ancillas meas in diebus illis effundam spi-
ritum meum (Joel. ii). » De hac eadem effusione
Spiritus Isaias perhibet, dicens : « Noli timere, serve
meus Jacob electissime, quem elegi : effundam enim
aquam super sitientem, et fluenta super aridam. Ef-
fundam spiritum meum super semen tuum, et be-
nedictionem meam super stirpem tuam (Isa. xliv). »
De baptismo autem, quem per mundum fieri præ-
cepturus erat, per Ezechiel pollicetur dicens : « Ef-
fundam, inquit, super vos aquam mundam, et mun-
dabimini ab omnibus inquinamentis vestris, et ab
universis idolis vestris mundabo vos (Ezech. xxxvi). »
Quia vero ipse judicatorius sit mundum, testatur
Psalmista, qui postquam præmisit, « Dominus re-
gnavit a ligno ; de eodem Domino, qui a ligno regna-
vit, in fine subjungit dicens : « Judicabit orbem terræ
in æquitate, et populos in veritate sua (Psal. xcvi).

Nunc igitur, Judææ, sicut sacræ Scripturæ tes-
timonia ad seitem te Christi non attrahunt, si omnium
te prophetarum tam perspicua, et clara dicta non
flectunt, libet adhuc, subponitis scilicet prophetarum
exemplis, sola tecum ratiocinatione contendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia, hifenização e numeração tal como visível na imagem. Marginais centrais (A, B) transcritas como notas marginais separadas. Alguns sinais de pontuação e abreviações reproduzidos conforme digitalização.</notas>
</pagina>