<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
prospeximus, nostrum imperium, et regni potes ta-
tem orientalibus transferri, ac transmutari regioni-
bus, et in Byzantia provincia, in optimo loco
nomini nostro civitatem ædificari, et nostrum illic
constitu imperium; quoniam ubi principatus sacar-
dotum, et Christianæ religionis caput ab impera-
tore cœlesti constitutum est, justum non est, ut
illic imperator terrenus habeat potestatem. Audisti,
quia terrenus imperator non habet in Romana Ec-
clesia potestatem: quomodo ergo sine illius arbitrio,
qui ibi potestatem non habet, non licet eligi sacer-
dotem? ipse vero Constantinopolim, velut in secunda
Roma, perpetuo regnaturus abscessit. Longe vero
post Theodosius imperator, beati Pauli basilicam
cepit, quo defuncto, filius ejus Honorius eandem
basilicam ad calcem usque perdidit. Hi quoque
Romanæ Ecclesiæ privilegium nihilominus firmave-
runt. Quomodo ergo prærogativam sibi in Romani
pontificis electione relinquerent qui Romanam Eccle-
siam nequaquam sibi studuerunt subdere, sed præ-
ferre? non præcipere, sed parere; non præcellere,
sed subesse?
Regius advocatus.
Assentior plane, et re actum duco, quod loque-
ris: sed esto, quod nunc regia celsitudo ex anti-
quorum consuetudine principum hoc sibimet alle-
gare non possit: verumtamen tu hoc negare non
potes, quod pater domini mei regis piæ memoriæ
Henricus imperator factus est patricius Romanorum,
a quibus etiam accepit, in electione semper ordi-
nandi pontificis principatum. Huc accedit quod præ-
stantius est, quia Nicolaus papa hoc domino meo
Regi privilegium, quod ex paterno jam jure succes-
serat, præbuit, et per synodalis insuper decreti pa-
ginam confirmavit. Cum ergo privatus quisque a
suo decidere jure non debeat, donec ventilato ne-
gotio judicialis in eum sententia promulgetur: quo
pacto majestas regia prærogativam hanc suæ digni-
tatis amisit, quam et rex apostolicæ sedis liberali-
tatè percepit, et ex palerno imperialis fastigii jure
successit? Quo, inquam, modo in Romana Ecclesia
dignitatis adeptæ locum sine judicio perdidit, qui
Romanam Ecclesiam non offendit?
56 Defensor Romanæ Ecclesiæ.
Privilegium invictissimo regi nostro ipsi quoque
defendimus, et ut semper plenuni, illabuntque pos-
sideat, vehementer optamus. Porro autem Romana
Ecclesia multo nobilitus, atque sublimius, quam ma-
ter carnis, mater est regis. Illa siquidem peperit,
ut per ejus traducem reverlatur in pulverem, ista
genuit, ut Christi sine fine regnans efficit cohæ-
redem. Et cuncti liquido novimus, quia rex, licet
egregiæ indolis, tamen adhuc puer est. Quid ergo
mali Romana facit Ecclesia, si filio suo, cum adhuc
impubes esset, cum adhuc tutore egeret, ipsa tuto-
ris officium subiit, et jus quod illi competebat im-
plevit? Quis enim nesciat, quia sacerdotem eligere
puer ignorat? Sæpe mater judicis tribunal irrumpit,
testes adsciscit, notarios convocat, sicque per asti-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
pulationes, et rata, insuper et apicum monumenta
omnia bonorum suorum filio jura delegat: interim
tamen, usque dum ille ad juvenilis ætatis incrementa
perveniat, et rationis capax fiat, illa cuncta dispen-
sat, omnia ordinat: sicque quod jam alieni juris
est patrimonium ad propriæ disponit provisionis
arbitrium. Nunquid ob hoc dicenda est mulier illa
filio suo concessa subtrahere? imo verius perhibe-
tur, ut puto, pietatis studio deservire; quia quæ
rudis adhuc filius dilapidare ac prodigere poterat;
hæc illa sibimet apte disposita, caute retenta, ratio-
nabiliter ordinata conservat. Carnalis ergo mater
adjuvat filium in rebus terrenis; et mater Ecclesia
filio suo regi præbere non debet auxilium in spiritua-
libus donis? Obluncescat ergo plectenda versutìa,
quæ scilicet hoc damnat, quod prædicare deberuat;
illi crimen imponere nititur, quæ pro benefaclis
gloriæ titulum promenerut. Iluc accedit, quia non-
nunquam ob varietatem temporum sæpe mutandus
est ordo causarum. Tunc enim quando pontificem
Romana sibi præfecit Ecclesia, tantæ simultatis
fomes in seditionem cives accenderat, tantus livor,
et odium tumultuantis populi corda turbaverat, ut de
tam longinquius terrarum spatiis nequaquam regiæ
clementiæ prestolari possemus oraculum. Nisi enim
quanlocius ordinaretur antistes, perniciosus in po-
pulo gladius mutuis vulneribus desœviret, et non
parva Romanorum civium strages fieret.
Regius advocatus.
Obtende quod vis, argumentare quod placet, dum-
modo consent, quia nullatenus debuit immutari,
quod papa concessit, quod decreto constituit, quod
scriptione firmavit.
Defensor Romanæ Ecclesiæ.
Quid mirum si hominis, carnis adhuc fragilitate
circumdati, statuta mulentur, quando etiam omni-
potens Deus, qui videlicet omnia, quæ futura sunt,
novit: ea quoque, quæ a semetipso constituntur, im-
mutat? 57 Nam ex eo, quod promisit, aliquando
aliquid minuit, vel etiam totum subtrahit: aliquando
mala minatur, et non infligit.
Regius advocatus.
Ea, quæ proposuisti, Scripturæ declarentur exem-
plis. Quid est ergo quod Deus unquam promisit et
minuit?
Defensor Romanæ Ecclesiæ.
Si non excidit, reminisci potes, quia dixit Domi-
nus ad Noe: « Non permanebit Spiritus meus in
homine in æternum, quia caro est, eruntque dies
illius centum viginti annorum (Gen. vi). » Sed cum
Scriptura commemorat quinquentorum tunc annorum
exstuisse Noe, quando hæc sibi Dominus loqueba-
tur, sexcentorum vero tunc jam esse, cum cata-
clysmus erupuit: liquido patet, viginti annos de
præscripti numeri spatio fuisse subtractos. Vtæ
itaque spatium, quod humano generi Deus promisit,
imminuit, quia perversitatis eorum reatus excrevit.
Judce quoque per os patriarcha Jacob promisit Spi-
ritus sanctus, dicens: « Non auferetur sceptrum de
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
56
  </bloco>
  <notas>Scriptum impresso latino; duas columas; numeração de página 71-72; signo de rubrica e letras capitulares impressae. Algumas linhas apresentam palavras truncadas por hífen no final da linha conforme original; transcrição manteve hífens e divisão silábica. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>