OPERUM SANCTI PETRI DAMIANI

IN EDITIONE CAJETANI

TOMUS TERTIUS

OPUSCULA VARIA COMPLECTENS.

CAJETANI EPISTOLA NUNCUPATORIA.

S. D. N. Pavo V, pontifici maximo, domnus CoxsraNTINUS CaiETANUS, abbas Casinensis S. Darontis,
seipiternam felicitatem.

Sacra litterz et monumenta sanctorum, beatissime Pater, ejus pretii ac indolis esse solent, ut sí diu
in tenebris jacere, silentioque involvi , et oblivione deleri videantur, nibilominus ob eorum famam opinio-
nemgue sanctilalis, ac ccelestis doctrinz praestantiam, lucem in tenebris, linguam in silentio, memoriam
in oblivione sempiternam obtineant; in. mystico hoc colo Ecclesi: tanquam solem occultari, nunquam
lamen interire potuerunt. Etenim summi pontifices, qui Christiapur bunc orbem moderantur, Spiritu Dei
acti et impulsi, post noctem et occasum, solem ei suum oriri el splendere faciunt : eo tamen gloriosius
Alque divinius, quo magis id per debile ac exiguum instrumentum operantur. IIoc sane mihi a te contigit,
beatissime Pater, quem in hzc sacra litterarum monumenta incumbere jussis, ac perenni munificentie
tue fonte exeitas, ne quid de ejusmodi studio preterm:ttam, sed mearum lucubrationum labor appareat,
el uberem tuam in me graliam, si non attingere, 5altem sequi et odorari videatur. Cum ergo hanc curam
el diligentiam in B. Petri Damiani cardinalis, cpiscopi Ostiensis, opuscula, qu» in caliginoso vetustatis
sinu latuerant, collocassem, ut ea sparsa collegerim, turbata digesserim, quatuorque in tomos diviserim :
post primum et secundum jam editos, tuoque magno, ct singulari patrocinio tam benigne susceptos, tcr-
tius hic ac penultimus eisdem quoque tenebris erumpens, quasi fratribus eam invidens gloriam, prodit in
lucem; et cum diem aspiciat , nihil majus existimat quam dies videre tuos, tecumque vivere et Ixtari. Tu
igitur, beatissime Pater, illum accipere et fovere ne desinas, eo maxime quod filii tui partus existat, illius
nempe cardinalis de sede apostolica, et repub. Christiana optime meriti : quem adhuc viventem Alexan-
der ll ejusdem apostolicze sedis oculum, et firmamentum immobile, jam ttnc apostolico calculo sanctita-
tein et doctrinain ipsius approbans, scriptis appellavit. Eo enim pielatis et religionis studio deffagrabat, ut
eloquio, libris et exemplo, animis virtutes insercre, et vitia exstirpare, bonorum mentes augere, et im-
proborum infringere audaciam noverit. Quem non solum in privata, sed in hac etiam communi Ecclcsia
minc exhortando, nunc docendo, nunc moderando ac protegendo, nunc operando supra vires natur: profi-
cere, vulgus aspiciens, unanimi consensu, uno ore beatum praedicavit.

Benedicünz etiam religionis juvabit auctoritas, quz» desuo hocalumno et doctore adeo gloriatur, ut nume;
TOsa Sua anliqua novaque pignora quasi despiciens, unum Petrum Damiani suscipiat, eique quasi unico
filio blandiatur; quod eo potissimum antique su: familie splendore excitari, lahorumque merita, qucs
pro Ecclesia semper Romana suscepit, renovari videat. Petri etiam hujus sui nomine, sanctissimi Petri
apostolorum principis, qui eamdem Benedictinorum gentem per taro multa s:wcula ad Ecclesiam turbulentis
temporibus iustaurandam sua in sede constituit, nomen in memoriam reducens. Nam Peirus diaconus
diserte commemorat (Tract. mirac. S. Bened. ex. Biblioth. Casinen. ap. me ms.) Petrum ipsum apostolo-
rum principem, cum Ecclesize sux navem impioru:n turbinibus agitatam conspiceret, ad Benedictum tan-
quam cum eo accerrimum ipsius vindicem contendisse, et Casini quielam sibi sedem quzsiisse : « Vado,
inquit Petrus sanctissimus quibusdam peregrinis sibi occurrentibus, ad fratrem meum Benedictum, ut cum
eo passionis me:e diem celebrem : variis enim procellis Ecclesia mea deprimitur. » Quis ergo Petro cum
Benedicto ex amore fraternitatis et contubernii communia cuncta esse conspiciens, non eumdem Benedi-
ctum per suos perpetuis multisque post, sicul ét anlea, saeculis vices Petri. suscepturum non speraret?

Parnor. CXLV, 1

Digitized by Google
