<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    OPUSC. II. -- ANTILOGUS CONTRA JUDAE0S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    splendor justus ejus, et Salvator ejus, ut lampas A mortali videlicet regi hæc prophetia convenire possα
    accendatur (Isai. LXII.) . De eodem Christi adventu,
    et Habacuc testimonium perhibet, dicens: : Et
    respondit Dominus, et dixit ad me: Scribe visum
    in bucu aperte, ut assequatur, qui legit ea; quia
    adhuc visio ad tempus; et orietur in fine, et non in
    vacuum; si tardaverit, sustine eum, quia veniens
    veniet, et non morabitur (Habac. II.). Ad perhiben-
    dum adhuc testimonium Christo propheta quoque
    Abdias accedat : : Quo modo enim, inquit, biibistis
    super montem sanctum meum, bibent omnes jugiter;
    et bibent et absorbebunt, et erunt, quasi non sint;
    et in monte Sion erit salvatio, et erit sanctus; et
    possidebit domus Jacob eos, qui se possederant: et
    erit domus Jacob ignis, et domus Joseph flamma, et
    domus Esau stipula (Abdias). Quid enim per do-
    mum Jacob, et Joseph, nisi Ecclesia Christi? Quid
    per domum Esau debet intelligi, nisi infidelium po-
    puli? Domus ergo Jacob, et Joseph ignis facta est;
    quia sancta Ecclesia igne sancti Spiritus inflammata,
    ad amorem Dei frigida dudum carnaliium corda suc-
    cendit: et sic a concupiscentia presentis sæculi ad
    desiderium Creatoris domum Esau velut stipulam
    concerneravit. De quo videlicet igne in nostro Evan-
    gelio Veritas dicit : : Ignem veni mittere in terram,
    et quid volo, nisi ut ardeat? (Luc. XII.)
    
    CAPUT II.
    
    De Christo, qui est lapis angularis.
    
    Dic mihi hoc etiam, o Judæe, quis est iste lapis,
    quem Dominus pollicetur se positurum in fundamento
    Sion? Unde Isaias ait: : Ecce ego mittam in funda-
    mento Sion lapidem probatum, angularern, pretio-
    sum, in fundamento fundatum (Isai. xxviii.). Quis
    est, inquam, iste lapis, nisi ille, de quo David canit:
    : Lapidem, quem reprobaverunt ædificantes, hic
    factus est in caput anguli? (Psal. cxviii.). Quod si
    lapideum cor tuum lapidem materialem ab Isaia
    dictum existimat, audi quod sequitur: : Super quem
    qui ceciderit, confringetur : super quem vero cecid-
    erit, conteret eum. Lapidem enim, qui in funda-
    mento parietis ponitur, non posse super aliquem
    cadere, liquido comprobatur. Hic est utique lapis
    ille, quem Daniel vidit abscissum de monte sine
    manibus (Dan. II.); Christus videlicet sine opere
    complecentium, de incorrupta virgine procreatus.
    Audi adhuc testimonium, quod idem Isaias de Christo
    profert, dicens: : Egredietur, inquit, virga de radice
    Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et requiescet
    super eum spiritus Domini, spiritus sapientiæ et
    intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spi-
    ritus scientiæ et pietatis, et replebit eum spiri-
    tus timoris Domini (Isai. XI.). Jam quid apertius
    eo, quod de Christo David canit in psalmo? Dominus
    dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genui te;
    32 postul a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal.
    II.). Nunquid ipse David Dei Filius dici potuit, aut
    super solum Israeliticum populi solium constitutus,
    omnia terrarum regna possedit? Quia ergo David
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    B
    mortal videlicet regi hæc prophetia convenire possα
    non cernitur, consequens est ut de Christo Dei
    Filio indubitanter dicta credatur. De quo, videlicet
    æterno David, Isaias ait: : Feriam vobis cum pactum
    sempiternum, misericordias David fidelis. Ecce
    testem populi dedi eum, ducem, ac prœceptorern
    gentibus. Ecce gentem, quam nesciebas, vocabis;
    et gentes, quæ non cognoverunt te, ad te current.
    Propter Dominum Deum tuum, et sanctum Israel,
    quia glorificavit te (Isai LV.). Nunquid non jam
    David ex hac luce migraverat, cum hæc propheta
    dicebat? Quomodo igitur de eo diceretur, quia voca
    turus esset gentes, et ad eum gentes concurrent, qui
    jam exultus corpore cum mortalibus non maneret?
    Si igitur hoc propheticæ promissionis oraculum
    nequaquam de eo, qui jam obierat, David dici po-
    tulisse cognoscitur, restat ut de eo, qui necdum
    venerat, prolata fuisse credatur.
    
    Rursum etiam de reprobatione Judœorum, et
    vocatione gentium manifestissimam per Zachariam
    Dominus protulit sententiam, dicens: : Non est
    mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum, et
    munus non suscipiam de manu vestra. Ab ortu enim
    solis usque ad occasum magnum est nomen meum
    in gentibus, et in omni loco sacrificatur et offertur
    nomini meo oblatiomunda; quia magnum est no-
    men meum in gentibus, dicit Dominus exercituum
    (Malach. I.). Et paulo post: : Et in die illa dicit
    Dominus exercitum, disperdam nomina idolorum
    de terra, et non memorabuntur ultra, et spiritum
    pseudoprophetarum, et spiritum immundum auferam
    de terra (Ibid.). Dic etiam, Judæe, de quo intelli-
    gis, dictum fuisse, quod legis: : Deus, judicium
    tuum regi da, et justitiam tuam filio regis? (Psal.
    LXXI.) Quis est iste rex regis filii pater? Nunquid
    David Salomonis? Sed lege per ordinem psalmum,
    et vide quid sequitur: : Et permaneibit cum sole,
    et ante lunam in sæculum sæculi. Nunquid Salo-
    mon pernumare in sæculum sæculi dici veraciter
    potuit, qui vix per quadraginta annorum curriculum
    regni gubernacula tenuit?
    
    Lege adhuc, et continua totum psalmum, et con-
    sidera quomodo a Salomone reperiatur alienus,
    maxime illic ubi dicitur: : Ex usuris et iniquitate
    liberabit animas eorum (Ibid.). Nam quomodo Sa-
    lomon ex iniquitate liberare animas potuit, quia er
    justitia, quam primitus ccepit, idem ipse ad iniquita-
    tem postmodum declinavit? Illud etiam cui conve-
    nit, nisi soli Deo, quod dicitur: : Sit nomen ejus
    benedictum in sæcula? Sequitur adhuc psalmus,
    et dicit: : Et benedicentur in eo omnes tribus ter-
    ræ, omnes gentes magnificabunt eum. Hoc idem
    jam olim Deus promiserat Abrahæ, dicens: : In
    semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxvi).
    Et alibi ad David : : Juravit Dominus David veri-
    tatem, et non frustrabitur eam. De fructu ventris
    tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxii.).
    
    33 Et in libro Regum secundolegitur: : Hæc autem
    sunt verba novissima, quæ dixit David filius Isai:
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    49                                                                                 50
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas linhas quebradas e ligaturas tipográficas mantidas; marca de paginação e selo "Digitized by Google" transcritos; letras parcialmente degradadas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>