53 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS HI. — OPUSCULA VARIA, 40
genitus; iste antem Spiritas utriusque, quoniam de À Uis strenuus assertor, tot in.sermonibus, ac epistolis

tiroque procedil. » Et paulo post : « Amborum est
ergo Spiritus procedendo de ambobus. » Ut ergo
nostram conciudamus ex ejusdem conspicui doctoris
auctoritate sententiam, in illa sancta Trinitate unus
Pater, qui solus de seipso essenlialiter unicum
genuit Filium : et unus Filius, qui de uno Patre
solus est essentialiter natus : et unus Spiritus, qui
solue essentialiter de Patre Filioque procedit. Sed
cum de processione Spiritus ex Patre ct Filio ve-
terum simul atque novorum permaxima multitudo
eoncordet , ei per omnes fere sacri eloquii paginas
exempla sufficienter exuberent, superfluum ducimns
hic acervata congerere , cum ipse valeas et ultra
quam sufficiant, invenire.
EPILOGUS.

Hec itaque de fide catholica disputatio , fili cha-
rissime, salis est. congrua, et mihi jam stadium
peracti fere cursus emenso, et. tibi spiritualis mili-
ti:e gymnasium nuper ingresso; sublimitatem quippe
tam incomprehensibilis, e& incomparabilis materi:e,
sient inler ipsa certaminis rudimenta novus delet
miles inquirere ; ita nisi is, qui in sacris est attritus
et exercitatus eloquiis, non debet facile respondere.
Hle scilicel, ut recte fidei fundamentum ponat,
super quod boni operis zedificium construat; iste ut
per long: conversationis industriam mysterii cce-
lestis arcanum subtiliter cernat. Fides enim et bene
operantium est initium, et perfectio. consummata
virtutum. Sicut de Christo dicit Apostolus : « Quia

fundamentum nemo potest ponere proter id quod (7

positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. n). »
Quod contra, de eodem per Prophetam diciiur :
* Lapidem quem reprobaverunt :ediflcartes, Lie
factus est. in caput anguli (Psal. cxvu). » Nam qui
ad sustentandum tanquam basis zdificii in. funda-
wmenio supponitur, ipse velüL cacumen eL carco
supremus Ecclesi: principatur,

Deus omnipotens, fili carissime, sic pedes tuos in.

catholice fidei petra constituat, ut el 9X aciem
inentis jn. sux: conteniplationis culmen auollat,

Sit nomen Domini benedictum.

SCHOLIA.

lic, ait, mirabilis sacrg Virginis partus. vere hue
manam, vereque divinam. unam «didit in prole per-
sonam. Sententia est. sancti Leonis (Ser, 5, in Na-
rivit. Domini), pro qua in primis animadvertendum
est, Daniaui lectionem nounibil variare a verbis
ipsius S. Leonis, qui sic habet : « Hic enim mira-
bilis S. Virginis parius vere humanam, vereque
divinam una edidil prole naturam. » GCrediderim
tamen sensum esse eumdem, et facilioris cxplica-
tionis causa sancli Leonis sententiam aliis verb/s
cardinalem nostrum expressisse: ni potius. dixeri-
mus, Damianuim iu. aliud sancti Leonis sic dicentis
exemplar incidisse. Que vero verba inferius se-
quuntur ubi sanctus Leo ait: «, Sed ita ut
natura alteri. allera. misceretur, » nuinus aures
oflendere possunt, eum sanclus Leo catholici doz:ma-

et pr.esertim in. Encyclica illa omnium celeberrima
ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum
(L&ox. epist. 10, al. 12) : Nec enim sic naturam na-
ture misceri, ait, ut ambarum fiat confusio, sie
cut quidam heretici impie dixerunt, sed ut hzresim
Nestorii confutaret, ea phrasi usus est. ls enim
allirmabat (quod etiam sanctus Thomas 1m part.,
quest. 2, art. 6, in corpore scribit) Verbum carnis
unitum fuisse secundum inhabitationem ; ac si Ver-
bum Dei inbabilarel in illo homine, sicut in tempto.
Quare sanctus Leo id expresse confutans, cum d:-
xisset ; « Nec sic creatura in socielatem sui Creato-
ris est assumpta, ut iste habitator, et illa habitaca-
jum esset, » mox subdit : « Sed ita ut nature. alteri
altera misccretur.. » id est uniretur ; assumpta nimi-
rum natura humana a. Verbo ad unionem hyposta-
ticam. lHlanc. autem. sancti Leonis sententiam | ita
intelligendam | esse, ipsemet. in. adJucta. sup rius
epistola sic declarat; salva igitur propr.etate
utriusque nature, el in unàm coeunte. persouam,
Suscepla est a. majestate humilitas ; a virtute infir-
mitas ; ab :eternitate mortalitas ; et ad resolvendum
condiijonis nostrie debitun, natura inviolabilis na-
ture est unita passibili.

2. Pater a nullo, Filius a Patre solo, Spiritus
sanctus ab utroque, Plurimi Grecorum, quia tn. Do-
winicis sermonibus, quasi perspicuam reperire ne-
queant auctoritatem, arbitrantur & solo. Patre, et
non a Filio procedentem. Non possunt Grzci, qui
contendunt &piritum sanctum a lilio non procedere,
anctoritatibus vel Patrum, vel conciliorum uti, qux
aliquando asserant. Spiritum sanctum a Batre pro-
cedere : quie phrasis fortasse reperitur. in locis tam
coucilii Nicieni quam Hieronymi, quos noster cardi -
nalis citat. Nain. ex Patrum: declaratione, disputa-
tione facta et in concilio Lugduneusi sui Gregorio X,
et in. concilio lloreniino sub Eugenio IV, coustat ex
eo, quod in sacris litteris dicitur, de Spiritu sancto
qui à Patre procedit, consequenter sequi cum etiam
a2 Filio procedere ; Christus enim expiicaus seipsum
ait: « Omnia qux babet Pater, mea sunt (Joan xvi) ;
propterea dixi, quia de meo accipiet, et aununtiabit
vobis (Ibid.). » Quo sensu in eorcili» Florentino ci-
tatur. &piphauius in Ancoratu, Cyrillus in. Epistola
ad Nestorium post Dydimum et. Athanasium. — In
literis vero. unionis cap. 6 et 7 omnes doctorum
Grxcorum phrases, ubi de sancti Spiritus proces-
sione loquuntur, idem significare ostendunt : eos
nimiruin. censuisse Spiritum sanctum, ut a Patre,
ita etiam a. Filia procedere. ec ab hac sententia
discrepasse sauctum  Mieronymum omzino creden-
dum est, quandoquidem suis passim in Opusculis
de Spiritus saneti proeessione, seusu catliolico et
phrasi Latinis usitata semper. loquitir, Unde (ut
alia nuuc omittam) ad Hebidiam scribens (Ihizg.
epist. 150, quest. 9, prope lin.) : Quando dicit. Do-
imninus alium. Paracletum. imuittam | vobis (Jon. xi),
et se ostendit esse Paracletum, qui appellatur cou
soluor. Ünde Deus Pater hoc censeutr. nomine,
Deus miserationum et totius cousolatiouis. Si autem
et Pater consolator, et Filius. consolator, et Spiritus
Sanctus consolator est: et. in uoinc Patris el Filii;
et Spiritus sancti, quod intelligitur. Deus, baptizan-
tur credentes : quorum unum divinitatis et consola-
ior est nomen, eorum et una. natufa-est. Et paulo
post : « Nec sine Spiritu sancto. prophetaverunt
propaeke : et. Verbo Domini celi. firmati sunt, et
Spiritu oris ejus omnis virlus eorum : et. quidquid
Pairis et Filii est, hoc idem et Spiritus sanctus est :
ei ipse Spiritus sanctus cum nititur, a Patre et.
Filio mittitur: in alio atque alio loco Spiritus Dei
Patris, et Christi Spiritus appellatur. »

Digitized by Google
