<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
91 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
ricis, ego, in medio residens, sive potius praesidens, A
reverendissimum Mediolanensem archiepiscopum ad
sinistram; prudentia quoque, ac sanctitate conspi-
cuum Anselmum Luccensem episcopum possuisse mihi
accusabar ad dexteram. Hinc porro quanta a irementi
77 populo dici potuerint, non necesse est apicibus
tradi, quod minimur per se valet intelligi. Et re-
vera ipse dominius archiepiscopus mox ut nostrae
est precesiones admontius, impiger obtulit, ultro
etiam, ut si ego præceperem, in scabello, quod no-
stris suberat pedibus, sine controversia resideret.
Dicant id non simplici factum intentione, qui volunt;
nos auten non hoc irritationi populi zelantis, ut fer-
tur, adscribimus, sed apostolicae sedis reverentiae
deputamus. Ut autem ad compendum veniam,
ascendi pulpittum, ac, sedato vix populo, hujusmodi B
sum ver:is exorsus.
SERMO
Noverit claritas vestra, dilectissimi, non me pro
Roma?e Ecclesiæ huc honore venisse, sed vestram
gloriam quaerere, vobis saltern et gratiam, quæ in
Christo est, cum ejus auxilio, si permittitis, provi-
dere. Quo enim pacto honore indiget parvuli homi-
nis, quæ laudes atque præconia ex ipsius ore sor-
tita est Salvatoris? Quæ autem provincia per omnia
regna terrarum al ejus divisione extranea reperitur,
cujus arbitrio ipsum quoque cœlum et ligatur et
solvitur? Omnes autem sive patriarchivi cujuslibet
apicem, sive metropoleon primatus, aut episcopa-
lumm cathedras, vel Ecclesiarum cujuscunque or-
dinis dignitatem, sive rex, sive imperator, sive cu-
juslibet conditionis homo purus instituit, et prout
voluntas, aut facultas erat, specialium sibi prærroga-
tivarum jura præfrixit : Romanam autem Ecclesiam
solus ipse fundavit, super petram filiæ mox nascen-
tis erexit (Matth. xvi), qui beato vitæ æternæ Cla-
vigero terreni simul et cœlestis imperii jura com-
misit. Non ergo qualibet terrena sententia, sed
illud verbum, quo constructum est cœlum, et terra :
per quod denique omnia condita sunt elementa, Ro-
manam fundavit Ecclesiam. Illius certe privilegio
fungitur, illius auctoritate fulcitur. Unde non du-
bium, quia quisquis cuilibet Ecclesiæ jus suum de-
trahit, injustitiam facit : qui autem Romanæ Eccle-
siæ privilegium ab ipso summo omnium Ecclesia-
rum capite traditum auferre conatur, hic procul
dubio in hæresim labitur : et cum ille noletur in-
justus; hic est dicendus hæreticus. Fidem quippe
violat, qui adversus illam agit, quæ mater est fidei;
et illi contumax invenitur, qui eam cunctis Ecclesiis
prætulisse cognoscitur.
Ut autem, omissis aliis, ad id, quod nunc agitur,
veniamus, non debet ignorare sancta vestra devotio,
quia beati apostolorum principes Petrus et Paulus,
sicut per suum sanguinem Romanam Ecclesiam
consecrarunt; ita mox inter ipsa nascentis fidei
rudimenta hanc Mediolanensem Ecclesiam per suos
discipulos lucrati sunt Christo : Nazarius quippe
martyr insignis, sicut Scripturæ testantur, Petri au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
quior postmodum cum B. Celso in hac sancta urbe
martyrrio coronatus est. Sancti vero martyres Pro-
tasius atque Gervasius beatum Paulum apostolum
magistrum ac præceptorem habuisse noscuntur ;
sicut B. Ambrosio et ipse testatur : 78 Isti sunt,
inquit, qui monita mea secuti respuentes prædia, et
divitias secuti sunt Domini nostri vestigia. Sicut ergo
Salvator noster binos ante faciem suam discipulos
misit (Luc. xx), ita quodammodo uterque sanctus
apostolus ex magisterio suo in hanc urbem predica-
tores sanctæ fidei geminos desinavit.
Cum ergo vestræ salutis auctores ex Romanæ
Ecclesiæ prodierint disciplina, consequens est, juxta
æquitatis ordinem, ut Ecclesia Romana mater Am-
brosiana sit filia. Ut autem hic ordo inter utranque,
Ambrosianam videlicet et apostolicam sedem non
povitet oriri, sed antiquitus tenuisse non dubietur,
B. Ambrosius cum hanc Nicolaitarum sordem ad
multorum foetere perniciem in hac urbe doleret,
eamque per se solus coercere non posset, sedis Apo-
stolicæ mox quæsivit auxilium ; cui videlicet is, qui
tunc præerat, papa Siricius tues personas, presbyte-
rum, diaconum, et subdiaconum, ad correctionem
ulcisciendi hujus sceleris destinavit. Cum his itaque
beatissimus pontifex, quos corrigere non potuit,
velut scantem vermibus sentinam ex urbis hujus
sagena projecit. Unde et ipse S. Ambrosius in om-
nibus sequi se magistram sanctam Romanam pro-
fitetur Ecclesiam. Scrutamini itaque Scripruras ve-
C stras, et per quod vullis diligenter inquiriite; et si
non potestis apud vosmetipsos invenire quod loqui-
mur, mendaci arguite : si autem potestis, nolite
veritati resistere, nolite matrem vestram crudeliter
impugnare, sed ex cujus ubertibus lac susixistis apo-
stolicae fidei, ejus semper gaudete solidis doctrinæ
cœlestis dapibus recreari.
Quantum profiteri ratio reddita.
His itaque rationibus de prærogativa et princi-
patu sedis apostolicæ redditis, populus omnino bene-
volus reddit, et exscuturum se, quidquid injun-
gerem, unanimiter pollicetur. Tunc nimirum liquido
persensi, in ecclesiasticis causis quantum Romanæ
Ecclesiæ nosse privilegium valeat; quamquæ hoc
sancta tua prudentia non otiose deposcat. Quod ut-
que, Deo annuente, implere studebimus, si tamen
hujus rei gestæ prius ordinem diceramus. Quid mul-
tis moror? Adest clericorum perplurimus ille con-
ventus, communiter, et singillatim quisque perqui-
ritur, vix e tanto numero quispiam promotus ad or-
dinem sine pretio reperitur. Erat enim genuinus,
imo inordinatus ordo, et inevitabilis regula illius
Ecclesiæ, ut quicumque ad quemlibet ordinem, vel
etiam ad episcopatum consecnrandus accederet, præ-
fixum prius absque ulla controversia canorem da-
ret. Hic plane quot cursus afflictus, quot sim certi-
onum stimulis tediatus, quod denique suspiria ex
imis visceribus traxerim, facunda etiam lingua non
explicat. Tam latæ siquidem diocesis, tam nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos lacunares indicados como [ilegivel] não foram necessários; marcas de paginação e numerais mantidos.</notas>
</pagina>