OPUSC. V. — ACTUS MEDIOLANENSIS.

94

wibis Omnes Ecclesias Sacris mysteriis profansre, A male gesta condemnant, et accusare magis se eli-

quodammodo Christianze religionis videbalur evereio.
Sed et litigiosum erat indulgere paucis, cum fere
emnium esset culpa communis, nec legitimum vide-
batur, diversa in eos prodire sententia, cum esset
una omnibos causa. Hoc etiam, nostras augmentabat
*J9 angu:sias, quia nisi qualemcunque decisionis
ealculum causa ista susciperet, nisi cum magna
bominum strage, furentis populi se jurgia non se-
darent.
De reconciliandis hereticis.

Tunc inter multas disceptationes processit in me«
dinum illa Innocentii pape sententia, ab antiquiori-
bus inventa , quod a multis peccatur, inultum est.
llla quoque discretio ad memoriam rediit, quam

sancti pontifices, et authentici canonum conditores B

de Donatistis, et. Novatiauis, ac reliquis, qui apud
diversas hzreses ordinati sunt, invenerunt. [d etiam
nos non preterit, quod nostr: memorie nonus Leo
papa plerosque Simoniacos, el male promotos tan-
quam noviter ordinavit. Hxc et alia plurima medi-
tantibus, et invicem conferentibus, illud etiam deve-
nit in manus, quod insignis papa Leo I Januario
scripsit episcopo : « Leciis, ait, fraternitatis tue
literis, vigorem fidei tu:xe, quem olim noveramus,
congratulantes tibi, quod ad custodiam gregis Chri-
sti pastoralem curam vigilanter exsequeris, ne lupi,
qui sub specie ovium subintraverunt (Matth. vi),
bestiali s:zevitia simplices quosque dilacerent, et non
solum ipsi nulla correctione proficiant , sed etiam,
qu:e sunt sacra corrumpant. Quod ne viperea possit
obünere fallacia, dilectionem tuam duximus com-

monendam, insinuantes ad anims periculum perti-

nere, si quisquam de his, qui a. nobis in heretico-
rum atque schismaticorum sectam delapsis, et se
utcunque h:ereticze communionis contagione macu-
brit resipiscens, in communione catholica sine pro-
fessione legitimae satisfactionis habeatur. Saluberri-
mum enim, et spiritualis medicinz utilitate plenis-
simum est, ut sive presbyteri, sive diaconi, aut cu-
juslibet ordinis clerici, qui se correctos videri volunt,
atque ad catholicam fidem , jampridem admiserant,
rursum reverti ambiunt, prius errores suos et ipsos
auctores errorum damnatos sine ambiguitate fatean-

gunt, quam tueri, pacis, et comuunis Dosira upi-
tate ketentur, ila ut. digno prius anathemate, quz
contra fidem catholicam sunt recepta, damnentur,
Aliter enim in Ecclesia Dei, quxe corpus est Christi,
nec rata sunL sacerdotio, nec vera sunt sacrificia,
nisi in nostrae proprietate natura verus nos pontifex
&Q reconciliet, verus immaculati Agni sanguis
emundet. Nec aspere igilur communionis nostre
gralia deneganda est, nec temere est largienda. »
Idem vero Aquileiepsi episcopo scribens, ait: «Dam-
nent apertis promissionibus sui superbi erroris au-
Clores, ei quod in doctrina eorum universalis Eccle-
$ia exhorruit, detestentur. Omnia decreta synodalia,
qu:e ad excisionem Simoniacz hzreseos apostolice
sedis confirmavit auctoritas, amplecti se, et in om-
nibus approbare plenis , et apertis , ac propria manu
scriptis protestationibus eloquantur. illud etiam nos
non aufugit, ubi Fulbertus Carnotensis episcopus
primati suo super presbyiero per pecuniam ordi-
nàto, ex auctoritate Toletani concilii (ale reperitor
dedisse consilium (aliis quippe przemissis hoc intu-
lit). Propterea, inquit, depositum non reordinabitis,
sed reddetis ei suos gradus per instrumenta, et pet
veslimenta, qu:e ad ipsos gradus pertinent , ita di-
cendo : Reddo tibi gradum ostiarii, et te ia illum
gradum restituo, et czetera; In. nomine Dei Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Novissime autem benedi-
ctione L»tificabitis eum, sic concludendo : Benedi-
ctio Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti super te
descendat, ut sis restitutus in ordine sacerdotali, ct
offers placabiles hostias laudis pro peccatis, atque
offensionibus populi omnipotenti Deo, cui est honor
et gloria in szcula seculorum. ».Hoc etiam nostram
memoriam non pertransiit, quod beatus papa Gre-
gorius neophytis Anglis dispensative nd tempus
conjugia canonibus interdicta, permisit. Apostolica
etiam illa discretio nobis ad memoriam est reducta,
qui Gentilibus nuper conversis ad fidem, nibil aliud
oneris imposuerunt, nisi ut ab immolaüis simula-
crorum, et sanguine, et suffocalo, et fornicatione, se
tantummodo custodirent. In arcto itaque positi, quia
non poteramus mala illius Ecclesie mera canonum
auctoritate corrigere, studuimus saltem perversis

tur. Ut sensibus pravis eliam peremptis nulla spe- p ejus usibus finem imponere, ac gratuite promotio-

randi supersit occasio, ne ullum membrum ialium
possit societate violari, cum per omnia illis professio
propria ceeperit obviare. Circa quos etiam illam ca-
nonum consütutionem precipimus custolliri, ut im
magno habeant beneficio, si adempta sibi omui pro-
motionis spe, in quo inveninntar, stabilitate perpe-
tua maneant, tamen iterata tinctione non fuerint
maculati, Non ob hoc levem apud Dominum noxam
incorrit, qui de talibus ad sacros promovendis ordi-
Des judicarit. Quod si cum grandi examinatione pro-
motio conceditur inculpatis, multo magis non debet
licere. suspectas. » Idem quoque Leo in hiretico-
Tum receptione Anatolio Coustantinopolitano  epi-
scopo sic mandavit : « Qui. plenis satisfactionibus

nis ordinem futuris temporibus providere, Exegimus
igitur extunc et. deinceps gratuit:e promotionis in-
violabilem sponsionem, prius per monumenta litte-
rarum, deinde per manum, postremo per Evangeli-
cum sacramentum. Et quidem sponsio stylo di-
gesta, ut apud nos habetur, hic simpliciter Lrangcri-
,batur.
! Sponsio archiepiscopi Mediolanensis. .
Wido divina gratia Medolaneusis Ecclesie archi-
episcopus, omnibus Christi fidelibus ejusdem Ec-
clesie clero, et populo zternam salutem in Do-
mino.
Non ignorat saneta devotio vestra, dilectissimi
fratres, et. filii, quam reproba, quam detestabilis,

Digitized by Google
