<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    45 OPUSC. II. — ANTILOGUS CONTRA JUDAEOS. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    lidatum, et mare in sinu suo diffusum. De quo, ut A absque illo : qui invenit omnem viam scientiae,
    superius dictum est, legitur : « Verbo Domini cœli dedit eam Jacob puerо suo, et Israël dilecto suo :
    firmati sunt (Psal. xxxi.). » Hoc Verbum de Patre post hæc in terris visus est, et cum hominibus con-
    ante sæcula genitum, in utero Virginis homo fieri versatus est (Baruch. III.). » Nam si Christus, ut as-
    voluit in fine sæculorum. De cujus Verbi incarna- seris, Deus non est, ostende mihi ex tuis libris,
    cione Habaccu loquitur, dicens : « Ante faciem quando post datam legem Jacob, Deus in terra visus
    ejus ibit Verbum, et exibit in campis (Habac. III.). » sit, et cum hominibus conversatus. Sed cum inve-
    Quid autem sit hoc verbum, si solerter inquiri- nire non poteris, convicium te in omnibus necesse
    tur, paulo post inferius invenitur, cum dicit : « Ego est, fatearis.
    autem in Domino gloriabor, et gaudebo in Deo Jesu
    meo (Ibid.). » Unde et Isaias apertissime clamat, Sed ne potius meis verbis circumvenire, quam
    dicens : « Ecce, inquit, virgo in utero concipiet, et prophetarum exemplis superare te videar, accedat
    pariet Filium : et vocabitur nomen ejus Emmanuel, etiam Daniel, et testimonium de Christo perhibeat :
    quod interpretatur nobiscum Deus (Isai. vii.). » De « Cum venerit, inquit, Sanctus sanctorum, cessabit
    quo per eundem prophetam alibi dicitur : « Do- unctio. Dicetis : Nondum venit Sanctus sanctorum,
    minus dilexit eum, faciet voluntatem suam in Ba- nondum venit Messias, venturus est autem, ostendite
    bylone, et brachium suum in Chaldaeis. Ego, ego b unctionem (Dan. vi) : » si autem, quod verum est,
    locutus sum, et feci : vocavi eum, adduxi eum, et cessavit vestra unctio (non enim jam habetis tem-
    directa est via ejus (Isai. xlviif.). » Et mox ex ipsius plum, non regem, non sacerdotes), agnoscite venisse
    Filii persona subjungitur : « Accedite ad me, et au- Sanctum sanctorum, de quo per Isaiam dicitur :
    dite hoc : non a principio in abscondito locutus sum : « Ego sum Deus vocans ab Oriente avem, et de
    ex tempore antequam fierent ibi eram : et nunc terra longinqua virum voluntatis meæ : et locutus
    Dominus Deus misit me, et spiritus ejus. Hæc dicit sum, et adducam illud, creavi et faciam illud. Au-
    Dominus Deus redemptor sanctus Israel : Ego Do- dite me duro corde, qui longe esis a justitia, prope
    minus Deus tuus docens te utilia, gubernans te in feci justitiam meam (Isai. xlvi). » Adhuc autem et
    via qua ambulas: ultimam attendisses mandata mea, » patriarcha Jacob accedat in medium : « Non aufe-
    et reliqua (Ibid.). Audi adhuc etiam Michaæ pro- retur sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus,
    phetæ testimonium de Christo : « Erit, inquit, in donec veniat qui mittendus est : et ipse erit exspe-
    novissimo dierum preparatus mons domus Domini ctatio gentium (Gen xlix). »
    in vertice montium, et sublimis super colles, et Si ergo jam per mille annos, et eo amplius sinc
    fluent ad eum populi, et properabunt gentes multæ. C rege vixistis, et sub pedibus gentium jacuisitis, unde
    et dicent : Venite, ascendamus ad montem Domini nunc exspectationem gentium exspectatis? Ex eo
    et ad domum Dei Jacob, et docebit nos de viis enim tempore, quo dixistis ad Pilatum, clamantes :
    suis, et ibimus in semitis ejus : quia de Sion ex- « Non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan.
    ibit lex, et verbum Domini de Hierusalem : et xix) ; » regem non habuistis : et qui Regem regum
    judicabit inter populos multos, et corripiet gentes audire noluisitis, regnum simul cum patria perdi-
    fortes usque in longinquam (Mich. v). » Quod distis. Quod bene Moyses præviderat, cum dicebat :
    videlicet Isaias non modo sub eodem sensu, sed « Prophetam vobis suscitabıt Dominus de fratribus
    ejusdem pene syllabis protulit : nec nos ad robo- vestris : omnis anima, quæ non audierit prophetam
    randum 28 assertionis nostræ sententiam piget illum exterminabitur de populo suo (Deut. xviii). »
    denuo scribere, quod per ora duorum prophetæ- Et iterum idem Moyses dicit : « Dabit enim tibi
    rum Spiritus sanctus voluit geminare. Ait ergo : Dominus cor pavidum, et deficientes oculos, et ani-
    « Erit, inquit, in novissimis diebus preparatus mons mam merore consumptam, et erit vita tua pendens
    domus Domini in vertice montium, et elevabitur ante te : timebis nocte, ac die, et non credes vitæ
    super colles, et fluent ad eum omnes gentes, et ibunt tuæ (Ibid.). » Quando autem fuit vita tua pendens
    populi, et dicent : Venite, ascendamus ad montem 29 ante te, nisi tunc cum moventescaput ante
    Domini, et ad domum Dei Jacob : et docebit nos crucem dicebatis : « Alios salvos fecit, seipsum non
    vias suas, et ambulabimus in semitis ejus; quia de potest salvum facere? (Matth. xvii.) Si Filius Dei
    Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem : est, descendal nunc de cruce, et credimus ei (Marc.
    et judicabit gentes, et arguet populos multos (Isai. LXV). » Quod manifestissime per nos David ipse Dei
    ii) ; ubi et paulo post additur : « Domus Jacob, Filius loquitur, dicens : « Omnes, qui videbant me,
    venite, et ambulemus in lumine Domini (Ibid.). » aspernabantur me (Luc. xxiii); locuti sunt labiis,
    Neque enim alter ab altero hanc sententiam mu- et moverunt caput. Speravi in Domino, erpiat
    tuuus esse merito creditur, cum uterque propheta eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum (Psal.
    uno tempore, et sub eisdem regibus prophetasse xxi). In quo etiam psalmo fissuras clavorum in
    noscalar.
    Quod si omnes ii veritalis testes necdum tibi, Ju- manibus suis et pedibus luce clarius ostendit, di-
    dæ, sufficiunt, audi tum quoque Baruch dicentem : cens : « Foderunt manus meas et pedes meos :
    « Hic est, inquit, Deus, et non æstimabitur alius dinumeraverunt omnia ossa mea (Ibid.). » Si nescis,
    ille erat bos tuus, Judæe, qui tunc in ara crucis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    coram te immolabatur, sed exigentiibus tuis meritis,
    post hæc in terris visus est, et cum hominibus con-
    versatus est (Baruch. III.). » Nam si Christus, ut as-
    seris, Deus non est, ostende mihi ex tuis libris,
    quando post datam legem Jacob, Deus in terra visus
    sit, et cum hominibus conversatus. Sed cum inve-
    nire non poteris, convicium te in omnibus necesse
    est, fatearis.
    Sed ne potius meis verbis circumvenire, quam
    prophetarum exemplis superare te videar, accedat
    etiam Daniel, et testimonium de Christio perhibeat :
    « Cum venerit, inquit, Sanctus sanctorum, cessabit
    unctio. Dicetis : Nondum venit Sanctus sanctorum,
    nondum venit Messias, venturus est autem, ostendite
    b unctionem (Dan. vi) : » si autem, quod verum est,
    cessavit vestra unctio (non enim jam habetis tem-
    plum, non regem, non sacerdotes), agnoscite venisse
    Sanctum sanctorum, de quo per Isaiam dicitur :
    « Ego sum Deus vocans ab Oriente avem, et de
    terra longinqua virum voluntatis meæ : et locutus
    sum, et adducam illud, creavi et faciam illud. Au-
    dite me duro corde, qui longe esis a justitia, prope
    feci justitiam meam (Isai. xlvi). » Adhuc autem et
    patriarcha Jacob accedat in medium : « Non aufe-
    retur sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus,
    donec veniat qui mittendus est : et ipse erit exspe-
    clatio gentium (Gen xlix). »
    Si ergo jam per mille annos, et eo amplius sinc
    rege vixistis, et sub pedibus gentium jacuisitis, unde
    nunc exspectationem gentium exspectatis? Ex eo
    enim tempore, quo dixistis ad Pilatum, clamantes :
    « Non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan.
    xix) ; » regem non habuistis : et qui Regem regum
    audire noluisitis, regnum simul cum patria perdi-
    distis. Quod bene Moyses præviderat, cum dicebat :
    « Prophetam vobis suscitabıt Dominus de fratribus
    vestris : omnis anima, quæ non audierit prophetam
    illum exterminabitur de populo suo (Deut. xviii). »
    Et iterum idem Moyses dicit : « Dabit enim tibi
    Dominus cor pavidum, et deficientes oculos, et ani-
    mam merore consumptam, et erit vita tua pendens
    ante te : timebis nocte, ac die, et non credes vitæ
    tuæ (Ibid.). » Quando autem fuit vita tua pendens
    ante te, nisi tunc cum moventes caput ante
    crucem dicebatis : « Alios salvos fecit, seipsum non
    potest salvum facere? (Matth. xvii.) Si Filius Dei
    est, descendal nunc de cruce, et credimus ei (Marc.
    LXV). » Quod manifestissime per nos David ipse Dei
    Filius loquitur, dicens : « Omnes, qui videbant me,
    aspernabantur me (Luc. xxiii); locuti sunt labiis,
    et moverunt caput. Speravi in Domino, erpiat
    eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum (Psal.
    xxi). In quo etiam psalmo fissuras clavorum in
    manibus suis et pedibus luce clarius ostendit, di-
    cens : « Foderunt manus meas et pedes meos :
    dinumeraverunt omnia ossa mea (Ibid.). » Si nescis,
    ille erat bos tuus, Judæe, qui tunc in ara crucis
    coram te immolabatur, sed exigentiibus tuis meritis,
    post hæc in terris visus est, et cum hominibus con-
    versatus est (Baruch. III.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em língua latina impresso. A página apresenta duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Alguns sinais tipográficos (números de nota 28, 29) mantidos como no original. Palavras ilegíveis não foram detectadas; mantida a ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>