[:] OPUSC. V. — ACTUS MEDIOLANENSIS. 90

ronà aurea super mitram ejus, expressa signo san« A vulgo appellant, tribus distinctam ornatamque coro-
citatis (Eccli, xiv). » Nam eum sacerdotibus aliis — nis (5) (cum eamdem antea taram una tantum
uti cydari, seu mitra concessum esset : lamina tamen — eorona insignitam ejus antecessores deferrent) ad
aurea , ut. dicebam, ornari caput, summi tantum — pontificum ltomanoruin usum primus revocavit. Hic
pontificis erat peculiare ; quod iitrz ornamentum — est ille Octavus Douifaeius ex nobili ac vetusta
cum tribus aureis coronis intexeretur, corona eliam — Cajetanorum familia, patre Livifredo equite, matre
in sacris Litteris iure merito appellatur (4). Czete-— Alexandri IV nepte, progenitus : qui (ut inter. alios
rum cum omnia fere Veteris Legis Pontificum orna- — Antoninus archiepiscopus Florentinus sanctitate ac
menta una cum summo sacerdotio, in Ecclesiam — doctrina conspicuus testatur) emulator imaguus, et
Romana jure optimo translata fuerint , illud etiam — jurium Ecclesi conservator, propter sedis aposto-
scitu dignum videtur , quod Donifacius ejusdem — lice. patrocinium , adversus ditionis ae bonorum
Ecclesia pont. wax. (prater salutarem Jubikei, — illius detentores animo fortissimo susceptum, et ad
sacramque institutionew centesimo quoque anno finem constanter perductuin innumeris malevolorum
ce:ebraudam) hujusmodi etiam tiaram, quam regnum — calumniis se obnoxium reddidit,

(4) S. Petrum ires etiam claves manu tenentem (9) De tribus Romanorum pontificum coronis M.
[nisse designatum vetustissima Urbis monumenta me — Antonius Mazatonius libellum conscripsit.
«ocuerunt,

779 OPUSCULUM QUINTUM.

ACTUS MEDIOLANI, DE PRIVILEGIO ROMANJE ECCLESIE, AD HILDEBRANDUM
8. R. E. CARDINALEM ARCHIDIACONUM.

AncuMExTUM. — lloc opusculum de privilegio Romanz Ecelesie inscribitur : est autem brevis narratio
eorum, quie ipsi sanctissimo doctori in legatione Mediolanensi contigerunt ; cum scilicet contra ejusdem
Ecclesia: clericos Nicolaitas pariter et Simoniacos, legatus a sede apostolica missus, non minus castitatis,
quam lomanz Ecclesize jura tuenda, suscepisset.

Domino HiLpEsRAxbo venerabili archidiacono , B judicarem ; divinitus, ut reor, ectum est, ut Medio-
Prracs peccator monachus , sincerissimz devo- —lanensem urbem, beatissimi Nicolai pape legatione
Gonis affectum. funcius, adirem.

Privilegium Roman: Ecclesie quantas habeat vi--— Erat enim inter clerum et populum, propter duas
res ad servandam canonice zquitatis et justitie — hzreses, Simoniacam videlicet, et Nicolaitarum,
regulam , quantumque vigorem ad disponeidam ^ satis turbulenta seditio. Nicolait» autem dicuntur
ecclesiastici slatus contineat disciplinam, solus ille — clerici, qui contra castitatis ecclesiastice regulam
dilucide comprehendit, qui ecclesiasticis consuevit — feminis admiscentur. Qui plane tunc fornicatores.
insudare negotiis. Quod utique privilegium, qui fiunt, cum fadi commercii copulas ineunt; tunc
inexpertus est, parvipendit, exercitatus amplectitur. — Nicolaitse jure vocantur euni hanc lethiferam pestem
Quia sicut aria non curat, qui certamen ignorat; — velut ex auctoritate defendunt. Vilium quippe in
sic e diverso telis inhiauter accingitur, qui ad repor- — heresim vertitur, enm perversi dogmatis asseriioue
tandos ex more victoriarum titulos animatur. Armis — firmatur. Quid plura? nobis digua sedis apostolicas
autem privilegium Roman: Ecclesi: non incongrue — veneratione receptis, ac negotiis, qux nos attraxe-
comparaveri, quia dum hzc una per cathedram — rant, intimatis, post diem alterum factione clerico-
beati Petri totius Christianae religionis caput effecta, C rum repente in populo murmur exoritur, non debere
eunctis in orbe terrarum principetur Ecclesiis, velut — Ambrosionam Ecclesiam Romanis legibus subjacere,
dux aute acem fidelium cuneis fulta, ac specialis nullumque judicandi , vel disponendi jus Romano.
prarogaiiva auctoritate inunita, et Evangelico mu- — pontifici in illa sede competere. Nimis indignum,
crene veritalj resistentium cervices obtruncat, et ad — inquiunt, ut qux: sub progenitoribus nostris semper
iprictissime dimicandum totam. Christi mil.liam in — exstitit. libera, ad nostre confusionis opprobrium
vnius charitatis, ac fidei unanimitate conspirat. Hoc — nnac alteri, quod absit, Ecclesie sit subjecta. Po-
tu subtiliter, ut et alia multa perpendens, frequenter — suwemo tumultuantiim clamor attollitur, ex. diversis
a me charitate, qua superat omnia, postulasti; ut — partibus ad cpiscopale palatium convenitur : dein
Romanorum pontificum decreta, vel gesta percur- — (intinnabula perstrepunt , prigrandis ze tubi,
rens, quidquid apostoliczs sedis auctoritali speciali- — quz illie est, tota civitas clangoribus intonatur. In-
ter competere videretur, hiuc inde curiosus exscer- — tentabant. mihi, ut ita loquar, omnia mortem, et ut
perem, atque in parvi voluminis unionem nov: — ab amicis meis mihi s:epe suggestum est, nonnulli
compilationis arte conflarem. Hanc itaque tu peti- — meum sanguinem sitiebant. Augebat autem bujus
lionis instantiam cum ego negligens floccipenderem, — ignis incendium hoc permaxime, quia congregatis
ipagisque superstilioni quam necessitati obnoxiau D n'rasi ad synodum tetius Ambrosian:z parocliia cle-

Digitized by Google
