51 OPUSC. Ill. — DIALOGUS INTER JUDJEUM ET CHRISTIANUM. 58
* Eece qui post tam perspicuam exemplorum lucem A vium. Audi. igitur, quid ipse dicat : « Dixit Balaam

adbuc testimoniis indiget, restat ut ad contemplan-
dum radiantem in meridie solem lucerne lumen
eflagitet. Nam cum tot astrorum celestium radios
coram te, Judxe, videas enitescere, miror, qua tam
dense tenebre c:ecitatis locum etiam in vacuis ocu-
lorum orbibus $9 valeant obünere. .Hxc enim per-
spi-ua lux veritatis illum quoque latere non potuit,
qui tenebrosz cupiditatis caligine oculos cordis ami-
sit, Balaam videlicet, qui dum lucem aliorumve *
fastidiis przetulit, ipse in tenebris ambulavit. Si ergo,
Judze, ad veritatis viam videntium non vis habere
ducatum, saltem c:zecus cecum bunc sequere prze-

filius Behor : dixit homo cujus obturatus est oculus :
A dixit auditor serinonum Dei qui novit doctrinam
Altissimi, et visionem Omnipotentis videt, qui cadens
apertos habet oculos : Videbo eum, sed non modo :
intuebor illum, sed non prope. ORIETUR STELLA
ex Jacob, et consurget virga de [srael, et percutiet
duces Moab, vastabitque omnes filios Seth. Et erit
Idum:ea possessio ejus, hxreditas Seir cedet inimicis
suis: Israel vero fortiter aget. De Jacob erit qui
dominetnr, e& perdat reliquias civitatis. (Num.
Xil). ?
Sit nomen. Domini benedictum,

4143 OPUSCULUM TERTIUM.

DIALOGUS INTER JUDJEUM REQUIRENTEM, ET CHRISTIANUM E CONTRARIO
RESPONDENTEM. AD EUMDEM HONESTUM.

AscusENTUM. — Eorumdem Judaeorum pertinaciam adhuc vehementius coarguit , dum quasdam captiosas
quaestiones, quas frivole in Christianos objiciunt, dissolvit. Pendent autem omnes ex illo capite, cur si
Christus legem non solvere, sed adimplere venisset, legis Mosaicte eeremoniz a Christianis negliguntur.
Ostendit igitur legis Mosaicx precepta, mystica et futurorum praesagia fuisse, ideoque in Christo finein

accepisse.

Nune autem de quibusdam caremoniis, super f] tione cessemus. ÀÁd quod Sabbatum celebrandum

quibus s:pe scrupulosissime quiritis, et garrulis
ambagibus qu:zestionum lucem movetis, sub quodam
inquisitionis, responsionisque dialogo brevis inter
nos contexatur oratio, ut cum tibi fuerit ex omnibus
satisfactum, aut compellaris manus dare convictus,
aut cum ignominiosa tua recedas infidelitate confusus.
Age igitur.

Questio 4. Si Christus non venit legem solvere,
seJ implere, cur carne non vircumciditur Christia-
nus ?

Responsio. Imo jam se ideo Christianus minime
circamcidit, quia quod circumcisione prophetabatur,
Christus implevit. Exspoliatio quippe vite carnalis,
qua in veteri lege fuerat figurata, in Christi jam cerni-

ipse provocat, dum clamat : « Venite, inquit, ad me,
omnes qui Jaboratis; et onerati eslis, et ego reficiam
vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me
quia mitis sum et humilis corde, et invenietis re-
quiem animabus vestris. » Carnalis ergo Sabbati
cultum supervacuum ducimus, cum jam illud verum
et salutiferum , propter quod institutum est, cele-
lramus. '

Quast:o 5. Si Christus non venit legem solvere,
sed implere, cur Christianus negligit ciborum dilffe-
rentiam , qux in lege przcipitur observari ?

Responsio. liio idcirco hzec a. Christianis ciborum
differentia non admittitur, quoniam a Christo, quod
per hanc figurabatur, impletur. Immunditia quippe,

tur resurrectione completa : et quod exspectamus in C qua tunc cavebatur in cibis, nunc in moribus repro-

nostra resurrectione futurum, jam in sacri bapti-
smatis mysterio commendatur. Carnalis itaque cir-
cumcisio tanquam superflua jure contemnitur, cum
jam spiritualis, propter quam signiticandam illa prze-
Cesserat, celebratur

Questio 2. Cur omttt Christianus Sabbatum co-
lere, si Christus uon venit legem solvere, sed im-
plere?

Responsio. A. nobis Sabbatum ideo non servatur ,
quia quod tunc erat in figura premissum, per exli-
litionem rei jam videmus impletum. In Christo
quippe verum spiritualis otii Sabbatum colimns ,
cum in eo solo spem ponimus, et sic in illo, toto
cordis amore ac devotione quiescimus, ut ab omni
vitiorum servili opere ac terrenarum rerum ambi-

batur humanis. Sicut enim sancti quique, ac justi
transferuntur in corpus Christi: sic ab eo reprobi
et iniqui tanquam cibi repelluntur immundi.
Postquam ergo ipsa Veritas, qu: significabatur,
advenit : inerito significationis umbra cessavit.
Questio 4. Si Christus non venit legem solvere,
sed implere, cur et animalium carnibus sacrificium

: Deo Christianus non curat offerre ?

Responsio. lmo idcirco a Christianis hujusmodi
sacrificium non offertur, quia quidquid in illis hostiis
typice gerebatur, totum in immolatione Agni, qui
tollit peccata mundi (Joan. 1), veraciter adimpletur,
et quia omnia illa nil aliud salutis habebant, nisi ut
ad hoc nostrum sacrificium "unanimiter tenderent,
hoc unum omnis cz:eremoniaram diversitas designa-

Digitized by Google
