<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    85 OPUSC. IV. — DISCEPTATIO SYNODALIS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    super altitudinem nubium, similis ero Altissimo A vit exemplis; ut nos eatenu» ignota doceret,
    (Isai. xiv.). Paulus autem dixit: « Qui in fine ab illius sententiæ vinculo potenter absolveret,
    mundi veniens, adversatur, et extollitur supra omne, Deinde a domini mei regis, quam dicebamus, injurìa, quæ
    quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii.). » ira, quæ scilicet nos adversum vos acrius accender-
    Quia ergo tunc affecitavit Deo se similem esse, in bat, tam strenue tua se purgavit oratorio, ut evi-
    fine mundi jam deterior factus, vult quasi superior denti clarescat indicio, quia in eo, quod sibi ponti-
    eminere. Per quod manifeste colligitur, diabolum ficem populus Romanus elegit, majestati regiæ
    adhuc in deteriora posse corrurere; quia diabolus potissimum ministravit, nec ei, sicut dicebatur, pri-
    interpretatur deorsum fuens. Cadalous a cadendo iletium tulit, sed potius roboravit, dum no
    dictus, ruinam populi sonat, ipsis quoque nomi- Romana Ecclesia, sed ex aula regia sacerdotem
    nibus apissime invicem uerique concordat. Dic ad apostolicæ sedis culmen evexit. Postremo de ele-:
    ergo quomodo iste pontifex erit, quem non Romanus tione Parmensis episcopi quid dicemus? loquar, an,
    populus, sed unus homo cum suis complicibus, idem- sliceam? Sed, juxta Scripturam; « conceptum sermo-
    que non Romanus, sed suburbanus (2), et non Eccle- nem tenere quis possit? (Job iv.). » Et certe ubi nuda
    siæ filius, sed maledictus, et anathematizatus elegit? veritas cernitur, turpis ignominiæ, est, si commento
    Illene erit tuo judicio pontifex, qui suam vendidit, B fallaciæ deservitur. Ipsi plane liquido novimus ana-
    ut Romanam Ecclesiam obtinere? qui Romanos lhematizatnm esse Gerardum, nec ignoramus ejus
    occidit in ore gladii, ut Romanus Pontifex fleret? instinctu potissimum: hunc episcopum in hoc nego-
    Dicis non debuisse me pontificem sine consensu tium fuisse pellectum. Ut igitur illa loquar, arbor,
    Regis eligere, et maginpendendum mihi non fuisse, quæ de venenata radice anathematis orilur, antequam
    ull populus non periret. Ecce hinc B. Augustinus perniciosum prorumpat in fructuin modis omnibus,
    Hipponensi Ecclesiæ, Valerio vivente, præficiitur: necesse est evellatur, testante Veritale, quæ dicit:
    ecce illinc Ambrosius octavo die postquam baptiza- « Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, ex-
    tus est, perceptis cunctis ecclesiasticis gradibus, cidetur, et in ignem mittetur (Math. m.). »
    episcopus ordinatur. In quibus utique ob nil aliud
    canonicæ auctoritalis ordo deseritur, nisi duntaxat Defensor Romanæ Ecclesiæ.
    ut saluti populi consulatur. Et tu mihi dicis, in Ecce audivit beatitudo vestra, venerabiles Patres,
    s•rvando populo ipsi regi me non debuisse consu- quoniam qui inspector est mentium, confederat nos
    lere, ut sibimet in dando consensu unius epistolæ in concertatione verborum. Vidit enim nos non ma-
    gloria proveniret. Nam unde postmodum Romanus litia causa confligere, sed inveniendæ veritatis stu-
    imperator fleret, si tunc se Romanus populus mu- dio deservire (Ephes. ii), ideoque dignalus est mo-
    tuis vulneribus perremisset? Porro autem, quia in Cam inter nos sopire querelam, et suam nobilis inspi-
    constituendo pontifice Romana Ecclesia a charitate rare concordiam. Pax enim nostra, quæ fecit
    regia non necessit, hoc etiam indicio est, quia cum utraque unum, consilavit in eodem sensu corda duo-
    in clero suo religiosos viris et sapientibus abundat- rum. Agamus illi gratias, qui prius sageoam (3)
    ret, non de propriis, sed eum, qui regi tanquam Petro periclitari permisit, et turbine ventorum, et
    domesticus et familiaris erat, elegit.
    Regis advocatus.
    Quisquis veritati, postquam patefacta clauruerit, obstinate renititur, Dei omnipotentis adversarius non immerito judicatur, cujus adversum se iram nextrngubillier provocat (I Joan. v), si veritatem,
    quæ ipse est, pertinaciter et arrogenter impugnati.
    Nam ut ipse disputationi tuae velut epilogum faciam, cum inter nos quæstio moveretur, utrum sine regis
    assensu Romani pontificis fieri possit electio, rece- sitis historiarum catalogis, tantam Romanorum
    pervenit. Fuisset, si tunc se Romanus populus mu- imperatorum aliquo pontificum copiam concervast,
    tuis vulneribus perremisset? Porro autem, quia in et velut nubem mihi elisium opposuisti, ut his con-
    constituendo pontifice Romana Ecclesia a charitate spectis ne nutum quidem me adversum te sub hoc
    regia non necessit, hoc etiam indicio est, quia cum alterius facere lubuisset. De anathemate vero, quod
    in clero suo religiosos viris et sapientibus abundat- Nicolaus papa constituit, ubi, ut jam verum fale ar,
    ret, non de propriis, sed eum, qui regi tanquam totam victorious vim intentio nostra posuerat, tam
    domesticus et familiaris erat, elegit. invictis Scripturarum testimoniis, 71 tam lucidis
    certe modo beatorum apostolorum, modo ipsius Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    mini Salvatoris suæ disputationis assertio se purga-
    similis ero Altissimo A vit exemplis; ut nos eatenu» ignota doceret, et vos
    in fine ab illius sententiæ vinculo potenter absolveret. Deinde a domini mei regis, quam dicebamus, injuria,
    quæ scilicet nos adversum vos acrius accenderbat, tam strenue tua se purgavit oratorio, ut evidenti clarescat indicio, quia in eo, quod sibi pontificem populus Romanus elegit, majestati regiæ
    potissimum ministravit, nec ei, sicut dicebatur, pri- vilegium tulit, sed potius roboravit, dum no de
    Romana Ecclesia, sed ex aula regia sacerdotem ad apostolicæ sedis culmen evexit. Postremo de ele-
    ctione Parmensis episcopi quid dicemus? loquar, ansilcan? Sed, juxta Scripturam; « conceptum sermo-
    nem tenere quis possit? (Job iv.). » Et certe ubi nuda veritas cernitur, turpis ignominiæ, est, si commento
    B fallaciæ deservitur. Ipsi plane liquido novimus ana-
    thematizatum esse Gerardum, nec ignoramus ejus instinctu potissimum: hunc episcopum in hoc nego-
    tium fuisse pellectum. Ut igitur illa loquar, arbor, quæ de venenata radice anathematis oritur, antequam perniciosum prorumpat in fructuum modis omnibus,
    necesse est evellatur, testante Veritale, quæ dicit: « Omnis arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur (Math. m.). »
    Defensor Romanæ Ecclesiæ.
    Ecce audivit beatitudo vestra, venerabiles Patres,
    quoniam qui inspector est mentium, confederat nos in concertatione verborum. Vidit enim nos non malitia causa confligere, sed inveniendæ veritatis studio deservire (Ephes. ii), ideoque dignalus est mo-
    ram inter nos sopire querelam, et suam nobilis inspirare concordiam. Pax enim nostra, quæ fecit utraque unum, consilavit in eodem sensu corda duorum. Agamus illi gratias, qui prius sageoam (3) Petro periclitari permisit, et turbine ventorum, et procellis undarum: sed ecce ut regrediens manum tetendit, Petrum erexit, ventis imperavit (Marc. vi), et discrimina marina compescuit, confestim mare, quod in cumulos erigebatur, obruitur, tempestateis procella sedatur, ventorum turbo reprimitur; et aurea cœli facies serenatur.
    Clausula dictionis.
    Amode igitur, dilectissimi, illinc regalis aulæ consiliarii, hinc sedis apostolicæ commisarii, utraque pars in hoc uno studio conspiremus et ablorantes, ut D summum sacerdotium et Romanum simul confederetur imperium; quatenus humanum genus, quod per hos duos aspices in utraque substantia regitur, nullis, quod absit, partibus, quod per Cadaloum nuper factum est, rescindatur: siquæ mundi verices in perpetuæ charitatis unionem concurrant, ut inferiores membra per eorum discordiam non resiliant; quatenus sicut in uno mediatore Dei, et hominum hæc duo, regnum scilicet et sacerdotium, divino sunt conlata mysterio; ita sublimes istæ duæ perso-
    næ 72 tanta sibiimet invicem unanimiate jungan-
    (2) Gerardus is est Galeriæ dominus; est enim Galeriæ oppidulum prope Urbem situm, ideoque suburbanum appellatum.
    (3) Sugena vno navicula sæpius usurpata a S. Duct.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou divisão coluna esquerda depois direita. Forom e abreviaturas modernas mantidas conforme original; algumas linhas repetidas parcialmente entre colunas devido à varredura digital; usei [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>