<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUM SEU PARTEM III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,850">
    Eventus quidem rem ipsam confirmavit: nam ab eo tempore, quo S. Benedictus, instituto choro, alumnosnos in Urbis basilicas ecclesiasque alias introduxit usque ad millesimum centesimum quadragesimum quartum annum, clero ipso tunc creante et eligente pontifices, continenter summum pontificatum gerere consueverant. Quod si postea serie interrupta nonnulli, ut Silvester II, Clemens quoque II et alii, non ex clero Romano ad supremam illam dignitatem assumpti fuerint, non est tamen dubium quin ipsi ejusdem Benedictini ordinis professores extiterint. Praeterea posteriores sexdecim, qui centum annos Dei Ecclesiam gubernarunt, centum fere quindecim prioribus superadditos, hos et illos omnes vel in sanctorum numerum relatos veneramur, vel omnium virtutum genere eminentes suspicimus. Quid referam quot quantosque S. R. E. cardinales habuerit? cum nulli aut pauci fuerint qui ea tempestate ex Benedictinorum claustris ad illam amplitudinem non ascenderint. Taceo innumerabilem huius sanctae propaginis per totum terrarum orbem multitudinem. Non nemoro quantum Italia, Anglia, Germania, Belgium, Vasconia, Bohemia, Ungaria, Suevia, Gollia, Polonia, Benedictinis tot eo missis apostolis: ac tandem India Occidentalis Bartholomeo Buylt, Tarraconensi, Montisferrati monacho (quinquaginta pene annis antequam B. Fr. Xaverius a B. Ignatio illuc mitteretur) primo ab Alexandro VI ad eum apostolo delegato, debeant. Non refero quot per omnem aetatem sexumque martyres atque virgines, quod per omnem gradum confessores, quod per omnes Ecclesias pastores, perque omnes academias insignes doctores adepta fuerint. In Petro tamen Damiani haec omnia in suos olim divisa singulari Dei beneficio conjuncta et copulata jam videt; et quem in carne viventem tractare non potest, eumdem in scriptis spirantem admirari non desinit.
    
    Cum haec sint potissimae causae, beatissime Pater, quare tanti viri doctrinam hoc in libro contentam non minori quam alios patrocinio pretioque suscipias, ultimam tamen adjiciam, quam etiam tibi gratam fore non dubito. Etenim si a Benedictino capite ad membra transire ac descendere fas est, me ipsum novissimum invenio, non per me ipsum (sentio namque quam sim inutilis et exiguus), sed per majores meos, quos etiam aliquod nomen decusque pro sede apostolica gessisse non negariam. Gentilium enim, mihi indigno Cajetanorum domus antiquissima, quae Roma, et Cajeta, cujus principatum ad quingentos fere annos obtinuit, Pisas demigrans, non oblita majorum suorum erga Romanos pontifices observantiae, ibi eos sancte et intrepide ab imperatorum illius temporis vi et multorum insolentia non semel defensavit, eorumque auctoritatem diu sartam tectanque conservavit. Cujus et meritorum magnitudo ex eo colligitur quod ab eo tempore haec una Cajetana, tot tantisque sedis apostolicae aucta titulis et honoribus, caeteras fere Pisanæ recipub. familias antecelluit: iter enim, ut alia prætermittam, cardinalitia dignitate perfulsit. Porro ex eadem multo antea Romam sibi patriam incolente nonnullos summum pontificatum obtinuise, et diversis temporibus complures ad cardinalatum pervenisse, atque etiam tam Romanae reipub. quam Campaniae et Patrimoni præfectura donatos esse constat. In quibus Cajetæ duces ac Fundorum, comitesque Ciccenansium, atque Signiae, necnon et Vicani principes, ipsius gentis soboles, complurium civitatum et oppidorum perpetuo jure fruebantur: idque potissimum Leonardo Aretino, viro gravissimo, cum vetustis Analibus, quod pro Romanis pontificibus quamplurimos labores subierint, attestantibus.
    
    Verum jam nil amplius tuis antecessoribus collata obsequia commemorans, propitius tuas ad res accedam, quo tuum in me gratiam nunquam minuendam, imo magis augendam fore confido. Noveris, beatissime Pater, Ursinorum familiam genere et rebus gestis nobilissimam, pro lunga pontificum libertate suam cum mœc[?] gentis ope et virtute strenuam, ut pro sancta sede communem periculi et laboris gloriam compararet, idem et robur conjuguisse: atque ut hanc pietatis ac virtutis concordiam naturae viribus confirmaret, multus matrimonii nexus saepenumero colligasse. Hinc vero haec duae plantae sibi invicem insitae et connexae, Cajetanae simul et Ursinae gentis splendorem nonnemque edere inceperunt, inter quae (ut nunc de posteris Cajetanis taceam) Joannes ille exstitit, Urbis senator amplissimus, etsi patre Ursinio natus, a matre tamen Perna Cajetae ducum, et Gelasii II genili, Cajetanas appellari voluit, quem etiam sequitur Joannes alter Cajetanus, magni Matthaei Ursini Romanorum senatoris, et Pernae gentis ejusdem Cajetanae filius, qui divina quadam morum indole Nicolaus II in pontificatu sublimis emicuit. Denique, ut plura quae generis hujus suppetunt, exempla praeteream, Neapoleoni Cajetano ejusdem magni Matthaei filio, quotquot hodie supersunt ex Ursinis principes, originem suam referre debeunt.
    
    Quamobrem, sanctissime Pater, cum ex Benedictina religione, et meis majoribus totum me apostolicae sedis agnoverim, eumdem me tibi etiam singulari beneficentia tam arcte devinxisti, ut pro nominis tui gloria et dignitate vitam exponere, beneficiorum et haereditatis mihi jure obligisse crediderim. Deus omnipotens te ad Ecclesiae suae firmamentum diutissime servet incolumem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; minor OCR artifacts manually corrected where punctuation and ligatures evident. One uncertain fragment "[mœc?]" left marked with [?]. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>