<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4151 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    punicum amaro quidem cortice legitur, sed dulcis
    in ejus granulis suavitas occullatur. Sunt autem
    sonnalli, qui dum per afflictionis amaritudinem
    crucem Christi assidue patientur in corpore, dulcedine
    contemplationis intime reficiuntur in mente.
    Mala ergo sponsi vinea germinat, quia tales parere
    sancta Ecclesia nunquam cessat. De hac eadem vi-
    nea in eisdem Canticis sponsa ad sponsum loquitur,
    dicens: « Mane surgamus ad vineam, videamus si
    floruit vinea, si flores fructus parturiunt, si floru-
    erunt mala punica (Cant. vii). » Hujus vineae ille
    vindemiator exsistit, qui in torculari passionis suae
    pressus, mysticos nobis divini eloquii sensus ape-
    ruit, et vino nos evangelicae gratiae propinavit.
    De quo videlicet vino sponsae voce ad sponsum
    sterum dicitur: « Guttur tuum sicut vinum optinum,
    dignum dilecto meo ad prandium (Ibid.). »
    CAPUT XXI.
    In sermone de S. Marco evangelista.
    « Nescivi; anima mea conturbavit me propter
    quadrigas Aminadab (Cant. v). » Vox est Synagoga
    quae, videns tantam sanctae Ecclesiae gratiam esse
    collatam, dolet se tardius recepisse fidem, eo quod
    Evangelii non agnoverit veritatem. Aminadab autem
    abuepos Jude fuisse cognoscitur; qui in genealogia
    Domini cum patribus numeratur. Interpretaur au-
    tem Aminadab populi mei spontaneus; ideoque non
    incongrue significat Christum, qui populi sui spo-
    ntaineus fuit, quia, cum Deus esset, sponte factus est
    homo; qui enim non necessitate, sed sola bonitate
    nos condidit propria nihilonimus voluntate redemit. C
    Unde et Jacobus ait: « Voluntarie genuit nos verbo
    veritatis (Jac. 1). » Spontaneus ergo factus est po-
    puli sui, quia quem a se humana pravitas repulit,
    sola voluntas divinae gratiae redonavit. Quadriga
    vero Aminadab, Christi est Evangelium, concordis-
    sima quatuor euangelistarum diversitate compac-
    tum. Quan sane quadrigam Christus auriga dispo-
    nit et quadrislam mundi machinam agilima pre-
    dicationis celeritate percurrit, sicut per Psalnistan
    dicitur: Qui emittit eloquium suum terrae, velociter
    ter currit sermo ejus (Psalt. cxliv.). Videns ergo
    Synagoga repente gratiam Evangelicae praedicationis
    erumpere cunctasque mundi provincias agilitier per-
    volare, subito turbata conquievit quod sola in sua
    perfidia, conversis ad fidem gentibus, deseratur: D
    « Nescivi, inquiens, turbavit me anima mea propter
    quadrigas Aminadab. »
    244 CAPUT XXII.
    « Umbilicus tuus crater tornatilis nunquam indi-
    gens poculis (Cant. vii). » Umbilicus autem fragilis-
    sima pars corporis est. Quid ergo per Ecclesiae desi-
    gnatur umbilicum, nisi cetius infimmorum atque debi-
    lium? Quid vero per craterem, nisi praedicatorum
    intelligimus ordinem? Qui nimium mentibus audi-
    torum caelestis doctrinae vina propinant eaesque pocu-
    lis sanctae praedicationis inebriant. Umbilicus ergo
    Ecclesiae crateri merito comparatur, quia pleurum-
    que debilis et infirmus quilibet vas doctrinae coele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ritis efficitur, qui non indiget poculis, quia caelestis
    eloquii non desinit irrigus esse fluens. Unde bene
    crater hic formalis dicitur; torno siquidem quos
    facilius operatur. Expeditus enim saepe atque in-
    offensa in sancta predicatione discurrunt, qui prae-
    dicationis gratiam non suo studio, sed divinitus ac-
    ceperunt. Hunc predicationis gratiam viris simpli-
    cibvs, sive sanctis mulieribus tribuendam illa. Sa-
    mson victoria figuravit, qua videlicet mandibulam
    asini fervefactus arripiens, mille Philisthiromum vi-
    ros occidit.
    CAPUT XXIII.
    « Comae capitis tui, ut purpura regis juncta ca-
    nalibus (Cant. viii). » Sicut per caput intelligimus
    mentem, ita per comas capitis non inconveniente-
    accipimus cogitationes. Sicut enim capilli de vertice
    prodeunt, ita cogitationes ex mente procedunt.
    Purpureus vero color, quia sanguinis habet spe-
    ciem, quid per mysterium, nisi Dominicam innuit
    passionem. Quid vero canales, nisi sanctorum si-
    gnisficant mentes? Sicut enim in canalibus conchi-
    liorum sanguis effunditur, ut in purpureum colo-
    rem lana vertatur, sic in sanctorum mentibus Do-
    minicse passionis cruor assidua meditatione recoli-
    tur, et ita quodammodo pia quaelibet anima san-
    guine tingitur, ut aeterni Regis purpuram imitletur.
    Hoc minimvm modo efficimur Salvatoris nostro con-
    formes, ut simus etiam merito postmodum colu-
    redes.
    CAPUT XXIV.
    « Quam pulchra es et decora, charissima, in deli-
    ciis; statura tua assimilata est palmae (Cant. vii). »
    Mens quippe sancta charissima in deliciis dicitur,
    quia, dum persecutionibus aetria foris affligitur,
    piis aestuans desideriis suavitatis intime dulcedine
    recreatur. Cujus statura palmae similis dicitur, quia
    sicut non vitiorum uttilanium flautus, ita nec
    persecutionum quarumlibet terroribus inclinatur;
    dumque eam persequentium rabies, velut impactis
    minarum arietibus pulsat, illa fundamento invictae
    sient consanter innixa, revera stans et superemini-
    nens, insuperabilis perseverat. Nequaquam illi si-
    milis, cui per prophetam de malignis spiritibus di-
    citur: Quia, « humiliaverunt te et dixerunt animae
    tuae: Incurvare ut transeam (Isa. 1.1); » sed illud
    D potius servans, quod filiis Israel Dominus ait: « Ego
    sum Dominus Deus, 245 qui eripui vos de erga-
    stuio Aegyptiorum, ut incederentis recti. » Et quo-
    niam palma solet manum ornare victricem, recte
    sancta et insuperabilis anima palmae esse similis
    perihelver, quia per omnem sui certaminis cursum
    peractae victoriae praemium meditatur, atque ideo
    floccipenditomne quod in infirmis tolerat, quia ere-
    cta velut palma, id quod in coelestibus aspicit, fir-
    mitier sperat.
    CAPUT XXV.
    In sermone de inventione S. crucis.
    « Dixi, inquiit ad sponsam sponsus: Ascendam in
    palmam et apprehendam fructus ejus, et erum ubera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica em latim; algumas palavras compostas divididas por hifenização moderna. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>