171

Hlic jugum Domini leve, et onus ejus suave (Motth.
x1) mitibus et patentibus fuisse considerant, quod
hic superbie suz cervicibus intolerabile judicabant.
Illic superbum omne confunditur, et quidquid eleva-
tum fuerat sub tantze majestatis iudignatione curva-
tir, Unde per Isaiam dicitur: « Oculi sublimis ho-
minis hbumiliati sunt, et incurvabitur altitudo viro-
rum: exa'tabtur 865 autem Dominus solus in die
illa, quia dies Domini super omnem superbum et
exe?lsum ; siper omnem arrogantem, et humiliabi-
tur ; et super omnes cedros Libani sublimes, et ere-
cta8, et super omnes quercus Basan, et super omnes
«olles elevat;s, et super omnem turrim excelsam,
et super omnem murum munitum, el super omnes
naves Tharsis, et super omne, quod visu pulchrum

est ; et incurvabitur sublimitas hominum, et humi- B

liabitur altitudo virorum, et elevabitur Dominus so-
lua in die illa, et idola penitus conterentur; et intro-
ibunt in speluncas petrarum, et in voragines terr: a
f-«cie formidinis Domini et a yloria majestatis ejus,
€um surrexerit percutere terram (sai, 11). »
CAPUT V.
In epistola ad Honestum.

* Odio habuerunt in porta corripientem, et lo-
quenlem perfecte abominati sunt, » Quibus et paulo
post ait : « Domos quadro lapide zedificabitis, et noa
habitabitis in eis (Amos v). » In porta quippe corripit
qui ad hoc reprehensibilem quemque castigat , ut
eum ad reditum patrie colestis impellat. Sed is
qui corripieutem odit in doma a se :dificata non
habitat; quia licet :xediflcium posuerit boni operis,
in eo tamen non merebitur habitare, quia per cor-
reptionis portam dedignatus est introire; et qui
noluit per angusli aditus asperitatem ingredi, in-
terioris atrii non pateril. amanltate potiris

CAPUT VI.
In homilia de nativitate B. Marie virginis.

« Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur
(Jon. m). » Quod quia tunc non legitir historialiter
factum, exspectatur adhuc spiritualiter adimplen-
dum. Per Niniven quippe mundus iste designatur;
per quadraginta vero dies, omnis status vitz? prz-
sentis innuitur. Post quadraginta ergo dies Ninive
subvertetur; quia post hujus mortalis vitze decur-
sum, completo videlicel electorum numero, mun-
dus iste destruetur.

CAPUT VII.

In sermone 1 de S. Matthaco apostolo et evang.

« Domini sunt cardines terre, et posuil super
eos orbem (I Heg. n). » Orbis enim e&uper terrse
cardines ponitur, cum sancta Ecclesia, tanquam
super bases doctrinis evangelicis solidatur. De qua
et alibi dicilur : « Fundamenta ejus in montibus
sanctis (Psal. xxxvi). » Qui enim illie cardines ,

. hic appellati sunt montes. Evangelistarum plane
numero congruit, et mundi situs, et te.iporum cure
$u8; quia el quatuor mundi partes, et totidem sunt
temporum diversilates. Non ergo mirum, si spiri-
tualis. mundus visibili buic conferatur; 966 dum

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

: 417a

A nonnullas invicem habere similitudines uterque di-
gnoscitur. .
CAPUT VIII,

In epistola ad Mainardum abbatem.

Jesus erat indutus vestibus sordidis, et stabat
ante faciem angeli : Qui respondit eL ait ad eos
qui stabant coram se, dicens : Auferte vestimenta
sordida ab eo. Et dixit ad eum : Ecce abstuli a te
iniquitatem tuam, et indui te mutaloriis. Et dixit :
Ponite cidarim mundam super caput ejus (Zach.
ii). ?» Quid enim per Jesum, sacerdotem videlicet
magnum, uisi mediator Dei et hominum debet in-
telligi? Plane sicut per Zorobabel filium Salathiel,
qui de regali Jud: stirpe processerat, et Jesum fi-
lium Josedech, qui jus sacerdotalis administrabat
officii, Israeliticus populus per septuaginta amnos
jugum Babylonicze captivitatis evasit, templunique
Hierusalem quod dirutam fuerat rediviva novitate
construxit; iia numerus electorum post hujus vite
tempora qux. septenaria dierum repetitione decur-
runt, per Jesum Christum, qui verus rez est et
sacerdos, de servitute hujus mortalitatis eripitur,
el in celesti llierusalem templum Dei, quod est
sancta Ecclesia , renovatur. De qua nimirum servi-
tute dicit Apostolus : Nam « et ipsa creatura. libe»
. rabiter a servitule corruptionis in libertatem glo-

rie iliorum Dei (Rom. vmi). » Tunc itaque Jesus in
corpore suo, quod est Ecclesia, sordida vestimenta
deponit; tunc honoris ac glorie regimen assumit,

C quia omnis electorum chorus a lugubri squalore

temporalis Lristitiz liberatur, et immortalitatis sto'a
in illo splendore sempiternze felicitatis induitur. Quod
e:iam in psalmo dedicandze domus apertissime canit
Ecclesia : « Convertisti , inquit. planctum meum in
gaudium mihi, conscidisti saccum meum et prz-
cinxisti me letitia; ut cantem tibi gloria mea et
non compungar (Psal. xxix). » Cidaris etiam munda
in ejus capite ponitur, quia felicitatis xeternze gloria
coronatur.
CAPUT iX.

In epistola ad. cardinales episcopos; de dignitate
Romane Ecclesia.

« Ecce lapis, quem dedi coram Jesu : super ia-
D pidem unum septem oculi sunt. (Zach. n). » Lapis
autem iste, illa procul dubio petra est de qua verus
Jesus Petro pollicetur, dicens : « Super banc petram
zdificabo Ecclesiam meain (Matth. xvi). » Septem
igitur oculos habet hasc petra; quia totidem sancti
Spiritus donis sancta priefulget. Ecclesia : quibus
nimirum velut candelabrum aureum inexstinguibi-
liter. rutilans ignoranti tenebras effugat, et ad
contemplandum justitize Solem hominum inentes il-
lustrat. De quo idem propheta : « Vidi, ait, et ecce
candelabrum aureum totum , et lampas ejus super
caput ipsius, ei septem lueernse ejus super illud
(Zach. 1v). Quod utique sacramentum et B. Joannes
in Apocalypsi se didicisse non tacuit, cui. dictum
267 esi: « Mysterium septem stellarum, quas

Digitized by Google

