£159

et insensibileus illias nientem accepimus, qui dum A

Beum esse indubitata fide pon eredit , spem suam
ih te?rena qualibet possessione constituit. De quo
per Prophetam dicitur: « Dixit insipiens in. corde

süo : Non est Deus (Psal. xri). » Huic autem insi.

pienti tanc. honor iribeitur, cum ad eeclesiastici
gradus apieem. quispiam non' Deo, sed pecunie de-
ditus promovetur. Sed sicut. nummorum dicsipatue
aeervus, si desuper lapis immittitur, ita. per in«
Qigni, sive lapidel pastoris accessum quasi constipa-
tus orJe desiruitur regulariter gradientiem ei ir
charitate obedientium clericorum ; gravatur enim
mali pastoris umbraculo et, tanquam nummorum
€clestium eumulus, tartarei lapidis móle diriiter.
ftulto igitur et insipienti denegandus est honor

COLLECTANEA. IN. VETUS TESTAMENTUM.

ua

"CAPUT. VIII,
n epistola: ad Álezandrum. papam, euper (nsolentia
malorum. hominun. —

r Banguisoge dure simt filie, dieentes : AlTer, at-
fer (Prov. xx*). » Nam quo quisque immoderatius
vescitur, eo necesse est uL ad potum stnantins
aceendatur, Et. dum eongesta sibi moles ferveseente
stomarhi lebete decoquitur, crehris necesse es
hauszibus irrigetur. Sed: cut tibis venter ac. poti-
bus intnnescat, consequeys est ut, -alterios virina
que mealibus, e£ fmces per podicem- in cuniculos
égernt et humorem .de genitali conceptacdlo per
pudenda profundat. Sicut enim in toréularibus vio
Parium- a vino, sic im ilibus -sterens separatur &
*iru. Sanguisugzm ergo, quae edacitas est, dum sunt

ecclesiasticus, ne sanctorum clericorum tamquam B fiiz, ebrietas et libido, quia dum una pestis deleeta-

fummorum spiritualium mergatur acervus. De quo
videlicet stulto. paulo. superius idem Salomon ait :
t Claudus pedibus et. iniquitatem bibens, qui mittit
verba per nuntinni stultum (Prov. xxvi). »

biliter 931 concipit, geminam necessario sobolem
párii; quie nimirum dicunt : « Affer, affer, » quia,
9342 oum sini Insatiabiles violents quoque sunt
exoctrioces:

Expliciunt testimonia de libro Proverbiorum,

INCIPIUNT CAPITULA DE. ECCLESIASTE, "
1. Quod ottnia flamina intrant in mare et mare nou. redundat.

2. Musce morientes perdunt. suavitatem unguenti.
e D Spiritu potestalem habente.

De eo quod dicitur : Da partem septem, nec non et octo.

H Finem loquendi omnes pariter andiamas.

Expliciunt. capitula.

INCIPIUNT TESTIMONIA DE. ECCLESIASTE..

CAPUT PRIMUM.
Tn libro GuaTISSIMO.

* Omnia flumina intrant in mare et mare non re-
dundat; ad locum undo exeunt flumina revertuntur,
ut. iterum flrant (Eccle. 1.» Hunc excursum atque
recursum spiritualium ffuminum mystice Lucas
evangelista describit, cum ait: « Quia convocatis
Jesus duodecim apostolis, dedit illis virtutem et po-
testatem super omnia dxmonia, et ul languores
curarent; et inisit illos predicare regnum Dei (Luc.
1x). » Ecce egressus fluminum ; ac postmodum sub-
dit : « Et reversi apostoli narraverunt illi quecunque
fecerunt (Ibid.). » Ecce reditum fluminum. ^d lo-
cum ergo uude exeunt (lumina reverturtuf, quia
electi quique ilii se debitores esse non ambigun?, a

CAPUT 1i.
6. C.

« Muscie morientes perdupt. suavitatem unguenti
(Eccle. 1); » quia cogitationes soperfluz, quz assi-
éuwe in animo carnalia cogitante nascuntur atque
deliciont, eam suavitatem, qua uniusquisque intrin-
secus per Spiritum. unctus est, perdunt; Unde cum
inito pietatis opere ad cor Veritas veuit, pf£us ab eo
cogitàtionum caraalium zslus ejicil, et post in eo
viriutum do&a disponit, Quod bene nobis inauitur,
ábi de Domino ad filiam priucipis. resuscitandam
deducto in Evangelio dieitur : « Et cum ejecta esset
ta/ba, intravit, et tenuit manum ejus et. surrezit
puella (Matth. 1x). ». Foras ergo turba. ejicitur, ut
pulla suscitetur, quia nisi prius & secrelioribus

quo videlicet hauserant omne quod spiritualiter D cordis expellaur importuna secularium multitudo

fiiit. Unde et Paulus ait: « Divisiones gratiarum
suüt, idem autem Dominus; et divisiones ministra-
tionum sunt, jJem autem Dominus; et divisioncs
operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur om-
nia in omnibus ( Cor. xit). » Nempe eum primum
ponat Spiritum, deinde snbjungat Dominum, pos-
tremo Deum, os:endit sanctam Triuitatem, unum
Scilicet Deum omnium gratiarum esse Indubitanter
auctorem. Ipse enim sua dona distribuit, qui sin-
gulorum merita et operum diversitates occulta pro-
Yisione discernit.

eurarum, anima, qua intrinsecus jacet mortua, non
resurgit. Nam dum se per iunumerás terrenorum de-
sideriorim cogitationes spargit, ad considerationem
sui sese nullatenus colligit. Nullas quippe sapien-
Uam, que Deus est, plene percipit, nisi qui ab
omni se abstrahere actionum carnalium fluctuatione
contendit. Unde alias dicitur : « Sapientiam seriba
Ía tempore otii, et qui ininoralur actu, ipse percipi
eam (Eccle. xxxvi ). »
CAPUT Hf.
Ad Mainardum abbatem.

« Si spiritus potestatem habentis ascéndit super

We, locum (uum ne dimiseris (Eccle, x). ». Ac si

Digitized by Google
