1111

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

118

teslimonii, Pet Galaud ergo Chéistum, cui sanctorum À vitaie convertit, et pro. correetis eorum nioribus

-emniom multitudo perhibet testimonium. Per capil-
dos vero, vel enpratum greges, raultitudizem intelli-
qms subjectorum; Greges ergo caprarum ascendunt
:de. monte Galaad, quia sanctorim omnium multitudo
«e Chriate, quem sibimet faciutt fundamentum ,
icobseepdere satagunt excelsa. virtutum. Unde colli»
4gere possumus quia quantum distat inzet. oculos et
;apillos, tantum fere in contemplationis studio inter
prelatos distare debeat et subjectos, quatetius eorum
apui sibi sunt commissi, spiritualibus. studiis sib
intenti, et videant non modo sibi, sed eL illis.
: 2; 00 5, CAPUT X.

D'4 Dentes tui sic) grez tonsarum, quie ascende-
;runt de lavacro. (Cant. 1v). » Pozro dentes Ecelesim

zlesna priemia recipit. :
. CAPUT xiv.
Ez sermone in. natali- virginum.

« Surge, Aqnilo, et veni, auster, períla hortum
meum, et fluent aromata illius (Cant. 1v). » Quid
per Aquilonem, qui nimirum ventus est frigidus,
.nisi persecutiopis asperitas? Quid per austri tempora,
nisi male blaadientium remissio designatur ? Sed ia-
ter ufriusque persecutionis genera, iuter utraque
Analigni spiritus arguinenta ecclesiastici horti fluere
Jubestur aromata, quia fortis animus inter. baec cer-
Aamina deprehensus aperit quidquid virium, quid-
quid fidei, quidquid invicte fortitudinis eatenus -og-
cultavit, et velut aromata foras profluunt, dum ad

;saneti noscuntur esse doctores ; quorum primo di- B humanam notitiam viriules prodeunt. ae pia opinio-

:eluim est : « Micts et mandaca (Ac. t). » Ac si di-
«eret : Ab ea. quod. suat, gladio Spirios, hoc est,
rwerbo praedicationis occide et in corpus transfer
3Ecclesiee. Dentes igitur sponsz, sunt doetores sanoti,
-qui quoniam simplices per innocentiam sunt, et óm-
-nia relinquentes facultatum suarum vellesibus sunt
-*xuli, ac sacri baptismatis wnda purificati, sicut
-grex tonsarum suzt, quz ascenderunt de lavacro. -
i . CAPUT XI.
: 7€ Duo ubera tuz sicut dco hinnuli caprete gemelli
'(Gant. 19); » Sicut enim dua ubera duo sunt Testa-
cnenta ; ita deo hinnuli, duo populi sun:, Ecclesiie
- filii Judaicus scilicet et gentilig.
" CAPUT Xll.
- Ex sermone in natali virginum.
&. € Tota. pulchra es, amica mea; tota pulchya
(Cant. ww), » interius scilicet et exterius, Foris
perfectione. clari operis , intrinsecus i in munditia
. parissimaé cogitationis.
e CAPUT XIII.
t€. [n eermone de SS. Flora et Lucilla.
«. $ Coronaberis de vertice Sanir, de capite Amana
et Hermon , de cubilibus leonum , de montibus
pardorum (Cant. ry); » Amana siquidem mons est
- Ciliciee; qui et Taurus a compluribus appelid*ur..Sa-
-nir vero et Hermon, Judaicz jerre montes sunt, in
,quibus-leones et pardi habitare creduntur. Per hos
ergo moules, reges et principes diverseque mundi
. hujus intelligend:e sunt potestates ; qu:e velut mon-

; Ves in superbiz se cacumen attollunt et malignis spi- . p

: ritibus tanquam pardis atque leonibus "habitaculum '
.ferunt, Perversi quippe spiritus, leones vocantur
; propter crudelitatem ; 946 pardi autem, quia hoc
.a*nimal varii coloris est, propter deceplionis ac
. áraudis multimodam varietatem. De his efgo monti-
; bus vel quieque fidelis anima, vel sancta coronatur
: Ecclesia, quando sxculi principes convertit ad fidem,
. Vel ad -sancta conversationis dirigit rectitudinem.
t Coronatur autem, vel quia pro apportato corum 1u-
- ero remmeratur a. Christo, vel ab. eisdem, quibus
' antea premebatur, honoratur in. saeculo. Coronatur,
: inquam, de cubilibus Jeonum et montibus pardorpm,

iquande superbos quosque atqwe dolosos a &ua pra-

nis odores longe lateque diffundunt. -
CAPUT XV.

rL Ego dormio, et cor meum vigilat, Vox dilecii
'mei pulsantis : Aperi, soror mea, amica mea, co-
lumfa mea, immaculata mea, quia caput meum ple-
num est rore et cineinni mei guttis noctium (Cant.
v). » Dicit Ecclesia: « Ego dormio, et cor meum
vigilat ; » quia videlicet sancta mens quo se a sire-
yitu temporalis concupiscentiae comprimit, eo verius
interna cognoscit ; et tanto 3d intima vigilat, quauto
se ab exteriori inquietudine solerter occultat, Dor-
mit itaque sponsa a negotiis et concupiscentia szeculi,
sed sperios atque pervigiles tenet oculos in sui
amoris Dei. Sed quia non esi hoc tempus plena

€  quiezis, sed laboris potius atque certaminis, repente

diiectys ostium pulsat, eamque ad procinctum
couserendi belli suis exhortationibus excitat : « Yox
dnquit, dilecti mei pulsantis. » Pulsat dilectus , cum
fideles suos provocat Christus aut ad suarum
Áncrementa virlutum, aut cerle ad lucrandas animas
"proxiniorum. « Aperi mihi, soror mea. » Soror
utique, quis regni mei mibi cohares eífecta, el in
.necessitudine milii frater» adopüionis ascita.
.« Amica mea, » quia de jugo servitutis erepta,
. cognovisti meae veritatis arcana. « Columba mea, »
quia fellis atiaritudine yacua, et. Spiritus mei, qui
Jin columba descendit, dono ditata. « lunaculata
mea, » effusione mei sanguinis ab omui peccatorum
tuorum labe purgata- es. Aperi itaque niihi, hoc est,
de «quiete. et olio dilecte tibi .contemplatipnis
egredere , .et ad perhibendum veritati mex es-
,Uimonium fervenlissime le, et coustanier impende
. A1 « Quia caput meum plenum est rore, et cin-
, Cinni mei guttis noctium. » Caput Christi Deus est,
. ut dicit Apostolus (1 Cor. 31); cinciunl vero intiuxe
sanctorum cogilaliones sunt; qua non laxe fluunt
n dissolutz, 'sed timoris et amoris Dei sunt vinculo
, colligat. Enimvero quid per rorem et guitas no-
,ctium, nisi tenebrosas el frigidas quorumdam re-
. proborum : mentes accipimus? Caput ergo sponsi in
reprobis plenum est rore, cum seculares quique A
;Dei ehazifate torpescunt et per. voluptatum, spàrum
lasciviam defluunt, juxia iJ quod Dominus .dicit:

Digitized by Google
