<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1173                                    IN LIBROS PROPHETARUM.                                    1174
    vidisti in dextera mea, et septem candelabra aurea A peritur in cunctis; et quod dicitur ab universis in-
    (Apoc. I.), » Septem stellœ angeli sunt septem Eccle- venitur in singulis. Duo vero montes ærei, de quœ
    siarum, et candelabra septem septem Ecclesiæ rum medio dicuntur egresi, duo sunt Testamenta,
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,800">
    CAPUT X
    In sermone II de S. Matthæo apost. et evang.
    Porro quadrigæ illæ quas Zacharias propheta
    designat, cum dicit: «Eli conversus sum, et vidi,
    et ecce quatuor quadrigæ egredientes de medio
    duorum montium, et erant montes ærei. » De qui-
    bus et paulo post dicit: «Isti sunt quatuor venti
    cœli, qui egrediuntur, ut stent coram dominatore
    omnis terrœ (Zach. VI). » Et notandum quia non
    una quatuor evangelistarum quadriga dicitur; sed
    unusquisque eorum quadriga vocatur, quia et unus
    in quatuor, et quatuor sunt in uno; dum per ejus-
    dem fidei intentionem quod scribitur a singulis ro-
    B
    xxviii.)
    Expliciunt testimonia de libris prophetarum.
    
    INCIPIUNT
    
    TESTIMONIA DE LIBRO MACHABÆORUM.
    
    CAPUT PRIMUM.
    « Cum in Persidem (inquit Scriptura) ducerentur
    patres nostri, sacerdotes qui tunc Dei cultores
    erant, acceptum ignem de altari occulte absconde-
    runt in valle, ubi erat puteus altus et siccus, et in
    eo contuali sunt euni; ita ut omnibus ignotus esset
    locus. Cum præterissent autem multi anni, pla-
    cult Domino ut militeretur Nehemias a rege Persidis.
    Hic misit nepotes sacerdotum illorum, qui abscon-
    deramnt, ad requirendum ignem; et, sicut narrare-
    runt nobis, non invenerunt ignem, sed aquam cras-
    sam (II Machab. I). » In quibus omnibus verbis illud
    unum specialiter attendendum est quod in alto et
    sicco vallis puteo prius ignis absconditur, et post-
    modum 268 non ignis, sed aqua crassa a requi-
    rentibus invenitur. Mens quippe sincera atque per-
    fecta Domini intentione quærentis, non incongrue
    per puteum vallis altum designatur et siccum; que
    nimirum et a fluidis illecebrarum carnalium volup-
    tatibus arida, et terrenæ concupiscentiæ ruderibus
    alte defossa, et in vere humilitas est convalle fun-
    data. Huic itaque puteo sacrificii ignis imminititur,
    cum in electi ejuslibet mente divini amoris flamma
    concipitur atque ad cœleste desiderium prius animus
    inflammatur. Sed hic ignis in aquam vertitur, quia
    ex igne divini amoris lacrymarum compunctio gene-
    ratur. Et notandum quod non pura dunatqat aqua,
    sed crassa aqua narratur illic fuisse reperta. Quid
    enim crassa est aqua nisi lacrymarum compunctio
    divinæ gratiæ pinguedine sagnata? Qua videlicet
    saginari pinguedine estuhal Propheta, cum dice-
    ret: «Sicut adip e et pinguedine repleatur anima
    mea (Psalt. lxiii.). Et per alium prophetam hæc
    eadem promittitur crassitudo, cum ait: «Delecta-
    bitur in crassitudine anima vestra (Isai. lv).» Nec
    prætereaudum quod abscondentes hunc ignem, con-
    tulati quidem fuisse, non autem funditus extinxisse
    referuntur. Quia nimirum ignis divini amoris,
    quem in anima nostri cordis accendimus, ut ex are-
    natibus bonorum operum suæ Deo sacrificium of-
    feramus, in ipsó nostræ conversationis initio intus
    quidem debet occulte semper ardere, non au'em
    foras se per vanœ gloriœ flammans expandere. Con-
    tulatur ergo sopitis flammis, non autem vi privatur
    ardoris; ut non prorsus intereat, sed sese postmo-
    dum mirabiliter ignis in aquam vertat. Hæc porro
    aqua, compunctio videlicet lacrymarum, non solum
    a peccatorum nos contagione purificat, sed etiam
    ut placeant ipsa Deo bona nostra commendabt. Omna
    jamque operum sacrificium in conspectu superni
    Judicis suavius redditur, si contritæ mentis lacry-
    mis aspergatur. Unde illic apte subjungitur: «Et
    sacrificia, inquit, quœ imposita erant, Jussit sacer-
    dos Nehemias aspergi aqua ipsa, et ligua quœ erant
    superposita. » Protinus historiae series addidit: «Hloc
    ut factum est, tempus adsit, quo sol refulsit, qui
    prius erat in nubilo; et accensus est ignis magnus,
    ita ut omnes mirarentur. » Audivimus antea, quia
    D aqua pro igne reperta est; nunc econtrario dicitur,
    quia per aspersionem aquæ ignis magnus accensus
    est. Ergo et ex igne aqua nascitur, et ex aqua
    ignis invicem procreatur. Quia videlicet et ex igne
    divini amoris gracia compunctionis oritur, et rursus
    ex compunctione lacrymarum desiderii cœlestis ar-
    dor augetur. Alterum siquidem pendet ex altero, et
    sibimet utrumque invicem præstat, dum et ex amore
    Dei lacrymarum compunctio profuit, et rursus per
    lacrymas ad amorem Dei mens nostra ferventius
    inardescit. In qua autem mente hujus alternitatis
    reciproca varietas agitur, ab omni præcordii ubiho rea-
    tus sui squalore purgatur. Unde illic non incongrue
    postremo subjungitur: «Appellavit autem Nehemias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina impresso em duas colunas; letra tipográfica com algumas abreviações e sinais. Pequenos lacunos e possíveis erros de OCR moderno transcritos tal como visíveis; numeração "268" inserida no corpo do texto conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>