<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153                           IN LIB. SAPIENTIÆ.                           154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,820">
    iua, sicut.boni vineæ; odores tui, sicut malorum; A
    guttur tuum, sicut vinum optimum (Cant. vii.). )
    Fructus nempe crucis omnes electi sunt. Ascendit
    igitur Dominus in palmam et apprehendit fructus
    ejus, quia mox ut in cruce pro nostra salute pepen-
    dit, omnes electos ad semepipsum per amoris desi-
    derium traxit. Et tunc sancta Ecclesia per duorum
    Testamentorum ubera spiritualis coepit lætitiæ vina
    diffundere, atque odorem cœlestis cupiscentiæ hu-
    manarum mentium naribus inspirare; ut incitata
    ad sequendum, mens nostra sibi gratulans dicat:
    « Trahe me post te, curremus in odorem unguento-
    rum tuorum (Cant. i.). »
    
    CAPUT XXVI.
    « Sub arbore malo suscitatvi te (Cant. vii.), » Cum
    dilecte suæ sponsus præmississet : : « Sub arbore
    malo suscitali te : » consequenter adiunxit : : « Pone
    me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum
    super brachium tuum (Ibid.); » ac sic dicat: Quia ego
    te in tantum dilexi, ut per mortem crucis te mor-
    tuam suscitarem, tu etiam me alterutrum dilige,
    meque interius non modo cogitationibus sed et
    operibus, velut integri atque perfecti amoris signa-
    culum pone. Nam arborem malum debemus Domi-
    nicam crucem accipere; cui videlicet arboti ipsum
    alibi Christum comparat, dicens : « Sicut malus in-
    ter ligna silvarum, sic dilectus meus inter filios
    (Cant. n.). » Arbor ergo mali crux est Christi, per
    quam suscitatæ est anima, a mortis scilicet æternæ
    vinculis absoluta. « Pone me, inquit, ut signaculum
    super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum
    (Cant. vni). » 246 Quid per cor, nisi cogitationem?
    Quid per brachium, nisi operis deberius intelligere
    fortitudinem? Christum ergo tanquam signaculum
    cordi nostro debemus imprimere, ut nulla hæc valeat
    hostilis irruptio violare. Christum etiam operibus
    nostris debemus insculpere, ut, per omne quod agi-
    mus, « crucifixi nos præceptoris discipulos demon-
    stremus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,820">
    CAPUT XXVII.
    
    In epistola ad. Blancam, et in sermone de sancto
    Cassiano.
    
    « Pone me ut signaculum super cor tuum, ut si-
    gnaculum super brachium tuum (Cant. vii.). » Sæpe
    nos ob rei memoriam, quam oblivioni tradere nolu-
    mus, digito nostro, vel brachio signum aliquod in-
    nodamus, ut, dum signum freqnenter attenditur, res,
    quam intercidere potuisset oblivio, inigiter in memo-
    ria teneatur. Quisquis autem Christum quasi amat,
    sed operari bona dissimulat, jam quodammodo spon-
    sum super cor signaculum posuit. Quisquis vero
    bonis operibus videtur intentus, sed a divini amoris
    torpet incendio frigidus, jam iste sanctitatis ima-
    ginem super brachium posuit, sed adhuc in corde
    Christi signaculum non expressit. Ut ergo sancta
    anima Christi charactere utrobique signetur, cum
    in corde suo signaculum ponat, ut amoris ejus faci-
    bus medullitus inardescat. Ponat etiam consequen-
    ter in brachio, ut piis operibus valentem insistat. Si-
    gnaculum Paulus in corpore suo velut in brachio
    Jesum posuerat, cum dicebat : « Ego stigmata Jesu
    in corpore meo porto (Gal. vi.). » Signaculum super
    cor posuerat, cum alibi gratulabundus dicebat: « Mihi
    autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri
    Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est
    et ego mundo (Ibid.). » Qujus sane stigmata expressa
    gerebant in corpore, ejus se signaculum habere glo-
    riabatur in mente. Porro autem et ipse cœlestis
    Sponsus electum quemque suum sibi signaculum
    posiit euriaque grata vice tanquam ne de memoria
    deleatur, attendit: Juxta quod Zorobabel duci Judææ
    pollicetur, dicens : « In illa die suscipiam te, Zoro-
    babel serve meus, et ponam te sicut signaculum in
    conspectu meo (Agg. ii.). » Et contra de quodam re-
    probo rege Dominus dicit : « Si fuerit Sechonias an-
    nulus dexter in manu mea : inde evellam eum
    (Jer. xxii.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    Expliciunt testimonia de Canticis canticorum.
    
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SAPIENTIÆ.
    
    1. Quod benignus est spiritus sapientiæ.
    2. Dum medium silentium tenerent omnia.
    
    Expliciunt capitula.
    
    247 INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI SAPIENTIÆ.
    
    CAPUT PRIMUM.
    In libro Gratissimo.
    
    « Benignus est enim Spiritus sapientiæ, et non
    liberalit maledictum a labiis suis (Sap. i.). » Beni-
    gnus namque Spiritus sanctus congrue dicitur, quia
    mala merentibus bona retribuit, et dignis supplicio
    gratiæ suæ munus impertit. Quis autem hoc loco
    maledicti nomine, nisi Redemptor noster debet in-
    telligi, qui ut nos a maledictionis vinculo solveret,
    ipse non respuit maledictionibus subjacere? Unde
    et Paulus dicit : « Christus, inquit, nos redemit de
    maledicto legis, factus pro nobis maledictum quia
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipograficamente; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; pequenas manchas e letras deslocadas transcritas literalmente; números de pagina e cabeçalho incluídos; divisão em duas colunas, bloco esquerdo (bbox 40,70-500,820) e direito (500,70-960,820).</notas>
</pagina>