1181

DE MINIT. ET PROMISS. DEI.

1183

citer perhibentem : « Priusquam, ait, venirent qui- A te, quod dissensionem doceas a Moyse eorum , qui

dama Jacobo, cum gentibus edebat; cum autem
venissent, subtrahebat se et segregabat, timens eos
qvi ex circumcisione erant (Galat. n). » Cernimus
ergo Petrum non rigidum, sed discretum : timebat
enim Judzos ne per occasionem gentium a fide rece-
derent Christianorum ; et ne perderet gregem per-
ditum, boni pastoris est imi:3tus exemplum: « Factus
est enim Judzis tanquam Judzeus , ut Judzos lucrifa-
ceret ; » sicut Christus apparuit in forma carnis pec-
cati, ut a peccatis hominem liberaret; et cum legem
Moysi non ambigeret abolendam, consulens iamen
adliuc rudibus et. infirmis fratribus, tenuit ad tem-
pus umbrain legis ut eos quandoque proveheret ad
perfecte noscendam plenitudinem veritatis. In hoc
ergo B. Petrus discretionis nobis regulam dedit,
quatenus aliquando, ubi tamen non plurimum noceat,
declinemus aliquantulum a tramite rectitudinis ut
consulere valeamus infirmis.

Qui dicis, quod Petrus aliquando legem Judaicam
tenuit; cur non etiam dicis quod in eadem Epistola
legitur : Nimirum, quia « Paulus eum in faciem re-
prehendit? In faciem, inquit, ei restiti, quia repze-
hensibilis erat, eique dixi : Si tu cnm sís Judeus ,
gentiliter, et non Judaice vivis, quomodo cogis gen-
tes judaizare ? »

Quod Petrus egit compassione misericordiz , hoc
Poulus arguit pro magisterio discipline. ille hoc
fecit dispensotive nt. infirmis tolleret. scandalum;
hoc iste corripuit ne indiseretus quilibet passim
adduceret in exemplum. In Petro discamus, ut peri-
culo simus imininente discreti. In Pouli sermonibus
instruamur, ut sanis rebus vita nostra mere deser-
viat rectitudini. Audi etiam consequenter et Paulum,
discretionis aurex lineam nostris oculis opponentem,
ejusdemque dispensativie compassionis. auctorem.
2"75 Sicut eui:n apostolicorum Actmum testatur
historia : « Perambulabat Paulus Syriam et Ciliciam,
confirmans Ecclesias, pervenitque in Derben et
Lystram, et ecce discipulus quidam erat, nomine
Timotheus, filius mulieris vidue fidelis, patre autem
gentili (Act. xvi). » Hunc ergo, ut ad compendium
veniamus, Apostolus circumcidit; quoniam Judzeos ,
imo Judzis, qui in illis erant regionibus timuit, Cur
itaque circumcidit fidelem hominem non Judeum,
qui videlieet incircumcisus erat, sed natione gcn-
tilem ? nisi ut discretionis studio deserviret, ne Jud:ci
fideles jn scandalum corruentes a fide recederent.
Hoc etiam nunc ad memoriam redit; quoniam ali-
quando juxta morem N.zareorum comam ex volo
nutrivit; et postquam navigasset in Syriam, in Gen-
chris positus, capnt juxta legis mandata totondit
(Act. xvni). Refer? adbuc Lucas sacre scriptor
historie : « Cum veuissemus, inquit, Hierosolymam,
libenter susceperunt nos fratres ; et sequenti die Ja-
«obus et omnes seniores qui cum eo erant, Evan-
gelio illins comprobato, dixerunt ei : Vides , frater,
quot millia sunt in Judzs, qui credidere in Christo,
et ii omnes zemulatores legis. Audierunt autem de

ni

^

D

per gentes sunt Judxorum, dicens : Non debere eos
circumcidere filios stos, neque secundum consuetu-
dinem ingredi. Quid ergo est? utique oportet conve-
nire multitudinem ; audierunt enim te supervenisse.
Hoc ergo fac quod tibi dicimus : sunt nobis viri
quatuor votum habentes super se; his assumptis,
sanctifica te cuin ipsis : et impende in eos, ut radant
capita el sciant omnes, quia qux de te audierunt ,
falsa sunt; sed ambulas et ipse custodiens legem.
Tunc Paulus assumptis viris, posteriori die purifica-
tus cum illis intravit in templum (Act. xxt). »

Nulli liceat ignorare : Omne quod Domino conse-
cretur, sive fuerit homo,sive animal, sive ager, vel
quidquid semel fuerit consecratum, Sanctum sancto-
rum erit Domino, et ad ius pertinet sacerdotum ;
propter quod inexcusabil's erit omnis qui a Domino
et Ecclesia civem petit, aufert, vastat, invadit, vel
eripit ut sacrilegus dijudicetur, et si emendare no-
luerit ezcommunicetur. Qui abstulerit aliquid patri,
homicid:e particeps est. Pater noster sine dubio
Deus est qui nos creavit; mater vero nostra. sancía
Ecclesia qui nos in baptismo regeneravit. Ergo qui
Christi pecuniam et Ecclesiam aufert, rapit aut
fraudat, homicida est atque ante Dominum homicida
deputatur. Qui enim res Ecclesi abstulerit, sacrile-
gium fzcit et ut sacrilegus judicandus est. Ut nos
ergo contra malignos spiritus spiritualis certaminis
aciem ponimus, summopere necesse Q6 est ut per
charitatem semper uniti atque constricti,et nunquam
interrupti per discordiam inveniamur ; quia quzlibet
bona in nobis opera fnerint, si charitas desit, per
malui discordize locus aperitur in acie, unde ad fe-
tiendos nee valeat hostis intrare. Antiquus vero ini-
micus castitatem in nobis, si sine charitate fuerit ,
non timet; quia ipse nec premitur carne ut cjus lu-
xuría dissolvatur. Abstinentiam non timet, quia ipse
cibo non utitur, quia necessitate corporis non urgc-
tur. Disiributionem terrenarum rerum non timet, si
eldem operi charitas desit ; quia divitiarum subsidiis
nec ipse eget. Valde autem in nobis charitatem ve-
ram, item amorem hurilem, quem nobis vicissim
impendiwus, timet, et nimis concordi: nosirz invi-
dei; quia hanc nos tenemus in terra, quam ipse
lenere nolens amisit in ccelo. Bene ergo dicitur :
« Terribilis ut castrorum acies ordinata; » quia
electorum multitudinem eo maligni spiritus pertime-
$cunt, quo cos per charitatis concordiam unitos con-
tra se et conglobatos aspiciunt. Quanta autem sit
concordizx virtus, ostenditur, cum sine illa reliqu:e
virtutes, virtetes non esse monstrantur. Magna enim
est virtus abstirentiz ; sed si quis ita ab alimentis
abstineat, ut czeteros in cibo dijudicet, et alimenta
eadem, qux» Deus creavit ad percipiendum , cum
gratiarum actione fidelibus damuet; quid huic vir.
tus abstinentiz facta est, nisi laqueus culpe ? Unde
Psalmista qnoque nullam esse abstinenüam sine
concordia designans, ait : « Laudate eum in tyin-
pano et choro. » In tympano enim corium siccum

Digitized by Google
