<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1165                                       IN JEREMIAM.                                       1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    obsolescunt in squalentis animae foeditate. De quibus A
    in psalmo : « Corrupti sunt, inquit, et abominabiles
    facti sunt in voluptatibus suis (Psal. xiv). »
    CAPUT III.
    In epistola ad P. abbatem.
    « Perdix fovit quae non peperit; fecit divitias, et
    non in judicio, in dimidio dierum suorum relinquef
    eas, et in novissimo suo erit insipiens (Jer. xvii). »
    Nempe salvo eu, ut de his qui alienos furantur
    alumnos loc possit intelligi, videtur tamen de lotius
    auctore nequitiae principaliter dici. Diabolus enim
    tanquam doctor in cathedra pestilentiae super homi-
    nes sibi magisterium usurpavit quos ipse non con-
    didit, et errorem eos docendo quasi fovit quos
    creando non peperit. Fecit itaque divitias, et non in
    judicio; quia dum rebus alieni juris dilescere voluit, B
    aequlatis judicium leveravit; sed in dimidio dierum
    suorum relinquef eos. Diabolus enim quasi adhuc
    vivit, dum eum ulimi judicii gladius necdum trans-
    foderit. Nondum itaque mortuos suas divitias jam re-
    linquit; quoniam ad Creatorem suum genus huma-
    num ex maxima parte jam rediit. In novissimo au-
    tem suo erit insipiens, quem, sicut Apostolus ait :
    « Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et de-
    struet illustratione adventus sui (II Thess. i). » Et
    propeheta : « Spiritu, inquit, laborum suorum inter-
    ficiet impium (Isai. xl). » Homo igitur magistrum
    deserit abusivum et redit ad proprium, cum novum
    damnat errorem et ad suæ revertitur condicionis
    origineu. Unde illic apte subjungitur : « Solium
    gloriæ altitudinis a principio, locus sanctificationis C
    nostræ, expectatio Israel (Jer. xvii). » Deus itaque,
    qui est principium gloriæ, ipse est expectatio Israel ;
    quoniam a quo genus humanum prodiit per condi-
    tionis revertitur sacramentum. Qui ergo sedebat in
    solio gloriæ altitudinis a principio et hominem edo-
    cebat, ipse est expectativa Israel, ut in loco sancti-
    cationis nostræ, id est, in sancta Ecclesia eundem
    hominem iterum doceat. Unde per Psalmistam di-
    citur : « Reminiscemur et convertentur ad Domi-
    num universi fines terræ, et adorabunt in conspectu
    ejus omnes patriæ gentiurn (Psal. xxii). » Quisquis
    ergo alienum tollit violata fide discipulum, Antichristi
    prœcul dubio imitatur exemplum. Et sicut ille, quod
    alienum est, more perdicis amtilit; sic iste, quod
    usurpaitum est, æqualitis interveniente judicio non D
    tenebit.
    CAPUT IV.
    In epistola ad cardinales episcopos.
    Non sufficit, cum a diabolo rapus, ad Deum
    quisque pia devotione convertitur, nisi mox etiam
    a status sui duritia, quasi crebro sacræ prædica-
    tionis ususco conteratur. Unde per Jeremiam :
    « Nunquid non verba mea sunt quasi ignis, dicit
    Dominus, et quasi malleus conterens petram? »
    (Jer. xxiii.) Verba quippe Domini quasi ignis sunt,
    quia flagris expellunt, 259 calorem mentibus inge-
    runt; malleus autem sunt, quoniam obstinatiolis et
    pervicacæ duritiam molliunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    CAPUT V.
    In epistola ad P. archipresbyterum, super egressione
    anime de corpore.
    « Ecce, ait Dominus, mittam in eos (in cives vi-
    delicet Hierusalem) gladium, et famem, et pestem, et
    erunt in maledictionem, et stuporem, et in sibilum,
    et in opprobrium. » Cur sit hoc factum, aperit, cum
    subjungit : « Eo quod non audierint, inquit, verba
    mea, quæ misi ad eos per servos meos prophetes, de
    nocte consurgens et mitlens (Jer. xxix). Quod au-
    tem dicit, de nocte consurgens, mittendi sollicitu-
    dinem indicat et velocitatem ut non in verbi praei-
    catoribus, sed in auditoribus potius torpor desidæ
    valeat inueniri. Cum itaque Deus omnipotens hu-
    mano more hominibus loquens, de nocte consur-
    rexisse se ac per hoc quasi somnum se interipusse
    conqueritur; quod nobis opprobrium valeat objicere,
    si nobis in ultimo necessitatis periculo constitutis
    velut hæc permerito responderet : Ego propter vos,
    cum essem Creator, factus sum creatura; ego pro-
    pter vos irrisiones et opprobri a pertuli, crucem
    subii et cuncta quæ vobis debebantur tormenta per-
    curri; vos tamen me non audistis et legis meæ cæ-
    remonias et mandata sprevistis. Porro si illis im-
    properabat servos a se missos, quanto terribilus
    nobis improperabil sentietipsum? Si illis somnum
    impropebrabat interruptum, quanto magis nobis va-
    leti objicere, se pro nobis mortuum ac sepultum?
    Non liberat Deus Judæos vallantium hostium obsi-
    dione conclusos, quia destinatos ad se famulos con-
    tempernunt : et quomodo Christianos audiet qui
    missa per Filium evangelica præcepta spreverunt?
    Nam qui non audit Deum, non auditun a Deo. Unum
    est quod mens cuiusque fidelis debet assidue et so-
    lerter attendere, et intra semetipsum sollicitia semper
    inquisitione versare : scilicet utrum placeat Deo
    quod egit et an in ejus vita Deus vel operibus de-
    lectetur. Quid enim prodest quidquid faciat homo si
    hoc non placeat Deo? Sic de David dicitur : « Quæ-
    sivit sibi Deus virum juxta cor suum (II Reg. iii;
    Act. xiii). Nam si nunc Conditor non delectatur in
    homine, homo postmodum delectari non poterit in
    Conditore. Unde legitur in vita Patrum : Quia cum
    falsus quidam famosus et magni nominis solitarius
    propinquaret ad exitum, tartareus ad eum spiritus
    venit qui tridentem igneum in manibus attulit; et
    ecce vox ad eum facta est : Sicut, inquit, anima ista
    vel una hora me in se requiescere non peruisit,
    sic neque tu miseraris evellens eam. Tunc nequanu
    spiritus tridentem igneum cordi morientis infixit, et
    animam ejus, sicut erant jussus, evulsit.
    260 CAPUT VI.
    In epistola ad fratres Sarracini, ubi ad patientiam
    provocat.
    Duo sunt, quæ si vigilanter attendimus, facile
    violatorum quorunlibet insolentias injuriarumque
    molestias superamus : præcepta videlicet et exer-
    cicia. Quia et Scripturæ sanctæ nos ad pœnitenliam
    exhortant; et electi quique quidquid a furiosis
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; numeração de página e cabeçalho no topo; pequenas manchas não transcritas. Usei script latino; algumas palavras parcialmente cortadas foram transcritas segundo contexto sem normalizar; marcações de letras capitulares A–D e numeração 259/260 mantidas conforme original.</notas>
</pagina>