<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1137                             IN LIB. PROVERB.                             1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
sicut Samson per Dalilam (Jud. xvi), ita et nos per istam in manus hostium iudicamus. De qua videlicet collibili muliere in Deuteronomio scriptum est: «Si accepserit homo uxorem, et labuerit eam et non invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquam seductionem, scribat libellum repudii, et dabit in manu ejus, et dimittat eam de domo sua (Deut. xxiv).»

CAPUT V.
In epistola ad fratres Gangyntii, ubi de transgressione
suorum mandatorum agitur.

Qui virtutum lapidibus festinat atrium sublime
construere, prius eum necesse est inhorrescenda
carnalium delectationum dumeta purgare. Unde
recte per Salomonem dicitur: «Diligenter exerce
agrum tuum, ut postea aedifices domum tuam (Prov. b
xxiv).» Ille quippe bene domum mentis ædificat,
qui prius agrum corporis spinis vitiorum purgat;
aliquoquin si desideriorum passionumque carnalium
sentes in carnis agro prae:clare sinuntur, sane boni
crescente tota intus virtutum structura collabitur.
Illic rursus ait: «Per agrum hominis pigri transivit
et per vineam viri stulti, et ecce totum repleverant
urticae, operuerunt superficiem ejus spinae et nace-
ria lapidum destructa erat (Ibid.).» Quid enim ager,
vel vinea pigri hominis, nisi caro cujuslibet otiosi
in spiritualis agriculturae laboribus desudare nolen-
tis? Quid autem urticae, nisi gulae prurientes et car-
nales illecebrae? Quid denique spinae sunt, nisi pas-
sionum carnaliium punctiones? Quid postremo ma-
ceria lapidum, nisi charitate media cum permissia
cohaerentium structura virtutum? Ager ergo pigri et
stulti hominis urticis spinisque repletur, cum caro
cujuspiam otiose viventis non per disciplinam
continuui laboris excolitur sed in voluptatis atque
lasciviae mollitur desiderio et enutritur. Lapidum
quoque materia labefactata diruitur, quia tota virtu-
tum fabrica, velut impacitis inconcinne arietibus
dissipatur. Princeps enim coquorum destruxit
muros Hierusalem (IV Reg. xxv). Coquorum
autem princeps jure asseritur venter, cui minimum a
coquis laborioso opere servitur. Quisquis ergo de-
siderat spiritualium segetum uberitate ditescere, de-
sudet nunc agrum sui corporis disciplinae ac conti-
nentiae vomere continuo labore sulcare, et, tanquam
novalium suorum glebas, sarculo sapiente contringat,
dum quidquid durum, dum quidquid infecundum in
se reprehenderit, jugis poenitentiae contusionibus
terat; nec desinat gulae prurientis urticas atque in-
torriscentes carnalium desideriorum vepres radici-
tus exstirpare, quo uberes proventus spiritualium
segetum valeant sui cordis rura proferre. Unde et
illem Salomon ait: «Qui operatur terram suam sa-/
turabitur panibus; qui sectatur otium replebitur
egestate (Prov. xii).»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
minimam verbis quid aliud videtur expressum, nisi
ut carnales sapienti ac per hoc stultum cuilibet non
committatur praedicationis officium? De sanctis enim
praedicatoribus dicitur: «Quam speciosi pedes evan-
gelizantium pacem, evangelizantium bona!» (Isa.
li; Rom. x.) Itaque quilibet ordinator Ecclesiae, si
dignus et idoneos in dignitate constituit, quasi pa-
dibus rectis incedit. Per eos enim verbum spar-
gendo circumquaque discurrit, et quod per semet-
ipsum non valet agere, per illos salagil efficaciter
adimplere. Sin autem carnales quosque ac repro-
bos ordinare praesumat, hic claudus pedibus ambu-
lat. Qui etiam iniquitatem bibere dicitur, quia, dum
verba sanctae praedicationis per stultum nuntium
militat, et, contra Apostolum, cito manus imponit
(1 Tim. v) peccatis communicat alienis. Nam etsi
prudenter quisque loquatur, si tamen non agit ipse
quod loquitur, in spirituali claudus itinere non im-
merito judicatur. Unde et illic apte subjungitur:
«Quomodo pulchras frustra habet claudus tibias, sic
indecens est in ore stultorum parabola (Prov. xx).»
Pulchris plane innititur tibiis qui luculenti nitet cla-
ritate sermonis. Sed, dum sine bonis operibus ac-
curatum depromit eloquium, velut sine gresso pro-
movet recta crura verborum. Quasi pulchras ergo
habet tibias, ad videndum, sed non utiles ad gra-
diendum, qui, podagricis vitiorum laqueis innoda-
tus, ipse quidem turpiter claudicat, dum alios ut
agiliter gradiantur invitat. In istorum ergo stulti-
rum ore indecens est parabola, quia, dum spiritua-
liter sonant et carnaliiter victitant, eorum vita cum
labiis non concordat; quos minimam honesta lo-
quentes, sed inhoneste viventes, praedicatio recta-
non liberat sed mordax conscientia vehementer
accusat. Unde illic non incongrue subdit: «Quo-
modo si spina nasciatur in manu temulentii,» 230
sic parabola in ore stultorum (Ibid.). Spina quippe
in manu temulentii nascitur, cum illi qui hujus vitii
amore est ebrius replebensio[n]is in mente aculeus
generatur. In ore itaque stultorum parabola quasi
spina est, quia dum aliud loquuntur, aliud agunt,
mens eorum in sempitersa aliquando reciduaurit et
quodam quasi spinae pungentis aculeo perforantur;
velut spina certe male viventi et bene dicenti
conscientia pungi, dum in eo quod extrinsecus lo-
quitur quodam pudoris atque formidinis stimulo in-
trinsecus suavicatur.

CAPUT VI.
In epistola ad Alexandrum papam de canonicis.

Claudius pedibus et iniquitatem bibens qui mittit
verba per nuntium stultum (Prov. xxvi). Quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem impressa em latim (tipografia antiga). Foram feitas leituras conservadoras: palavras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias na presente passagem; onde há dúvidas de grafia (p. ex. nomes próprios ou formas raras) foi optado por grafia comum em edições latinas. Marginalia A-D identificadas como notas marginais verticais. Cabeçalho e numeração de páginas preservados. Alguns cortes de linha ajustados para leitura; não foram adicionadas traduções nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>