AY

IN LIB. PROYERB. ;

1134

in quantum efcessum mentis super hominem ad A tifieis Aaron unguentum ia ora vestimeni ejus in-

smma contermplanda conscendi,

CAPUT X.
In sermo de S. Columba.
^ e Fiat rnanus tia, ut salvet me(Peal. xvin), » ac
*ei diceret : Fiat ille, per quem facta sunt omnia,
vt. dum ille creatur, creatura a reatus sui. contagio

Tiberctur.
CAPUT Xi.

In sermone de S. Christopharo.

€ Sicut unguentum in capite, qued: descendit in
darbam, barbam Aaron; quod descendit in oram
vestimenti ejus (Psal. cxxxin). » Unguentum scilicet
in capite, Spiritus. sanctus est in Salvatore, qui
nimirum per Áarón mysticé designatur, qui mos
fortitudinis dicitur. Cum igitur Aaron mons sit. for-
aitudinis, batba quoque signum est virilitaUs. Hujus
Xrgó Àaren barba sancti apostoli sunt, qui virili-
iatis sux robore, quod de sancti Spiritus unctione
€oneeperant, omnia fürentium persecutorum bella
vicerunt ei mundi principem lanquam leonem ad-
versus oves Christi immaniter rugientem cum gloria
wiumpharent, Uude Petrus: « Cui resistite , in-
quit, feries in fide (1 Petr. v). » Paulus etiam dicit :
-« Arma militie nostre .non carnalia, sed potentia
Deo sunt, ad destructionem munitionum consilia
corporis destruentes e& omnem altitudinem exilol-
deniem se adversum scientiam Dei, et iu. captivi-
atera redigentes omnem intellectum in obsequium
Christi (I4 Cur. x). » Ab hac ergo barba summi pon-

$üillat, quia per beatos apostolos, consequenter et
sanctos martyres ac deinceps totam simul Eccksiam
fuentum sancti Spirius irrigat.

CKXPUT XH.

In epistola ad Alexandrum papam, de auferenda pre-
prietate canonicis.

Quantum ad nosirz inielligentie modulum, nul-
lum in humano genere malum perniciosioris est
criminis quam defensio pravitatis. Unde David ait:
« Non declines cor mieum in verbum malum, ad
excusandas excusationes im peccatis (Psal. cxt). »
JOtfensio-quippe Dei meretur iram ; excusatio pro-
:vocal ad vindictam. Hoc plane vitium, sicut ex. ra-
dice humani generis prodiit, quotidic pullutat ef

B tanquam erumpentes arboris ramos germinare non

cessat. Consultus enim Adam cur ex imierdicte
pomo comederit : *« Mulier, inquit, quam 'dedisü
mibi sociam, dedit mihi de ligno, el comei (Gen.
1); » mulier etiam. cur. hoc fecerit, inquisita :
« Serpens, ait, decepit me, et. cemedi (Ibid.). » Ae
si $9 uterque in Conditerein oblique. crimen in-
iorqueat éumque, à quo redarguuntur, incessant,
dicentes : Non nobis, sed tibi procul dubio debet
hic reatus. ascribi, qui et conjugem viro junxisti
et serpontem in paradiso inter homines Q9G vi-
vete deerevisti. Quorum utriusque tanquam pri-
wüscholus ille discipulus erat, qui de Abel Doming
requirenti. respondii : « Nunquid custos fratris mei
sum ego?» (Gen. ww.)

Expliciunt. testimonia de Psalterio.

INCIPIUNT CAPITULA DE LIBRO PROVERBIORUM. . :

4. De muliere, que dicitur aliena.
* 9. De muliere bona.

:'$.. Sapientia immolavit victimas suas, miscuit vinsm - proposuit mensam.

4. De utriusque mulieris differentia.
5. Diligenter exerce agrum tuum, ut postea edifices
' 8. De malis pradicatoribus.

domum tuam.

- 7. Siext qui mittit lapidem in acereum Mereurü, ita qui tribuit insipienti honorem.

8. Sanguisuge dye sunt filie, dicentes :

Affer, "affer.

Espliciunt capitula. .

mE INCIPIUNT TESTIMONIA PROVERBIORUM. -

. . CAPUT PRIMUM.
In epistola ad Cincium praectum.

« :Prudentia servabit te, wt eruaris a rnuliere
aliená, 'et ab extranea que mollit sermones 54108. »
Et post pauca : « Omnes qui ingrediuntur ad eam
non revertentur, nec apprebendent sémi/as vit:
(Prov. 1). » Que. est autem meretrix, vel mulicr
aliena, eujus nobis prohibetur accessus, pisi vita
secularis, vita carnalis atque terrena, in eujus miseri
homines se oblectamenta projiciunt, in cujus. e
captiosa jucundilate tesolvunt ac adulterinis in eam,
ut ita fatear, amplexibus immergunt

CAPUT 1f.
In eadem eyistola. —

OE bona vero muliere audi quid idem Salomon

"E
zi

33.

C dicat : « Sit vena tua benedicta, et lxtare cum mu-

liere adolescenti:e tuxe (Prov. v). » Mulier enim ado-
lescentix nostrae, sancta procul dubio est. vita, cui
scilicet éx tunc jam quasi per arrham et sponsio-
nem conjtacli sumus, cum abrenuntiatüros nos dia-
bolo et omnibus pompis ejus in baptismo promisie
mus. "Ubi mox subditur : « Cerva charissima et gra-
fissimus hinnulus, ubera ejus. inebrient te. omni
tempoze et in amore illius delectare j jugiter (Ioid.). »
Quid per cervam, qui monium celsa conscendit,
nisi sancta designatur Ecclesia, qua sese in amore
coelestis patrie. auolit! Quid cervee istius ubera,
nisi duo significant Testamenta? Hs uberibus in-
ebriamur, cum de sacrz Scripturz flueniis infundi-
mur et spiritualis saplentize potum sitientes bauri-

Digitized by Google
