HEETI

IN. CANTICA. CANTIC.

112
M J

aperte dicat: Si ten:atoris spiritum in aliquo prz- A minem qui liomiuum recognoscit Auctorem ; alioqni,

valere consideras, humilitatezn penitentie non re-
linquas. Et alii i scriptum est : « Nolj altum sapere,
$ed time et ulzimuin in spiritualibus nuptiis accu-
bitum pete (Hom. x1). »

CAPUT 1V.

Jn epistola «d Bonifacium Causidicum, ul exteriori
prudentie spiritualis sapientia praferatur.

« Da partem. septem, nec non et octo (Eccle.

xi). » Bie prxsentem vitam, que per septenarium -

nulherum designatur, excurre, ut jam in ámore fu-

tere, que per octonarium resurrectionis exprimit -

gloriam, totis studeas visceribus habitare. llli per-
functoriam atque. volaticam exhibe curam; in hae
perseverauntem atque perpetuam , sicut. eterna est,

jndelicua illectionis &ge sententiam. '
233 CAPUT Y.
Uh epistola ad Alexandrum papam, conira papani
ne dijudicet. -

r Finem loquendi pariter omnes audiamus : Deum
tme eL mandata ejus observa, hec est enim omnis
homo (Eccle. xi). » Quis est autem finis loquendi,
Disi ille, de quo dieit Apostolus : « Finis enim legis
ad justitiam, Christus, omni eredenti?» (Rom. x.) Fi-
nis quippe legis ad justitiam, Christus est, quia
quidquid sive velus, sive nova lex loquitur, ad
ilum sine dubitatione refertur. Ad justitiam vero
nop otiose. dicitur quia diving legis sermo justifi-
cat et anüunam a sordibus mundat. Sicut discipulis
Yeritas ait: «' Jam vos mundi eatis propter ser-
monem quem locutus sum vobis (Joan. xv).» Deum
vero timere, est cuncta qui Deus prohibet exse-
crando et abominando contemnere.. Mandata illius
observare, est omnia quz praecipit operibus exer-
cere. llle ergo Deum timet qui sátagit cavere quod
prohibet; ille mandata ejus observat qui studet im-
plere quod imperat. « Deum ergo time et mandata
ilius observa; hoc est enim omnis homo. » Ác si
perspicue dicat : Qui non studuerit cavere prohibita,
qui neglexerit implere przecepta, quia ra&ione caret,
yocabulum quidem hominis habet, sed hominis esse
non habet, quia non veraciter ulitur virtute nominis
Quo censetur, llle nimirum se credat veraciter ho-

« qui igno*at, ignorabitur (£ Cor. xiv): » Quid autem
stae his sj homo, perspicue definit Scriptura, cum
dicit : « Stelle non sunt mund: in conspectu ejus,
quanto magis homo putredo et. filius hominis ver-
mis? » (Job xxv.) -—
Unde et Abraham eum ad .summ:e collocutionis
culmen attollitur, cum divine 934 familiaritatis.

gratiam peculiariter promeretur, hujus humilitatis-

recor?atione deprimitur, cum dicit : « Loquar ad.
Bomisum meum cum sim pulvis el cinis (Gen.
xvin). ». Nam et apud Grzcos lec teneri consue-
tudo perhibetur, ut cum imperator quis in dignitate
creatur, mox ut. imperialibus fuerit infulis redimi-
tus, corona: simul ac sceptri gloria decoratur, cum

B deniqiie procerum vallatur obsequiis, cum excipitur

modulantibus psallentium choris; quidam sibi prae-
Sio ft obvius, qui videlicet una. manu vásculum
plenum mártuorum ossibus ac pulveribus offerat, in
9lia vero stupam lini subtiliter pexam ac pilis pen-
$ilibus molliter demolitam, eui protinus ignis adhi-
betur et repente in ictu oculi flamma subito vorante
consumitur: ut in altero debeat considerare quod
est, in altero valeat videre quod habet. In cineribus
siquidem se cinerem "recognoscit, in stupa jam
colligit in die judicii quam subito mundus ardebit,
quatenus dum se simul ac sua tam vana, tain floc.
cinendenda considerat, de imperialis culminis ascéuso
fastigio nullatenusinsolescat ; et dum possessor atque
possessio subjacere coimmuui omnium casui noo

C amiigitur, jam quasi ^de singulari dignitatis apice,

Qui ad summa provectus est, non infletur. Pulchrum
ergo, mundanz conditionis ordinem homo consi-
deret, et dum suis usibus omnia cernit attribui, noz
sibi, sed suo referat gratias Conditori; lenocinantem.
mundi glo*iam sub judicii sui. calcibus deprimat ;
viroreni czrnis aridum jam pulverem credat, diem
Su: vocalionis tanquam speculum suis semper obt(u-
fibus anteponat, districtum ultime discussionis judi-
cium contremiscat, quatenus dum nunc Creatoris
$uilegibus subditur qui inter creaturas, qu:e ter-
renz sunt, videtur iusignis, in coelesti quoque gloria.
veraciter sit sublimis.

Eapliciunt testimonia de Ecclesiaste.

1. Dv oleo effuso.

$., De nigrediue eponsce.

$. De [asciculo myrrhc.

4. De lilio convallium.

5. De ordinata charitate.

6. De utraque vila.

7. De foraminibus petre..—

8. Deleciulo Salomonis.

9. De oculis columbarsm.

* A0, De dentibus Ecclesia. ]

CA. De duobus uberibus. HET
12. De pulchritudine amice.

743. De corona üuimt, vel sancte Ecclesia,

14. De aquilone et austro.

INCIPIUNT CAPITULA DE CANTiCIS CANTICORUM.

. 45. De eo quod dicit Ecclesiu: Ego donmio, et cor meum m eigilal.

16. Quod dilectus dicitur candidus et rubicundus,
11. "De sancii doctoribus. 001
18. De veure Christi eburnco. EE

Digitized by Google
