<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1131 COLLECTÂNEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    lico dubietas tollitur. Unde et illic apte subjungitur: A
    1 Dispergo illos (Psal. LVIII); dissemina per totum
    mundum eos qui superfuerint de populo Judæorum, ut
    ipsi de veteribus libris testimonialium perhibeant novæ
    &amp;[?]lei veritati.
    CAPUT IV.
    In libro de contemptu sæculi.
    • Holocausta medullata offeram tibi cum incensœ
    et arietibus (Psal. LXV). David autem pro magno
    munere medullata se Deo sacrificia oblaturum esse
    pollicetur, dicens: • Holocausta medullata offeram
    tibi cum incenso et arietibus. Imprimis itaque
    sciendum quia nequaquam Deus hostiarum pelles,
    sed interiora potius viscerum cum ipsis quoque me-
    dullis in sacrificio sibi met mandat offerri. Unde in
    ostendendo ipso sacrificiorum ritu, Moyses præci-
    pit, dicens: • Subtracta pelle hostiæ artus in frusta
    concidat (Levit. 1.). Quisquis sane semper nego-
    ciorum sæcularium exercitia delectabiliter fundit,
    holocausti sui medullas cum visceribus subtrahit et
    solam victimæ pellem Deo, cui offerri prohibetur,
    adolere contendit. Qui vero - suave Deo sacrificium
    offerre desiderat, recessus petat, interiora sectetur,
    animam suam integram illibalamque in propria vir-
    ginitate custodiat, ne discurrendo per humanaria
    sæculi inmundis corruptoribus, prostitui more,
    substernat. Ut ergo interni Sponsi conspectui pla-
    ceant, non se fucis pompae sæcularis obducat, sed
    omnes mentis suæ sensus immortalis unguine ca-
    sitatis obliniat, ne in mortem per incontinenta-
    tiam corrumpens in fetore luxuriæ computrescat. C
    h] conclavi igitur sanctæ Ecclesiæ anima se pudica
    concludat siquæ in æterni Regis thalamo jugiter
    requiescat.
    CAPUT V.
    Ad Alexandrum papam, de canonicis.
    • Non me demergat tempestatis aqua, neque ab-
    sorbeat me puteus, neque urgeat super me puteus
    os suum (Psal. LXVIII). Cum peccat homo, quasi in
    puteum labitur; cum vero peccata defendit, os
    putei super eum, ne pateat egressus, urgeur. Cor-
   ruit ergo in puteum homo, cum peccat; claudit
    vere sibi me os putei, dum excusat. Ex hac porro
    defensione, vel excusatione crimen hæc. is nascitur.
    Haeresis enim interpretatur electio, et dum quod
    elegit quis defendere nititur relicto veritatis tramite, D
    quia per abrupta perversi dogmatis rapiatur, in hæ-
    resina necesse est prolabatur. Hoc autem inter pec-
    catorum et hæreticorum distat, quia peccator est qui
    delinquiti, hæreticus autem qui peccatum per pra-
    vum dogma defendit.
    CAPUT VI.
    Ad Desiderium abbatem, ubi de Dei omnipotentia
    disputatur.
    1 Dejecistis eos, dum allevaverunt (Psal. LXXII).
    Dum de reprobiorum sece extollentium dejectione
    Prophetia narraret, non ait: Postquam allevati sunt,
    dejecti eos, Domine; sed, • dum allevaverunt,•
    quia per hoc inanescunt, per 223 quod intume-
    scunt; inde corruunt, unde sublimus sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    CAPUT VII.
    In sermone de S. Anastasio.
    De quibusdam magna prædicantibus, sed desi-
    desiose viventibus per Prophetam dicitur: • Filii
    Ephrem, intendentnes arcum et mittentes sagittas
    suas, conversi sunt in die belli (Psal. LXXVII). Qui
    enim adversus vitiorum tentationes ad conflictum
    alios provocant, sed conligere ipsi sub ignobil di-
    ssidie languore detrectant, hi minimarum sagittas qui-
    dem dirigunt, sed post terga conversi consummatæ
    victoriæ titulos non merentur, nec eis prodest quod
    bene coeperant, quatenus non usque ad limen magna-
    nimiter perseverant. Unde et de illis protinus se-
    quitur: • Non custodierunt testamentum Dei, et in
    lege ejus noluerunt ambulare (Ibid.). Ac si dice-
    Ret: Susceperunt quidem testamentum, sed non
    custodierunt; posuerunt in lege pedem per initium
    sed non tenuerunt perseverantiæ egressum. Quisquis
    ergo ad spirituale certamen alios provocat, quisquis
    ad fortiter agendum proximorum mentes instigat,
    debet utique vita concordare cum lingua, ne, dum
    aliis proponit excellsa, ipse contentus suis prematur
    inertis. Hinc est quod in lege præcipitur: • Non
    habebis in sacculo diversa pondera, majus et minus;
    nec erit in dono tua modus major et minor; pon-
    dus habebis jusum, et modulus æqualis et verus erit
    tibi (Deut. xxv).
    CAPUT VIII.
    In episola ad Blancam comitissam.
    • Montes excel si cervis, petra refugium herba-
    ciis (Psal. ciii). Quid enim hoc loco per montes,
    nisi aliae Scripturarum intelligendæ sunt profundid-
    tales? Illi nimirum qui jam daret contemplationis
    saltus noverunt, altos sentiendi rum divinarum ver-
    tices quasi cœcumina monstra conscenduunt, ad quæ
    profecto cœcumina quia iisfirmi pertingere exequunt,
    recte illic subditur: • Petra refugium herbanicis: •
    quia videlicet invalidos quoscunque non intelligentia
    sublimis exercect, sed sola in Christo sides humiliter
    continet.
    CAPUT IX.
    Ad Desiderium abbatem, ubi excessum suum
    excusat.
    • Ego dixi in excessu mentis meæ: Omnis homo
    mendax (Psal. cxv). Cui nimirum responseri po-
    test: Si omnis, et tu; falsaque jam erit sententia,
    quam mendax ipse prolixi. Si vero ipse non men-
    dax, vera jam sententia non erit, quia, dum tu es
    verax, non omnis homo cognosci cur esse mendax.
    Verum ne ad instar gentilium scripturarum, sæpe
    quoque Scriptura calumnia pacta, sed ipsa se prop-
    ria potius auctoritate defendat, notandum est quod
    præmittitur: • Ego dixi in excessu mentis meæ. •
    Per excessum igitur mentis est semelipsum tur sriti,
    cum de qualitate hominis definitur, ac si p. respice
    224 dicat: De falsitate omnium hominum inde
    veram secutionem produli, unde ego ipse super ho-
    minem fui. In tantum vero et ipse mendax, in quan-
    tum homo; in tantum autem omnino non mendax,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas segnate con [ilegivel] non necessarie in questa pagina. Alcune parole troncate e numeri di paginazione presenti nel margine superiore. Nessuna altra correzione paleografica effettuata.</notas>
</pagina>