<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE PETITIONIBUS LINGIDARII, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    a me, quia nihiſ sum et humilis corde, et inuenietis A ſunae ſolemnitas . nouam deſignat in honine fieri
    requiem animabus vestris (Matth. xiii). Carnalis
    ergo Sabbati cultum supervacuum dicimus, cum iam
    illud verum et ſalutiferum, propter quod inſtitutum
    eſt, celebramur.
    
    Quaeſt. 3. Si Chriſtus non venit legem ſolvere,
    sed implere, cur Chriſtianus negligit ciborum diffe-
    rentiam quæ in lege præcipitur obſervari?
    
    Reſpons. Imo idcirco hæc a Chriſtianis cibo-
    rum differentia non admittitur; quoniam a Chriſto
    quod per banc figurabatur impletur. Immuniditia
    quippe, quæ tunc cavebatur in cibis, nunc in mori-
    bus reprobatur humanis. Sicut enim sancti quique
    ac juſti tranſſeruntur in 271 corpus Chriſti; ſic
    ab eo reprobati et iniqui tanquam cibi repelluntur
    immundi. Poſquàm ergo ipſa Veritas quæ signi-
    cabatur aduenit, merito significationis umbra ceſ-
    savit.
    
    Quaeſt. 4. Si Chriſtus non venit legem ſolvere,
    sed implere, cur et animalium carnibus ſacrificium
    Deo Chriſtianus non curat offerre?
    
    Reſpons. Imo idcirco a Chriſtianis hujuſmodi
    ſacrificium non offertur; quia quidquid in illis ho-
    ſtiis typicè gerebatur, totum in immolatione Agni,
    (qui tollit peccata mundi (Ioan. iii),) veraciter
    adimpletur: et quia omnia illa nil aliud ſunt:
    habebant, niſi ut ad hoc noſtrum ſacrificium una-
    minuter tenerent, hoc unum omnis cæremoniarum
    diuersitas deſignaret, poſtquam hoſtia ſingularis
    uſusit, multiplex umbra quæ præcedebat enauit.
    Quis enim neſciat eadem ſacrificia potius ad hoc
    ſubinde³endi populo, ne cum idoliiſ fornicarent;
    impoſita, quam Deo tanquam ipſe deſideraret
    oblata?
    
    Quaeſt. 5. Si Chriſtus non venit legem ſolvere,
    ſed implere, cur Chriſtianus azyumam quam lex
    præcepit non obſervat?
    
    Reſpons. Idcirco a Chriſtianis viſibilis illa et cor-
    poralis aſpcia flocci ſcinderentur; quoniam expurgato
    veteris vitæ fermento, nova conſperſio ſpiritualiter
    adimpletur. Tunc enim creat legis ſcriptura præce-
    ptum, nunc eſt teſtimonium, et poſtquam id quod
    significabatur aduenit, hoc quod significabat inte-
    rit.
    
    Quaeſt. 6. Si Chriſtus legem venit implere, cur
    Chriſtianus paſchalis agni ſanguine Paſcha non cele-
    brat, cum hoc tantopere lex ſua decernat?
    
    Reſpons. Hic idipsum reſpondendum quod jam
    ſuperius dictum eſt; quia poſtquam verus ille
    Agnus qui significabatur aduenſſe cognoscitur, ille
    qui significabat ſuperfluus judicatur. Cojus utique
    ſanguine non jam ligneas sive lapideas fores inun-
    gimus, ſed interioris potius hominis vicera conſi-
    guamus.
    
    Quaeſt. 7. Si non ſolvit legem Chriſtus, cur lege
    mandatam non celebrat neomeniam Chriſtianus?
    
    Reſpons. Propter hoc etiam Chriſtianus cel-
    brarc contermit; quoniam id totum, propter quod
    olim celebratum eſt, Chriſtus implevit; novæ quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    creaturar, de qua dicit Apoſtolus: Si qua igitur
    in Chriſto nova creatura, vetera tranſierunt, et
    ecce facta ſunt omnia nova (II Cor. v).
    
    Quaeſt. 8. Si Chriſtus non venit legem ſolvere,
    cur Chriſtianus illa ablutionum baptiſmata quæ lex
    præcepit non obſervat?
    
    Reſpons. Ideo hæc Chriſtianæ non merentur
    obſeruantiae cultum, quia ſunc umbræ ſerunt fu-
    tuorum quorum nunc peruicium poſſidimus ef-
    fectum. Conſeptuli enim ſumus Chriſto per ba-
    tiſmim in morte; it quomodo ſurrexit Chriſtus a
    mortuis per gloriam Patris, ſic et nos in nouitate
    vitæ ambulemus (Rom. vi).
    
    Quaeſt. 9. Si ſex a Chriſto impleta eſt, non ſoluta,
    quid rationis obſicit ut a Chriſtianis ſcenopægæ
    ſolemniſtas non colatur?
    
    Reſpons. Tabernaculum Dei ſocietas eſt populi
    Chriſtiani, et quoniam illud tabernaculum ſanctam
    præſigurabat Eccleſiam, contemnitur ſignum poſt-
    quam venit quod fuerat præſignatum. Nec enim
    diceretur tabernaculum teſtimonii; niſi 272 alle-
    flateretur, alicui quæ declaranda erant ſuo tempore
    veritatis. Quod itaque tunc agebatur præcepteo ſigu-
    ratum, nunc præſentialiter cernitur teſtimonio
    revelatum: et eum jam id quod figurabatur apſici-
    ur, quod figurabat ſuperſlum per omnia judicabitur.
    
    Quaeſt. 10. Si Chriſtus legem ſolvere noluit, sed
    implere, quare Chriſtianus ſeptimum remiſſionis
    annuum, vel etiam jubilerum negligit obſeruare?
    
    Reſpons. Quoniam Veritas ac Sapientia Dei, quæ
    cum doceat angelos in cælo, homines etiam docere
    venit in terra. Quod prius juſserat carnaliiter sub.
    ſenignaliſ umbra ſervari, poſtmodum diſcipulis
    ſuis ſpiritualiter mandauit intelligi. Sic enim dies,
    ſeptimus feriatus eſte præcipitur ut æterna per eum
    requies deſignetur. Sic et in anno ſeptimo, Sic et in
    Jubilæo, qui per annorum circulum ſepte nario nu-
    mero ſeples replicato et nondæ superaddita, in
    quinquagenarium dicitur, ſecura quies perpetuæ
    Beatitudinis intimatur. Incipeunte quippe Jubilæo
    tibiis canitur, omnesque ad poſſeſſiones proprias
    revertuntur. Quia, ſicut dicit Apoſtolus: « Ipſe Do-
    minus in jussu, et in voce archangeli, et in tuba
    Dei deſcendet de cælo, canet eſſim tuba, et mortui
    reſurgenti incorrupti (I Theſs. iv). Ad poſſeſſiones
    autem ſuas unumquemque redire, et corpora ſua
    protinus incorrupta recipere. Tunc reuerteſtur Adam
    ad antiquam carnis ſuæ terram in qua prius,
    habitaverat; tunc Noe, Abraham, Moyses cunctiſque
    propria poſſeſſio redibunt, dum corpus illis incor-
    ruptibile reformatur. Redemptor itaque noſter, qui
    discipulis aperuit ſenſum, ut intelligenter myſte-
    ria Scripturarum (Luc: xxiv), noluit Jubilæum,
    noluit ſeptimum remiſſionis annum vel ceteras
    legaliſ rituſ cæremonias carnaliiter obervari,
    poſtquam hæc omnia ſpiritualiter ſeciſi intelligi;
    tunc enim mandata legalia veraciter adimpleantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Pequenas palavras ilegíveis não detectadas; números de folio (271, 272) mantidos conforme página. Divisão em duas colunas indicada e transcrita esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>