<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    4179 DE MINIT. ET PROMISS. DEI. 4189
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
    DE MINITATIONIBUS ET PROMISSIONIBUS DEI.
    
    (Opp. tom. III, opusс. 4.)
    
    Nullatens debuit immutari quod Papa concessit,
    quod decreto constituit (Pet. Dam. tom. III, opusс. 4.)
    Quid miram si homines statuta mutant, quando
    omnipotens Deus ea quoque, quæ a semetipso
    constituuntur, immutat? Nam ex eo, quod promisit
    aliquando minuit, vel etiam totum subtraxit; ali-
    quando mala minantur, et non infligit. Quid est quod
    Deus nunquam promisit, et minuit? Si non excidit, B
    reminisci potes, quia dixit Dominus ad Noe : « Non
    permanebit spiritus meus in homine in æternum,
    quia caro est, eruntque dies illius centum viginti
    annorum (Gen. vi). » Sed cum Scriptura comme-
    moret quingentorum tunc annorum exstuisse Noe,
    quando hæc sibi Dominus loquebatur; sexcen-
    torum vero tunc jam esse cum cataclysmus eru-
    pit, liquido patet viginti annos de præscripti
    273 numeri spatio fuisse subtractos. Vitæ itaque
    spatium quod humano generi Deus promisit immi-
    nuit, quia perversitatis eorum reatus excrevit. Judæ
    quoque per os patriarcharæ promisit Spiritus sanctus,
    dicens : « Non auferetur sceptrum de Juda, et dux
    de femore ejus, donec venial qui mittendus est (Gen.
    XLIX); » et lamen nec temporibus Judicum legimus C
    viros de tribu Juda semper super Israel tenuisse
    ducatus; nec reges ex eadem tribu principatum
    tenuisse usque ad Christi reperiuntur adventum.
    Constat ergo quia sæpe Deus omnipotens quod
    homini promisit imminuit, quoniam homo quod Deo
    deberat non implevit.
    
    Ubi Deus promisit bonum aliquod, et non imple-
    vit? Recordare, quia dixit Dominus ad Josiam re-
    gem Juda : « Pro eo, inquit, quod vidisti verba vo-
    luminis, et perterritur est cor tuum, et humiliatus
    es coram Domino, auditis sermonibus contra locum
    istum et habitatores ejus; et scidisti vestimenta
    tua, et flevisti coram me, idcirco colligam te ad patres
    tuos, et colligeris ad sepulcrum tuum in pace; » et
    tamen paulo post Scriptura dicit : « In diebus ejus D
    ascendit Pharao Nechao rex Ægypti contra regem
    Assyriorum ad flumen Euphraten, et abiit Josias in
    occursum ejus, et occisus est in Mageddo, cum vi-
    disseet eum (IV Reg. xxiii). » Ad Sedecchiam quoque
    regem Juda per Jeremiam dicitur: Audi verbum Do-
    mini, Sedecchia rex Juda : Hæc dicit Dominus ad te :
    « Non morieris in gladio, sed in pace morieris, sed
    secundum combustiones patrum tuorum, regum
    priorum, qui fuerunt ante te, sic comburent te;
    quia verbum hoc ego locutus sum, dicit Dominus
    (Jer. xxxiv). » Quod nimirum quomodo potuerit
    fieri, qui seriem scrutatur historiae nunquam poterit
    invenire. Nam postquam a rege Babylonis semel est
    captus, Babyloniamque translatus, ulterius nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,960">
    legitur ab ejus vinculis absolutus. Justo ergo judicio
    sultraxit Deus homini nonnunquam bona quæ pro-
    misit, cum rebellis homo illius servare mandata
    contempsit.
    
    Prosequere etiam, quomodo Deus quod minatus
    est non infligit?
    
    Nemo qui limen Ecclesiæ terit ignorat quia Jonas
    ad Niniven a Domino missus exclamavit, dicens :
    « Adhuc quadraginta dies, et Ninive subvertetur
    (Jon. iii). » Sed quia civitas illa ad Dominum toto
    est corde conversa, nequaquam juxta minacem Do-
    mini sententiam excidii est eversione deleta. Cum
    ergo Deus omnipotens non modo verax, sed et ipsa
    sit veritas, inviolato consilii sui manente proposito,
    exterioris judicii sui sæpe variat ordinem juxta hu-
    mani, sive probi, sive improbi meriti qualitatem;
    qualenus et a pravitate correctus, quod Deus juste
    minatur, evadat : et prolapsus in culpam, nullatenus
    quæ pollicetur bona percipiat. Hinc est quod per
    Jeremiam dicit: « Bonas facite vias vestras et studia
    vestra, et audite vocem Domini Dei vestri, et pœni-
    tebit Dominum mali, quod locutus est adversum
    vos (Jer. xvii). » Hinc est quod ad Heli quoque per
    virum Dei Dominus ait : « Loquens locutus sum, et
    domus tua, et domus patris tui ministraret in con-
    spectu meo usque in sempiternum : nunc autem di-
    cit Dominus : Absit hoc a me, sed quicunque 274
    glorificaverit me, glorificabo eum : qui autem contem-
    nunt me, erunt ignobiles (I Reg. 11). »
    
    Recte plane cuncta quæ proposueras perspicuis
    roboratis testimoniis Scripturarum, nunc autem de
    Domini mei regis injuria rationem redde.
    
    Glorioso regi, nobis eligendo pontificem, absit ut
    nos insultissemus injuriam; cum ad hæc nos necessi-
    tas impulerit, non rapina. Ad hoc, inquam, nos
    invitos attraxit imminens periculum civilis belli, non
    lædendi livor imperii.
    
    Quid mihi omnia hæc? dum constet quia quidquid
    accideret, nullo pacto sancti papæ sententiam de-
    buisti infringere; nulla ratione synodalis decreti
    mysterium licuit violare? Sicut enim Scriptura
    perhibet : « Melius est ut oriantur scandalum quam
    ut veritas relinquatur. » Nam si hoc bellum timuis-
    sent beati martyres, fierent procul dubio sanctæ uß-
    litie desertores.
    
    Non ignoras quod inter omnes sanctos martyres,
    Petrus et Paulus in apostolici senatus culmine possi-
    deant principalatum. Eorum sunt nobis tenenda vesti-
    gia, eorum forma nostris est actibus imprimenda;
    sub eorum magistra debemus vivere disciplina.
    Hoc utique clarum est.
    
    Audi ergo Paulum de coercolecto suo Petro vera-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; marcas de paginação e rodapé incluídas. Onde texto original tinha pequenas imperfeições tipográficas, mantida grafia tal qual (ex.: "opusс." com c cirílica/ligada no original digital). Palavras parcialmente cortadas no final de linhas reunidas conforme leitura contínua; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>