459

COLLECTANEA IN YETUS TESTAMENTUM.

1160

funditus ignoremus quid ante mundi principium A Lege istum; et respondet : Non. possum; signatus

fuerit et quid jam post consummationem jam

sit futurum, idem perhibet Isaias : « Priora, inquit, ,

annuntiate mihi et novissima qua futura sunt, elt
dicam quia dii estis (Isa. x11). » De mediis autem
pauca uteimque. cognoscimus, quxe ex Scripturarum
attestatione nobis panduntur. Porro autem et iti his
ipsis quantam notiti: patiamur inopiam, qui sapien-
tissimus inter homines exstitit, non erubuit confi-
teri. Ait enim Salomon : « Sunt justi. et sapientes,
quorum opera in manu Domini; et tamen nescit
homo utrum amore an odio dignus sit, sed omnia
in futurum servantur incerta. (Eccli. 11). » Ubi no-
tandum quia cum justos dicat el sapientes, qui ni-
mirum debuerant subtilius nosse, ipsos etiam per-
hibet quz futura sunt ignorare.
259 CAPUT IV.

Jn epistola ad Hermisindim , quod edificium humana
superbie cito destruitur.

Qui, contempla terrene conversationis concupise
centisque structura spirituolis cdificii fabricam
construunt, bi quasi lateres in lapidem vertunt; et
non in arena mundanz spei, sed in petra fidei, que
Christus est, atriá nunquam lapsura constituunt.
Unde per Isaiam dicitur : « Lateres ceciderunt, sed
quadris lapidibus xdificabimus; sycomoros succi-
derunt , sed cedros immutabimus (1sa. 1x). » Late-
ribus quippe candentibus et lapidibus quadris zdifi-
cat quisquis vitiorum voluptatumque lasciviam dis-
trictioris vitze rigore castigat, qui legem carnis lege

est enim (75a. xxix). » Quis. enim est liber ille si-
gnalus, nisi sanctum Evangelium mysticis figuram
sententiis obvolutum et ab human: mentis. intelli-
gentia procul arcana quadam profunditate reniotum?
Hic profecto liber ille est, de quo Joannes ait :
« Vidi in dextra sedentis super thronum librum
scriptum intus et foris, signatum sigillis scp:em
(Apoc. v). » Qua sunt autem sigilla, quibus liber
evangelicus obsignatus dicitur, nisi septem illa sa-
cramenta, quibus utique totus ordo Dominicze dis-
peusationis impletur, videlicet incarnatio Domini ,
253 nativitas, passio, resurrectio, ad celos ascen-
sio, deinde judicium, postremo regnum? His itaque
sigillis liber evangelicus ita signatus es, ut nisi

B eum Christus aperuisset cuilibet omnino patere non

posset. Unde subjungitur : « Ecce vicit Ico de tribu
Juda, radix David, aperire librum , et solvere sep-
tem signacula ejus (Ibid.). »
CAPUT VII.
[n eadem epistola.

« Glorificabit me bestia agri, dracones et struthio-
nes, quia dedi in deserto aquas, flumina in invio;
ut darem potum populo meo, electo meo (Jsa.
xum). » Quid enim bestia designat agri, nisi gentili-
tatem utique rationis expertem ? Quid per dracones,
nisi malitiosi? Quid vero per sirutbiones, qui pen-
maii sunt, sed volare nequeunt, nisi hypocrite ügn-
rantur? Ha? ergo bestie Deum glorificant, dum
Christus gentili populo, qui desertus erat et invius,

spiritus snperat, qui fortitudinem corporis animi vir- C exuberantis Evangelii verba propinat. Scyphus ita-

tute demutat. Ünde rursus per Isaiam dicitur : « Qui
conüdunt in. Domino mutabunt foriitudinem (Isai.
xL) » Nam dum mon assument, sed mutabunt,
dixit, patenter innotuit, aliam esse fortitudinem,
qus deponitur, aliam, qui noviter inchoatur. Hinc
electis per Psalmistam dicitur: « Viriliter agite ct
cenfortetur cor vestrum , omnes qui speratis in Do-
hino (Psal. xxx). » Hine Salomon ait : : En lectu-
lum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortis-
simis Israel (Cant. 11). »
CAPUT V.
In libro contra Judeos.

14138 perliibens testimonium de Christo : « Ponam,

inquit, super his qui fuerunt de Moab leonem, et

reliquis terre. Emitte Agaum, Domine, dominato- D

rem ierre de petra deserti ad montem filiz Sion
(4sa. 3v, xvi). » De hac enim gente Moabitarum
egressns est Agnus immaculatus, aui tollit peccata
mundi, qui dominatur in orbe terrarum. Nam qui
lce propter fertitudinem dicitur, ipse agnus propter
fmausuetudinem perhibetur. Petra autem. deserti
Ruth itelligiwr, qua deserta prioris morte conjugis,

Obed de Boez genuit (Matth. 1^; de quorum Christus.

stirpe descendit.
.CAPUT VI.
In sermone de S. Luca evangelista.
« Et erit vobis visio omnium sicut verba libri si-
gnati , quem eum dederint. scienti litteras , dicent :

que evangelicae predicationis in Benjamin datus est
Paulo, ut ipse deserum gentilitatis specialiter ex-
colat et aciditatem ejus largo sanct przJicatioris
imbre perfundgt. De quo scilicet. imbre scriptum
est : « Qui operit celum nubibus et parat terra
pluviam (Psal. cx1vi). »

CAPUT Vii.

In epistola ad A'bericum card., de decem. quastio-
uibus.

iud etiam fsaiee, quod tibi petis exponi : « Pro-
pter scelus populi mei pereussi eum, et dabit im-
pium pro sepultura et divitem pro morte sua (sa.
Ln) : » ut nobis videtur tale est : Pater omnipotens
Filium propter populi sui peccota percussit, quia
illum, ut nostra peccata deleret, crucis patibulum
subire constituit. Ad hoc enim est Filius a Patre
traditus, ut servus fieret absolutus, sicut et Apoe
stolus : « Qui proprio,'inquit, Filio non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit illum (Ron. vir). »
Ad boc innocens vulneribus est percussus, ul pec-
cator exsdltel a suorum vulnerum livore samatus.
Sicut per etmdem Isaiam dicitur : « Ipse autem
vulneratus est propter iniquitates nostras, atüritu&.
est propter scelera nostra, cvjus livore sanati sumus
(45a. 151). » Sed Redemptor noster pro duobus po-
pulis, gen:ili videlicet et Judaico pati dignatus est,
quozum alter impius, alter dives merito dicebatur.
Et gentilis quidem populus impius erat ; quia idolis

Digitized by Google
