<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1155 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    mus. In hac igitur muliere delectari præcipimur, ut eloquiorum cælestium pinguedine saginemur. Sequitur : « Quare seduceris, fili mi, ab aliena et foveris in sinu alterius ? » (Proverb. v.) Ab aliena quippe muliere seducitur, qui carnalis vitæ illecebris delectatur. Nec immerito dicitur aliena, quia nobis ex divinæ legis est sanctione prohibita. Rursus super utraque muliere loquitur, dicens : « Dic sapientiæ : Soror mea es, et prudentiam voca amicam tuam, et custodi te a muliere extranea et ab aliena, quæ verba sua dulcia fecit. » Moxque subjungit : « De fenestra domus meæ per cancellos prospexi, et video parvulos; considero vecordem juvenem, qui transit per plateas juxta angulum, et prope viam domus illius graditur (Prov. vii). » Ubi notandum quia vita carnalis, quæ meretrix dicitur, non alios nisi parvulos et vecordes decipere posse perhibetur. Unde et alibi idem Salomon ait : « Mulier stulta et clamosa, plenaque illecebris et nihil omnino sciens, sedit in foribus domus suæ super sellam in excelso urbis loco, et vocat transeuntes viam et peccantes in itinere suo : Quis est parvulus, declinet ad me, et vecordi locuta est (Prov. ix). » Nam qui perfectus est vir et mentis sanæ nequaquam poterit carnalis illecebræ lenocinio decipi, vel quantumlibet ingruenti scaturientium passionum certamine superari. Illos enim duntaxat hæc mulier superat, de illis vita carnalis et terrena triumphat quos pravæ voluntatis intentio et terrenæ concupiscentiæ teter fumus obcæcat. Unde illic apte subjungitur : « In obscuro, advesperascente die, in noctis tenebris et caligine ecce mulier occurrit illi in ornatu meretricio, præparata ad capiendas animas (Prov. vii). » Inebriat enim carnalis vita cor luxuriæ deditum et tanquam nocturna caligine reddit obscurum, dum interiores oculos non in cælum erigit, sed in terra defigit. Deinde subjicit : « Garrula, vaga et quietis 227 impatiens, nec valens in domo consistere pedibus suis; nunc foris, nunc in plateis, nunc juxta angulos insidians (Ibid.). » Hic porro carnalium hominum exprimit inconstantiam levitatis vitio subditam, gravitatis turpiter alienam. Quod autem subjungitur : « Intexui funibus, lectum meum stravi tapetibus pictis ex Ægypto (Ibid.). » Quid per hoc aliud innuitur, nisi quia delectatio carnis, in quam luxuriosus quisque ultro tanquam in cubile prosternitur, perplexis peccatorum vinculis obligatur? Quod autem lectus ille ex pictis ex Ægypto tapetibus sternitur, quid est aliud, nisi quia vita luxuriantium nequaquam fundamento solidæ veritatis innititur, sed mendacii fucis et adumbratis imaginibus coloratur? Quod autem meretrix ista dicit : « Veni, inebriemur uberibus, et mutuIs fruamur amplexibus, donec illucescat dies; non est enim vir meus in domo sua, abiit via longissima (ibid.); » tale est : Vir animæ cujusque fidelis Christus est, qui non est in domo sua, sed abiit via longissima, quando pollutam cujuslibet conscientiam cernit, atque ideo mox ab eo procul abscedit; deinde subdit : « Sacculum pecuniæ secum tulit, in die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    plenæ lunæ reversurus est (Ibid.). » Redemptor enim noster pecuniæ secum sacculum tulit, cum ascendens in cælum, fidei nostræ secum lucra portavit. Qui reversurus est in die plenæ lunæ, id est in consummatione universalis Ecclesiæ; veniet enim Dominus ad judicium, cum expletus fuerit numerus electorum. Sed cum multa dicat de pestilentissima hujus mulieris astutia, quibus venatur animas hominum perditorum, quæ nos ob prolixitatem inserenda non ducimus, hoc in fine subjecit : « Multos, inquit, vulneratos dejecit et fortissimi quique interfecti sunt ab ea viæ inferi domus ejus penetrantes inferiora mortis (Ibid.). »
    CAPUT III.
    In sermone de S. Bartholomæo.
    Audiamus itaque per os Salomonis Sapientiam nos ad mensam spiritualis alimentæ claris vocibus invitamentem : « Sapientia, inquit, immolavit victimas suas, miscuit vinum et proposuit mensam suam; misit ancillas suas, ut vocarent ad arcem et ad mœnia civitatis : Si quis est parvulus, veniat ad me. Venite, comedite panem meum et bibite vinum quod miscui vobis (Prov. ix). » Christus enim, qui Sapientia Patris est, victimas immolavit, cum ad nostræ imitationis exemplum beatos martyres permisit occidi; miscuit vinum, quia propinavit credentibus Spiritum sanctum; proposuit mensam, quia cælestem paravit hominibus gloriam; misit ancillas suas, id est sanctos verbi ministros, qui se infirmos et fragiles asseverant. Quid ergo jam restat, nisi ut relicta fame sæculi properemus ad mensam Dei? Sed ad hanc ingrediendi aditum reperire non possumus, nisi per sanctos apostolos, quibus claves commissæ sunt regni cælorum (Matth. xvi). Unde scriptum est : « Sapientia foris prædicat, in plateis dat vocem suam, in capite turbarum, clamat in foribus portarum (Prov. i). » Ipsi quoque 228 sunt caput turbarum foresque portarum, quia ipsi sunt populorum principes ac supremæ Hierusalem per sublimioris excellentiæ privilegium janitores.
    CAPUT IV.
    In epistola ad Cincium præfectum, super cohortatione ad castitatem.
    Audi rursus sub mulierum specie, quid inter spiritualem vitam distet atque carnalem : « Mulier, inquit, diligens corona est viro suo, et putredo in ossibus ejus quæ confusione res dignas gerit (Prov. xii). » In hujus itaque mulieris ossibus est putredo, quia dum quilibet carnali vitæ conjunctus superare alios nititur, dum forte quid, quod ossa significant, agere gloriatur, fœda per populum fama diffunditur et quasi fœtor olidæ putredinis exhalatur. De quibus utique mulieribus et alius Sapiens dicit : « Mulier si est tibi secundum animam tuam, ne projicias illam, et odibili non credas te in toto corde (Eccli. vii). » Mulier quippe secundum animam, est vita virtutum, conversatio sancta; mulier vero odibilis, carnalis est vita, quæ certe odio est habenda, cui profecto si in toto corde nos credimus, necesse jam erit ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Números em negrito (227, 228) mantidos no fluxo do texto. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>