tios

congruat doctoris ütriusque sententia, Quod enim À
unus dixit quia Spiritus non liberabit maledietum a
labiis suis, hoc est, quod alter asseruit, ut pollici-
tationem Spiritus accipiamus per fidem; atque ut
estendat vir Sapiens, de quo maledicto loqueretur,
premissa sententia protinus addidit : « Quoniam re-
num illius testis est Deus, et cordis illius scrutator
est verus. et. linge illias auditor (Sap. 1). » Quia
enim Patris et Filii inseparabilis et coessentialis est
ynitas, renum Filii lestis et. cordis ejus scrutator
jure Pater asseritur, cujus. nimirum virtus et s$a-
pientia ipse Filius nulla ab eo creditur incequalitate
diversus, nulla probatur adjunctione semotus. Lin-
gui eiiam illius auditor est, sicut ipse testatur :
« Pater, inquit, gratias ago tibi, quoniam audisti me,
ego autemsciebam, quia semper me audis (Joan. xi). »
Idcirco igitur spirius non liberavit maledictum a
labiis suis, quia Dens testis atque scrutator est cor-
dis illius et lingue auditor. Ac si patenter. diceret :
Meo Dei Filius passionis supplicia pertulit, quia ipse
Filius, cui cum Patre et eodem 948 Spiritu san-
€to una voluntas, una est. providentia, id fteri pro
humani generis salute decrevit, De quo nimirum
Apostolus : «Qui dilexit me, inquit, tradidit semet»
ipsam pro me (Gal. s). »
CAPUT 1i.

^ Fn sermone secundo de S. Bartholomaeo apostolo.

* « Dum medium silentium tenerent oinnia et. nox
1n sno cursn medium iter haberet, omnipotens sermo
tens, Domine, de ccelo a regalibus sedibus . venit
(Sap. xvin). ». In adveutu quippe Domini medium
silentium omnia continebant, quia jam prophete
eessavorant, et nondum aposioli ad praedicandum

Expliciunt. testimonia

«

INCIPIT CAPITULUM DE

CAPUT UNICUM.
In sermone secundo de S. Mattlico apostolo et evan-
gelista. —

« Legem mandavit. Moyses in przceptis justitia-
rum, et hzreditatem domui Jacob et Israel promis-
siones (Eccli. xxiv). » Ut autem in his verbis non
diutiusimmoremur, lex ista, que hereditas promissis-
uis dicilursanctum est Evangelium quod quidetn anti-
quis Patribusest promissum , Robisautem liereditario
Jure, Christo veniente, collatum ; ubi presto subjun-
gitur : « Posuit David puero suo excitare regem ex ipso
959 fortissimum iu throno honoris sedentem in
sempiternum. ' Qui implét quasi Phison sápientiam,
et sicut Tigris in. diebus novorum; qui adimplet
quasi Euphrates sensum ; qui multiplicat quasi Jor-
denis ím tempore messis; qui mittit. disciplinam
sient lucem, et assistens quasi; Geon in die vinde-
mise (Jbid.). » Hec itaque, fratres imei, tam lucide,
tam aperte de Christo et sanctis evangelistis dictà
$unt ut ad i hoc insinuandum exponi non egcant, sed

D

COLLEC TANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

sd
novg fidei gratiám veniebant. in quodam plane mun-
dus meditullio consistebat, dum et prophetarum ne-
quaquam oracula superessent et apostolica nondum
praedicatio corusearet. Quo autem hic per nox intel-
ligitur, nisi diabolus, qui auctor ést tenebrarom 1
Qui nimirum quodammodo tunc ambulat, cum nou
facile valet implere quod optat; tunc. vero. currit,
cum maliti; su» vota absque ullo contradictionis
obstaculo perficit, et non jam vix marginem, sed
medium iter tenet , dum nihil sibi videt occurrere
quod sui cursus impetum valéat retardare. Cum i igi;
iur sub tam noxio mundus silentio conticesceret, et
hzc ad perdendos bomines occasio. diabolum voca-
ret, ille non modo medium iter habebat, . sed et cur-
rebat, quia quidquid nequitize suze mente, concepe-

B perat efücacitér adimplebat, Nam et cuncta jam

Romanum occupabat imperium, ei necesse erat eos,
qui legem Dei eatenus saltem utcunque tenuerant,
jam subesse legibus paganorum. Sub lioc igitur per-
euntis mundi silentio sermo Domini a regalibus
sedibus venit, quia. de pectoribus apostolicis, qui
Regis :eterni veraciter sedes sunt, verbum. evange-
lice praedicationis erupit. Ipsi quippe regales sunt
sedes quas Deus inhabitat , ipsi reges et Patres Ec-
clesie, sicut dicitur : « Omnis. gloria ejus filie re-
gum ab intus (Psal. xiv). » [sti sane. reges armati
g'adio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. wi),
debellarunt principem mundi. De quo aimirum apo-
stolorum gladio legitur : « Durus debellator ia. me
diam exierininii terram. prosilivit, gladius acutus
insimulatim imperium tuum portans, et stans reple-
vit omnia morte, et usque ad ccelum attingebat staus
in terra (Sap. xvin). »

de libro Sapientic.

LIBRO ECCLESIASTICI.

dum in sanctis ac mysticis verbis vindemia nomen
auditis, qui ex temporis occasione terrenas vinde-
mias prz manibus habetis, debet a circumstantibns
ad interiora recurrere, et spiritualem vindemiam
sanctam vestra prudentia cogitare. Ait enim in fine
sententie : « Qui mittil disciplinam sicut 950 lu-
cem, et assistens quasi Gcon in die viudemise
(Ibid.). » Quis est ille, qui mittit disciplinam sicut
lucem, nisi is qui, post velatam faciem Moysi, pos-
sesso tenebris mundo, radiantem "Evangelii sui in-
gerit. elaritatein? Assistit itaque quasi Geon, de quo
wf pér Proplietam dicitur : « Dominos Deus noikr
fluvius' gloriosius exsiliens in terram sitiente
(I^íd:). » Qui est autem vinea, eui quasi Gcon
nssistit, et praedicationis $ude madoribus iriigare
nort desinit, nisi. illa de qua per Proplictam dicitur:

« Vínea autem. Domini Sabaoth domus Israel est? »
(/sa. v.) flanc vincam de AEgypto vetust: legis o-
minus transtulit, et ad terram Evangelii, qe med
€t lae monat, induxit.

Kapliciunt testimonia de libro Ecclesiastici.

Digitized by Google
