<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1105   COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.   1165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,945">
    ponunt, cum egredientem de corpore inficilem ani-
    mam, circumposita, ne libera prodeat, obsidione
    custodiunt, ut eam secum nunc ad ignis supplicium
    pertrahant, in cujus antea frigida mente regnabant.
    'O quam luctuosa, quam lugubris est sera et infu-
    ctuosa illa paenitentia, cum peccatrix anima jam
    incipiens carnis carcere, quo inclusa tenebatur, ab-
    solvi, respicit post se, dirigit oculos ante se! Videt
    post se velut angustissimum atque brevissimum
    stadium vitae mortalis emensum, videt ante se in-
    terminabilium longitudinem saeculorum. Perpedit
    quasi momentum temporis celeriter advolasse, quod
    vixit; contemplatur insulam prolixitatem tempo-
    rum instare quam incipit. Id enim brevissimum
    quod est, velut in puncto, transcurrit: huic autem viae
    quam nunc ingreditur nullus omnino finis occurrit.
    
    CAPUT II.
    
    In epistola ad P. archipresbyterum, de incontinentia
    clericorum.
    
    1 Vade, inquit Dominus ad Jeremiam, et posside
    tibi lumbare lineum, et pones illud super lumbos
    tuos (Jer. xiii.). 2 De quo et paulo post : 1 Surgens,
    inquit, vade ad Euphratem, et absconde illud ibi in
    foramine petrae. 3 Quod cum fecisset, et in Eu-
    phrate, sicut jussus fuerat, abscondisset, post plu-
    rimos dies ait Dominus ad eum : Surge, et vade
    ad Euphratem, et tolle inde lumbare. Et abiit, in-
    quit, ad Euphratem, et tuli lumbare de loco ubi
    absconderam illud; et ecce computruerat, ita ut
    nulli usui aptum esset. Et ait Dominus : Sic putre-
    scere faciam superbiam Juda, et superbiam Hieru-
    salem multam, populum istum pessimum, qui nolunt
    audire verba mea, et ambulant in pravitate cordis
    sui, et erunt sicut lumbare istud, quod nulli usui
    aptum est (Ibid.). 4 Quid hic Jeremie persona, nisi
    Dominum? Quid lumbare, nisi ordinem significat
    clericorum? Omnis Ecclesia vestis est Christi, et
    cujus sibi membris per prophetam dicitur : 5 Om-
    nibus his velut ornamentio vesteris (Isai. xlix.). 6
    Sed sicut lumbare intimum est humano corpori et
    arctius adhaeret quam reliquae vestes, ita clericalis
    ordo familiaris divinis agglutinatur obsequiis,
    quam ceteri homines ; sicut illic de Israelitico po-
    pulo divina vox ait : 7 Sicut enim adhaeret lumbare
    ad lumbos viri, sic agglutinavi mihi omnem domum
    Israel, et omnem donum Juda, ut esset mihi in
    populum, et in nomen, et in laudem, et in glo-
    riam ; et non audierunt (Jer. xiii.). 8 Quibus, quaeso,
    tam aple, tam expresse, sicut clericis possunt ista
    congruere, qui nomen Dei, laudem et gloriam
    specialiter constituti sunt praedicare? Sicut enim
    Israel, et Juda peculiaris erat populus Deo inter
    omnes gentes terrae, ita nunc clerici specialiter ad-
    laberent 257 Christo prae cunctis membris Ecclesiae.
    Isti nempe sunt lumbare lineum arctiori divino cor-
    pori familiaritate connexum. Linum siquidem labo-
    riose pervenit ad candorem; et clerici modo litte-
    rarum studiis insudando, modo per intervalla tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,945">
    porum quibusdam gradibus ascendendo, difficile
    promoverur ad sacri ordinis dignitatem; aliquoin
    si quis conteptiosius astyrat hoc juxta Scripturae
    seriem historialiter factum, nec spiritualiter intelli-
    gendum; quomodo Jeremias potuit inter innumera-
    biles Assyriorum Chaldaeorumque nationes urbem
    Hierusalem constipatis agminibus obsidentes, lumbari
    praecinctus exire, idque in Euphrate qui tam longe
    decurrit abscondere? Postmodum quoque profligato
    diuturni temporis cursu, quo pacto quasi securius
    rediit illudque putrefactum; sicut Scriptura testatur,
    invenit, cum Hierusalem videlicet fossa, vallo, ca-
    stellis et tam crebra undique esset munitione cir-
    cundata? Nam cum aliquando idem propheta ad
    Anathoth viculum suum in tertio miliario ab urbe
    B situm conaretur exire, in porta protinus capiatur, ad
    principes trahitur, graviter verberatur et lanquam
    transfuga, sive patriae proditor in carcerem trudi-
    tur (Jer. xxxii). Quia ergo non consequitur ut intel-
    ligatur historialiter factum, constat procul dubio
    typica figurae non deesse mysterium. Bene ergo per
    lumbare lineum, juxta haec quae superius dicta sunt,
    chorus exprimitur clericorum. Quod autem hoc
    lumbare in Euphrate, hoc est in aquoso loco, et in
    foramine petrae, id est in obscuritate atque umbra
    poni jubetur, quid per hoc exprimitur nisi illa cle-
    ricorum pars quae sub voluptatis umbra et in fluxu
    luxuriae commoratur? De quorum duce in libro Job
    Dominus dicit : Sub umbra dormit, in secreto ca-
    lami, et locis humenitbus. Prolegunt umbrae numnam
    ejus, circumdant eum salices torrentis (Job xl);
    atque ut ostendat quantum cum suis familiaribus
    in habitatione fluminis delectetur, prolinus addidit :
    Ecce absorbebit fluvium, et non nitabitur : habebit
    enim fiduciam, quod influxat Jordanis in os ejus.
    Quod autem dicitur fuisse positum in foramine pe-
    trae, potest non inconveniente intelligi intra septa
    Ecclesiae. Quasi enim in foramine petrae clerici re-
    cluduntur, quum intra Ecclesiae limina suis excubare
    ministeriis sedula frequentatione jubeantur. Lumbar
    ergo in humenti loco positum putruit; quia de his
    qui in luxuriae fluxibus immorantur, propheta testat-
    tur : Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel. 1).
    Jumenta quippe in stercore suo computrescunt, duae
    quoque carnales ac sordidi vitam suam in luxuriae se-
    lore concludunt. Nulli enim usui aptum reperitum
    est; quia et Dominus ait : Nemo mittens manuum
    suam ad aratrium, et respiciens retro, aplus est regno
    Dei (Luc. ix). Ac si aperte dicat : Quisquis dicante
    sui ordinis regula pudicitiae semel arripit stravam, si
    postmodum per ardorem libidinis oculos reflectit ad
    Sodomam; quia jam montana desperat, regno Dei
    se prorsus inutilen factum esse demonstrat. Ad
    instar ergo lumbaris in humecto loco positi clerici
    corruptescunt, dum humidos crapul:, et ebrietate
    ventres ingurgitant, dum illuvie se libidinis et ca-
    nosae luxuriæ fluentis inundant; sique cunctis usi-
    bus redduntur inutiles; 258 quia quo magis vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; quebras silábicas e hifenizações mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas: primeira coluna bbox 60,90,490,945; segunda 500,90,940,945. Alguns personagens tipográficos (aspas simples inclinadas, referências bíblicas) mantidos tal como visíveis.</notas>
</pagina>