1119 2

« Abundabit iniquitas, et refrigescet charitos multo- A

vum (Matth. x*1v).». Hujasmodi plane cwm sanctos
Dei perséquuhtur et odiunt in illorum cordibus
qeast cineinni sponsi gultis nóctjum pleni sont;
eumque tiles muliiplicantur ei Ecclesiam persecu-
tionibus aggravant, tunc Sponsus sponsam exhorta-
ter nt surgat et studio preevaricationis valenier in.
sistat. Et sponsa ad eum ::« Exspoliavi me, inquil
tnica mea, quomode induam illam ?» (Cant. v.) Ae
si divat.: Exui me curis et occupationibus sxculi et
in solo me tux contemplationis amore constrinzi
quomodo nunc discursionis iter drripiam? quomodo
sifepitus et luciamen obloquentium feram? Quod
aotem  tuniea curas $ollicitsdinesque significet,
esiendit Dominus cum dicit: « Qui in tecto est, non
descendat tollere. tumicam suam ( Matth. xxv), »
quod est aperte dicere : Qut sublimi contemplationis
9rce subniliter. nequaquam- descendat, nt iterum
$&»cularis negotii occupationibus implicetur. « Lavi
pedes meos, quomódo inquinabo illos? » (Cant. v.)
1d est, gressus mei operis ab aspersione terreni pul-
veris dignis poenítenti:e fletibus ablui, quo pacto jam
potero, nisi quibus assneta suin, ccelestia meditari?
Yerumtamen postponit contemplationis requiem et
ad fervorem obedientie inirinsecus aceensá mox
perbibet, dicens : « Dilectus meus misit manom
Suam per foramen et venter tneus intremuit ad ta-
étum ejus (Ibid.).. Dilectus plane manum per fo-
ramen mittit et ventrem tangit, cum occulta Cons
ditor inspiratione cor visitat atque ad agonem

"ENCANTICA CANTIG... LIE]

. CAPUT X Vil.

-. t Oeuli ejus. sicut columba soper sivos aquarum,
que lacte.sunt lote, et resident Juxta fluerita ples
missima (Ganf. v). »-Sancti quippe doctores Ecclesite
juxta Suenta plenissitaa resident Scripturarum, ex
quibus nimitum exuberantem ipsi ver: sapientia
gurgitem bauriunt,.et auditoribus suis mysterii e
lestis arcana trausfundunt.

CAPUT XVII. -

: du sermone de S. Joanne apostolo ei evangelista.

« Veuter ejus eburneus, distincwussapphiris (Cant.
v). » In membris nempe humani corporis, vix ali-
«uid ventre fragilius sive tenerius invenitur ; ideos
que per ventrem, recte fragilitas in.Chiristo assume
p" humatHatis accipitur. Ebur aute: os est elee
B phantis, quod videlicet animal fertur esse castissis
mum [frigidissimeque naturr. Venter ergo spopsi
eburneus est, quia suscepta Redemptoris humanitas
ab omni: peccatorum contagio casta prarsus et in-
violata permansit, Siquidem « peccatum on feeit,
nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. n). »
Bapphiris autem lapis est sereni caeli colorem ha-
bens. Unde et in visione Domini dicitur : «Erg
sub pedibus ejus quasi opus lapidis sspphiri, ef
quasi coelum cum serenum est ( Exod. xxiv). » Per
sapphiros ergo opera divinitatis intelliguntur, quas
in carne Dominus ostendebat. Venter ergo sponsi
distinctus erat sappbiris, quia Chrisü liumanitag
divinis virtutibus refulgebat. Nec plenus esse sape
pliris dicitur, sed distinctus; ita videlicet nt inter

ceriaminis et sancti laboris inflammat. Nam quo C sapphiros candor eboris appareret, quia sic Dominus

venter cor significet, ostendit propheta cun dicil:
'« Ventrem meum doleo (Jer. 1v); » quod profecto quid
'tsset aperit, eum subjungit : « Sensus cordis mei
dissipati sunt. Surrexi, ut aperirem dilecto meo
(Cant. v). » Surgit, ut aperiat, quia promptissimó
'"—uimo humiliter obediens calcat propriam, ut totis
viribus voluntatem impleat mens sancta divinam.
CÁPUT XVI.

In epistola ad Blancam el in sermone de SS. Flora
et Lucilla, :

* «Dilectus meus candidus et rubicundus, electus
ex millibus; caput ejus aurum optiinum (Cant. v). »
"Dilectus siquidem candidus virginitate, rubicundus
est passione, Candidus, quia dicit : «Ego lilium con-
'valliam. (Cant. 1) ; » rub:eundus, de quo Joannes
dicit : : € Quia favit nos a peccatis nostris in sanguine
LI (Apoc. 1). » Electus ex millibus, quia ex omnium
"sanctorum multitudine solus est, qui dignus fuit
"audire : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
"hene complaceui (Matth. i, xit, xvu). ». De. quo et
'Sulomon 949 : « Virum inquit, de mille unum re-
"peri (Eccl. vui). » Millenarius quippe numerus totius
"humani generis est intelligenda "perfectio, in quo
Salvator tanquam passer est unicus 'in :dificio:
« Caput ejus aurum optimum; » quia « caput Chri-
sti Deus (7 Cor. xi); » qui nimirum sicut aurum me-
tallis, ita, licet incomparabilíter omnibus superctni-
'set ereaturis.

ex parte assumpti hooninis operabatur bumana , €t
eliquando nihileminus ex parte deitatis ostenderet
et divina, Nam esurire, flere, postremo crucifigi et
mori, humanitatis erant opera; miracula vero fa-
cere, et non solum alios, sed semetipsum etiam
aruis suscilare evidentissima erant divinitatis
indicia.
' CAPUT XIX.

« Güttor. illius suavissimum (Cant. x) » quia
suorum mellilua suavitate verborum mentes au-
dientium obduleantur. « Quam dulcia, inquit, faue
Cibus meis eloquia tua; super mel et favum ort
meo » (Psal. cxviir.) Totus etiam desiderabilis ; quia
in eo, testatte Petro, desiderant angeli prospicere
(1 Petr. 1): » vel quia bumanitatis ejus omne my»
'ierium, desiderium accendit in mentibus electo
rum ; ut eos videlicet non medo resurrectionis gla»
ria provocet, sed ad ünitationis exemplum ipsa
quoque ignominia passionis invitet. Desiderabilis
est, quia praclarus aique conspicuus est in singu-
lari nativitate, in vivifica morte, in gloriosa 2/3
resurrectione, in triumphali ascensione; deside-
rabilis est dum loquitic, dum mirabilia operetur.

CAPUT XX.
In homilia de nativitate B. virginis Maria.

« Descendi in hortum nucum, ut viderem poma
*onvallium , el inspicerem si flornisset vinea et get-
mrinasse3 mola punica (Can. vi). » Malum. quipye

Digitized by Google
