115

DE PETITIONBBUS LINCIDAlIU, ETC,

ti1€

hunc locum, Nephtar, quod interpretatur purifi- A et arcam , et altare incensi intulit illuc , et ostium

catio. » Locus itaque noster ubi sacrificium offertur,
ubi aqua, nec non et ignis, ut diclum est, varietas
alternatur, fidelis est anima; quz -profeceto non in-
congrue purificatio dicitur ; quia dum nunc superni
amoris $69 igne decoquitur, nunc contriti cordis
fletibus inundatur et velut secundi baptismi fluentis
abluitur. Has autem successionum alternantium vi-
cissitudines et mutationum spiritualium varietates
Isaias profunde perspexerat, cum dicebat : « Orie-
tur, inquit, in tenebris lux tua, €t tenebre
tuz erunt sicut meridies, et requiem dabit tibi Do-
minus semper, et inplebit splendoribus ossa tua, et
animam tuam liberabit (fsai. vviir). » Ecce ignis in
puteo absconditus. Sed audi, ignis hic quomodo
vertatur in aquam, protinus subdit ; « Et eris quasi
hortus irriguus , et sicut fons aquarum, cujus non
deficient aque. » Postremo ut noveris, quia hac
rursus aqua in ignem convertitur, et per lacrymarum
gratiam. divini amoris ardor ferventius excita:ur,
paulo inferius addidit : « Tunc delectaberis super
Domino, et sustollam te super altitudinem teirg. ?

CAPUT il.
In epistola ad Albericum card.

Hlud preterea , quod quzris quid factum sit de
arca Domini et tabernaculo feederis qux fabvefacta
suni in deserto; sicut hujus rei pene nil officit
ignorantia, ita. viz aliquid utilitatis probatur con-
ferre notitia. Verumtamen , sicut Scripture tradit
auctoritas , in moute Abarim , ubi Moyses sepultus
'agnoseitur, tabernaculum simul cum arca nec non
et aliare incensi recoudituni Jerem?» prophete
manibus iuvenitur. Quod cvidetti declaratur in-
dicio, si secundi libri Machabxorum diligenter at-
tendatur exordium : « Erat , inquit , in jpsa Scri-
ptura, quomodo tabernaculum et arcam jussit
propieta , divina responso ad se facto, comitari
secum, usquequo exiit in monter, in quem Moyses
ascendit ,. et vidit. Dei claritatem. Et *eniens ibi
Jeremias, invenit locum spelunco, et tabernaculum,

obstruxit (14. Mach. 1i; Deut, xxxw). » lle. igitur
tria sacramenia, sicut dictum est, Jeremias in pre-
fato Abarim monte recondidit. Si quid autem ex his
aliud postmodum factum fuerit aut certe sic intacta
peraianserint, quia nusquam Seriptura commemorat,
nostra quoque disquirere curiositas non praesumat.
Delicatus siquidem miles est qui apte vult trium-
phare quam arma conserere , prius triturare quam
rura proscindere. Considerato nempe ordine Scri-
piurarum , rite perpenditur nostrarum series actio-
pum : prius enim lex , deinde judicium , postremo
subsequitur historia regum. Nunc sane nos expedit
indicta nobis divine legis mandata servare; postea
-gompellimur ante tribunal tremendi Judicis ratio-
B nem de nostris operibus reddere; postremo dabitur
in illa superne claritatis gloria sine fine regnare.
TTeneat ergo ordinem qui vitare vult Babylonem. Milo
nimirum vitx: sux ordinem vivendo confundil qui
ante vult ridere quam flere. Cum Salomon dicat :
« Tempus flendi ct tempus ridendi (Eccle. n). » Mlle
etiam recti ordiuis lineanr deserit qui: creatis rebus
Creatorem omuium in amore postponit. Sicut per-
verso homiui divina voce dicitur : « Posuisti me
post corpus tuum.» Dominum quippe $70 post
corpus suum ponit qui magis studel utilitati, vel
voluptali carnis sus consulere quami Dei praxepta
servare. finc est quod sponsa dicit in. Canticis :
« Ozdinavit in ime charitatem (Cant. wu). » Nusquam
certe preceptui in. Veteris Testamenti. ceremoniis

C invenitur ut mel. sacrificiis misceatur. Per quod

intelligitur, quia liis , qui vite sux' Deo saerificium
cilerunt, nullam Deus carnalem vult inesse duleedi-
neni, nibil in eis vivere quod ad carnalem pertineat
voluptatem. Oleum autem frequenier immittitur, ut
wmnis nostri operationis oblatio hilariter offeratur.
« Hilarem enim datorem diligit Deus (!7 Gor; ix). »
in omnibus etiam sal proeipitur adinisceri ut omne
boni operis sacrificium , rationis , discretionis ac
'coclestis sapientiz sit sale conditum.

€ —— Bán EHMEB Pap tte p ap ti,

DE PETITIONIBUS LINCIDARII ET RESPONSIONIBUS EJUSDEM.
(Opp. tom. 111, opusc. 3.)

Quest. 1. Si Christus non. venit. solvere legem , D lere, si Christus nou venit legem solvere, sed ium-

cd implere,cur carne non cireumciditur Christianus?

Respons. lmo jam se ideo Christianus miuimeé
circumcidit ; quia quod circumcisione prophetabatur
Curistus implevit, Exspoliatio quippe vitz caynslis,
qu in veteri lege fuerat figurata , in. Chrisii jam
cernitur resurrectione completa; et quod exspectamus
in nostra resurrectione futurum, jam in sacri baptis-
malis mysterio commendatur. Carnalis itaque. cii-
cumcisio tanquam superílua jure contempitur, cum
jam spirüualis, propter quam significnudam illa
processerat, figuratur.

Quaest. 2. Cur omittit Christianus Sabbatum. co-

plere Y

quia quod tunc erat in figura premissum, per exhi-
biüorem rei jam vicemus impletum. In Christo
quippe verum spiritualis otii Sabbatum colimus, cum
in eo solo spem ponimus , et sic in illo toto cordis
amore ac devotione quiescimus, ut ab omni vitiorum
servili opere ac terrenarum rerum ambitione ces-
semus. Ad quod Sabbatum celebraudum ipse nos
provocat , dum. clamat : « Venite , inquit , ad me,
omnes qui laboratis et oncrati estis, et. ego refi-
ciam vos. Tollite jugum meum super vos, c4 discite

Digitized by Google

Respons. A nobis Sabbatum ideo non servatur : [

