1169

bene mox additur : « Ex ore Altissimi non egredien-
tur nec bona, nec mala. » Bona quippe procederent,
si eum de supplicio quod irrogabatur eriperet;
mala vero, si crimen in co quo suppliciis adjudicaa-
dus fuerit reperiret. [n passione ergo Christi, ex ore
Altissimi nec bona egrediuntur, nec mala; quia Pa-
ter eum nec ex potestate liberat, nec ex legis :equi-
tate comdemnat ; quia licet non .reperiat peccato-
rem, pro salute tamen uundi in passione positum
non eripit innocentem ; nullis videt peecatis obno-
xium, nec tamen reddit impiorum manibus absolu-
wm: ut dum subit innocens ponam, qui peccator
est, revertatur ad veniam; et dum unus, qui non
debet, solvit omnium debita, omnes qui sub origi-
nali vetustze cautiouis fenore tenebantur astricti, re-
scissi chirographi reddantur legibus absoluti, .

IN LIBROS PROPHETARUM...
nullatenus eum ex impiorum manibus liberavit. Unde A

410

CAPUT X. "
In epistola ad Bonifacium ut eateriori prudentig: spi-
. ritualis sapientia preferatur.

Sicut ccelestis sapientia coelestes facit et legilitnos
Ecclesize filios, ita- terrena prudentia terrenos red-
dit et spurios. De quibus per Baruch dicitur: « Filii
quoque Agar, qui exquisierunt prudentiam, qui de
terrà ést ; negotiatiores terre, et Theman, et fabu-
latores, et exquisitores prudenti, viam sapienti:
nescierunt, "nbque meminerunt semitarum ejus
(Baruch 1i). ». Scecularem ergo prudentiam assequi
cupientes et spiritualem sapientiam conteninentes
filii ennt Agar, non Sara : et mauzeres facti Israelitae,
jure censen&i sunt non Israelitz. Et quoniam Agar,
advena interpretatur, i'non sunt sapientis filil, sed
advenz et peregrini. Nec ex illis sunt quibus aiehal
Apostolus: « Jam non estis hospites et advenz, sed
estis cives safctorum, et domestici pei (Ephes. n). ,

Expliciunt. testimonia ex Jeremia.

263—265 INCIPIUNT CAPITELA DE LIBRIS PROPHETARUM.

4. Quod domus Israel versa est mihi in scoriam.
2. Ibi Assur, et sepulcra. ejus.

S. Quod terra usque ad fenestras, et [enestre clause.

4. Quod judicium sedit, et. libri aperti sunt,
. S. Quod vdio habuerunt in porta corripientem.
6. Adhuc quadraginta. dies, et Ninive aubvertetur.
H Quod Domini sunt cardines terra.
8. Quod Jesus indutus erat. sordidis vestibus.
. 9. De layide qui habet septem oculos.
10. De quadrigis evangelistarum,

Expliciunt capitula.

Li

INCIPIUNT TESTIMONIA DE LIBRIS PROPHETARUM.

CAPUT PRIMUM.
In epistola ad V. episcopum.

« Omnis domus Israel mihi versa est in seoriam
(Ezech. xxu). » 'Tunc enim demus Israel in scoriam
vertítur, cum divina peccator animadversione per-
cussus, vel in desperationis voraginem labitur vel
contra Juste scvientis imperium per impatientiam
effertur, At contra, quasi manente metallo sceoría
sub divinis percussionibus avolat, cum quilibet poe-
nitens superuo verbere vapulans, et inhorrescentium
ase vitiorum rubiginem projicil, et refloreseentium
candore virtutum ac resplendentis vitze nitore cla-
rescit..

. CAPUT 1.

In sermone de S. Stephano papa et martyre.

CAPUT Ui.
In sermone primo synodali.

«. Terra usque ad feriestras, et fenesirze. clausa
(Ezech. xxr). » Ait Apostolus: « Teniplum Dei san:
ctum est, quod estis vos (/ Cor? n). » Hujus autem
templi fenestrae sacerdotes sunt dui fldelium populo
lumen sanctz przdiéationis infundunt. Sed cum terra
usque ad fenestras aggeritur, clausis fehestris tem-
plum continuo tenebratur; et cum terrena negotia
sacerdotes implicant, quasi fenestrae clause, tem-
plum quod amittit lumen obscuratur. Nos ergo ne:
cesse est, inquantum possumus, ab actibus vacare
terrenis ut sacris jugiter invigilemus eloquiis. Sicut
sponsa. dicit in Canticis: Oculi tui 'sicut. columba
super rivos aquarum, quee lacte sunt lots, ét resi"

« lbi Assur et sepulcra ejus (Ezech. xxxn). » Quid D dent juxta fluenta plenissima (Cant. v). »

enim per Assur, superbum videlicet regem, nisi dia-
bolus intelligijur: « Qui, juxta quod scriptum est,
ipse est rex super omnes filios superbiz? » (Job xu.)
Quid sepulcra nisi mortuorum sunt habitacula ? Tunc
autem diabolus in morlem corruit cum ab auctore
vits superbiendo recessit: Quisquis ergo nequitic
spiritum, qui vere mortuus est, in sui cordis hospitio
per.prawam voluntatem habitare permittit, procul
dubio de semetipso sepulcrum facit. Et necesse est
ut eum ipso simul illic tormentorum supplicia per-
ferat, cui semetipsum hic habitaculum per nequitiam:
perversi operis exhibelat.

CAPUT IV.-
In epistola ad Blancam.

« Judicium sedit, et libri aperti sunt (Dan: vhi).
Qui nimirum libri ipsi intelligendi sunt sancti, quo-
rum nunc meritum ab eis per custodiam liumilitatis
absconditur et tanquam volumen' codicis ne legatur
involvitar. Tune autem ad'eorum gloriam universo-
rmm oculis aperitur, 01 in eis przevaricatores tanquani
per digestze scriptionis articulum legant diving legis
mandata, quz dum adviverent, servare contempsce
rant. Illic. jam compelluntur et legere qui hie per
arrogantiz fastum verba Dei dedignabantur audire,

Digitized by Google
