not

IN JEREMIAM.

1162

servieus, pietatem divini cultus ignorabat. Hec au- A nem generis humani m mundum nunc vemt ex Vir- -

tem pielas Grzce dicitur, 0socíGeucs. Judaicus vero:
populus dives exstiterat, quia dum Sabbata, cir-
cumcisionen, neomenias emnesque c:eremonias di-
vin: legis accepit, tanquam copiosis thesauri coe-
lestis divitiis abundavit. Quibus exuberare divitiis
Corinthios jam conversus Paulus ersultabat, cum
diceret : « Gratias ago Deo meo semper pro vobis in
gratia Dei, qu: data est vobis in Christo Jesu, quia
in omnibus divites facti estis in illo, 95/6 in omni
verbo et in omni scientia, ita ut nihil vobis desit in
ulla gratia (1 Cor. 1). » Salvator ergo noster pro
morte, quam in se suscepit, duos de morte resu-
scitatos Patri populos reddidit : Gentilem scilicet,
qui dxemonibus olim impie serviebat, et Judaicum,
qui, quamvis occidentem litteram tenens et vivifi-
tantem spiritum nesciens, divinz tamen legis divi-
tias possidebat.

: CAPUT IX.

In homilia de nativitate S. Marie virginis.

« Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis vestibus
de Bosra? » Et paulo post : « Quare ergo rubrum
est indumentum tuum, el vestimentum teum sicut
caleaniium in torculari? » (Jai. Lxin.) Indumentum
quippe Christi nihil est alind, nisi corpus quod
sumsit ex domina et virgine Maria. Nec tamen
nliud est vestimentum ejus alque aliud ipse. Nam
nostrum quoque vestimentum caro dicitur, sed tz-
men ipsi nos sumus caro, qua vestimur. De quo
vestimento per Joannem dicitur : « Habebat in ve-
stimento et in femore suo scriptum : Rex regum
et. Dominus dominantium (Apoc, xIx). » Per femur
quippe propagatio carnis fit. Qui ergo per propagi-

gine, et per: incarnationis sux mysterium , qui Rex
esset et Dominus cunctis gentibus indicavit, ia ve-
stimento et femore scriptum habuit : « Rex regunt
et Dominus dominantium. » Unde enim mundo in-
notuit, ibi scientiam sux majestatis inscripsit. Hoz
antem indumentum rubrum prophet» apparuit, qnia
Redemptor noster proprium pro redemptione nostra
sanguinem fudit. Cui ipse respondit : « Torculac
calcavi solus et de gentibus non est vir mecum
(Jsai. .xm). » Solus enim torcular, in quo calcatus
est, calcavit, quia sua potentia eam quam sustinuit
passionem vicit, Nam qui usque ad mortem crucis
patibulum pertilit, de morte ipsa cum gloria resur-
rexit. Bene autem dicitur : « Et de gentibus non est
B vir. mecum (Ibid.) ; » quia ii, pro quibus pati
venerat, passionis ejus esse parücipes debebant;
qui pro eo, quod necdum crediderant, de ipsis in
resurrectione conqueritur quorum vita in ejus morte

quaerebatur.
CAPUT X."

In epistola ad Cunibertum. episcopum Taurinensem,
de incontinentia clericorum.

ln pastoribus quidem inutilis esse castitas jure
deceruitur, quie se sic exhibet sterilem, ut aliam
non paríat castitatem, presertim cum ipse Deus
ownipolens per Isaiam : « Nunquid ego, qui alios
parere facio, ipse nou pariam, dicit Dominus? » (sai.
LXvi.) Ubi notandum quia dum, non alias, sed
alios parere facio, dicat, virorum potius ac pasto-
rum Ecclesie fetus exspectat. Malus autem pastor
" eum eodem propheta potest lugendo cantare : « Non
parturivi, et non peperi, et non enutrivi juvenes, nec
ad incrementum perduxi virgines (Isaí. xxu), »

Expliciunt testimonia Isaic.

455-956 INCIPIUNT CAPITULA JEREMLE.

—. Á. De occisione, quam Dominus minatur Hierusalem , quia dereliquerunt eum.
* 9. Precepit Dominus Jeremie, ut vadat ad. Euphratein, et abscondat ibi in. foramine petre lumbare quo

erat pracinctus.
5$. De eo quod. dicitur ;
dieruni suorum relinquet eas.

Quod perdiz  (ovit, que non peperil : fecit. divitias, el non. ín judicio, in dimidio

A. Quod Dominus ait per Jeremiam : Nunquid non verba mea sunt quasi ignis, dicit Dominus, et quasi

malleus conterens petram?

5. Quoi inientat Dominus habitatoribus Hierusalem gladium, et (amem, et pestem : eo quod non audierint

prophetas quos miserat ad eos.

6. Quod dum Jeremias de puteo in quem projectus fuerat, levatur, [unes et veteres pannos ad eum deponunt.
1. Maledictus qui prolribet gladium suum a sanguine. U

8. Inebriavit me absinthío.

. 9. Ex ore Altissimi non exierunt nec bona, nec mala. . .
. 40. Filii Agar, qui exquisierunt prudentiam, que de terra. est, viam sapientie.
Expliciunt. capitula Jeremic.

INCIPIUNT TESTIMONIA.

CAPUT PRIMUM.
An epistola ad P. archipresbyterum, ubi loquitur de
| anime egressione a corpore.

« Ecce ego convocabo omnes cognationes regno-
rum aquilonis, ait. Dominus; et venient, et ponent
urusquisque solium suum in introitu portarum Hie-
rusalem, et super omnes muros ejus in circuitu, et
super universas urbes Juda; et loquar judicia mea

PaTaoL, CXLV.

D cin eis super omni malitia eorum qui dereliquerunt
me (Jer. 1). » Qux profecto verba, si preter illos
terren:e Hierusalem cives ad alios non respicerent,
nequaquam hodie in sancta Ecclesia rescenarent.
Qua sunt igitur ille cognationes regnorum aquilo-
nis, nisi malignorum spirituum multitudines, in
frigidis adeo mentibus superbe regnantes? Hi soliam
suum unusquisque.in introitu portarum Hierusalem

31

Digitized by Google
