<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1145
    IN CANTICA CANTIC.
    1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    gil. Hic itaque dilectus myrrhae fasciculus sit, in cunctis suis actionibus se velut extinctum praebens, multiplicem quodammodo mortificationis Christi munitiþlum colligit. Ubi et aple subjungitur : « later ubera mea commorabitur. » Nemo dubitat inter ubera pectoris esse locum cordis. Dilectus ergo inter sponsae ubera commorabitur, quia indeficiens ejus amor ac desiderium ex ejus memoria non deletur. Inter ubera mea commorabitur, tanquam diceret: Qui mihi fasciculus myrrhae factus est per amaritudinem passionis, inter ubera mea jugiter commorabitur per dulcedinem cordis : et qui extrinsecus per exemplum susceptae mortis exasperat, per in- saun gratiam me intimæ suavitatis obdulat.
    CAPUT IV.
    Ex sermone in natali virginum.
    « Ego sum lilium convallium (Cant. II). » Lilium plane se sponsus nominait propter niveum candidorem mundissimae castitatis. Lilium non montium, sed convallium, quia pias eligit mentes humilium, non scopulos inhabitant superborum.
    CAPUT V.
    « Introduxit me rex in cellam vinariam, ordinavit me in charitatem (Cant. II). » Non ait : Dedit quam non reperit, sed « ordinavit, » quam inordinatam invenit. Nonnullinamque in principali cordis sui loco habent uxores, filios, praedia, vel honores : in secundo autem quodammodo Deum ponunt, dum eum minus diligunt. Hi nimirum videntur quidem habere charitatem, sed inordinatam ; nec illum servant ordinem charitatis quem Veritas ipsa disposuit, cum dicit : « Diliges Deum ex toto corde, hoc est maximum primumque mandatum, secundum autem simile est huic, ut diligas proximum (Matth. XXII). » Non ergo se jacet quis habere charitatem, si ordina- ta non est ; sicut nec etiam fidem, si sine operibus, ac per hoc otiosa est.
    CAPUT VI.
    « Leva ejus sub capite meo et dextera illius amplexabitur me (Can. II). » Leva quippe subesse capiti dicitur, cum praesens vita a mente, quae cogitationum caput est, despecta calceatur. Dextrae vero amplexibus stringitur, quia solius eternae vitae desideriis undique delectatur.
    CAPUT VII.
    « Surge, amica mea, sponsa mea, et veni, columba mea, in foraminiþbus petrae, et in caverna macerie; ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis. Vox enim tua dulcis, et facies tua decora (Cant. II). » Anima quippe sancta jure Christi amicae sponsa vocatur; quia illi per fidem dilectionemque coniungitur. Sed haec sponsa quasi adhuc jacet, dum in mundanis actionibus implicatur ; tunc surgit, cum 238 ad procinctum divinae servitutis erigitur. Ac si dicat : Quae in saecularis vitae molitie jacens, iam surge, atque ad familiare contubernium meae contemplationis erige. « Columba mea, in foraminibus petrae. » Si, juxta Apostolum, « petra Christus est (I Cor. X), » foramina petrae vulnera sunt Redemptoris;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    quia A quae profecto non casu quinque sunt, tanceas scilicet et clavorum; sed quia nos fueramus quinque sensuum vulneribus sauciati, per has quinque plagas saluti sumus perpetuae restituti. Istae siquidem portae erant, per quas die Sabbati prophæ ne inferrentur onera gravia prohibebat. In his ergo foramnibus Dei columba consistit, quia sancta quaelibet anima totam propriae salutis spem in sui Redemptoris passione constituit. Ibi velut ab accipitriss incursu defensiónur, quia a cunctis malignorum spirituum insinuis custoditur. Ibi plane nidiþcat, quia illic fetus bonorum operum coaceruat. De hac petra per Psalmistam dicitur: « Montes excelsi cervis, petra refugium herinacijs (Psalt. CIII). » Quod autem additur: « In caverna macerie, » solent ex lapidibus macerie fieri ad custodiam vinearum ; sicut per Isaïam dicitur : « Vinea facta est dilecto in cornu in loco uberi, et maceria circumdedit et circumfodit eam (Isa. V). » Quid ergo per maceriam lapidum, nisi prasidium et ercubias intelligimus angelorum, quibus videlicet anima in certamine posita, dum vallatur atque circumdatur, a cunctis adversantium spirituum tentationibus custoditur? Porro quod sequitur: « Ostende mihi faciem tuam, » huoc anima caelesti sponso faciem suam ostendere dicitur, cum ejus speciem inemins oblituibus quasi revelata facie contemplatur : « Sonet, inquit, vox tua in auribus meis : vox enim tua dulcis et facies tua decora. » O quam suave commercium! imo quam inenarrabilis dulcedo in humanis visceribus oritur, cum Creator et creatura alternis in se invicem affectibus delecantur, sicut per Prophetam dicitur: « Suavis sit ei laudatio mea, Ego vero delectabor in Domino! » (Psal. CIII.)
    CAPUT VIII.
    « En lectulum Salomonis, sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel (Cant. III). » Fortes enim lectulum Salomonis ambiunt, dum intimam pacifice Redemptoris nostri requiem sancti quique indefessa desiderii sedulitate custodiunt.
    CAPUT IX.
    « Oculi tui columbarum, absque eo quod intrinsecus latet (Cant. IV). » Isti sunt oculi de quibus Dominus in Evangelio: « Beati, inquit, mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. V). » Absque eo quod intrinsecus latet. Quia licet sancti doctores nunc Creatorem suum per contemplationis gratiam aspiciunt, latet tamen adhuc magnum aliquid, ad quod in hac corruptibili carne humanae mentis acies non aspirat. Ubi mox sequitur: « Capilli tui sicut greges caprarum, quae ascenderunt de Galaad (Cant. IV). » Sicut enim per oculos, Ecclesiae doctores intelliguntur, qui ad videnda in inferioribus membris summa, ac specialia sunt prelati, sic etiam per capillos gregesque caprarum designantur simplices et subiecti; 239 qui nimirum, etsi pro simpliciato mystica quaecque ac summa non penetrant, multitudine tamen et comparatione sua sanctam Ecclesiam velut capilli caput exornant, quia plerumque pro peccato auferlur signa peccati. Galaad, acervus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras compactas e cortes tipográficos tornaram certos caracteres difíceis — usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Não foram identificadas notas marginais perceptíveis.</notas>
</pagina>