<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    167 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    diaboli membris inferri potuit aequanimiter pertulerunt. Nam quod divinis admonitionibus et præce­dentium exemplis adjuti, de profundo nobis illatè tribulationis eripimur, recte Jeremia propheta de puteo prodeunte, signatur: : Proiecerant quippe eum, sicut Scriptura testatur, in lacum, in quo non erat aqua, sed lutum; qui postmodum, ut levetur, funes ad eum, et panni veteres deponuntur (Jer. xxviii). 2. Quid enim funibus, nisi præcepta Domini­ca figurantur? Quæ quia nos in mala operatione positis et convincunt et eripiunt, quasi ligant et trahunt, coarctant et levant; sed ne ligatus his funibus dum trahitur, incidatur, simul etiam veteres panni deponuntur: quia ne divina præcepta nos ter­reant, antiquorum Patrum nos exempla confortant, ut ex eorum nos comparatione facere præsumamus quod ex nostra imbecillitate formidamus. Si ergo nos de hoc profundo tribulantis vitæ levare festina­mus, ligemur funibus, id est, præceptis Dominicis astrigamur. Intersint etiam panni veteres cum qui­bus melius teneantur funes, id est, præcedentium consorte­mur exemplis, ne infirmos nos ac timidos præcepta subtilia vulnerent, dum levant. Quasi quosdam pannos veteres Paulus apostolus subjunge­bat, cum ad sublevandos discipulos præceptis suis spiritualibus exempla veterum commendaret, di­cens: Justi ludibria, et verbera expert; insuper et vincula, et carceres; lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt (Hebr. xi). 3. Et paulo post: : Habentes itaque tantam impositam nubem testium, deponentes omne pon­dus, et circumstans nos peccatum, per patientiam curramus ad propositum nobis certamen (Hebr. xii). Et iterum: : Mementote præpositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei, quorum intuentes exitum conversationis, imitamini fidem (Hebr. xiii). Superius videlicet dum spiritualia præcepta loque­mur, quasi funes miserat; postmodum vero me­morans exempla majorum, quasi veteres pannos adhibebat. Enimvero servus Dei tunc debet timere cum temporale quid percipit; tunc gaudere cum perdit: quia cui propositum est cælestia scandere, expeditus procul dubio vacuus; quam gradiatur onustus.
    
    CAPUT VII.
    
    In epistola ad N. papam, super incontinentia cleri­corum.
    
    Sicut benedictione digni sunt qui culpas corrigunt; ita nihilominus maledictioni obnoxii sunt qui peccantibus blanduntur, sicut per 261 prophetam dicitur: Maledictus qui prohibet gladium suum a sanguine (Jer. xvii). A sanguine quidem gladii suum prohibet qui se ab inferenda reprobis dignæ sententia animadversione coercent. Facti quidem culpam habet qui potest, negligit emendare. Unde et præfatio Eli vir Dei, qui et Phinees fuisse putatur, ait: Hæc dixit Dominus: Quare calce abjecistis viti­na mea, &amp;c: munera mea, [ilegivel] præcepit, ut offerre...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tur in templo, et magis honorasti filios tuos quam me? (1 Reg. ii.) Si ergo Eli propter duos duntaxat filios, quos non ea qua digni erant invectione corripuit, cum eis simul et cum tot hominum multitudine periit; qua arbitrarnur dignos esse sententia qui in aula ecclesiastica et solis judicium præsident, et super non ignotis pravorum hominum criminibus tacent? Qui dum dehonestate homines in publico metuunt, ad contumeliam superni judicis divinæ legis mandata confundunt.
    
    CAPUT VIII.
    
    In epistola ad Hermisindem.
    
    Inebriavi me absynthio (Thren. iii). Ebrius quippe, quod tolerat, velut arreptius pene vel mente captus B ignorat. Quilibet ergo perversus dum mundi incra plereneice concupiscit, qui tot laboribus premittur, ea quæ patiur mala non sentit, quoniam ad cuncta delectabiliter ducitur in quibus poenaliter fatigatur.
    
    CAPUT IX.
    
    In epistola ad Albericum cara. super decem quaestionibus.
    
    Postremo, quod quaeris, illud Jeremiæ prophetæ quid sit: Ex ore Altissimi non egrediuntur nec bona, nec mala (Thren. viii); famosa questio est pene totius Ecclesiæ. A plurimis enim quæruntur et celebris currit per ora multorum. Sed eo largiente: Qui aperit librum, et solvit signacula ejus (Apoc. v), hæc facile quæsito solvitur, si non ex nobis, sed ex illo confidentia præsumatur. Omnipotens Pater et innocentem filium impiorum manibus tradi­tum, et tamen a recto justitiæ tramite non recessit; quoniam inde justitiam reflorescere constituit, unde illum ad tempus injustiæ subjacere permisit. Sicut in libro Sapientiæ legitur: Cum sis, inqui, justus, omnia disponis: ipsum quoque, qui non debet puniri, condemnans (Sap. xii). Pater itaque filium mor­tem subire permisit, verumtamen ut eum perime­rent peremploribos non præcepit; alioquin inculpa­biles existissent, dum ministerium impietatis ascri­berent pietatis auctori. Potestatem ergo Deus Chri­sti persecutoribus præbuit, sed 262 ut eum perse­querentes occiderent non mandavit. Unde illic præ­mittit prophetæ dicens: Ut perverteret hominem in judicio suo, Dominus ignoravit. Perverteret quippe Dominus in judicio hominem, si condemnari præcepisset innocentem. Sed aliud est condemnaré, aliud a condemnationis supplicio non eripere; aliud in conatus sacrificios furentes impellere, aliud nequaquam accepti furoris insaniam referre. Unde qui non ignorando, sed reprobando subjungen­ tur: Quis est iste qui dixit, si titeret Domino non ju­bente? Domino dicit non jubente, non tamen pro­hibente. Non ergo persecutoribus Deus ut Salvato­rem nostrum crucifigerent jussit; quia nihil in eo, quod puniendum esset, invenit: non tamen ne cru­ciferetur jubuit, quia pro mundi salute passurus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Foram usadas marcas [ilegivel] em palavras cuja leitura na imagem é incerta ou parcial; a transcrição procura preservar a ortografia e a pontuação do impresso (abreviações e sinais tipográficos mantidos). As letras A–D no bordo central foram registradas como notas marginais conforme instrução; o cabeçalho inclui números de página visíveis ("167" à esquerda e "168" à direita). Algumas linhas inferiores do bloco esquerdo estavam parcialmente ocultas/embaçadas e por isso contenham [ilegivel].
  </notas>
</pagina>