14157

IN ISAIAM.
^ -ANCIPIUNT. CAPITULA LIBRI ISALE PROPHET,

ni

4. De eo quod dicitur ; Et conflabunt gladios suos in vomeres et lanceas suas in falces."

$. Qued dies. Domini sit super oune superbum.

8. Quod Seraphim, senas alus habentes, volabant ante faciem Dei.
Lateres ceciderunt, sed quadris lapidimus edificabimus.
D'onam super his, qui fuerunt de Moab , Leonem. Emitte Agnum, Domine, Dominatorem terre, de perra.

4.
5.

deserti ad montem fiie Sion.
Quod visio omiium erit, sicut verba libri signati,

"

1. Glorific&bit me bestia agri, dracones et struthiones, quia dedi in deserto aquas,

'8. Propler scelus. populi mei percussi eum, et dabit impium pro sepultura e divitem" pro morte sua.
9. Quis est iste qui venit de Edom ünctis vestibus de Bosra?

fo. Nunquid ego, qui.alios parere facio, ipse non pariam,divit Dominus?

Ezpliciunt

capitula.

INCIPIUNT TESTIMONIA.

CAPUT PIUMUM.

4 Ex conflabunt gladios stios in vomeres et lan-
ceas &uas in falces (Isa. 11). » lmpatientibus sane
cosreptiones quasi gladii sunt, sed si volunt ut hi gla- .
dni vectantur in falces , hirsuta vitiorum suorum du-.
meta, quibus horrent, permutantur in. messes. Unde
propheta cum przemisisset de Salvatore nostro « quia
jüdicabit gentes el arguet. populos multos : » probi-
nus addidít : « Et conflabunt gladios suos in. vome-
res et lanceás suas in falces (Ibid.). » Nimirum:
eongrüus ordo, dum primo quidem peccator argui
tur, deinde et glodii in vomeres et lance: eonflantur:
in. falces. Nam dim impauens quispiam per disei-:
plinam mitior factus tanquam planus ager inerepa-
ionis cultro proscindilur, deinde suavi semine:
sancte pradicationis aspergilur, et sic demum fe-
cunda bonorum operum fruge vestitur, huic scilicet.
et gladii facti sunt vomeres et lance: convertantur
in falces; quia qui reprehendi prius tanquam gladio
percuti deputabat, nunc et vomerem sacrze doetrinze
libenter sustinet, ut fruges ferat et. Talcem superni
messionis exspectat, ut borreiceelestis promptuazium
repleat. .

À

n

CAPUT 1l.
In evistola ad Blancanm.

. « Dies Domini super omnem superbum et excel-
sum, soper omnem arrogantem et humiliabitur, et
super omnes cedros Libani sublimes et erectas, ct
super omnes quercus Dosan,. et super omnes imou-
tes excelsos, ei super omnes colles elevatos, et C
super omnem turrem excelsam, et super oinuem
murdn- munitum, et super omnes naves Tharsis.
et super omne quod pulchrum visu est (Jsc.
n) » Ex rebus insensibilibus dieg divini judicii
dicitur immiuere, scd per figuras rerum ratione:
carentium , stoliditas intelligitut hominum fepro-
borum. Cedri quippe Libani sublimes et erectz,
petentes sunt hujus  ssculi, per excellentiam
quidem terreng sublimitatis: elati, sed bonoóruny
operum fructibus infecuadi. Quercus autem. fru-
etus quilem proferunt, sed non quibus homo
fcefÉcitur, sed unde sues.naluntur. Sues autem
imniindi intelligendi sunt spiritus, qui spurcis sor«
dedtium hominum saginantur. l'orro montes excelsi

"! colles elevati, superbi quique sunt, quasi per

 aggestum timpidie cogitationis in a!ta 251 porrecii,.

sed frumento, quo valles abundant (Psal. xiv),
cunctisque. spiritualium studiorum frugibus alieni,
Jaia vero turris. excelsa et murus munitus illos in-
sinuat qui, cum peccatores sint, in quodam se velut
innocente arce constituunt seseque defensionis c'ye;
peo contegentes reprelhensorum suorum jacula ad:
se perüingere non perinittunt. Tharsis autem ezplo--
ratio gaudii. diciur; quisquis enim in hoe seculo ,:
unde gaudere possit, explorat, hnic. superveniens:
dies Domini, quibus perpetualiter amareseat, rie:
roris atque tristi» molestias irrogat. Veuit etiom,
dies Domini, non super omne quod plchrum est ,,
sed super omue quod visu pulchrum cst, quia in die,
divini judicii pondere premitur qui intrinsecus qui-:
dem vitiorum latenter ingruentium deformitate con--
funditur; foris autem: quadam adumbrzta virtutis,
vel potius lionestatis pulchritudine palliatur. 24
, CAPUT Il. — TE

Ad Olderizum, episcopum Firminum, -
 Quzcunque humana mens sano viget fulta con-,
silio, si se subtilijer el solerter inquirit, vix in,
se suis faculiatibus invenit, unde merito speraro,
proconium. possit. Mortalis quippe conditio updique,
coarctata atque constricta, quid novit unde possit:
extolli? Quis enim sciat quid in »ternitate fuerit ,.
antequam Deus hunc conderet mundum? Sed cum
ignoret quid fuerit ante mundi principium , novit
forsitan quid post ejus terminum sit futurum ; utem
scilicet in ministerio sui cursus ulterius astra deser-
viant , et utrumne, post ea qua nune sunt alia rur-;
sus elementa succedant. Unde et Seraphim illa, qua
laiss propheta in conspectu. Domini stare cosapekit,
senas alas habuisse describit: « Duabus, inquit
velabant faciem, et. duabus. velabant pedes, et. dna-
bus volabant (Isa. v1). » Velabant perro faciem ,;
sive pedes, "nen suos, Sed utiue Dei. Et quid per,
faciem Dei , nisi mundi piio-spium? quid por pedes,,
nisi ejusdem mundi finis debet intelligit Klaruin
ergo seraphim et plures sunt qui volant et pauco.
quse volant, quia ér divinofem operum celsi:
iudine cum perpauca ad noswam permittantur
advolare notitiam, plurima in thesauris sectc-
torum colesuum servantur occulta, Nam Quod

Digitized by Google
