<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1133    COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.    1133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    19. De gultura Christi.
    20. De male punico.
    235.236 21. De quadrigis Annunadab.
    22. De ambilice Christi.
    23. De comis capitis Christi.
    24. De pulchritudine sponsae.
    25. De fructu crucis.
    26. De arbore malo.
    27. De signaculo cordis et brachii.
    Expliciunt capitula de Canticis cannicorum.

    INCIPIUHT TESTIMONIA DE CANTICIS CANTICORUM.

    CAPUT PRIMUM.
    Ex sermone in natali virginum.

    Oleum effusum nomen tuum (Cant. 1.). Chrisma
    Graece, Latine dicitur unctio. A chrismate ergo
    Christus, et a Christo dicitur Christianus. Per oleum
    autem Spiritus sanctus debet intelligi, sicut per
    Psalimtam Salvatori nostro dicitur : : Unxit te
    Deus luus oleo laetitiae prae consortibus tuis (Psal.
    XLIV.). Oleum ergo effusum est nomen Christi, quia
    in tot Spiritus sancti gratia propagatur quot sunt
    qui Christi vocabulum veraciter soniriunt.

    CAPUT II.

    Nigra sum, sed formosa, filiae Hierusalem, sicut
    tabernacula Cedar, sicut pellis Salomonis (Cant. 1.).
    Cedar interpretatur tenebrae ; hi sunt infideles lucem
    dei non habentes. Nigra sum, inquit, propter per-
    secutionis aestum propter adversa, quae palior a
    filiis tenebrarum ; sed intrinsecus formosa sum, quia
    concupivit rex speciem meam, et omnis gloria mea
    ab intus. Formosa sum, inquit, sicut pelis, hoc est,
    tabernaculum Salomonis. Sicut enim tabernaculum
    ex mortuorum sit pellibus animalium, ita dumtaxat
    illi sunt habitaculum Dei (Ephes. II), qui Christo
    commortui, vitiis quoque carnisque concupiscentiis
    sunt extincti (Ephes. II). Sequitur : Nolite, inquit,
    me considerare quod fusca sim, quia decoloravit me
    sol, o filiae Hierusalem (Cant. 1.). Idem et fideles
    animse, in illa jam coelesti gloria per desiderium
    constitutae : Nolite me considerare, quod fusca sim,
    id est, nolite desperare, vel nimis ex pavescere, quod
    me tribulationes opprimunt, quod persecutiones af-
    ficiunt, quod in hoc temperarinis procellarumque nau-
    fragio intumescentes me fluctuilia illidunt; quia deco-
    loravit me sol, quoniam super me persecutionis
    aestis incandumt decoremque meae venustatis ac pul-
    chritudinis offuscavit. Ac si dicat : Nolite tam ea,
    quibus intrinsecus amigor, alendere, quam vernanti
    tem interiores venustatis speciem cogitare. Tale est
    quod Apostolus dicit : Nolite deficere in tribula-
    tionibus meis pro vobis, quae est gloria vestra. Non
    enim condignae sunt passiones hujus temporis ad
    futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom.
    VIII). Hanc autem interiorem pulchritudinem ex-
    terioremque nigredinem breviter Jeremias compre-
    hendit, dicens : Candidores Nazarai eius nive,
    nitidiores lacte, rubicundiores ebore antiquo, sap-
    phiro pulchriores (Theren. IV). Ecce pulchritudo ;
    sed audi nigredinem, nam illico sequitur : Denique

    A grata est super carbones facies eorum, et non sunt
    cogniti in plateis ; adhæsit cutis eorum ossibus : rarci
    et facta est quasi lignam (Ibid.). Sed aspiciamus
    exteriorem nigredinem, aperiat ipsa, unde sit inte-
    rior pulchritudo : Indica mihi, inquit, quem diligit
    anima mea, ubi pascas, ubi cubas in meridie (Cant.
    1.). Ac si dicat : O sponse celeslis, quem anima
    mea inenarrabiliter diligit, in quo per desiderium
    jugiter requiescit, quem unis intimæ dilectionis
    amplectitur, in quo tolis visceribus delectatur ; dic
    mihi ubi pascas ; hoc est : Tu qui pastor bonus es,
    ubi oves tuas pascere facias ; ipse etiam ubi cubas,
    il est ubi requiescas in aestu persecutionis et fervore
    tentationis nostrae, ubi scilicet, nisi in his, qui
    furenti vesaniæ cedere nesciunt, et grassantis ma-
    litiæ consalibus enerviter non succumbunt? Non
    ergo immerito formosam se sponsa ista dicebat,
    quia ille in ipso persecutionis articulo in ea delecta-
    biliter quiescebat, qui serenitate vultus sui cuncta
    clarificabat.

    CAPUT III.

    In sermone de SS. Flora et Lucilla.

    Fasciculus myrrhae dilectus meus mihi : inter
    ubera mea commorabitur (Cant. 1.). Myrrha planæ
    species est aromatica, nimiae amaritudinis, qua
    mortuorum cadavera conduntur, ne facile conspu-
    trescant. Hinc est quod et ipsius Sponsi corpus a
    Nicodemo et Joseph de crucute depositum myrrha &amp;c
    aloe conditur, et linteis involutum sepulturæ com-
    militum (Joan. XIX). Quid ergo per myrrhæ fascicu-
    lum, nisi multiplex mortificatione designatur? Non
    enim dicit : Surculus myrrhæ, sed, fasciculus, in-
    quit, myrrhæ dilectus meus mihi. Ac si dicat :
    Qui a in omni mea conversatione me mortifico et
    nullis jam propriis voluntatis operibus vivo, dilectus
    meus non mihi simplex factus est ramus, sed myrr-
    hæ fasciculus. Unde et prædicator eximius : Ego,
    inquit, stigmata Jesu in corpore meo porto (Gal.
    vi.). Ad quam videlicet multiplicem mortificationem
    et nos secum hortatur, dicens : Semper mortifica-
    tionem Jesu in corpore nostro circumferentes,
    ut vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali
    (II Cor. IV). Ab eo namque quod corpore nostro
    circumferimus, nullam corporis partem vacuam
    reservamus. Ille ergo mortificationem Jesu in cor-
    pore suo circumfert qui de se sibi nihil relinquit.
    237 qui non sibi, sed Christo in omnibus vivit,
    cui carere se a voluntatibus propriis undique crucifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original do impresso; pequenas falhas de corte nas margens superiores foram inferidas; numeração e sinais de paginação mantidos literairement.</notas>
</pagina>