<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1035    COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.    1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,880">
ambigat Ius habuisse pontificum? Tribum vero Levi a quibus nesciat præluuisse ordinem clericorum? Levitas ergo Aaron et filiis ejus a filiis Israel dono tradun- tur, cum ex omni Christiano populo clericalis ordo in excubiis ecclesiastici cultus assumitur et, ut as- sistant atque ministrent, suis pontificibus offeruntur. Sed quisquis servus est mammonae, ritus abhorret ecclesiastice disciplinae. Nec prætereundum est quod illic præsto subjungitur : Ego, ait Dominus, tuli Levitas a filiis Israel pro omni primogenito quod aperit vulvam in filiis Israel, eruntque Levitae mei (Num. II), utiliquido pateat clericorum ordinem Dei omnipotentis esse peculium, sicut et ipse Deus specialis est hæreditas clericorum. Sed cui Deus in hæreditate non sufficit, quid eum saliare possit ignorat, quia mentis ejus oculum furiosa cupiditas ceacat

CAPUT II.
In sermone de cena Domini.
Circumibat populus, et colligens manna frange- bat mola, sive terebat in mortario, coquens in olla et faciens ex eo tortulas saporis quasi panis oleati (Num. xi). Porro autem quasi per multa in cellario Domini dolia transisum habuimus, ut ad solum oleatum, velut olei vasculum, pervenire pos- semus. Manna denique, quo plebs vivebat Israelitica, sacrum designabat eloquium, quo nutritur et vege- tatur religio Christiana. Quod utique veraciter olia- tum est, quia mystica sancti Spiritus est unctio conspersum. Notandum vero quia idem manna, quod in libro Numeri dicitur oleatum, in Exodo legitur non olei, sed mellis potius habuisse saporem : Gustus, inquit, ejus erat quasi similæ cum melle (Exod. xvi). Quidnam est, quod angelicus ille cibus prius dicitur mellis exhibuisse dulcedinem, et postmodum non mellis sed olei præbuisse suavitatem, nisi quod Redemptor noster, sacrarum omnium auctor et conditor Scripturarum, quem videlicet illud manna principaliter figurabat, et ante passionem velut mel dulcedinem exhibuit miraculis, et post ascensionem suam tanquam oleum in discipulos suos effudit Spiritum sanctum? (Act. ii.) Nam quasi mellis videtur propinasse dulcedinem, dum signis atque virtutibus coruscavit; olei vero tunc suavitatem dedisse, cum in apostolos suos sancti Spiritus par- cleti dona diffudit. Quem videlicet ordinem Moyses congrue tenuit, cum in Deuteronomio de petra, quæ et nihilominus manna erat, typice decantavit : Sucerunt, inquit, mel de petra, et oleum de firma petra (Deut. xxxii). De hoc mysticæ unctionis oleo sponsa ad sponsum dicit in Canticles : Unguentum effusum nomen tuum (Cant. i.). Unguentum quidem effu- sum sponsi nomen asseritur, quia sicut a chrismate Christus, ita consequenter a Christo dicitur Chri- stianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,880">
puli sint ac magistri, et duces eos ad ostium taber- naculi foederis, faciesque illi stare tecum, ut desce- dam et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo, tra- damque eis (Num. xi.). Ubi notandum quod non ait, auferes de spiritu tuo, tradesque eis, sed potius, auferam et tradam, ut profecto ostenderet quia non homo homini Spiritum sanctum tradit, sed solus ipse est qui, prout vult, gratiæ suæ dona distribuit. Unde et paulo post subditur : Descenditque Do- minus per nubem, et locutus est ad eum, auferens de spiritu qui erat in Moyse, et dans septuaginta vi- ris (Ibid.). De spiritu autem Moysi viris delisus Do- minus dicitur, ut et ordinatores et ordinatos unum debere spiritum habere perspicuum doceatur, qua- tenus rectores Ecclesiae nequaquam inter se diversa sentiant, unde schismata, quod absit! aut hæreses pestilenter emergant, sed unum omnes concorditer doceant atque in unitate spiritus unanimiter vi- vant. Porro autem, sicut septuaginta illi, quos Do- minus post apostolos ordinavit (Luc. x.), totidemse ideo isti, quos cum Moysi sustentare populi onus voluit, typum præteendebant presbyterorum; ita ni- hilominus Moyses primum, et, post, apostoli digi- tan[ilegivel] videbantur obtinuisse pontificum; et, sicut neque illi ab apostolis neque isti a Moyse Spiritum sanctum accipere potuerunt, sic etiam de epis-copis cæteri s- que ecclesiasticæ dignitatis ordinibus procul dubio sentiendum est : nimirum quia unus omnipotens Deus, qui eos per diversos ordinum gradus mode- raminis sui dispensatione distinxit, solus eciam, prout ipse novit, Spiritus sui gratiam in ununquemque diffusit. Necque enim in illa Spiritus datione aliud sibi Moyses arrogare privilegium potuit quam quod illi vox divina præcepit, nimirum ut viros eligere, eosque ducem ad ostium tabernaculi, cum eis starent; hæc est summa operis Moysi. Quid ergo suse virtutis in hoc Dei munere Moyses cognoscere potuit, cum insuper et duo ex his qui descripsi fuerant, Scri- ptura teste, in castris positi et ad tabernaculum non venerunt, et tamen, eo nesciente, æque ut cæteri spiritum perceperunt? In eo sane quod de spiritu Moysi tolli dicitur atque 125 aliis dari, nullum Moyses dispendium sui spiritus pertulisse credendus est : velut ab ardene lucerna lumen quælibet materia mutetur, nullo propter hoc lucerna proprii splendoris detrimento minuitur.

CAPUT III.
In Libro Gratissimo.
Congrega mihi, ait Dominus, septuaginta viros iæ senioribus Israel, quos tu nosti quod senes po- peruenturi in veteribus temporibus antecessit, Dominum, quem in prophetis et lege portaverat, dum obedientia vultum semper accesit, videre non potuit; gentilis autem, qui sequitur, tanquam præ- oculis positum assidue contemplatur.
CAPUT IV.
In sermone secundo de S. Matthæo.
Pergentes exploratores Israel usque ad torren- tem botri adsiduerunt palmitum cum huic sono, quem portaverunt in veste duo viri (Num. xiii.). Duo scilicet viri, duo sunt populi, Judæus et gentilis. Illi totum poserunt in veste, quia Salvatorum suspenderunt in cruce. Sed præsessor quod porra- tat non aspiciebat; qui sequebatur intuebatur. Et Judæorum populus, qui nos temporibus antecessit, Dominum, quem in prophetis et lege portaverat, dum obedientia vultum semper accesit, videre non potuit; gentilis autem, qui sequitur, tanquam præ- oculis positum assidue contemplatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e segmentos difíceis foram marcados com [ilegivel]. Foi mantido o sentido literal do impresso; preservadas abreviaturas e pontuações conforme a fonte; duas letras marginais (B e D) transcritas como notas_marginal. Correções paleográficas mínimas foram aplicadas para tornar legível ortografia antiga (ex.: "hæreditas", "quæ").</notas>
</pagina>