<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4119 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 4120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    git, qui per sæcularis vitæ meritum aciem cordis A
    amisit. Nam si quilibet ignotus cubiculum regis ir-
    rumpat eique præsens tanquam familiaris assistat,
    regis tamen alloquio non perfluitur, quia charus ei
    per anterioris notitiæ gratiam non habetur, ita nos
    infelices et miseri, quod quidem de meis similibus
    loquor, sæpe soli in angustia cellulæ remotiore con-
    sislimus, solis divinæ majestatis obtutibus trementes
    astamus, peccatis læmen obstantiibus, vel intuiti
    splendoris singulorum, vel compunctionis gratiam non
    mereimur. Sic itaque velut ante regis videmur astare
    præsentiam, sed quia per vitæ rectitudinem sibi noti
    non sumus, collocutionis internæ dulcedinem non
    gustamus. Sed, o dulcedo melliflua, cum Dominus
    in servo, et servus delectatur in Domino! Unde
    Psalmista: : Suavis sit, inquit, ei laudatio mea; B
    ego vero delectabor in Domino (Psal. ciii.).
    
    CAPUT VII.
    
    In sermone de nativitate S. Mariæ
    a Factum est, cum exissent sacerdotes de san-
    ctuario, nebula implebit domum Domini, et non po-
    terant sacerdotes stare prope propter nebulam; in-
    pleverat enim gloria Domini domum Domini (III
    Reg. viii.). : Quæ omnia,; sicut egregius prædicator
    210 dicit, : in figura contingebant illis (1 Cor. x). ;
    Gloria quippe Domini intelligitur Christus, cujus fide
    repletus est mundus; de qua gloria cum pro adorato
    vitulo deprecaretur Dominum Moyses ut parceret
    populo peccatori, respondit Dominus : : Propiuus ero
    illi; verumtamen vivo ego, et vivit nomen meum,
    quia implebitur gloria mea omnis terra (Num. xxiv.). C
    Quod autem nebula implevit domum Dei, et non pole-
    rant sacerdotes ministrare propter nebulam, hæc
    sententia superbus Judæorum pontifices ac doctores
    insinuat, qui dum incarnationenis Christi sacramenta
    investigare despiciunt, debitum fidei suæ ministerium
    per erroris nebulam perlint: : ita enim eorum men-
    tes infidelitatis caligo replevit, ut propriis exigentib-
    us meritis non agnoscant cultum credulitatis. Ad
    illud ergo templum Dominus in nebula descendit, ut
    cæcam Judææ infidelitatis caliginem designaret. In
    hoc sic scriptum est : : In solæ posuit tabernaculum
    suum (Psal. xvii), ut sedentem in tenebris et umbra
    mortis illuminaret (Luc. i.). Illi denique templo
    Deus omnipotens gloriam sui adventus contulit, sed
    nihil ex eo in sua natura suscepit. In beatissimæ au-
    tem Virginis uterum, non solum est dignatus de-
    scendere, sed ex eo etiam perfectam sibi substan-
    tiam nostræ mortalitatis unire. Quanto igitur nostri
    templi major est dignitas, tanto gloriosior ejus de-
    bec esse solemnitas. Illud siquidem corpus Christi,
    quod beatissima Virgo genuit, quod in gremio fovit,
    quod fascis cinxit, quod materna cura nutrit, illud,
    inquam, absque ulla dubitatione, non aliud nunc de
    sacro altari percipimus, et ejus sanguinem in sa-
    cramentum nostriæ redemptions haurimus. Hoc
    catholica fides habet, hoc sancta Ecclesia fideliter
    docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    CAPUT VIII.
    
    In epistola ad Agnetem reginam.
    « Non erat argentum, nec ullius pretii pululatur
    in diebus Salomonis (III Reg. x). Quod nimirum
    quomodo juxta litteram stabit, ut credi valeat tem-
    pore Salomonis argentum vel penitus non fuisse, ac
    propter hoc omnino de terra deletum, vel nullius, vel
    exilis saltem pretii constitisse. Nam si nullius erat
    pretii, sicut dicitur, ergo mille talentä argenti, ne
    uni us quidem ovi poterant appendio suppulari;
    quod sane credi, quam frivolum, quam videatur
    inceptum ipse revinxit textus et ordo verborum, qui
    postquam præmittit: : Non erat argentum, nec
    ullius pretii putabatur in diebus Salomonis, ; præ-
    sto subjungit: : Quia classis regis per mare cum
    classe Hiram semel per tres annos ibat Tharsis, de-
    ferens inde aurum et argentum. » Cur enim per tot
    marina discrimina metallum hoc classis illa deferret,
    quod precium penitus non haberet? Et paulo post
    dicitur: : Quia offerébantur ei vasa aurea et argen-
    tea; ; deinde subinferitur: : Egrediebatur quadriga
    ex Ægypto sexcentis siclis argenti et equis cen-
    tum quinquaginta (Ibid.). Non ergo pretio carebat
    argentum, quo vehicula redimabantur equorum, sed
    argento designatur claritas ecclesiasticæ prædicatio-
    nis, de qua dicitur: : Eloquia Domini eloquia
    casta, argentum (Psal. xi.). Nullius, ut ita loquar,
    pretii 211 reputabimus, nec aliquid.terus erimus
    ejus indigi, postquam ad veri Salomonis regnum ex
    hac fuerimus calamitate translati; non enim tunc
    prædicationis indigemus eloquio, ubi dantur in decore
    suo regem gloriæ facie ad faciem cernere, quem ubi-
    que consecutimus ex ore prædicatoris audire. Sic
    per prophetam pollicetur Dominus, dicens: : Neuo
    dicet : Agnosco Dominum; omnes enim cognoscent
    me a maximo usque ad minimum, dicit Dominus
    (Jer. iii, xxxi.). Sed foris quæ assæri Scripturar verba
    nos ad nostrum intellectum violenter inflectere, et
    quod Salomon de se videtur asserere ad Salvatorern
    perhibeat specialiter per omnia pertinere. De tali la-
    tice objectionis asserior qua Salomon valeat ratione
    competere quod quasi de se dicit: : Dominus enim
    dedit mihi horum quæ sunt scientiam veram, ut
    sciam dispositionem orbis terrarum et virtutes ele-
    mentorum, initium et consummationem et media-
    tem temporum, vicissitudinem, permutationes homi-
    num, et quæcunque sunt absconsa et improvisa di-
    cit (Prov. vii). Nam, ut de cæteris interim si-
    leamus, quomodo nosse potuit Salomon hominum
    cogitationes, cum ipse Deo alibi dicat: : Tu solus
    nostri corda omnium filiorum hominum? (II Par. vi.)
    Sed et quis absconsa omnia et improvisa didicit, nisi
    Redemptor noster, in cujus pectore sunt omnes
    thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Col. ii),
    qui profecto per humanitatem didicit quod per di-
    vinitalem naturaliter novit.
    
    CAPUT IX.
    
    In sermone de S. Animo.
    Legitur quia = Salomoni fuerunt uxores quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; preservei numeração marginal (210,211) e siglas. Não foram realizadas correções além da transcrição literal; algumas letras compostas e abreviações modernizadas pelo impresso foram transcritas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>