1075

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1076

qui dum primi de sacramento Ecclesiz sunt locuti, A Jericho, quz in (unam vertitur, hzc vita signatur,

quasi quasdam bases eos aspicimus a fundamento
consurgere et superposita fabricze pondera sustinere?
Quid vero per tabulas, nisi sancti figurantur apo-
$ioli, qui extensa per mundum pr:edicatione sunt
amplissime dilataü? Apostolorum namque doctrina,
quasi quibusdam basibus prophetcz przdicationis
innititur, eorumque auctoritate ad status sui robur
firmiter solidatur. Unde et conjuncta binze bases in
Singulis tabulis supponuntur, quia, dum prophete
sancii in verbis suis invicem de futurs tunc Eccle-
Sie sacramento concordant, subsequentes apostolos
zedificantes zedificant; et cum a semetipsis in nuilo
Qissentiunt, illos in se robustius figunt. Nec imme-
rito bases, quibus prophetz signantur, ut ex ar-
gento debeant fundi przcipitur. Argenti quippe cla-
ritas ex usu servatur; sine usu autem in nigredinem
vertitur. Prophetarum quoque dieta antequam apo-
stolica przedicalione clarescerent, quia in usu spiri-
tualis intelligenti: non erant, dum conspici pra
obscuritate non poterant, quasi nigra remanebant ;
at postquam apostolic:e przedicationis manus vatici-
nia obscura detersit, quidquid lucis in cis latebat
inclaruit sensusque eorum mysticos in usum dedit,
«uia verba jam rebus esse exposita perspicue nun-
tiavit. Jure igitur pracipiuntur fleri et hases argeh-
tex et tabule deaurat», quia videlicet apostolica
praecepta propbetarum oraculis Jonge sunt clariora.

Ut ergo ad superiora redeamus, non incongruum
est si et arca, et domus meretricis, qua» obsidetur,
unam eamdemque exprimere videantur Ecclesiam,
cum ejusdem Ecclesi:, sicut dictum est, diversa sint
membra : alia videlicet per sanctze praedicationis ame
bitum obsidentia; alia a sux infidelitatis vel pravi-
iatis munimine salutaris doctrinz jaculis 1644 ob-
ruenda; alia jam domestica, alia adbuc per aversio-
nem pravi operis aliena. Hunc in testimonium spiri-
tualis pugnze conflictum Isaias jam odoraverat, cum
postquam Salvatoris adventum perspicue descripsis-
sel, protinus addidit: « Et cor Zgypti tabescet in
medio ejus, et concurrere faciam JEgyptios adver-
sus /Egyptios; et pugnabit vir contra fratrem suum,
et vir contra amicum suum, el civitas adversus civi-
tatem, regnum adversus regnum; el dirumpetur
spiritus "Egypti in visceribus ejus (sa. xix). » Cum
igiter per apostolicze przedicationis obsidionem, fra-
tres cbarissimi, de percuntis Jericho simus interue-
cionibus eruti, imo de subversz gentilitatis excidio
divinitus liberati, non gravemur duces nostros sub-
'*equi quo przcedunt, non videatur onerosum quid-
quid nobis pro nostra salute prz:ecipiunt.

CAPUT VIII.
In epistola ad B. Causidicum, ut exteriori prudentie
spiritualis sapientia preferatur.

« Subversa vero Jericho, Josue imprecatus est,
dicens : Maledictus vir coram Domino, qui suscita-
verit et zdificaverit civitatem Jericho; in primo-
genito suo fundamenta illius jaciat et in novissimo
liberorum ponat portas ejus (Jos. v1). » Nam quia per

ille civitatem Jericho in primogenito suo suscitat qui
bona prasentis vitz principaliter amat. Et quia Ve-
ritas in Evangelio prxcipit : « Primum quazrite re-
gnum Dei, et hxc omnia adjicientur vobis (Matth.
v1); » merito maledictione damnatur quisquis ab hoc
precepto declinare convincitur, Propheta attestante,
qui ait : « Maledicti, qui declinant a mandatis tuis
(Psal. cxvii). » At contra ille portas Jericho ponit
in novissimo liberorum, qui sic utitur temporalibus
bonis ut hzc non cum amore possideat, sed ad ce-'
lestis glorix prz:mium medullitus inardescat. Qui ce-
lestibus in amore suo terrena supponit, transitoria
floccipendit. Hoc itaque faciens eL odiosz:& uxoris
filium, juxta mandata legis, efficit primogenitum, et,
B secundum Josue sententiam, portas Jericho in no-
vissimo suscitat liberorum. Quo contra Cain in pri-
mogenito suo llenoch condidit civitatem (Gen. 1v),
quia futuram. nom sporabat haereditatem ; et quia se
quasi in Jericho hujus s:eculi pra»propere dedicavit,
elogium perpetux maledictionis incurrit. Unde scri-
ptum est : « Hareditas, ad quam festinatur in princi-
pio, in novissimo benedictione carebit (Prov. xxvi). »
CAPUT 1X.
1n libro de perfectione Monachorum
Nonnulli namque, quod sine gemitu dicere nequeo,
sic ad nove religionis transeunt ordinem ut tamen
proteritze vite nunquam deserant vetustatem. Hi ni-
mirum Gabaonitze sunt, non Israelite. Notum quippe
est quod Gabaonite, mortis thnore perterriti, ad
C Israeliticum populum cum fraude et calliditate vene-
runt, ita ut se veteribus vestimentis induerent,
165 p»nes etiam siccos, utres, saccos, calcea-
menta atque omnia simul inveterata porlarent.
Quibus scilicet postquam | impetrato federe vita
donatur, consequenter eliam fraus patefacta co-
gnoscitur. Quos Josue , comperto dolo, sub maledi-
ctione damnavit, et aqux gestatores lignorumque
e:xsores perpetuo jure constituit (Zos. ix). Qui sunt
autem Gabaonit:e , qui ad [sraelitas mortis formi-
dine transeunt , nisi ii qui ad servitutis divinze mi-
litiam non perfectionis amore, sed tremefacti scele-
rum suorum immanitate confugiunt? Sed eorum
nonnulli veste, non mente mulali, siccos panes ad
esum portanL , quia azyma adliuc sinceritatis et ve-
ritatis (/ Cor. v) ignorant. Vetustis vestibus conte-
guntur, quia in veteri adhuc homine constituti no-
vuin induere nesciunt, qui secundum Deum creatus
est in justitia et. sauctitate veritatis (Ephes. tv).
Postremo onmia videntur inveterata quie gestant,
quia im proterite vitze vitiis. perseverant, non
obtemperantes przcipienti Apostolo : « Renovamini,
inquit, spiritu mentis vestrz (Ibid.).» Nec illa eis
sententia congruit, qua dicitur: « Vetera transie-
runt, et ecce facta sunt omnia nova (II Cor. v).»
Ad novitatem quippe superficietenus venientes reipsa
in vetustate persistunt , quia emendationem et no-
vam conversationem in suis moribus non osten-
dunt. Tales itaque maledietione plectugtur, nec ad

Digitized by Google
