<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1077 IN LIBRUM JUDICUM. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,850">
    sortiendam cum Israelitis hæreditatem aliquatenus admittuntur. Non enim ex illorum numero sunt, quibus dicitur: « In hoc vocati estis, ut benedictionem hæreditate possideatis (I Petr. iii.). Aqua autem insipida est et ligna dura. Ligna ergo cædere et aquas vectare juberntur, quia gustus intelligentiae spiritualis ignari, duris atque insensibilibus exterioris exercitii negotiis occupantur. Sic igitur aliquam quidem in exterioribus videntur utilitatem Ecclesiæ serviendo con ferre ; sed quia serviliter vivunt, hæreditatem inter Israelites nequeunt possidere. 
    CAPUT X.
    In epistola ad fratres Gamugni.
    Dixit Josue filiis Joseph: Si populus multus es, ascende in silvam et succide tibi spatia in terra Pherezæi et Raphaim, quia angusta est tibi possessio montis Ephraim. Cumque ibi conquererentur et dicerent: Non poterimus ad montana conscendere, cum ferreis curribus utantur Chananæi qui habitant in terra campestri. Respondit Josue: Populus multus es et magne fortitudinis, non habebis sortem unam, sed transibis ad montem, et succides tibi atque purgabis ad habitandum spatia; et poteris ultra procedere cum subverteris Chananæum, quem dicis ferreos habere currus, et esse fortissimum (Jos. xvii.). Quæ nimirum multis indigeuia verbis exponemer fortissis, si non 166 mihi meta compendii epistolari obstaret; hoc tantum quasi summotenus perstringendo sufficiet quia, cum Josue præcepit populo silvarum condensa succidere, hoc insinuat quod noster Jesus, ejusdem scilicet nominis, sequentibus se jubet male pullulantes silvescentium vitiorum frutices exstirpare. Hortatur ut non sædera, sed bellum contra Chananæos gerant, ut montana conscendant, quatenus et vitiorum elaborent debellare barbarien, et arduum virtutum festinent obtinere cacumen. Porro autem, quod illi pusillanimiter conqueruntur adversus eos qui ferreis utebantur curribus se non posse consurgere, hoc est, quod nos imbecilles et fragiles sæpe diffidimus tanquam ferreos currus, sic adversantes malignorum spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,850">
    tum impetus sustinere. Nam cum petulantia gulæ, vorago luxuriæ, omniumque vitiorum pestes, tanquam frequentium Chananæorum acies, constipatis adversum nos cuneis conglobantur, quid aliud quam Chananæi nos ferreis curribus impetunt, et ne de carnalis vitæ campestribus ad virtutum valecamus excelsa conscendere, salutis nobis aditus intercludunt? Sed bonus militiz nostræ dux imbecillitatem nostram ad fortiter agendi constantiam erigit et contra hostium impetus, ut in altiora progrediamur, impellit.
    Sed quomodo de inimicis nostris triumphare possumus, qui semper in epulis, semper in poculerum affluentium volumus ingurgitatione jacer-e? De quibus utique Salomon ait: « Qui diligit epulas, in egestas erit; qui amat vinum et pinguiia, non diatibur (Prov. xx.). Et iterum: « Luxuriosos: res vinum et tumultuosa ebrietias; qui his delectatur non erit sapiens (Prov. xx.). Ventrem namque vino et escis assuescere, quid est aliud quam hostibus animæ, ut ingrediantur, aditus aperire? Unde et idem Salomon: « Qui delicate, inquit, a pueritia nutrit servum, postea illum sentiet contumacem (Prov. xxix.). Bene hunc servum lortis cohibebat inediæ, qui dicebat: « Castigo corpus meum, et servituti subjicio (I Cor. ix.). Adversus hunc servum disputabat cum diceret: « Esca ventri et venter escis, Deus autem et hunc et illas destruit (I Cor. vi.). Hunc servum sub calicibus esse frenandum significabat, cum diceret: « Multi enim ambulant quoscape dicebam vobis, nunc autem et fines dico, inimicos crucis Christi; quorum finis interitus, et quorum Deus venter est, et gloria in confusione eorum (Philip. iii.). Notandum autem et hic duo terribilia dici, et in inimicos crucis Christi tremendam depromit idem Apostolus sententiam, dicens: « Si quis non amat Dominum nostrum Jesum Christum, sit anathema Maran Atha (I Cor. xvi.). Qui verò ventrem pro Deo veneratur, Deum quodammodo negare convincitur, ac per hoc duo hæc terrorc plenissima unum videntur, videlicet, quod absit, et Christi inimicum esse et unum Deum alium colere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    Explicitunt testimonia libri Josue.
    167-168 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI JUDICUM.
    1. Quod Adonibech manuum ac pedum summinates, dum capitur, amputantur.
    2. Erat Debora prophetes, uxor Lapidoth, quæ judicabat populum illo tempore.
    3. Quod Gedeon præcepit ut cum trecentis tantum, qui cunque manibus lambuerunt, ad bellum contra Madianitas pergar.
    4. De eo qui in castris Madian socio referebat se per somnium vidisse subcinericium panem hordei.
    5. Quod melior est racemus Ephraim vindemiis Abiezer.
    6. Abimelech, filius Jerobaal, occidit fratres suos septuaginta viros super lapidem unum.
    7. S:cit Joathan in vertice montis Gariim, elevatique voce clamavit: Audite me, riri Sichem, ita ut audiat vos Deus.
    8. Abimelech, audiens viros turris Sichimorum pariter conglobatos, ascendit in montem Selmon cum omni populo.
    9. Quod dum Abimelech turrim, quæ erat in medio Thebes, amolio inge januis succendere coneretur, mulier molæ fragmentum desuper jaciens ejus capiti illisit.
    10. Quod quidam de populo Ephraim olim venientes ad vada Jordanis, dum nescièrent exprimere Sebboleth, Galadalitarum gladiis cæsi sunt.
    11. Cepit Samson trecentas vulpes caudasque earum vinxit, adjunxit ad caudas faces et in medio ligatas succendit.
    12. Quod Samson mandibulam asini arripiene mille viros in ea Philisthinorum interfecit.
    13. Quod Dominus interrogatus bis ad inuendum contra Benjamin prælium, dedit assentum, et tandem Israæ Benjamin gladiis sternitur.
    Explicitunt capitula.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa (æ, longæ etc.). Algumas palavras junto ao corte da imagem foram inferidas com base no contexto editorial quando parcialmente legíveis; onde ilegível teria aparecido, foi marcado [ilegivel], mas na página não se apresenta área marcada assim.</notas>
</pagina>