103
CAPUTHL |.

In sermone S. Donati

« Tollet sacerdos pugillum simil, quae conspersa
est oleo, et totum thus, quod super siinilam positum
est, adolebitque illud iu altari, in monimentum odo-
ris suavissimi Domino (Levit. v1). » Quid enim per
similam nisi sancta electorum designatur Ecclesia?
qua nimirum dum couvenientibus invicem creden-
tium colligitur membris, quasi simila ex. multis fru-
menti conspergitur. 119 grauis. Et sicut simila
inter molam utramque conteritur ut a farina sili-
gine cantabrum separetur, ita velut inter duas legis
scilicet et. Evangelii molas sancta Ecclesia stringi-
tur, ut litterz superficies a medulla spiritus discer-
natur. Qux videlicel Ecclesia, ut revera spiritualis
simila, dum per aquam Baptismatis adunata et olco
chrismatis est conspersa, igne quoque sancti Spiri-
tus solidata sit, juxta Apostolum : « Hostia Deo bene
placens et perfecta (Rom. xiu). » Thure autem,
quod positum super similam dicitur, ejusdem Eccle-
sim oratio desiguatur, sicut in Apocalypsi Joannis
ostenditur, cum dieit ? Quia, « phiale plenz olo-
ramentorum sunt oratioues sanctorum (Apoc. v). »

CAPUT IV.
Ad Desiderium. abbatem.

« Moyses tabernaculum federis frequenterintrabat
et exibat (Exod. xxxi). » Quid est enim quod ille
crebro tabernaculum ingreditur et egreditur, nisi ut
exemplum przebeat ; quod is, qui intus in contempla-
tionem rapitur, foris in(irmantium negotiis frequen-

ter urgetur. Intus Dei arcana considerat; foris onera C

carnalium portat. Qui de rebus quoque dubiis sem-
per ad tabernaculum recurrit ac coram testamenti
arca Dominum cousulit, formam procul dubio recto-
ribus probens, ut, cum foris ambigunt quid dispo-
nant, ad mentem semper quasi ad tabernaculum
adeant, et velut coram testamenti arca Dominun

consulant, si de iis in quibus dubitant apud semet

ipsos intus sacri eloquii paginas requirunt. Unde et
ipsa Verilas, per susceptionem nobis nostrze huami-
litatis ostensa, noctibus in monte orationibus va-
cat (Luc. vi); die vero in urbibus per miraculorum
signa coruscat ; imitationis videlicet viam boais re-
ctoribus sternens, ut, si jam summa contemplanda
appetunt, necessitatibus tamen infirmantium compa-

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

105s

À sanctis allaribus propinquare? Ei cum Seripturs
dicat : « Spiritum nolite exstinguere (I Thess, v); »
isti, quantum in se, Spiritum sanclum, qui in eis
ardere debebat, exsting:unt, et alienum ignem offe
runt, duin ad altare Domini flammo libidinis zstuan-
tes accedunt; sed repeiite super eos ignis divini fu-
roris 126 accenditur, quo terribiliter exuruntur,
Seriptura testante, quie dicil: « Et nunc ignis ad-
versarios consumit (Hebr. x). » Et cerle legitimum
est ut qui sordentes sacris aliaribus appropiuquant
gladio divinas ullionis intereant; dicente ad Moysen
Domino : « Docebitis filios Israel, ut caveant ine
muuditiam ; et non moriantur jn sordibus suis, cum
polluerint tabernaculum :neum, quod est inter eos
(Lev. xs). »

t

D CAPUT VI.
In vermone S. Georgii.
. * Tunica,» inquit Dominus, « linea vestielur, femi-
nalibus lineis verenda celabit, accingetur zoua linea,
cidarim lineam imponet capiti. Hc enim vesti.
menta sunt saucta, quibus, cum lotus fuerit, indue-
tur (Lev. xvi). ». Quisquis enim in tabernaculo
Christi, quod est Ecclesia, semetipsum Deo sacri-
ficare contendit, necesse est, ut postquam lavacro
sacri fontis abluitur, diversis etiam virtutum vesli-
bus induatur, sicut scriptum est : « Sacerdotes tui
induantur justitia (Psal. cxxxi) ; » quatenus qui in
Cliristo per baptismum novus homo renascitur, non
jam pelliceas tunicas, mortalitatis. videlicet indices
vestiat, sed deposito veteri homine, novum induat,
et in eo per munde conversationis stadinm innova
tus vivat. Et notandum quod omnes illi: vestes lines
describuntur. Linum quippe ad candorem cum la-
bore perducitur, et virlutum vita non acquiritur sub
torpore desidim, sed in laboriosa potius exercitio
disciplinz.
CAPUT Vil.

In sermone S. Bonifacii,
^ Pontifex viventem hircum hoc modo jubetur ex
lege offerre ut, posita super caput ejus utraque
nianu, confiteatur omnes iniquitates filiorum Israel
et universa delicta atque peccata eorum, qe im-
precans capiti ejus emittat illum in desertum (Lev.
xvi). Quid est autem hircum utrique manui pontifi-
cis subjici, nisi (ilium bominis in similitudine carnis

tiendo misceantur, quia tunc ad alta charitas mira- D peccati venientem per voluntatem Dei (ftom. vii),

biliter surgit, cum ad ima proximorum se miscricor-
diter attrahit, et quo benigne descendit ad in(ima,
valenter recurrit ad summa,
CAPUT Y.
In epistola ad. Cunibertum Taurinensem episcopum,
de incontinentia clericorum.

« Arreptis Nadab et. Abiu, filii Aaron, thuribulis
suis, posuetunt ignem et incensum desuper, olferen-
tes coram Domino ignem alienum, quod eis prz:ce-
ptum non erat; egressusque est. igais a Domino et
devoravit eos, et 1noriui sunt coram Domino (Lev.
X). » Quid est enim alienum ignem Domino sacezdo-
tes offerre, nisi ardore libidinis inftammoatos sacro-

utriusque populi, Judaici videlicet et gentilis, pete
secutione gravari? Plane utriusque se volnit mani-
bus subdere qui de jugo diaboli utrumque venerat
populum liberare. Quid vero est quod, post confes-
sionem aique imprecationem omnium iniquitatum
filiorum Israel super capita ejus, hircus mittitur in
desertum, nisi quia is qui peccata nostra portavit,
qui legis maledicta sustinuit, protinus in desertum,
ubi nonaginta novem reliquerat, ovem centesimam
reportavit? (Math. xviii.) Unde et Apostolus : « Ut
n0s, iaquit, libezaret a maledicto, ipse factus est
maledictum (Gal. 11). »

Digitized by Google

