<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
    1079    COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.    1080
    INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI JUDICUM.
    CAPUT PRIMUM.
    In epistola ad V. abbatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,480,900">
    « Fugiente Adonibezach coram filiis Israel, persequentes comprehenderunt eum, cessis summitatibus manusum ejus ac pedum (Jud. i.). Adonibezec nempe manuum ac pedum summitate præciditur, dum malignus inter sanctos viros spiritus et incendendi et operandi virtute privatur. Qui nimirum dum sua vulnera patitur, hæc eadem sese aliis intulisse gloriatur : « Septuaginta, inquit, reges, amputatis manuum ac pedum summitatibus, colligebant sub mensa mea ciborum reliquias; sicut feci, ita reddidit mihi Dominus (Ibid.). » Septuaginta scilicet reges, septuaginta sunt linguarum discrepantium nationes, quibus usque ad Salvatoris adventum antiquus hostis et recte gradiendi et bona faciendi prorsus abstulerat facultatem. Cui nimirum utrique gemino vulneri medetur animarum medicus Paulus, cum dicit : « Remissas manus et dissoluta genua erigite, et gressus rectos facite pedibus vestris, ne claudicans quis erret, magis autem sanetur (Hebr. xii.). » Adonibezec quippe dominus fulminis, vel dominus contentus vani interpretatur. Fulmen mox ut micare incipit, subito deficit. Per quod Judaicus potes intelligi populus, qui nimirum quodam quasi fulgore micant, cum dicerent : « Omnia quæ præcepit nobis Dominus et audiemus et faciemus (Exod. xxiv.) ; sed mox deficiens lux ista cadebat, cum cervices suas tenebrosis dæmonibus inclinabant. Per id vero quod dicitur, contentus vani, gentilitas designatur, quæ contenta visibilibus idol is non curabat reverti ad misericordiam Creatoris, et dum veritatis ignorabat cultum, vanis insistent cœremoniis idolorum. De quibus dicit Apostolus : « Quia Deum non glorificaverunt aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. i.). » Horum igitur duorum populorum ex maxima parte dominatus est Adonibezec, id est reprobus nequitiæ spiritus; quia ei isce quasi fulmen micare coepit et desiit, et ille dum vanitate dæmonum contentus exsilit, proprii Creatoris auxilium non quæsivit.
    
    CAPUT II.
    In sermone de S. Cassiano
    « Erat autem Debora prophetessa, uxor Lapidoth, quæ judicabat populum illo tempore, et sedebat sub palma, quæ nomine illius vocabatur, inter Rama et Bethel in monte Ephraim, ascendebantque ad eam filii Israel in omne judicium (Jud. iv.). Sed sic ad exitum celerius pervenitur, si, dum historia texitur, per partes interim exponatur. Per Deboram sane, quæ loquela, sive apis interpretatur, prophetia non inconvenienter accipitur. Apis quippe mellißicat; et de prophetia per Psalmistam dicitur : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super mel et favum or? meo! (Psal. cxviii.) » Iterum nolo vos lætari, dilectissimi, quia historia hæc, quam tractandam ex occasione suscepimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,940,900">
    pluribus indiget verbis, quia multis est repleta mysteriis; sed eam idcirco sub brevitate contrainimus, ut dilectionem vestram prolixitatis taedio 169 non gravemus. Consideremus itaque ubi sedem habere prophetia describitur, videlicet sub palma, quia quos prophetica doctrina suis institutionibus erudit, ad palmam supernæ vocationis adducit, dumque per eam homines vivendi ordinem discunt, vitiorum rebellantium victores fiunt. Nec prætereaudum quod inter Rama et Bethel sedisse perhibetur: Rama siquidem, excelsa; Bethel, domus Dei, sicut jam diximus, interpretatur. Recte igitur prophetia inter Rama et Bethel habitare describitur, quia quisquis propheticis studet invigilare doctrinis, quisquis sacrarum Scripturarum sincerae vacat eloquii, sic in domo Dei per desiderium mentis inhabitat ut non infima et momentanea, sed excelsa potius atque coelestia semper inquirit. Hæc vocavit ad se Barac. Porro Barac interpretatur coruscatio. Coruscatio autem habet quidem lucem, sed non diutius permanenter; mox enim ut lucere incipit, illico deficit. Barac igitur iste Israelitici populi figuram tenet: qui primus omnium propheticis instructus oraculis aliquantulum quidem in accepta lege recusit, sed brevi tempore coruscavit. In lege quippe, de qua dictum est : « Lucerna pedibus meis verbum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Psal. cxviii.) », antiquus ille populus lucere coepit, sed desiit. Coruscum quasi claræ vitæ protulit, sed in lucidis operibus non permansit. Nam dum dicerent : « Omnia quæ præceperit nobis Dominus et audiemus et faciemus », ecce quasi lux coruscationis exorta; sed dum repente curvarent genua ante Baal, ecce coruscatio videlatur exstincta. Dixit ergo Debora ad Barac : « Præcepit tibi Dominus Israel : Tolle tecum decem millia pugnatorum et vade in montem Thabor : ego autem adducam ad te in locum torrentis Cison Sisaram principem exercitus Jabin, et currus ejus numerumque multitudinem, tradamque eos in manu tua (Jud. iv.). » Tanquam si per propheticam doctrinam priori populo Deus omnipotens diceret : Decem præcepit leges assume et virtutum cultum ascende, sicut reprobatorum principem ac totius iniquitatis auctorem, me tibi vires administrare, prosterne. Nec prætereundum quod princeps ille militiae Sisara, qui perditioni proximum erat obnoxius, ad torrenta Cison promittitur antea ducendus. Quid enim per torrentem Cison, nisi baptismus debet intelligi? Nam cum catechumenus lavacro sacri fontis immergitur, tanquam Sisara cum suo exercitu, sic quiscumque Spiritus cum his quasi sibi militantis vitilis omnibus necesse est perimat. Respondit autem Barac ad Deboram : « Si veneris mecum, vadam; si nolueris venire, non pergam (Ibid.). » Ao si criminalis ille Israel prophetæ respondet : Nisi, juxta literas et quasi secundum muliebrum intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (duas colunas). Script identificado: latino.
    Observações: O cabeçalho (título e caput) abrange a largura superior da página e foi transcrito em bloco próprio. Letras verticais A–D entre as colunas foram mapeadas como nota_marginal (sinais de identificação de parágrafos). Transcrição feita literal com intervenções mínimas para sinais de abreviação e caracteres parcialmente degradados; não foram inseridas palavras não presentes no original. Algumas formas gráficas e abreviações do impresso foram reproduzidas segundo a leitura direta do fac-símile.
  </notas>
</pagina>