1652

COLLECTANEA IN VETUS. TESTAMENTUM.

1010

et tunc petierat, cum dicebat : « Oh:ecro, Domine, A serto, ita exaltari oportet filium hominis, ut omnis

Witte (iem missuros es (Exod. 1v). »
CAPUT IX.
In eodem sermone.

« Congregsia multitudine ante petram , Moyses
ait : Audite, rebelles et increduli, num de petra hac
vobis aquam poterinus ejicere ?* » (Num. xx.) Tan-
quam diceret : Nos non xalemus quod supra huma-
nitatis vires est facere, quia vos non acquiescilis
quod humanum est adimplere, Nec signum possu-
mus ex viriute divinitatis ostendere, quia vos nun-
quom desinitis Deo per rebellionis contumaciam
contraire. Propter peccata namque populi, quod
et ipse jam fecerat, quando videlicet in Cades Jar-
gissimas aquas silicem percutiendo produxit, ruisus

qui credit in. illum non pereat, sed habeat vitium
sernam (Joan. m). » Recte ergo serpens :neus
pto signo poniwr, el populus aspiciens a morsa
serpentium Hberatur, quia quicunque in Salvato-
rem, qui in cruce suspensus est, ex desiderio imita-
tionis intendunt, omae mox virus et lethiferos mor-
sus veternosi serpentis evadunt. Et notandum quod
serpeus ille pro signo dicitur positus. Nam ei Si- -
meon ille justus, delato ad templum Domino, vati-
Cinans ail: « Ecce positus est hie in ruinam et in

' resurrectionem multorum iu Israel, et in signum cui

coniradicetur (Luc. wu). » in signum namque conira-
dictionis Redemptor noster est positus, quia in
cruce erat pro humanj generis salute paesurus.

$e facere posse diffilit^ atque ideo in repromissionis B Cui. nimirum cruci oinuis mundi sapientia contra-

terram eumdem populum, Doinino prohibente, nul-
latenus introduxit. « Sed petra illa, justa Aposto-
Jum, Chri-tus erat (11. Cor. 1). » Accedit igitur virga
d silicem, et haurienda populis aqua producitur.
Adhibetur crux. Christo, et omnia corda credentium
gratia sancti Spiritus rigantur. Hic est enim IPris,
de quo per Zachariam dicitnr : « Super lapidea
unam septem oculi sunt (Zach. r1). » Quod autem
petram non. credendo percussit, atque ideo ad pro-
inissam terram cum populo non pervenit, populum
fignificat Judzorum, qui, profecto Christum Dei vir-
tutem esse non credens, in Fgno suspendit, atque
fdeo in terram viventium fntrare non meruit.
CAPUT X.
In eodcm sermone.

« Mormurante aliquando populo adversus Moysen,
ac dicente : -Deest panis, 198 non sunt a2q555,
anima nostra jam nauseat super cibo isto levissimo;
tubc immisit in eos Dominus ignitos serpentes.
Cumque penitentia ducti. indulgentiam  peterept,
ex precepto Domini fecit Moyses serpentem 2neum,
et pro signo posuit; ad quem quicunque percussi
fuerant aspicientes protiuns sanabantur (Num. 1x1).
Enimvero per consilium serpentie est homo dela-
psus in mortem; tes vero cxteris metallis durabilius
invenitur. Aneus ilaque serpetis Dominum flgura-
vit, qui infusum nobis venenum diabolice sugge-
stionis abegit. Et apte :eus serpens, ut per ser-
pentem 1norieus, et per zs Dominus siguificaretur
seternus. Qui enim et hwnanitate crucis suppli-
cium pertulit, ex divinitate perpetuus et impassi-
bitis vivit. Porro autem serpens sneus similitudi-
nem quider) serpentis babet, sed venenum serpentis
non ha'et. Et Redemptor noster in similitudine qui-
dem caruis peccati apparuit, sed peccati tehenum
jn eo locum batere non potuit, quippe, « qui pec-
catum uon fecit, nec dolus inventus est in ore ejus
(d Petr. v. ». Nec praetereundum est quod congrue
satis mansio illa, ubi hxc facta sunt, Salmona di-
citar, qua videlicel. hmaguncula interpretatur; quia
illic nivoirum, in &ujos 2nei serpentis forma, imago
est nostri Salvatoris espressa. Unde et idem Salva-
tor 2): « Bieut exaltavit Moyses serpentem in de-

dixit, sed Regi per eam glorizx triumphanti tandem
devicia succubuit, sicut in Actibus apostolerum di-
citur : « De secta. autein. hae scimus quia ubique
ei contradicitur (Act. xavm). »
CAPUT XI.
In sermone S. Christophori.

« Misit Israel nuntios ad Seon, dicens : Obsecre
ut iraasize mihi liceat per terram tnam; non decli-
n^bimus in agros et vineas; non bibemas aquas ex
p eis, via regia gradiemur donee transeamus ter-
ywnos tyos (Nzn. xsi). » Qui concedere noluit nt
Vansiret Jsrael per fines suos ; quin potius, ut eadem
sacia (estatur historia, exereitu. congregato, Seon
egressus est obviam in desertum, et venit in Issar
[3:52] pugnavitque contra israel, a quo percussos
est in oreglacii, et possessa est terra ejus ab Israet.
Sed quod tunc sub Moyse fuit historialiter faetum,
sub Christo quotidie fit per 199 spiritualis militi2
sacramentum. Hanc enim pugnam ille tum populus
adumbrabe, quia nunc saucta Ecclesia jugiter con-
tra diabolum dimicat. Seon quippe duplicem habet
interpretationem. Dicitur enim arbor infructuosa,
dicitur et elatus. Quis enim esl iste elatus, quis est
iste soperbus, nisi reprobus ille Spiritus, qui dicit :
« In celum conscendam, super astra cceli exaltabo
-soliuts meum ; ascendam super altitudinem nubium,
el similis ero Altissimo? » (Isai. xiv.) Quis, inquam,
iste elatus est, niai ille, de quo Scriptura dicit :
.« Quia ipse est rex super omnes filios superbia? »
(Job z1i). Adeo ut, juxta Apostolum, « in templo
Dei aliquando sedeat, ostendens se tanquam sit
Deus (11 Thess. uw). » Quod autem idem sit arbor
infructuosa, expositione non indigel, dum ipse tan-
-quam lignum aridum :eternis sit igaibus deputatus.
Hic itaque Seon rez est Amorrhzorum., qui et ipsi
interpretantur vel in amaritudinem acduccutes. Nam
quicunque maliguo spiritui per reprobam vitam sub-
jacent ejusque ditionis legibus parent, loquentes
quidem supt, sed non sapientes. Plerique sciicet
-amatorum. mundi, dum in terrens sunt sapientia
vacui, per leporem exterioris eluquentize sunt di-
erii. De quibus per Salomonem dicitur : « Omnis
Aabor: jn ore hoininis, sed anima cjus non implchi-

5

Digitized by Google
