<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4117 IN LIB. III REGUM. 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,965,925">
    sunt Dominici corporis cicatrices. Sed
    hujus petrae foramina, dulcis vox sponsae in sponsi
    auribus sonare praecipitur, quid aliud quam quinque
    vulneribus sub eodem quinario numero carmina
    laudem reddere pia quaelibet anima, vel sancta uni-
    versalis Ecclesiæ, commonetur, ut ejus idem quodam-
    modo numeri carmina referat quot per se suscepta
    vulnera non ignorat, illique cunctos sui corporis
    sensus dedidcet, quem to:idem pro se sauciatum vul-
    neribus videt? Quinque nimirum nostrorum sensuum
    vulnera, illis quinque Dominici corporis cicatricibus
    sunt sanata. Quod autem: Salomon super lignis a
    cedro, quæ est in Libano, usque ad hyssopum, quæ
    egreditur : e pariete, disputasse dicitur; hic necessa-
    rio a] spiritualem remittitur intellectum, cum nul-
    latenus stare valeat superficies literarum. Hyssopus
    enim nequaquam de parietibus egredit, sed de saxo-
    ris cernitur montibus germinari. Paries itaque no-
    ster ipsa mortalitatis nostræ conditio est, quæ nos a
    contemplatione Conditoris velut abdita domus obsta-
    culum dividit, et in ima proclivius, declinare compel-
    lit. Corpus enim quod corrumpitur, aggravat au-
    mam; et deprimit terrena inhabitatiō sensum multa
    cogitantem (Sap. x r.). Ex hoc ergo pariete 208
    hyssopus egreditur, quia de fragilitate nostræ mor-
    talitatis erumpit, quod semper necesse est ferro pae-
    nitentiae rescari. Hyssopo nimirum purificantur
    intima viscera, per quæ non incongrue designatur
    confessio peccatorum. Disputavit igitur noster Salo-
    mon super lignis, hominibus videlicet intra germi-
    nantis Ecclesiæ membra radicalis, a cetero quæ est
    in Libano, usque ad hyssopum, quæ creditur de
    pariete, id est, ab ipsis eminentibus sanctis nitore
    justitiæ candidatis usque ad peccatores et lapsos
    atque ad peieritium demum lamenta conversos.
    Hinc est quod sequitur : Disseruit et de jumentis, ,
    sanctorum scilicet adjutoribus, catholicis viris;
    , et de volucribus, ) hominibus nimirum, per sancta
    desideria ad superna suspensis; ( et de reptilibus et
    piscibus, ) hoc est, de his qui pectus concupiscentiæ
    per terram trahunt et qui per sæcularium negotio-
    rum fluentia vagantur.
    
    CAPUT V.
    In epistola ad Albericum, ubi dicitur de mansionibus
    Israelitarum.
    
    Statuit Salomon duas in vestibulo templi Domini
    columnas, unam a dextris, et alteram a sinistris :
    eam, quæ a dextris erat, vocavit Joachim, hoc est
    firmitas: et quæ ad levam, Booz, hoc est, in robore
    (III Reg. vii; II Par. iii.). Quid enim per colum-
    nam, quæ a dextris est et vocatur firmitas, nisi di-
    lectio Dei; et quæ a sinistris est, et vocatur in ro-
    bore, nisi dilectio proximi? Aliud est enim firmitas,
    hoc est, ipsum robur, aliud in robore, quoniam aliud
    est diligere ipsum Dominum, aliud diligere proxi-
    mum in Deo. In dilectione quippe proximi mensura
    ponitur; Dominum vero diligere sine ulla prorsus
    mensura jubemur. In vestibulum ergo templi colum-
    nam, quæ firmitas vocatur, erigimus, cum in hac
    parte sit A presenti Ecclesia, quæ cœlestis illius Ecclesiæ ves-
    bulum est, Dominum totis viribus firmiter et con-
    stanter amamus. Ipsa quippe dilectio, sicut Joannes
    evangelista perhibet, Deus est (I Joan. iv.). Et de
    Deo Prophéta psallit: : Deus meus, et fortitudo mea
    (Psal. xlii.). Columnam vero, quæ vocatur in ro-
    bore i sinistrâ ejusdem vestibuli parte statuuimus,
    cum proximun nostrum in Deo sicut nosmetipsos
    amamus. Ubi notandum quod Scriptura prosequitur:
    : Nec non et quasi catenulas in oraculo, et superpo-
    siti eas capitibus columnarum (II Par. iii.). In
    nostra quippe mentis oraculo capitibus columnarum
    catenulas superponimus, quibus scilicet utramque
    columnam sibiinet invicem connecamus, quia nec
    Deum sine proxino, nec proximum vere diligimus
    sine Deo.
    
    CAPUT VI.
    In epistola ad. A. P. P., ubi conqueritur de insolentia
    pravorum hominum.
    
    De vasis, quæ Hiram jussit Salomonis regis fecit
    in dono Domini scriptum est: : Quia in campestri
    regione Jordaniis fluit et rex in argillosa terra
    inter Sochot et Sartau (III Reg. vii). 209
    Sochot in tabernacula veritur, Sartan vero in-
    terpretatur tribulatione eorum, sive demolitorum aut
    coangustantium. Quid igitur per Sochot, quod inter-
    pretari tabernacula diximus, nisi sancros vires acci-
    pinus, qui videlicet dicunt: : Non habemus hic
    manerem civitatem, sed futuram inquirimus? (Hebr.
    xiii.) Et Petrus : : Certus sum, inquiit, quod velox
    est depositio tabernaculi mei (II Petr. i.). Quid
    vero per Sartan, quæ tribulatio eorum dicitur, nisi
    reprobatorum tribulationum nos persecutio designatur?
    Hi nimirum et demolitores et coangustantes sunt,
    quia dum demoliri aliqu? destruere fidui nostræ vel
    boni operis ædificium tentant, duris injuriarum ac
    pressurarum nos calamitatibus coangustant. Vasa
    ergo templi, id est omnes electi funduntur in cam-
    pestri regione Jordanis, id est in humiliatte ba-
    ptismi; inter Sochot et Sartan, id est inter justos atque
    perversos, ut et bonorum forma proponatur illis ad
    imitandum rectæ conversationis exemplum, et pra-
    forwardum persecutio ad culminum illis prosciat merito-
    rum. Vasa quidem figurì probat fornax, et homi-
    nes justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii.).
    
    In arida ergo terra templi vasa funduntur, quia
    mens hominis ad suscipiendum supernæ gratiæ mu-
    nus non est congrua, nisi prius ab omni carnalis
    illectibilæ fuerit humore siccata. Sicca quippe corda
    clarum harmoniiæ sonitum, humida reduunt obtu-
    sum. Tympanum quoque surdum sonat, si quilibet
    eum liquore humectat. Sic necesse est ut mens homi-
    nis a carnis voluptate sit arida, quatenus in Dei
    omnipotentis auribus ejus oratio sit arguta. Ruin-
    vero sicut oculus, dum solis se radiis objicit, videre
    frustra contendit, et cævos quidem orbes ac vacuas
    pupillas palpebras pandere nititur, sed splendorem
    quo perfunditur illustare voluit, sic ad concu-
    piscendam contemplationis lucem seæ inaniter eri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,925,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas de texto que foram transcritas sequencialmente (esquerda completa, depois direita). Algumas palavras foram separadas por hífenização de linha conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>