<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1097          IN LIB. I REGUM.          1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
videlicet ut quod infirmum est superponeret, et quod robustum est occularet. Loricam siquidem imbecillæ carnis induit et insuperabilem divinitatis fortitudinem occultavit. Sic sic per carnem diabolus a secundo homine perditur, qui per carnem dudum primum hominem superavit, eademque sibi nunc ruinae facta est causa quæ victoriae fuerat de primo parente materia. Iloc per allegoricum mysterium res illa præmonuit quod David a facie regis Saul fugiens in præsentia Achis regis Geth se fureret simulavit. Dicit enim Scriptura: « Quia debilebant salivæ ejus in barbam (1 Reg. xxi.). » Sane quia barba viri est proprium, quid est per mysticum intellectum, nisi virtutis indicium? Quid ergo per salivas, quæ nimirum fluidæ sunt et fluxæ, nisi carnis niturnitas? Quid vero per barbam nisi divinitatis innuitur fortitudo? Barba ergo salivis defluentibus operitur quia fragili carnis velamine divinitatis virtus induitur. Sed quod David dispensationis agebat industria, hoc a nesciientibus putabatur insanía. Unde Achis servis suis ait: « Vidistis hominem insanum, quare adduxistis eum ad me? an desunt nobis furiosi quod introduxistis istum, ut fureret me præsente? (Ibid.). »

Nonne etiam vero David Redemptori nostro simile quid accidit, ut insanus ab insaniuentibus putaretur et miracula per dæmones agere a dæmoniacis dicerentur? Hinc est quod Marcus evangelista dicit: « Et cum vidissent sui, cœixerunt tenere eum; dicebant enim quoniam in furorem versus est (Marc. iii.). » Quibus verbis protinus addidit: « Et Scribæ, qui ab Hierosolymis descenderant, dicebant: Quoniam Beelzebub habet, et quia in principe dæmoniorum ejicit dæmonia (Ibid.). » Porro autem, quia salivæ frequenter 187 ex infantium ore decurrunt, nonne velut infantilia videbantur verba, cum diceret: « Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis? (Joan. vi.). » Quod audientes discipuli dicebant: « Durus est hic sermo, et quis potest eum audire? » Et sicut evangelista refert, jam non cum illo ambulabant (Ibid.). Sed iste salivae barbam David tægebant quia sub his infantibilis verbis virtus divina latebat. Factus est ergo Redemptor noster infirmus, ut nos fortes efficeret; visus est stultus, ut ad veram nos sapientiam revocaret. Unde dicit Apostolus: « Quia quod stultum est Dei sapiéntia est hominibus. » Et paulo superius: « Quia non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (I Cor. i.). Nec indignum super Domino Salvatore nostro infirmitatem, vel stultitiam dici, cum etiam per leprosum, cum etiam per serpentem non dedignatus sit mysticæ figuræ.

CAPUT VII.

In epistola ad Desiderium abbatem, qua dicitur quod majori sit dignus honore qui dignitatem projicit quam qui in ea persistit. Quem non ædificet atque ad perfectionem charitatis excitet, quem, inquam, non solum ad officio-
PATROL. CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
a sum piæ humanitatis studium exercendum, verum etiam ad bona pro malis redhibendum, non provocet hoc quod de Pythonissa illa magnae profecto laudis digna præconio legitur, quæ videlicet, ad imitationem Dei, Saul tam bene tractavit, non modo regio jam culmine desperatum, sed et in crastino Philisthinorum gladiis perimendum (1 Reg. xxvii): et tanquam prudens, juxta Evangelium, serpens (Matth. x.), illi præstitit beneficium, a quo nullum se consequi posse sperabat emolumentum. Ille præterea, sicut ipsa conqueritur, omnes harilosus de terra Israel et magos erasit, ac per hoc eidem mulierculæ omnem quæsitum solitæ divinationis ademit. Illa vitulum paschale, qui sibi de consumpta vix paupertate supererat, coxit et azymos panes de peregrina farina commiscens illi, ut vesceretur, apposit. Quod cum ille lugubris et contigua morte 188 perterritus sperneret ac cibum capere funditus recusaret, e contrario illa precibus obnixis et quibusdam velut argumentationibus incessabiliter insistébat, ut roganti talionem redderet. Et sicut illa jubenti paruerat, sic iste supplicantis precibus annueret: « Ecce, inquit, obedivit ancilla tua voci tuæ, et posui animam meam in manu tua, et audivi sermones tuos, quos locutus es ad me; nunc ergo audi et tu vocem ancillæ tuæ, et ponam coram te bucellam panis, ut comedens convalescas et possis iter facere (1 Reg. xxviii.). » Quis enim hoc coruscante facere? Evangelio, quod hæc mulier sub umbra legis egisse describitur, præsertim cum Vetus observat instrumentum: « Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum, » evangelica vero tuba terribiliter intonet: « Quia nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris (Matth. vi.; Marc. xi.). » Saul enim ita divinantibus et harilosis inimicus exstitit ut passim omnes interfieret, et vix eorum quispiam, nisi hæc duntaxat paupercula mulier, remansisset; hæc etiam, quæ supererat, tanta regiæ persecutionis erat inhumanitate constricta ut, dum nullatenus uti divinatione præsumeret, consuetum propriæ artis quæsitum funditus amisisset. Hæc lanien idipsum quod remanserat reddens bona pro malis alaceriter obtulit, et inimicum suum, velut Apostolo jam hæc præcipiente, civavit (Rom. i.). Et hæc eo tempore laudabilis mulier fecit, cum illum nosset illico moriturum, atque ideo nec speraret jam placidum, nec paveret iratum. Argumentis utuntur homines, ut a propriis omnibus hospitaliori volentes ejiciant, ut ad tabernas, vel emporia vicinia transmettant. Siquidem locus iste depreciatur, ille præsertur; hic per inclementiam annonæ temporibus ægra seges negare fertur agricolis vicinum; ille feracium frugum dicitur exuberasse provenit. Modo brevitas commendatur itineris, modo sol aliorum cæli teneræ spatilia perhibetur. Ilac igitur accuratiore verborum, nil aliud agitur quam ut supervenientes aliud sibi providere compellantur hospitium. Hæc autem prudens et ingenua mulier rhetoricar, ut ita loquar et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,999">
35
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página constituída por duas folhas de um tomo (duas páginas do livro) digitalizadas como um único plano; por esse motivo o cabeçalho mostra ambos os números (1097 e 1098). Os blocos foram separados em duas colunas verticais correspondentes às duas páginas visíveis. Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]; transcrição feita de acordo com a leitura visual, respeitando ortografia e sinais tal como aparecem na imagem (incluindo numerais marginais 187 e 188 e rubricas como CAPUT VII e PATROL. CXLV.).
  </notas>
</pagina>