<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1067 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,110">
    CAPUT VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,960">
    In epistola ad Bonifacium, quæ est de eo quod exte-
    riori prudentiæ spiritualis sapientia debeat pre-
    ferri.
    ‹ Si habuerit homo uxores duas, unam dilectam
    et alteram odiosam. generitique ex eis liberos, et
    fuerit filius odiosæ primogenitus, volueritque sub-
    stantiam inter filios dividere, non 155 poterit fi-
    lium dilectæ facere primogenitum et præferre filio
    odiosæ, sed filium odiosæ agnoscet primogenitum,
    dabique ei de his quæ habuerit cuncta duplicia ; iste
    est enim principium liberorum ejus et huic deben-
    tur primogenita (Deut. x). › Duc scilicet homi-
    nis uxores sunt, virtus et voluptas, livoris et odii
    inter se invicem velut quadam zelotypia dissidentes;
    et voluptas quidem ad hanc vitam, virtus ad æter-
    nam pertinet gloriam. Ille plane dilecta est, quia
    virum suum, hoc est fragilem cujusque spiritum,
    malesuada jucunditate demulcet; ista vero dicitur
    odiosa, quia per arctam et angustam viam homi-
    nes ire consiliuit et aspera semper ac dura propo-
    nit : sed filius odiosæ nobis primogenitus est, quia
    virtutem Conditor noster nobis originaliter indidit ;
    voluptas autem et quælibet carnalis illecebra ex vitio
    nostræ pravitatis emersit. Sed quia non est istius
    temporis per singula verba hujus præcepti figuram
    enucleanter exponere, sufficiat hoc ad compendium
    dicere ut, si non possumus dilectam uxorem, quæ
    nobis procul dubio noxia est, a thalami nostri so-
    cietate repellere, studeamus saltem quæ sobria est
    et honesta in primogeniti dignitate : præferre, qua-
    tenus si nobis difficile est quantulamcumque saltem
    hujus vitæ dulcedinem non sentire, prærogeretur ta-
    men dominii palma virtuti, relinquatur servitus
    voluptati ; illius filius in primogeniti dignitate præ-
    cellat, istius autem filius in subsequla ordinis et
    sub disciplinæ semper referenione supersistat. Vis
    fortassis addiscere qui uxoris dilectæ sunt filii?
    Paulus inquiratur Apostolus : ‹ Manifesta sunt,
    inquit, opera carnis, quæ sunt fornicatio, immuni-
    ditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimi-
    citiæ, contentionces, æmulationes, iræ, rixæ, dis-
    sensiones, seclæ, invidiæ, homicidia, ebrietates,
    somnesationes et his similia, quæ prædico vobis,
    sicut prædixi : quoniam qui talia agunt regnum Dei
    non consequentur (Gal. v). › Vis enim consequen-
    ter audire quæ sit soboles odiosæ? ausculta quod
    subdidit : ‹ Fructus autem Spiritus est charitas,
    gaudium, pax, patientia, benignitas, bonitas, longa-
    nimietas, mansuetudo, fides, modestia, continentia,
    castitas (Ibid.). › Hic ergo filius tamquam primoge-
    nitus duplicia debet habere substantia, videlicet ut
    fructus Spiritus corpus simul et animam regat at-
    que utriusque substantiae, interioris scilicet, et exte-
    rioris hominis jura possideat.
    
    CAPUT IX.
    In epistolâ ad Cincium præfectum.
    ‹ Si receperit homo uxorem, et habuerit eam,
    et non invenerit gratiam ante oculos ejus, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,960">
    aliquam facilitam, scribat libellum repudii, et da-
    bit in manu ejus et dimittet eam de domo sua
    (Deut. xxiv). › Hæc igitur uxor nostra, carnalis sci-
    licet vitæ, utinam in oculis nostris gratiam nunquam
    prorsus inveniat, sed ejus abominabilis foeditas
    mentium nostrarum nares, ut dignum est, semper
    offendat. Quandoque, libello repudii per legem pænitentiæ
    sensel accepto, sic a connubiis nostri liminibus exclu-
    dalur ut in 156 nostros denuo non reverlatur an-
    plexus. Unde et vir sapiens ait : « Averte faciem
    tuam a muliere compa, et non circumspicias spe-
    ciem alienam (Eccli. ix); › quæ quoniam aliena di-
    citur, merito cum Agar, non uxor, sed concubina
    intelligitur. Agar enim peregrina, vel accola inter-
    prælatur. Et quia per Salomonem hæc eadem im-
    puncta mulier dicit : ‹ Aspersi cuilibc meum myrrha,
    et aloec et cinnamomo (Prov. vii) ; merito cum
    altera concubina Abrahamæ poterit comparari. Cethu-
    ra &amp; quidem dicitur odorifera. Vita quippe carnalis
    spirat odoramenta mendacii. Unde et in Proverbils
    dicitur : « Custodi te a muliere mala et a blanda
    lingua extranea; non concupiscat pulchritudo unicum
    ejus cor tuum (Prov. vi). › Hæc enim blanda lingua,
    videlicet carnalis vitæ, miseros homines decere
    persuadet : ‹ Venite, perfumamur bonis quæ sunt,
    et uiamur creatura tanquam in juventute celeriter;
    vino pretioso et unguento nos impleamus, et non
    prætereat nos hæc temporis, › etc. (Sap. ii). At
    contra de muliere, quæ religiosas signat vitam,
    scriptum est : ‹ Mulieris bonus beatus vir, numerus
    C enim et uxor illius duplex; mulier fortis oblectat
    virum suum, et annos vitæ illius in pace implebit
    (Eccli. xxiii). › Quomodo est numerus annorum ho-
    minis duplex, nisi quia et hic vivit in conversatione
    sancta et illic est victorios in gloria? Hæ plane duæ
    vitæ, spiritualis scilicet atque carnalis, quoadam in-
    ter se invicem quasi zelotypia dissident et ad diver-
    sum vivendi finem corda hominum trahunt. Ista si-
    quidem cohibet gulae prurigine, ne modum sobriæ
    refectionis excedat; illa ventres ingurgitat et per
    immoderata ciborum oblectamenta relaxat. Ista
    suspirijs ac gemitibus pascitur; illa cachinnis et
    ineptis lusibus delectatur. Ista sursum spiritum eri-
    git et in cælestis desiderii arce suspendit; illa curis
    secularibus et opibus congerendis incumbit. Ista
    quidquid injuriarum, quidquid adversitatis ingeritur
    æquanimiter tolerat; illa graviorcs potius violentias
    accipit, judicia quæ tolerenter importat.
    
    CAPUT X
    In epistola ad Petrum monachum.
    ‹ Si eum qui peccavit judices dignum viderint
    plagis, prosternent et coram se facient verberari; ›
    ubi et mox additur : ‹ Pro mensura peccati erit et
    plagarum modus, ita ut quadragenarium numerum
    dunataxat non excedant, ne foede laceratus ante
    oculos suos obeat frater tuus (Deut. xxv). › Quod
    videlicet illi populo legale præceptum nobis est al-
    legoriæ mysterium. Quadragenarius siquidem nume-
    rus humanæ vitæ significat cursum. Hinc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respetou hifenização e quebras de linha conforme impresso. Algumas abreviações latinas (p. ex. etc., videlicet ‹ ›) mantidas literais. Numerais de pagina e rubricas preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a coluna esquerda bbox até 500, direita a partir de 500.</notas>
</pagina>