<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1041. IN LIBRUM NUMERI. 1043
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1770">
    tur (Ecclĕ, vi). » Sanctorum autem regnum non est in sermone, sed in virtute. Sed qui sunt eleqꝫentes, iidem sunt et in amaritudine adnucentes, quia, sicut sancti quique coelestis eloquii mella discilliant, sic reprobi quilibet suis auditoribus virus terrenae versutiae amaritudinemque propinant. Litīs enim in persona sanctae Ecclesiae dicitur : « Favus distillans labia tua, sponsa (Cant. iv). » Qui eiusm in figura ejusdem Ecclesiae conjunxit : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et favum oris meo! » (Psalt. cxviii.) De quorum etiam doctore suopsa dicit in Canticiis : « Guttur ejus dulcedines, et totus concupiscentia (Cant. v). » De illis autem e contrario, dicitur : « Quia linguis suis dolose agerunt; venenum aspidium sub labiis eorum (Psal. xiii). Ubi mox sequiur : « Quorum os maledictione et amaritudine plenum est (Ibid). »
    Vnde et vineam illam Dominus per prophetam cꝫnueritur in amaritudinem esse conversam (Isai. v; Jer. ii); quae nimirum illi, a quo dudum perceperat terram lactis et mellis, postmodum oblitis amaritudinem aceti simul et felleis (Deut. xi). Horum itaque loquentium, vel in amaritudinem adducelentium, Seon rex est, qui elatus asseritur, quia vaniloquis et amarijs hujus mundi amatoribus a dbolus auctor superbiae principatur. Vnde et ipse princeps mundi dicitur (Joan. xii, xiv), illius videlicet de quo dicit Joannes : « Mundus in maligno positus est (I Joan. v). » Et Domines promiuit illum discipulis Spirituum mittendum, quem hic mundus non potest accipere (Joan. xiv). Dicit ergo Israel ad Seon : « Transire nobis liceat per terram tuam; non declinaimus in agros et vineas (Numb. xxi). » Nos, plane nos sumus, qui per hanc mundanam ad terram cupimus transire viventium. Nos, inquam, per terminos superbi regis humiliter incedere volumus ad patriam divinae promissionis. Et quoniam Hebraeis interpretatur transiens, nos qui discipuli sumus illius c qui non habitavit, sed pertransivit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam 130 Deus erat cum illo (Act. x), nunquam nos habitaturos cum Seon rege promisimus, sed via tantummodo regia processuros nos esse spopondemus. Sed quando nos regi Seon i,ta promisimus? Quando cohabitationi ejus repudium dedimus? quando divisionis aeternae foedus cum eo pacti sumus?
    Recolamus itaque diem sacri baptismatis; ipsum novae regenerationis exordium ad memoriam reducamus, et ibi nos procul dubio repugnasse diabolo ac cunctis ejus pompis et operibus invenimus. Commemor et unusquisque fidelium, cum primum ad fontem lavacri salutaris accesserit, cum signacula fidei prima suscepit. Nonne, per catechismum sacerdotalis officii, his usus est verbis quibus se significaret lethiferas mundi hujus cupiditates abjicere, ac diabolicae societatis concubituum profiteretur a se funditurs abdicare? Et hoc est quod in historiae sermonibus adumbratur, quia non declinabit Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1770">
    neque in agrum regis Seon, neque in vineam, neque de lacu ejus se policetur aliquo modo potaturum. Per agrum scilicet, operis exercitium; per vineam et lacum, vanarum artium intesligitur poculum, astrologiae scilicet, magicae, necromantiae et quicquid est quod vanum aliquid vel sacrilegium degeneratizat contra catholicae fidei pietatem. De qui:us utique pestilentibus poculis contra perversum populum per Jeremiam Dominus conqueritur, dicens : « Duo mala fecit populus meus; me dereliquerunt, fontem aquae vivae, et foderunt sibi cisternas dissipatas, quae continere non valent aquas (Jer. ii). » De quibus et per Salomonem dicitur : « Aquae furtivae dulciores sunt (Prov. ix). » Ilabet autem Israel fontes suos : « In ecclesiis, inquit, benedicite Deo Domino de fontibus Israel (Psal. lxvii). » Superbi ergo Seon aquas respuat, haereticorum dogmatum fluenta contemnat, et a hauriat aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Isai. xii). » Qui enim dirupit fontes et torrentes (Psalt. lxxiii), hic in Evangelio dicit : « Qui biberit aquam quam ego do, fluminia de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. vii). » Sed et via regia, sicut est pollicitus, gradiatur : « Via, inquit, regia gradietur. » Quae est autem via regia, nisi illa quae dicit : « Ego sum via? » (Joan. xiv). Qui etiam in ipso passionis suae articulo se regem prohibet, dum ait : « Tu dicis, quia rex sum ego (Joan. xviii). »
    Pronsimus ergo superbo regi Seon ejus fluenta non bibere, non in agros vel vineas declinare, regia via nos incetlere, hoc est, ad Christum per ipsum properantes, ab omnibus diaboli pompis et operibus abstinere. Sed elatus ille Seon exercitationum collegit, et Israel per suos fines habere transitum non permittit. Quis est autem populus ille quem Seon congregat adversus Israel, nisi reprobj quique qui persequuntur Ecclesiam? Ex his sunt tyranni, duces et principes mundi, qui vel catholicis viris per haereticam pravitatem opponunt contradictionis obstacula, vel sanctis martyribus moluntur inserere tormenta. Sed quid ad haec facit Israel? Interrogemus historiam : « Venit, inquit, in Issar [Jasa], et pugnavit contra eum (Numb. xxiv). » A quo percursus est Seon in ore gladii, et possessa est terra ejus ab Arnon usque Laboch [Jeboc]. Ecce superbus, ecce elatus congressus est, sed contritus commisit et peridit, in arma prosilit et succumbit. Qui noluit 131 dare viam, perdidit vitam, et dum contemnipsit annuere publicae viae transitum, amisit proprium regalis gloriae principatum. Israel autem, qui transitum non obtinuit, ad haereditariam possessionis jura pervenit; et, cui transire non licuit, de via patriam fecit.
    Sed ubi, quaso, fratres mei, ubi haec est peracta victoria? Felix scilicet locus, qui tantæ gloriæ meruit videre triumphum! Ubi, inquam, superbum regem obtinuit Israel? In Issaar. Issaar autem interpretatur mandati adimpletio. Et nos, si ad hunc locum Deo duce pertingimus, diabolum procul dubio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1740,880,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas tipográficas (p. ex. «queꝫentes», «ecclĕ») foram expandidas apenas onde legível; conservou-se forma tal qual visível na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme formas evidentes; não foi inserido [ilegivel] pois trechos legíveis permitiram leitura contínua.
  </notas>
</pagina>