1041
135 CAPUT XVI.
In epistola ad V. episcopum et suos canonicos; qua
est de octo festivitatibus Vetetis Tettamenti.

Octo pzcipuas solemnitates per unumquemque
anni cireulum in lege veteri Dominus instituisse
legitur. Qua profecto festivitates et nobis sunt et
jlis pro temporum diversitate communes. Illorum
quippe sunt per carnalis observantie ritum; nostrae
quoque nihilominus sunt per spiritualis intelligen-
lioe sacramentum, :

Prima siquidem eorum festivitas est juge sacri-
ficium, quod utique per continuos dies matutinis ac
vespertinis boris jubetur offerri (Num. xxvii). Ille
nimirum jugis sacrificii solemnitatem Domino cele-
brat, qui in ccelestis eloquii meditationibus assidue

perseverat, Et quia mane lucis nostre lex. est et B

prophet» ; vesperum autém lucis hujus, quantum ad
ordinem temporum, Evangelium est; sicut dicit
Apostolus : « Nos, in quos fines sxculorum deveue-
runt (I Cor. x); » et ipse David : « Elevatio manuum
»uearum, sacrificium vespertinum. ( Psal. cx), »
Matutinum semper et vespertinum offert. Domino
sacrificium qui, semetipsum a secularibus negotiis
mactans, versatur assidue in novarum ac veterum
meditationibus Scripturarum. Sive matutinum ac ve-
spertinum Domino sacrificium jugiter immolamus,
cum et dignas ei gratiarum actiones de nostra re-
demptione referimus, ejusque terribile judicium for-
midantes, jam quasitribunalibus przsidenti tremen-
;es astamus.

Post juge vero sacrificium, Sabbatum ponitur,
videlieet ut ab omni operis servilis exsecutione va-
cetur, Christiano vero spiritusle sabbatum agere
est a laboriosa rerum temporalium cupiditate quiese
cere, solis orationum-ac lectionum studiis insutare,
secularium negotiorum pondus de rentis cervice
projicere, ad contemplanda caelestia tota cordis
jntentione vacare, carnis oblectamenta contemnere,
de sola spe celestium spirituali jucunditate gaudere.
De hoc enim dicit. Apostolus : « Relinquitur. ergo
sabbatismns populo Dei (Hebr. ww). » lile porro
sabbatum Domini veraciter celebrat, qui sic ah his
que mundi sant. operibus vacat, ut a spiritualibus
tamen aclibusnon quiescat, Unde Veritas ait : « &ut
non legistis quia sacerdotes in templo sabbatum
violant et sine crimine sunt?» (Mat/h. xu.) Qni ergo
ab actionum szcularium laboribus cessat, et divinae
servitutis operibus vacat, ille Christianz religionis
sabbatum celebrat, iste non servile opus facit,
quia se a peccati perpetratione custodit. « Qui enim
facit peceatum , servus est peccati (Joan. vii). »
Iste non in domo sua ignem accendit, quia omnes
vitiorum femites, et ire et simultatis igniculos ex
domicilio suz& mentis exstinguit, ab illo cavens. igne
de quo scriptum est: «Ite in. lumine 'ignis vestri
et in flanima. quam. accendistis (Isai. 1). » Ilic de-
nique pondus in via non portat, quoni$m incurvan-
tium se iniquitatum ruderibus cor per penitentiam
levigat, De quibs per Prophetam dicitur : « Quo-

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1008

À niam iniquitates mex superposuerunt caput. meum,

et sicut 196 onus grave gravate sunt super me
(Psal. xxxvii). » Et paulo post : « Incurvatus sum et
humiliatus sum usquequaque (Jbid.). » Iste. prx-
terea, in loco suo residens, longius non procedit,
quia Christum sibi fundamencum ponit, in quo sci-
licet firmissimum su quietis habitaculum cone
struit. Ipse quipge locus est, de quo scriptum est:
« Filii servorum tuorum habitabunt ibi (Psal. c). )
Jpse fundamentum, de quo dicitur quia fundamen-
tum aliud nemo potest ponere prxter id quod posi-
tum est, Christum Jesum (I Cor. 11).»

Tertia vero festivitas est Neomenis, id est nova
lunz. Tunc autem ínnovari luna dicitur cum soli
conjungitur, ut ab eo.ad concipiendum splendo-
rem velut amissi luminis reparetur. « Sol justitia
Christus. » Luna autem primo sancta universalis
Ecclesia, deinde quxque fidelis est anima, ejus, qui
splendor est glorie et figura substantise (Hebr. 1), rae
diis illustrata. Cum ergo sancta quxlibet anima Ive:
demptori suo veraciter.in amore conjungitur, cum
ei denique velut in sponsali thalamo per oblectatio-
nis intima, glutinum copulatur, tonc procul dubio
solemnitatem Neomeniz celebrat , dum reformatam
se a superno lumine fratrum suorum aspectibus
representat, sicut. dicit Apostolus : « Qui adbsret
Dornjno, unus spiritus est (I Cor. vi). » Nam si in
his omnibus solum exterior ille solemnitatum ritus
accipitur, non jam ex his utilitatis aliquid nobis
videtur posse conferri, sed superstitiosa potius ezi-

c gent ac frivola judicari. Hinc est quod Apostoles
'git : « Nemo dijudicet vos in cibo aut potu, aut ín

parte diei festi, aut Neomenia, aut in Sabbato, qu
sunt umbra futurorum ( Col. 1). » Quod ergo tunc
erat umbra faturorum Judego, nunc est exhibilio
presentium Christiano; et quod illis datum est sub
exterioribus czremoniis, nobis factum est jnstru-
mentum intelligentiz spiritualis. Tunc enim Neo-
moeniam, hoc est nova lunz colimus ortum , cum
veterem deponimus hominem, et sancte conversa-
tionis indujmus novitatem.

Quarto loco paschalis apud illos festivitas poni-
tur, in qua nunc apud nos «Agnus ille qui tollit pet-
cata mundi (Joan. 1), » prototius szculi salute m&-
etatur. Nam « pascha nostrum immolatus est Christus
(4 Cor. v). » Huic. continuatur festivitas, que did-
tur Azymorum, in qua przcipitur ut a. cunctis do-
mibus abjiciatur omne (fermentum; quam olique
festivitatem, qux videlieet una cum Pascha dicenda
est, nos veraciter. celebramus , si fermentum mali-
tix et nequitiz de tabernaculo nostri cordis abjici-
mus, et sinceritatis ac veritatis azyyma custodin:js
(Ibid.). Cavendum est ergo nesitin mentibus nostris
adumbratio fuci, corruptela fermenti, cavern& men-
dacii, sed potius in domo nostri pectoris vigeat el
puritatis integritas et soliditas veritatis.

Post hanc, illa festivitas sequitur quse dicitur No-
vorum, cum primitiz scilicet de novis frugibus of-
feruntur. Dum enim ad maturitatem segetum per-

Digitized by Google
