<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4065
    IN LIBRUM DEUTERONOMII.
    4065
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    eis : Reverimini in tentoria vestra ; tu vero hic sta A
    mecum, et loquar tibi omnia mandata, ceremonias
    atque judicia (Deut. v). ) Caeteris quippe in carnis
    suae tenorio delectabiliter quiescentibus, servus Dei
    non residere jubetur, sed stare cum Domino, ut quo
    remotious a mundi laboribus cessat, eo vigilantins
    in divinis obsequiis ipse se sanctae quietis fervore
    exerceat.
    
    CAPUT III.
    In eadem epistola.
    Dedit tibi Dominus cibum manna, quod ignora-
    bas tu ei patres tui, ut ostenderet tibi quod non in
    solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod egre-
    ditur ex ore Domini (Deut. viii.; Matth. iv.; Luc. iv;),
    ubi et praesto subjungit : Vestimentum 153 tuum,
    quo operiebaris, nequaquam vetustate defecit, et pes B
    tuus non est subritus, en quaquadragesimus annus
    est : ut recogites in corde tuo, quia sicut erudit ho-
    mo filium suum, sic Dominus Deus tuus erudivit te,
    ut custodias mandata Domini Dei tui, et ambules in
    viis ejus, et timeas eum (Deut. viii). ), In quibus
    verbis illud est solertius attendendum quod ait :
    Dedit tibi manna, ut ostenderet quod non in solo
    pane vivit homo, sed in omni verbo, quod egreditur
    ex ore Dei. . Ubi luce clarius constat quia illud
    manna, quo illi carnailter alebantur, hoc divini
    verbi significabat pasbulum, quo nunc in anima re-
    creamur. Et notandum quod de hoc manna in libro
    Exodi legitur : « Quod cum vidissent, inquit, filii
    Israel, dixerunt ad invicem : Manhu? quod signifi-
    cat : Quid est hoc? » (Exod. xv.). Illi ergo manna,
    id est quid est hoc, veraciter comedunt qui, dum
    legunt, vel audiunt, divini verbi mysterium solerter
    inquirunt, qui nimirum intra litteralis paleae thecam
    dulcem intelligentiam spiritalis ambiunt enucleare
    medullam. Hic certe quid est hoc veraciter vesci-
    tur, qui assidue in Scriptura sacra solerti meditatio-
    ne versatur.
    
    CAPUT IV.
    In sermone de S. Bartholomeo.
    Moyses mystice de sancta dicit Ecclesia : « Non
    est, inquit, terra, ad quam ingredimini possiden-
    dam, similis terrae Aegypti, de qua existis, ubi jacto
    semine in hortorum morem aquae deducuntur irri-
    guae, sed de coelo pluvias exspectans, quam Deu;
    siuus invisit omni tempore (Deut. xi). » Saecularis
    enim prudentia quasi coluber per humum serpit et
    huc illucque lubrica varietate declinat, divina vero
    sapientia de coelestibus intonat. Hortus etiam hic
    sinistram habet significationem. Nam carnalis scien-
    tia videtur designare lasciviam; sicut et illic, ubi
    Achab petiit vineam Naboth. : Da mihi vineam tuam,
    ut faciam mihi hortum oleum (III Reg. xxi.). .
    Ille quippe in hortum conatur vineam vertere, qui
    rigorem virtutis jucunda carnalis illecubrae vult
    amenintae mutare. Et Psalmista reprobos oleri-
    bus comparat, dicens : « Tanquam senum veloci-
    ter ardescunt, et sicut olera herbarum cito cadent
    (Psal. xxxv.). »
    
    PATROL. CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    CAPUT V.
    In sermone de S. Anastasio.
    Appropinquant, ait Dominus, jam prelio, sta-
    bit sacerdos ante aciem, et sic loquetur ad popu-
    lum : Audi, Israel : vos hodie contra inimicos ve-
    stros pugnam committitis, non permiscest cor ve-
    strum, nolite metucre, nolite cedere, nec formideis
    eos, quia Dominus Deus vester in medio vestri est,
    et pro vobis contra adversarios dimicabit, ut eruat
    vos de periculo (Deut. xx). ). Et notandum quod sacer-
    dos qui, imminente jam bello, concionatur, non alibi,
    sed ante aciem stare praecipitur, ut vicelicet eos
    ad pugnam, quos adhortationibus provocat, ipso
    quoque pravus antecedat, ne dum alios 154 ad
    bellum impellere nititur, ipse degeneri torporis otio
    per negligentiam resolvatur, sicut de quibusdam
    magna quidem praedicantibus, sed desidiose viven-
    tibus, per Prophetam dicitur : « Filii Ephrem in-
    tendentes arcum et mittentes sagittas suis conversi
    sunt in die belli. (Psal. lxxvi).
    
    CAPUT VI.
    In sermone de S. Georgio.
    Homo formidolosus et corde pavido non egre-
    diatur ad bellum, sed vacat et reverentur ad erram
    suam, ne pavere faciat corda fratrum suorum, sicut
    et ipse perterritur est (Deut. xx). ). Quibus nimirum
    verbis liquido perdocemur quia pro defensioe fidei
    dimicare fortiter et idoneo necqueunt qui adhuc nu-
    dari terrenis opibus perimescunt; tolerabilus enim
    est ut domum quodammodo redeuntes ignobili-
    ter et inbelles vivant quam secum et alios a
    triumphandi gloria per degeneris exempla timoris
    avercant.
    
    CAPUT VII.
    In libro de perfectione monachorum.
    Per Moysen lege decernitur ut mulieri in bello
    captae et in conjugiom victoris electae corporis cir-
    cumfuislas abscindatur : : Quae radet, inquit, caesa-
    riem et circumcidet ungues et deponet vestem in
    qua capta est ; sedensque in domo sua flebit patrem
    et matrem uno mense, et postea intrabis ad illam dor-
    miesque cum illa, et erit uxor tua (Deut. xx.). Mulieri
    quippe caesariem radimus, cum rationali disciplina
    sensus superfluos amputamus. Ungues etiam circum-
    cindimus, cum ab ea mortua quaeque superstitionum
    opera deceamacus. Quae etiam vestem deponere, in
    qua est capta, praecipitur, ut superductam fabula-
    rum et quorumlibet figmentorum exuari superficiem,
    ac solidam verae rationis exhibeat veritatem. Patrem
    vero et matrem defecti, quia liberalium actores ar-
    uium mens nostra mortuos deputat et eos in errore
    perisse compatiendo deplorat. Consuetudo autem
    feminarum est per unumquemque mensem sui san-
    guinis effusione purgari : post mensemlaque ad hanc
    mulierem intrare praecipimur, ut artem cujuslibet
    disciplinae omni superstitionum contagio deaeactam
    velut in conjugium sortiarur, quatenus jam Israe-
    litica facta consequenter in Israelitae conjugium
    transeat et bene secundum spiritualium operum so-
    belem reddat.
    
    34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; numerais 153 e 154 e 34 preservados. Pequenas manchas e pontuações escurecidas transcritas conforme visível; algumas palavras possivelmente abreviadas foram expandidas apenas na separação de sílabas visíveis. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>