<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1109 IN LIB. II REGUM. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,950">
    persinaci sæcularium negotiorum vigore durescunt. A
    Ad quam duritiam pertinet quod idem quoque Ber-
    zelai ferrum meum interpretari dicitur. Quid est
    durius ferro? et quid obstinatius corde perverso?
    « In malevolam enim animam nunquam introibit sa-
    pientia (Sap. 1.). Et congrue ferrum meum, quasi
    de se quilibet homo durus et obstinatus dicit, quia
    dum statuit in propria perseverare duritia, in con-
    silia se nunquam projicit aliena, et quia rigidus et
    inflexibilis ad cælestem Hierusalem cum David rege
    non graliatur, de via quam ceperat cum Berzellai,
    ad terram Madian, hoc est, ad vilæ veteris primor-
    dia revocatur.»
    
    CAPUT XIV.
    In eadem epistola.
    « Cumque venisset rex David in Hierusalem, tulit B
    decem concubinas suas, quas reliquerat ad custo-
    diendam domum et tradidit eas in custodiam; nec
    est ingressus ad eas, sed erant clausæ usque ad
    diem mortis suæ in viduitate viventes (II Reg. xx).
    Concubinæ quæ non sequentes David domum ser-
    vant, hi sunt qui in veteris Legis custodia perseve-
    rant. De quibus profecto concubinæ dicitur: « Quia
    de cætero non est David ingressus ad eas : Sed erant
    clausæ usque in diem mortis suæ in viduitate viven-
    tes. » Judæi plane nunc clausi sunt et in viduitate
    vivunt quoniam ad virum sanctæ Ecclesiæ non acce-
    dunt, nec ad eos cœlestis ille Sponsus ingredi tur,
    quia tanquam mulierculis a diabolo prostitutis suum
    præbente contubernium dēdignatur eisque, quia pol-
    luti sunt per adulterium, repudii dat libellum. Et C
    hæc quæ non sequuntur virum merito concubinæ,
    nec vocantur uxores, quia, dotali fœdere ac nuptiali
    copula prorsus indignæ, non illam pariunt sobolem
    quæ paternæ benedictionis possideat hæreditatem.
    Nobis autem econtrario dicitur: « In hoc vocati
    estis, ut benedictionem hæreditate possideatis (I
    Petr. iii). » Nam et idem dicit Apostolus: « Igitur
    qui ex fide sunt, benedicentur cum fidei Abraham.
    Quicunque autem in ex operibus legis sunt, sub male-
    dictio sunt (Gal. iii). »
    
    200 CAPUT XV.
    In epistola ad Albericum, in qua ei super de·em
    quaestionibus respondet.
    « David postmodum non est ingressus ad eas, sed
    erant clausæ usque in diem mortis suæ in viduitate D
    viventes (II Reg. x). Perdiduerunt enim virum,
    de quo per Isaiam dicitur: « Quoniam acceperunt
    septem mulieres virum unum (Isa. iv). » De
    quibus et per Salomonem dicitur: « Quia septimil-
    gentæ sunt reginæ (III Reg. xi). » Acceperunt ita-
    que septem, quæ amiscerunt decem. Cœlestem quip-
    pe Sponsum sancta sibi consobraverant Ecclesia sepi-
    formi scilicet Spiritus dono repleta. Quem Sponsum
    Synagoga, quæ Decalogi mandata perceperat, perdi-
    dit viduæque permansit, quia dum in domo consuetí
    ritus et legalium caeremoniarum immobiliter persis-
    tit, cum rege David in deserta gentilium exire con-
    tenpsti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,950">
    CAPUT XVI.
    In eadem epistola.
    « Tertium quoque fuit bellum in Gob contra Phi-
    listaeos, in quo percussit Adeodatus filius saltus po-
    limitarius Bethleemites Goliath Getheum (II Reg.
    xxi). » Quod nimirum facile valet intelligi. Nam Gob
    interpretatur lacus. Et sicut periclatur qui in la-
    cum leonum mittitur, sic David quas leonis se den-
    tibus tradidit, cum in rabiem Goliath se prælatiurus
    immersit. Idem David Adeodatus jure dicitur; quo-
    niam a Deo est electus in regnum. Qui etiam filius
    saltus vocatur, quia de pascuis saltum, ubi oves
    alebat, eductus agnoscitur. Nec sine causa idem
    David polimitarious dicitur; quia mater ejus de ge-
    nere Beselchel exstitit, qui tabernaculum fœderis in
    deserto construxit, in quo etiam nonnulla polimita-
    ria operatione contexuit. Bethleemites quoque non
    incongrue dicitur, quia a Nocmi duxit originem, et
    de Bethlehem fuerant tempore fanis egressæ atque
    ad eandem Bethleem sunt, reflorescente postmo-
    dum uberitate, reductæ. Quod autem Adeodatus cum
    omnibus suis his adjectivis, ipse procul dubio sit Da-
    vid, sequenia declarant, ubi dicitur: « i quatuor
    nati sunt de Arapha in Geth, et ceciderunt in ma-
    num David et servorum ejus (Ibid.). » Sane quid
    etiam per hæc mystice significetur exponemur, nisi
    quod perspicuum est epistolaris mihi brevitas pro-
    hiberet. Juxta mysticum scilicet intellectum, hæc
    omnia referuntur ad Christum. Ipse enim Adeoda-
    tus est, de quo per Isaiam dicitur: « Puer natus
    est nobis, et filius datus est nobis (Isa. ix). » Qui
    filius saltus non incongrue dicitur, quoniam ex Ju-
    dæis secundum carnem nasci dignatus est, qui dum
    nullum fructum spiritualis germinis attulerunt, vel-
    ut agrestes arbores non in horto plantatæ, sed in
    saltu natæ steriles extiterunt. Utde legitur: « Vox
    clamantis in deserto (Isa. xl); » hoc est, infru-
    tuoso Judæorum populo. Polimitarus quoque Re-
    demptor noster merito dicitur, quia velut texturi-
    ni operis studio vacat, dum et se suis fidelibus in-
    duit et ex illis justitiæ vestimenta contexit. De suis
    201 quippe vestibus per Apostolum dicitur: « Ut
    exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem
    maculam neque rugam (Ephes. v). » Et per prophe-
    tam: « Omnibus his velut ornamenta vestiens
    (Isa. xlix.). » De Christi vero fidelibus Psalmista
    canit: « Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal.
    cxxxi). » Et per Ezechielem Dominus improperat
    animæ, quam spiritualibus indumentis decenter or-
    navit, sed eum ipsa machina sordibus polluta deser-
    uït: « Vestivi te, inquit, discoloribus et calceavi te
    hyacintho, et cinxi te bysso, et indui te subtilibus et
    oruavi te ornamento. » Et paulo post: « Et vestita
    es bysso, et polimilo et multis coloribus (Ezech.
    xvi). » Quid ergo mirum, si Redemptor noster poli-
    militaris dicitur, qui virtutis decore polimito induit
    animam quam sponsali jure sortitur? Ipse est enim
    Dei sapientia, de qua per Salomonem dicitur:
    « Quia quæsivit lanam et linum, et operata est
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia do século XIX; pagina em duas colunas. Algumas linhas compactas e sinais tipográficos mantidos conforme impresso. Não foram feitas correções linguísticas; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>