<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1093                                                   IV LIB. I REGUM.                                                   1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,960">
    ueruam omnium vestrum oculos dexteros, ponamque A uos opprobrium uiuerso Israeli. Dixeruntque ad eum seniores Jabes : Concede nobis septem dies, ut mittamus nuntios in universos terminos Israël; si non fuerit qui defendat nos, egrediemur ad te. Audiens haec Saul exercitus multitudinem congregauit, arma corripuit et ex Ammonitis gravi admodum caede percussis cum gloria triumphauit (I Reg. xl.). Quid itaque per Naas Ammonitem, superbum uidelicet regem, nisi vel mundum Creatori suo rebeltem, vel diabolum ejus intelligimus principem? De quo minimur dicitur : Quia « ipse est rex super omnes filios superbiae (Job xli). » Et quia Naas serpens interpretetur, recte perhunc venenosus ille et lubricus anguis exprimitur. Quid vero per Jabes, quce civitas erat Israelitica, nisi anima innuitur Christiana, ad videndum Deum per studium contemplationis intenta? Et quia Jabes interpretatur exsiccata, vel siccata, congrue per Jabes illa intelligitur anima, qua supernae gratiae piquedinem deseruit, et in æstu concupiscentiæ carnalis arescit. Recedens quippe ab inhiiando diuini muneris rore sit sicca, quem antea dum percipieret, vigebat salubriter irrigata, Domino per Isaiam dicente : « Effundam aquam super sitientem et fluentia super aridam (Isa. xliv). » Sed Naas cum Jabes refoedus aliter dedignatur inire, nisi oculum dextrum paciscatur eruere. Quia quisquis vel antiquo hosti in perversa suggestione subsernitur, vel mundi huius iniquitatis æc tionibus implicatur, dum se tanquam superbæ regi turpis ter fœderat, necesse 183 est ut dextrum oculum, hoc est, lumen contemplationis amiulate, et sic opprobrium in Israel ponitur, quia dum a contemplationis arce ad terrena vel immunda quaelibet exsequenda devolvitur, consequens est ut in Ecclesia probrose derisionis obtrectationibus mordcatur. Petunt autem illi septem dies inducas, et quia Deus septimo die requievisset a cunctis operibus legitur (Gen. n), quid per septenarium numerum, nisi requies designatur? Istum numerum Saul inobediens ignorauit, cum per eum se Samuel præstolandum esse præcepit. « Septem, inquit, diebus exspectabis, donec veniam ad te, et ostendam tibi quae facias (I Reg. x). » Sed quia spiritualem requiem vir reprobos spreuit, exigatandum eum Spiritus malus arripuit (I Reg. xvi). Per septenarium ergo dierum numerum ab iniqno rege Jabes civitas liberatur, quia qualeibet anima, quam suavente diabolo mundus ad se conatur atrahere ac negotiorum sæcularium tenebris excæcare, illæsum contemplationis oculum servat, si omnino resistens in suæ quietis proposito perseverat, eamque Redemptor noster de tentatione, quam patitur, eripit, cum eam in remotionis suæ censura quiescere deprehendit. Unde illic scriptum est : « Cum venisset, inquit, dies crastinus, consultuit Saul populum in tres partes, et ingressus est media castra in vigilia matutina et percussit Ammon usque dum incalesceret dies (I Reg. xi). » Quid enim per Saul, qui Christus Domini dicebatur, nisi is, qui verus Rex est Israel, Dei homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,960">
    numque mediator innuitur? Quid est quod populum in tres constituit partes, nisi quia tres sunt principales animæ virtutes, fides scilicet, spes et claritas? In triflarius itaque bellatorum partibus victoria certaminis obtinetur, quia tribus his virtutibus, duce Christo, omnis diabolica tentatio vincitur. Porro nec ipse a mysterio vacat pugnalorum numerus, quem Scriptura pronuntiati. « Fuerunt, ait, filiorum Israel trecenta millia, virorum autem Juda triginta millia (Ibid.). » Millenarius autem atque denarius, quia perfecti sunt numeri, sanctorum perfectionem; trecenti vero, vel triginta, quia a tribus oriuntur, divinam significant Trinitatem. Quid itaque per trecenta millia, vel triginta millia bellatorum, nisi sancti docentes intelliguntur Ecclesiæ, qui et sicut sunt orthodoxi et religiosis operibus consummati? Cum his ergo Saul hostiles regis Naas acies superat, quia cum doctoribus Ecclesiæ suæ Christus de ueternos serpentis versuta machinatione triumphat. Nam cum eorum præcepta vel exempla subtiliter attenduntur, mox corda torpentina, quæ jam noxius nepos invaserat, recalescunt et al obtumcandæs impugnantium vitiorum acies velut calo mucrone spiritus inflammatur. Unde et ipsi bellatores Israel et Juda nuntiis, qui ad se venerant, dicunt : Sic dicetis viris, qui sunt in Jabes Galad : Cras erit vobis salus, cum incaluerit sol. » Nam cum mens per desiderium primitus tabefacta jam in se reversa ad Conditionis sui desiderium recalescit, cum torporem negligentiae deseruit et frigus insensibilitatis pristinæ flamma sancti amoris accendit, tunc velut incalescente sole victoria de hostibus sumitur, et obsessa civitas de superbi regis manibus liberatur. Hinc est quod de Abraham scriptum est 184 quia « apparuit ei Dominus in convalle Mambre in ipso fervore diei (Gen. xviii). » Hinc est quod Loth, « Sol, inquit, ortus est super terram, et Loth ingressus est Segor (Gen. xix). » Recte igitur sive mundi, sive principis ejus amicitias dedignamur, et cum eis simul societatis foedus habere contemnimus, ne, dum lencleris jungimur, luce privemur. Et notandum quod iniquus rex non duos inimicis cerere, sed unum dumtaxat oculum flagitat, ut eos in Israel opprobrium ponat, quia super malignus hostis consentienti sibi cuiibet reprobo homini poftorem partem sanctitatis ac lucidi operis adjuit : minorem vero artificiosa quadam suæ calliditatis industria derelinquit, ut in eo quod tollitur sit occasio damnationis, ut pereat; in eo vero quod remanet, de spe fiducie præsumatur, ut peccator ad pœnitentiam non recurrat, sed ex ipsis sanctitatis amissæ reliquiis, quibus tanquam baculo transgressor innitiur, ab his, qui cum cecidisse noverunt, infamia laceratur; sicque pii operis detrimentum dignæ sit irrisiones opprobrium.
    
    CAPUT III.
    
    In epistola ad Albericum, in qua ei super decem quæstionibus respondet.
    
    « Filius unius anni erat Saul, cum regnare cœpisset; duobus autem annis regnavit super Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino. Quebras de linha e hífens respeitados conforme imagem; numerações marginais "183" e "184" incorporadas no fluxo onde visíveis. Algumas palavras divididas por hífen ou quebras de linha mantidas tal quais; foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>