<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1037 IN LIBRUM NUMERI 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,950">
    CAPUT V.
    In sermone de natiuitate S. Mariae.
    Hunc plane nunciatores Dei et hominum, homi-
    nem Christum Iesum, qui per semetipsum in Evan-
    gelio testatur : « Ego sum, inquiens, vitis vera
    (Joan. xv.) , botrus ille sinquarerer quem de terra
    promissionis exploratores in phalanga ad filios
    Israel defercebant (Num. xiii). Duobus autem por-
    titoribus hinc inde suppositis, altero videlicet prae-
    cedente, altero subsequente, botrus in medio fere-
    batur, quia Redemptor noster, dum a Patribus Ve-
    teris Testamenti venturus esse praedicitur, a Novi
    vero prae­dicatoribus jam venisse nuntiauit, quasi
    botrus in phalanga deferetur, ut ad capessendam
    supernae repromissionis terram mens fidelium ac-
    cendatur. Phalanga quippe delata humeris portito-
    rum, diuina lex est imposita cervicibus hominum, cu-
    jus partes botrus ille medius continuauit; quia Sal-
    uator noster, « qui fecit utraque unum (Ephes. ii).,
    » cum euangelica doctrina legis et prophetarum man-
    data coniunxit. Sed qui praecedebat, quod humeris
    portabat, oculis non uidebat; qui au­lem sequebatur,
    onus suum semper intuebatur. Per illam ergo qui
    praecedebat, populus Iudaeorum: per illum vero qui
    sequebatur, non incongrue designatur multitudo
    gentium. Ille enim per sacrae Scripturae paginas
    quasi in humeris Christum portauit, sed quia pra-
    sentem in carne, impediente infidelitatis suae cali-
    gine, non cognouit, dorsum ei quodammodo in sa-
    cirem misit; iste vero qui sequitur aspicit, quia gen-
    tilis populus Redemptorem suum, in quem fideliter C
    crederit, manifeste cognoscit. Potest etiam per repro­
    missionis terram non incongrue ipsum beatissimae
    Dei Genetricis corpus intelligi, ex quo Redemptor
    noster velut singularis botrus voluit humanitus ger­
    minari, juxta illud quod scriptum est : « Veritas de
    terra orta est (Psal. LXXXII). » Et bene caro beatiss-
    imae Virginis terra repromissionis est dicta, quae
    longe ante partum Saluatorem mundi a prophetis
    multifariam est promissa. 126 Quae vere t«c et
    mel manauit, dum Deum et hominem intemerata
    uirginitate produiit. Unde et per Isaiam prophetam
    dicitur : « Ecce virgo in utero concipiet et pariet
    filium, et uocabitur nomen eius Emmanuel; buty-
    rum et mel comedet, ut sciat reprobare malum et
    eligere bonum (Isai. vii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,950">
    CAPUT VI.
    In epistola ad Hermisindim sanctimonialem.
    « Tollens Aaron thuribulum, concurrit per mediam
    multitudinem quam vastabat incendium, et, stans
    inter mortuos ac uiuentes, thymiama obtulit, sicque
    desauiens plaga cessauit (Num. xvi). » Quem sane
    Aaron, nisi Redemptorem nostrum significabat?
    Ipse namque quoniam ad currendam viam quasi
    gigas exsultauit (Psal. xviii), arrepto passionis suo
    thuribulo, inter mortuos et uiuentes occurrit, et obje­
    ctu crucis suae, in qua thymiama sacri corporis
    conprenmentum est, et Agnus ille caelestis assatus est,
    uiuos ac mortuos separauit, ignisque pernicieam ab­
    a eis, quasi quidam interuen­iens murus, exclusit, ut
    uorax flamma deglutiat infideles quosque, de quibus
    scriptum est : « Nunc ignis aduersarios consumit,
    et iusti, qui fideu ciuunt, incendium damnationis
    evadunt (Hebr. x). » Quorum mortuorum atque vi-
    ventium jam et ipsi latrones noscuntur fuisse pri­
    mitiae, inter quos Dominus crucifixus est, quorum
    alter electus, alter est merito perfidia« reprobatus.
    Hoc itaque thymiama sacrificii salutaris aliquae sin-
    gularis, quod in ara crucis oblatum est Deo Patri,
    mons ille fortitudinis inter mortuos vítentesque
    porauit, cum odorem suae notitiae per fideles et in­
    fideles effudit. Unde est illud in Canticis : « U luguentum
    effusum nomen tuum (Cant. i). » Et Apostolus : « Deo
    autem gratias, qui semper triumphat nos in Christo
    B Jesu, et odorem notitiae suae semper manifestat per
    nos in omni loco, quia Christi bonus odor sumus
    Deo in iis qui salui fiunt et in eis qui pereunt; aliis
    quidem odor mortis in mortem, aliis odor uitae in
    uitam (II Cor. ii). »
    
    CAPUT VII.
    In sermone de inuentione sanctae crucis.
    « Praecipe filiis Israel ut adducanl vaccam rufam,
    ae­tate integra, sine macula, quae nunquam pertulit
    jugum (Num. xix). » Rufa nimirum vitula caro est
    Salvatoris, rosea scilicet sanguine passionis. Perfc­
    tce quidem aetatis Dominius ad passionem uenit;
    sed ejus collum iugum peccati cujuslibet non attri­
    uit. Qui uituam offerunt, immundi sunt; et qui
    Christum crucifigunt, unde nudus abluitur, ipsi
    damnabiliter inquinantur. Qui vero, cinerem colli­
    gens, extra castra projicit, mundus est; quia qui­
    cunque crucis Dominicae passionisque mysterium
    per mundi latitudinem praedicant, a peccatorum su­
    contagio per aedificatiouis fraternae ministerium
    purgant.
    
    127 CAPUT VIII.
    In sermone de exaltatione sanctae crucis.
    « Aperi, Domine, thesaurum tuum, fontem aquae
    vivae, ut satiati, cesset murmuratio eorum (Num.
    xx). » Neque enim tam magnificis atque diuinis
    verbis clementium describeret, ex cavernis videlicet
    terrae profundum ac deinceps in secessuum cuniculos
    egerendum. Nunquid enim dignum fuit vilis aquas
    appellare Dei thesaurum? Sed Dei thesaurum illum
    procul dubio nominat, de quo Apostolus dicit :
    « Quia in pectore Iesu sunt omnes thesaui s[r] sapientiae et scientiae absconditi (Coloss. ii). » Fontem
    etiam aquae uiae illum perhibet, de quo dicitur :
    « Qui biberit aquam quam ego dabo ei, fiet in eo
    fons aquae salients in uitam aeternam (Joan. iv). »
    Alioquin qua rationis consequentia diceret : « Ut
    satiati, cesset murmuratio eorum, » cum postmodum­
    idem populus murmuras dicat : « Cur dulcissis nos
    De Aegypto, ut moreremur in solitudine? Deest pa­
    nis, non sunt aquae (Exod. xiv); » et alia multa,
    quae prodigiosa dementia tumultuatus euomuit. Sed
    affectus laedio Moyses tam dura ac seditiosae mul­
    titudinis, adventum anxie flagitit Salvatoris : sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; algumas abreviações tipográficas preservadas; corridos de página superior com números 1037 e 1038; letras destacadas A, B, C, D indicam margens internas no original.</notas>
</pagina>