<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1057                                       IN LIBRUM NUMERI.                                     1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,945">
    perius diximus, et Sinai unum non ambigitur esse desertum; sed Sin dicitur ipsa planities, Sinai vero mons est in eadem supereminens solitudine : in quo nimirum Dominus legis edicta promulgat, et Moyses tabernaculum fabricat (Exod. xx, xxv et xxvi). Et hoc apissime congruit, ut, postquam rationalibis anima rectum ac per hoc laudabile coeperit habere judicium, tunc in se Deo suo construat tabernacu lum, et, digna jam Creatoris colloquio, coelestium percipiat mysteria mandatorum.
    Post haec profecti sunt ad sepulcra concupiscentiae, ubi scilicet pulcher ordo contextitur. Nam cum felix anima suo sit tabernaculum Creatori, cum, mandatis divinae legis intenta, jam coeperit coelesia contemplari, mox exsultantium vitiorum ardor extinguitur, et omnis carnalis illecebrae concupiscentia sepelitur; ut non jam caro se adversus spiritum moveat, non adversus carnem spiritus concupiscat.
    Inde transitur in Aseroth, quod interpretatur atria perfecta, vel beatitudo. Et, o quam pulcher ordo mysterii, quam decora series spiritualis incrementi, ut, postquam sepelieris concupisces: tias carnis, praesto pervenias ad atrium perfectionis et praemium beatitudinis! Felix anima quae nullis jam vicis carnis urgetur, quia mox ad beatitudinem percipiendae remunerationis ingreditur!
    Post haec venerunt in Rethma, sive Phararn. 145 Rethma, ut opinamur, interpretatur visio consummata; Pharam vero, visibile os. In quibus quid aliud intelligitur, nisi ut sancta quiesibet anima, post sepultas jam carnis concupiscentias, perduc a jam ad atrium perfectionis, secura de praemio beati tudinis, ad consummatam mox Dei visionem veniat, quisque visibile os, hoc est praesentem Dei speciem, cernat? Nunc enim videmus eum, sicut dicit Apostolus, in speculo et in aenigmate, tunc autem facie ad faciem; et nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii). Quae tamen omnia quia sancti quilibet, in carne constituti, habere nequeunt pleniter in re, jam habent in spe; quam scilicet spem jam furnissi mam tenent, quia Spiritum sanctum, qui eos in vitae hujus laboribus roborat, pignus habent. Unde et illa interpretatio, qua Rethma sonitus sive juniperus dicitur, non incongrua judicatur. Ferunt enim lignum hoc ignem in se longo tempore conservare, adeo ut si prunae ejus fuerint cineribus adoperte, usque ad annum ignite perveniant. Quia ergo Spiritus sanctus, sicut legitur, scientiam habet vocis (Sap. r), et in apostolos missus est in specie ignis (Act. ii), haec interpretatio, qua Rethma sonitus vel juniperus dicitur, aptissime Spiritui sancto convenire videtur
    Hinc itaque digressi, castrametati sunt in Rhemon Phares; quod apud nos excelsa intericio dicitur. Nam cui animae redeuntis ad Deum intellectus augetur, mox ei datur perfecta notitia, qua scilicet excelsae atque subliminter novit et terrena a coelesti bus intercidere, et caduca quaelibet ac transitoria a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,945">
    perpetuis separare. Si vero Rhemon Phares, ut alibi reperitur, mali punici divisio dicitur, per hoc procul dubio sancta designatur Ecclesia, quae tanquam malla grana uno cortice contegit, dam omnem credenti um turbam inseparabili catholicae fidei unitate concludit.
    Deinde transeunt in Lebna, quod interpretatur dealbatio. Non autem ignoramus dealbationem aliquando pro crimine poni, sicut dicuntur monumenta dealbata et paries dealbatus; sed hic illa dealbatio debet intelligi, de qua per Isaiam dicitur : « Si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealababuntur, et si fuerint rubra quasi vermiculus, ut lana alba erunt (Isai i)»; et in Psalmo : « Nive dealbabantur in Selinon (Psal. lxvii). » Et in Apoca- lypsi : « Capilli Jesu tanquam lana albi referuntur (Apoc. i). » Quapropter hic dealbatio convenien ter intelligitur de verae lucis splendore prodire et de summae visionis claritate descendere. Quod si Lebna, ut quidam dicunt, in laterem veritur, in quo videlicet opere Israeliticus in Aegypto populus coactus est laborare, hoc datur intelligi quia, sicut illi post tam sublimia loca rurus in iterem veniunt, ita nos, quandiu in hujus mundi deserto peregrinaremur, necessita te compellimur aliquando a summis ad ima de scendere, et a spiritualibus ad terrenae actionis opera transeagrare.
    Post haec veniunt in Ressa, quod infernos verti tur, et non incongrue. Si enim post perfectionis culmen ad opera lutulenta descendimus, disciplinae c nexibus et poenitentiae laboris infernandi sumus, ne vagemur per abrupta praecipites, sed cito redeamus ad consuetae munditiae 146 puritatem. Interpre tatur etiam Ressa visibilis sive laudabilis tentatio. Quamvis enim mens ejuslibet justi viri jam ad alta proficiet, tentatione tamen adhuc in ima deprimitur, ne per tumorem superbiae de virtutibus extollatur. Stimulus enim tentationis ad custodiam adhibetur humilitatis. Unde dicit Apostolus : « Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meae, angelus Satanae, ut me colaphizet (II Cor. xii). » Haec ergo tentatio visibilis est, quia manifesta; laudabilis, quia salutifera.
    Inde progressi veniunt in Ceelatha, quod interpretatur Ecclesia; ut videlicet instabiles ynique, qui D se per vitiorum abrupta praecipitantler impellant, sacrae Scripturae fi: enis in Ecclesiam retralantur; sive, quod alia tenet editio, Machebat, quod est principalus virge. Quod utrumque potestatem videatur exprimere. Carni quippe, qui tentatur, necesse est ut praesidens spiritus princepsetur, ut, cum illa alijciat pugnam, iste quasi desuper intemit ninictaret virginam, dum rigidi terroris adhibet disciplinam.
    Exinde veniur in montem Sephher sive Sepluar, quod subinario appellatur. Tuba, signum est belli. Equs enim Dei e odorarut bellum, et cum audieribtu e cinam, vicit vanb; et nuiles Christi, cum se persenser.t vitorum ingruentium tentatione vallatum, virtutum protinus arma corripiens, procedit ad bellum, et co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino impresso. Pequenas manchas e cortes marginais preservados; usei espaços e quebras conforme aparente no original. Numeração de linhas e rubricas impressas mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>