<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1051 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    sive robustus, vel etiam angustia interpretatur. Quid A exspectat. Quod vero
    est angustia interpretari dicitur, neque hoc longius
    a vitio duritiae separatur, quoniam quisquis ad dimit-
    tenda proximo debita durus et obstinatus est, an-
    gustia constrigitur mentis, dum nulla dilatatur
    amplitudine charitatis. De qua nimirum charitate
    per Prophetam dicitur : « Latum mandatum tuum
    nimis (Psal. xi). » Sive etiam hoc valeat intelligi,
    quia duritia mentis sequitur angustia damnationis.
    Unde per 139 Salomonen dicitur : « Beatus vir
    qui semper est pavidus ; qui autem mentis est durae,
    cornet in malum (Prov. xxviii). »
    
    Quartus praeterea Madianitarum rex Bur dicitur,
    quod irritatio interpretatur. Vides ergo quia nomina
    regum umbrae sunt et imagines vitiorum. Qui enim
    onera gravia per portas suas inferunt, profecto forin-
    secens obstrepentia, per sensuum suorum aditus, in
    pectorum suorum arcana transfundunt, Deum in-
    dubitanter irritant, quem videlicet his ad inferen-
    dam ultionis sententiam provocant. Unde scriptum
    est : « Simulatores et callidi provocant iram Dei
    (Job xxxvi). » Et de quibus scrip sc ad Ezechielem
    dicitur : « Quia domus exasperans est (Ezech. ii) ; »
    et Psalminsta : « Ut quid, Deus, improveravit inimicus,
    irritat adversarius nomen tuum in finem? » (Psal.
    LXXIII.) Rete vero, qui ordinatus dicitur, non ali-
    ter hic procedit, nisi ut per ironiam vel antimphra-
    sim dictum intelligatur quatenus, qui ordinatus di-
    citur, e contrario inordinatus sit et confusus. Vitio-
    sus enim quisque, etsi superficiei tenus quasi recte
    viventii praetendat ordinem, confusus tamen et inor-
    dinatae cogitationis versat in corde caligine». Per
    quinque ergo reges Madianitarum, quinque signan-
    tur corporis sensus; quia omne vitium quod regnat
    in corpore, ab istis quinque sensibus corporis pe-
    del. Ii ergo tunc a nobis extinguendi sunt et gladiis
    obtruncandi, cum adversum nos in bellum consur-
    gunt, cum nos scandalizare non desinunt. An non
    istos reges exsinguli et spiritus microne occidi prae-
    cipiet Dominus, cum scandalizantem oculum erui,
    cum manum vel pedem juber abscindi? « Melius est,
    inquit, cum uno oculo, vel deblem ad vitam ingredi,
    quam duos oculos, pedes ac manus habentem in
    inferna demergi (Matth. v). » Ii plane sunt reges Ma-
    dianitarum; Madian autem interpretatur de judicio.
    Quicumque enim reges spiritu non reguntur, sed
    sensibus carnis obediunt, non ad misericordiam
    sed ad judicium se perferre et easantur, sicut de quo-
    libet incredulo dicitur : « Qui autem non credit, jam
    judicatus est (Joan. iii). » At contra de eo qui ver-
    bum Salvatoris audit, dicitur : « Quia in judicium
    non venit, sed transit de morte in vitam (Joan. v). »
    Illud potius unicuique studendum est ut se in operi-
    bus sanctis exerceat, ut sese in omnibus purificare
    ac sanctificare contendat. Hoc tantummodo semet-
    ipsum insagillare et dijudicare non desinat. Nam
    qui scmeitipsum perfecte dijudicat, judicium non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    est et reprehendenda non agere, et quae irreprehen-
    sibiliter acta sunt, timide retractare. Porro autem
    quisquis hoc agit, ille vere Madianitarum reges
    perimit, ille Amalechitarum principes sternit, et omnes
    a se vitiorum pestes excidit.
    
    CAPUT XVIII.
    In eadem epistola.
    
    Hinc est quod eadem sacra testament historia :
    « Quoniam egressi filii Israel venerunt ad Fontem
    judicii, hoc est, Cades : et interfecerunt omnes
    principes Amalech et Amorrhaeos, qui habitabant in
    Tharansem. » Cades autem sanctificatio interpreta-
    tur. In Cades 140 ergo, qui Fons est judicii, Ama-
    lechias simul et Amorrhaeos spiritualiter interfici-
    mus, cum et vitam nostram piis operibus sanctifi-
    care salagimus, et tamen ipsi nos tanquam nocentes
    ac reprehensibiles judicamus. Cum elahoramus sem-
    per irreprehensibiliter vivere, per sollicitudinem
    tamen districti examinis opera nostra non desisti-
    mus accusare. Et notandum quoniam et Fons judicii
    et Cades, qui sanctificatio dicitur, unus ilemqne
    locus est, quia nimirum justus quisque semetipsum,
    dum sancte vivit, accusat, et se dijudicando vel ac-
    cusando magis magisque sanctificai. Hoc itaque
    modo vita sanctorum et in propriis cogitationibus
    reprehenditur, et tamen in operibus irreprehensibilis
    invenitur.
    
    CAPUT XIX.
    In epistola ad Hildebrandum.
    
    C In quadraginta duabus mansionibus perven-
    runt filii Israel, usque ad principium capiendae hec-
    ditatis (Numb. xxxiii). Principium vero capien;ta
    hereditatis fuit ubi Ruben et Gad, et dimidia tribus
    Manasse, accipiunt terram Galaad in possessionem.
    Porro autem, sicut illi ascenderunt per quadraginta
    decas mansiones, ita Salvator noster in Aegyptum
    mundi hujus descendit per totidem partes. Quod si
    jam intelligimus quantum sacramenti numerus isto
    contineat, hinc scilicet ascensiones et divino
    descensionis, incipiamus jam per ea quae descendit
    Christus ascendere, et primam earn nobis mansionem,
    quam ipse novissimam habuit, aedificare. Si quis
    enim ad nos per loca quelibet veniet, ut mox rediens
    per loca nos eadem ducat ubi desinit ille, nos iter
    incipimus; et ubi ille cooperat, nos finimus. Prima
    scilicet generatio Christi coepit ab Abraham; ultima
    vero velut postrema mansio terminavit in Virgine.
    Et quoniam Abraham interpretatur pater excelsus,
    nos hoc iter incipimus a Virginis partu, ut, per-
    egrantes sequentia deinceps mansionum loca, postre-
    mo ad Deum, Patrem videlicet perveniamus excel-
    sum. Partus ergo Virginis nobis ex Aegypto exire
    volentibus in primis occurrit, cum Verbum Dei car-
    nem factum in hunc mundum venisse credentes, re-
    licitis omnibus caducis et transitoriis, in illo loco re-
    quiescimus, in illo nostrae quietis et spei habita-
    culum collocamus. Post haec jam si persiceret, et ad
    singulos quosque fidei et virtutum gradus ascendere
    </bloco>
  <notas>Dois colunas; transcrição literal do impresso latino. Foram mantidas quebras e sinais tal como na imagem; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura. Numerais (139,140) e referências bibliográficas mantidas. Nenhuma nota marginal aparente além do corpo do texto.</notas>
</pagina>