1081

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1088

autem Joathas constitutus in verlice montis eloqui- A percute me, ne forte dicatur quod a femina inter-

tr ; quia per sanctos in Ecclesia praedicatores addi-
scimus quomodo quibusque perversis ac reprobis
vana petenübus resistamus.

CAPUT Vill.

In epistola ad Pe:rum | atchipresbyterum de inconti-
nenéía clericorum.

« Abimelech audiens viros turris Sichimorum pa-
riter conglobatos, ascendit in montem Selmon cum
omni suo populo et arrepta 1'7G securi prcidit
arboris ramum, impositumque ferens humero dizit
Ad socios : Quod me videtis facere , cito facite. »
Deinde sequitur : « Igitur certatim ramos de arbori-
Lus pricidentes, sequebantur ducem; quibus cir-
cumdantes przsidium succenderunt, atque ita factum
est ut fumo et igne mille hominum necarentur , viri
pariter et mulieres habitatores turris Sichem (Jud.
1x.) » Non est hujus loci sacre figuras historie so-
lerter exponere ; sufficit nobis, quantum ad proposi-
tuin attínel, rem summotenus przlibare. Rami ar-
borum sunt sententiole Scripturarum, quas dum im-
psdici quique ad allegat/onis sux Pobur violenter
iuflectunt ,. fumo simul et igne numerosas hominum
eatervas exstngunnt ; fumo scilicet erroris et igne
libidinis; ut deceptas male discentium mentes et
luxurix flamma succendat et pravi dogmatis caligo
confundat. Hz sunt enim merces, qux de Sodoma et
Gomorrha prodire vise sunt post excidium. « Abra-
ham, inquit Scriptura, consurgens mane, ubi stete-
rat prius cum Domino, intuitus est Sodomam et Go-

morrham et universam terram regionis illius; vidit- C

que ascendentem favillam de terra, quasi fornacis
fumum (Gen. xix). »
CAPUT IX.
Ja eadem epistola.

Porro autem dum et Thebes cum suis agminibus
ebsideret oppidum, eumdem contra castitatem Abi-
melech videtur figurasse conflictum. « Erat autem
turris excelsa, » ut Scriptura testatur, « in medio ci-
vitatis, ad quam cenfugerant viri simul ac mulieres,
el omnes principes civitatis, clausa firmissime janua,
et super turris tectum stantes per propugnacula (Jud.
1x). 0 Civitas, universalis Ecclesia ; turris, castitatis
est eminentia; ad quam confugerant viri simul ac
mulieres, fortes scilicet et infirmi; principes etiam
civitatis, ordo videlicet clericorum, qui tenet Eccle-
six principatum. « Accédens itaque Abimelech juxta

Wurrim coepit instantius. dimicare, et appropinquans

ostio ignem conabatur apponere (Ibid.). » Hoc itaque
modo clerici petulantes. et infruniti, turri. castitatis
moliuntar incendium, dum multos ad su libidinis et
ssiuantis insanis cohortfantur exemplum. Ignibus
armati turrim castitatis impetunt, dum incesti castos
flamma pestifere persuasionis accendunt. Sed huic
certamini qui finis imponitur ? quos victoris titulos
hxc pugna sortitur? « Ecce, inquit, mulier fragmen-
:um mol:xe desuper jaciens illisit capiti Abimelech et
eonfregit cerebrum ejus. Qui vocavit cito armigerum
suum, et ait ad eum ; Evagina gladium tuum et

B

fectus. sum Qui jussa perficiens, interfecit eum,
(Jud. xix). » Ut autem in his verbis non diutius im-
moremur, iragmen lioc mole, quod Abimelech ce-
rebrum fregit, nihil est aliud quam saxum illud quod
Daniel sine manibus abscissum de monte conspexit
(Dan. v1); ipse videlicet Dominus, qui de se in Evan-
gelio dicit : « Qui ceciderit super lapidem istum,
confringelur; super quem vero ceciderit , conteret
euin (Matth. xxi). » Mulier vero, de eujus manibus
mittitur, sacra lex est, 377 qux flagiliosis pudici-
tix contemptoribus repentinum Christi judicium com-
minatar. De quo per Jeremiam dicitur : « Nunquid
non verba mea sunt quasi ignis, dicit Dominus, et
quasi malleus conterens petram ? » (Jer. xxii.) Ar-
miger vero Abimelech, diabolus est, qui videlicet
omnibus qui turrim castitatis oppugnant arma libi-
dinis et acuta luxuriz jacula subministrat. De qui-
bus jaculis dicit Apostolus : « In omnibus sumentes
scutum fidei, in quo possitis omnia tela nequissimi
iguea exstinguere (Ephes. v1). » Et propheta : « lb,
inquit, Aseur cum armis suis (Ezech. xxxn). » Quem
ergo mulier fragmine molz percussit, armfrer ense
pereuit , quia castitatis adversarios, quibus Scriptura
sacra judicium divin: animadversionis intentat, dia-
bolus zeternz mortis internecione trucidat ; ut quibus
fuerat minister in pugna eorumderg sit postmodum
tortor in poena, quaque illis contra pudicitiam arma
suggesseraà, eadem exigentibus meritis in eorum
tunc jugulum vertat.
CAPUT X.
In sermone de sancto Antimo.

Quorumdam plane fides est vana, flaccida, pre-
tendens quidem in superficie similitudinem, non
autem habens intrinsecus veritatem. liorum porro
tenuere figuram. qui olim de populo. Ephraim ve-
nientes ad vada Jordanis, dum nescirent exprimere
sebboleth (schibboletth], sed jebboleth [sibboleth|
potius, tanquam peregrina lingua proferrent, Ga-
laaditarum gladiis. c:esi sunt. (Jud. xii). Quid enim
per Jordanem, in quo Salvator noster baptizari
dignatus est, nisi baptismus? Quid vero per sebbo-
let, quod interpretatur spica, nisi fides est. intelli-
genda? sicut enim spica victum priebet liominibus,
ita et de (ile dicitur quia « justus ex fide vivit
(Habac. n; Rom. 1). » Et. sicut spica multa in suis
aristis grana recondit, ita et symbolum nostrze con-
fessionis plurima in se fidel semina colligit. Venien-
les ilaque ad Jorlanem Ephratri consuluntor a
Galaaditis quomodo spicam exprimant : venientes
etiam ad baptismi lavacrum catechumeni inquirun-
tur a sacerdotibus qualiter credant. Et quoniam
Galaad interpretatur acervus testimonii, recte per
Galaaditas sacerdotes Ecclesie intelligantur qui
prodicationibus suis opera divina testantur. Per
Ephraim vero, quod fecunditatem sonat, illi desi-
gnantur qui ideirco ad fidei perveniunt spicam ut
proventum fecunditatis per boni operis segetem
proferant. Sicut ergo ii qui ad Jordanem veniunt

Digitized by Google
