1127

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1128

fectus exsurgat ? Sicut per Psalnistam dicilur : A gustaverunt nihilominus bosum Dei verbum virtutes-

« Terra. wremuit et quievit, dum exsurgeret in ju-
dicio Deus (Psal. 1xxv),» ut is, cujus terroris instin-
ctu quilibet lapsas hic sua se dignitate sponte pri-
vaverat, eum in. 916 judicio grata vice restituens
ad amissi ordinis culmen attollat, dicens : « Amice,
ascende superius, et tunc sit tibi gloria coram simul
discumbentibus (Luc. xiv). » Sed sunt nonnulli, quod
pratereuncum non est, qui, juxta Apostolum, « de-
sperantes semetipsos immundilie tradiderunt (E-
phes. 1v); » nam continentiam funditus desperantes a
suscepti ordinis administratione se reprimunt ; sio-
que se delinquere velut impune confidunt, ac si ser-
vus domino suo dicat: Quia quod przcipis implere
non valeo, ad hostium (uorum castra transfugio il-
lisque 1e ad pugnandum contra te dedititium trado;
fanquam possit dominuin suum placare, quoJ fugit,
€t non possit irritare, quod adversus eum in arma
consurgit. Quibus ego constanter et sine ulla pror-
$us ambiguitate denuntio quouiam cassa se ae fri-
vola pollicilatione decipiunt, si non exsequentes
officium oflicio se exutos esse confidunt. Licet enim
a frequentatione, vel exsecutione cessel ordo cujus-
libet, vel officium in ordinato tamen nibilominus per-
manet ordinis sacramentum. Et sicut vir quispiam
elsi cesset ab opere conjugali, nullo modo tamen
absolvitur copulatione conjugii ; ita clericus, etsi sui
ordiüis non fungatur oflicio, ejusdem tamen ordinis
non exuitur sacramento, Cavendum est ergo illis ue
super eos veniat formidolosa illa sententia, qua per

Apostolum dicitur : « Impossibile est, inquit, cus, €

qui semel sunt. illuminati, gustaverunt etiam donum
celestes, et participes sunt facti Spiritus. sancti,

que szculi venturi et prolipsi sunt, rursus renovari
ad penitentiam, rursum cruciBgeutes in sibimet-
ipsis Filium Dei et ostentui habentes (Hebr. vi). »
Jta plane videntur agere ac si Israelitarum quispiam,
volens foruicari cum idolis, dicat : quia nequeas
observare duram ac rigicam Dei legem, ad ritum
transibo gentilem tanquam recedens a lege, non sit
debitor legi et hoc modo quanquam de servata lege
non sit prenio dignus, ultiohi tamcn de contemp!a
non teneatur obnoxius. Sed audiamus quid talibus
divina severitas in. Deuteronomio dicat : « Cumque
audierit quisquam verba jurameuti liujus, benedicat
sibi in corde suo dicens : Pax erit mihi et ambu-
labo in pravitate cordis mei, et assumat ebrius si-

B tentem et. Dominus ignoscat ei; sed tunc quam

maxime fumus ejus fumet et zelus contra liominem
illum, et sedeant supra eum omnia inaledicta, que
scripta sunt in hoc volumiue, et deleat nornen ejus
sub carlo, .et consumat eum in perditionem ex omni-
bus tribubus Israel juxta maledictiones, quie in l.bre
legis bujus ac foederis continentur (Deut. xxix). »

Sed et. Psalinista dicit, « Maledicti, qui declinant a

miaudatis tuis (Psal. cxvin). » Et per Ezechielem Do-
minus ait: « Neque cogitatio mentis vestra fiet di-
centium ; Erimus sicut gentes. et sicut. cognationes
terra, ut colamus ligna el lapides. Vivo ego, dicit
Dominus Deus, quoniam in. tnanu forti et. brachio
extento et in furore effuso regnabo super vos et edu-
cam vos de populis, el congregabo vos de terris. in
quibus dispersi estis, el. subjiciam vos in sceptre
meo (Ezech. xx). »

2319 pE LIBRO TOBLE.

Illud ad inemoriam revoca, quod de Tobia viro
justo Scriptura testatur : « Contigit, inquiens, cum
una die fatigatus a sepultura, veniens domum, ja-
etasset se juxta parietem et obdormisset, atque ex
nido hirundinum dormienti illi calida. stercora in-
siderent super oculos ejus fieretque cxcus (Tob.
H). » Fatigatus a sepultura, dum se velut effractis
viribus projicit, lumen amittit. Illiesum quippe cor-

perungunt a quibus scilicet lipe szepe dicuntur : Vive,
dum vivis, recrea corpus eduliis, ne si se districtus
atterat, tot. oppressa laboribus caro fragilis mox
succumbat ; persona. tua excellentioribus excolatur
induviis, ut ejus, quam tenes, servetur genium di-
gnitatis ; agglomeretur lateribus tuis turbaclientium,
ut dum te commeanttum multitudo condecorat, ho-
noris officio tunc vilescat. Sed si nobis haec diabolice

dis oculum servat, quisquis in. bonis operibus in- [) malignitatis amaritudo detegitur, tentationis in-

fatigabilis perseverat, cum vero pusillaniniter fran-
gitur, non immerito luce. privatur. Hine enim scri-
pum est : « Vie bis qui perdiderunt. sustinentiam
(Eccli. w). » Hinc. Paulus ait: « Vigilate, state. in
fide, viriliter agite (A. Cor. xvi). * Quid vero leviter
volantes hirundines, nisi leves adulantium et blanda
loquentium significant mores ? qui dum blandiloqui
$ua suavitate demulcent, dum adulationis oleo caput
audientis impinguant, interiores oculos, ne solita
luce fruantur, execzcant. « Corripiet me, inquit,
justus in misericordia et increpabit me; oleum au-
tem peccatoris non impinguet caput meum (Psal.
€XL). » Et. tanquam stercus oculis ingeritur, dum
lenocinantis eloquia quemlibet. blanda veibositate

gesue caligines funditus evanescunt, Unde et illic
dicitur : « Tuuc sumens Tobias de felle piscis linivit
oculos patri suo, moxque cepit albugo ex oculis
ejus quasi membrana ovi egredi, statimque visum
recepit (Tob. x1). » Fel etenim piscis est malitia Be-
hemot, qui caput est et. initium totius iniquitatis.
C:ecus itaque felle piscis oblinitur et protinus ceci-
tas effugatur, quia cum amaritudo diabolicze versutiz
nostris oculis ostensa. proponitur, tenebrarum mox
caligo 9490 propeltitur, et lux interior, quz velut
eclipsim passa fuerat, reformatur. Et notandum
quod dicitur quia prius albugo de oculis est. illius
egressa et sic lux illico reparata. Ille quippe in oculis
gerit albaeginem qui de se sanctitatis habet opinio-

Digitized by Google
