1105

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1104

Saul quam David in verbis ponitentize reperitur. A inquam, o sancti pontifices, vos potissimum hu-

Iste siquidem duntaxat id quod praemissum est:
« Peccavi Domino (/J Reg. xm); » ille autem ait :
« Peccavi, inquit, quia prievaricatus sum sermones
Domini, et verba tua, timens populum, et obediens
voci eorum (1 Reg. xv); »atque idipsum postmodum
repetens, aii : « Peccavi. » Accessit autem el. Jor-
ganimis valde Samnelis oratio, de quo. videlicet di-
citur : « Contristatusque est Samuel. et clamavit ad
Dominun: tota nocte illa (/6id.). » Sel divina voce
responsum est: « Usquequo, ait, tu luges Saul,
cum ego projeceriin eum, ne regnet super Israel? »
(1 Beg. xvi.) Quid est ergo. quod aiterius poenitentia
pie suscepta, alterius autem sub district se. verila-
tis est examine reprobata, nisi quod ille scelus in-
obedien:i: spiritu superbi: parvipendens nequaquam
pleno corde peenituit ; hic autem pauca quidein pro-
Uuilit, sed eius viscéra divini timoris gladio transfixa
veri luctus amaritudo replevit? Irc, qu:eso, conside-
rare non negligant, qui cnm inobedieniiz obediant,
de graviorum se immanilate criminum procaciter
jactant. Quorum profecto nonnullos sepe videmus ad
agendo confessionis judicium | frequevéare, solo se
devote prosternere, tinnulis se et accuratis verbis
magis facete. quam humiliter accusare, atque ideo
nunquam eorum mores ad idone: correptionis emo-
lumenta procedere, quia videlicet cum Saul ore pee-
nitent, corde tument.
CAPUT VIil.
In epistola ad cardinales episcopos.

Sient olim Romanorum consules ex diversis mun- €

di partibus reportahant, peracla hostium eade, vi-
etorias, sic isti nunc animas hominum de manu
diaboli debeat liberare captivas; Ad hos quippe
vietoriarum titulos, ad hos debent semper inhiare
triumphos, videlicet 39/4. ut autiquo predoni ani-
marum pereuntium manubias rapere, et Regi suo
Christo signa. gaudeant victricia reportare. Hune
porro conflictum David signavit, cum  Rabbath
civitatem. victor obtinuit (14 fleg. xn). Rabbath
quippe muítitudo, vel grandis interpretatur, quod
non inconvenienter universitatem hujus mundi si-
gnifleare cognoscitur. David itaque Rabbath obti-
nuit civitatem, cum suis legibus Christus grandem
et copiosam hujus mundi subdidit multitudinem.
Coronam vero de capite Regis illius David abstulit
sibique, sicut Seriptura testatmr, imposuit; quod
tunc verus David Christus implevit, cum raundi
sapientes, quibus quodammodo diabolus ornabatur ,
eripuit et iu sui decoris et glorix diadema converiit.
Multitudo quippe fidelium non modo Chrisi, sed et
doctoris cujusque corona perhibetur, cujus przdi-
catione convertitur, sicut. Paulus Philippensibus
ait : « ltaque, fraires mei charissimi, gaudium
meum et corona mea, sic state in. Domino (Philip.
1v). » Sed et predam, juxta Scripturam, asporta-
vit multam valde. Prada quippe de Rabbath tollitur,
cum ex hoc mundo quique fideles atque devoti ad
Dei omnipotentis obsequium convertunter. Vos,

jusmodi debetis esse praedones, qui quotidie desu.letig
animas hominum de manibus reprobi possessoris
eripere et triumphales legi vestro David manubias
reportare. Nec tamen sufficit, cum diabolo raptus,
ad Deum quisque pia devotione convertitur, nisi
mox eiiam a status sui. duritia quasi crebro sanctae
predieationis malleo conteratur. Unde per Jere-
miam : « Nunquid non verha mea sunt quasi ignis,
dicit Dominus, et quasi mal'euis conterens petram? »
(Jer. xxii.) Verba quippe Domini quasi ignis sunt,
quia frigus expellunt, calorem mentibus ingerunt ;
malleus autem sunt, quoniam | obstinationis el per-
vicacix duritiam molliunt.

Congrue ergo sacra subnectit historia : « Popu-

B lum queque ejus adducens serravit, et circumegit

super eos ferrata carpenta, divisilque cultris et
iransduxit in typum. laterum (711. Reg. xn). » Quid
enim per ferrata carpenta, quod utique genus est
curruum, nisi sortem atque inexpugnabilem quadri-
gam sanctorum evangelistarum, ac per hoc omnium
divinarum Scripturarum intelligere debemus elo-
quium *? Nam, prout alibi jam diximus : Vile quidem
ferrum, tamen edomat omne metallum. Sicut. fer»
rum metallis omnibus dominatur, sic evangelica
doctrina duras mentes einollire cognoscitur. Quid
est ergo super captos homines ferrata carpenta cir-
eumagere, nisi sacre Scripture roris humanarum
mentium aream triturare, ut iu eis sermo divinus et
vitiorum reluctantium glebas obterat, et eas ad sus-
Cipiendas mandatorum coelestium segetes compla-
nare et ex:equare contendat? Et quid est eos cultris
dividere, nisi peccatorum liominum conscientiam ad
confessionem divini verbi przdicationibus aperire?
De quo verbo dicit Apostolus: « Gladium spiritus,
quod est verbum Dei (Ephes. v1); » tunc enim tan-
quam spiritualibus cultris homo dividitur, cum ad
detegendas anime su: plagas divini verbi gladio de-
secatur, Cur autem eos in typum laterum. 195
transáuxisse narratur, nisi quia lateres el. terreni
sunt ei decocti? Tunc enim peccator in typum late-
ris vertitur, cum ad predicationis vocem sancti
Spiritus ardorem concipit et veraciter liumiliatus
terram se ac lutum esse perpendit. Sic itaque quis-
que conversus ac paemiteus. in lateris formatur ima-
ginem, cum et humiliatur ex sue fragilitatis luo,
et quasi rubescil, sive flammescit in amore divino,
ut dum se terrenum pulverem pensat, cor suum ad
referendas Deo wratias, »jui se revocavit, accendat.
- Unde et Adam interpretatur terra rubra, ut ex primi
.parentis nomine quisque condiseat, vel quid oiigi-
naliter sit, vel quid euro actualiter esse conveniaL-
Ad hos itaque sacerdotes Ecclesiarum , ad istas
sancti poutifices debuerant amnhelare victorias non
sumpltoosis epularum ferculis, non resolvi Lenoci-
nani petulentia voluptatis. Post mundi quippe n3-
scentis exordium, per mille ferme a!que sexcentos
annos humanum genus site vini poculo cl esu. car-
nium vixit; nec tamen quispiam, quem Scri-

Digitized by Google
