<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4069                                        IN LIBRUM JOSUE.                                        4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,680">
    Israel annis quadraginta graditur per desertum (Num. xiv, xxxii). Hinc Moyses (Exod. xxiv) et Elias (III Reg. xix), insuper et ipse Dominus (Math. iv), tot diebus protraxere jejunium. Qui etiam sicut horis quadraginta in sepulcro mortuus jacuit, ita nihilominus post resurrectionem suam diebus totidem cum discipulis fuit, quatenus nos sua membra pius Magister edoceat, ut per capitis nostri vestigia gradientes et mortui mundo et velut peregrini hospitemur in saeculo. Mystice 157 quoque peccator in lege dum vapulare praecipitur, excedi quadragenarius plagarum numerus prohibetur, quia quisquis in hac vita perfectam egerit paenitentiam, nullam postmodum pro suis excessibus sentiet poenam.
    
    CAPUT XI.
    
    In sermone de S. Anastasio.
    
    « Non habebis in sacculo diversa pondera, majus et minus, nec erit in domo tua modius major et minor. Pondus habebis justum et verum, et modius æqualis et verus erit tibi (Deut. xxv). » Eninvero tunc in sacculo diversa pondera non habemus, si intra secretum conscientiæ nostræ, non aliter nobis atque aliter aliis judicantes, easdem legaliium praeceptorum mensuras appendimus, nimirum ut nos aliis regulam districtæ severitatis indicere, nosmetipsos vero studeamus remissionis indulgentiæ lege tractare. De qua videlicet fraude et Salomon dicit : « Abominatio est Domino pondus duplex et statera dolosa (Prov. xi). » Necessse est ergo fruges verbi nequaquam diversis, sed eisdem metiri ponderibus,
    
    Explicitunt testimonia libri Deuteronomii.
    
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI JOSUE.
    
    1. Quod aquæ Jordanis divisæ sunt dum Israel, Josue duce, transiret.
    2. Quod præcepit Dominus ut tollerent duodecim lapides de medio Jordanis, ubi sacerdotes steterant, et ponerent in medio castrorum.
    3. Quod Josue Dominus præcepit ut transiret in Galgala cum populo et illic eos cultris lapideis circumcideret.
    4. Quod præcepit Dominus ut arcam fodderis viri bellatores armati præcederent, et sacerdotes septem buccina: clangerent et sic Jericho septem diebus circumerunt.
    5. Quod in Arca tria continentur, urna aurea cum manna, et tabula testament, et virga Aaron.
    6. Ait Josue ad populum : Vos autem cavete ne de fastiùtatibus Jericho quidpiam contingatis.
    7. Quod subversa Jericho domus Rahab meretricis, de qua funiculus coccineus dependebat, evasit.
    8. Subversa Jericho Josue imprecatus est, dicens : Malediclus vir coram Domino, qui suscitaresit et ædificaverit Jericho in primogenito suo.
    9. Quod Gabaonite pacis foedus ab Israelitis fraudulentur extorrexerunt in terra Pherezæi et Raphaim.
    10. Dixit Josue filiis Joseph : Si populus multus es, ascende in silvam et succide tibi spatium ad habitandum.
    
    Explicitunt capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,680">
    158 CAPUT XII.
    
    In sermone de S. Bartholomeo.
    
    Æs aliquando sanctis congruere reperitur apostolis, de quibus sub Aser specie per Moysen in Deuteronomio dicitur : « Ferrum et æs calceamentum ejus (Deut. xxxiii). » Calceamentum quippe in Scriptura sacra munimentum prædicationis accipitur, sicut scripum est : « Calceati pedes in prædicatione Evangelii pacis (Ephes. vi). » Quia ergo per ferrum virtus, per æs autem perseverantia longanimitatis exprimitur, ferrum et æs apostolorum dicitur esse calceamentum, nec non et prædicatorum quorumlibet sanctorum. Per ferrum scilicet adversantia mala patienter tolerant; per æs vero bona præposita longanimitter servant. De quibus apostolis, sive apostolicis viris, prædicatoribus scilicet sanctis, ad eundem Aser cum præmisissent : « Ascensor cœli auxiliaror tuus; » illico subdidiit : « Magnificentia ejus discurrunt nubes (Deut. xxxiii). » Quis enim est ascensor cœli, nisi Salvator noster, qui, postquam mortis imperium moriens perdidit, cœlum, angelis comitantibus et discipulis suspicientibus penetravit? Hujus magnificentia nubes discurrunt, quia ejus auctoritate doctores sancti per mundum saluti feræ prædicationis imbreum pluunt. De quibus et propheta : « Qui sunt, inquiit, isti qui ut nubes volant? » (Isa. lx.) Istiæ nubes resolvuntur in aquam, cum terram cordis nostri doctrinæ suæ fluentes inebriant, ut eam ad proferenda pii operis germina fertilem reddant.
    
    INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI JOSUE.
    
    159 CAPUT PRIMUM.
    
    In secundo sermone de S. Joanne evangelista.
    
    « Cum populus ingredieretur Jordanem, jubente Josue, aquæ superiores ad instar montis immæsccebant, inferiores vero in mare Mortuum delabebantur (Jos. iii). » Quia profectio ex eis, qui baptizantur, alii in accepta cœlestis gratiæ dulcedine perseverant, alii in peccatorum amaritudinem defluere reprobe vivendo non cessant, et velut in maris mortui salsuginem corruunt, dum sapiendo terrena per pravæ vitæ declivia ad mortem tendunt. Nos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,680,970,940">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino antigo impresso; preservadas abreviaturas e sinais diacríticos conforme visíveis. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras podem ter variações tipográficas (ex.: ligaturas, caractere longo s).</notas>
</pagina>