<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,120">
    1089 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,965,360">
    oratorum orationibus utiur, ut inimicus ejus, dum respuit ac resulat, ad edulium provocetur.
    Expliciunt testimonia primi libri Regum.
    
    189-190 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI REGUM.
    1. De eo quod David imprecatus est, ut non deficiat de domo Joab fluxum seminis sustinens et leprosus tenens fusum.
    2. Ista est lex Adam, ait David, Domine Deus.
    3. Fecit autem David sibi nomen, cum perderetur, capta Syria, in valle Salinarum cecis duodecim millibus.
    4. Qui erant Celethei, et Pinelethai.
    5. De eo quod filii David sacerdotes fuisse dicuntur.
    6. Quod Ammon filius Naas, nuntius David ad consolandum eum super mortem patris dictus, vestes scidit et barbam medias rasi.
    7. De i orientia David, quae suscepta est; Saul vero, reprobata.
    8. De eo quod David Rabaeh civilatem, quam Ioud oppugnabat, victor obtinuit.
    9. De eo quod David Absalon fugiens decem concubinas ad custodiendam domum reliquit.
    10. Quod Absalon patrem persequens, concubinas quas pater domi reliquerat, consilio Achitopheliis sedavit.
    11. De eo quod Sobi, et Machir et Berzellai Galaadites obtulerunt David in castris Hadian stratoria, et tare-
    ia, et vasa et quicque ad cibos necessaria.
    12. De eo quod dicitur plures fuisse quos comsumpserat saltus de populo quam illi quos roraverat gladius.
    13. Quod Berzellai Galaadites, usque Jordanem cum rege David veniens et Hierusalem secum pergere recep-
    savit.
    14. Quod David decem concubinas, quas domi reliquerat, rediens in custodiam tradidit, nec est ultra ingressus ad eas.
    15. Unde supra.
    16. De eo quod dicitur tertium bellum in Gob contra Philisthaeos fuisse, in quo percussit Aeoedalaus filius salius promitarius Bethlehemites Goliath Gehentum.
    17. David sedens in cathedra sapientissimus princeps inter tres; ipse quasi tenerrimus ligni vermiculus, qui contingentos interfecit impetu uno.
    18. Quod David aream Ornan Jebusaei et boves in holocaustum offerendo taxato pretio comparavit.
    Expliciunt capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,360,965,420">
    INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI SECUNDI REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,420,965,1000">
    I CAPUT PRIMUM.
    In libro Gomorrhiano.
    
    « Nec deficiat, ait David, de domo Joab Gomor-
    rian sustinens (II Reg. un). Pro quo secunda trans-
    latio habet fluxum seminis sustinens et leprosus
    tenens fusum, et cadens gladio et indigens pane.
    Lepra quippe perfunditur qui gravis peccati labe
    foedatur, fusum vero tenere est virilis vitae fortia
    facta relinquere et semineae conversationis illece-
    drosam mollitiem exhibere. Gladio cadit qui furo-
    rem divinze indignationis incurrit. Pane indiget,
    quem a perceptione Christi corporis proprii reatus
    poena coercet. Ille est enim panis vivus, qui de coelo
    descendit (Joan. vi.). Si ergo post fluxum seminis
    leprosus factus praecepto legis extra castra manere
    compelleris, cur adhuc in eisdem castris etiam ho-
    noris primatum obtinere contendis? Nunquid non
    Ozias rex cum superbe adulere incensum super al-
    tare thymiamatis voluisset, postquam se plaga leprae
    coelitus percussum agnoverit, non modo a sacerdotibus
    de templo expelli patienter tulit, sed et ipse celeriter
    egredi festinavit? Scripsum quippe est: Cumque
    resperisset eum Azarias pontifex et omnes reliqui
    sacerdotes, viderunt lepram in fronte ejus, et festi-
    nato expulerunt eum. Moxque subjungitur: Sed
    et ipse perterritus, acceleravit egredi, eo quod sen-
    sisset illico plagam Domini (II Par. xxvi.). Si rex
    corporali lepra percussus a sacerdotibus ejici de
    templo non contempsit, tu leprosus in anima cur
    tot sanctorum Patrum judicio a sacris altaribus re-
    moveri non pateris? Si ipse, demisso regie digni-
    tatis imperio, habitare in domo privata usque ad
    A obitum non erubuit, tu cur a sacerdotalis officii con-
    funleris arce descendere, ut in poenitentiae sepultura
    conclusus sit inter vivos studeas quasi mortuum de-
    putare? Et ut ad illam Joab mysticam recurramus
    historiam si ipse gladio corrusus, quomodo alium
    per sacerdotalem gratiam suscitabis? Si ipse, exi-
    gentibus meritis, indiges pane, id est, a Christi se-
    paratus es corpore, quo pacto alium poteris coelestis
    mensae dapibus saltare? Si tu Oziae lepra es percu-
    ssus in fronte, hoc est, infames nota delonentarias in
    facie, quomodo alium poteris obducta perpetrati
    criminis oblivione purgare? Erubescat ergo tume-
    facta superbia, nec super se extolli inanititer apppelat,
    quam infra se proprii reatus sarcina non mediocri-
    ter gravat.
    
    B
    
    191 CAPUT II.
    In sermone de S. Mattheo.
    
    Cum David per Nathan prophetam clementia di-
    vina promitteret ex ejus semine nasciturum qui suo
    sancto nomini construeret templum et Christum
    manifeste denuntians adjecisset: Ego ero illi in
    patrem, et ipse erit mihi in filium (II Reg. vii.); mox-
    que Ecclesiam, quae corpus est Christi, qualis esset
    futura, depromceret, dicens: Et fidelis erit domus
    tua, et regnum tuum usque in aeternum ante faciem
    meam, et thronus tuus erit firmus in perpetuum. Ille
    gratias agens, inter ceteras orationis suae verba sic
    ait: Sed et parum visum est in conspectu tuo,
    Domine Deus meus, quia dilexisti me, nisi loquereris
    etiam de domo servi tui in longinquum; moxque
    subjungit: Ista est enim lex Adam, Domine Deus
    (Ibid.). Ac si perspicue dicat: Sicuti in terreni mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita quando aplicável. Algumas palavras com hifenização foram mantidas conforme aparecimento impresso (ex.: Gomor- rian). Usei [ilegivel] não foi necessário. Script principal: latino.</notas>
</pagina>