1105

IN LIB. ll REGUM.

1105

ptura commemoret, usque ad obitum languore con- A inter utrumque libratus et terram perderet. et ad

abut.

CAPUT IX.

In episiela ad Albericum, qua ei super decem

questionibus respondet.

« Egressus est autem rex David Hierusalem, fu-
giens Absalon, et dereliquit decem mulieres concu-
binas ad custodiendam domum (/I fteg.xv el xvi). »
David a facie Absalon fugiens decem  conculinas .in
domo relinquit, quas Absalon per incestum turpiter
fe Jat. Quia Redemptor noster, dum ejectas de. civi-
tate Judaica in desertum gentium properat, relin-
quit in domo legis Jud:eos non viriliter incedentes,
sed muliebri conversatione viventes; qui nimirum
per decem concubinas won incongrue figurantur,
quia, dum enerviter legis precepta custodiunt, nou
castum matrimonii merentur ascendere thalamum,
sed absque fidei colizerentes annulo sortiuntur. pro
cenjugio pellicatum. Quam Absalon lasciviens pol-
luit, quia malignus spiritis reprobas impiorum ani-
mas quasi prostituendo corrumpit, quia per exces-
$us diversorum scelcrum cum talibus fornicatur, et
tanquam substrata sibi prostibula iucestus violator
amplectitur, dum adulterinis eorum operibus dele-
etatur.

CAPUT X.

In epistola ad Desiderium abbatem quod majori sit
dignus honore qui dignitatem projicit quam qui in
ea persistit. :

Absalon siquidem interpretatur patris paz. (I1 R79.
Xin), per quem designatur populus Judi;orum, qui
usque ad mortem persecutis est Cliristum. De quopo-
pulo per]saiam dicitur : «Filios genui et exaltavi, ipsi
aulem spreverunt me (Isa. 1); » qui patris pax jure
diciwr, quoniam in illo specialiter populo per legem
datam, per victimarum saerificia, pec tabernaculum
denique, sive templum Dens qukvisse videtur.
Sicut 196 David : « Notus, inquit, in Jud:a Deus,
in Israel magnum nomen cjus (Psal. Lxxv). » Atque
ut iste populus patris pax esse videatur, audi quod
sequitur : « Et factus est in pace locus ejus (Jbi4.). »
Sive per Absalon Judas traditor designatur, qui et
ipse patris pax non immerito dicitur, sicut ipse de
illo Christus in psalmo conqueritür, dicens : « Ete-
nim homo pacis mez, in quo sperabam, qui edebat

B

coelum nullatenus aspiraret. Nam et Achitopliel, qui
David persequi non dissimiliter voluit, exigentibus
meritis, idipsum genus morUs elegit (1/4 Reg. xvn);
hic enim Absalon persequenti David consilium ce.!it
ut concubinas patris, quas dimiserat ad. custodiun

dam domum, sacrilega perimistione pollueret,

ad feedandum. patrem. novercas suas turpiter ince-
staret (1 fleg. xvi). Quid autem per. decem concubi-
nas David, nisi pars. illa Judaice plebis exprimitur
qui Christum verum utique David fugientem in
gentilitatis deserta non sequitur, quia legis se ha-
bere Decalogum gloriatur? Per numerum nempe
concubinaruam , numerus exprimitur mandatorum;
concubinz ergo, quie non sequentes David , domum
servant, hi sunt qui in veteris legis custodia perse-
verant. Absalon ergo ad has. David concubinas in-
greditur quia. diabolus, qui in Absalon erat, per
excessus diversorum scelerum cum talibus fornica-
tur. Et bene dicitur : Quia. David eas dimiserat ad
custodiendam domum; provida quippe Redemptoris
nostri dispensatione divinitus agitur ut quasi ad
servandam domum legis Jud:worum: reliqui reser-
ventur; ut ipsi qui modo nostri sunt. scriniari, et
libros ccelestis eloquii in eadem in qua. conditi sunt
lingua ubique: terrarum ferant, quatenus ipsi qui
nobis inimici sunt, si quando scrupulus dubietatis
emerserit, omne nobis ambiguum tollant, Unde per
Psalmistam dicitur : « Deus meus, ostende mihi
bona inter inimicos meos, nc occidas eos, ne quando

C obliviscatur legis tux ( Psal. tvi ). ». Hebraica

quippe lingua, qux toto orbe dispergitur, multum
Christiana fidei auctoritas acjuvatur.. Unde ct illic
aperte subjungiter : « Disperge illos in virtute Qua,
et depones eos, protector noster, Domine (Ibid.). »
CAPUT XI.
In eadem epistola.

« Cumque venisset David in castra Madian,
Sobi filius Naas, et Machir filius Amichel, 397
et Berzellai Galaadites obtulerunt ei siratoria, et
tapetia, ac vasa fictilia, etc. » (11 Reg. xvii). Ma-
dianite vero, qui prebuere regi David stractoria
et tapetia, quid aliud significant quam gentiles
conversos ad filem? qui dum piis actibus inces-
sanier insistunt, quasi textrini operis linteamina

panes meos, maguificavit adversum me supplanta- D preparant, in quibus utique Dominus suaviter re-

tionem (Psal. x1). » Nam et Christus non incongrue
paler asseritur, sicut Propheta testatur : « Vocabi-
tur, inquit, Deus. forts, pater futuri. seculi, prin-
ceps pacis (Jsa. ixl. » Iste ergo dicitur princeps
pacis et ille pax patris. Cui etiam, Judx videlicet ,
in ipso persecutionis articulo pacis osculum non
negavit (Math. xxvi). Nec mirum si Judo traditoris
speciem Absalon tenuit, quem non solum in perse-
cutione David, sed ipso quoque genere sux mortis
expressit (11 Iteg. xvin). lile siqnidem quercui, duin
transire vellét, inliesit; iste se laqueo, Scriptura
testante, suspendit. Ut quoniam uterque. redundans
viperez felle nequitize et terra indignus erat et caelo,

quiescat. Hxc enim sunt evangelica illa vestimenta ,
quae apostoli super asinam ponunt et Jesum sedere
desuper faciunt (Matth. xxi). Quod. autem sequitur
« quia dederunt David etiam vasa fictilia, frumen-
tum et hordeum, farinam, et fabam, et lentem, et
frixum cicer, et mel, et. butyrum, oves etiam et
pingues vitulos (/I Reg. xvi); » plurinxe ciborum
species diversi sunt sanctorum Lominum morcs,
quibus nimirum David cum suis commilitonibus
pascitur; quia Redemptor noster cum sanctis suis
rectis justorum operibus velut esuriens epulatur.

Digitized by Google
