<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    1033 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,495,955">
    qui caput et origo est superbiae, superamus. Tunc enim diabolum vincimus, cum Redemptoris nostri mandata complemus, quanquam quod est diabolum vincere, hoc ipsum sit divina mandata complere. Nam, dum carnis illicebras frangimus, dum pravis viscerum passionibus reluctamur, dum divinae jussionis imperio subdimur, et non nostra vota sed illius jussa servamus, tunc absque dubio mundi principem et totius nequitiae debellamus auctorem. Tunc apostolica illa oratio completur in nobis, quando dicitur: "Deus autem pacis conterat Satanam sub pedibus vestris (Rom. xvi.)." Et illud nobis Dominus quod promisit impertit: "Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici, et nihil vobis nocebit (Luc. x.)." Sed cum Seon exprimat antiquum hostem, populus autem ejus quosque reprohos, vel Ecclesiae persecutores, qui armis ab Israel, hoc est, a sanctis praedicatoribus sunt prostrati, quo mucrone perfossi, quo denique gladio sunt perempti? Sed audi Apostolum, spiritualis utique militiae ducem, et strenuum intestini preliii bellatorem: "Vivas est, inquit, sermo Dei, et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti, pertinens usque ad divisionem animae ac spiritus, compagum quoque ac medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis (Hebr. iv.)." Hunc divisionis gladium evaginabat dux et auctor ille certaminum ac Dominius bellatorum, cum dicebat: "Nolite putare quia veni mittere pacem in terram; non enim veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x.)." Audisti gladium dividendum; audi consequenter et ipsam divisionem: "Veni, inquit, separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversus matrem suam, et nurum adversus socrum suam; et inimici hominis domestici ejus (Ibid.)." Hoc itaque gladio et Seon est peremptus, et omnis ejus exercitus communi cede prostratus, quia nimirum gladio spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi), et diabolus corruit, et subjectus sibi populus ab iustitialitis suae vitae defecit.
    
    Cum itaque Scriptura perhibeat quod illi in ore gladii sunt perempti, de istis non incongrue dici potest quoniam interfeci sunt gladio oris. Et cum Dominus dicat: "quia princeps mundi ejicietur foras (Joan. xii.)," mox ut Seon ejicitur, illico per omnem mundi latitudinem Israel, id est sancta Ecclesia, propagatur; mox enim ut cum principe suo infidelitas exstincta collabitur, fides triumphans Ecclesiae dilatatur: et qui fuerant catenus exules, sunt post victoriam possessores. Unde et eidem Ecclesiae per Isaiam dicitur: "Populus autem tuus, omnes justi, in perpetuum 132 haereditabunt terram (Isai. xlviij.). De quo populo et postmodum dicit: "Et habitabunt, et plantabunt vineas, et comedent fructus earum (Isai. lxv.)." Adhuc etiam idem propheta quod sancta debet Ecclesia per sues gentium dilatari manifeste denuntiat: "Dilata, inquit, locum tenorio tui, et pellen tabernaculorum tuorum extende;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,945,955">
    ne parcas, longos fac funiculos tuos, et clavos tuos consolida (Isai. liv.). Cur autem haec agere debeat, aperit, cum subjunxit: "Ad dexteram enim et ad laevam penetrabis, et semen tuum gentes haereditabit (Ibid.)." Omnis ergo terra Seon cecidit in haereditatem Israel, qui dum princeps mundi hujus gladio divini verbi confossus egreditur, sancta universalis Ecclesia per ejusdem mundi terminos dilatatur. Nec praeterendum arbitror esse quod dicitur quia possessas est terra ejus ab Arnon usque Laboch [Jaboc]. Arnon itaque, que est initium regni Seon, interpretatur maledictiones eorum. Omnis enim mundus, qui ante Salvatoris adventum sub diaboli premebatur imperio, maledictionis habebat originem, quinam benedictionis ignorabat auctorem; de quo nimirum per Prophetam dicitur: "Benedictonem dabit qui legem dedit (Psal. lxxxiii.)." Unde et Apostolus ait: "Quicunque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt (Gal. iii.)." An non maledictionis habebamus initium, de quibus dicitur: "Eramus, inquit, natura filii irae, sicut et ceteri (Ephes. n.)." Finis autem regni illius est Laboch, quod interpretatur lactamen. Necesse est enim omnes qui volunt exire de regno diaboli et ejus fines evadere, tentationum ingruentium certaamina tolerare. Onod si quisquam legitime certaverit, et viriliter oblectatus evicerit, jam non erit Laboch civitas Seon, sed civitas Israel; non scilicet qui in carne sit Israel, nec in manifesto Iudaeus, sed qui in Christo sit Israel, circumcissus corde, non carne.
    
    CAPUT XII.
    
    In epistola ad V. episcopum et ejus canonicos, de quinque sensibus corporis colligendis
    
    Praecipua quidem urbs regni Seon vocatur Esebon, quae nimirum cogitationes int interpretatur; per quod datur intelligi quia maxima pars diabolice potestatis in cogitationibus regnat. Per Seon quippe nequitiae spiritus figuratur; sed Esebon ex dintione Seon in Israelitarum jura transfertur, cum cogitatio nostra, quae superbie peste tumerant, ad reprehensionis suae judicium per gratiam severae humilitatis inclinati, ut, quae se diuturn arroganter extulerat, jam sua disiudicans ac diligenter examinans, humiliter reprehendit. In Cades ergo, qui est fons judicii, Amalechitas et Amorrhaeos gladio vorant: dejicimus; quia tunc vitiorum omnium barbarum serinus, tunc potestates aereas invicitissime debellamus, si et innocenter vivimus, et tamen reos nos ac peccatis obnoxios judicans, dicentes, cum Apostolo: "Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. v.)." Et tunc Esebon, quam cogitationes interpretari diximus, in Israelitarum cogitur transire 133 dominium; cum mens nostra de superbia vel omni terrena concupiscentia transferitur in annorem regni celerum. Cogitationum quippe certamen nunquam Christi potest deesse militibus, quoniam operis nostri nos rectitudo non liberat, si pravis suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,945,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir de impressão tipográfica em latino. Pequenas manchas e cortes marginais tornam algumas letras finais de linhas pouco legíveis; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste excerto). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>