1107 .

CAPUT XII.
In epistola a1 Albericum, in qua super decem
questionibus respondet.

« Fuit autem ibi prelium dispersum super faciem
terre, el multo plures erant, quos consumpserat
sa!tus de populo, quam- hi quos'voraverat gladius
(11 Reg. xvii). » De. qna. senientia in libro Hebrai-
carum quastionum hzc D. lHlieronymi verba sunt :
Saltum hunc, inquit, qui plures consumpsisse quam
gladius vorasse legitur, bestias feiocissimas, que in
saltu erant, lHebr:ii autumant, a quibus plures con-
$unpti quam a gladio vorati fuerint. Verum hic ,
ut dicitur, lcbrzorum fuit. intellectus, Nobis autceia
videtur quia vesani quique, ct infruniti, qui cum
Absalon perduelliones exstiterant, Deo deserente c:e-
cati, arbustis occurrentibus impingebant, atque ideo
dicatur quia plurcs ceciderint saltu consumeute per-
empti quam hi qui fuerint gladio trucidante vora-
U. Quod ita debere intelligi non. ambigitur, si ipsa
siyli consequentia vel superficietenus. attendatur.
Nam postquam praemittit : «Multo. plures eiant
quos saltus consuimpserat de populo quam hi quos
voraverat gladius in die illa; » pr:esto subjungit :
« Accidit autem uL. occurreret. Absalon. servis Da-
vid sedens in mulo; cumque ingressus fuisset mulus
subier condensam quercum et. magnam, adhssit
caput ejus quercui, et, illo suspenso inter coelum et
Verram, mulus cui insederat pertransüt (Ibid.). »

CAPUT XII.
Jn epistola ad D. abbatem, que paulo supra.

1 Berzellai Galaadites senex vale, id est, octoge-
narius, ut sacra testatur historia, descendens de [to-
gelimi, transduxit regem David. Jurdanem ; cui rex :
Veni, iuquit, nt. requiescas mecum in Hierusalem.
Jile autem renueus, excusationem. senectutis obten-
dit, et, relicto rege, mox a4 propria repedavit (74
Tieg. xix). » Sunt namque nonnulli qui regem. Da-
vid, lioc est Salvatorem nostrum sequentes, Jorda-
nis flucuta transmittunt ; hoc est, vel baptismi sus-
cipit 198 sacramentum, vel, quod secundum est
lavacrum, arripiunt spirituale propositum. Nam quia
in Jordane aucior bapti-mi Christus est. baptizatus
(Matth. wi), recte per. eum intelligitur baptismus.
Sed bi veste variata, non mente, habitum mutando,
non animum, ad pristinos redeunt mores et s:ecula-
Tes repetunt actiones; et quia nequeunt a negotio-
rum secularium perturbatione quiescere, nolunt in
Hierusalem, hoc est in visione pacis babitare cum
rege; senes euim sunt, et inveterati, atque ideo ne-
queunt in novam ce vetusta conversatione mutari.
Nam et Jordanem transeunt et octogenarii sunt,
quia et. baptizati-sunt et. resurrectionem futuram,
qui per octonarium designatur numerum, credunt.
Sed hi quanquam Regi hnnmiliter et blande loquan-
tur, Regem tamen deserunt et ad. soliue conversa-
tionis consuetudinem revertuntur. Qvid est enim Re-
gi blanda verba proferre, nisi sicut in Evangelio di-
cir, se callide potius quam humiliter excusare?
1 ftogo, inquit, te, habe me excusatum (Luc. xiv).

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.
A Dicebat enim Berzellai regi :

1108

Cur servus tuus sit
oaeri domino meo regi ? paululum procedam famu-
lus tuus ab Jordane tecum, nec indigeo hac vicissi-
tudi,e.

Cujus figuram tenent qui spirituali cuiquam vi-
ro seseque ad altiora provocaunti, qnasi luniliter
decantant : Peccatores quidem sumus tibique, pater,
obtemperamus, sed districtioris instituti. regulam
servare non possumus; infirmi sumus et fragiles,
atqu? idco melius judicamus $ub levi nos fasce in-
glorios utcunque vivere quam sub gravis sarciuae
pondere quasi fortes interire. Nam et quod ideni
Berzellai superius dixerat, ab istorum interioris ho-
minis scuio non discordat : « Quot sunt, inquit, dies
annorum viti mee, ut ascendam cum rege in

B Hierusalem? » et adjecit: « Nunquid vigent sensus
mei ad discernendum suave et. amarum? aut. dele-
ciare potest servum tuum cibus, el potus? vel audire
possum vocem cantorum et. cantatricum ? » (17. Reg.
xix.) Veraciter enim talium. hominum sensus in-
trinsecus oblusi sunt, quia spiritualia mentis edu-
Ia, vel intima jubilationis organa non disceruunt ;
nou enim eis sapil cibus ille caelestis, ad quem Pro-
phieta spiriwales convivas invitat : « Gustate, inquit,
ei videte quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxn). »
Nec illa fauces eorum mella discernunt , de quibus
aiebat : « Quam dulcia faucibus meis eloquia tua,
Domine, super mel et favum ori meo ! » (Psal. cxvan.)
Necdum ad illud Sapientize discubuere convivium, de
quo in libro Proverbiorum dicitur : « Quia. sapien-

C va immolavit victimassuas, miscuit vinum et pro-
posuit mensam suam.» Ubi et sequitur : « Misit
ancillas suas ut vocarent. ad arcem, et ad monia
eivitatis : Venite, comedite panem meum, et bibite
vinum, quod miscui vobis (Prov. ix). » Hi. voces
etiam cantorum et cantatricum non audiunt, quis
qu:& sanctorum martyrum, qua» sanctarum virginum
ante Deum jubilet moJulatio nullatenus compreben-
dunt. Nam quia carnaliter conversantes ad Domi-
num contemplationis corda non elevant, coelestis
harmonie modulos et mellifluas angelici concentus
suavilates ignorant,

Unde non immerito senex ille Berzellai fuisse
dicitur de Rogelim, quod. interpretari dicitur pedes.
Pedestres eniin tales ambulaut, et quoniam a ter-
199 ren» conversationis itinere se suspendere ne-
sciunt, ad comprehendenda coelestis melodizcantica
nonassurgunt, nolunt enim uisi pedites scmper incede-
re alque ideo nequeunt alta jubilationisintima gaudia
penetrare. ÉL quoniam terreni actus, in quibus
sSparsi sunt, duros eos atque insensibiles reddunt,
spiritualis latim contemplari subtilia nequeunt.
Hinc est etiam quod ille Berzellai Galaadites asse-
ritur, quod acereus testimonii interpretatur, et quo-
niam acervus ille testimonii , qui Galaad dieitur, a
Laban et Jacob de lapidibus factus agnoscitur (Gen.
ji), bene per hunc Galaaditen duri ac lapidei ho-
mines designantur, qui, dum ad amorem spiritualis
vite cor non emolliunt, tanquam lapides facti in

Digitized by Google
