1033

CAPUT VIII.
Ad. Cunibericin Taurinensem episcopum, de inconti-
. nentia clericorum. :

« Omne animal quod vel contritis, vel tunsis,
vel sectis ablaiisque testiculis est, 3911 non offe-
retis Domino (Lev. xn). » Porro si tanto Deus odio
habet sterilitatem in animalibus brutis, quz sibi
per sacerdotale ministerium efferuntur, quanto ma-
£i hanc aspernatur in sacerdotibus, qui sibi sacri-
ficium offerunt, nimirum ut, sicut in illis fetusexigie
tur carnis, ita sacerdotes in alios propagines germi-
nent castitatis.

^APUT TX.
In sermone in cena Domini.
« Pracipe filiis Israel , ait Dominus ad Moysen, ut

IN LIBRUM NUMERI .. .
A mea, una genitricis suze (Cant. v1), » quid est quod

1054

in sacris eloquiis septem esse referuntur Ecclesiz,

. misi quia, que 199 una est per unitatem fidei, se-

ptéformis est per totidem dona. Spiritus sancti? liz
sunt enim septem ille mulieres qua, juxta prophet:e
vaticinium, accepere virum unum (Isai. 1v). Virau-
tem Ecclesie, Christus. Hoc plane sancti Spiritus
oleo cuncta sacrarum Scripturarum pabula condiun-
tur, ut animarum nostrarum viscera saginentur.
Hoc oleum vitzlibus epulis eloquii coelestis infusum.
sapit in faucibus animz, cvjus et stomachum re-
creat, et gustum percipientis obdulcat. Nam scriptum
est: « Littera occidit, spirius autem. vivificat. (JJ
Cor. i). » Unde sciendum est quia omnes sacro-
rum voluminum pegino sancti Spiritus oleo sunt

offerant tibi oleum de olivis purissimum ac lucidum B conditz.

ad concinnandas lucernas jugiter extra velum jesti-
onii in tabernaculo fcderis; ponetque eas Aaron
& vespere usque in mane coram Domino cultu ritu-
que perpetuo in generationibus vestris; super cat-
delabrum mundissimum ponentur semper in conspe-
€tu Domini (Lev. xxi). » Quid autem per septem
lucernas iu tabernaculo, nisi septem signiflcantur
Eeclesize in uno populo Christiano, in quibus simi-
rum oleum jubetur indesinenter ardere, quia in his
sincera charitas, quz& per Spiritum sanctum datur,
gemini debet amoris igne fervescere, et claris atque
conspicuis semper operibus coruscare? Sed cum una
sit procol dubio catholica et universalis Ecclesia,
sicut per. Salomonem dicitur : « Una est columba

CAPUT X.
In epistola ad Hildebrandum et Steyhanum.

« Comedetis vetustissima veterum, et vetera no-
vis supervenientibus projicietis (Levit. xxvi). » Ve-
tustissimum quippe nobis est primos homines Do-
mini in paradiso conspicere; veius autem, lsraeli-
ticum populum circumcisionis ac sacrificiorum ritum
diversarumque cxremoniarum mandata servare.
Tune itaque vetustissima veterum mentis ore come-
dimus, cum, ad instar primi parentis, Dei speciem
contsmplamur. Vetera vero novis supervenientibus
procul abjicimus, dum Evangelii gratia coruscante
Mosaice legis obsezvantiam non curamus.

Eaypliciunt testimonia libri Levitici.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI NUMERI.

4. Applica tribum Levi, et [ac stare in conspectu Aaron, dabisque dono Levitas Aaron et filiis ejus.

9. Quod populus colligens manna frangebat mola, sive ierebat in. mortario, et faciebai ex eo toriulus.

5. Congrega inihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes sirit populi. .
4. Pergentes exploratores usque ad torrentem Botri, absciderynt palmitem cum uva sua, quem portaveruM ín

vecte duo viri.
B. Item, unde supra.

6. Tollens Aaron thuribulum, cucurrit per mediam multitudinem , quam vastabet incendium. .
7. Precipe filiis Irael wt adducant ad te vaccam ruffam, cicte integram , sine tuacula, qua non pertulezit

jugum.

8. Aperi thesaurum tuum [ontem aqua vive, ut saturati, cesset murmuratio eorum.
9. Audite, rebelles et increduli. Num de petra hac vobis aquam poterimus ejicere?

Fi. Quod Israel misit nuntios ad Seon d
19. Quod precipua urbs regni Seon dicitur Esebon.

40. Quod Dominus misit in populum serpentes propter murmur eorum. :
icens : Obsecro , transire mihi liceat per terram tuam.

43. Tolle cunctos. princines populi, et suspende eos in patibulo conira solem , ut averiatur furor meus ab

Israel.

44. Quod tribus Levi ad repromissionis Jerram pervenerit, ceteris tribubus in deserto prosiratis.

45. (Quod Salphaat non filios, sed quinque tantum filias enorienas dereliquit. .

16. De ocio festivitatibus, quas per unumquemque anni. circulum Dominus observari precepit.

41. Armate ez vobis viros cd pugnam, qui possint ultionem Domini expetere de Madisnitis. —

48. Quod filii Israel venientes ad. (oniem Judicii, qui est. Cades, iner(ecerunt. omnes. principes Ainalech. et

Amorrhaos.

49. Quod Israel ín quadraginta duabus mansionibus ad hereditatis principium pervenerit.
Expliciunt cajitula.. |

133-13& [NCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI NUMERI.

CAPUT PRIMUM.

In epistola ad Alexandrum papam, ut canonicis
proyrictatem tollat.
« Applica, inquit Dominus Moysi, tribum Levi,

PaTrROL. CXLV

C et fac stare [o conspectu Aaron sacerdotis, ut mi--

nistrent. ej. » Et infra: « Davisqwe dono Levitas
Aaron et filiis ejus, quibuá traditi sunt a (iliis
Israel (Nim. wt). » Karon. quippe et filios ejus quis

Vi

Digitized by Google
