1559

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1050

minus in bella congreditur, ne, degeneri torpore so- A « Utinam dirumperes caelos et descenderes, et lique-

latus, ab adversariis facile perimatur, et tunc poterit
gloriosius tuba canere, hoc est ad spirituale certamen
el alioa provocare.

Unde illic dicitur quia, inde profecti, venerunt
in Harada, sive, quod Mibi dicitur, in. Charadath,.
qued in nostra lingua sonat idoneus effectus, ut ipse
nimirum jam pradicator factus, merito valeat cum
Apostolo dicere : « Quod idoncos nos fecit minisiros
Novi Testamenti (H Cor. ni). »

' Sed et inde proficiscentes, veniunt in Macelot ;
quod interpretatur ab initio. Quisquis enim ad per-
fectionis summam contendit, omnium rerum con-

Vemplatur iniium , dum cuncta viscerum suorum

vola converiit ad Deum. Et dum cor ad Auctorem

fierent mortes a facie tua? » (Isai. Liv.) Quam gra.
viter hanc moram ferebat ille qui dicebat : « Cupio
dissolvi et esse cum Christo (Philip. 1), » mulie
magis melius! Sin autem a Senna dicatur quod ossa
significat, hoc ad robur constanti pertinet , quoi
necesse est ut Christi amator habeat, ne per amorem
nimium impatiens fiat.

Hinc jam transitur in Moseroth, quo signifiezre
putatur excludens. Anima quippe, quz ad perfectum
Sponsi sui aumorem pervenit, tentationes a se callidi
cerrupioris excludit. Unde et Apostolus : « Nolite,
inquit, locum dare diabolo (&phes. w). » Quod si
Moseroth, juxta quosdam, interpretatur vincula,
sanus per omnia et congruus intellectus elucet:

suum jugiter dirigit, a rerum omnium initio nOn p nimirum sancta quxlibet anima, quze celesti Spo-

recedit. Vel, sí Maceloih, ut quidam sentiunt, dica-
iur esse conventus, per hoc. Ecclesia intelligitur, in
qua videlicet à. cunctis fidelibus convenitur. Unde
canitur : « Ecce quam bonum et quam jucundum
habitare fraires in unm! » (Psal. cxxxn.)

Deinde venitur in Thaath, vel sicut alibi legitur,
in Caath, quod. cst patientia vel. confirmatio. Quis-
quis enim desiderat terram viventium per praesentis
vite labores ingredi, necesse est euin ad toleranda
mundi pericula per patientiam confirmari. Vel si
Thaath, ut a quibusdaim dicitur, vertitur in pavorem,
dicatur unicuique certanti, vel jam forte per divinam
gratiain triumphanti : « Noli allum sapere, sed time
(ftlom. x). »

Sed, inde profecti, veniunt in Thare, quod Grece (c.

quidem. exstasis interpretatur, in nostra vero lingua
dicitur contemplatio. Consequens est enim ut quis-
quis antea probatur per patientiam, proinde ad con-
templationis perveniat gratiam ; et qui prius in tribu-
latione deprimitur, 1457 postmodum ad visionis in-
time letitiam sustollatur. Sin autem Thare, sicut
quidam putant, astutia vel malitia debet. intelligi,
hoc ad Ecclesiarum pr:epositos non immerito vide-
tur posse referri ; ut. ipsi suis auditoribus timeant,
qui in tentationum tribulatione laborant. Astutia
enim et malitia illius covenda est de quo dicitur:
€ Quoniam adversarius noster tanquam leo rugiens
eircuit, quaerens quem devoret (I Petr. v). »
Deinde procedunt in Meibca, vel, sicnt alibi legi-

tur, Maathica, quod. interpretatur mors nova. Nun- [D

quam tat. perfecte diabolica cavetur astutia, quam
si Christo commo;imur, ut tanquam inseusibiles ad
hostis caflidi tentamenta redeamus. Quam novam
mortem contemplatio parit, quz scilicet et mundum
nobis et nos muudo mortuos efficit. Quod si Methca,
ut. quibusdam *placet, in dulcedinem vertitur; quid
mirum si de contemplatione ad dulcedinem veniatur,
€um ipsa contemplatio nihil aliud sit quam ineffab.lis
et iminensa dulcedo?

Post hzc venitur in Hesmona, qui. festinatio di-
citur. Nam, postquam pertingimus ad dulccdinem
contemplationis, moram non. ferimus tarditatis. O

- qiiun moleste moram patiebatur ille qui dicebat :

$0 in amore conjungitur, necesse est ut ei assiduis
Scripturarum meditationibus, quasi quibusdam vin-
culis iusolubiliter connectatur. De quibus vinculis
Christo per Isaiam dicitur : « Viri sublimes ad te
transibunt, et tui erunt, et post te ambulabunt eolli-
gati vinculis (Isai. xv). »

Unde uon immerito jam venitur in Banacim,
quod significat fontes vel excolationes, id est, ui
divinarum Scripturarum fontes amma bibit eterco-
lat, lioc est. subliliter tractat ac ruminat. Excolit,
inquam, eum illad evangelicum servat : « Ut ve
unus quidem apex aut unum iota de lege prater-
eat, quin omnia fiant (Math. v). » Si vero bere
Jaacan, sicut quidam dicunt, transfertur in fiio
necessitatis sive stridoris, lioc. significat, quia quis
quis diviniseloquiis eruditus est et affluenter instru-
cuis, neccsse est ut post se et alios trahat ac filiot
gigeat, quibus nimirum dum fletus et striuorem
dentium minaciter objicit, quodammodo necestil2-
tem. eis ut ad Deum convertantur. imponit. Ii sunt
ergo filii necessitatis vel stridoris, dequibus proplt-
tice canitur : « Afferte Domino, filii Dei, afferte Dv-
mino fllios arietum (Psal. xxvii). »

Post liec ascendunt in. montem Gadgad, quod
148 interpretatur nuntius, vel accinctio, vel ctrié
concisio. Quibus enim verba Dei annuntiamus, co
procul dubio commonere debemus ut et se virtutum
armis accingant, et invisibilium hostium.piritualibus
gladiis terga coucidant, Quod cum eos agere n9
segniter edocemur, cum eis simul ad montana con-
scendimus, Quod si Gadgad, ut quidam putant,
tentamenta significat, datur intelligi quoniam bis
qui ad coelestem patriam tendunt, tentationes deesse
non possunt. Et szepe tentatio virtutibus admisteli,
wi laborioso Christi miliü merces uberior atqut
ratur.

Et quia per mala tentationum ad pramiorum
bona transitur, congrue sequitur quoniam, ine
profecti, venerunt in Jetebatha, sive, ut alibi i
güur, Jatbatha, quod interpretatur bonitas siia
bouwm. Ergo per experimenta tentationum 9€
bonitatem, qux procul dobjo Christus es, — '
nitur.

Digitized by Google
