113

$0li.$ are: numeret pretium. ftes igitür quibus pre-

IN LIB. Hil REGUM. .
utraque sibimet Seriptura divisit, nt illa boum, ista A tii mensura przügitur discrepant, sei Scriptura

ut

sanct» sibimet invicem non repagnant.

Expliciunt. testimonia libri secundi Regum.
INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI TERTII REGUM.

[d

tamen integra. mansit.

eques vium.

& £e

e

alteram B»oz vocarit.

L4

Sarthan.
7.

8.
9.
10.

possent prope astare propter ne&ulam.

panem ac filio «uo. .

Quod non esse dicitur argentum nec ullius pretii putari in tempore Salomonis.
Quod Salomoni fuerant uxores quasi regine septingenti el concubine trecenta. ..
De muliere Sarepiana, ad quam Elias transmissus, invenit eam duo ligna colligeutein, tl coqueret et cibi

De Abisag) Sunamite qua regi David. ministrabat, et cum. eo dormiens senilia. eius membra. [ovebat, et

Quod David, dum vivit, et Joab et Semei pepercit ; moriens vero perdendos eos mandavit. . .
Quod dicitur Salomon. quadraginta millia. presepia equorum currilium. habuisse, duodecim. millia

Quod de codem dicitur : quia locutus est tria. millia. parabolas, et fuerunt curmina ejus quinque
milia ; et disputasse etiam de lignis, et de j.«mentis, ei volucribus, et reptitibus, et piscibus. .
Quo4 Salomon duss a dextra. laevaque co'umnas in templi vestibulo statuit, quarum. unam Jachim,
Quod vasa templi Domini iu ca/npestri. regione Joraauts in argillosa terra fusa sunt. inter Sochot. et

De eo quod cum sacerdotes exissent. de sauctuario, nebula domus Dei repleta est, ila. ut sacerdotes non

14. De eo quod, orante Elia, nebula parva quasi vesiigium hominis de mari conscendeus ayparuit.

Expliciunt. capitula.

INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI TERTII REGUM.

CAPUT PRIMUM.

Ad. C. pra[ectum ,. ubi eun ad certamen
provocat.

« Qussierunt David regi servi sui adolescentulam
speciosam in cunctis flnibus fsrael, et invenerant
Ahisag Sunamitem, et adduxerunt ad regem ; quse
dormiebat cum rege, et ministrabat ei, et non cogno-
vit eam rex (711 fteg. 1). » Que est autem. hiec
puella, qu:e de cunctis finibus Israel tanquam singiu-
laris eligitae, et David regi, ut cum eo dormiat, et
frigescentes artus. calefaciat. copulatur? Interroga
Salomonem et ipse tibi puelle hujus aperiet. sacra-
mentum : « Posside, inquit, sapientiam, posside in-
te'ligentiam ( Prov. w). » Vis etiam audire virginis
hujus amplexus? ait: « Ne derelinquas eam et ap-
prehendet te; amaillam, exaltabil te ; cireumdaillam,
et. glorificabit tc; honora. illam, et amplexabitur te
(Ibid.). » Sapientiam ergo, hoc est, sanctam vitai
amplectamioi, uxorem, ut. ingenuam, et hereditate
cendignam sobolem procreemus. Nen. enim ex hac
usore moritura nobis est successura posteritas, sed
quie perpetno sit. vietura. Nam quod de corruptione
"nascitur, necesse est corrumpatur; at. quod virgini-
tasgignit interire non novit : nec est vitio corruptio-
fiis obnoxium quod ex incorruptione fuerit procrea-
ium. SeJ videamus interpretationem istorum nomi-
num, ut valeamus comprehendere sacramentum.
Abissg namque interpretatur. pater meus superftuus,
"vel, patris. mei rugitus. lic. superfluus, non super-
fluitatem, quasi non necessariam, sed abundan-
tiorem — Dei Patris significat gratiam ; rugitus
"autem, vehementem sancte praedicationis indi-
eat. fremitum, &t. leonem. de tribu Juda, quasi
per intonantem sancte provdicationis fremitam in-
sonet, quisquis in Abisag, id est, reliziosce vitze com-
plexibus jacet. Sunamitis autem in nostra lin-

C

B gua, cocciuea. dicitur. Anima qnippe sancta sicut

205 Dowuinici sanguinis mysterio — rubet, ita
nihilominus et igne sancti Spiritu; fervet, Unde et
in mapu. Phares coccinum alligatur, qui maceriam
sub mystica duorum populorum sequestratione. di-
visit. Et. Raab meretrix, in typo Ecclesix, coccincum
funiculum, ut domus sua, pereunte Jericho, salvare-
lur, appendit. Ilinc "etiam, et alibi de. sactis. viris
Seriptura commemorat: lli. sunt, qui venerunt. de
calore domus ftaab. Et ipsa in Evangelio Veritas:
« Iguem, inquit, veni mittere in terram ( Luc. xir):
qui videl:cet ignis in discipulorum cordibus stuans,
eos dicere compellebat: « Nonue cor nostrum ardeus
erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret no-
his Scripturas? » (Luc. xxiv.) Hoc itaque mysticum
et spiritale conjugium, et in Sunamite fervorem
gratie concipit, et in Abisag sancte praedicationis
sobólem parit ; ut quem in cordis quisque visceribus
portat, per oris officium pareve non omittat; ct quod
concipit iu corde per coccinum, pariat in ore per
praedicationis sanete rugitum. Fervorem ergo divinz
charitatis in Supamite concipimus, ut. preedicationis
rugiium Ábisag quasi sobolem pariamus.
CAPUT 1l.

In epistola ad Albericum, ubi superdecem quastionibus
sractict.

Ego sxpius, fateor, dubitavi cur David Joab et
Semei, quibus iratus erat, dum adhuc viveret, cle-
menter indulsit; moriens autem Salomoni sibimet
in sceptra regia succedenti perdendos esse mandavit.
* Tu, inquit, nosti qux fecerit mihi Joab filius Sar-
vim, quie fecerit duobus principibus exercitus Israel,
Aimer filio Ner et Amas filio Jether, quos occidit
et. effudit sanguinem bel'i iu. pace. » Atque pau'e
post addidit : « Facies ergo. juxta sapientiam tuam,
et non deduces canitiem ejns pacifice ad. inferos. »

Digitized by Google
