1061

IN LIBRUM "NUMERI

1063

Inde profecti sunt in Ebrona, quoJ transitus appel- A ptionis human:e mystería. penetrare non possumus,

Jatur. Animo quippe transeunda sunt omnia, et in
eum solum debes obtutum mentis infigere, cum quo
sine transitu valeas permanere.

Post Hxc veniunt in. Asiongaber, quod interpre-
tatur consi?ia viri. Postquam enim nos in Christum
omnino projicimus, postquam in eum omne: cordis
nostri fiduciam collocamus, esse pueri sensibus ulte-
rius non debemus, imitantes Aposlolu:n, qui dicit :
* Cum autem factus sum vir, evacuavi qu:ze erant
parvuli (11 Cor. xii); » ct iterum : « Nolite pueri
effici sensibus (I Cer. xiv). »

Sed quoniam qui apponit scientiam, apponit dolo-
rem, iterum veniunt in desertum Sin, qux est
Cades. Sin autem tentationem interpreiavi jam jam
superius diximus. Sicul enim vas aureum vel or-
genteum s:epe malleus percutit, sepe liina hinc inde
poliendo circumdat, ut clarius fiat; sic iterata ten-
tatio constantis et non cedentis anime rubigihem
purgat. « Vas enim figuli probat fornax, et homines
justes tentatio tribulationis (Eccli, xxvn). » Ei
quia Cades fructificatio sancta dicitur, vides quo-
niam tentationum sulcos sancta. fruciificatio suise-
quatur.

Sed et hinc appliceuerunt in montem Hor, in ex rc-
mis finibus Edom. Hor monianus interpietatur.
Quisquis enim tentatus non labüur, sed de tenta-
tione fruclificat, consequens est ut ad montem, qui
Christus est, victor ascendat. Hie est enim mons ille
coagulatus, mons pinguis (Psal, Lxvt), de quo per
Prophetam dicitur :
prieparatus mons domus Domini in vertice montium,
et elevabitur. super colles, ct fluent ad eum omnes
gentes (15ai. 15). » Hic mons dicitur montanus, quia
ubi Christus, ibi et procul dubio Christianus : « Ubi
$um, inquit, ego, illic et minister meus erit
(Joan. xu). »

Deinde veniunt in Salmona, quod interpretatur
wmbra portionis. Et merito, postquam in montem,
qui est Christus, ascendimus, vitiorum fugientes
ardorem, sub defensionis ejus uinbraculo residemus.
De qua videlicetumbra per Jeremiam dicitur : « Spi-

" ritus oris nostri Christus Dominus captus est in pec-
catis nostris, cui diximus : In umbra taa vivemus
in gentibus (Thren. iv). » Et Angelus au Mariam :
« Virtus, inquit, Altissimi obumbrabit (bi (Luc. 1). »
Salmona etiam, ut alicubi reperitur, imagincula
dicitur; quod utique 1449 loco illi non :bsurde
congruit, dum ibi zncus ille serpens appensus
$it, qui crucifixi reprasentat imaginem | Salvato-
ris.

Fit praterea. transitus in Phinon, quod interpre-
tatur os, veloris parcimonia. Et os quidem, quia, mox
ut passionis Christi sacramenta cognoscimus, quod
corde credimus, ore pronuntiamus, sicut. scriptum
est : « Credi/i, propter quod locutus sum ( Psal. cxv) »
Et Apostolus : « Corde creditur ad jusgtitiain, ore
aurem confessio fit ad salutem (Rom. x). » Oris vero
parcimonia dicitur; quia, dum tam profunda redeme-

« Erit in. novissimis diebus C

quasi ori nostro digitum superponimus, ut, divinitatig
Christi celsitudinem majoribus relinquentes, de sola
tantum cjus cruce tractemus, sicut. dicit Apostolus :
« Nihil judicavi me scire inter vos, nisi Christum
Jesum, et hunc crucifixum (1 Cor. 1). »

Post h:ec profecti sunt in Oboib, quod atique verz
Ütur in magos sive pythones. Propter quod. datur
inielligi quia post imaginem Dei, quie in cordis ra-
tione concipitur, post acceplam fidem, qus oris
confessione profertur, consurgunt adversum nos hz»
retiei errorem venenate perfidis dogmatizantea,
tanquam pytbones et magi malefica incantationum
carmina conspergentes, —

Hinc transitur in Gebarim, que est in finibus Moa-

p bitarum. Geharim significat acervos lapidum trans-

euntitm. Isti porro sunt lapides vivi, saucti scilicet, '
ex quibus non. modo Ilierusalem superna constroi-
tur, sed et przeseiis Ecclesia tanquam margaritis co-
ruscantibus adoraatur. Qui merito transeuntes di-
cuntur, quia. terrena qualibet ac transitoria tente
calcant, atque ad celestia transire festinant. Si vero
non Gebarim, sed Gai dicatur, quod alia testatur
editio, et hoc ab intellectu. transeuntium non aber-
rai. Gai siquidem interpretatur cfaos. Dicit autem
Abraham diviti : « Quia intee. nos et vos chaos ma-
grum firmatum est (Luc. xvi). » Ad illum ergo san-
cti semper transire desiderant, ut in ejus sinu, sicut
eti beatus ille Lazarus, feliciter requiescant.

Unde satis apte consequitur ut post chaos pytho-
num atque magorum, quod est tenebrosa calliditas
hereticorum, pristo veniant in Dibongad, quod si-
gnuificare dicitur apiarium tentationum. Apcs euim
ore mella ferunt, sed aculeis pungunt ; sic et hzere-
tici verbisquidem manifeste blandimenta practendunt,
sed quasi post se erroris aculeos contegunt. Primo
distillant ore dulcedinem, sed postmodum spargunt
3culeatz falsitatis errorem. Unde Propheta conque-
ritur, dicens : « Circumdederunt. me sicut apes, et
exarserunt sicut ignis in spinis (Psal. cxvi). »

150 lsde profecti sunt in Helmondeblatliaim,
quod vertitur in contemptum. palatar&um, hoc est
ficuum, sive contemptus opprobrli. Ficus autem de-
liciosus est fructus; per quod intelligitur necesea-
rium esse ut qui jam donis celestibus appropinquant,
cuncta carnalis illecebrz blandimenta contemnant.
Quod si contemptus opprobrii magis admittitur, per
loe jam. dubitanter instruimur vt, sí quando hzre-
ticorum vel reproborum quorumlibet delionesta-
mur irjuziis, non turbeinur. Per quod scilicet utrum-
que salubriter edoceuur, ut nos nec inhonesti con-
temptus irrisio moveat, nec ulla terrenz dulcedinis
oblectamenta resolvant; quatenus de hoc mundo va-
jexmus dicere cum Propheta : « Sicut tenebrz ejus,
ita et lumen ejus (Psat. cxxxvin). » '

Inde commigrant ad montes Abarim contra Nabo.
Abarim, 4ransitus, Nabo abscessio interpretatur ;
ubi scilicet anima quasi per omnes itineris mausio-
nes, ita per. cunctas fuerit progressa virtutes, quia

Digitized by Google
