1095

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1099

(4. Reg. xi). » Hoc nonnulli intelligi sic arbitrantur, A Philistiim, ut exacueret unusquisque vomerem

quia regi Saul in exordio regni sui filius erat anni-
culus, qui teneram adhuc unius anni vagiebat infan-
tiam, scilicet Isboseth, et hie duobus annis post
mortem patris regnavit super Israel. Sed quoniam
hic a doctioribus viris sensus explodilur, a nobis
eliam alius. inquiratur. Quod ita B. Hieronymus
docet intelligi : Quoniam « sic erat innocens, tan-
quam puer unius anni cum regnare coepit, et duobus
annis in ejusdem innocentiz simplicitate permansit.
, Sed qui tunc erat ex humilitate filius, postmodum
per superbiam factus est servus. »

CAPUT iV.

In epistola ad Aliprandum; qua est de correptione,
quam sit utilis in sancti ordinis disciplina.

Spiritualis plane quisque conventus, si fraterni
zeli frequenti correpüione non utitur, Israeliticie
plebis mystica laborat inopia; qu:e videlicet inci-
piente Saul regis imperio fabrum ferrarium non ha-
bebat. Dicit enim Scriptura : Quia « faber ferrarius
non inveniebatur in omni terra Israel (1 Reg. xin). »
Porro sicut ferrum reliqua metalla fortiter edomat,
ita correptionis malleus vitia delinquentium reprimit
et quasi cudendo rigide mentis duritiam frangit.
llinc est quod de ipso fabrorum spiritualium prin-
cipe per Isaiam dicitur: « Ecce ego creavi fabrum
sufllantem in igne prunam et proferentem vzs in
opus suum (/sa. riv). » De ferro quoque Eccle-
Siasles dicil: « Si retusum fuerit ferrum et hoc
non ut prius, sed bebetatum erit, multo labore
exacuetur, et post industriam sequitur sapientia
( Eccle. x). » Sed Philistsi de terra Israel fabros
185 ferrarios tollunt, cum maligni spiritus falsze
pielatis obtentu zclum correptionis de fratrum labiis
auferunt. Unde et illic subditur : « Caverant enim
Phiistzi, ne forie facerent Hebroi gladium cut
I3nceam (7 Reg. xin). » Unde paulo post : « Retusai ita-
que erant acies vomnerum, et ligonum, et tridentium
ei securium usque ad stimulum cozzigendum (Ibid.).»
Dum f'hilis:zi timent gladios, tollunt fabros, ut dum
armorum fabrieatura compescitur, non sii ctiam
qui czetera. exercendi laboris utensilia fahricctur.
Apostolo quippe testante : « Gladius spiritus est ver-
bum Dei (Ephes. v1). » Hunc gladium. quia perversi
iimeni spiritus, fabros de terra Israel auferunt, dum
eos, qui redazguere delinquentium errata debueras,
8 tenenéa censure disciplina compescunt; et hac
negligentx dissolutione contingit ut ih. servorum
Dei qxibusque convenientibus, non modo szcrz pr.e-
dicationis sermo cesset audiri, sed et honestarum
arüium exercitia desinant. frequentari, Nam quia
districta magisterii eos disciplina non reprimit, pro-
priis voluntatibus dediti scribere nesciunt; artis
honest: manuum exercitia nulla condiscunt, eum
Apostolus dicat : « Qui non laborat, non manducet
(HI Thess. 18). » Qui nimirum cum sibi sint neces-
saria, seculares viros, vel etiam reprobos adeunt,
quoniam hzc apud se reperire non possunt. Unde
ilic dicitur : « Descendebat ergo omnis lsrael ad

snum, et ligonems, et securim, et sarculum. » Israel
ergo ad Philisizos non ascendit, sed descendit, ut
utensilia suz necessitatis exacuat, cum sancti ordi-
nis viri ad szeeularium ima declinant, ut ab eis sibi
commodum cujuslibet utilitatis acquirant. Vides
ergo quia si de sacro conventu correptionum cen-
sura subtrahitur, discipline vigor funditus enerva-
tur et religio tota destruitur, quia dum unusquisque
proprie sequitur voluntatis arbitrium, ad szcularia
rediens, spiritualis observaptiz violat institutum.
Unde quisquis est, cui regularis vitz fervor inzestuat,
correptiones libenter amplecütur, et tunc etiam,
cum innocens est, suis reprehensionibus deleciatur,

"non uL eum conscientia peccasse remordeat, sed
B quoniam hoc prodesse c:teris audientibus spe-

rat, ut inde ipse innocens et mundus arguitur,
alii, qui vel lapsi, vel lapsuri forte sunt, cotri-
gantur.
CAPUT V.
In epistola ad Hermisindim, de eo quod edificium
humana superbia cito destruitur.

* Pacius quidem est Saul majorem filiam suam
Merob David dare uxorem; sed cum tempus adve-
nisset quod dari sibi debuisset, non ei data est, sed
alii conjancia est viro. Dilexit autem Michol filiam
Sau) alieram David eamque sibl uxorem conjunxit
(1 Reg. xviu). » Merob quippe interpretatur de mul-
titudine; Michol autem, a qua, vel es omnibus. Et
quid per Merob, nisi illa duntaxat infdclium turba

C signatur, que est de multitudine, qu:xe repellitur ?

« Mulj. enim subt vocati, pauci vero electi (Matih.
xz). » Quid aotem per Michol, nisi sancta figuratur
Ecclesia, 186 a qua videlicet omnes oriuntur electi,
vel qua ex omnibus constat electis, quz licet filium
non genuerit, buie tamen intelligentiz ejus sterilitas
non obsistit? Aliud quippe mysterium est, quia regi
David est in conjugalitate conjuncta; aliud, quia
perstitit iofecunda; aliud, quia Christi Domini est
sortita conjeglum; aliud, quia fecunditas non me-
ruit donum, sed pertulit in Israel sterilitatis oppro-
brium., Ilanc sane David superbi regis Saulsibi filiam
junxit, dum fortis manu Jesus ac. merito desidera-
bilis eam de superbi hujus mundi principis obsequio
sustulit sibique confoederationis inGmz glutino couni-
vit. Quam videlicet Michol, qux sancta electorum
est. Ecclesia, superbus ille Saul, hoc est, malignus
spiritus, ei Merob auferre minime valet, quia fidelis
custos ivrevocabiliter eam sux dilectionis obstrinxit
amplexibus; qui in Evangelio clamat : « Oves mese
vocem meam audiunt, et non peribunt in zler-
num, et non rapiet eas quisquam de manu mea
(Joan. x). »
CAPUT VI.
In sermone de S. Columba.

Cum Redemptor noster hujus mundi campum pu-
gnaturus ingreditur, ad debellandas aeris hujus ne-
quitias fortis preliator armatur; quia novum debe-
bat instrüere praelium, novum induit genus armorun,

Digitized by Google
