1115

De Semei quoque sic ait: « Habes et Semei apud te, A
filium Gera, fiLi Gemini de Baurim, qui maledixit
mihi maledictione pessima, quando ibam ad castra. »
Denique, quibusdam interpositis, addidit: « Ducesque
canos ejus cum sanguine in infernum (111 Reg. n ).»
Quid est enirn quod eos David moiiens damnat qui-
bus vivendo pepercerat, cuin profecto r.tionis ordo
deposcat ut in perduelliones, ve! quoslibet inimicos
vivens sententiam ultionis exereret, moriens autem
eis misericorditer in lulgeret? Sed sciendum est qvia
per regnum David, qui to: persecutionibus.et 2ium-
sis attritus, tct. adversitatibus et iuopiis cum suis
commilitonibus est affüieius, hoe prisens saeculum
designatur, in quo cum suis membris Christus atlli-
giur mulüsq.e tribulationibus Ecclesia laceratur.

Regnum vero Salomon;s, qui divitiis et gloria cun- B

età regabum dignitatum jura transcendit, omnia
principalis imperii fastigia superavit, future vile
denuntiat gloriam, in qua Christus vere pacificus
slerna cuim suis quiete perfruitur ac celestis con-
vivii dapibus solemniter epulatur.

Vnus igitur idemque Redemptor noster et. nunc
David est, et tunc Salomon erit; quia et inodo tan-
quam mauu foriis per membra sua centra. diabolum
pug»are non desinit, et. tunc. sopita 906 prorsus
omni carnis et spiritus controversia, cum corpore
$uo, quo: est Ecclesía, ut revera pacificus zterna
tranquillitate regnabit. Nunc in electis suis quasi
Davld calamitatum fascibus premitur, persecutionum
ac diversis adversitatum pressuris urgetur, tribula-
tionibus et zrumnis atteritur, postmodum tanquam *
Salomon exuberanti divitiarum immortalium copia
potietur. David ergo vivens tolerat, quos in fine con-
deinnat, quia judex humani generis Cliristus, quem
ille signabat, illis nunc misericorditer parcit quibus
in fine szculi sententiam juste damnationis iufigit.
David itaque misericordiam prorogat, Salomon ju-
stitiam judicat, quia unus idemque ftedenmptor no-
ster et nunc quasi David reproborum iniquilates
sequanimiter tolerat, et. postmodum tanquam. Salo-
mon, in gloria sua veniens, eos quasi viLrato juJi.ii
tui mucrone trucidat. Hec alternitas divini examinis
frequenter in eisdem sermonibus invenitur, sicut
illic: « Misericordiam, inquit, et judicium cantabo
tibi, Domlue ( Psal. c): » Et: « Misezicordiam et
ver.tatem diligit Deus (Psal. .xxxi):. Misericordia
et v.ritas obviaverunt sibi ( Ps:f. Lxxxiv). » Sic ita-
que duin misericordia veritati, quasi David priepo-
nitur Salomoni ; ut quos pie David per inisericordiam
sustinet, Salomon per judicium juste condemnet.
£t notandum quod per Joab, qui suis homicidium
manibus perpeiravit, illi designantur qui mala fa-
ciunt ; per Semei vero, qui regi. tantummodo mmale-
dixerat, illi (isurati sunt qui. prava. loquuntur. Nam
€t bi qni nequiter agunt, et illi qui sermonibus re-
probis ac. falsis insistunt, in estrema. discussionis
ex mine procul dubio damnabuntur ; sicut idem Da-
vid ait: « Odisti omnes qui operantur. iniquitatem ;
perdes eos qui loquuatur mendacium ( Psal. v). »

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1116

CAPUT iij.
In epistola ad Agnetem reginam.

« Et habebat Salomon quadraginta millia przesepia
equorum currilium et. duodecim equestrium (117
Reg. wv). » Quid per quaternarium numerum, | nisi
quadriga przstruitur evangelistarum? Et quid per
duodenarium, nisi senatus exprimitur apostolorum?
Per doctrinam quippe evangelicam et apostolicam ve-
ctatur Dominus per omnem latitudinem orbis terra-
rum, «. Currus. enim Dei decem millibus multiplex,
millia ketantium ; Dominus in illis, in Sina in sancto
( Psal. Lxvu ). » Nam quia Sina mandatum interpre-
tatur, constat in eis tantumniodo vectari Dominum,
ubi it celestium observatio mandatorum. Notandum
autem quia sicut David reguum, qui tot est. pressu-
ris attritus, Dominum designat in mortalis adbuc
vitz stadio laborantem, sic Salomonis istius incom-
parabilis gloria prefiguratur, eumdem Dominum post
mundi (inem in paterni. culminis majestate regnan-
tein. Et przecedebat sapientia Salomonis sapientiam
omnium Orientalium et /Egyptiorum, quia nimirum
Redemptor noster superat intellectum et angelorum
et hominum.

207 CAPUT IY.
In eadem epistola.

De illo quoque dicitur: « Quia locutus est tria
millia parabolas, et fuerunt. carmina ejus. quinque
millia; » ubi przesto. subjungitur: « Quia. disputavit
etiam super lignis a cedro qux est iu. Libano usque
ad hyssopum que egreditir de pariete, et. disseruil
de jumentis, et volucribus, et repüilibus, et piscibus
(141 Reg. iw). » Qux. videlicet Redemptori nostro
non ambigitur cuncta congruere, cui vacat hiec. di-
ligeuti consideratioue tractare, lpse mimirum tria
nilllia parabolas est locutus, qui et per mystica pra-
ce.lentium facta et per allegorica prophetarum ora»
€ula, vel etiam per coruscantis Evangelii documenta,
dum Sub figurarum velamine pene cuncta disseruit,
quasi tria millia in verbis suis parabolas numeravit.
Unde etin. Evangelio Mattbicus ait: « Hiec. omnia
locutus est Jesus in. parabolis ad turbas, et sine pa-
rabolis non loquebatur eis. ( Matth. xu1). ». Cujus
etiam carmina quinque millia sunt, quia chorus
virginum, que. sub. quinario numero describunter
ante thronum ejus, sicut Joaunes iu Apocalypsi di-
ci: « Canticum. novum jugiter modulatur (Apot.
xiv). ». Vel quia quinque. sunt. vulnera Dominici
corporis, quibus per universum orbem triumphalis
ejus gloria praedicatur, sub eodem numero carmina
supputantur, sub quo tenentur et vulnera, per. que
victoria singularis laudis zeterux gloriam promeretur.
Unde cum in Canticis dicitur: « Surge, amica mea,
sponsa mea, et. veni, columba mea, in foraminibus
peire ei in caverna macerie; » protinus additur:
« Ostende inihi faciei tuam; sonet vox tua in auri-
bus meis, quia vox tua dulcis (Cant. uw): »

Sane quia non hxc exacte tractamus, sed sucein-
cte, celeriterque transcurrimus, sufficiat dicere: Quia
eum petra sit Christus, foramina petra: procul dubio

Digitized by Google
