1085

COLLECTANEA IN YETUS TESTAMENTUM.

1034

loc sancti Spiritus gladio rex exercituum Christus A quo erat ipse venturus? » (Luc. x.) Hic etiain prz:di-

$'0s armat milites; f;oc etiam suas przcingit ac to-
borat bellatrices. Ex utroque siquidem sexu militiae
Su:e cuneos insiruil aciesque coimponiz, quia viros
ac feminas ad praemium beati certaminis indiffe-
renter admiuit.
179 CAPUT V.
In sermone de S. Mattliao.

« Noune, » inquit Gedeon, « melius est racermus
Ephraim vindemiis Abiezer? » (Jud. vin.) Nam quia
Ephraim, quod fecunditatem souat, Ecclesiam ex-
primit, quid perrracemum Ephraim, nisi Christum ?
quid per vindemias Abiezer, nisi Judaicorum multi-
tu linem sacerdotum ; sive eliam per racemum, par-
vus lidelium numerus primitive Ecclesiz, per vin-

cantium ordo jam figurabatur in iltis, de quibus
ad Moysen Dominus ait: « Congrega mihi septua-
ginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod
senes populi sint et magistri, et duces eos ad ostium
173 tabernaculi foederis (Num. xi). » Quid vero per
Abimelech, qui eorum frater erat, sed sputius,, nisi
luxuriosi atque caznales intelligendi suat clerici, qui
catholicorum sanctorumque pontificum et fratres
quidem sunt per acceptum ecclesiasticum ordinem,
et tamen spurii judicantur per degeneris vite et igno-
bilium operum pravitatem ? Hi fratres suos occidunt,
cum sanctorum Patrum judicia destraunt, cum san-
etiones eorum atque decreta perverse vivendo con-
fundujt. Et hzc interfectio fit super lapidem unum.

demiam vero multitudo intelligenda est Synagoge ? B Lapis is:e Salvatoris est Ecclesia, de qua per Zacha-

Melior est ergo racemus Ephraim vindeiniis Abiezer ;
quia bealior fuit primitiva Ecclesia, que usque in
finem sxculi renascentium sobole fecundatur; quam
Synagoga, qux paulatim. quotidie defectura minui-
tur. Unde et per Isaiam dicitur : « Lauda, steriJis,
qux non paris; decanta laudem et liymnos, qus non
pariebas, quoniam muli filii deserte magis quam
«jus qux habet virum; dilata locum tentorij tui et
pelles tabernaculorum tuorum extende; ne parcas,
longos fac funiculos tuos et clavos t:z0$ consolida ;
ad dexteram enim.et ad levam penetrabis, e£ se-
men tuum gentes hzreditabit (/sa. v). » Hc sane,
cujus semen gentes hreditat, Ecclesia est, qua
quotidie genus humanum per suos filios ad fidei uni-

riam ói-iur: « Ecce ego adducam servum meom
Orientem , quia ecce lapis, quem dedi coram Jesu;
super lapidem unum septem oculi sunt (Zach. n). »
Lapis iste utrobique unus aptissime dicitur , ut uni-
tas Ecclesie commendetur; de qua sponsus ait in
Canticis : « Uaa est columba mea, una est genitricis
sux» (Cant. vi). » Quid sunt autem septem oculi su-
per lapidem unum, salvo tamen, si est, altiori myste-
rio, nisi illi septuaginta viri, hoc est, doctores sancti
in ecclesiastice pacis unitate conjuncti et septifor-
mis sancti Spiritus charismatibus illustrati ? Per bos
enim oculos sancta videlicet Ecclesia per lios con-
spicit ubi recti operis pedem ponat ac per viam man-
datorum Dei gradiens normam rectitudinis non of-

tatein vocat. ILec est, de qua dicitur iu psajmis: « Pro C fendat. Abimelech ergo manzer et spurius septua-

ea, qua consequitur hzereditatem (In tit. Psal. v) »
Hzc est vinea quz laudem decantare preeipitur;
sicut et apud eumdem proplietam alibi reperitur :
* In illa die vinea. meri cantabit ei; Ego Dominus,
qui servo eam (/sa. xxvii). » De hac. vinea beatus
quoque Matthieus. Dominum dixisse commemorat :
Quia « homo erat paterfamilias qui plantavst. vi-
neam, et sepem circumdedit ei, et fodit in ea tor-
€ular, e: :edificavit Lurrim, et locavit cam agricolis et
peregre profectus est (Matth. xxi). » Hec vinea ex
illo prodiit botro, qui pedibus Judzorum atque gan-
t lium in crucis calcatus est. przlo, ex quo pretiosi
sanguinis unda profluxit, qux mentes liominum male
eokrias vino spiritualis gratke salubriter debriavit.

De quo scilicet vino cum diversis linguis per Spiri- D

tum sanctum loquerentur apostoli, dictum est:
« Musto pleni sunt isti (Act, n). »
CAPUT VI.

]n epistola ad Petrum archipresbyterum de incon-
tinéntia clericorum.

« Abimelech filius Jeroboal, » quem Scriptura geni-
tum refert de concubina, quam habuerat in Sichem,
« occidit fratres suos filios Jeroboal, septuaginta viros
super lapidem unum (Jud. vit, ix). » Quid enim per
septuaginta viros, nisi praedicatorum Ecclesie libra
signatur, de quibus ait Lucas evangelista : (Quia: de-
signavit Dominus septuaginta ct misit illos binos
ante faciem suam in omnem civitatem et locum

ginta legitimos fratres super unum lapidem perimit,
quendo pars clericorum ab ecclesiasticas castilatis
mobilitate degenerans, obscenz se luxuriz legibus
subjicit, et dum sacros canones reprobandos judicat,
eorum conditores, sanctos videlicet viros ac per lioc
nol*tles Gedeonis, id est, Salvatoris et Ecclesize filius
impia quodammodo crudelitate trucidat. Quauquam
non ignoremus non absurde significari posse per
Jeroboal Christum; per Abimelech , Autichristum :
qui nimirum sicut ille concubin:e, sic el iste est re-
jectze filius Syuagogs ; per septuaginta vero fratres,
quos Abimelech occidisse narratur, €eptuaginta lin-
guarum gentes, quas Autichristus in seculi fine pet-
sequetur.
CAPUT VII.
In epistola ad. Bonifacium episcopum de. curialibus
eptscopis.

« Stetit. Joathan in vertice montis Garizim, ele-
vataque voce clamavit : Audite me, viri Sichem, ita
audiat vos Deus : lerunt ligna, ut ungerent super
se regem, dixeruntque olive : Impera nobis. Quse
respondit : Nunquid possum deserere pinguedinem
meam, qua et dii utuntur et homines, et venire; ut
inter ligna promovear ? Dixeruntque ligna ad arbo-
rem ficum : Veni et super. nos regnum accipe.
Qux respondit eis : Nunquid possum dulcedinem
meam deserere fructusque suavissimos, et ire, ut
inter cztera Jigna proimovear? Locuta sunt quoqte

Digitized by Google
