<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et aquarum profuentium amoenitatem. Per tenta-
    tionis itaque pugnam perducuntur ad palmas, et
    per siluis intolerandae penuriam ad irriguam veniunt
    ad suarum viventium affluentiam. Animarum quippe
    medicus omnipotens Deus sic omnia ordinate dispen-
    sat, ut, tanquam melle pigmentis infuso, et tristibus
    laeta et laetis tristia misceat, quatenus mens infirm a
    et aliquando percussa nunquam de prosperitate
    superbiat, et aliquando refota in adversitatibus non
    succumbat. Elim praelecta interpretatur arietes, qui
    nimirum sunt gregum sequentium duces. Qui vero
    sunt duces rationalis gregis, hoc est populi Chri-
    stiani, nisi sancti apostoli: Hi nimirum sunt duode-
    cim fontes, ariditatem mentium doctrinae caelestis
    fluoribus irrigantes. Verum quia non illos duodecim
    duntaxat apostolos Salvator noster elegit, sed et
    alios septuaginta constituit, ideo non solum duo-
    decim fontes, sed et septuaginta describuntur illic
    arbores fuisse palmarum. Nam et ipsi apostoli nomi-
    nantur 143. sicut et in B. Pauli verbis agnosci-
    tur. Cum enim de resurrectione Salvatoris agerct:
    « Visus est, inquit, Cephae, et post haec illis unc[e-
    decim; deinde apparuit apostolis omnibus (1 Cor.
    xv). » Ex quibus verbis manifeste colligitur quod,
    praeter illos duodecim, et alii discipuli non inconve-
    nierent apostoli nominantur
    Sed egressi de Elim, juxta mare Rubrum fixere
    tentoria. Nota quia non mare rursus ingrediuntur,
    sed juxta mare tabernaculum signui, ut mare tant :m
    et procellarum cunulos procul aspiciant, nequaquam
    tamen motus ejus aut impetus pertimescant. Nos
    etiam post tentationum fluctus, post undisoni maris
    formidolosa naufragia, eadem saepemala quae peru-
    limus ante oculos ponimus, ut jam, velut in littore
    constituti, dignas repertoiri nostro Deo gratias refera-
    mus.
    Profecti quoque de mari Rubro, applicuerunt in
    desertum Sin. Sin interpretatur rubus sive lenta:inci.
    Incipit ergo Christianio militi jam prosperitatis spes
    arridere, collocutiornis divinae verba promittcere. De
    rubo siquidem Dominus apparuit, ut Moysi ad filios
    Israel perferre mandata praecepit (Exod. iii). Illic
    ergo ubi datur sperandae clementiae signum, ubi sa-
    clum est Israeliticae visitationis initium. Sed non
    otiose Sin etiam tentatio dicitur. Solet enim sccipus
    ei in visionibus intervenire tentatio, dum nonnun-
    quam spiritus iniquitatis transfigurat se in angelum
    lucis (II Cor. xi). Et ideo subtiliter est agendum,
    ut discemantur genera visionum. Sicuti et Jesu Nare,
    cum angelum cerneret, et tentationes aliquando hu-
    jusmodi visionibus inesse nullatenus dubitaret, pro-
    tinus ab eo qui apparebat requisivit; « dicens : « Ma-
    nister es, an adversariorum? » (Jos. v.) Nam et per
    Apostolum discretio spirituum inter dona sancti Spi-
    ritus enumeratur (I Cor. xii). Quod autem Sin etiam
    odium interpretari dicitur, neque hoc quidem a spi-
    rituali exorbita intellectu. Quisquis enim pervenit
    ad visionem vel allocutionem Dei, confessim cou-
    cipii odium mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Sed et inde progressi venerunt in Dephteeca, sive,
    ut alia translatio perhibet, Raphaca. Dephteca dicti-
    que pulsatio dicitur. Et nos, posquuam peti[n]gimus
    ad Ecclesiam, quam videlicet rubus ille significat,
    ubi Dei meretur homo colloquium, ubi visio conspi-
    citur angelorum, vunc incipiimus petere, quaerere,
    ac regni caelestis arcana pulsare; Domino praecipie-
    pente et pollicente, qui ait : « Pulsate, et aperietur
    vobis » (Matth. vii; Luc. xi). Si vero Raphacas quis
    malit admittere, quz: sanitas dicitur, hoc nomen
    animae jam dudum languidae, sed jam per donum
    sanctae Ecclesiae languoris nexibus absolutae conve-
    nienter aptatur. Illec est enim anima cui dicitur :
    « Benedic, anima mea, Domino, et omnia interiora
    mea, nomini sancto ejus (Psal. cll). » Quem, quazsu,
    Dominum? « Qui sanat, inquit, omnes languores
    tuos, qui redimit de interitu vitam tuam (Ibid.). »
    Languor scilicet animae, vitia sunt; mors animae,
    peccata criminalia sunt. « Peccatum enim, cum con-
    summatum fuerit, generat mortem (Jac. i). »
    Deinde veniunt in Halus. Halus interpretatur la-
    bores sive fermentation. Et certe sanitates labores
    sequuntur; quoniam ad nil aliud sanitaten sancta
    anima debet concupiscere, nisi ut 144 labores pro
    Deo valeat pressurasque perferre. Ideo nempe so-
    cerus Petri de febre convaluit, ui Domino per sedui-
    tatis obsequium ministraret (Matth. viii). Ideo per
    Ananiam sanatus est Paulus, ut continuus postmo-
    dum laboribus insudaret. Hinc est quod eidem
    Ananiae de illo dictum : « Ego enim ostendam illi
    quanta oporteat eum pro nomine meo pati (Act. ix). »
    Quod autem Halus etiam fermentum interpretari di-
    citur, et hinc nobis congruae significationis intellec-
    tus offertur. Hoc est enim fermentum illud quod
    tollens mulier commiscuit in farinae satis tribus,
    donec fermentaverter totum (Matth. xiii), id est
    sanctum Evangelium. In hac siquidem solitudine po-
    pulus murmuravit, et manna simul et columrices
    acceperit. Et cum non modo fermentum, sed et man-
    na sacrum significet Evangelium, miro modo haec
    simul in decima mansione conveniunt, ut post legis
    praemissa Decalogum panis Evangelii succedere vi-
    deatur.
    Post haec veniunt in Raphidin. Interpretatur ita-
    que Raphidin laus judicii. Et certe satis congruit ut
    et labor antecedat laudem, et laus proveniat post
    laborem. Verum non cuiuscunque rei, sed laus judi-
    cii, videlicet de rationis judicio prodeat : non laus
    quae de superbiae vanitate procedat : « Spiritualis
    enim homo judicet omnia, et a nemine judicabitur
    (I Cor. ii). » Reperuntur et aliae horum nominum
    interpretationes. Sed si cuncta, quae nobis in hac
    materia suggeruntur, amplectimur, j:m non serva-
    bitur epistolaris ordo compendiid, sed onerosi con-
    scripet economias libri. Israelitarum ergo mansiones
    succincte transcurrimus, non ut earum scrutemur
    arcana cubicula, sed ut in earum nominibus tan-
    quam exteriora parietum simpliciter ostendamuis.
    Deinde veniunt in desertum Sinai. Sin, quam su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviações mantidas; numeração marginal 143 e 144 aparecem no corpo como referências. Foram mantidas marcas [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser discernida, mas neste caso todas as palavras foram transcritas visivelmente.</notas>
</pagina>