121

IN LIB. Hi REGUM.

1123

reginse septingente et concubinz trecentze (114 fleg. A lulum farinz atque olei quod habeo, ut comedamus

xi). » Quid autem mihi cum gyn:eceo Salomonis ?
Sed, excussa palea verborum, invenitur in medulla
mysterium. Quid enim per septingentas, quz uxores
simul et regine memorantur, nisi ille intelliguntur
anims, qui el septiformis habent gratiz Spiritum
et super resultantimn vitiorum motus quasi. regalein
obtinent principatum? Quid autem per trecentas
easdenique concubinas, nisi ile aniin:e figurantur,
quz per solam S. Trinitatis (idem thalamum quidem
regis ingressze sunt, sed caste conversationis el
quodammodo matronalis pudicitis: munditiam non
habentes, dotales uxorum tabulas non merentur?
Hz nimirum et Salomoni per commercium junctze
sunt, quia Salvatoris nostri veri pacifici sacramenta

et moriamur (111 Reg. xvn). » Hoc mulier duo ligna
colligebat, quibus posset inopem sibi cibum et filio
providere; sed hujus vidux farina et oleum ad pro-
ventus abundantiam benedicitur, ut cliaritatis fru-
clus et hilaritatis jam tune in sacramento Ecclesie
commendetur : « Hilarem enim datorem diligit Deus
(4I Cor. 11). » Vidua. hxc sancta erat Ecclesia, de
qua dicitur : « Viduam ejus benedicens benedicam
(Psal. cxxvi). » Cui licebat cuicunque vellet mortuo
viro conjungi, quis, desinente lege, mox Christo,
qui finis legis est, ad justitiam omni credenti (Rom.
x), meruit Ecclesia copulari. Illa cibum anhelabat,
qui duobus esset lignis excoctus, et sancta Ecclesia
panem de coelo viventem esurit, qui in ara crucis cst

percipiunt, et tamen per degenerem lenocinantis p torridus.

vite torporem, nec habentes uni viro pudoris aff«-
ctum, ad nuptialis foederis dotalitium non assur-
gunt. Enimvero ille animx uxorio ac regali nomine
digne sunt, quz in solo ccelestis sponsi desiderio
requiescunt, qu:e infoederabiliter contra malignorum
212 spirituum tentamenta coufligunt. Sic de eodem
Salomone Scriptura testatur, quia « alienigenas
quoque tributarios fecit; de filiis autem Israel
mon constituit rex servire quemquam; sed erant
viri bellatores, et ministri ejus, et principcs, et du-
€es, et przefecti curruum et equorum (111 Reg. ts), »
ubi patenter ostenditur qux inter coneubinas di-
stantia sit et reginas; quid differat inter eos qui
servi peccati durzx exactionis tributa persolvunt, et

CAPUT XI.
In sermone de inventione S. crucis.

« Ecce nubecula parva quasi vestigium hominis
ascendebat de mari (/11] Reg. xvni). » Quia enim
non quasi. homo, sed quasi vestigium bominis dici-
tur, recte per lioc crux, qux membris est apta Do-
minicis, designatur. Et bene crax vestigium hominis
dicitur, quia por eam Deus homo transitum fecit,
eum ad Patrem. rediit. Sicut. per Joannem dieitur :
« Sciens Jesus quia venit ejus liora. ut. traiseat cx
hoc inundo ad Patrem (Joan. xui). » Pasclia quidein
transitus dicitur. Et hic transitus per crucem factus
est, sicut dicit Apostolus : « Pascha nostrum iinmio-
laus est. Christus (/ Cor. v). » Sicut ergo per Vir-

eos qui per sedata bella. certaminum principatuuim C ginem descendit ad nostra, sic per crucem est re-

infulas sortiuntur.
CAPUT X.
In sermone de inventione S. crucis. -
« Ait Sareptana mulier ad Eliam, ad quam ille
pascendus fuerat missus a Domino : En colligo duo
ligna, ut ingrediar et faciam mihi et filio meo pau-

versus ad propria. Quod congruenter expressit
illud factum sub Eliseo miraculum. Nam cum juxta
Jordanem ligna exderentur, repente securis etjus-
dam materiam suecidentis in aquam cecidit (V
Reg. vi).

Eayliciunt testimonia libri tertii Regum.

213 214 INCIPIUS.

1. Quod Eliseus aquas Jericho salis admistione sanavit.

CAPITULA LIBRI QUARTI REGUM.

2. De eo quod Eliseo ascendenti ad Bethel pueri illudeban: dicentes : Ascende, calve, ascende, calve,
$. Obsecro, inquit Naaman Eliseo, concede miki servo tuo, ut tollam onus duorum burdonum de terra.
4. De eo quod dum Eliseus lignum in aquam misisset, securis, que ceciderat, ad manubrium redit, —
5. De eo quod. Ezechias decem lineis per gradus horologii wmnbram reverti. postulavit, ut. esset sibi signum

recuperand e salutis.

Expliciunt. capitula.

INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI QUARTI REGUM. -

CAPUT PRIMUM.
In sermone de exaltatione S. Crucis,

Cum viri Jericho Eliseo. conquererentur quod
aquae essent pessima, eL terra sterilis : Afferte, inquit,
mihi vas novum, et mittite in illud sal ; deinde aqua-
ram fonti sal illud immersit sicque aquas ab omni
morte eL sterilitate sanavit (/V Reg. uw). » Quod
nimirum, ut totum brevi serimone concludam , nibil
aliud insinuat, nisi quod Verbum caro fieret et ha-
bitaret in nobis (Joan. 1). Quid cnim aqux nisi

D mundani sunt populi? quid vas novum nisi corpus

Dominicum, nulla scilicet. pravaricationis inique
labe nigratum, nulla veteris hominis abusione de-
tritum? Quid. porro sal, nisi ccelestis est sapientia?
Sapientia igitur Patris in corpus descendit huma-
num, et sic ad fertilitatem el vitalis intell'gentize
dulcedinem omnium convertit fidelium mentes. Qux
nimirum dulcedo taudiu latuit usque dum sal mer-
gerelur in aquam, id est, usque dum ille penderet
in cruce, qui dicit : « Salvum me fac, Deus, quo-

Digitized by Google
