<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1043 IN LIBRUM NUMERI. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    cogitationibus mens armata virtutibus non resultat. A
    Sufficiebat quislem legis antique cultoribus ut recia
    donnaxat extrinsecus agerent; nobis autem Evan-
    gelio terribiliter intonante praecipitur ut, dum ope-
    ribus pravis exiuntur, etiam cogitationibus per-
    vigiles obluccemur. Andidistis, inquit, quia dictum
    est antiquis : Non meocha[eris]. Ego autem dico
    vobis quia quicumque viderit mulierem ad concu-
    piscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo
    (Matth. v). Hinc est quod Joannes Baptista, per
    quem lex vetus exprimitur, zonam pelliceam in
    lumbis habuisse perhibetur (Malch. iii). Salvator
    noster, qui auctor est Evangelii, inter septem can-
    delabra aurea visus est a Joanne vestitus pondere et
    praecinctus ad mamillam zona aurea (Apoc. i). Quid
    est ergo zona pellicea circa lumbos, nisi quod anti-
    quis dictum est : « Non meochaeris » ? (Exod. xx.)
    Et quid est zona aurea ad mamillam, nisi quod Chri-
    stianae fidei cultoribus dicitur: « Qui viderit mulierem
    ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in
    corde suo ? » (Matth. v.) Hinc etiam per prophetam
    divina voce praecipitur : « Leva, Hierusalem, a ma-
    litia cor tuum. Usquequo morabuntur in te cogita-
    tiones noxiae? » (Jer. iv.) Et alibi : « Attendi, in-
    quit, et auscultavi, nemo quod bonum est loquitur
    (Jer. v111.) » Et Salomon ait: « Spiritus sanctus
    disciplinax efficiet scitum, et auferet se a cogitatio-
    nibus quae sunt sine intellectu (Sap. 1). » Arri-
    pramus ergo gladium spiritus, et contra cogitatio-
    num nos infestantium canes infodere habiles dimi-
    cemus.
    
    CAPUT XIII.
    In eadem epistola.
    
    Cum Israeliticus ille populus initiaus esset Beel-
    phegor in deserto, et in scorta Moab turpiter cor-
    ruisset, iratus furore Dominus adversus Israel dixit
    ad Moysen: « Tolle cunctos principes populi et sus-
    pende eos in patibulis contra solem, ut avertatur
    furor meus ab Israel (Num. xxv). » Quid est quod
    populus in luxurie voraginem labitur, et in eorum
    praepositos vindicatur? Subditi delinquent, et prin-
    cipes in patibulis suspenduntur? Scilicet alius est
    qui peccat, alius ille qui vapulat. Cur hoc, nisi quia
    culpa subditorum in praepositorum redundat oppro-
    brium, et quod ab ovibus erratur, negligentie pasto-
    ris ascribitur? Et vide quam formidolosa sit conditio
    praesidentium, ut non modo pro suis, sed et pro subdi-
    torum puniantur offensis. Arguit eos Moyses, quia lex
    Dei negligentie illos ac torporis accusat. Qui sus-
    pendit eos ad solem, quoniam ad examinandum
    producendo, et arguntur a luce: « Omnis enim,
    ut Dominus ait, qui mala agit, odit lucem, et non
    venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus; qui
    autem facit veritatem, venit ad lucem (Joan. iii). »
    Ad lucem quipec venit qui occulta sua per purae
    confessionis adiun p ediit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    134 CAPUT XIV.
    In epistola ad Albertum, in qua de mansionibus
    Israelitarum ea scribit.
    
    « Hic est numerus filiorum, qui descriptus est a
    Moyse et Eleazaro sacerdote, inter quos nullus fuit
    eorum qui antea numerati sunt a Moyse et Aaron
    in monte Sinai. Praedixerat enim Dominus quod
    omnes morerentur in solitudine (Num. xxvi). Quibus
    videlicet historiae verbis patebuer ostenditur quia,
    ceteris in deserto prostratis, ad repressionis ter-
    ram Levi tribus incolumis et illibata pervenit. Quis-
    quis ergo se potuerit in sacerdotum vel levitarum
    ordine constituere, quisquis nonlieri cum reliquis
    hominibus in terra sortem haereditatis portionis
    acquirere, sed solum cum tribu Levi contentus sit
    Dominum possidere, isie profecto in hujis mundi de-
    serto non moritur; sed terram repromissionis ingredi
    vivus et incolumis promeretur. Qui ad promissiones
    ergo Patrunc pervenire desiderat, haereditatis in
    terra funiculum cum tribu Levi possidere contem-
    nat. Nam qui se pro terrenis in terram dejecit,
    qui sece, ubi cum amaritudine Pascha celebrandum
    est ac velociter transeundum, dilutius gaudere con-
    fidit, « Anima, inquiens, habes multa bona repo-
    sita in annos multos, requiesce, come, bibe, epa-
    lae (Luc. x11) » non sine causa meretur audire:
    « Stulte, haec nocte repellent animam tuam a te;
    quae autem parasti, cujus erunt? » (Ibid.) Hic ita-
    que non dic, sed nocte perimitur, sicut primo-
    genita Aegyptiorum. Nimium qui non sprevit Aegy-
    ptum, sed obsequium praehuit rectoribus tenebra-
    rum, qui et ipsi nocte animam ejus repentinmt, quo-
    niam odivit lucem, nec justitiae consecutus est veri-
    tatem.
    
    CAPUT XV.
    In epistola ad V. episcopum et eius canonicos, quae
    est de quinque sensibus corporis cohibendis.
    
    Quisquis per injunctas predicalions officium ad
    pugnandum alios incitat, sed ipse non pugnat, illi
    similis est qui buccinae clangoribus obstrepit, sed
    congredi cominus non praesumit. Hic itaque non
    virilem generat saxum, dum sit pater ignavus.
    Quem profecto Salphaath ille signavit, qui non
    filium, sed quinque filias moriens dereliquit (Num.
    xxvii). Salphaath siquidem interpretatur umbra in
    ore ejus. Quisquis enim fortia praedicat, et cernviter
    vivit, ne turpis appareat, quasi sub follis se ho-
    nesti sermonis occultat; sub umbra se propri ser-
    monis abscondit, dum in campum certaminis per
    sui torporis ignaviam non procedit. Hic itaque,
    quantum ad se, non virilem, sed muliebrem solo-
    len, et hanc sub quinario numero generat, dum
    sequaces suos non ad robur spiritualis audacie, sed
    ad otium educat ignobilis vitx. Quos utique dum
    non curat industria spiritualis pugnae innuere, cogit
    exterioribus negotiis quasi quinque corporis sensi-
    bus deservire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latinus. Pequenas lacunae e caracteres ilegíveis foram marcadas conforme visíveis (ex.: meocha[eris], quipec). BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; colunas transcritas: esquerda primeiro, direita depois. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas foram preservados literalmente.</notas>
</pagina>