10663
.jam a4 cuhnen perfectionis ascendit, mente mox
Uuansit ex boc seculo, ei abseedit. Quie nimirem et-
si adhuc manere videatur in mundo, in carnetamen,
won secundum carnem ainbulans, jam recessit e
mundo. Sicut de Enoch dicitur : « Et non invenie-
batur, quia transtulit illum Deus (Gen. v). »lt3 quis-
Quis sanctilate perfectus, ei mundo jam mortuus,
pertransiit mundum, et habitat in regione virtu-
wm.

Postrema vero mansio est in campestribus Moab,
super Jordanem contra Jericho. Ad hoc enim tam
longi itineris transitus agitur, ad hoc totus srumnis
4€ laboribus per vasiam hujus mundi solitudinem
suspiratur, ut applicemus ad Jordanem, hoc est, ac-
cedamus ad inezli&ustam ccelestis sapieotig pleni-
tudinem. Juxta quam peregrinationis nostre taber-

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1060

A naculum construentes, ejus fluentis a cunctis nos
JEgypti squaloribus properemus abluere, ut puri(j-
cali terram repromissionis valeamus intrare, ut
simus, sicut de sponsa in Canticis dicitur : « Oculi
ejus sicut columbx super rivos aquarum, quz lacte
suntlotz et resident juxta fluenta plenissima (Cant.v).1
Et notandum quod profectio ista uon in montibus,
sed in campestribus desinit, quoniam sancti quique
quanto celsiori perfectione sunt praediti, tanto majori
sunt humilitate fundati. Qui etiam contra Jericho
mansiones :zdificanl, quoniam adversus mundum,
qui per eam designatur, infoderabüiter pugnant,
Quibus dicitur : « Si de muudo fuissetis, mundus,
quod suum erat, diligeret ; sed quia de mundo non
estis, propterea odit vos mundus (Joan. 1v). »

Eapliciunt testimonia libri Numeri.

151-159 INCIPIUNT CAPITULA LIBIU DEUTERONOMII.

4. Quod lex in monte Horeb data sit.

9. Ait Dominus Moysi : Vade, et dic populo : Revertünini in tentoria vestra; tu vero hic ata mecum.
$. Ait Moyses populo : Dedit tibi Dominus cibum, manna, quod ignorabas tu et patres tui.
Non est, inqutt Moyses, terra, quam ingredimiisi possidendam, similis terre Egypti, de qua existis, sed

de celo pluviam exspectans.

5. Quod precipit Dominus ut, appropinquante jam praelio, sacetdos ante aciem staret, et. exhortareiut

pulum.

poi
6. Ut homo [ormidolosus et corde pavido non egrederetur ad bellum; sed revertatur in terram suam, ne olio

pavere faciat,

4. Ut mulieri in bello capte et in conjugium victoris electa corporis super[Iuitas abscindatur.
8. Quod si filius odiosa conjugis primogenitus fuerit, non pousit ditecug. filius ei prefersi, w: primogeniti

locum teneat.

9. Ut si acceperit homo uzorem, et illa non invenerit graiiam ante oculos ejus, scribat ei libellum repudii, &

dimittat eam de domo sua.

10. Ut si eum qui peccavit judices dignum videritt plagis, prosternant, et coram ae faciant verberari.

14. De justo pondere et equali modio habendis.

42. Moyses de Aser : ferrum, inquit, et es calceamentum ejus.
Eaplicivnt. copitula,

INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI DEUTERONOMII.

CAPUT PRIMUM,
In epistola ad. Alexandrum papum, ubi de insolentia
malorum,

Mens humana, terrenis obtencbrata negotiis, fru-
stra se in contemplationis culmen attollere nititur,
dum actionum sxcularium merito quasi congestis
lapidum ruderibus aggravatur. Sicut enim aluta,
postquam per limosa luti fluenta transierit, non ad-
mittit. arvinam, sic mens humana, nisi ab humore
fuerit cur» s»cularis exsucca, non percipit supernte
pinguedinis gratiam. Pellis enim sicca pinguedinem
eombibit, humefacta repellit. Et humanum cor, do-
nec curarum secularium madore (urgescit, saginas
intérne gratie non admiuit. Ünde et lex in monte
WHoreb data legitur (Exod. xx), quod videlicet sicci-

B gillosa tetra, que videlicet aquam sitienter imbibit,
Hiram ad Salomonis imperium fabricavit (1II Aeg.
wi); ex quibus nimirum vasis et illud est quod
imbre ccelesti concupiscit impleri, dicens : « Anima
mea sicut terra sineaqua tibi (Psal. cxti); »adquod
ideo zstuans clamat : « Sitivit anima mea ad Deum
vivum : quando veniam et apparebo ante faciem Dei'
(Psal. xt.1).

CAPUT HH.
In epistola ad fratres Cluniacenses.
Caveant hi qui prodire fortassis adhuc in puli
cum concnpiscunt ne, dum inania cernere liberis
obtutibus inhiant, dextrum oculum, hoc est vim
intimse contemplationis, exstinguant. Nec prurist
eorum gula cum illo carnali Israel porros, cepas el

tes interpretatur. illa denique mens qua per amo- C allia (Num. xi), quarum videlicet herbarum vehe-

rem spiritus in alta sustollitur, mons est in quo lex
Domihi irreprehensibilis, quz procul dubio charitas
est, divinitus promulgatur. Et hic mons veraciter
est Horeb, qui. aiccitas dicitur, in quo videlicet om-
ninm vitiorum humor excoquitur, et ad radios solis
justitiz cunctum libidinis atque carnalis illecebrze
rheuma siccatur. Hinc est quod vasa templi in ar-

mens acrimonia oculos turbat el ad lacrymas provo-
cat, quia nimirum secularis actio, dum multis pres-
surarum abgustiis ciugitur, dum laborum ingruen-
tium crebra. perturbatione vexatur, quibus gaudete
promisit, sepe flere compellit. Plane si laboris de-
lectat exetcitium, habet saneta quies laborem suum.
Uude Dominus ad Moysen : « Vade, inquit, et die.

Digitized by Google
