1281 IN LIBRUM

»

JUDICUM. 1053

lectum, te meeum semper habuero, spirituale cer- A littera, quae videlicet crucis exprimit speciem, con-

tamen aggredi non presumo. Cui Debora : « Ibo
quidem tecum, sed tibi victoria non reputabitur,
quia ín manum mulieris tradetur Sisara (Ibid.). »
Velut si vetustus ille populus audiat : Tecum qui-
dem erit. exterior, ut postulas, prophetia, sed spiri-
tualein ex antiquo hoste triumphum, non tu, sed
sancta potius obtinebit Ecclesia. lli certe, illi
proveniet jure victoria, qux» in Scripture 170
mysteriis, dum spiritualis intelligentixs medullam
quixrit, occidentis littere paleas magnopere non
attendit. Commisso itaque bello, tandein fugit Sisara
in domum Jahel, alienigenz videlicet inulieris. Quxe
profecto sitienti utrem lactis aperuit el potum dedit ;
deinde clavum in cerebrum ejus per tenipus uttum-

"inetur? Cui. profecto litterz? ài super transversam

lineam id adderetur quod in cruce superius eminet,
non jam crucis species, sed potius ipsa crux esset.
Quia igitur trecentenarium numerum Tau littera
continet, quz figuram crucis exhibet, non immerito
in his trecentis Gedeonem sequentibus, illi omnes
designati sunt quibus dicitur: « Si quis vult venire
post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam
quotidie et sequatur 1'71 me (Luc. 1x). » Qui ni-
mirum sequentes Dominum 1anto verius crucem
tollunt quanto et ipsi acrius affliguntur, et erga de-
linquentes proximos vel egentes pie compassionis
incendio concremantur, Unde per Ezechielem dicitur :
« Signa Tau super frontes vivorum gementium et

que defixit, sicque in hominis specie perversorum B dolentium super cunctis abominationibus, quie fiunt

hominum caput diabolum interfecit. Quid enim Ja-
hel, quz ascensio interpretatur, nisi sanctam desi-
gnat Ecclesiam, per quam videlicet solam beatitudo
ccelestis ascenditur ? Unde et Synagoga de eadem
Ecclesia dicit in Canticis : « Quae est ista, qum
ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super
dilectum suum? » (Cant. vini.) Hec mulier alienigena
fuit, quia sancta Ecclesia de gentilitate processit,
Hac Israelitarum hostem prius lacte potavit, postea
pilum capiti ejus infixit, quia humani generis ini-
micum, quem sancta prius Ecclesia carnaliter vi-
vendo lactavit, postinodum spiritualiter conversando
quodam acumine ac virtute crucis exstinxit. Nisi enim
jnsatabilis homicida perditionem humani generis
inexplebili prorsus aviditate sitiret, de illo certe
Scriptura non diceret : « Absorbebit fluvium, et nou
mirabitur; et habet fiduciam quod influat Jordanis
in os ejus (Job x1). » Lac vero fructus est carnis, et
blandimenta carnalis significat voluptatis. Quandiu
ergo gentilis populus juxta legem carnis voluptuose
vixit, tanquain lac, ita. vite suse. mollitiem sitienti
mortem nostram diabolo propinavit. At postquam
sub spiritus se disciplina constrinxit, inviciie mox
crucis arma corripuit, hostemque salutis human:e,
quem dudum voluptatis lacte potaverat, nuuc pceni-
tentie munita przsidio, ligno transfixit. Sie itaque
quem lsraelitica plebs superare non potuit, peregrina
mulier, hoc est gentilis Ecclesia, solo crucis signo
prostravit.
CAPUT il.
In sermone de exaltatione S, crucis.

Moc crucis nempe vexillum et Gedeon sibi suisque
comipilitonibus typice protulit, qui contra arma
arma deseruit, inermis armatos invasit et ad debel-
landum Madianitarum multitudinem, dimissa multi-
tudine, cum paucis venit. Divina siquidem sibi ad-
monitione preceptum est (Jud. vir) ut ad fluvium
veniens omnes, quos flexis genibus aquas haurire
conspiceret, a. bellorum congressionibus amoveret.
Factumque est et trecenti viri tantumfnodo, qui stan-
tes inanibus aquas hauserunt, remanserunt, Quid est
autem quod Gedeon, trecentis contentus uilitibus,
d bella. progreditur, nisi quia hic numerus in Tau

in medio Hierusalem (Ezech. 1x). » Vel certe in his
trecentis, qui Tau littera continentur, hoc exprimi-
tur, quod ferrum hostium crucis ligno superetur.
CAPUT IV.
In sermone de sanctis virginibus.

t Cum Gedeon auscultandi gratia ad castra Ma-
dian, Domino prwcipiente, dirigitur, Madianita
quispiam, alter ad alterum vidisse se somnium con-.
fitelur. Videbatur, inquit, mihi quasi subcinericius
panis ex hordeo volvi et in castra Madian descendere;
cumque pervenisset ad tabernaculum, percussit illud
atque subvertit, et terra funditus cozquavit. Respon-
dit auditor : Non est hoc aliud nisi gladius Gedeonis
filii Joas viri Israelit:e : tradidit enim Dominus in
manus ejus Madian et omnia castra ejus (Jud. vi).»
Per Gedeon, qui, non circuitus, sed circuicns in utero
dicitur, ille merito designatur qui, dum virginali
clauderetur ín alvo, totam mundi machinam suo
cireumdabat ac disponebat imperio. Per Madian au-
tem, qui de judicio interpretatur, populus in(idelis
accipitur, de quo Dominus ait: « Qui uon credit, jam
judicatus est (Joan. ni). » Porro autem usque ad Sal-
vatoris adventuin, more liordei, sub paleis litterarum,
el legis priecepta el prophetarum tegebantur ora-
cula; sed postquam ille veniens panes bordeaceos
fregit, deditque discipulis ut turbis apponerent. Cu-
jus etiain operis expositio est quod evangelista dicit:
quoniam « aperuit illis sensum ut intelligerent
Scripturas (Luc. xxiv),» jam ex hordeo, quod brutis

D videbatur animalibus congruere, pauem facere di-

gnatus est. animarum. Sicut enim hordeum inter
molam utramque conteritur , ut a. farine farragine
eantabrum secernatur; ita velut inter duos, legis
scilicet et Evangelii, lapides sanete. Ecclesi do-
etrina commolitur, ut lilterze superíicies a medul-
libus spiritus discernatur. Sed ut in his verbis non
diutius immoremur, hzc hordei farina sacri bapti-
smatis aqua conspersa, sive conflata, et sancu Spi-
ritus igue percocta fit. panis ; qui videlicet Madian
castra subvertit, quia cunctas infidelium machinas
destruit, Hic panis, jux'a veri illius interpretis con-
jecturam, Gedeonis est gladius, quia sieut Apostolus
ait : « Gladius spiritus est verbum Dei (Ephes. v1. »

Digitized by Google
