11

digiti apprehenderunt fusum, cujus omnes domestici
vestiti sunt duplicibus, cujus etiam caro stragola ve-
stis facta- est in passione, Sed eadem byssus et
regalis purpura indumentum illius est in resurre-
ctione; qui etiam Betbleemites jure. vocotur , quia
in Bethleem de Virgine natus agnoscitur. Quod
aulem dicilur : « Quia tertium bellum fuit in Gob, »
hoc intelligitur quia verus David Salvator lsrael,
ante legem et sub lege, ac postmodum in evangelica
gralia fideles semper, bellatores habuit, per quos
contra Philistzeos, id est, adversus malignos spiritus
dimicavit. Ad hoc itaque tertium bellum David venit
in Gob, qui interpretatur lacss, quia Redemptor
noster dum velut forti armato fortior supervenit
(Luc. xi), ipse per se etiam usque ad inferna descen-
dit. Unde. per Psalmistam dicit: « Posuerunt me in
Jacu inferiori, in tenebris et umbra mortis ( Psal.
Lxxxvu).» lilic percussit Goliath. Getheum, quia
dum electorum animas de geheun:e claustriseripuit,
antiquum hostem, qui super eos tyrannidem exerce-
bat, lethali vulnere sauciavil, |
CAPUT XVII.
]u sermone de virginibus.

«David sedens in cathedra, sapientissimus prin-
ceps inler tres. Ipse quasi tenerriius ligni verticu-
lus, qui octingentos interfecit impetu uno (1I Reg.
xxui).» Quidest quod David tam nova, tam iuaudita:
praeconio laudis attollitur? Quis est iste tam humilis
tamque sublimis ? Quis, inquam, est. iste David ita
debilis atque despectus ut. vermiculi speciem gerat?
ita fortis et validus, ut uno impetu octingentos ho-
mines interficiat? In palea nempe liter: videtur
esse ridiculum, si non in medulla spiritus lateat
sacramentum. Quis ergo vermiculus iste, nisi ille
qui per eumdem David canit in psalmo : « Ego autem
sum vermis, et non homo? » (Psal. xxi.) Sicut enim
vernis ex sola ligni materia gignitur, ita Christum
absque virilis semine de solo virginali utero geni-
tum fides catholica. confitetur. Sed quamvis sit
vermis tener et debilis, ligni vero duritia fortis ac
solida , vermis tamen lignum vertit in cariem et ca-
vernosum reddit et cavum. lta Redemptor noster
verus 909 utique manu fortis atque desiderabilis,

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMESTUM.
consilio manuum suarum (Prov. xxxi). ». Cujus À sime

1113

convenire. Beatus enim ac singularis ilia
home, qui: mystice diclus est vermis, mox uta
Vero in unitate person: suscipitur, in sancta Tri-
nitate non inzqualiter principatur. Princeps est ergo
inter tres, quia unitus est Verbo, qux est in sancta
Trinitate persona. ilic octingentos interfecit impetu
uno. Octonarius numerus ad resurrectionem, cente-
narius pertinet ad perfectionem. David ergo uno
impetu octingentos interfecit, quia Salvator noster
omnes, qui vel. perfectionem fidei appetunt, vel re-
surrectionis gloriam concupiscunt, gladio sui spi-
ritus ioterfecit, dum eus per incarnationis ac crucis
suz mysterium ab amore mundi bujes mortuos red-
didit, et hoc uno operatus est impetu, id est, uno
suo incarnationis adventu. « Semel enim pro pecca-
lis nostris mortuus est, jam ulira non moritur
(Rom. vi). » Annon ejus adventus jure vocater im-
petus, de quo Salomon ait: « Ecce iste venit saliens
in monübus,. transiliens colles? » (Cant. u.) Et
David : « Exsultavit, inquit, ut gigas ad currendam
vitam? » (Psal. xvin.) Qui enim currit, procul dubio
impetum facit, Nam et. Verbum Dei tanquam rivus
aquarum viventium cum impetu venit, et sicut tor-
rens cuneta doctrinarum. ardentium. inquinamenta
subvertit. Unde et in Canticis canticorum dicitur :
« Kons hortorum, puteus aquarum viventium, quat
fluunt impe&i de Libano (Cant. 1vj.» Huic ergo
Regi tam humili tamque sublimi, tam infirmo,
sed ita fortissimo, gratias referamus qui idcirco
fieri dignatus est vermis in ligno, ut nos constitperet
cives in. elo. Ideo vetustum humani generis ini-
micum in se permisit insurgere, ut ex eo postmo-
dum non mo'o per viros, sed etiam per feminas
triumpharet.
CAPUT XVIII.

In. epistola ad Albericum in qua ei super decem

quastionibus respondet.

Qusris curin Scripturis sacris sit ista diversitas, nt
in libro Regum (14 Heg. xxiv)legatur David redemisse
aream Ornan Jebussi, simul et. boves qui offerendi
erant in holocaustum, siclis argenti tantummodo
quinquaginta; cum in Paralipomenon pro sola area
dedisse narretur auri sexcentos siclos? (/ Paral. wu.)
Sed sciendum est procul dubio quia in libro Regum

qui semetipsum exinanivit, qui non habens speciem, D boves tantummodo quinquaginta siclis argenti com-

neque decorem, invalidus ac despectus apparuit,
humanum genus, unde ortus est, paulatim a suo
rigore mollivit, magnumque sibimet in electis suis
habitationis spatium procuravit. Hic itaque David
sedet in cathedra, quia in paternze majestatis gloria
constitutus omnia judicat. Cui Pater ait : « Sede a
dextris mei ( Psal. cix). » Sapientissiimus est, quia
ipsa Patris sapientia est. Sed quomo .!o David dicitur
princepsinter tres, cum ille non inter alios quemlibet
principatum, sed super omnes potius regalis sceptri te-
neret imperium? Lausenim ista depretiat, nou exaltat;
deprimit , non attollit, cum ille non tam tribus inter-
esset, quam omnibus swperessct, Sed cum ab illo David
videatur sententia isla dissidere, est cui valeat a;tis-

parasse $93 David legitur, quanti vero aream com-
paraverit, illic omuino siletur. Paralipomenon vero
liber de bobus e contrario tacet, sed emptam
sexcentis auri siclis aresm perhibet. Quod facile
pervidetur, si in utroque libro ipsa verborum serics
diligenter attenditur. Nam in libro Regum bic est
ordo verborum : « Emit ergo David aream, et boves
argenti siclis quinquaginta. » Ubi sic distinguendum
est, ut prius Seriptura dicat: « Emit David aream,»
nec exprimat quanti; $/& deinde sequatur : «Et
boves argenti. siclos quinquaginta. » In libro vero
Paralipomenon ita legitur : « Dedit. ergo David
ornan pro loco siclos auri justissimi ponderis sex:
centos, et sedificavit ibi altare Domino » Sic igitur

Digitized by Google
