<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    4123 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    niam intraverunt aquæ usque ad animam meam A (Psal. lxviii). Ex tunc enim homo didicit quid deberet appetere, quid vitare.
    
    CAPUT II.
    
    In sermone de S. Cassiano.
    
    Cum Eliseus ascenderet viam quæ ducit Bethel, pueri parvuli egressi de civitate illudebant ei, dicentes: «Ascende, calve, ascende, calve. Qui cum respexisset, vidit eos, et maledixit eis in nomine Domini. » Moxque Scriptura subjuxit: «Quia egressi sunt duo ursi de saltu et laceraverunt ex eis quadraginta duos pueros (IV Reg. ii).» Sane quid per Eliseum, nisi Mediator Dei et hominum debet intelligi? Quid vero per Bethel, qua domus Dei interpretatur, nisi beatitudo cœlestis exprimitur? Per viam ergo quæ ducit Bethel, Redemptor noster B ascendebat, quando passioni appropinquabat; sicut jam in ipsa sacrosancta et mystica cena dicit discipulis: «Vado ad eum qui misit me (Joan. xvi).» Sed dum ascendit Bethel, id est, dum per sanctissimæ passionis suæ mysterium redire concludit ad Patrem, pueri parvi egressi de civitate illudunt ei, dicentes: «Ascende, calve, ascende, calve,» quia Judæi omni gravitatis et sapientiæ pondere vacui, illaque pueritia parvuli, de qua dicitur: «Maledictus puer centum annorum (Isa. lxv),» eum ad locum, qui dicitur Calvariae, pertrahunt, atque adversus eum viperinis irrisjonum et opprobriorum furijs inardescent. Calvariae autem locus illic dicebatur a calvitiis amputatis, quia illic damnati illi decollari consueverant. Et notandum quia pueri egressi de civitate dicuntur, quoniam, sicut Apostolus ait: «Ut sanctificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est Dominus (Hebr. xiii).» Porro quod sequitur: «Quoniam egressi sunt duo ursi de saltu et dilaceraverunt ex eis quadraginta duos pueros,» per numerum puerorum, numerus signatur annorum; quadragesimo secundo quinque anno post Domini passionem, sicut historiæ tradunt, Titus et Vespasianus, duo reges, de silvis gentium tanquam duo feroces ursi de saltu exarunt, dilaceraverunt pueros, quia venientes ad excidium Hierusalem debellaverunt in fuore Judæos.
    
    CAPUT III.
    
    In epistola ad Hildebrandum et Stephanum, ubi dicitur quomodo rationalis anima ad perfectionem perveniat.
    
    «Obsecro, inquit Naaman, concede mihi servo tuo, ut tollam onus duorum burdonum de terra (IV Reg. v). Quid autem per allegoriam Naaman Syrus, nisi genus designat humanum? Sicut enim Naaman ante leprosus, mox ut septies aqua Jordanis abluitur, ab omni lepræ squalore purgatur; ita mundandus populus septem charismata illius columbae percipiens, quæ super Dominum in Jordane descendit (Matth. iii; Marc. i; Luc. iii; Joan. i), per sacri baptismatis lavacrum contagia deponit peccatorum. Quid vero terra, quam Naaman postulat, nisi incarnationem significat Redemptoris? Hæc est per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,940">
    mysterium illa re promissionis terra, quæ lac et mel fuere dicitur. Lac enim 215 de carne fuit, mel de superioribus venit. Quia igitur in uno Mediatore Dei et hominum et humanitatis lac et mel divinitatis inesse cognoscitur, recte per terram lac et mel emanantem incarnationis ejus mysterium figuratur. Quid autem ex hac terra onus duorum burdonum petit, quid aliud quam duorum Apostolorum, Petri scilicet et Pauli, documenta deposcit? Unde et unus eorum dicit: «Qui operatus est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et mihi intergentes (Gal. ii).» Et quia non modo apostolos, sed omnes prædicatoros scientiam et operationem habere necesse est, duos in castellum, quod contra se erat, Dominus discipulos misit; atque, sicut Lucas testatur, in omnem civitatem et locum quo erat ipse venturus, geminos destinavit (Luc. x). Quod ergo Naaman in terra sancta duorum burdonum expemit sarcinam super incarnationem Dominicam genus humanum apostolicam videtur emigatare doctrinam, ut hi saginarii mundo terram invehan, ex qua ad offerenda sacrificia altare in conspectu Conditoris fiat. Unde filiis Israel præcipit, dicens: «Altare de terra facietis mihi (Exod. xx).» Quod autem Naaman non ob aliud terram prophetæ poposcisset, nisi ut ex ea Domino altare construireret, in suis ipse verbis ostendit, cum illic præsto subjungit: «Nunc enim ultra faciet servus tuus holocaustum, et victimam diis alienis, nisi Domino (IV Reg. v).»
    
    CAPUT IV.
    
    In sermone de inventione S. Crucis.
    
    «Cum filii prophetarum juxta Jordanem lignam cæderent, repente securis cujusdam materiam succidendis in aquam cecidit; tunc prophetæ lignum in aquam misit, et uox ferrum nalavit atque ad manubrium rediit (IV Reg. vi).» Quid est autem securis, nisi sapientia Dei operata per corpus? quid ferrum, nisi divinitas? quid lignum, nisi humanitas? Et recte corpus Christi lignum dicitur, quod in ligno dependit. Securis igitur juxta Jordænem arbores succidebant, quia Dei sapientia juxta fluidum mortalitatis nostræ decurrsum, dignata est impios Judeos suæ prædicationis austeritate corripere et velut infructuosas arbores a statu rigidé superbiæ decrcare. Unde et Joannes dicit: «Jam securis ad radicem arborum posita est. Omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur et in ignem mittetur (Matth. iii; Luc. iii).» Itaque dum lignæ caduntur, ferrum in aquas de manubrio cecidit, quia dum silvestres Judæorum mentes Veritas corripit, divinitas carnem tamen non desereus ad inferni profundum cum spiritu comitante descendit. Sed lignum in aquam mittitur et ferrum redit, quia corpus Domini, quod in ligno pendeobat, in sepulcro ponitur deinde ex profundis inferni spiritu redemtore surrectur. Unde nolandum est et diligentissime perpendendum quia ipse R·Ector noster ante per crucem transiit, et sic humanitatem suam in paterna dextræ gloriam subliniavit. Exemplum quippe nobis exhibuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (bbox esquerda) seguida da direita. Alguns pontos e abreviações respeitados; numeração "215" no corpo do texto mantida conforme imagem; uso de sinais de citação conforme original; correções de leitura em palavras parcialmente comprimidas indicadas sem normalização. </notas>
</pagina>