1089

sciunt, moriuntur : ita et qui fontem baptismatis
expetunt, a vita funditus decidunt, nisi fidem ipsam,
quam edocti sunt credere, studuerint etiam bono-
rum operum enuntialione proferre. Ita nimirum
alterum pendet ex altero ut semen fidei cxsurgere
debeat in spicam operationis. Quod et Salvator no«
ster evidenter ostendit. Nam cum preciperel disci-
pulis, dicens : « lte, docete omnes gentes, bapti-
zantes eos in. nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancii; » protinus addidit : « Docentes eos servare
emnia quecunque mandavi 178 vobis ( Matth.
xxvii). » Ac si aperte dicat : Semen fidei in cordibus
hominum serite, et mox. mandatorum | germinan-
tium spicam qualiter operationis lingua exprimere
debeant, edocete, ne soloecismum faciant in spica
operis, qui sc de monte Ephraim, lioc est de celsi-
tudine esse testantur ecclesiastice fecunditatis.
Quapropter, dilectissimi, €aveamus ne fides nostra
superduclo nos solius professionis colore decipiat,
€t tanquam inanis spica, vacantibus culmis, absque
dilectionis medulla follescat. Ilmitemur fidem mar-
tyrum, per quam vincentes regna terrarum adepti
sunt przemía promissa celorum (Hebr. x1). Sit ergo
fides nostra solida, sit vera, sit robusta, ut nunc
cundo per fidem perveniamus ad speciem, viZendo
per arigmatis speculum, quandoque perducamur
ad ipsius summ:e veritatis obtutam (1 Cor. xu).

CAPUT XI.

]n epistola ad. Adelaidem comitissam, qua eam con-
[ederat. episcopo. propter. incontinentiam. clerico-
rum. :

Sicut vetus narrat historia : « Cepit Samson tre-
ventas vulpes, caudasque earum adjunxit ad caudas,
et faces ligavit in medio; quas igne succendens
dimisit ut. huc. illucque. discurrerent : quie statim
perrexerunt in segeles Philistinorum. Quibus suc-
censis et comportatze jam fruges, et adhue stantes in
stipula, concrematze sunt in tantum uL vineas quo-
que et. oliveta flamma consumeret (Jud. xv). » Hxc
plane historia licet principaliter designet h:wrelicos,
qui quasi trecentenario. numero continentur, quia
;anctze Trinitatis fidem verbotenus confitentur, sed
dum sub velamento orthodox:e. fidei in pri:aa ser-
monis sui fronte se palliant, ignem prave docirina:
in posterioribus, quo fruges omnium bonorum ope-
rum exurantur, occulilant ; quamvis, inquam, per
has vulpes designeniur h:erelici, his tamen iticon-
tinentes clerici cum suis pellicibus possunt non in-
convenienter aptari, qui quasi solutis pedibus gra-
diuntur, dum honestatis aliquando speciem simulare
pretendunt; sed cum accensis facibus combinantur
in càudis, quia quasi postposito, et, in quantum va-
lent, occulti igne impudici conglutinantüur amoris.
Je itaque vulpecul:e, igne interveniente conjunciz,
et libidinis facibus combinat:e, omnia Philistinorum
sata consumunt : quia spiritmales fructus Ecclesize
destruunt, et quantum ad se, bona opera fidelis po-
puli divinz indignationis igne succendunt. be quo

IN LIBRUM JUDICUM.
spicam quidem intelligunt, sed, quia exprimere ne- A igne mystice per Psalmistam dieitur :

1090
« Tradidit
grondini jumenta eorum, et possessiones eorum
igni (Psal. .xsvu). » Quoniam sicut boni sacerdotes,
Deo quorumlibet fidelium oblationes et vota com-
mendant, ita plerumque qui sacris altaribus indigni
sunt, horribiliter gravant. Quod autem mali sacer-
dotes vulpibus comparentur, Ezechiel quoque pro-
pheta ^testatur, dicens : « Quasi vulpes in desertis
prophetz tui erant, Israel (Ezech. xi). »

179 CAPUT Xt.
In sermone de sanctis virginibus,

Salvator noster, in hujus muudi campum potc-
states aereas debellaturus adveniens, non elegit
rhetores ct philosophos, sed simplices ac litteralis
industrie prorsus ignaros; quoniam, sicut ait Apo-

B stolus : « Que stulta sunt hujus muudi elegit Deus,

ut confundat sapienles; et iufirma, ut. confundat
for.ia (I Cor. 1). » Hoc namque illa Samson vieloria

' bene. figuravit, qua [mandibulam asini fervefactam

arripiens, mille Philistinorum viros occidit. Quid
enim per mandibulam asini, quod utique simplex
est animal, nisi imperita simplicium hominum ora
signantur? Samson itaque non Cum armis, non cum
diver;is telorum generibus, sed cum mandibula
asini mille viros occidit , quia Redemptor noster,
quein ille signabat, cum imperitis eL rudibus perfe-
ciam infidelium numerum a vila veteris erroris
exstinxit, Quid autem. mirum, si sanctos przdica-
tores per asini maxillam sacrum designet eloquium,
cuin et ipsum przdicationis verbum per hordeum

C quandoque denautiet , quod est utique pabulum ju-
mentorum? Quod certe non modo per Evangelicos

quinque panes agnoscitur (Joan. v1), sed per illud
quoque quod ille, qui in castris Madian se som-
niasse perhibebat, socio referebat : « Videbatur,
inquit, mihi quasi subcinericius panis ex hordeo
volvi, et in Madian castra descendere : cumque
180 pervenisset ad tabernaculum, pereussit illud
atque subvertit (Jud. vi). »
CAPUT XIII.
In episiola ad canonicos Fanenses.

Qui alios ad rectitudinis viam debet instruere,
valde cavendum est ne ipse, quod absit, in aliquo
videatur errare. line est quod Israeliticus populus
ad ulciscendum scelus Benjamin [Belamin] zelo recti-

D tudinis inflammatur, et tamen idem populus gladiis

Benjamin aute prosternitur (Jud. xx). Quem enim
non moveat quod Dominus bis interrogatus, bis ad

" ineundum contra Benjamin przlium dedit assensum,

et tamen in primo certamine viginti duo millia de
lsraelitis, in. secundo vero decem et octo millia
ceciderunt. Quid igitur in his intelligenduin
est, quid sentiendum, nisi quia prius curandi
sunt a tumore proprii vulneris qui ferire morbos
aliene gesunt pravita:is, ut ipsi jam munii per
ullionem suimet veniant qui aliorum percutere
prava festinant, sicut in. Evangelio dicitur : « Qui
sime peccato esi vestrum — prius in il'am lapidem
mittat? » (Joan. virt.) Unde recte cum illi Dominum

Digitized by Google
