<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4071 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 4072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lant de medio alvei Jordanis, ubi fixerunt sacerdotes pedes, duodecim lapides durissimos quos ponetis in loco castrorum, ubi fixeritis hac nocte tentoria (Jos. iv.). » Ut autem non omnia, licet plena mysteriis, verba discutiam, quid per hoc factum nobis insinuatur, nisi ut postquam mystici Jordanis fluenta transimus, postquam de lavacri salutaris fonte consurgimus, durissimos duodecim lapides, id est firmissima apostolorum exempla, ad imitationem nobis proponere studeamus? Lapides quippe ubi sacerdotes pedes fixerant, in loco castrorum ponimus, si in procinctu spiritualis militiae positi, apostolorum vestigia constanter et firmiter teneamus. Nam juxta Salomonis sententiam: « Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater est sua opera dissipantis (Prov. xviii.). » Nimium qui in moribus suis molles ac fluidi sunt, more aquae praecipites ad ima defluunt; qui vero constantes ac firmi, in arcem quotidie virtutis excrescunt.
    
    CAPUT III.
    
    In sermone primo de S. Bartholomaeo.
    
    « Post haec autem protinus Josue jubetur ut in Galgala cum populo transeat atque illuc eos cultris lapideis circumcidat (Jos. v). Petra, ut ait Apostolus, erat Christus (I Cor. x.). Per cultellos ergo lapideos circumcisimur, dum per Christum a nobis omnes carnis et spiritus illecebras amputamus. Et hac circumcisione, sicut illic dicitur, Aegyptiorum propulsamus opprobrium, quoniam deludentium nos elidimus, petulantiam vitiorum. « Hodie, » inquit Dominus ad Josue, « absolvi opprobrium Aegypti a vobis (Jos. c. v.). Nec prætereaendum 160 quod Galgala revelatio interpretatur. Vita quippe carnalis oculos mentis excaecat, spiritualis illuminat: « Revela, inquit, oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal. cxviii.). » Cum enim a suis homo vitis circumciditur, ad divinae legis consideranda mysteria mentis acies revelatur. In quo scilicet loco ab Israelitico populo Pascha celebratur et typice Agnus ille comeditur, qui tollit peccata mundi (Joan. i). Et nota ordinem rerum ac salutis humanae perpendit mysterium. Postquam de baptismo quasi de gurgite Jordanis eximus, apostolicae virtutis et constantiae lapides nobis in exempli testimonium constuimus, quos emulationis studio contemplantes a pravitatis nostrae præputio circumcidimur, sicque dimota procul atque detersa caligine vitiorum, revelata facie spiritali, laetitia Pascha celebramus in luce virtutum. Illic primum populos de frugibus terrae comedit azyimos panes; et manna, quo catenus adhuc consueverant, ulterius non apparuit. Quia postquam panis ille vivus, qui de coelo descendit (Joan. vi), ex agro virginalis uteri prodit, postquam granum tritici cadens in terram, mortuum est, ac plurimos fructus attulit (Joan. xii), mox typicae legis manna defecit. Terra quippe reprimisionis venter est Virginis; de qua terra per Isaiam dicitur: « Horate, coeli, desuper, et nubes pluant Justum; appareat terra et germinet, Salvatorenu (Isa. xlv.). » Cum ergo ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    hunc panem pervenir, legis veteris ulterius manna non quaeritur
    
    CAPUT IV.
    
    In sermone de sancto Andrea.
    
    « Præcepit Dominus Josue ut arcam foederis viri bellatores armati præcederent, sacerdotes autem septem buccinis clangarent, sicque per septem nihilominus dies Jericho moenia circuerent. Septimo itaque die dum vociferatio populi clangentibus tubis admiscetur, Jericho protinus a fundamento collapsa subvertitur (Jos. vi). » Quid est autem quod ad capiendam urbem non gladins educitur, non tela vibrantur, non jaculun mittitur, non acies militaris cunei ad irruptions impetum constipatur, sed tubis duntaxat sacerdotalibus clangitur, et sic victoria non jam jure belli, sed virtute potius sacramenti de superatis hostibus obtinetur? Deliramenti sive videretur ineptia, si evidens non fuisset victoria subsecut a. Sed per Jericho, quæ dicitur luna, non incongrue mundus innuitur, qui sic per labentium momenta temporum tanquam per menstrua detrimenta finitur. Arca autem sancta erat Ecclesiæ; tubae vero apostoli sunt, vel quique sancti doctores Ecclesiæ, quorum videlicet admonitionibus, dum pugnare semper contra carnis illecebras et antiqui hostis insidias nitimur, velut ad conflictus aciem et concursus bella tubarum clangoribus incitantur. Quæ nimirum istæ septem fuisse referuntur, quia prædicatores sancti septiformis Spiritus gratia sunt repleti. Septem quoque dierum vicissitudine onne 161 tempus nostræ mortalitatis evolvitur. Urbeu ergo Jericho sacerdotes arcam ferentes et clangentes septem diebus circumeunt, et muri ejus per arcæ præsentiam et tubarum sonitum cadunt; quia in hujus mortalis vital decursus, dum circumquaque per orbem terrarum sancta moveantur et dilatatur Ecclesia, per sanctæ prædicationis instantiam omnis elati mundi superbia frangitur et cuncta infidelitatis obstacula subnuntur. Et notandum quod armati milites cum sacerdotibus ire jubentur, nimirum ut ii quibus non est injunctum promendi clangoris officium nequaquam se remotos intelligant a congressione bellorum, quatenus et ii qui non prædican contra occulti hostis insidias, armati nihilominus et circumspecti semper incedant. Hujus itaque belli duces ac principes sancti apostoli sunt, qui arcam foederis Jerichontinis manibus cum tubarum clangore circumferunt, quia per totius mundi circulum, sanctæ prædicationis officio, Ecclesiæ sacramenta diffundant. « In omnem enim terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii.). » Evolutis autem sex diebus, septimo tandem die rex Jericho cum omni populo gladio devorante consumitur, quia in die novissimo diabolus, qui est rex superbiae, cum omnibus suis sequacibus quasi quodam divinæ sententiæ gladio morti perpetuæ condemnatur. Tune nempe fuit quod per Apostolum dicitur: « Quia, cum evacaverit omnem principa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; as caixas foram estimadas visualmente. Algumas palavras truncadas por corte da imagem transcritas tal como aparecem; [ilegivel] não foi usado excepto onde impossível ler (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>