<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1840. IN LIBRUM NUMERI. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    venitur, tunc, in perfectione bonorum fructuum, A mus. Hanc igitur nobis hoc modo festivitatem cele-
    nancori bonorum Deo festivitas agitur. Nos quoque brantibus repropitiatur ille quem proposuit Deus
    Novorum solemnia gerimus, si, prius agrum nostri propitiatiorem per fidem in sanguine suo.
    coris disciplinæ vomere proscindentes, virtutum ger- Octava vero, quæ et ultima solemnitas est, dicitur
    mina spargimus, ut boni postmodum operis frumenta Scenopœgia, hoc est tabernaculorum, quæ videlicet
    melamus. Unde per prophetam dicitur : « Novate quinto decimo die ejusdem septimi mensis incipit
    137 vobis novale, et nolite serere spicas (Jer. iv.). » celebrari. Lætatur enim Deus in se, cum te quasi
    De bono scilicet agricola Salomon ait : « Qui opera- peregrinum cernit et exsulnem, et non in patria et
    tur terram suam, inlabit acervum frugum, et qui domibus, sed in exsilii tabernaculis conspicit habi-
    operatur justitiam, ipse exaltabitur (Eccli. xx.). » De tantem. Non enim hic habemus 138 manentem
    negligenti quoque operario idem dicit : « Per agrum civitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii). »
    hominis pigri transivit, et per vineam viri stulti, et Cum enim hic cernimur per molem corporis, habi-
    ecce totum repleverunt urticæ; operuerunt superfici- tamus in cœlo per studium intentionis; cum, tan-
    ciem ejus spinæ, et maceria lapidum destructa erat quam viatores quidam et advener, per despeclum
    (Prov. xxiv.). » Et iterum : « Preparab, inquit, foris mentis præsencia cuncta transcurrimus, ad super-
    opus tuum, et diligenter exerec ægrum tuum, ut postea nam vero patriam anxiis desideriorum gradibus
    ædifices domum tuam (Ibid.). » Sed quisquis inte- festinamus, tunc a nobis spiritualiter Scenopœgia
    riorem hominem suum de die in diem, secundum colitur, quæ dudum apud illos per legitimi ritus
    Apostoli sententiam, renovat, quisquis cor suum cæremonias carnalliter agebatur. Hæc porro festivitas
    divini terroris ligonibus sulcat, istenon super spinas, quindecimo decimo die septimi mensis incipit, et, quia per
    sed super novalia seminat, ut centesimi proventus se- octo dies colitur, decimo Kalendarium Octobris pro-
    getem metat. Unde dicit Apostolus : « Quia qui seminat cul dubio terminatur. Dicitur enim in libro Numeri :
    in spiritu, de spiritu metet vitam æternam (Gal. vi.). » « Quinta decima die mensis septimi, quæ vobis erit
    Qui vero fructus et in hœc vita de spiritu colliguntur, sancta et venerabilis, omne opus servile non
    idem, alibi diligenter enumerat, dicens : » Fructus facietis in ea, sed celebrabitis solemnitatem Domino
    autem Spiritus est caritas, gaudium, pax, patientia, septem diebus (Num. xxix.). » Et aliquanto post
    longanimitas, bonitas, benignitas, mansuetudo, fides, subijcit : « Die octavo, qui est celeberrimus, omne
    modestia, continentia, castitas (Gal. v.). » Quisquis opus servile non facietis in eo (Ibid.). »
    igitur hos fructus intra suæ mentis horreum colligit,
    hic procul dubio solemnitatem Novemor salutbriter CAPUT XVII.
    colit.
    Deinde sequitur festivitas mensis septimi, quæ In epistola ad V. episcopum et ejus canonicos, de quin-
    dicitur Clangoris, sive Tubarum. Sic enim inter dies que sensibus corporis.
    septimus quisque dicitur Sabbatum; ita nihilominus
    et inter menses, qui septimus est, dicitur Sabbatum C
    mensium, ut etiam Sabbatum sabbatorum. Quis est « Arnæse, inquit Moyses, ex vobis viros ad pu-
    autem clangor ille tubarum, cui debeamus annua gnam, qui possint ultionem Domini expetere de Ma-
    festa persolvere, nisi evangelica simul et apostolica daniis. Cumque pugnassent contra Madianitās, ut
    doctrina, quæ, tanquam cœleste tonitruum ac terri- sacra narrat historia, atque vicissent, omnes mares
    hilis buccina, nos ad procinctum spiritualis militæ occiderunt et reges eorum, Evi, et Recem, et Sur,
    provocat, atque ut pro castris Imperatoris æterni « Bur, et Rebe, quinque principes gentis (Num. xxxi). »
    contra nequitiæ spiritus infœderabiliter dinicemus Evi, plane belluinas sive ferinas interpretatur. Hunc
    instigat? Quis est ergo qui tubarum sive clangoris itaque regem in nobis spirituali mucrone transfigi-
    festum legitime celebrèret, nisi qui Scripturas Veteris mus, cum ferinos a nobis mores abscindimus, cum
    ac Novi Testamenti studet in armario suæ mentis bestialis iracundæ rabiem a nostro pectore detrunc-
    includere, ac præcepta cœlestia tenaci semper me- camus. Nam cum Dominus dicat : « Beati mites,
    moriæ commendare? Hæc itaque festa celebrantibus quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v), » quo-
    rite per Prophetam dicitur : « Canite initio mensis modo poterïs mansuetorem obtinere beatitudinem,
    tuba, in die insigni solemnitalis vestræ (Psal. lxxx.). » nisi belluini spiritus in te cohibeas feritatem? Re-
    Post hanc est et illa festivitas quæ celebratur dem vero, sive, sicut in veteri translatione dicitur,
    decima die mensis septimi, in qua videlicet animas Rocon, interpretatur inanitas. « Et quid est aliud
    suas Judæi præcipiuntur affligere. Nos etiam hanc quidquid in mundo pro mundi concupiscentia geri-
    rite solemnitalem colimus, cum carnem nostram tum, nisi quod Scriptura loquitur : « Vanitas vanita-
    maceratione castigamus inedie, cum nosmetipsos tum, et omnia vanitas? » (Eccl. i). Vanitas siquidem
    reprimimus sub arctæ custodii disciplinæ, cum de- efficit vanitates et ipse vanitates faciunt vanitatem,
   nique petulantes carnaliium passionum illecubras dum et mundus, qui transitorius est, homines, quos
    crucifigimus, cum corpus nostrum pro Domino la- decipit, vanos efficit, et homines mundum, quæ
    be:ibus et ærumis alterimus, cum inteeriorem ho- insanæ diligunt, in vanitatem vertant. Hunc ergo
    minem per compunctionis ac delevium lamenta parcla- regem Dei miles permittit, verus Israëlia conceedit, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ter:
    nimil superflue, nil inanititer, vel quod ad rem non per-
    tinet, gerat, sed graviter et rationabiliter divinæ legis
    implere mandata commendet. Tertius autem Maula-
    nitarium rex, Sur dicitur; quod profecto mara-
    lentur, sunt, &amp;c. Hanc igitur nobis hoc modo festivitatem celer-
    brantibus repropitiatur ille quem proposuit Deus
    propitiatiorem per fidem in sanguine suo.
    Octava vero, quæ et ultima solemnitas est, dicitur
    Scenopœgia, hoc est tabernaculorum, quæ videlicet
    quinto decimo die ejusdem septimi mensis incipit
    celebrari. Lætatur enim Deus in se, cum te quasi
    peregrinum cernit et exsulnem, et non in patria et
    domibus, sed in exsilii tabernaculis conspicit habi-
    tantem. Non enim hic habemus 138 manentem
    civicitatem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii).
    Cum enim hic cernimur per molem corporis, habi-
    tamus in cœlo per studium intentionis; cum, tan-
    quam viatores quidam et advener, per despeclum
    mentis præsencia cuncta transcurrimus, ad super-
    nam vero patriam anxiis desideriorum gradibus
    festinamus, tunc a nobis spiritualiter Scenopœgia
    colitur, quæ dudum apud illos per legitimi ritus
    cæremonias carnalliter agebatur. Hæc porro festivitas
    quindecimo die septimi mensis incipit, et, quia per
    octo dies colitur, decimo Kalendarium Octobris pro-
    cul dubio terminatur. Dicitur enim in libro Numeri :
    « Quinta decima die mensis septimi, quæ vobis erit
    sancta et venerabilis, omne opus servile non
    facietis in ea, sed celebrabitis solemnitatem Domino
    septem diebus (Num. xxix.). » Et aliquanto post
    subijcit : « Die octavo, qui est celeberrimus, omne
    opus servile non facietis in eo (Ibid.). »
    CAPUT XVII.
    In epistola ad V. episcopum et ejus canonicos, de quin-
    que sensibus corporis.
    « Arnæse, inquit Moyses, ex vobis viros ad pu-
    gnam, qui possint ultionem Domini expetere de Ma-
    dianis. Cumque pugnassent contra Madianitas, ut
    sacra narrat historia, atque vicissent, omnes mares
    occiderunt et reges eorum, Evi, et Recem, et Sur,
    « Bur, et Rebe, quinque principes gentis (Num. xxxi). »
    Evi, plane belluinas sive ferinas interpretatur. Hunc
    itaque regem in nobis spirituali mucrone transfigi-
    mus, cum ferinos a nobis mores abscindimus, cum
    bestialis iracundæ rabiem a nostro pectore detrunc-
    camus. Nam cum Dominus dicat : « Beati mites,
    quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v), » quo-
    modo poterïs mansuetorem obtinere beatitudinem,
    nisi belluini spiritus in te cohibeas feritatem? Re-
    dem vero, sive, sicut in veteri translatione dicitur,
    Rocon, interpretatur inanitas. « Et quid est aliud
    quidquid in mundo pro mundi concupiscentia geri-
    tur, nisi quod Scriptura loquitur : « Vanitas vanita-
    tum, et omnia vanitas? » (Eccl. i). Vanitas siquidem
    efficit vanitates et ipse vanitates faciunt vanitatem,
    dum et mundus, qui transitorius est, homines, quos
    decipit, vanos efficit, et homines mundum, quæ
    insanae diligunt, in vanitatem vertant. Hunc ergo
    regem Dei miles permittit, verus Israëlia conceedit, si
    nil superflue, nil inanititer, vel quod ad rem non per-
    tinet, gerat, sed graviter et rationabiliter divinæ legis
    implere mandata commendet. Tertius autem Maula-
    nitarium rex, Sur dicitur; quod profecto manu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; algumas linhas e palavras ligeiramente repetidas entre colunas devido a digitalização (linhas similares aparecem em ambos blocos). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>