41085

IN LIBRUM JUDICUM.

1086

ligna et ad vitem : Veni et impera. nobis. Qus re- A concilianthomines Creatori? «Quam, iuquit, speciosi

spondit : Num possum deserere vinum meum , quod
ketificat Deum et homines, et inter cetera ligna
promoveri? » Deinde Seriptura subjungit : « Dixerunt-
que omnia ligna ad rhamnum : 174, Veni et impera
nobis. Qui respondit eis : Si vere regem me vobis
constituitis, venite el sub umbra mea requiescite
(Jud. 1x). » Longum est, si dicamus Gedeonem ty-
pum tenere Salvatoris; per plurimas ejus uxores,
diversas debere nationes intelligi, qu: sibi cohosere
per fidem ; per septuaginta filios, totidem linguarum
populos; per concubinam , Synagogam; per Abime-
lech , Anüchristum, qui Synagoge filius erit. Unde
€t in Apocalypsi his qui credituri sunt dicitur : « Qui
dicunt se Judzos esse et non sunt, sed sunt syna-
goga Satanz (Apoc. i1). » Et sicut il'e peremit septua-
ginta fratres; sic iste perseculurus est omnes, que
sibi non consentient, nationes. His, inquam, oniissis
qua longioris styli videntur egere tractatu, in quan-
tum patitur epistolare compendium ita duntaxat
copts disputationi congruere videatur, prolix:e hi-
slorie figuram succincte perstringimus. Qvi ergo
per Joa(han, qui interpretatur consummatus, sive
perfectus, nisi sanctum el doctum quempiam przdi-
€atorem debemus accipere ? Hic in montem Garizim
ascendit et voce magna clamavit, Prius ascendit et
posunodum clamavit. Aute consurgit in montem et
8ic elevat vocem. Quia nisi doctor virtutum prius
eulmen ascendat , inaniter clamat ; sicut per ísaiam
dicitur : « Super montem excelsui ascende tu, qui

evangelizas Sion ; exalta in fortitudine vocem tuas, C

qui evangelizas Jerusalem (Isa. x1). »

Per Garizim autem sancla designatur Ecclesia,
qua virtutum omnium est schola et celestium sege-
tum ubertate fecunda. Ilic est enim mons, qui dan-
dis per Moysen benedictionibus deputatus est. Et
Ecclesia mons benedictionis est, cujus filiis per Apo-
$tolum dicitur : « Ín hoc vocati estis, ut benedicsio-
nem hereditate possideatis (I Petr. i). » Hanc hise-
redilatem a vidua matre suscepimus , pro qua vir
ejus mori dignatus est, de qua et per Psalmistam di-
citur : « Viduam ejus benedicens benedicam (Psal.
cxxxt). » Et congrue Garizim, qui interpretatur di-
visio, vel advena, sanctam. figurat. Ecclesiam, quo-
niam Ecclesia gentium, quz prius exstitit funditus a
lege Dei divisa, in prima vocatione facta est advena
jamque per incrementum grati» facta est omnino
domestica. Unde jam firmiter radicatis et velut in
urbe compositis Paulus ait : « Jam non estis hospi-
tes et advenz, sed estis cives sanctorum et domestici
Dei (Ephes. u). » Sed ut omittentes plurima quod
propositum est transiliendo celeriter percurramus :
Ligna silv:e sunt homines vani, et infructuosi ac
flammis ultricibus merito suz sterilitatis obnoxii.
« Omnis enim arbor, qux non facit fructum bonum,
excidetur, et in ignem mittetur (Matth. m). » Quid
per olivam vero, qui et signum pacis ostendit oleique
pinguedinem fundit, nisi illi designantur, qui Spiritus
sancii pin;vedine delibuti evangelizando pacem re-

pedes evangelizantium pacem (Rom. x). » Ficus autem
saerze legis imaginem tenet. Unde et in Evangelio
dicitur quia « quidam paterfamilias plantavit vineam,
in qua scilicet plantavit et ficum (Matth. xxi). Vi-
nea quippe Domini Sabaoth domus est Israel (Isa.
v); » in qua nimirum plantavit divina manus Deca-
logum legis. Sed hxc ficus priorem populum quasi
175 grossos suos, aridos scilicet et inutiles protu-
lit et abjecit; novum vero Christianz fidei germen
ad maturitatem intern:ze. pinguedinis suavitatemque
perduxit. De quibus Jeremias ait : « Video ficus bo-
nas, bonas valde; et malas, malas valde, qu: co-
medi non possunt, eo quod sint mali (Jer. xxiv). »
Per ficus ergo illi possunt non inconvenienter intel-
B tigi qui. sacrae Legis eruditione sunt sufficienter in-
structi. Vitis etiam idipsum pene videtur significare
quod ficus. Dicit eniin. Dominus : « Ego sum vitis
vera, et vos palmites (Joan. xv). » Et quia de palmi-
tibus fiunt. vites, quid mirum si et sancti doctores
asserantur vites, ut quod Salvator mundi per natu-
ram, hoe illi glorieutur. habere per gratiam? Qui
nimirum dum triumphum Dominica passionis prz-
dicare non cessant, quasi per doctrinz sua botros
areniia corda nostra vino beali cruoris inebriant,
De lioc vino per Jacob super Salvatore nostro al-
legorice dicitur : « Lavabit in viuo stolam suam et in
sanguine pallium suum (Gen. xLix). » Stola Christi
fuit in apostolis, et czeteris credentibus Synagoga ;
cujus etiam pallium gentilis est populus, De quibus
sibi per prophetam dicitur : « Vivo ego, dicit Domi-
nus, quia his omnibus velut ornamento veslieris
(Isa. xiix). » Hos itaque Christus. in sanguine uvae
lavit, quem de semetipso contritus in prolo erueis
expressit. Unde et Joannes ait : « Qui dilexit nos-et
lavit nos a peccatis nostris in sanguiue suo (Apoc. 1). »
Cum igitur oliva, ficus ac vitis, hoc est, Spirituales
viri lignis przesse silvestribus, id est, terrenis bo-
minibus atque carnalibus nullatenus acquiescant,
offert se rhamnus, et ab eis consumendus et eadem,
vel prave conversationis exemplo, vel erronei dogma.
tis incendio consumpturus. Rhamnus enim spinis
erebrescentibus horret; per quem scilicet quilibet
perversus innuitur qui sic peccatorum tanquam ve-
prium asperitate densatur. Unde et primo liomini
dictum est : « Terra tua spinas et tribulos germina-
bit tibi (Gen. ui) : » id est, corpus tuum aculeatis
vitiorum punctionibus subjacebit. Et per prophetam
Dominus : « Spinis, inquit, peccatorum suorum cir«
cumderunt me (Thren. ui). » Lignis itaque pelenti-
bus regem, id est, pravis quibusque carnaliter eli. .
gentibus prxzsulem, rhamnus accedit in media,
quilibet videlicet reprobus, qui et ignem damnationis
in se ex eorum pravitalibus augeat; et eos perverso
vivendo , vel docendo reciproca combustione con-
sumat. Unde et illic dicitur : « Egrediatur iguis ex
eo, ut consumat habitatores Sichem et oppidum
Mello, egrediaturque ignis de viris Sichem et de op-,
pido Mello et devoret Abimelech (Jud. 1x. » Hac

Digitized by Google
