<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1104 IN LIB. II REGUM. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    hujus exordio Adam constituit si posteritatis secreturæ A xviii). parentem, atque ex hac radice totius humani generis decrevisit pullulare propaginem, ita nunc, cum mundum renovare disponis, me quasi novum Adam facis, dum Christum ex meo semine nasciturum, qui est auctor et caput Ecclesiæ, pol' ceris. « Ista est, inquit, lex Adam; quia sicut ille erat in filiis suis hunc mundum visibilem possessurus, ita et ego populi spiritualis in Christo pater efficior, cum illo, qui in cœlis est, perpetuo regnaturus. Sicut enim de costa illius formala est viventium mater Eva (Gen. n), ita de latere Christi, qui ex me nasciturus est, victura perenniter egreditur Ecclesia. De hoc novo et spirituali mundo scriptum est : « Domini sunt cardines terræ, et posuit super eos orbem (I Reg. ii). » Orbis enim super terræ cardines ponitur, cum sancta Ecclesia tanquam super bases doctrinis evangelicis solidatur.
    CAPUT III.
    In epistola ad B., qua est ut exteriori prudentiæ spiritualis prudentia præferatur.
    « Fecit autem David sibi nomen, cum reverteretur, « capta Syria, in valle Salinarum cæsis duodecim militibus (II Reg. vii). » Verum enim David Christus, fortis scilicet viribus et pulcher aspectu , in valle Salinarum duodecim millia hominum stravit, quia per apostolos suos de salsa , imo falsa hujus mundi sapientia triumphavit. Qui enim duodecim spiritualis prælii bellatores habuit, quasi totidem per eos hominum millia trucidavit, dum stulte sapiens a frivola sapientiæ vanitate convertit. Quorum videret licet bellatorum unus ad Corinthios dicit : « In carne enim ambulantes, non secundum carnem militamus; nam arma militie nostræ non carnalia sunt, sed potentia Deo, ad destructionem munitionum consilia corporis destruentes, et omnem altitudinem exaltentem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigere[n]tes omnem intellectum in obsequium Christi (II Cor. x). »
    192 CAPUT IV.
    In epistola ad Abiericum, qua super decem questionibus responde[t].
    Querais qui erant Cerethaci et Phelecthei, qui bellatores dicunt fuisse David? (II Reg. vii, 20.) Legitur in libro Numeri dixisse Dominum Moysi : « Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes populi sint ac magistri, et duces eos ad ostium tabernaculi sederis faciesque ibi stare lecum; et auferam de spiritu tuo tradamque eis, ut sustentent tecum onus populi et non tu solus graves (Num. xi). » Ex istorum itaque stirpe duæ processerunt cognationes, quarum una Cerethæi, altera dicebatur Phelecthei. Et Cerethai quidem dans judicium, Phelecthei puniens interpretatur; ut quos illi adjudicarent morti promulgando sententiam isti punirent irrugnando vindicam.
    CAPUT V.
    In eadem epistola.
    « Filii autem David sacerdotes erant (II Reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ) . Cur filii David sacerdotes fuisse dicuntur; quia nullam cum filiis Aaron consanguinitatem, nisi sicut cæteræ tribus habuisse noscuntur? Sed sciendum quia dum sacerdotes venerabiles ac magistri constituuntur in populo, aliquando nomine sacerdotum designantur principes, vel doctores, sicuti alibi reperitur : « Ira Jarites [Ira Jairiles] erat sacerdos David (II Reg. xx), » id est, magister. Ila quoque cum dicitur : « Filii autem David erant sacerdotes, » sic intelligendum est ac si dicat : Quia magistri erant fratrum suorum, vel certe principes inter cæteros, sicut habet antiqua translatio. Nam ubi nova dicit editio : Filii David erant sacerdotles ; in veteri legitur : Filii autem David principes erant aulæ regiqe.
    CAPUT VI.
    In epistola ad Cluniacenses fratres.
    « Faciam, inquiit David, misericordiam cum Haron filio Naas, sicut fecit pater ejus mecum misericordiam. Misit ergo David consolans eum per servos super patris interitu, » utque historiam compendiosa relatione succingam « tulit Iliaon servos David, rasique mediam partem barbé eorum, et præcidit vestes eorum meliàs usque ad nates et dimisit eos (II Reg. x). » Quid enim per Iliaon, nisi æquitia spiritus? qui per barbam, quæ virorum est propria, nisi sanctarum fortitudo virtutum? quid etiam per vestes, nisi sanctitatis intelligitur indu mentum? Psalmiæ periublente, qui ait : « Sacerdotes tui induantur justitiam (Psalt. cxxx). » Iliaon ergo sæclus amicitiæ reposcentibus, mediam barbæ partem radit, quia hostis antiquus aliquando fortiter operantis robur imminuit, sed postquam barbam rasit, etiam vestimenta præcecidit, quia mox ut malignus spiritus interiorem admittit fortitudinem, consequenter etiam exteriorem conspicue conversationis exuit honestatem. Quid 193 Est enim vestes hominum ad nates usque præcidere, nisi eos a superclucto velamento justitiæ usque ad obsceni et inverecundi operis turpitudinem denunciare?
    CAPUT VII.
    In epistola ad Marinum.
    Cum David perpetrati reatus arguatur, mox ut in vocem confessionis erupit, licens : « Peccavi Domino, » ex ore prophetiæ protinus audivit : « Dominus transtulit peccatum tuum, non morieris (II Reg. xii). » Et quia se occasio præbuit, hoc etiam te fraudari non patiar, quia nonnulli a pueris in religionis ordine constituti sola inobedientia superbia mista deprecent, cum in sæculo plurimi post immanium criminum perpetrata flagitia per humilitatis studium indulgentiam promererunt. Ecce enim David adulterium, homicidiumque commisit (II Reg. xi); Saul vero Samuele inconsidens exstitit (I Reg. xiii, xv). Sed quid, quod ille nullo interventione , vel in puncto veniam meruit; alterum vero nec propria confessio, nec prophete tam lugubris et amara atque prolixa supplicatio reconciliavit. Plane si Scripturæ series utrobique discutatur, copiosior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas palavras preservam pontuação e abreviações tipográficas do impresso. Usei [ilegivel] onde não se podia recuperar uma letra isolada, e corrigi sinais de quebra de linha juntando o texto conforme leitura contínua; notas marginais não aparentes.</notas>
</pagina>