4091

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1092

consulentes dicunt : « Quis erit in exercita. nostro A judex constituitur, ut nimirum prius per confes-

princeps certaminis contra Benjamin filios? Respon-
dit : Judas sit dux vester (Jud. xx). » Quia enim
Judas confessio interpretatur, recte. dux illius belli

sionem propria studeant erra:a corrigere, qui allis
volunt errorem confitentibus subvenire.

Eapliciunt testimonia libri Judicum.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI REGUM.

1. De lleli, qui fliorum peccata non digne corripuit.

2. Quod, dum cives Jabes Galaad [edus ab Naa Ammonite, qui eam obsidebat, expeterent, Naas respondit
in lioc se cum eis ferire (adus, ut erueret omnium oculos dextros.— .

8. Filius unius anni erat Saul, cum regnare cepisse : &&obus autem annis regnavit super Israel.

4. Quod cum Saul regnare coyit, faber ferrarius non. inveniebatur in omni terra Israet.

5. De Merob et Michol, filiabus Saul, quas ille faderavit David in uxores; sed una si;*tracta, alteram. sibi

David uxorem conjunxit.

6. Quod David, a facie regis Saul fugiens, coram Achis rege Geth se furere simulavit,
7. De Pythonissa que regi Saul bona pro malis reddens vitulum cozit e edulium preparavit.

"Expliciunt capitula.

NCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI PRIMI REGUM.

181.182 CAPUT PRIMUM.

In epistola ad Nicolaum papam, de incontinentia

episcoporum.

Heli, qui filiorum peccata cognovit, sed eos invee-
tione qua digni erant acerrima non corripuit, eisdem
filiis a Philistiim in bello peremptis, ipse quoque de
sella retrorsum ceci-lit fractisque cervicibus exspira-
vit. Quin et arca. Domini ab hostibus capta est, et
prius quidem quatuor milia, deinde triginta millia
virorum sunt Philist;o trucidante prostrata. Et
quidem redarguit, et quidem corripuit; sed lenitate
et mansuetudine patris, non severitate vel auctori-
tate pontificis : « Quare, inquit, facitis res hujusce-
modi, quas ego audio, res pessimas ab omni populo?
Nolite, filii mei; non est enin bena fama quam au-
dio (/ Reg. wi). » Audierat enim, Scriptura testante,
quia dormiebant cuin mulieribus, quas observabant
ad ostium tabernaculi. Porro quos inimicos Dei vidit
in perniciem suam filios recognovit, et quos hostili
ferire gladio debuit paternz blanditix lenitate pal-
pavit. Non sic ille fidelis in domo Domini famulus
Moyses, magister videlicet ingenui Phinees. Stons
eniin in porta castrorum ait : « Si quis est Doirini
jungatur nihi ; congregatique sunt ad eum omnes
filii Levi, quibus ait: Hxc dicit Dominus Deus Israel :
Donat gladium vir super femur suum; ite et redite

de porta usque ad portam castrorum, et occidat

wnusquisque fratrem, et proximum et amicum suum.
€»sis itaque viginti tribus millibus hominum, ail
Moyses : Consecrastis manus vestras bodie Domino,

B dicit Dominus : Quare ealcc abjicitis victimam meam

et munera mea, qua przecepi, ut offerrentur in tem-
plo, et magis honorasti filios tuos quam me? » (1 Re.
n). Si ergo Heli propter duos duntaxat filios, quos
non ea qua digni erant invectione corripuit, cum eis
$iiuul et eum tot bominum multitudine periit, qua
arbitramur dignos esse sententia qui in aula eccie-
siastica et soliis judicantium przesident et super non
ignotis pravorum hominum criminibus tacent; qui
dum dehonestare liomines in publico metuunt, ad
contumeliam superni Judicis divin legis mandata
confundunt, et dum perditis hominibus amittendi
honoris officium servant, ipsuin ecclesiasticze digni-
tatis Auctorem crudeliter inhonorant? Unde et eidem
Heli, qui Deum, suos filios honorando, contempse-

C rat, divina vox ait : « Quicunque glorificaverit me,

glorificabo eum; qui autem contemnunt me erunt
ignobiles. » Ubi mox subditur : « Ecce dies veniunt,
et precidam brachium tuum, et brachium domus
patris tui (A. Reg. wY; » ac si aperte dicat : Quia ego
per pastoralis officii dignitatem contra inimicos
meos brachium tibi fortitudinis contuli, sed ta ad
eorum ultionem illud exercere noluisti, jam brachium
& te przecidam, id est, vigorem tibi sacerdotalis cul-
minis auferam, ut qui manceps fueras ad pugnandum
pro me, jam nec manum habeas ad tuendum te.
CAPUT 1I
In epistola ad fratres Cluniacenses.

Fugiendus est mundus, qui tenebras parturit ; pe-

tenda remotio, ubi tanquam in deserto veru

' unusquisque in filio c fratre suo, ut detur vobis be- D lumen erumpit. Prorsus a mostra repellendus est

nedictio (Exod. xxxu). » Plane sicut benedictione
digni sunt qui culpas corrigunt, ita nihilominus ma»
ledictioni obnoxii sunt qui peccantibus blandiuntur.
Sicut per prophetam dieitur : « Maledictus, qui pro-
hibet gladium suum a sanguine (Jer. xiv). » A
sanguine quippe gladium suum prohibet qui se ab
juferenda reprobis digna sententiz* animadversione
coercet, Factisiquidem culpam habet, qui quod potest
negligit emendare (S. Gregor.) Unde et prefato Heli,
viv Dei, qui et Phinees fuisse putatur, ait : « Hxc

amicitia, qui nimirum dum tenebrarum, in quibus
semper est, caligines inseri copsentienlibus sibi
stque obedientibus lumen exstinguit; imo delemus
ei semper infederabile bellum, qui suorum oculos
obruit amicorum. Hinc est quod sacra Regum his-
toria narrante didicimus : Quia « cum Naas Ammo-
nites ascenderet, ut Jabes Galsad cum suis agrmi-
nibus expoguaret, omnes viri Jabes ad Naas una voce
dixerunt : Habeto nos foederatos et serviemus tibi.
Quibus ille respondit : In hoc feriam vobiscum fadus,

Digitized by Google
