<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1129 IN LIBRUM PSALM. 1133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,650">
    nem. Quisquis ergo recuperare vult lucem ampulet
    a se prius affectatae aestimationis albuginem, ut se
    non abnegat peccatorem, qui peccati vult evadere
    caecitatem. e Beati mundo corde, quoniam ipsi
    A Deum videbunt (Matth. v.). Isti sunt oculi, de qui-
    bus in Canticis dicitur : Oculi tui columbarum,
    absque eo quod intrinsecus latet (Cant. iv).

    DE LIBRO JOB.

    Ex sermone de S. Georgio.
    Quis conclusit ostiis mare, quando erumpebat
    quasi de vulva procedens? Et paulo post: « Cir-
    cundedit illud terminis meis, et posui vectem et
    ostia, et dixi: Usque huc venies et non procedes
    amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos
    (Job xxxviii). » Enimvero recte per mare cor
    pravi hominis designatur, quod videlicet furore est
    turbidum, rixis amarum, elatione superbiae tumi-
    dum, caligine malitiosae fraudis obscurum. Separa-
    vit ergo tunc Deus mare et minuces fluctus ab in-
    undatione terrae compescuit, ut terra virentes her-
    bas et ligna pomifera germinarent ac deinde sege-
    tum fructus afferret. Separat etiam nunc ab electis

    snis reprobatorum turbines persequentium et quasi
    surentes coercet impetus intempestatum; quod etsi
    surere usque ad insigenda corporibus tormenta
    concedit, no tamen animas, sed;ant invicta eos atque
    pervigili brachii sui protectione custodit quodam-
    modo dicens mari: « Hucusque venies, et non pro-
    cedes amplius, et hic confringes lumenes fluctus
    tuos. » Ac si patenter dicat: Usque ad inferneula
    c corporibus te tormenta relaxo; ne autem usque ad
    animam cumulis intumescentibus profluas, legia
    anec tibi litus opponio, ut dum furor fluctuum
    tuorum littus obijciutur, terra cordis ad proferenda
    fructuum germina libera relinquatur.

    INCIPIUNT CAPITULA DE LIBRO PSALMORUM.

    1. De impio exaltato et depresso.
    2. De impiis positis sicut oves in inferno.
    3. Deus meus, ostende mihi bona super inimicos meos; ne occidas eos, ne obliviscanur legis tuae.
    4. De holocaustis medullatis.
    5. Nox me demergat tempestias aquae, etc.
    6. De reproborem exaltatione.
    7. Filhi Ephrem intendentes arcam.
    8. Montes excelsi cervis, petra refugium herinaciiis.
    9. De eo quod dicitur: Ego dixi in excessu mentis mear: Omnis homo mendax.
    10. De quod dicitur: Fiat manus tua, ut salvum me faciat.
    11. Sicuti unguentum in capite quod descendit, etc.
    12 Non declines cor meum in verbum malum.

    Explicitunt capitula.

    221. 222 INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI PSALMORUM.

    CAPUT PRIMUM.

    In epistola ad Desiderium abbatem, ubi super Dei
    omnipotentiam disputatur.

    « Vidi impium superexaltatum, et elevatum super
    cedros Libani ; transivi, et ecce non erat (Psal.
    xxxvi). » Adhuc sortassis epulabatur ille splendide,
    fulciebatur cuneis obsequiumum, ambiebatur ag-
    minibus bellatorum, quem Propheta superexaltatum
    et elevatum vidi ; moxque ad contemplandum
    summa pertransiens, quem magnum aliquid forte
    credererat, nihil esse cognovit tunc gestum. Tunc
    enim et cum divitiis intumescunt, cum se super
    alios arrogantiar extollunt, cum denique inferiores
    per tyrannidis violentiam opprimunt, tunc, inquam,
    eo verius nihil sunt, quo abo eo qui vere e; summae
    est procul sint.

    CAPUT II.
    In epistola ad Herminsindum.

    « Sicut oves in inferno positi sunt, et mors de-
    passet eos (Psal. xlvii.). » Oves habet Christus,
    quas ad amena virentia caulis coelestibus ducet ;
    dulcicat ; oves habet et ille leo rugiens, quas insatiabili cruentus ore deglutiet. Qui bene mors dicitur.
    quia, cum sit auctor mortis, ad inferendum nobis

    Patrol. CXLV.

    C interitum crudeliter efferatur : unde Joannes : « Et
    ecce equus pallidus, et qui sedebat super eum, no-
    men illi Mors (Apoc. vi). »

    CAPUT III.

    In epistola ad Desiderium abbatem, ubi dicit quod
    majori sit dignus honore qui dignitatem accipiet
    quam qui in ea manet.

    « Deus, Deus meus, ostende mihi bona super
    inimicos meos ; ne occidas eos, ne obliviscanur
    legis tuae. (Psal. lxxiii). Provida quippe Redem-
    ptoris nostri dispensatione divinitus agitur, ut quasi
    ad servandam legis domum Judaeorum reliquiae re-
    serventur ; at ipsi quodammodo nostri sint &amp;s?riarii
    et libros caelestis eloquii in eadem, in qua consit
    sunt limina, ubique terrarum ferant, quantus ipsi,
    D qui nobis inimici sunt, si quando scrupulus dubie-
    latis emerserit, omne nobis ambiguum tollant. Unde
    per Psalmistam dicitur : « Deus meus, ostende mihi
    bona inter inimicos meos, ne obliviscarur legis
    tuae. » Hebraica quippe lingua, quae toto orbe dispe-
    gitur, multum Christianae fidei auctoritas adiuva-
    tur. Nam nisi illi accedere testimonium quod apud
    nos scribitur, quodammodo putari posset esse fig-
    mentum. Sed cum illud testimonium exhibetur, il
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,650,980,980">
    60 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino; mantive ortografia e sinais tipográficos originais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente ou divididas por hífen conforme impresso (ex.: obijciutur, herinaciiis). Onde caracteres tipográficos não claros, reproduzi conforme aparência (ex.: &amp;s?riarii). BBOXs são estimativas relativas à página (0-1000 escala).</notas>
</pagina>