<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1073 IN LIBRUM JOSUE. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    tum, et omnem potestatem et virtutem, novissime inimica destrueret mors (1 Cor. xv.).)
    CAPUT V.
    In sermone de S. Bartholomeo.
    Arca vero illa ex imputribilibus lignis Seʃihm my-
    slira fuerat arte composita; auro quoque purissimo
    resplendebat, inslus ex extrinseco inaurata. In ea
    quoque erat urna aurea, in qua manna servabatur,
    tabulae nihilominus Testamenti, et virga Aaron quae
    fronduerat. Quid est autem urna aurea, nisi caro
    Christi munda, nitida, sincera, absque omni reatus
    contagione purissima, quae reconditum habet manna;
    angelicum videlicet panem, hoc est, divinitatis aeter-
    nae dulcedinem? Dirae vero lapideae tabulae inviolabi-
    lem utriusque Testamenti signant firmitatem. Quid
    autem Aaron virga, nisi summi veri Pontificis nos tri
    salutare vexillum et vivificae crucis exprimit sacra-
    mentum? Quae etiam in eo quod germinasse perhi-
    be tur, praesiguravit sanctam crucem immortalitis me-
    moriae viriditate vernarnent. Haec sunt sacramenta
    universalis Ecclesiae, haec etiam salutaris instructio
    cujuscunque fidelis animae Christiane. Quod enim
    arca per adumbratam praetendebat imaginem, hoc
    nunc Ecclesia, vel quæque mens justi per efficacis-
    simam et apertam possidet veritatem. Haec beati
    apostoli mysticae refectionis alimenta portabant, haec
    tanquam panem parvulis exponendo frangebant.
    Nam postquam evangelicus ille sermo prorupit:
    Quoniam e aperuit illis sensum, ut intelligerent
    Scripturas (Luc. xxiv); prophetica querela cessa-
    vit, qua dicitur: Parvuli petierunt panem, et non
    erant qui frangeret eis (Thren. iv.). Hic est panis ille
    quotidianus, 162 fratres mei, quem nos Veritas
    docuit inhanter expertere; hoc caelestis sapientiae
    pabulum, quod debemus jugiter esurire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    CAPUT VI.
    In sermone de S. Andrea.
    Ait Josue ad populum: Vos autem cavete, ne de
    facultatibus Jericho quidpiam contingatis (Jos. vi).
    Velat et noster Jesus, verus utique Salvator, ut
    nemo ea quae mundi sunt diligat: Nolíte, inquit,
    thesaurizare vobis thesauros in terra (Matth. vi), y
    et per apostolum suum: Nolite diligere mundum,
    neque ea quae in mundo sunt (1 Joan. ii). Non ergo
    ad exemplum infelicis Achan (Jos. vii) de anathema-
    te Jericho aliquid defraudemus, ut videlicet nihil ex
    dissolutis mundanae conversationis moribus discipli-
    nis ecclesiasticis inferamus. Non auferamus pallium,
    ut post induentum fidei cultum conversationum
    saecularium nullatenus inluamus; non argenti siclos,
    ut qui aeternum thesaurum in coelo recondimus, nul-
    lam temporalem pecuniam per ambitionem in suda-
    rio reponamus; non denique regulam auream, ut in
    Ecclesiam Christi non accurata introducamus haereti-
    corum dogmata; non trutinata philosophorum acute
    disputantium studia, vel poetarum elaborata figmenta.
    Haec est enim aurea illa regula, limato videlicet atque
    polito sermone directa, et velut aureo luculenta fa-
    cundie nitore vestita. Hanc autem regulam furati
    sunt Arius, Marcion, et Apelles aliaque perversorum
    hominum pestes; qui, dum philosophorum sectas in
    Ecclesiam conati sunt introducere, iram Dei quo-
    dammodo super castra Israel visi sunt provocare:
    Sed ii obruti sunt cum Achan sub acervo lapidum,
    quia oppressi sunt immanissimo pondere peccato-
    rum. Nos autem, fratres charissimi, quia philosophia
    nostra Christus est et hic crucifixus, atque ideo ma-
    gistros habemus non oratores, sed piscatores, non
    versutos et eloquentes, sed mites ac simplices, de-
    spiciamus sapientiam quae cecat, appetamus stulti-
    tiam quae discentes illuminat. Quia enim, ut Apo-
    stolus ait, non cognovit mundus per sapientiam
    Deum, placuit per stultitiam predicationis salvos
    facere credentes (1 Cor. i.).
    CAPUT VII.
    In eodem sermone.
    Cuncti autem habitantes Jericho gladio trucidante
    consumuntur; sola autem domus Raab meretricis
    evasít, quam videlicet funiculus coccineus in fenestra
    discrevit (Jos. vi). Domus autem illa unicam pra-
    figurat Ecclesiam, quae purificata est a turpitudine
    fornicationis per fenestram confessionis in sanguinis
    remissione. Haec plane a communi pereuntis mundi
    liberatur excidio, quia in fenestra domus suae cocci-
    neum ligat funiculum, dum in ore corporis sui por-
    tare non desinit passionis Dominicae sacramentum:
    Corde enim creditur ad justitiam, ore autem con-
    fessio fit ad salutem (Rom. x). Porro autem funi-
    culus ille ad domum erat ligatus, sed exteriús vide-
    batur, quia Dominicae crucis fides in corde retine tur;
    163 quae oris confessione depromitur. Reliquis
    quidem pereuntibus, omnes qui in domo illa reperti
    sunt mortis evadere periculum; quia sicut intra Ec-
    clesiam omnes salvantur electi, ita extra Ecclesiam
    nemo poterit salvus inveniri. Sed fortasse quaereretur
    quomodo et arca, quae urbem circumiens obsidabat,
    et domus Raab, quac ipsius moenibus inhærabat,
    utraque nimium res unam designet Ecclesiam, cum
    arca videlicet obsideat et expugnet, domus autem
    videatur obsessa? Sed haec quaestio facile solvitur, si
    in membris Ecclesiae, quae sit diversitas, subtiliter at-
    tendatur. Ecclesia namque expugnat Ecclesiam, cum
    predicatores, magistri et discipuli praesidentes et
    obtenterpantes ex una divina regenerationis fonte
    procedere, unum denique corpus Ecclesiae tanquam
    diversa videantur membra complere. Cui nimirum
    Ecclesiae per Psalmistam dicitur: Pro patribus tuis
    nati sunt tibi filii (Psal. xlvi); ipsi sane apostoli,
    qui ad capiendam humanae superbiae Iericho tam va-
    lida, tam robusta, fulminea praedicationum suarum
    jacula contorsere, unius ejusdemque Ecclesiae et pa-
    træs quodammodo videntur et filii, filii videlicet pa-
    triarcharum et prophetarum, patres vero subse-
    quentium omnium deinceps electorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia moderna; conservada pontuação e capitulares como no original. Algumas linhas ajustadas por colagem tipográfica (guarda de colunas). Não foram necessárias emendas paleográficas; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>