1029
nostra sancti Spiritus cliarismata ex divino munere
componainus, Sed quia ipsis sanctis operibus, qui-
bus per afflationem sancti Spiritus ardentes insisti-

mts, quedam superflua se terrens corruptionis.

interserunt, cum  lucersis etiam — emunctoria
necessario fiunt. Quid enim per emuuctoria nisi
districtio ponitentise designatur? emunctorio nam-
que quod supervacuum est in lucerna. decerpitur et
districtione penitentia human pravitatis culpa de-
leur. Uude ct Petrus quibusdam superilua perpe-
trantibus ait: « Poenitemini igitur, ut. deleantur
peccata vestra (Act. n), » ac si aperte dicat:
Enmwunctorium stringite, ct excessus. pravi operis
ampntate. Recte ergo cum lucernis et emunctoria
fiunt, quia etsi per saneti Spiritus gratiam bonorum
operum lumine resplendere contendimus, dum tainen
humana corruptio superflua generat, porniteuike re-
mediis indigemus. Sed quoniam hzc ipsa superflua,

IN LIBRUM LEVITICI.

1050

A quz disciplina poenitentiz: resecat , necessarium est
ut contriti cordis fletus exstinguat, non immerito
Moyses przeter lucernas et emunctoria, etiam vasa
fecisse memoratur, ubi qua emuncta sunt exstin-
guantur. Vasa autem nostra suni corda, quie lacry-
marum semper et fletus deheut. esse inundatione re-
pleta ; in quibus nimirum vasis et oleum illud recon-
ditur, de quo in Evangelio perhibetur quia: « Pru-
dentes virgines acceperunt oleum in vasis suis cum
lampadibus (Matth. xxv). » Si ergo et. hi qui claris
operibus splendent adliuc tamen. fletibus. indigent ,
quid de me misero meisque similibus 117 seutien-
dum, qui tenebrosa multa commisimus, ect bona
qu: luceant non habemus? Quam uberrimis la-
crymarum rivis debemus 1318 semper affluere,

D quam continuo morori necesse fuerat jugiter insu-
dare?

Eapliciunt testimonia libri Exodi.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI LEVITICI.

1
2.
$
adolebitque illud.
». Jn altari

-. Vitulum de armento masculum, immaculatum offeret ante ostium tabernaculi testimonii.
Ut in omni sacrificio sal misceatur ; fermentum vero, sive ml, nunquam. u .
- Toliet sacerdos pugillum simile, que conspersa est oleo, ei tolum thus, quod super s^milum positum est,

oyses tabernaculum federis frequenter intrabat et exibat.

- Quod Nadab ei Abiu, filii Aaron, obtulerunt. ignem alienum coram Domino et divino sunt. igne con-
, , g

sumpti.

- Pouifez offerat hircum viventem, et posita utraque manu super caput ejus, confiteatur omnes iniquitates

filierum lsrael.

4
5
e. Quibus debeat. Aaron vestibus indui quando ingrediiur tabernaculum.
8

- Omne animal, quod vel contritis, vel tusis, vel sectis testiculis est, non offeretis Domino.

9
40.

- Ut septem lucerna jugiter ardeant in tabernaculo federis coram Domino.
Comedetis velustissima veterum et vetera, novis supervenientibus, projicietis.

Eapliciunt capitula.

INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI LEVITICI.

CAPUT PRIMUM.
In sermone de inventione sancte. crucis.

« Vitulum de armento masculnm immaculatum
offcreiante ostium tabernaculi testimonii (Levit. 1). »
Per vitulum namque, qui de armento offerri przci-
pitur, Redemptor noster, qui de patriarcharum de-
scendit progenie, fizuratur. lic nimirum aratro eru-
cis sux terram carnis nostre perdomuit et ex Spi-
ritus sancti semine virtutum nos fruge ditavit (sa.
Lin). Hic vitulus sine macula, non in tabernaculo,
sed ante ostium ejus a filiis Aaron offerebatur, quia
et Dominus, qui sine peccato est, sub Anna et Cai-
pha extra portam est crucifixus. Ipse agnus, qui
mundi peccata detersit (Joan. 1). Ipse hxdus, qni
anctorem peccati diabolum crucis gladio jugulavit
(Psal. 11). Ipse columba, in cujus nimirum specie
Spiritus sanctus super eum ad Jordanis fluenta de-
scendit. lpse etiam turtu", quia perpetuz castitatis
auctor exist, sicut sibi a sponsa dicitur : « Spe-
cios gen tux sicut turturis (Cant. 1). »

CAPUT I.
In sermone virginum.

« Omnis oblatio, que olfertur Domino, absque
fermeuto fiet, nec quidquam fermenti et mellis 'ado-

C lebitur in sacrificio Domini (Levit. n). » Quisquis
enim vel rapinam in opus pietatis impendere, vel
vana glori: causa bonum videtur aliquod exercere,
hic non azyiuam sinceritatis et veritatis, scd fermen-
tuin maliti:: atque. nequitie conatur offerre. Meilis
quoque sacriflcium Dominus non approbat, quia Ju-
xuri:xe voluptatem omnemque carnalis illecebras dul-
cedinem damnat. Sal autem omnibus przcipitur
eblationibus adhiberi, ut quidquid Domino super
aram devo:i cordis offerimus, rationis semper atque
intelligenti: sapore condire studeamus. Ait enim :
« Quidquid obtuleris sacrificii sale condies, nec au-
feres sal foederis Dei tui de sacrificio tto (Lev. 11). »
Et ut quod dicebat arctius inculcaret, et ne mens
nostra fortassis aliquando iusulsa desiperet, s«dhuc

D irgeminans dicit : « Iu omni oblatione tua. offeres
sal (l^id.). » Hoc plaue illud est sal de quo Aposto-
lus ait : « In sapientia ambulate ad eos qui foris
Sunt, lempus redimentes; sermo vester semper in
gratia sale sit conjitus, ut sciatis quomodo oporteat
vos unicuique respondere (Col. 1v). » De hoc sale
et Dominus ait : « Si sal infatuatum fuerit, in quo
condietur? » (Math. v.) Et de quo loquens ad
discipulos : « Vos cstis, inquit, sal terra (Ibid.). ».

Digitized by Google
