185

IN LIBRUM NUMERI.

1054

nitimur, tandiu. debemus immorari, donec valeant A Phiairoth interpretari dicitur os nobilium, per quod

virtutes. in consuctudiuem verti, Et tune uon quasi
transcurrere spiritualis vitie deserta conspicimur,
$ed mansiones facere, vel etiam habitare in ipsis vir-
tutum profectibus ju/icamur. Nam qui. bonum opus
non perseveraturus incipit, quasi viam properando
transcurrit; qui vero in ea. quam semel arripuit
permanet sanctitate, ibi quodammodo zdificat man-
$ionem, Et notandum quia, cum ire et manere, ac,
per hoc, iler et mansio a se sint penitus dissona, nec
sibimet invicem congruant, utrumque tamen in illo
Israelitico procintu convenisse Scriptura coufirmat,
ut illi per desertum et iter habuisse dicanter, 141
et mansiones ; quia nimirum nos, qui terram viven-
tium intrare eontendimus, et manere debemus per
fixum professionis nostrz& propositum, et ire semper
per meliorandz conversationis ct cumiuandi pro-
fectus augmentum.

In. primis ergo proficiscuntur filii Israel de Ra-
mese. liamese, sicut nonnullis videtur, in. nostra
lingua commotio turbida vel commotio tinec dicitur.
In quo datur intelligi quod omnia que mundi sunt,
In commotionibus et perturbationibus constituta et
corruptele, quam tinea designat, probantur ohnoxia.
ln quibus utique non oportet animam residere, sed
Incuncianter exire. Quidam vero Ramese interpre-
tori commotionem. vel tonitruum — putaverunt. Quod
utique nobis aptari non incongrue poterit, quia, dum
ad praedicationem evangelicae tub» commoti fueri-
mus, velut ad tonitruum celestium nubium excitati,
ex /Egypto mundi hnjus eximus. Exierunt autem illi
mense primo , quinta decima luna, in ipso scilicet
plenilunio ac veris exordio. Et nos, cum summ: lu-
cis radiis illustramur, cum in nobis bonz voluntatis
flores erumpunt, cum omnia renovantur, cum prata
denique nostrorum cordium superni solis fomite re-
caleseunt, tunc. ex JEgypti tenebris egredi festina-
mus.

Secunda mansio fit in Sochot. Sochot autem in-
torpretatur. tabernacula. Primus igitur animx pro-
fectus cst ul a terrenis se commotionibus dividat,
sibique tanquam peregrinz et incol:e non habitacu-
]um figat , sed exsilii tabernaculum struat, lugens
€um propheta : « Heu me! quia incolatus meus pro-
longatus est (Psal. x1). »

Deinde veniunt in Ethan, sive ut septuaginta
interpretes dicunt, Butlhan, quie cst in. extremis
finibus solitudinis. Ethan, fortitudinem sonat. Qui
ergo jam pro Deo peregrinantur in mundo, qui se
incolas et exsules recognoscunt, necesse est it quanto
magis se pr:ebent in terrenis actibus debiles, tanto
sint in humilitate ac patientia fortiores. Buthan au-
tem vallis interpretatur, quod ab eodem sensu ne-
quaquam discrepat. Oportet enim. ut. quisquis ad
ferram viventium properat, ad perferenda tentatio-
num jacula in humilitatis et patienti convalle per-
sistat.

Inde profecti sunt in Phiairoth, qu respicit
Beelphegor, et castrametati supt ante Magdaluin.

exprimitur lingua doctorum. In convalle quippe pa-
tientiz? constitutus, quo gravius vel persecutionum
vel carnalium tentationum flagellis atteritur, eo
mayis necesse est ut ei ab ore nobilium, jd est a
sanetorum doctorum exhortationibus, succurratur.
Si vero non Phiairoth , sed Osirath , proferendumn
est, ut alia testatur editio, sciendum est quod Irath
vicus interpretatur. Ad os ergo, hoc est, ad primum
vici hujus venitur ingressum; quod signi(icat nova
conversationis initium. Unde non ad urbem, sed ad
vicum veniunt; quia necesse est ut novitii qnique
interim se intra suburban: vite cohibeant modum,
nec przecipitanter adhuc audeant senatoriz perfe-
etionis attentare fastigium. Unde bene dicitur quo-

B niam Airoth respicit Beelsephon. Beelsephon siqui-

dem interpretatur ascensio specule 149 sive turris.
À parvis enim ad magna conscendilur. Non enim
hec mansio fuit in ipsa specula, sed respiciebat
speculam. Quia novitius quisque, etsi ad speculati-
yam vitam jam per desiderium tendat, necdum
tamen ad speculativ:e perfectionis culmen aspirat.
Quanmbrem illic apte subjungitur : « Et castramc-
tati sunt ante Magdalum (Num. xxxin). » Magdalus,
magsificentia dicitur. Noviter enim quis ad Dei ser-
vitium veniens ascensionem speculz et magnificen«
tiam jam quidem in conspectu suo per. intenticnem
tenet, sed per effecium virtutis nondum possidet ; quia,
lieet spe contemplationis et perfectionis jam pasca-
tur et nutriatur, necdum tamen consummati: mun-
ditis vel superni grati: nitore perfruitur, Ut, si
Beclsephor interpretatur dominus aquilonis, sicut a
quibusdam dicitur; quid per hunc aquilonis domi-
nuin, nisi antiquus liostis exprimitur, qui frigidis ct
ab amore Dei alienis cordibus principatur? Ante
hunc ergo, id est contra hune, castrametamur, cum
adversus eum infaederabili dimicatione confligimus,

Inde profecti per mare Rubrum venerunt in Mara,
qua interpretatur amaritudo, fectus. scilicet ordo
est ut qui ad terram properant melle manantem, in
deserto vite hujus laboris et tentationis amariwdi-
nem hauriant, et per discipline presentis asperita-
iem perveniant ad remunerationis intern:e dulce-
dinem. Unde dicit Apostolus : « Omnis, inquit ,
disciplina in preesenti quidem non videtur esse gatt-
dii, sed meroria; post autem fructum pacatissimum
exercitatis per eam reddet justitie (Hebr. xn) »
]n procinctu siquidem spiritualis militize constitntis,
modo amara dulcibus, modo dulcia miscentur ama-
ris, ut per hzc experitur humana conditio, et quid
a $e patiatur infirmitatis, ct quid a Deo dcbeat spe-
rare virtutis. Sicut eidem populo dicitur : « Afflixit
te et cibavit te manna in-deserto, quod nesciebant
patres tui, donec dignosceretur quod essel in. corde
tuo (Deut. vii). »

Unde sequitur quia, profecti de Mara, venerunt
jn Elim, ubi duodecim erant fontes aquarum et
septnaginta palme. Vides, post. tentationis amaritu-
dinem, ad quautam deveniunt et dulcium pomorum

Digitized by Google
