1195 IN LIDRUM

uL unde caput przcessisse cognoscitur, per eamdem A
viam et membra subsequentia gradiantur.
2168 CAPUT V.
In sermone de S. Bonifacio.

« Petivit rex Ezechias ut umbra decem linearum
gradibus reverteretur, quibus jam in horologio de-
scenderat (JV Reg. xx). » Quid isti gradus illius
horolngii, in quo rex Ezechias umbram reverti de-
cem lineis petiit , mystice innuunt, nisi quia totidem
Salvator noster gradibus ad nostr:e mortalitatis ima
descendit, cum ad redimendum genus humanum ve-
nit? Quasi quosdam enim gradus exhibuit, cum de
eolo venit in uterum Virginis, de utero venit in
presepe, de praesepe transiit ad circumcisionem,
de circumcisione ad templum, de templo ad bapti-
sinum, de baptismo ad crucem, de eruce ad mor- B
lem, de morte ad sepulcrum ; postremo descendit ad
inferuum, ut inde sanctos erueret, quos ad ccelestem
gloriam ealcato mortis imperio revocaret. Plane ut
n0s post se currere faceret, istos pro wobis gradus
manifestata per carnem Veritas ad nos descendendo
disposuit; et quodammodo cujusdam mystiei horo-
logii sol justitiz,, Christus haec ad nos se inclinando
momenta distinxit. « Qui nimirum exsultavit ut gi-
£as ad currendam viam (Psal. xvin); » at nos ei ex
corde diceremus : « Trahe me post te, curremus in
odorem unguentorum tuorum (Cant. 1). » Descende-
rat itaque sol emensis jam decem gradibus horolo-
gii, sed per eosdem gradus iterum rediit; quod vi-
delicet siguum esset, per quod se rex Ezechias sa-
luti pristin:e restitiendum esse confideret. Enimvero (;
nec genus humantun ad incolumitatem, quam armise-
ral, de sui languoris erogatione convaluit, cum diei
lux vera. Christus decem eos, quos enumeravimus,
mystici horolugii gradus ad occasum nostrum se
bumiliando percurrit, quanquam per umbram de-
cem graduum et aliter superna dispensationis pos-
sumus intelligere sacramentum. Diversitates quippe
temporum quasi quaedam distinctiones sunt in ho-

Expliciunt testimonia

ESDRAE. 1126

rologio lincarum. Soli namque justitix, Cliristo, pri-
mus ad nos descensionis gradus fuit de Dco in Ange-
lum. Unde est quod per Isaiam dicitur : « Magni
consilii Angelus (Isa. 1x). » Et qui cum Jacob lo-
quebatur Deus angelus nuncupatur. Hinc est quod
per eumdem Jacob dicitur : « Dixit angelus Domini
ad me in somnis : Ego sum Dominus Bethel, ubi
unxisti lapidem et votum vovisti mihi (Gen. m); »
nimirum ut idem ipse qui loquitur et Deus simul et
angelus ostendatur. Secundus descensionis gradus
fuit in pauriarchis, per quos scilicet ipse Dominus
unius Dei cultum ac verz fidei fundamenta constituit.
Tertius in. promulgatione legis, quam et ipse prius
audiente populo. protulit, et posunodum in lapideis
tabulis proprio digito exarante descripsit. Quartus

in Jesu Nave, in quo, sicul nomine, sic et opere de-

gens, in terram repromissionis populum introduxit,
Quintus fuit gradus in judicibus, per quos nimirum
dsraeliticam plebem et ipse regebat. Sextus iu regi-
busJudzorum, quia in eis principaliter ipse regnabat.
Septimus in prophetis, quia per eos ipse et annun-
tiatus est et. locutus. Octavus in poniilicibus, 937
in quibus ipse, qui summus est Pontifex, veri et
eeterni sui sacerdotii mysterium figuravit. Nonus au-
tem gradus designatus est in homine. Decimus in
passione. Per hos itaque decem gradus, quasi per
umbram veteris testamenti , Sol justitize, Christus,
in nostra? mortalitatis descendil occasum; et pec
eos iter post resurrectionem suam in ccelum victor
ascendit omnemque illani vetust:e legis umbram ve-
ritatis sux ac nov: gratie radiis iliustravit, obscura
revelaus, clausa referans et. omnia sub vel minelit-
terz recta denudans. Et sicut tunc sol lineatim qui-
dem ac morose processerat, repente autem a: ortus
sui est reversus originem ; sic nimirum, sic siguave-
rat Redemptor noster ea qux de incarnationis" suz
myterioperlonga temporum intervalla in sola resur-
reclionis atque ascensionis suz gloria subito pa-
tefecit.

de libro 1V Regum.

DE LIBRO ESDILE.

In epistola ad Cunibertum, episcopum. Taurinensem. D

« Quod quidam sacerdotes quxsierunt scripturam
genealogi» sux. Unde, cum nun. invenirent, ejecti
sunt de sacerdotio. »

Pium enim est credere quia quisquis, nunc pec-
cata propria recognoscens ac deserens, a suo se ini-
nisterio humiliter reprimit, in. die judicii eumdem,
quo se sponte privaverat, ordinem obtinebit, Quod
in libro Esdr: significari videtur, ulii sacerdotum
genealogia describitur. Ibi quippe sacra narrat hi-
storia quia « quidam sacerdotum quesierunt. scri-
pturam genealogis sum, et quoniam reperire non
potuerunt, ejecti sunt de sacerdotio (// Esdr. u). »1lli
plane veraciter sacerdoies sunt qui sacerdolaliter
vivunt. Hi sacerdotalis generis liueam servant qui
vitam suam Domiuo sacrificium offerunt ac de. sa-

cerdotali se prodire prosapia religiose vivendo te-
stantur, dum sanctorum sacerdotum imitantur
exempla, qui legunt, tunc in sacris eloquiis s5-
cerdotum se filios recoguoscunt. At hi qui carnali-
ter vivunt, et pravorum sequendo vestigia quasi de
secularium generatione descendunt, merito de $8a-
cerdotum projiciuntur ordine, quorum se per vitam
reprobam nequeunt filios invenire. Et notandum
quod illic sequitur : « Dixit. Athersatba eis ut non
comederent de sanctis sanctorum, donec surgeret
sacerdos Dei doctus atque perfectus (Jbid.). » In qua
nimirum prohibitione quid aliud per allegorie my-
sterium debet intelligi, uisi ut is qui dignus est'sa-
cerdotio, percipiendis se sacramentis et sacerdotalis
ordinis administratione compescat, donec Christus
in judicia, qui vere Sacerdos est doctus atque per-

Digitized by Google
