4n

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

43

fundit, nisi illi designantur, qui Spiritus sancti A est, spirituales viri lignis przesse suvestribus, id

pinguedine delibuti evangelizandu pacem, reconci-
Hant homines Creatozi ? « (eam, inqiét, speciosi
pe.les evangelizantium pacem (Hor. x) ! » Ficus au-
tem sacri legis imaginem tceaet, unde et iu Evabge-
lio. dicitur : Quia « quidam ,paterfanilias plantavit
vineam, in qua scilicet plaatavit et ficum. Vinea »
quippe 471 « Domini Sabso:h demus est [srael
(Matth. xxi ; I5a.. v). » In qua. nimirum plaatavit
divina monus Decalogum legis. Sed hwe ficus
priorem populum quasi grossos suos, aridos scilicet
el inutiles protulit, et abjecit ; novum vero Chri-
stianz. fidei germen ad maturitatem. interne pin-
guediuis, suavitatemque perduxil. De quibus Jere-
mias ait : « Video ficus, ficus bonas, bonas valde ct
ialas, malas valde, qua comedi non possunt, eo
quod sint male (Jer. xxiv). »

Per ficus ergo illi possunt non inconvenienter in-
telligi, qui sacre legis eruditione sunt sufficieuter
instructi. Vitis etiam idipsum pene videtur significa-
re quod fieus. Dicit enim Dominus: « Ego sum
vitis vera, el. vos palmites (Jcaz. xv). » Et quia de
palmitibus fiunt vites, quid mirum si et sanc;i do-
ctores asserantur viles ; ut quod Sslvator mundi per
maturam, boc illi glorientur habere pert gratiam ?
Qui nimirum dum triumphum Dominicze passionis
pridicare non cessant, quasi per. docirinze suce bo-
trosarentia corda nostra vio be.ti cruoris inebriant.
De hoc vino per Jacob super S:lvatore. nostro alle-
gorice dicitur : « Lavabit in. vino stolam suam, et

in sanguine pallium suum (Gen. xLtx). » Stola Chri- C

sti fuit in apostolis, et. czeteris. credentibus Sya-
3goga ; cujus etiam pallium geutilis est populus. De
quibus sibi perprophetam cicitur : « Vivo ego, dicit Do-
minus, quia his omnibus velut o: namento vcstieris
(Ha. xix). » Mos itaque Christus in sanguine uvz la-
vit, quem de semetipso contritus in przlio [f. przelo]
crucis expressit. Unde et Joannes ait: « Qui dilexit
nos, el lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo
(Apoc. 1). » Cum igitur oliva, ficus, ac vitis, hoc

(19) Epistola 4 libri 1.

est, terrenis hominibus, atque carnalibus nullatenug
scquiescant ; offert se rhamnus, et ab eis consu-
menus : e: eadem. vcl. pravae conversationis exem-
plo, 4779. vel erronei dogmatis incendio consumptn-
rus. Bhaunnus euim spinis crebrescentibus horret,
per quem scilicet quilibet perversus invenitur, qui
sic peccatorum tanquam veprium asperitate densa-
wur. Unde et primo hiomini dictum est: « Terra tua
spinas et tribulos germinabit tibi (Gen. 11) ; » id
est, corpus (unm aculeatis. vitiorum punctionibus
subjacebit. Et per prophetam Dominus: « Spivis,
inquit, peccatorum suorum circumdederunt. me
(Thren. v). » Lignis itaque petentibus regem, id
est, pravis quibusque carnaliter eligentihus prasu«

B iem ; rhamnus accedit in medium, quilibet videlicet

reprobus, qui et ignem damnationis in se ex eoruni
pravitatibus augeat, et eos perverse vivendi, vel do-
cendi reciproca combustione consumat. Unde et illic
dicitur: « Egrediatur ignis ex eo, ut consnmat ha-
bitatores Sichem, et oppidum Mello, egrediaturque
ignis de viris Sichem, et de oppido Mello, et dero-
ret Abimelech. (Judic. 1x). » Hzc autem Joatbis
constitutus in vertice montis eloquitur; qui per
sanctos in Ecclesia prx*dicatores addiscimns, quo-
modo quíbusque perversis ac reprobis vana peten-
Übus resistamus.

Ecce, venerabilis frater, unam duntaxat Episto-
Jam petisti, sed insuper et alteram recepisti. lpse

.quoque versa vice deposco; ut dum integra nostre

dilectionis una dirigitur, ad nos etiam juxta vetuste
disputationis ethicos gemina revertatur. Quodsi ie
de curíalibus episcopis adhuc latius audire delectat,
ejusdem thematis epistolam (19), qua m concardi-
nalibus tuis olim misi, te videre non pigeat. Illud
etiam in epistole calce subnecto, ut amodo, et
deinceps, sicut ii, qui Ecclesia militando promoti
sunt, vocantur ex more pontifices; ita. qui famu-
lando principibus fiunt, dicantur a curia curiales.
Sit nomen Domini benedictum. ;

73575 OPUSCULUM VICESIMUM TERTIUM.

DE BREVITATE VITJE PONTIFICUM ROMANORUM, ET DIVINA. PROVIDENTIA.

ARGUMENTUM. — Alexandro summo pontif. ex Mantuano patrum conventu redeunti hos litteras obviam
mittit, in quibus eidem sciscitanti. rationem reddit, ctr pontificum Romanorum vita brevis plerumque
et angusta sit. Deinde in admirationem divine providentiz et bonitatis effunditur, a qua tot tantaque
beneficia in humanum genus profecta siut, et quotidie proficiscantur, quxsque omnia hominis gratia
creaveril, hominisque imperio subjecerit. flortatur ergo mortales, ut cum tot res propter se conditas
contemptantur, Deo Opt. Max. inexhausto beneficentiz fonti immortales gratias agant; et terrenis his
voluptatibus contemptus, ad vera gaudia qux: in ccelo pie sancteque viventibus parata sunt, omni anii

contentione ferantur.

Domno A,LExAxbRÓO summ:e sedis antistiti, Pr.rhos
peccator monachus servitutem,

.

Quia redeuntem te, venerabilis pater, a Mon-
tuano concilio, finitimis jam audio partibus propiu-

Digitized by Google

