us

gemmas in fronte pendentes, et mutatoria, et po!lia, el
linteamina, et acus, et specula, et sindones, el vittas ,et
therisira : et erit pro suavi odore fetor, et pro zona fu-
niculus, et pro crispanti crine calvitium, et pro fascia
pectorali cilicium ; pulcherrimi quoque viri tui gladio
cadent, et fortes tui in prelio (1sa. ni). Unde ne vos
A09 cum viris, quos pulcherrimos afbitramini ,
divini furoris gladio corruatis, extenta colla depo-
nite, oculorum | nutus et plausus a'jicite, eique vos,
qui ultor est criminum, bumiliter suvjugate. Porro
si ad Deum vultis incunctanti fide recurrere, plenam
vobis paratus est veniam indulgere : cum fornicanti
cuilibet anim per prophetam dicat: « Si recedens
inulier duxit virum alterum, nunquid vir ejus rever-
tetur ad eam ultra? Nunquid non polluta, et conta-
minata depulabitur mulier illa : Tu autem contami-
nata es cum amatoribus multis: tamen revertere
ad me, dicit Dominus (Jer. 1n). » Felix tale com-
mercium, quia cum impud;cos clericos a vestra
copulatione divellitis, plaudentibus angelis celestis
sponsi thalamos introitis. « Gaudium est » enim « eis
super peccalore penitentiam agente (Luc. xv). » Et
per prophetam : « Revertiimini ad me, et ego rever-
tar ad vos, dicit Dominus (Malach. 11). »

Car. Vill. — Quod is culpandus sit, qui negligit
emendare quod. potest,

Sed ut ad eum, cui coeptus est, styli currentis
reflectatur articulus, cum apostolica sit illa sententia
qua dicitur : « Quia non modo talia facientibus, sed
el consentientibus par pora debetur (Rom. 1) ; »
valde tibi cavendum est, venersbilis pater, qui quam-
vis temetipsum pribeas vernantis pudicitie candore
conspicuum, permittis tamen, ut in clero tuo, tan-
quam cruenta illa Jezabel, obtineat luxuria princi-
patum ; de qua nimirum angelo Thyatirz Ecclesize
flicitur : « Habco adversum te pauca : quod permitüs
mulierem Jezabel, que se dicit prophetam, docere,
et seducis servos meos fornicari (Apoc. n). » Authen-
tica certe est illa sententia, qua dicitur : « Facti
culpam habet, qui quod potest negligit emendare. »
Quid enim profuit Heli, quia in luxuriam ipse non
corruit, sed fornicantes filios paterna quidem pie-
Late, non autem sacerdotali auctoritate corripuit?
(I Reg. ni.) Lege, pater, epistolam, quam de episco-
porum. incoptinentia pie memorie Nicolao paps

direximus, ei quidquid iliic hujusmodi repereris

scriptum, ad te nihilominus intellige destinatum.
Verumtamen age, queso, si videres monachum
fornicantem, nonne protinus stomacho nauseante
screares, celum terramque vociferando confunde-
res, exurendum preterea a flammis ultricibus in
elamares? Et. tamen liquido novimus, quia non di-
versam poeitentiz:o mensuram monacho atque dia-
€ono canonica prafigit auctoritas.

Cum ergo una peceali sit in utroque mensura, cur
babeatur ín. peccatore diversitas, ut videlicet hunc
zquanimiter toleremus, imo etiam sibimet amica-
bihter applaudamus, illum vero dignum suspendio
judicemus? An personam accipimus, el contra legis

OPUSC. XVIII. -- CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.
murenulas, et offactoriola , et inaures , ei annulos , el À edictum diversum

a
in saeculo pondus habemus?
« Non habebis, inquit Moyses, in sacculo diversa
pondera, majus et minus : nec erit in domo tua mo-
dius major et minor (Deut. XXV). » Àn et adver-
sus Evangelium 436 facimus, culicem liquantes
et camelum glutientes? (Matth. xxt.) Nempe quanto
major est presbyter monacho in dignitatis ecclesia-
stice privilegio, tanto deterior est in peccato. Nam
cum monachis de populo nil pertineat, sacerdotibus
jussum est populi peecaia. portare. Sicut Moyses ad
Aaron dicil : « Cur non comedistis hostiam in loco
sancto, qui sanctorum est, et data est vobis, ul por- -
tetis iniquitatem. mulütudinis, et rogeiis pro ea in
couspeetu Domini? » (Levit. x.) Sane quomodo nune
aliena possunt peccata portare, quoniam oculi sem-

B per intendunt ad vteros tumentes et pueros va-

gientes?

Sed quia nonnulli eornm sunt, qui dum mola
comuittunt, etiam viperiui degmatis liec assertione
defendunt, non ignorent, quoniam damnabilis hze-
reseos laquéis innectuntur. Qui nimirum dum cor-
ruunt, impudici ; dim defendere nitantur, merito ju-
dicantur leretici. Unde et clerici uxorati. Nicolait»e
vocantur, quoniam a quodam Nicolao, qui hanc
dogmatizavil heresim. hujusmodi vocabulum sor-
tiuntur. Sed nunc accedit, ut hoc insigne vocabulum
novum, Si prevalent, accipiat incrementum : ut qui
hactenus dicti sunt Nicolaitze, amodo vocentur et
Cadaloitz. Sperant enim, quia si Cadaloua, qui ad
hoc gehennaliter aestuat, universali Ecclesi: Anti-
christi vice presederi! , ad eorum votum luxuriz
frena. laxabit, Super quo nimirum etiam mibi idem
ejus fautores insultant, eumque non esse mortuum
juxta cujusdam a. ie facti versiculi prophetiam ex-
probrantes, obtrectant. Dixerain enim inter caetera :
Non ego te fallo, c«epto morieris in anno. Sed ut me
comprobent non fuisse mentitum, audiant admira-
bilem divinz dispositionis eventum. Cadalous siqui-
den ipso festivitalis die sanctorum apostolorum Si-
monis et Judz, quasi in papam, Deo reprobante ac
repellente, fuit electus, eodemque vertente aano, in

"predietorum apostolorum vigiliis, ab omnibus Teu-

tonicis et ]talicis episcopis, ac metropolitani, qui
cum rege tunc aderant, damnatus est. et depositus.
Quamobrem, juxta Ezechielem prophetam, fimum
boum pro stercoribus humanis Deus sibi quodam.
modo contulit, dum carnis interitum bonoris ruina
mulavit (Ezech. 1v). Tune quippe mortuus est in
honore, cum honos synodali judicio perdidit digni-
tatem. Nunc autem non dicam biathanatus, sed po-
Gus millemortuus toto tecrarum orbe deridelur, ex-
ploditur, malediciwur, anathematizatu

Audiant igitur hoc insullores mei, e& dum
diviuz. dispensationis perspexerint ordinem, me
mendacii non accusent. Tu autem, vir Domini, gla-
diui Phinees zelo fervidus arripe, ut Israelitam cum
Cozbin Madianitide coeuntem acuto valeas pugione
transfodere (Num. xxv). Cum Samuele quoque te in
ultionis spiritum constanter accinge, et ad confusio-

Digitized by Google
