4155

S. PETIU DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA,

A6

ctiam ut miraculorum vir:utes operaretur obtinuit. À episcopatus non me minus exhortatus est verbo

CAPUT VH.
De Arnulpho Me'ensi episcopo.

Sane dum listoriarum latitudinem tanquam
€i faciem curioso peilustramus intuitu, beatus
Arnulphus , Ecclesie videlicet Metensis episco-
pus, velut aureum nobis sidus occurrit ; qui
ét ignorantie nostre tenebras per exempli sui
Yadios abigit, et nostris allega;ionibus inexpu-
gnabiliter &33 robur attribuit, atque omnem su-
per hoc capitulo nodum dubietatis absolvit. Hic pro-
fecto, sicut veridica fratrum relatione didicimus ,
qui descriptam ejus se lectitasse testantur historiam,
In Lotharico regno non procul a Flandria, ducatus

quam provocabat exemplo.
Porro autem Hildulphus Treverensis archiepisco-

| pus, quanta sanctitatis, quamque mirifiez vite vir

fuerit, spatiosus Occidens non ignorat. Qui nimirum,
vut gestorum illius testatur. historia, Jacob Leuche
urbis, qu:e nunc Tullus vocatur, obsecravit epsco-
pum, ui sibi congruum ad habitandum provideret
solitudinis locum. Prius itaque sibi successorem
elegit, deinde monasterium construens, per mona-
stiez disciplin:z lin'ewn districtus incessit. Ubi nimi-
rum tot per eum facta. miracula Ince clarius $34
perhibent, quia vir domini episcopatum dimittens,
non niodo reatus maculam non incurrit, verum
etiam Deo suavitatis sacrificium obtulit.

gerebat officium. Hic prxterea Pippini pater, et Ca- B — Quid referam Deodatum supernz sanctitatis vi-

toli magni regum avus fuit. Cumque divini Spiritus
ardore succensus, uxoris affectus. filiorumque post-
poneret, ac mundanz glori pompas glorifica Christi
paupertate mularet, ad eremum properans, contigit
ut per fluvium, qui Mosella dicitur, transitum viator
fiaberet. Sed cum jam medium fere superjecli pontis
altingeret, ubi torrentis alveus profundior decurre-
bat, illic annulum suum sub hac federís conditione
projecit. Cum ego, inquit, annulum hunc recepero
de spumosis fluctibus erutum, tunc me procu! dubio
eonfidam omnium peccatorum meorum nexibus ab-
solutum ; moxque eremum petiit, ubi non parvo
tempore sibi ac mendo mortuus vixit. Interea , de-
functo, qui tunc fuerat, Ecclesiz Metensis antistite,

beatum Arnulplum ad pastoralis jura regiminis dis- C

pensatio divina provext; dumque esu carnium,
prout in eremo desueverat , in Ecclesia nihilominus
abstineret, piscis aliquando sibi elatus est in xe-
nium, quem coquus exenterans, in ilibus ejus annu-
lum reperit , eumque mox domino suo ketabundus of-
ferre curavit, Quem beatus episcopus ut aspexit, illico
recognovit : et non tam vibrantis metalli miratus est
venam, qua:n quia propiliatione divina reatus sui
consecutus esi veniam ; quodque vim admirationis
exaggerat , bidui iter est a ponte unde projectus est
annulus usque ad locum ubi piscis venerabili fuit
episcopo przsentatus. Tunc vir Dei quo a peccatis
est absolutus, hinc magis est sub divino terrore con-
sirictus : et eo se arbitratur amplins debitorem, quo
cirea se videt majorem supern:e clementi. bouita-
tem. Eligens igitur sibimet successorem , rursus
eremum petiit, ibique pastorali cura deposita, usque
ad felicem obitum visit. Insignis itaque vir quod
fecit, nos utique ul faccremus edocuit.

Preterea vix adhuc quindecim emensi sunt dies,
ex quo vidi Farnulphum venerabilem virum sponte
$u3 ecclesiastici regiminis administratione nudatum.
In cisterna siquidem Apula civitate cathedram obti-
puerat, quam reliquit, ac duobus ferreis cireulis non
parvi pouderis pectus, ventremque constrinxit, qui-
bus affligi fere jam a. septennio non cessavit; vino
vel nunquam , vel raro. utitur, crebris quoque jeju-
"uiis maccratur. Bic tantus vir ad abrenuntiationem

rum, ejusdem scilicet Ecelesize Trevereusis episco-
pum ? Quia, sicut authentiea tradit historia, a Git-
baldo ejusdem Leuch:ze sanctissimo przsule in saltu
Vosagi locum obtinuit, in quo renuntians smeulo,
laudabiliter conversatus, monasteria statuit atque
post diutinam in Christi agone militiam vitze sena«
tum laureatus intravit, — —

Quid Gondebertum, praclarissimum videlicet ar-
chiepiscopum Senonum ? Hic plane coelesti desiderio
wstuans, comunissam dimisit Ecclesiam, et in loco
qui Grandiavium dicitur camnobium — Senonense
construxit, quod scilicet ex relictze Ecclesie voca-
bulo denominavit. Decreveram quidem vicenarium
non excedere numerum, sed quod prz oculis eit,
latere non patior.

Postremo igitur, ut omissis cxeteris, ad domesti-
cum recurramus exemplum. Lambertus venerande
memori, qui ante vos Florentinze. przesul Ecclesie
tertius praefuit, spreto ponüificatus officio, mona-
sticze disciplina: subjecit. Cujus nimirum quam splen-
dida fama ora hominum compleat, quam suavis odor
opinionis mentium nares aspergat, vesirze quoque
beatitudinis sublimitas non ignorat.

Beatus quoque Nonnus martyr, qui et Hippolytus,
menori» nostre non pretereundus occurrit. Qui
nimirum postquam triginta millia Saracenorum ad
Chrisü fidem cflicacissima praedicatione converlit,
postquam beatam quoque Pelagiam de lupanaribus
ad Ecclesi* pudicitiam provocavit, postquam deni-
que nonnullos sanctarum expositionum libros lucu-
lenter explicuit, tandem episcopatum deseruit; de
Antiochenis partibus, unde erat oriundus, abscessit,
Romanos fines appetit, Cumque beata Aurea apud
Ostiam civitatem, saxo cervicibus alligato, in mari-
nis fluctibus martyrium consummasset, B. Nonnus
sanctum cadaver pia devotione collegit, e& cum omni
diligentia tumulavit. Quem mox idem persecutor,
qui dicebatur Ulpius, juxta Tiberis alveum in foveam
aquis plenam mergi prxcepil, cujus postmodum
Corpus, consummato triumphali martyrio, in civi-
tate qux Portus dicitur Christiana devotio sepelivit.
]l!ico audita est vox velut infantium, per unam fere
horam clamantium, Deo gratias. Qui ergo talem vit.c

Digitized by Google

