$07.
qu» me contingit ; » et sic dissipavit omnia bona sua
: eum meretricibus. Hie profecto electorum repro-
Borumque linete discernuntur, quia nimirum isti,
qua sibi sunt propría, gaudent cum aliis habere
eommunia; illi autem sieut a charitatis. glutino
scindunt mentes, ita nihilominus communes a fra-
tribus dividunt facultates. Ubi vero divisio rerum,
ibi procul dubio non est unitas animorum. Claritas
quippe communionem facit ; avaritia divisionem.
Unde et Lucas dicit: « Ait, quidam de turba ad
Jesum (non de magnis scilicet, sed de turba erat,
quia fetenüis avaritie squalore sordebat) : Ma-
gister, inquit, dic fratri meo, ut dividat mecum hz-
reditaiem. » Cumque respondisset: : « Homo, quis
me constituit judicem et divisorem inter vos? »
protinus intulit his, qui astaUant : « Videte, et ca-
vete ab omni avaritia, quia non in abundantia eujus-
quam vita ejus est ex his qux possidet (Luc. xn). »
Quibus profecto verbis patenter Veritas indicat ,
quia nonnulli idcirco dividere communia gestiunt ;
quia cupiditatis et. avariti:e facibus inardescunt.

Ananlas et. Saphira, non quia communia dividunt,

sed quoniam retentum aliquid de propriis commune
non faciunt, corporez mortis sententia percellum-
tur (Act. v). Judas quia. non. fuit denariorum cum
Cieleris communione contentus, in traditionis vora-
ginem corriens, de communione cecidit apostolatus
(Matth. xxvi; Luc, xxi; Joan. xti). Lot. dimit-
tens Abralue dispertita possessione consortium, duris
servire compellitur vinculis barbarorum (Gen. xui,
xiv). Esau. venandi studio per saltum lustra discur-
rens, primogenita perdidit (Gen. v). Jacob simplici-
ter in tabernaculis residens, plenitudinem paterna
benedictionis accepit (Ibid.).

515 CAPUT Ilf.
Quod monachi discurrentes, non. monachi dicendi
sunt, sed gyrovagi.

In monacliico sane ordine, quos in claustris sub
abbatis imperio regulariter manere conspicimus,
consequenter utique monachos appellamus : quos
autem proprium possidere, indifferenter liuc illucque
discurrere, solutos legibus juxta propriz voluntatis
arbitrium diflluere cernimus, non monachorum, sed.
gyrovagorum potius, vel Sarabaitarum diguos voca-
bulo judicamus. Sunt itaque Sarabaite monacho-
rum, sunt etiam clericorum. Dicit autem Dominus :
« Qui nou est mecum, adversum me est; el qui non
colligit mecum, spargit (Matth. xu; Luc. xi). » lsti
nempe qui cum Deo in fraterna claritate uon col-
ligunt, dum marsupium mentium per discordiam
scindunt, virtutum fruges, si quz sunt, quasi per
foramen spargentes, amittunt. Uude et. propheta
de stulto. viro dicit : « Quia congregavit divitias ,
et dimisit eas in sacculum pertusum (Agagei 1). »

Porro non illi soli schismatici sunt. dicendi, qui
fidei unitatem dividunt ; sed ii etiam, qui se per ela-
tionis vel avaritize vitium a fraterna charitate divel-
lunt. Nec enim major est fides quam charitas. Nam
cum Deus ipse sit charitas (7 Joan. 1v), et qui ma-

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IIl. — OPUSCULA VARIA.

ws

A net in charitate, in Deo manet. (Jec. 1); non minus
improbandus est, qui excidit a charitate, quam qui
errat a tide; Si. quis enim totam legem observave.
rit, offendat autem in une, hoc est, iu eharitate,
factus est omnium reus : ac per hoc etiam perfidia
prebatur obnoxius. Plane si juxta Petri vocem dia-
bolus, tanquam leo rugiens circuit qu:erens quem
devoret. (| Petr. v) ; qui fraterni consorti caulas
deserit, ultroneus se cruenta bellu: morsibus tra»
dit. Bucula namque in armento compasceus, lupi
nen timet incursum; €um vero solivaga praesumit
silvarum. lustra percurrere , ferarum compellitur
ingluviem satiare. Turmatim anseres volitantes a£-
eipitrem parvipendunt ; aliquando qui defuerit ,
rostro perfossus, ex unguibus non evadit. Apes in

B alveariis congregate mellificant, et quandiu in unum
coeunf, ex eorum laboribus dulces favi regibus
apponuntur : at sj dissiliunt, ac. relicto. duce vaga-
bund:e pervolitant, famis necesse est inopia conta-
beseamt, Hostium vallatus. insidiis, si cem eo quo
constipatur, abstiterit, hostilibus se jaculis przda
factus exponit. Ecclesia. nempe Christi, sicut. pro-
phetica testantur oracula, castra Dei sunt (Gem.
xxxi) : in quse videlicet hostilis impetus non itrum-
pil, donec virtutum armis accincti, in compage cha-
ritatis, et in. unitate spiritus Christi milites conglo-
bantur, A quibus nimirum quisquis infelicis Achan
imitator, aurez regule vel argenti cupiditate divi-
ditur, veri Josue, ac communi totius populi senten-
tia lapidatar (Jos. vii).

C Quapropter obseero sanctitatem vestram , charis-
simi; expulso Phariscorum fermento (Matth. xvi)
nativitatis vestre domos cum Abraham patriarcha
relinquite (Gen. x1), in uno vos ccenaculo cum Apo-
stolis 51G spud Ecclesiam. congregate (Act. 11) :
propria quxque cum Barnaba et Stephano (Act. wv),
veris scilicet abrenuntiatoribus, in commune con-
ferte, ut in fraterna vos unanimitate viventes, Spi-
ritus sanctus. merito dignetur invisere. Vos enim
sal terrz ; sed sicut Veritas dicit: « Si sal evanue-
rit, in quo condietur? » (Act. 1.) Exiguo quippe salis
wiulta dulcescupt, et. parvo clericorum numero to-
Gus Chrisiianz plebis eruditur et. instruitur multi-
tudo. Sicut enim episcopi duodecim apostolorum
noscuntur obtinere primatum , ita et sacerdotes

p Ecclesi septuaginta discipulorum ordinem repre
sentant. Quod profecto mansio illa Israelitici populi
in Helim figurate designat. (Num. xxxi). Ibi nimi-
rum duodecim proffuebanL apostolici fontes, qui di-
vini verbi imbribus arentia hominum corda perfun-
derent. jbi septuaginta virebant palm: ; tolidem
videlicet discipuli, qui mundo diabolicz tyrannidis
servitute depresso, victoria Christi. paluias infer-
rent. llli. siquidem fontes palmarum arbores irri-
gant, qui sacri. pontifices verbis affluunt, unde cz-
teri sacerdotes Ecclesi in spe coelestium primiio-
rum sine cessalione virescunt : qui nimirum de-
cuplato septenario numero, hoc significare videntur,
ut per septiformis. gratie Spiritum legis Decalogis
impleatur. Istos itaque septuaginta discipulos. cum

Digitized by Google
