<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,18,968,78">
    429 OPUSC. XIX. — DE ABDICATIONE EPISCOPATUS. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,78,968,880">
    in hac specie conspectus sit, indigneum quaero, non deesse mysterium ab eo quod visum est, deprehendendo. Nam quia miserabilis ille ab ipso funesti pontificatus sui primordio 427 usque ad finem vitae in luxuriae caenum versatus est, non incongrue visus est, et ab auribus incipere, et in caudam asini terminare. Asinus quippe luxuriosum est animal, sicut propheta designat cum de carnis immunditiae deditis, ait: « Ut carnes asinorum, carnes eorum (Ezech. xxiii). » Quod autem per cetera membra ursi tenebat speciem, vitam in omnibus doceutur duxisse carnalem. Nam, sicut a physicis traditur, ursa cum parit, non catulum, juxta consuetudinem bestiarum, sed frustum carnis effundit : uox quod effusum est, crebrius lingendo et lambeudo componit, sicque ad sui similitudinem lingua formante, producit (Plin. lib. vii, cap. 36). Jure igitur qui luxuriose, et carnaliier vixit, in asini simul et ursi signa comparuit. Cui nimirum quis non videat quanto melius fuerat, ut episcopatum deserens, paenitentiam ageret, quam in eo usque ad vitae termenimum perseverans, veram vitam funditüs perdidisse?
    
    CAPUT IV.
    De monacho, qui damnatus in inferno, postea liberatus est.
    
    Sed quia hoc triste praefulimus, aliud pietatis divinae miraculum, quod nimirum laetos habuit exitus ex ejusdem Humberti narrationibus subnectamus.
    In monasterio, inquit, B. Silvestri, quod in Urbinatae constitutum est territorium, quidam monachus obiit, et ab incipiente gallicinii nocturnalis articulo, usque ad secundam diei horam cadaver exanime, totum juxta morem, atque constrictum, fratribus circumquaque psallentibus, in feretro jaceuit. Cumque transactis jam missarum ex majori parte solemniis, Agnus Dei, juxta regulam diceretur, ecce repente, qui mortuus jacebat in medio, anima redeunte, surrexit. Stupefacti sunt fratres, et nova nimis admiratione perterriti: nimirum quem funeris officium persolverentes exsulterant, nunc vitalem spiritum recepisse videbant. At cum propius accessissent, verbaque ex ore illius audire avidius inhiarent: Ah scelus! ille maledicta, et contumelias in Deum coepit effundere, benedicutum Salvatoris nomen impie blasphemare, vivificae crucis signum, ut oscularetur, oblatum, sacrilego ore conspuere; intemeratam quoque Dei Genitricem ignominiosis non timebat oppropriis lacerare. Ut quid, inquiens, pro me psallitis, vel sacrificiorum hostias offerre tentatis? Ego enim in ipsa flammantis tartari profunda descendì, ibique me meus magister, et dominus Lucifer irrevocabiliter deputavit; coronam plane suam aeream inexstinguibili semper ardore candidetem, mihi in capite posuit: ejusdem quoque metallii chlamyde me, qua inducebatur ipse, vestivit. Erat autem chalnys tam longa, ut talo tenus duerer; tam ferventer ignita, ut liquefacta gutlas emittere videretur. Cunque fratres eum, ut paenitentiam ageret, querte, non A atque ut occulta sua in medium proferret, unanimiter hortarentur, ille anathematizabat et blasphemabat: et e non solum paenitentiae remedium, sed et omnia redemptionis nostrae mysteria ore rabido atque 428 sacrilego condemnabat. Monachi vere ad semper victricia orationis arma pio studio recurrences, coeperunt, abjectis induementis, corpora sua scopis allidere, pugnus pectora tundere, psalmodiae atque omnium, quibus vale bant, precum generibus in sudare. Cunctis itaque fratribus in luctuosis orationibus et jejunio constitutis, ac sub divinae pietatis exspectatione suspensis, tandem supernae virtutis splendor emicuit. Ecce enim desperatus ille, et voragine maris hiantis absorptus, ad superficiem rediit: Dei quippe Salvatoris omnipotentiam laudat, nequissima Satanae luda ficationibus abrenuntiat, crucem adorat, paenitentiam flagitat. Confessus est autem, quia post renuntiationem saeculi, in fornicationem cecidit, quam tamen eotenus nulli penitus per confessionis indicium palefecit. Laudans igitur, et benedicens Deum usque in diem alterum vixit, sicque Creatori suo mirabiliter restitutus, in sanc ta de hoc saeculo confessione migravit. Sic sic nimirum terrae orationis fructus elloruit, quae videlicet oratio ex ipsis gehennae visceribus praedam rapuit, et de flammarium stipula in structura supernae Hierusalem lapidem vivum posuit. Haec mihi Humbertus archiepiscopus retulit, cujus nimirum verba velut apostolica videntur veritate fundata.
    
    CAPUT V.
    Quod episcopatus sit arduum munus.
    
    Si ergo ille, qui in monachatu ceciderat, quinque de sola sua anima rationem debeat, tam terribili meruit sententia condemnari; qua mente securus est quilibet mei similis indignus episcopus, qui nimiratus tot est animarum reus, quot per ejus negligentiam, seu prava exempla deperunt? Cum consistere fuisse nonnullos, pro levi etiam quolibet impedimento, episcopali regimine sponte nudiatos, ex quibus hic unum sufficait inseri, quem procelio in ea, quam Cassiodorus de Graeco in Latinum transtulit, historia promplum est reperire, cujus hic historiae nuda dunata verba conscribimus, ut dubietatis scrupulum ambigentius auferamus.
    
    Silvanus, inquit, rhetor fuit prius Troili sophistae discipulus, et ad perfectum Christianus, vitamque monachicam diligens. Is enim doctoris pallio uti despexit. Quem post haec Atticus episcopus comprehenderens, episcopum Philippopoleos ordinavit. At ille tribus annis in Thracia degens, nec frigora ferre valens, cum haberet corpus valde debile atque subtile, rogavit Atticum ut eum in locum alium constitueret, dicens, non ob aliam causam, nisi propter frigus ea se loca vitare. Cumque alter pro eo jussset ordinatus, mansit Silvanus Constantinopoli, vitam monachicam perfecte custodiiens; tantumque suae ullas fuit arrogantia, ut plerumque in tanta multitudine civilitas cum soleis despectus procederet. Quodam vero tempore praeteruente, Trojanae praesul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,880,968,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; números de pagina e capitula em negrito tipográfico. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos latinos antigos (ex.: long s "ſ") mantidos literais onde visíveis. Pequenas lacunas e cortes marginais foram transcritos literalmen te; nenhuma palavra foi normalizada.</notas>
</pagina>