<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467. S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    infelix clericus, quot servitia 467 fucatae humili-
    tatis exhibuit, quasi tot pecuniarum summas ap-
    pendit. Qui nimirum assentationibus suis dum au-
    cupatur nomen episcopi, larvam induit parasiti. Et
    dum spirat ambitione pontificem, scenicum exhibet
    histrionem; atque ideo hic non simplex, sed omni-
    gena dicendus est Simonacius, quia quidquid est,
    per quod Ecclesia vendi potuit, hic triplici venali-
    tate commisit. Nec glorietur metalli se non dedisse
    pecuniam, qui, quod pretiosius habebat, senec-
    ipsum venalem praebuit: qui naufragio se tam duri
    laboris immersit, et in hujus expeditionis sumptus
    nominibil ex propriis facultatibus prosliigavit.
    
    Ponamus, verbi gratia, duos clericos centenas
    nummorum libras non dispari peculio possidentes,
    quorum alter curiam regis adcat, sensimque in
    proprios usus, quod in sudario latet, insinuat; alter
    cum Jacobi in tabernaculis maneat, nec ulluam aere
    turgeucem sollere compellat. Utrique postmodum
    uno die sua cuique delegetur Ecclesia: et hic qui-
    dem totum aes, quod crumena servabat, in sacrile-
    gii pretium funestus negotiator effundat; alter vero
    quia servivit in curia, nil novicier tribuat, sed ad
    percipiendum Ecclesiae villicatum languam gratuitus
    mercator accedat. Quis horum, quaeso, charius emit
    Ecclesiam? Nunquid non ille, qui licet patrono nil
    dederit, tot aerumnis et laboribus pressus quidquid
    habebat, in tam gravis et diuturnae expeditionis
    sumptus expendit; et iste vilis, qui sine labore,
    suam vendideri pecuniam numeravit? Nam perspicua
    ratio persvadet, quia pluris emit Ecclesiam, qui sua
    omnia cum laboribus perdidit; quam is, qui quietus,
    et otiosus praefixe quantitatis pacta persolvit.
    
    Porro cum et forensibus legibus cautum sit, ut
    curialis quisque funditus arceatur a clero; iste de
    Ecclesia ingravi at curiam. Et, heu prodigiosa
    vesania! ut praeferratur clericis, qui de clerico effi-
    ciuntur curialis: factus est servus mundi, ut jus Do-
    mini, imo cathedram pestilentiam usurpet in domo
    Dei. Qui si semel investituram de manu largitoris
    acceperit, vel quiclibet prorsus ingenio culmen regi-
    nioni adeptus ascendit, mox ut sibi fautores in-
    veniat, larga de facultatibus Ecclesiae dona, dispen-
    sat.
    
    CAPUT III.
    De episcopa quodam Bononiensi.
    
    Nostris certe temporibus Bononiensis Ecclesie
    quidam praesedit episcopus, eo scilicet modo, quo
    diximus, curialis: qui nimirum postquam latissima,
    ecclesiastici juris praedia in suburbio constituta
    distraxit, subsequenter oblivioniit. Sicque fere per
    septu milium donec advexit, paralyticus et clinigus,
    elanguit. Iuste scilicet, superno dispensante judicio,
    ut qui linguam suam fecerat negotii feralis interpre-
    tem, cum ipsa quoque prorsus amitteret totius elo-
    quii facultatem. Quilibet itaque curialis episcopus
    hos muneribus attrahit, illis beneficia latiora con-
    cecilit; sic a quibus non erat electus, eligitur; et ut
    sibi de Simone nihil desit, ipsam electionem sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    festa venalitate mercatur. 468 Veruntamen in hoc
    sui sceleris turpitudinem palliat, quia sub colore
    fidelitatis ecclesiasticae municeps per jurisiandi
    sacramenta confirmat. Cum nemo deterius Eccle-
    siam laedat, quam iidem ipsi insidi fideles, qui ejus
    diripere facultates adinhelant. Cum illis ergo munera
    tribuit, cum sub nomine, velut Ecclesiae sibi polissi-
    mum jurare compellit, non Ecclesiae consulit, sed
    sibi quiete possidendi culunis adiutum pandit. Sive
    ergo ante consecrationem hoc, sive postquam con-
    secratus est, faciat, valde sibi timendum est, non
    pro Ecclesiae utilitate, sed pro sua potius confirma-
    tione, sacri loci bona dispilati, in voragine se-
    Simoniae haereseos, dum extolli conantur, immor-
    gat: et hinc perniciosce domani divinis obtubus
    corrial, unde se inter homines arrogante exaltat.
    Sicut scriptum est: Deiecisti eos, dum allevaretur
    (Psal. lxxi).
    
    Sed et hoc praeferendum non est, quia sicut is,
    qui regiminis apicem invituis assequitur, si quid illie
    asperum, si quid patiatur adversum, ad emulum
    sibi provenit meritorum: et pro tribulatione, quam
    tolerat, non incassum exsultationis aeternae pre-
    mium sperat. Sic ille, qui ultroneos ambit, vel im-
    portunus ingeritur, vix pro adversitate, quam in
    regimine patitur, premium consequitur. Ad se ita-
    que quod patitur, referat; sibi quia omne, quod lace-
    ratur, ascribat. Labores, quos sustinet, honoribus
    recompenset, fructumque laborum polius in adepta
    dignitate consuqua, quam de futuri muneris reli-
    quitione presumat, Domino de talibus attestante:
    Quia receperunt mercedem suam (Matth. v.).
    Nam sibi ipse conscivit, unde mens ejus tot casibus
    concussa succumbit. Eminvero qui ad ministerium,
    terrene dispensationis coactus, attrahitur, cum in
    exsecutionibus ejus adversa perdulerit; laboris sui,
    praemio non carebit. At si villicatus pretium, vel pre-
    cibus obtinetur, eubescit pro laboribus suis cou-
    modum retributionis exigere, qui se laborandi ma-
    teriam meminit importunis anxietatibus extorsisse.
    
    Haec itaque diximus, ut non sibi, glorientur Simon-
    niacam deesse venalitatem, qui famulandio principibus
    ecclesiasticam adepti sunt dignitatem. Nec sibi re-
    gulam gratuita promotionis applaudiant, cum se
    redeemisse, quod possident, duris laboribus non
    ignorarut.
    
    CAPUT IV.
    Quod ferecita ex ep`scopi non recce ordinari in promotionis
    caput redudient.
    
    Principibus quoqe, et quibuslibet ordinatoribus
    ecclesiarum summopere cavendum est, ne sacra
    loca, non considerato divino judicio, sed pro arbi-
    trio et ad libitum, praeebeant, ne ad suam confusionem
    divinae legis ordinem, sacrorum canonum sta-
    tuta confundant. Nam quisquis Ecclesiam Dei non
    regulariter, sed potentialiter ordinat, in promoveritis
    caput omnia illius, qui promotus est, mala redund-
    dant. Unde praedictor egregius cum dixisset: Ma-
    nus cito enim imposueris (I Tim. v.); praeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; conserva-se numeração de páginas e sinais tipográficos (capitula em versalitas). Algumas palavras apresentavam hifenização ao fim de linhas e foram unidas conforme sequência visual sem normalização. Onde impressão apresenta pequenos borrões, não foram usados marcadores [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>