<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,965">
    serie quasi diversa utrinque sub uno duce castra A pit igitur pauperi vinum dari; sed jam quo magis
    componunt, super verticem nobis turnatim voli- spes bibendi omnino defecerat, eo sitis episcopi
    tare ceperunt. Tunc episcopus in fervore fidei con- atrocious saeviebat. Mandavit itaque ministro, ut vi-
    stanter erectus, ait: Domine, præcipe unam de grui- narum vas requireret; si forte aliquam consolationis
    bus istis ad nos dejici, ut servus tuus de benedicto- stillam, vel peregrinum reperiret. Qui diutius abne-
    nis tuæ munere satisfaciat charitati. Mira exaudi- gans, nihiloque se reservasse constanter affirmans,
    tionis divinæ celeritas! vix verbum ore depromitur, tandem non spe erectus, sed imperio magis oppres-
    protinus 446 non parvi corporis grus terra tenus sus, paruit; et vas, quod vacuum reliquerat, vino
    ante ora nostra demergitur; sicque fides, quæ per plenum, nimirum admiratus, invenit.
    dilectionem operabatur, impletur. Hæc tibi referenti Abbas quidam, ut mihi relatum est, suavis 447
    continuo puerunculatus, aio: Eratne spiritualis ille edalii concupiscentia ductus, naupredam sibi præ-
    episcopus? Tu, ut nescio, quo pacto didiceras, carni cepit acquiri. Cumque ministri dicerent, hoc genus
    propriæ vivere hominem, respondisi, ut liquido pa- eo loci difficile posse reperiri, exstitit qui diceret,
    leat, non vitæ rectitudinem, sed fidem charitati unam tantum in venalibus Naupredam se vidisse pro-
    conjunctam hanc obtinuisse virtutem.
    Addidisti etiam, quia beato Leonie (16) sedis apo- B positam, nullo pacto minus quam viginti nummo-
    stolicæ præsulæ referente, cognoveras, æque carna- rum Papiensium solidis coemendam. Jussit abbas
    lis et inconsideratæ conversationis episcopum exsti- numerari pecuniam. Coquorum autem diligentia
    tisse, qui tantam extra meritum gratiam a Domino perfunctus, et laute decoctus abbati piscis apponi-
    fuerat consecutus, ut virtutes ac signa frequenter tur; sed antequam tangeretur, ecce pauper ad ja-
    ostendere; ultro etiam cum magnæ auctoritatis nuam hoc potissimum sibi dari quod abbati esset
    imperio ex obsessis corporibus dæmones effugaret. appositum anxie postulabat. Mox, ut erat, integrum
    Inter quæ nimirum signa virtutum, et illud aliquando piscem, nihil hæsitans vir Domini, mittit ad paupe-
    contigit, ut eodem sanctæ memoriæ Leone præ- rem. Illico pauper, qui videbatur cum ipsa paro-
    sente, dæmoniacus attisset; cumque præfatus side plena pisce, in sublime se extulit; et librata
    episcopus nequitiæ spiritum abire præciperet, ille manu, velut exenium portans, cælum cunctis vi-
    autem quibusdam verbis pervicatis superbæ resul- dentibus penetravit. Unde liquido comprobatur, quia
    laret, tandem per nomen Christi terribiliter adju- quod indigenibus datur, Deo transmittitur, et
    ratus, reniti ultra non potuit. Cumque caput mi- quod in sinu pauperum occultamus, in celo repo-
    seri hominis huc illucque concuteret, capillos in- nimius.
    altum pavendo quoadam horrore surregeret, os quasi C Illud etiam, quod nunc addimus, quanquam non
    ad evomendum quibusdam conatibus aperiret, pro- sit miraculum, ab ædificatione tamen, cui famula-
    tinus se objecit episcopus: Nequaquam, inquiit, per tur omne quod scribimus, non est alienum. Epi-
    os egredieris, ut niteris; omnino frustrabitur quod scopus quidam naupredam sibi parari præceperat,
    moliris, per posteriora te exire præcipio: nam ovis qui paulo post dum inter ipsa missarum solemnita
    tibi aditum non permitto. Per sordidos igitur mea- sacris altariibus devolus assisteret, ecce naupredæ
    tus, immunde habitator, egredere, et fæda post te, memoria illecobrosi gustus eum tentavit affectu. Ille,
    ut dignus es, vestigia derelinque. Vix verba comple- ut erat insignis animi, talia se pati posse in obuti-
    verat, et continuo nequissimus spiritus fluxu ven- bus occulti, et omipotentis inspectoris erubuit,
    tris ejectus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,150">
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,960,965">
    Episcopi cujusdam misericordiam in pauperem ni-
    raculo Deus remuneratur.
    Alius item episcopus, ut et ipse dixisti, oppido sitiens, vinum sibi afferri præcepit. Cumque pin-
    cerna totum quod erat in vasculo fundititus exhau- D sisset in poculum, et episcopo detulisset, ecce pau-
    sisset in poculum, et episcopo detulisset, ecce pau- per importunis illud sibi dari precibus flagitabat,
    per importunis illud sibi dari precibus flagitabat,
    dicens, quia præ ariditate nimia nisi biberet, comi- dum in locolo possidebat, quem ad emendum ali-
    nus expiraret. Econtra minister assererebat, et nil se quid, quod cum panè comederet, expendere gestie-
    in vase residuum reliquisse, et in eo loco vinum bat. Cumque siccus et aridus a lautioribus alimentis,
    aliud reperiri nullatenus posse. In his igitur fortis hoc diu negotium in mente versaret, interim
    episcopus angustilis deprehensus, et cum hinc vide- pauper advenit, misericordiam postulavit. Ille hæ-
    licet sitim differre non posset, illinc autem se bibere, reus animo, velut in quodam erat medullulio consti-
    alio periclitanle, impium judicareet, avertit se a se, tutus. Nam si daret, carni metuabat afflictæ; si
    fratrìque laboranti in necessitate succurrit. Præce- retineret, culpam incurrere formidabat denegandæ
    pibus interdum sibi adfari præsens applicabat, misericordiæ. Tandem vicit spiritus carnem, et
    spe potius rederenini necessitate succurrit. Præce- evangelicam imilatus viduam, sub pauperis specie
    cipibus interdum sibi adfari præsens applicabat, bono debitori Deo suam fenerat quantitaten (Marc.
    sed jam quo magis
    spes bibendi omnino defecerat, eo sitis episcopi
    atrocious saeviebat. Mandavit itaque ministro, ut vi-
    narum vas requireret; si forte aliquam consolationis
    stillam, vel peregrinum reperiret. Qui diutius abne-
    gans, nihiloque se reservasse constanter affirmans,
    tandem non spe erectus, sed imperio magis oppres-
    sus, paruit; et vas, quod vacuum reliquerat, vino
    plenum, nimirum admiratus, invenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    (16) Hujus nominis nono
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições e sobreposição de linhas obser vadas no canto inferior-direito do corpo do texto (provável duplicação ao digitalizar). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>