405

"OPUSC. XXil. — CONTRA CLERICOS AULICOS.

A65

ei munus a lingua, quod est favor adulationis, sub- À suos adulationibus lugere non omittunt, Nequaquam

sequenter agnoscitur. (uis enim manifestius appro-
batur pro adipiscendis honoribus prestare peeuniam,
«uam is qni tot expensas utendo vehiculis, tot faeul-
tatum summas in aceurandis pretiosamum vestium
prodigit ornamentis? Eoque superat eum qui pecu-
niam semcl appendit, quia non contentus so-
lummodo facultates expendere, semetipsum quoque
non dubitat tanquam servum Domino vinditi.ium
suübjugare.

Jam vero quis ambigat eum, cum datur occasio,
favorabilibus dominum suum verbis ohlinere, ut
eum blanda possit adulatione mulcere ?* Utque ejus
animum capiat, quod sibi magis placeat, callidus
observator explorat. Oculis gliscit, gestibus innuit,

ergo diffiteantur se dedisse peenniam, qui praelatio-
nis ambitione principibus exhibent clientelam. Qni
nimírum dominztionis desiderio serviunt ; ei nt
divitiis affluant, eum facultatibus suis, et semetipsos
expendunt. Humiliantur, ut posunodum impune
superbiant, se pedissequos exhibent, ut przecedant ;
laboribus atteruntur, ut gaudeant; affligontar. in-
opia, ut nuptialis edulii continua postmodum epula-
tione turgescant; et velut proposita venalitatis mensa,
fenerando servitium, mercantur imperium. Amant
enim primos reenbitus in cenis, et primas cathedras
in synagogis, et salutationes in foro, et voeari ab lio-
minibus rabbi (Matth. xxu).

Dest alii. insensibilis metalli summam, trutinent

festivitatem sereni cordis ore pratendit. Pendet ad B stolidxe peeuniz quantitatem, numerentur :era, vasa

nutum, ut sic herile pra«ceptum, tanquam per Sibyl-
linum os Phoebi przstoletur oraculum. Ire jubetur,
evolat; stare pracipitur, silicem reprzseutat, Si
domipus fervet, is:e sudat; si ille estum, hic cauma
conqueritur. At si vel leviter frigeat, hic necesse
est, iremef.etus visceribus obtorpescat; Si. ille dor-
mire vult, hic accidiatur ; si satur est, hic ructare
conpeliitur. Sieque non suus nil aliud Joquitur,
nisi quoJ illi plaeere suspicatur. Sieut de quibusdam
non dissimilibus per lsaiam dicilur: « Qui dicunt
videntibus, nolite videre, et aspicientibus, nolite
aspicere nobis ea qu: reeta sunt : loquimini nobis
placentia , vide'e nobis errores , auferte a me viam,
declinate a me semitam, cesset a facie mea sanctus
Israel (Isa. xxx). » Et hoc iste modo juxta Psalmistam
dum oleum male blandientis assentationis exaggerat,
mentem illius, qu:e caput. est. cogitationis, impin-
guat. « Oleum, inquit, peccatoris non impinguet
caput meum (Psal. cxi). » Et Salomon ait:
« Fili mi, sí te lactaverint peccatores, ne acquiescas
eis (Prov. 1). » Peccatores etenim lactant, enm vel
perpetranda mala blandimentis inferunt, vel perpe-
Urata. laudibus extollunt.

Quibus nimirum Scripturz testimoniis patenter
ostenditur, quia quisquis adulatur, generale pecea-
toris nomen per auxesin specialiter promeretur. Et
cum Psalmista dicat : Quia « laudatur peccator in
desideriis animze suc (Psal. 1x); » et qui. iniqua

gerit, benedicitur; et is. qui laudat, et qui sponte D

laudatur, non dispari reatus obligatione constrin-
gitur.
CAPUT If.
Quod adulatio in clericis sit simonia.

Hoc ergo genus muneris czeteris muneribus et de-
terius est ad peccandum, et gravius ad persolven-
dum. Quoniam illa utraque sine isto possunt. facile
reperiri, hoc autem sine duobus illis vel vix vel
nunquam valet impleri. Nam venditoribus Ecclesia-
Tam, si avari sunt, sufficit pecunia cum appenditur:
*i gloriosi, solus adulationis favor aliquando vice
A86 pretii compensatur. Qui vero sc mundi prin-
eipibus pro nanciscendis honoribus tradunt, et pe-
e«unias necessario prodigunt,. et deliniflcis patro::os

M

ponderentur anaglypha. Dent, inquam, alii nummos;
isti dant. pretium semetipsos. An non est pretium
sedulum snbjectionis obsequium? Nam ut de spiri-
lali ronveriamur ad carnale conjugium, nunquid
Jacob , qui vicennali pro uxoribus xtate servivit,
dieendus est. pretium non dedisse, quia Laban so-
Cero suo pecuniam non appendit? Sed audi, Scri-
ptura teste, quid ejus utraque conquerantur uxores:
« Nunquid, inquiunt, habemus residui quidquam in
facultatibus, et in ereditate domus patris nostri ? »
moique subjicit : « Nonne quasi alienas reputavit
nos, et vendidit , comeditque pretium nostrum ?
(Gen. xxxi.) » Cum profecto Jacob nullam pro uxo-
tibus pecuniam dederit, nisi duntaxat quia soceri
pecora custodivit. Dumque apud eum opilionis
ofücio fungitur, geminam filiarum ejus copulam
promeretur. Vis itaque pretium ex ore Jacob ipsius
audire? « Die, inquit, noctuque, :estu urebar ct
gelu; fugiebat somnus ab oculis me's; sic per vi-
ginti annos servivi tibi in. domo tua (Ibid.). » Da-
vid quoque non aliud Sauli pro filia pretium dedit,
nisi quia duntaxat ejus militiam bajulavit, Undo
leviro suo Isboseth per nuntios dicit : « Redde uxo-
rém meam Michol, quam despondi mihi centum
praputiis Philisthim (/4 Reg. un). » Laboris quippe
sui victoriam dotem deputat, quam et Saul velut
quamdam pecuniam sponsalium vice susceperat.
Sie, inquit, loquimini ad David: « Non habet ne-
cesse rex sponsalia, nisi tantum centum prxputia
Philisthinorum, ut flat uliio de inimicis regis (14 fieg.
xun) à.

. Sicut ergo Laban filias vendidit, pretiumque co-
medit, non quia recondidil pecunim luerum, sed
quia laboriosw servitutis. percepit. impendium. Et
sieut Saul nupturz filis non auri, vel argenti dona
quosivil, sed laberem: belli, vel insigne triumphi,
vice dotis aceepit ; sic ille necessario Ecelesiz ven-
ditor esse convincitur, qui subjectionis obsequiuin
de male sperata ejus largitione mervatur. Et cum. is
qui pretium accipit, asseratur Ecclesiam vendere ;.
iste congruentius dicitur venditare; quia vence
commercium, quod ill semel iniit, bic longa, «t
ita loquar, ae. diuturna negotiatione. protraxit. Elt,.

o t Ó—

Digitized by Google
