<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
OPUSC. XX. — APOLOGETIC. OB DIMISSUM EPISCOPAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
erat Madelmus, qui nimirum juxta monasterium A mun, omnesque verborum inanium pestes insedentcr
degens in cellula, inclusus, sive solitarius dicebatur.
Illic mihi retulit, quia in sacrosancto paschali Sab-
bato, Resurrectionem praecedente Dominicam, in
Ecclesia, quam frequenterare consueverat, quatuor-
decim plus minus lampades adornavit, et aqua sup-
posita praeter unam, omnibus oleum superfudi.
Cumque caeteris satisfactum esset, sed deficiente
oleo, una remanseret; pelivit ab abbate, sed impe-
trare non potuit. Tandem in fide non haesitans, aqua
lampadem implevit, lumen adhibuit, quae profecto
per totam noctem cum ceteris nihilominus radiavit;
et cum naturale sit aquae ut ignem semper exstin-
guat, illa fovebat. Tunc abbas advocatus in testi-
monium, signum virtutis admiratus expavit, sec-
que oleum non dedisse confusus erubuit. Porro et B
alias quasdam monachus ille dicebatur ostendisse
virtutes. Sed vae illi! clausis oculis securus incedit,
et versuti hostis laqueos non attendit. Nam postmo-
dum hic in luxuriae voraginem corruit, et qui ea-
tenus magnae reverentiae principi, ac civibus fuerat
habitus, publice virgins casus, et sub inhonesto ludi-
brio turpiter asseritur dealvatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,90,970,170">
452 CAPUT VII.
Quod res sit maxime ardua aliis praeesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,970,950">
Haec ideo dixerim, ut liquido pateat, quia in
hoc vitae mortalis itinere gradientibus multa suppe-
nuntur insidiae, diversa occultus hostis scandala
contigit, multa viscaria struit, plures laqueos atque
tendiculas nostris quotidie gressibus anleponit. Di-
cant ergo mihi, qui volunt episcopare, plebibus te
regendis exponc. Sed qui meipsum nequeo inter
tot gladios ac tela protegere; quo pacto et alios
rossum ex captiosis latentium insidiarum laqueis
expelire ? Deponenda est ergo sarcina, quam baju-
lare non possum : meliusque est pondus abjicere,
quam cum detrimento Domini, cujus sum servus,
fractis cervicibus intirere. Sufficiat nunc ad testi-
monium hoc solum beati Hieronymi, quod, necdum
bora transaeta, sub oculis habuisse me memini.
Dum enim de otioso Ecclesiae pastore tractaret, ad-
jecit : « Illico, inquit, indignantis Domini respon-
sione ferietur : Serve nequam, quare non dedisti
pecuniam ad mensam, ut ego veniens cum usuris
utique exigessem illam? » (Luc. xix.) Quod idem
doctor protinus exponens, ait, id est, deposuisses
ad altare quod ferre non poteras. Dum enim tu
ignavus negociator denarium tenes, alterius locum,
qui pecuniam duplicare poterat, occupasti. Iloc ego
sancti viri consilium, fateor, libenter arripui; et
onus, cui succumbere compellebar, abjeci. Imo pe-
cuniam, quam duplicare non poteram, negotiator
ignavus ad altare deposui.
Fuit, fuit olim, sed jam elapsum est tempus, ut
modestiae pudor, moribundationis insigne, digna seve-
ritas, et sacerdotalis genii valeat censura servari.
Nam ut me solum digne coarguam, videtis ipsi quia
protinus, ut ad vos venio; ecce sales, ecce facetiae,
lepores, urbanitates, dicacitates, volumina questio-
num, omnesque verborum inanium pestes incedenter
crumpunt, quae nos, non jam sacerdotes, sed potius
oratores, ac rhetorcs, sive, quod inhonestum est,
scurras ostendunt. Mox enim, ut verba conserimus,
paulatim quaedam lenocinia consabulationis alternae
subrepunt, quae omnem animi rigorem indecenter
emolliant, et severitatis robur in excessum risum,
et turpia joca dissolvant. Hinc est, quod meus extra
se sparsa confunditur, acies cordis obtunditur, lux
divini amoris exstinguitur, terror in alios, et reve-
rentia sacerdotalis amittitur; et quod periculosiss
est, recte vivendi linea, quae aliis ad exemplum pro-
ponenda fuerat, non tenetur.
Quod si nos, vel pudore, vel metu in haec declinare
contemnimus, mox inhumani, rigidi et quos Hyrcanaz
generunt tigres saxei judicamur (Plin. lib. VIII, c. 2).
Reprime calumniam. Nam, ut turpiores alleantur
ineptiae, pudore suffundor, videlicet venatus, aucu-
pium, alearum insuper furiae, vel scaecchorum, quae
minirum de loto quidem sacerdote exhibent minimi;
sed praecipue oculos, manus, et linguam, quasi mi-
num verum simul efficiunt, sicque conditos, et
qui suavius sapiant, cibos daemonum mensis appo-
nunt. 453 Hlic plane, si quid mihi de venerabili
Florentinse sedis episcopo contigerit, recolc, alicunum
esse ab aedificatione non credo.
Dum aliquidando sibi essern comes itineris, vesper-
tinum tandem subeuntes hospitium, ego me in prce-
sbyteri cellam semovi; is autem in spatiosa dono:
cum commentarium turba resedit. Mane autem fa-
C cto, a meo mili Agasone significatum est, quod
praedictus episcopus ludo praeferuit scaecchorum.
Quod profecto verbum, velut sagittia, cor meum
acutissime pupiguli, et indignationis vulnus inflixit.
Hora autem, quae mihi videbatur electa, conveni
hominem, et arctier invelor. Hoc igitur initium
sermonis arripiens, aio : Librata manu virgas exero,
plagas infligere quaro si sit qui terga subiiciat. Et
ille, inserfatur, inqui!, culpa, non recusabitur peni-
tentia. Rectene, inquam, tuique erat officii, vespere
si scacchorum vanitate colludere, et manum Do-
mini corpori oblaticem, linguam inter Deum et
populum mediatricein, sacrilegi ludibril contaminatione fcdare ? Praesertim cum canonica decernat
auctoritas, ut aleatores episcopi deponantur. Et quid
prodest ei, quem efficaciter auctoritas damnat, etiam
si judicium extrinsecus non accedat. Ille autem ex
diversitate nominum, defensionis sibi faciens secu-
tum, ait : aliud scacchum esse, aliud aleam. Aleas
ergo auctoritas illa prohibuit, scacchos vero ta-
cendo concessit. Ad quod ego : Scacchum, inquam,
Scriptura non ponit ; sed utriusque ludi genus alce
nomine comprehendit.
Quapropter dum alea prohibetur, et nominalim
de scaccho nihil dicitur, constat procul dubio utram-
que genus uno vocabulo comprehensum, cuius sen-
tentiae auctorita e damnatum. Tunc ille, ut mitis
est animi, perspicacias ingenui, redditis rationibus im-
milter acquievit, culpam nullatenus ilterandam cela
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Piccola annotazione: sono presenti lettere occasionali in maiuscolo e numeri di capitolo; margine sinistro contiene lettera "B" e destra "C" e "D" probabilmente segnali di stampa. Alcune parole sono leggermente danneggiate ma trascritte letteralmente; dove impossibile leggere è stato evitato l'uso di [ilegivel] dato che il testo è leggibile nella maggior parte delle parti.</notas>
</pagina>