<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    499 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    505 CAPVT PRIMVM.
    Quod imperiti non sunt ad sacerdotium promovendi.
    Cum ergo per sacerdotum vecordium imperitiam plebs indocta depereat, par fuerat, ut episcopalis gravitias a talium se promotione suspenderet, nec alienos excessus in se teneraria praecipitatione transferret; praesertim cum Timotheo Apostolus dicat: «Manus cito nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis (Tim. v).» Quisquis enim vel turpiter lapsum, vel divinae legis ignarum ad sacrum provehit ordinem, ejus se peccatis involvit, cui peccandi materiam tradit: et non modo his se, quibus ille jam involutus est criminibus obhigat, sed lis etiam, quae commissurus est, per anticipationem obnoxium parat.
    Est aliud, quod mihi de sacerdotibus saecularis ordinis displicet; quia sicut saecularibus mista religionarie civilitatis habitatione collimant, ita nihilominus plerique ab eorum conversatione et inconditis moribus non discordant; curis saecularibus indisferenter inservuint, ab otiosi se sermonis ineptiis non compescunt; imo per lites et jurgia frequenter a proximorum suorum charitate resilunt, et cum livoris, vel cujuislibet terrenae concupiscentiae flammas in suis pectoribus fervere non nesciunt, venerandis tamen altariibus se inpudenter ingerunt, et ab offrendì sacrosancti libaminis ministerio non recedunt. Non attendentes, quod filii Aaron ideoce caelestis ignis incendio concremati sunt, quia alienum ignem offerre in Dei sacrificio praesumpserunt: «Arreptis, inquit Scriptura, Nadab, et Abiu filii Aaron thuribulis suis, posuerunt ignem, et incensum desuper, offerentes coram Domino ignem alienum, quod eis praeceptum non erat (Levit. x);» moque subjungit: «Et egressus ignis a Domino devoravit eos, et mortui sunt coram Domino (Ibid.).» Nam cum ad offerendum Deo terribilis sacramenti libamen accepimus, cavendum valde est, ne alienum ignem, hoc est, libidinis flammam, vel cujuscunque vitii fomitem inter salutares hostias deferamus. Sed ille potius ignis in nostrarum mentium thuribulis ardeat, illa cor nostrorum divini amoris flamma succendat, quam Dei spiritus per invisibilem gratiam nostris visceribus administrat. Admonendi sunt itaque qui sacris altarebus ministrare disponunt, ut non modo cor ab exstantuum passionum igne custodiant, sed etiam linguam, quae inter Deum et nos quodammodo mediatrix est, a supervacui sermonis levitate compesceant. Petrus enim (Matth. xxvi; Marc. xiv; Luc. xxii; Joan. xiii), quia ream suam, linguam scilicet, deliquisse cognovit, ejus inter se et Deum tanquam mediatrix habere patrocinum recusavit; sed dum amare flevit, reconciliationis suae spem in lacrymarum interventione constituit, et oculis, quibus non peccaverat, veniam imperavit. Sit ergo usque ad missarum peragenda mysteria siliva linguae nostrae virgo vel casta, ut vel se sub virginali taciturnitalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    506 Illud etiam quantae confusiones opprobrium est, quod nonnulli circa sacri altaris utensilia tantae negligentiae sunt, et tam segnits incuriae, ut stanneos, vel etiam supparis cujuscumque metalli calices longo situ scabredinis inhorrescere patienter aspiciant; in squalido linteo Dominicum corpus offerant et involvant; et quod non digeratur potens quilibet, qui tamen vermis est, propriis adhibere labiis, in hoc isti corpus non verentur imponere Salvatoris. Quid porro de concessis ac putrescentibus sacrorum altarium prandcis, quid de diversis vasis ad ecclesiastica ministeria necessariis, quid denique de sacerdotalibus eloquar indumentis? Quid postremo de codicibus dicam, in quibus nimirum haec ipsa quoque legere inoffense non possumus, quae tenaci adhuc memoria reservavmus? Quae nimirum omnia, oculis subjecta cernentibus, et levibus excentiu risum, et sapientes prevocant ad lamentum. Unde primae dignitatis sacerdotibus valde cavendum est, et terribiliter formidandum, ne quod ab iis, qui videntur subesse, delinqnitur; ab his qui potioris sunt gradus, et quibus haec corrigenda sunt, requiratur. Nullus plane mortalium, ut existimo, majus aliquid in divinis peragil sacramentis, quam ipsi quoque qui saecularis sunt ordinis sacerdotes. Esto siquidem, quod patriarchae, vel metropolitae quilibet, et episcopi consecrent, divinum chrisma conficiant, et caetera, quae suis specialiter competent privilegis experimenta percurrant. Sed neque episcopus, neque chrisma, neque aliud quid in ecclesiasticis sacramentis majus quam corpus et sanguis est Salvatoris. Ea ergo, quae potiora et sublimiora sunt in Ecclesia, presbyteri cum pontificali dignitate participant. Et quamvis suis quisque limitationibus jubeantur esse contenti, iidem ipsi qui sunt in quibusdam suppresses, in excellentioribus rebus inveninantur aequales.
    
    CAPVT II.
    Quod nullus gravius peccat quam presbyter malus, vel imperitus.
    Nullus igitur gravius convincitur peccare quam presbyter, qui vel per imperitiam, vel reprobam vitam, dum indigne ministrat, quantum ad se salutaris victimæ sacramenta contaminat. Regi plane, vel sublimiori cuique personæ si quis per vitium detractionis obloquitur, vel etiam in diripienda, sive demolenda rerum suarum facultate grassatur, facile reducitur in gratiam, si digue satisfaciens emendat offensem. At si manibus excedit, si in ejus personam audacter prosilit, si hostiliter irruit, quia non pecuniaria, sed criminalis est causa, nihil ab eo aliud exigitur, quam vindicta: et non jam inter eos de reparatione sequestrat pacis agitur, sed de sola duntaxat augendi fenoris ultione tractatur. Ita nimirum aliud est in Deum per diversos modos humaniæ fragilitatis excedere, aliud in sacrosancti corporis ejus et sanguinis oblatione peccare. Sicut aliud est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; pequenas lacunas indicadas por quebra de linha. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>