<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPUSC. XVIII. -- CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nachos misit, elque tam impudens scelus sub districlae censurae interminatione prohibuit. Ille vero, ut erat conceptae nequitiae stimulatus instinctu, obtenperare non potuit, sed lemeritate plectibilis, quidquid nupialis ordo dictabat implevit. Cunctis itaque perstrepentibus locis, ac lacusivie deditis, presbyter tanquam bos ad victimam ductus convivium desiderit, thalamus non delectacionis, sed perditionis irgreditur: et, o terribilis Deus in consiliis super filios hominum! (Psal. lxv.) reputina morte mulciatur. Uno siquidem coeloque momento, et semen fuditt et animam exhalavit. Sic remunerari debuit, qui de sacrario Domini ad exoletum lupanar suinumque voluabrum transire decrevit. Fortassis enim isse, quia sacri altaris non frequentabat accessum, ilcirco se impune credidit peccaturum. Sed expertus est quod Apostolus dixerat: : Quia terribile est incidere in manus Dei viventis (Hebr. x).
    
    Alio quoque tempore, cum papa Stephanus, qui zeli Phinees aemulabatur ardorem (Num. xxv), omnes clericos Romae, qui post interdictionem papae Leonis inconcinentes exsilerant, de conventu clericorum et choro ecclesiae praeciperet exire, ut quanquam, relictis feminis, per paenitentiae se lamen ta corrigerent; tamen quia sancto viro inobedientes fuerant, et de sacrario ad tempus exierint, et celebrandae missae licentiam de caetero non sperarent, juxta canonican B. Caeciliae trans Tiberim constitutum presbyter habilitabat, quod nec femina∣ ullo modo acquiesceb al abjacere, nec unquam poterat haec stulta, nisi vana prorsus et frivola judicare. Quodam itaque die, dum incolumis, vegetus, ac robustus exsisteret, vespertinis horis ad quiescendum se in lecto composuit. Sed repentia diuinz ultionis animadversione percussus, mane repertus est cadaver exanime. Illico praefate canonicae religiosus certe conventus duos ad me clericos direxerunt, quid tali facerent mortuo consulentes. Nos si rem rite teneimus, consilium dedimus, ut eum quidem, quia presbyter fuerat, penes ecclesiam sepellirel: sed nullum sibi vel hymnorum, vel psalmordie officium reddereint; quatenus et incestis terror accresceret, et castitatem gloria germinantins pullularet. Et certe dignum videtur, ut mortuus, juxta prophetiam, sepulturam possideat asini qui dum viveret humana contempsit lege constringi. Sicut de Joakim filio Josiae rege Juda per Jereniam dicitur: : Sepultura asini sepeliuntur praefaciens, et projectus extra portas Jerusalem (Jer. xxii). Enimvero cui militaris est character impressus, quocunque transfigiat, militiæ suae, cui juratus fuerat, secum semper signaculum portat, et quanlocunque inusti sibi stigmatis vibicem conspiciat, desertorem se militiæ, reumque transfigi recognoscit. Sic etiam clericus, cum signaculo Spiritus sancti, quod in die suae consecrationis accepit, probatur ad lupanaria spurca descendere, nec illud de se ulla poterit occasione delere, quanquam et illie illud accipiat signum, de quo in Apocalpsi Joannes 406 ait: : Faciet omnes pusillos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    magnos habere characterem bestiae in dextra manus aut in frontibus suis (Apoc. XIII). Sed quidcum caracter e bestiae signo illi, de quo dicitur: : Quia hi, qui erant super montem Sion cum Agno, hababant nomen ejus scriptum in frontibus suis? (Apoc. XIV.)? Quid enim luci ad tenebras? aut quae societas Christi ad Belial? Qui consensus templo Dei cum idolis? (II Cor. vi.)
    
    CAP. VII. -- Contra pellices clericorum scriptor invehitur.
    
    Innerea et vos alloquor, o leporees clericorum, pulmenta diaboli, projectio paradisi, virus menium, gladius animarum, aconita bibentium, toxica conviviarum, materia peccandi, occasio perendii. Vos inquam, alloquor gynecea hostis antiqui, upupe, ululae, noctuae, lupae, sanguisugae, Affer, affer sine cessatione dicentes (Prov. xxx). Venite itaque, audite me, scorta, prostitula, savia, volutabra porcorum pinguinum: cubilia spirituum immundorum, nymphae, sirenae, lamiae, diancae, et si quid adhuc portent, si quid prodigii reperitur, nomini vestro competere judicetur. Vos enim estis daemonum victimae ad aeternæ mortis succiduum destinatae. Ex vobis enim diabolus, tanquam deliciis dapibus pascitur, vestrae libidinis exuberantia saginatur. Habitait enim, juxta Scripturam, in secreto calami, et in locis humentibus. Vos estis vasa irae, et furoris Domini, reposita in diem ultionis (Job xl.). Vos igirides impiae, quarum nescimur, praefer humanum sanguinem, cruenta ora siluire. Vos harpyiae, quae sacrificium Domini circumvolantes arripiitis, eosque, qui Deo oblati fuerant, crudeliter devoratis. Nam et leanas vos non incongrue dixerim, quae belluarum more, jubae atollitis, et incurtatos homines ad suas perditionis inferium cruentis amplexisst harpaxatis. Vos sirenae, atque charybiddes, quae dum suavem deceptionis ciltis cantum, inevassibile striitis, salo vorane, naufragma. Vos viperae furiosae, quae pra impatientis ardore libidinis Christum, qui caput est clericorum, vestris amatoribus detruncantis. Nam sicut Madianitides olim per phaleratae vestis ornatum ad suum provocabant israelitarum corda concubitum (Num. xxv), ita vos accurati cultus, sive fucati vultus illecebris infelices homines de sacrosancti altaris ministerio, quo fungiebantur, avellitis, ut in lubrico vestri amoris glutino suffocetis. Et sicut Madianitides illice a se pellectis suadebant idola colere, sic et vos istos post signum crucis impressum quodammodo bestiae compulistis imaginem adorare. Qui profecto vobiscum simul, nisi forte respiscunt, illud Apocalypsis elogium non evadunt: : Si quis, inquit, adoraverit bestiam et imaginem ejus, et acceperit characterem in fronte sua, aut in manu sua, et hic biberit de vino irae Dei, quod mixtum est mero in calice irae ipsius, cruciabitur in igne et sulphure in conspectu angelorum sanctorum, et ante conspectum Agni, et fumus tormentorum eorum ascendit in sǽcula sæculorum, nec habebunt requiem die ac nocte (Apoc. xiv).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página com duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade ai e ali rendidas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>