<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,470,770">
pollicitatione constituit, injugi sibi poenitentiam A
postulavit. Cui mox praecepi ut Ier psalterium me-
ditando percurreret, ac duodecim pauperum pedes
sub totidem numismatum erogatione eorumque re-
creatione lavaret. Hac scilicet ratione perspecta, ut
quoniam haec culpa cum manibus potissimum, et
sermone committitur, lavando pauperum pedes, suas
potius a culpae contagio manus ablueret: et impri-
mens alienis vestigiis ora, pacem sibi cum Domino,
quem per f!endos jocos offenderat, reformaret. Hoc
autem diximus, 454 ut quam inhonestum, quam
absurdum, quam denique foedum sit hoc in sa-
cerdote ludibrium, ex alterius emendatione no-
scatur.
Praeterea, dilectissimi, ut ad id redeam pro quo
scribere ista proposui, nolite mihi de caetero esse B
molestri, ut queitis porlum, in quem a Christo per
vos gubernante relapsus sum, deseram, et spuman-
tes procellarum cumulos, confragoia volumina, Scry|
- laeam voraginem denuo sulcare contendam (17). Quam-
vis enim ego miser, et ille sit sanctus; quia tamen
par mihi quodammodo cum Samuele sit causa (Reg.
viii, 16), non dispar promatur super utrumque
sententia. Ille siquidem principatus deseruit digni-
latem, David tamen unxit in principem. Nos etiam
ad ejus exemplum, apostolicae sedis, auctore Deo,
cupimus pontificem ordinare, ac protinus a propriis
pontificatus arce recedere.
(17) Attudit ad munus cardin. ep. Ost.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,420">
Ecce, dilectissimi, dum uberioris vobis alloqui
verba protraxi, epistolaris regulam brevioratis of-
fendi. Si quis igitur me laciniosae velit prolixitatis
arguere, arguat potius impatientem silentii chari-
tatem: nec ignorel, quia illic est succincta prolix-
tas, ubi sic styli currentis scriptor extendit articu-
lum, ut tamen totum pleni pectoris non explicet
volum. Stephanum quoque, quem inter primos in
mente gestamus amicos, in epistolae calce subne-
ctimus, utque memoris non sit immemor obsecra-
mus. Ille miserum Petrum de manibus eruat Illde-
brandi, ad cujus imperium magno Petro patuit car-
cer Herodis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="470,420,520,620">
SCHOLIA.
Illud etiam non dissimili dignum videtur esse for-
midine quod religioso quoadam Pisanae diocesis ab-
bate, etc. Id quod hoc loco sanctus cardinalis nar-
rat de quodam Dei servo incluso, qui et pravideral
incendium, quo in cella sua exustus est, hoc ipsum
inihi videtur quod Marianus Scotus hisce verbis
expressit (Chron. l. iii, aet. vi, sub ann. 1058):
Poderbruna civitas cum duobus monasteriis feria
sexta ante Palmas igne consummatur. 1 in mona-
sterio autem erat Paternus nomine, monachus Sco-
tus, multisque annis inclusus, qui etiam combu-
stionem praenuntiabat, in sua cella ambiens mar-
tyrium, combustus est. Feria secunda post octavas
Paschae, exiens de Colonia, causa orationis eundem
luctum visitavi, ob bona quae narrantur de ejus se-
pulcro.
Sit nomen Domini benedictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,770,950,980">
455-456 OPUSCULUM VICESIMUM PRIMUM.
DE FUGA DIGNITATUM ECCLESIASTICARUM.
ARGUMENTUM. — Monachum quendam, quod abbatis se dignitate abdicasset, ut prudentem vehementer
commendab! : gravissimasque molestias, curas, sollicitudines, negotiorum moles, et pericula, quibus
eorum qui monasteriis praesunt, vita referta est, sic ei ante oculos ponit, ut hujusmodi dignitates non
modo non appelendas, sed etiam quam maxime fugiendas esse, apertissime et verissime conclodat.
Superesse tamen eidem monacho non minoris negotii provinciam scribit, ut tentationes sibi a daemone
indigendas (qui, ut eum in pulcherrimi facti penitentiam adducat, omnia conatus esset) propulsare
posset et superare. Proinde illum monet, ut fortiter se accingat ad hostis impelus excipiendo, ne si
contra fecerit in ambitionis fluctus rursus relabi necesse sit.
Domno B. religiosissimo abbati, PETRUS peccator C baris, ne domus Dei bona diriperent; istos autem,
monachus debile servituis obsequium. ne domesticae seditionis adversum te machinas con-
Charissime Pater, dignas auctori bonorum Deo cinnarent. Et dum unum caput tot dominis subditur,
gratias refero, qui te per suum spiritum docuit infelix anima multiplici quodammodo catena con-
periculoso hoc tempore aridam virgam vanae pre- stringitur ne Creatoris sui vestigia prosequatur.
lationis adjicere, et ad privatam animae tuae custo- Dic; Pater, dic, inquam, videlicet ut experius:
diam expeditis gressibus festinare. Nunc vere meus quis potest hoc ferreo saeculo monasterium sine sui
abbas esse coepisti, cum praesse aliis desisti. Ecce capitis periculo regere ? imo quis potest cum ab-
de jugo multigenie servitutis ereptus, ingenue liber- bate, simul et monachum possidere? Mox enim,
lati es per Dei misericordiam restitutus. Servum ut quis abbas fieri incipit, monachus esse desisit.
enim te saecularium, servum te esse necesse fuerat et quicumque abbatizandi culmen efflagitat, nihil
etiam monachorum. Illorum siquidem, ne mona- est aliud, nisi quod monachum velut importabile
sterium laederent: istorum vero, ne tibi conspiratae pondus quaerit abjicere, et ne apostata videatur,
sactionis scandalum generarent. Illos nempe vere- sub fucato se vult colore regiminis palliare. Vide-
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margem direita contém scholia e notas; duas colunas no terço superior esquerdo: note-se numeração 454 e referência (17). Algumas palavras com letras cortadas por dobra do scan (ex.: "Scry- laeam"). Não foram realizadas correções ortográficas; mantidas hifenizações do original.</notas>
</pagina>