i85
CAPUT il.
ldem facit verbis D. Hieronymi

Sed si cui ad tollendam pecunia de clericis sola
tanti doctoris auctoritas, necdum fortasse sufficiat,
quid etiam beatus inveniatur super hoc decrevisse
Mieronymus, non negligenter attendat. Ad Heliodo-
rom namque episcopum inler cattera sic ait : « Ani-
madverle, frater, non licet tibi quidquam de tuis
habere rebus. « Omnis, inquit Dominus, qui non
renuntiaverit omnibus «ua possidet, non polest
gaeus esse discipulus (Luc. 31v). » Cur iimido ani-
mo Christianus cs ? respice. cum Petro relictum rete
(Matth. 1), respice surgentem de telonio publica-
num statim apostolum (Matth, 1x). «. Filius bominis
nou habet ubi caput reclinet (Matth, vm ; Luc. ivni); »
et tu amplos porticus, et ingentia tectorum spatia
wetiris? Hxreditatem exspectas speculi? Coh:res
Christi esse non potes. Et non longe post Dominum
ausculta dicentem : « Si vis perfectus esse, vade,
et vende oinnia tua, et da pauperibus, et veni, se-
quere me (Math; xix). » Tu. autem. perfectum. te
esse pollicitus es. Nam cum derelicta mundi militia
te castraeti propter regna coelorum, quid aliud, quam
perfectam seciatus cs. vitam? Perfectus autem ser-
vus Christi, nihil przter Christum: habet : aut. sí
preter Christum habet quid, perfectus non est:
et si perfectus non est, cuin se perfectus. fore Deo
pollicitus sit ante, mentitus est. « Omnis autent,
qui mentitur, occidit animam (Sap. i). »-

« lgitur ot concludam, si. perfectus es, eur. bona
paterna desideras? Si perfectus non es, Deum fe-
felisi, Divinis Evangelium vocibus intonat : « Non
potestis duobus dominis servire (Matth. v1) ; » et
audel quisquam Christum mendacem facere, Mam-
monz et Domino serviendo? Vociferatur ille sepe :
« Si quis vult post me venire, abneget semetipsum
8ibi, et tollat cracem suam, et sequatur me (Matth.
Xv1); » et ego onustus auro ;arbitror me Christum
sequi? » Ad. Nepotianum quoque presbyterum post
multa subiufert : « lginr clericus, qui Christi ser-
vit Ecclesiz, interpretetur primo vocabulam suum;
et nominis definitione prielata, nitatur esse quod
dicitur. Si enim x)zgec Grece, Latine sors appella-
tur, propterea vocantur clerici, quia de sorte sunt
Domini : vel quia ipse Dominus sors, id est, pars
clericorum est. Et quia vel ipse pars Doinini est, vel
Dominum partem habet, talem 5e exhibere debet,
utet ipse possideat Dominum, et ipse possideatur
4 Domino. Qui Dominum possidet, et cum Propheia
dicit: « Pars mea Domirus (Psal. vxx), » nihil ex-
tra Dominum habere potest. Quod si quidpiam aliud
liabuerit preter Dominum, pars ejus non erit Domi-
nus. Verbi gratia : Si. aurum, si argentum, sí pos-
sessiones, si variam supellectilem , cum istis parti-
bus Dominus pars ejus fieri non diguatur. Si autem
A87 ego pars Domiui sam, et funiculus hiredita-
tis ejus, nec accipio partes in cateras tribus, sed
quasi levita, et sacerdos vivo de decimis, et. altari
scrviens. altaris oblatione sustentor, habens victum

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Iff. — OPUSCULA YARIA.

Hn
Aet vestitum, his contenuus ero, et nudam erucem
nudus sequar. »

Beatus eiiam Prosper cum proprietatem pe-unis
«lericis probiberet, sententiam deprompsit, dicens :
« Quia non potest ibi esse unitas voluntatum, ubi
fuerit diversitas facultatum. » Ecce ad condemnan-
dam, et funditus abolendam canonicorum pecuniam,
ires non qualescunque, sed inexpugnabiles in testi-
monium doctores adduximus :' ut in ore duorum,
vel trium testium stet omne verbum (Matth. xvui).

CAPUT Ll.
. Canonicorum defensio quam  [rivola.

. Sed cum hzc illis objicimus, ipsi regule suse li-

brum nobis protinus offerunt; ad regu'ae s s auc:o-

ritatem redeunt : eaque sibi proprietas. peculium
p concedente, pati se praejudicium  conqueruntur.

Quam nimirum regulam unos nec funditus impro a-

mus, nec autoritatem illi omnino. (tribuimus. Pro-

bamus enim in quantum sanctis Ecclesie doctoribus

consonat : abjicimus autem, atque conspuimus, ih

quantuin aothenticis eorum institutionibus non con-

cordat.

Sed jam ipsa illorum regula deducatur ad me-
diuin, et utrum indifferenter tota, an caute, atque
suspecle ex parte duntaxat suscipi debeat, in uni
saltem psginula. discernamus. lloc plane in quadam
ejus periocha reperitur : « Sanctorum, inquit, Pa-
trum sententia docet clericos non divitiarum secla-
lores esse, nec res Ecclesiarum inofficiose aceipere
debere. Qui euim Ecclesix: serviunt, el ea, quibus

C opus est, non. haLent; aut libenter accipiunt, aut
exigunt, nimis carnaliter sapiunt. Indignum quippe
Asst, si fidelis, el operosa devotio clericgrum, pro
pter stipendium sxculare premia sempiterna con-
Lemnat; Di quod accipiat, inde rationem reddat, ei
peccaüs alienis sua. multiplicet peccala, Unde ne-
cesse esi, imo utile clericis, in ecclesiasticis acci-
piendis sumplibus, suum vitare periculum. Proinde

- tam de suis. quam de Ecelesiz facultatibus non plus
accipiant aut exigant quam oportet, id est, accipiant
ciljui, et potum, et vestimentum, et. his contenti
siut : ne, plus accipientes, pauperes gravare videan-
tur non sine grandi peccato : ei non. accipiant ance
pauper victurus erat. » Ecce in his verbis hiec re-
gula, ubi scilicet clericos cibo et potu, ac veste con-

D ienios esse debere promulgat, et nobiscum, et cum
totius Ecclesi: auctoritate concordat, Quod autem
illico sequitur, prorsus absurdum, ineptum videtur,
ac frivolum : « li vero, inquit, qui. nec suis rebus
abundant, nec Ecclesie habent possessiones, e!
magnam utilitatem Ecclesie conferunt, accipiaiit
in canonica congregatione victum, et vestimentum,
et eleemosynarum partes. » Quia de talibus in libro
Prosperi dicitur: « Clerici, quos voluntas, aut nati-
vitas pauperes fecit, in congregatione viventes neces
soria 48$ vite accipiant. » Prius itaque dal victum
et vestimentum, deinde divisores constituit cleemo-
synarum. lllud scilioet ad' necessarium vil sulisi-
dium; hoc ad infarciendam congeriem saccolorum.

Digitized by Google

