425

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS il]. — OPUSCULA VANA

a

vindicta, quia nec cruciabatur injuria : non eum ze- A Monasterium przrterea Fructuariense, tanquam vere

ius fecit immoderatus accensum, nec pietas reddidit
inordinata remissum. Sic sic illatam discretus ultor
injuriam, el uon remissus indulsit, et non. siviens
vindicavit. Tu quoque, venerabilis soror, et domina,
hujus imitare sancti regis exemplum, ut pietatis si-
mul atque justitia. nunquam deseras institutum. Ita
tamen, ut juxta apostolicum przeceptum, superexal-
tei misericordia 4,19 judicium (Jac. 11); et sic om-
inis judicii tui caleulus ad omnipotentis Dei gloriam
tendat ; quatenus expleto commissi villicatus officio,
ás qui tuum tenet nunc in suis manibus spiritum, de
terreno te ad coelestis glorie proveliat principatum.

tialumum Jesu, tux magis ac magis commendo
custodiz : cui qu:eso, ita pervigiles tuitionis tus de-
pende semper. excubias, 42 ut per te celestis ille
sponsus tuus in. eo suaviter requiescat. Omnipotens
Deus te ac tuos regi Scilicet indol:s, (ilios henedicat,
eosque non modo ad aetatis, sed cliam sanetitatis in-
crementa perducat. Dominus autem Atr.ldus Bre
metensis rector canobii, vir videlicet religiosus et
prudens, ex me per te officiosissime salteiur. Qui
si vult, ut sibi quoque aliquid sccb.m, scribsnde
praecipiat.
Sil nomen Domini benedictum.

e ———— Hà a a M ——à

42142 Q)PUSCULUM DECIMUM NONUM.:

DE ABDICATIONE EPISCOPATUS. AD NICOLAUM II ROM. PONT.

KRGUMENTUM. — Orat pontificem summuwn, suppliciterque ohsecrat, ut sibi episcopatus onus deponere per-
mittat: causas przcipuas affert, quod senior sit, et llcirco quieti magis quam laboribus idoneus ; quod
illud lahoriosum mms nou. sponte, sed coactus susceperit, et denique quod propter sua peccata, ul ipse
inquit, indig .us. sit qui in tam excelso honoris. et dignitatis fastigio sedeat. Licere autem, si ia tem-
ps aut ratio postulet, episcopatu $« abdicare, plurimis sanctorum. virorum et exemplis et aucloritali-

us comprubat. 1n (ine Deum precatur, ut eam pontifici rentem det, qua suis votis satisfaciat.

Pomino suo Nicorao universali papze, Peravs pec- B

cator monachus servitutem.

Sacrarium Spiritus sancti vestrum pectus agnoscit,
quia nisi me tunc necessitas apostolica sedis impel-
leret, et antiqua, quam jamdudum circa vos habue-
rant, charitas invitaret, post sanctae memoriz domini
Stephani, vesiri quidem decessoris, inei autem per-
secutoris, obitum, ego a me protinus episcopatum
non canonice traditum, sed violenter injectum fun-
ditus abscidissem. Meministis enim, domine mi,
quot querelas coram vobis s:epe deposui, quot gemi-
tus, quot denique profunda suspiria ex imis visce-
ribus traxi, quoties ctiam uberibus lacrymis tristia
ora rigavi. Verumtamen apud vos tunc non obtinui
missionem, quia Roman: Ecclesie, que ruinam
minari videbatur, id utilitas non poscebat. Nunc au-
tem (e in sagena Petri clavum regente, sub tran-
quilla. pace tota Christi gratulatur. Ecclesia. Vento-
rum quippe se turbines reprimunt, procellorum
spumantium volumina conquiescunt,  mitescunt
gnaria, totaque videtur cceli serenitas innovata. Cum
ígitur sub sancto pontificatu. vestro jucunda pace
universalis Ecclesia potiatur, canis meis, et gran-
dave jamjam senectuti, quaeso, requies non negetur.
Quapropter ob remissionem omnium peccatorum

CAPUT PRIMUM.

Probatur exemplis posse dimitti episcopatum.

Hic mihi fortassis objicitur, semel acceptum
dimitti. regimen non licere. Ad quod breviter dice
quod sentio; quia plerique pontificatus jura mot
deserunt, et de sinisiris sunt; quotquet autem legi-
mus recta intentione dimisisse, certa spes esl cos de
terna cum Christo societate gaudere. Neque tame
hsc dicimus, ut passim deseri episcopatum liceal,
nisi viielicet id fieri necessitas, sive rationalis qu£-
libet causa deposcat.

Enimvero B. Valerius episcopus dum sibi provid
successorem, magnum Augustinum Hipponensi Ec-
clesiz intlronizat antistitem.

Lucidus Ficoclensis episcopus dum propinquum
Sibimet obitum imminere cognoscit, ad cenobialis
portum convolat ordinis, ac sacerdotalis infulas
dignitatis monachicis mutat induviis. Et, ut noveris
quid sibi conversio ista contulerit, sicut authentica
registri testatur historia, sub ipso migrautis obilu

Spiritus sancti gratia. ketissimo relucebat in vultu.

Cui nimirum, et antequam moreretur, beatus apo
$tolus Audreas apparuit, et qua hora migralurus
esset ex corpore nuniiavit.

Quid B. Adelbertum martyrem dicam? Qui nimi-

meorum, quz nequiter perpetravi, cedo jure episco- D rum quoniam Bobemiensis Ecclesi postposuil c-

patus, et per hunc annulum (virgam enim tulisüis)
desperata deinceps omni repetendi querela, renun-
tio : utrumque etiam vobis monasterium redo : et,
ut quiescendi mnnicipium veterano et emerito wiliti
permittater, imploro.

thedram, monachum induens, triutnpbaleimn uanyriü
meruit invenire coronam.

Utque ex industria de cgxeriy Seam, quidam
sancius peenitens, cnjus me au przesens vocabulum
A93 (ugit, apud Gallias iam ame reptennium fere

Digitized by Google

