<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOLUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    brumque simul obtrivit (Judic. ix). Abigail uxor Nabal a domo sua cædis interitum removel, dum viros sui contemnendo stultitiam, irascenti David xenium præbet (II Reg. xi; I Reg. xxv). Tu quoque a domo tua et ab his quibus perennines regionibus, gladiium poteris divini furoris avertere, si etiam episcopis neglegentibus, luxuriam in ipsa ecclesiastici culminis arce subnixam, elaboraveris expugnare. Hoc enim videtur fieri nunc in finibus Christianorum, quod factum legitur in segetibus Philisthinorum. Nam sicut vetus narrat Historia: "Cepit Sanson urecentas vulpes, caudasque earum jussit ad caudas, et faces ligavit in medio: quas igne succendens dimisit, ut hinc illucque discernerent; quae statim perrexerunt in segetes Philisthinorum. Quibus successis, confrontatæ jam fruges et adhuc stantes in stipula, concamerate sunt in tantum, ut vineas quoque et oliveta fanna consumeret (Judic. xv)."
    
    CAP. III. -- Quod hæretici, ac mali sacerdotes vulpibus sui similes.
    
    Hæc plane historia, licet principaliter designat hæreticos, qui quasi recentenaro numero continuantur, quia sanctæ Trinitatis fidem verbornenus confitentur; sed dum sub velamento orthodoxæ fidei in prima sermonis sui fronte se palliant, ignem pravæ doctrinæ in posterioribus, quo friges omnium bonorum operum exurantur, occultant. Quamvis, inquam, per has vulpes designentur hæretici, his tamen incontinentes clerici cum suis pellicibus possunt non inconveni­enter aptari: qui quasi solutis pedibus gradiuntur, dum honestalis aliquando speciem simulante prætenunt. Sed cum accessis facibus con­blandantur in caulis: quia quasi postposito, et, in quantum valent, occulto igne impudici conglutinantur amoris. Hæ itaque vulpeculæ, igne interventione conjunctæ, et libidin ins facibus combinatæ, omnia Philisthinorum sata consumunt; quia spiritales fructus Ecclesiæ destrunt, et quantum ad se, bona opera fidelis populi, divinae indignationis igne succidunt, de quo igne mystice per Psalmistam dicitur: "Traddidi grandini jumenta eorum, et possessiones eorum igni (Psal. Lxxvii)." Quoniam sicut boni sacerdotes Deo quorumbet fidelium oblationes et vota commendant; ita plerumque qui sacris altaribus indigni sunt, horribiliter gravant. Quod autem mali sacerdotes vulpibus compareuntur, Ezechiel quoque propheta testatur, dicens: "Quasi vulpes in desertis prophetiæ tui erant, Israel (Ezech. xxii)." Et de clericis quidem interim ista sufficient.
    
    De ecclesiis autem, quæ tibi adjacent, admonerem, ne more pravorum quorumbet divitum, earum bona minuere; sed cum te præsente, plures nobiscum colloquerentur episcopi monasteriorumque rectores: nullus eorum fuit, qui vel a te, vel a suis procuratoribus u lam sibi molestiam conquerecretur inferri, præter 416 Augustensem dunataxat episcopum: qui tamen non a te sibi de suis aliquid immunitum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,930">
    sed conquestus est potius Ecclesiæ suæ nihil ex tua liberalitate collatum. Felix, inquam, dives hoc tempore, cui suppares convincam: hoc solum valent crimen inferre. In Fructuariensis certe monasterio, ubi per decem fere dies hospitium tenui, quam humanis quumque suavis tuus principatus esset Ecclesiis, evidenter agnovi: ubi nimirum ita securi sub tuæ protectionis umbraculo, Deo deserviunt fratres, ac si sub maternís alis pulli consoveantur implumes. Et quam convenienter illi loco Fructuariæ est nomen inpositum, quod non humari sensus industria, sed divina credimus dispositione provisum.
    
    Nam quia Ephraim interpretatur fecunditas; ille procul dubio mons est Ephraim, ubi nimirum veri Israelitæ consistunt. Qui dum arva mentium assiduus sacræ Scripturæ sententiis, quasi quibusdam lignibus excolunt, uberes illic spiritualium segetum preventus erumpunt, qui cœlestibus horreis angelicus inserantur. Ille, inquam, vere mons est Ephraim, ubi robur exercitus, ubi fortium cuneus bellatorum, ibi contra diabolum assidue geritur inveterabile bellum, et coniunctus in arma congregitur, hinc agmen Israelitarum, illinc exercitus Chaldaeorum. Illic Agag pinguis­simus per manum sobrietatis in frusta conciditur (I Reg. xv); et Eglon rex Moab trans­fixo femore, castigatis gladio trucidatur (Judic. iii). Qui Eglon interpretatur cithulis maceroris, ut victu­man significet perditionis. Illic Madianitarum reges, Zebee et Salmana, veri Gedeonis gladio perimuntur (Judic. viii); illic in Goliath, superbiae caput abs­cinditur (I Reg. xvii); in Saul inobedientia repro­batur (I Reg. xv); in Achitofel fraus cum omni sacrilega duplicitate suspenditur (II Reg. xvii); in Achan filio Charmi, super avaritiam ingens lapidum congeries cumulatur (Jos. vii). Ubi Jesus, non ille Benun, veraciter Amorrhæorum superat reges, suosque milites facit eorum calcare cervices (Jos. xi). Illic plane Becseled de lignis seitis, qui putresceret nesciunt, Deo Israel arcam fabricat, tabernaculum construït, aureum cum septem lucernis candelabrum erigit; mystica quoque auro, gemmisque nite­ntia sacerdotum ornamenta componit (Exod. xxxv). Ibi Salomon templum Domino ex lapidibus pretiosis ædificat, tamtnanque latomis et cœmentariis silentium imperat, ut non ibi malleum, non se­curim, non ferramentum aliquod tinnire permittat (III Reg. vi). Ibi Zorobabel filius Salathiel, et Josue filius Josedech, cum cætera multitudine virtutum armis accincti, sic Hierusalem muros instaurarunt, ut tamen adversus hostium cuneos opus impedire volentium, pugnare non desinarunt. Utrobique igitur solertier intenti, utrobique parati, dum una manus exercetur ad murum, altera vibratum tenet jugiter gladium: et dum hinc ædificii structura perficitur, illinc ingrediuntur hostium barbaries propulsantur (I Esdr. iii; II Esdr. iv).
    
    Et quid amplius eloquar? Nisi quia illa est officina fabricis, in qua mulieres evangelicæ (Luc. xv)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,720,990">
    419 420
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita 480-960. Foram mantidos abreviamentos e sinais tal como visíveis; número de página e rodapé incluídos. Algumas palavras possivelmente abreviadas foram reproduzidas literais conforme o impresso; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] pois as manchas não impedem leitura dos segmentos transcritos.</notas>
</pagina>