LI

S. PETRI. DAMIANI OPP. TOXYUS SEU PARS Itf, — OPUSCLLA VAIVA.

i61

crescit, eum tentationum strepitus ingruil, protinus A eligis, cum eo simul immortalibus divitis-in cterni

ad bunc portum. meus leta. confugiat , cl velut in
quaJam munitionis arce delectabiliter requiescat ,
ut fiat quod. per Psalmistam dicitur : « Abscondes
eos in abdito vultus tui à. conturba'ione hominum ,
protege eos jin labermaculo tuo a contradictione
linguarum (Psal. xxx). » Proposita igisur inerti tor-
poris ignavia , omnium. virtutum studiis prudenter
invigila, in co quod coepisti immobiliter persevera.
Nee monasterium reliquisse peniteat, sed sero te
polius experrecium conscientia reprehendat , quate-
»us qui nunc. pauper esse cum Christo temporaliter

regni gloria períruaris ; et inter electos abbates 4e
jubeat in resurrectione constitui , pro cujus au ore
in hac vita de abbatum te ordine dejecisti. Ecce,
dilectissime Pater, amoris tui duleedine provocatus,
dum plura tibi scribere studui , epistolaris modum
-brevitatis excessi; sed rogo omnipolentem Dami-
num, ut et hzc tibi rustica et imperita verba pro-
ficiant, et in eorum recompensatione tua pro servo
iuo orare sancüitas non desistat.

Sit nomen Domini benedictum.

MM

46346& OPUSCULUM VICESIMUM SECUNDUM

CONTRA CLERICOS AULICOS] UT AD DIGNITATES PROVEHANTUR.

AnctuuENTUM. — Invehitur iu clericos qui, ut episcopatus sibi possint et dignitates ecclesiasticas comparare,
s:ecolarium principum se famulatui addicunt. Docet autem illos non idcirco ab infando Simonke crimine

immunes esse, quod pecunia ad cas scelestas emptiones conficiendas non utantur, imo multo magis ea

culpa irretitos teneri, quia scilicet seipsos, quod majus est, vendunt, uL sacerdotia adipiscantur. Princi-

pibus quoque cavendum esse ait, ne dum improbi

s et fagitiosis hominibus Ecclesiarum gubernacula

committunt, aliena peccata in se transferant ; quod pluribus exaggerat , multisque rationibus confirmat.

Domno BoxirACIO reverendissimo episcopo Peraus B regni oriundus al regi: dignitatis apicem promo-

peccator monachus servitutem.

Admonet vir Sapicus : « Cum emptore , iuquit,
wacta de venditioue , cum viro livido de gratiis
agendis, cum impio de pietate , cum honesto de ho-
estate (Eccli. xxxvu). » Quibus etiam aute prauni-
serat : « Cum viro religioso tracta de sanctitate, et
cum justo de justitia (A6id.). » De sacerdotibus ergo
nudi congruentius sermo dirigitur quam sacerdoti.
Cum itaque, venerabilis Pater, de modernis episco-
pis mihi perplura displiceant, illud intolerabilibus
arbitror, quia nonnulli dum honores ecclesiasticos
JEtnois vaporibus zstuantius ambiunt, in clientelam
petentium. lanquam servos se dedititios obscene
swbsternunt, Ecclesiastica quippe deserunt, dum

vetur, si denique ex ejusdem fun.li accolis quispiam
in rurali villicasjeune przmponitur; quo paeto solà
Christi Ecclesia extraneo, vel igno: cuilibel homini,
tanquam vile stabulum, comitetur? Si terrena
quieque per suos domesticos disponuntur, quox.0do
sancta Ecclesia , quis scepirum regni et aula est
celestis impecii, spretis propriis,.i n exteros trans-
fertur? Undecunque tamen sit, si aB ipsis quibus est
praponendus eligitur, non extraneus judicatur.
CAPUT PIUMUM.
De clericis obsequio secularium principum dediiis.
Sed quis ferat illi ecclesiastica jura committi, qui
ut Ecclesiam nanciscatur, ecclesiat deserit, et ce-
dignatur obsequium dependere proprie, ut sibi re-

Ecclesias concupiscunt ; et ut tyrannidem arripiant C gimen arroget alienze? Pr:eterea cum | de viro justo

super cives, uL ita dixerim, dedignantur esse. con-
c.ves : wililiam fugiunt , ut. wiiliibus prze'erantur ;
et dum non erubescunt templo Dei mutare palatium,
de religione cononiea in ordinem transeunt laico-
vam. Virtutum arma deponunt, procinctum spiritalis
iiie deserunt , castra trapsfogiunt , militare cin-
gnlum solvunt. Dedignantur cum cxteris süpendii
percipere donativum, ad solius. anhelant dictatura
vel imperii principatum. Qui nimirum dum non per
Eeclesim ingrediuntur ostium, sed per swculare

posticum , non pastores ovium, sed fures et latrones -

fiunt : Veritate perbibente, qux ait : « Qui non in-
trat per ostium in ovile ovium, ille fur est, et latro
(Joan. x). » Porro si non ex aliena , sed ex eadem
militia mi.itum tribunus eligitur, si sepius cjusdem

(18) Be his etiam epistola 4 lihri 11
. H e ,

propheta perhibeat: « Quia excutit manus suas ah
omni munere (/sa. xxxin); » quis eum a munerum
valeat prxstatione defendere, qui et semetipsum
alienz servitutis imperio dedere, et in. diuturnz
expeditionis impensas facultates suas convincitur
profligare? Prophetica plane illa sententia sic cX-
ponitur, ut tria dicantur esse munerum genera, sci-
licet munus a mànu , munus ab. olisequio, munus a
lingua (18). Et munus quidem a manu pecunia, m
nus ab obsequio obedientia suljectionis , munus à
lingua favor assentationis.

- A5 Sed si rite considerentur haec. tria mune-
rum genera, in eo quod medium ponitur, et primum,
simul et tertium continetur. In obedientia quippe
subjectiouis, ct. munus a tnanu, quod est pecuuia,

Digitized by Google

