<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    487      S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.      488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1450">
    inelis, quam tuum. Quod si quœ tua fuerant, pos-
    sides, quid ergo ad religionis ordinem veniens 490
    reliquisist? Ino reversus ad vomitum (Prov. xxvi,
    II Pet. ii), et aratrium descerens, dum in verga refle-
    ctis institutum, ultra non eris idoneus regno cœlorum
    (Luc. ix). Sin' autem ecclesiastica tibi liceat bona
    reconcedere, videris auxisse divitias, non sprevisse;
    ut magis pecuniœ quaesitum, quam religionis am-
    bias institutum; et non tam sanctitatis culmen
    veluisse conscendere, quam acervos pecuniœ cu-
    mulare. An prærogabitur clericis, quod non per-
    misit Christus apostolis? Nam cum eos ad prædi-
    candum mitteret, sicut Marcus ait, præcepit eis, ne
    quid tollerent in via, nisi virgani tantum, non pa-
    nem, non panem, neque in zonis es (Marc. vi);
    tibi vero ad aeris, hoc est pecuniœ receptaculum, B
    non dicam zona, sed utinam arca sufficiat. Et cum
    Apostolus variation idolorum nominet servitutem
    (Col. .iii); quomodo tu Christum colis, qui ido-
    lum in pecunia veneraris? Quœ est enim partici-
    patio justitiœ cum iniquitate? aut quœ societas luci
    ad tenebras? Quœ autem conventio Christi ad Be-
    liaï? Aut quœ pars fidelis cum infideli? (II Cor. vi.)
    Quis autem consensus templo Dei cum idolís?

    Plane cum tu contra tui ordinis institutum re-
    condis in arca pecuniam, et confidis in incerto
    divitiarum, qui in solo Deo spem tuam ponere
    debuisti (ubi enim thesaurus tuus , ibi est procul
    dubio et cor tuum (Matth. vi), non jam jure Christi-
    cola dicendus es, sed nummicola. Et cum de Levitis
    Dominus dicat: "Ego sum hæreditas eorum (Num.
    xviii Deut. 18): ut tu psallendo respondeas :
    Portio mea Dominus (Psal. lxxii). Ecce si ordi-
    nem tuum teneas, si abominanda pecuniœ lucra
    contemnas, et tu hæreditas Dei, et Deus est hære-
    ditas tua. Sed totum hoc sacramentum in adul-
    trium vertitur, dum sufelis clericus pecuniœ servus
    efficitur, cui nimirum tanquam Deo per sedulationem
    custodire famulatur. Ipse enim ab ea, quam, possi-
    det, pecunia possidetur; dum in ea cor ligere,
    etique pervigili deservire custodia , avaritia domi-
    nante, compellitur. Projiciam ergo Christum de
    arca pectoris mei, et loco ejus pecuniam constipa-
    bo? Certe tam nobilis pecunia Christus est, ut co-
    sortium aspernatur omnino pecunii, nec cum sorde
    pecuniœ se patiatur includi. Ut ergo Christus pe-
    cloris tui loculum inpleat, ercas ab eo nummos
    abscidat; ut Christus animœ tuœ sum characte-
    rem imprimat, vile didrachma Cæsaris imaginem
    præferens evanescat.

    CAPUT V.
    Quœ mala ex peculio oriuntur inter canonicos.

    Peculii denique proprietas facit, ut clerici sui
    pontificis delignentur imperium; ut disciplinœ, vel
    obedientiae veram libertatem deserant, et turpi
    foedissimœ deditionis opprobrio sæcularibus colla
    submittant. Cum Dominus Moysi dicat: : Applicata
    tribum Levi, et fac stare in conspectu Aaron sacer-
    dotis, ut ministrent ei, et excubent, et observet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1450">
    quidquid ad cultum pertinet multitudinis, ceram
    tabernacule testimonii, et custodirant vasa taber-
    nculi servientes in ministerium ejus: dabisque dono levitas Aaron, et filiis ejus, quibus 491 ra-
    diti sunt a filiis Israel (Num. iii). Aaron quippe,
    et filii ejus, quis ambigat jus habuisse pontificum?
    Tribunum vero Levi quis nesciat prætulisse ordinem
    clericorum? Levitœ ergo Aaron, et filiis ejus a filiis
    Israel dono traduntur, cum ex omni Christiano po-
    pulo clericalis ordo in excubiis ecclesiasticœ cultus
    assumitur: et ut assistant, atque ministrent suis
    pontificibus, offeruntur. Sed quisquis servus est
    mammonae, ritus abhorret ecclesiasticae disci-
    plinœ.

    Nec prætereundum est, quod illic præsto sub-
    jungitur: "Ego, ait Dominus, tuli Levitas a filiis
    Israel, pro omni primogenito, qui aperit vulvam in
    filiis Israel, eruntque levitœ mei (Ibid.); ut liquido
    pateat, clericorum ordinem Dei omnipotentis esse
    peculium, sicut et ipse Deus specialis est hæreditas
    clericorum. Et quantœ vecordiœ, quantasque vesa-
    niœ est, si ab eo, cui Deus offertur, co contemptu
    terrenœ facultatis commodum requiratur? Cui Deus
    in hæreditate non sufficit, quid eum satiare possit,
    ignorat; quia mentis ejus oculum furiosa cupiditas
    cæcat.

    Et certe qui talis est, quoniam pro amore pecu-
    niœ suum violat ordinem, indignus est procul dubio
    ut ecclesiasticam obtineat dignitatem. Unde et Sa-
    lomon ait: : Sicut qui mittit lapidem in acervum
    Mercurii, ita qui tribuit insipienti honorem (Prov.
    xxvi). Nam quia apud gentiles Mercurius dux
    sacelli (s. Lucelli), sive pecunie dicebatur, acervus
    Mercurii cumulus atque congeries est nummorum.
    Et quia nummo regula monetalis imprimuntur; quid
    per nummorum designatur acervum, nisi regula-
    rium, ac verœ sanctitatis imaginem præferentium
    Concio clericorum? Quid vero per lapidem, nisi
    duram, stolidam, et insensibilem illius mentem
    accipimus, qui dum Deum esse indubitatum fide non
    credit, spem suam in terrena qualibet possessione
    constituit? De quo per Prophetam dicitur: : Dixit
    insipiens in corde suo: Non est Deus (Psal. xiv.).
    Illic autem insipienti nunc honor tribuitur, cum ad
    ecclesiastici gradus apicem quispiam non Deo, sed
    pecunie deditus promovetur. Sed sicut nummorum
    dissipatur acervus, si desuper lapis immittitur; ita per
    indigni sive lapidei pastoris accessum quasi con-
    stipatus ordo destruitur regulariter gradientium, et
    in charitate obedientium clericorum.

    Gravatur enim mali pastoris umbraculo, et lanami
    nummorum coelestium cumulus, turbatur, lapidis
    mole diruitur.

    Sulto igitur, et insipienti denegandus est honor
    ecclesiasticus, ne sanctorum clericorum tanquam
    nummorum spiritualium mergatur acervus. De quo
    videlicet stulto paulo superius idem Salomon ait:
    : Claudus pedibus, et iniquitatem bilhens, qui mittit
    verba per nuntium stultum (Prov. xxvi.). Quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,650,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais identificados como "latino".
    - Letras marginais "A" e "B" (marcações de parágrafo) transcritas como blocos tipo="nota_marginal".
    - BBOX aproximadas (escala 0-1000) estimadas visualmente a partir da imagem.
    - Mantida ortografia e pontuação tal como visíveis na imagem; não foram feitas normalizações. Onde a leitura era incerta, transcreveu-se o que aparece no original (ex.: "sufelis", "lanami") sem emendas; não foram acrescentadas palavras. Se alguma palavra estiver parcialmente ilegível no original, deixou-se conforme a imagem em vez de inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>