43

OPUSC. XXill. -—- DE BREVITATE VITAE PP. Rf, ETC.

41*

quare; comgruum judicavi exenio litterarum tibi, A jus sürpe digaatus est propagari; alter quinqua-

quo vidclicet dono potissimum delectaris, oecurrece.
Sed es mox, vt a4 vos impiger i'er arriperem, dul-
cis fama percivit. Jacob siquidem, de qe Scriptura
dicit, quia « simplex habitabat in tavernaculis (Cen.
xxv), » idcirco terrenis placandum esse fratrem mu-
neribus duxit, quia sola duntaxat eum diligere ter-
rena cognovit. Ego quoque, qui cum Jacob domi
simpliciter habitavi, quia tibi plns spirituabia, quam
carnalia. quaeque placere non ambigo, spirituali fa-

ciem tuam muncre placare contendo. Quanquam -

cum David fugeret a facie Absalon, magis sibi pro-
fuerit Chusai Arachites qui in. Jerusalem rediit ,
quam Eibai, qui videlicet a fugiente David indivi-
duus assecla non recessit (7 fieg. xv). Idem quoque

gina sex, alter quadraginta. annorunt curricula in
regali fastigio floruerunt : post quos, et alii videli-
cet utriusque regni principes, etsi minuscule, non
tamen ad instar Romanorum pontificum, brevissima
regnavérunt temporum quantitate. Ad. quod Tacile
respondetur; quia cum unus omni mundo papa
presideat, reges. autem plurünos in orbe terrarum
sua cujusque regni meta concludat, quia quilibet
imperator ad pepzs vestigia corruit, tanquam rex
regum, et princeps imperatorum, eunctos in carne
viventes bonoze, ac dignitate przcellit. Unde quo-
libet rege defuncto, administratione ejus regnum
tantummodo, cui proerat, destituilur; cum vero
sedis apostolicie pontifex moritur, universus, tan«

David legem constituit in lsrael, utmqua sit pars B quam communi patre mundus orbatur. Quid enim

descendentis ad prolium, et remanentis ad. sarci-
nas (I Reg. xxx) : et potentius juvit. [sraeliticum
populum Moyses in Rhsplidim, cun velut otiosus
oraret, quam Josue, licet irruenübus Amalecitis,
terribiliter armatus oceurréret. Quod perspicue per-
hibet Scripura, cum dici: : « Quia cum levarct ma-
nus Moyses, vincebat Israel; sin autem paululum
remisissel, superabat Amalech. » Sed nullum munus
cuiquam congruentins datur, quain id, quod ab eo
ipso, cui datur, exigitur.

CAPUT PRIMUM.
Cur Romanorum pontificum vita brevis sit.
Aliquando certe, si rite teneo, a me sollicite re-

Alrica de regibus Asie, aut quid /Etbiopia de prin-
cipibus sentit Ilesperize? Nam, sive moriantur, sive
vivant, quia procul a se remoti sunt, utrumque itn-
differenter ignorant.

Est el aliud, cum mors cujuslibet regis non
magnopere sit terrori; quoniam sxculares principes,
qui turbis popularibus przesunt, spe gladiis peri-
muntur. Nam, ut de multis paucos adhibeam, Caius
Claudius, Nero, Galba, Otho, Vitellius, omnes isti
imperatores per continuam sunt seriem unus post
alterum principati, et excepto Claudio, euncli sunt,
vel suis, vel hostilibus gladiis interempti. Postmo-
dum quoque, sicut Roinana. tradit. historia, Macri-
nus, Antoninus, Alexander, Maximus, Gordianus,

quisisis, quz mihi causa videretur, cur apostolice C pecius, Gallus, Volusianus * omnes hi seriatim sibi»

sedis antistes, nunquam diutius vivat, sed intra
breve. temporis spatium diem claudat extremum,
adeo ut post B. Petram apostolum, qui per quinque
circiter annorum lustra prasedit, nemo postmodum
Romsnerum pontificum boc spstium przsulatus
sequaverit;, modernis imo temporibus vix quispiam
in predict: seis culmen evehitur qui metam qua-
tuor, vel ut multom, quinque transcendat annorum,
Quod econsiderantibus prodigialis, ut ita loquar,
stupor oboritsur, quoniam hxc breviter vivendi ne-
Cessitas, quantum ad nostram notitiam, in nulla
alia totius orbis Ecclesia reperitur. Sed in quantum
morialibus divin: dispensationis revelotur arca-
num, videtur nobis, quia idcirco hoc judicii eclestis
ordo disponit, ut humano generi metum mortis iu-
€uiat; et quam despicienda sit temporalis vitae
gloria, in ipso glorie priucipatu evidenter ostendat ,
quienus dui prcipuus hominum iam angusti
lemporis compendio moritur, tremefactus quisque
Ad prastolandi sui obitus custodiam provocetur, et
arbor humani generis, dum cacumen ac verticem
Suum iam facile corruisse considerat, statu con-
Cun5sa formidinis, in suis undique ramusculis contre-
P? 3scat,
MIS Scd quispiam fortassis objiciat, cur et re-
Vus Lee eadem vivendi brevitas non occurrat ?
Nam et Octaviauus Augustus, quo imperante, Sal-

Val mundi de Virgine nasci, ct David rex de cu-

met per continuum ordinem succedentes, gladio
trucidante, prostrati sunt. Seculares ergo priuci-
pes, quia diverse mortis casibus exponuntur, cor
audientium exitu non atteritur ; paps» vero vita, quia
sola naturalis obitus lege concluditur, ejus ex hae
viia transitus. sine gravi formidine non auditur.
Porro, quia terreni principes regui sui quisque, ut
dictum es*, limitibus includuntur, causa non est cur
per alienas mundi proviucias eorum obitus dilfun-
datur; papa vero, quia solus est omnium Ecelesia-
rum universalis episcopus, cum luce privatur, mors
ejus per ampla terrarum regna diffunditur. Et sicut
sol, quia solus lucet, si eclipsim forte sustineat,
praesto, necesse est ut tenebras totus ubique mun-
dus incurrat; sic papa cum ex hac vita recedit,
illico, quia unus in mundo est, longinqua regnorum
spatia mortis ejus fama percurrit; el. consequens
est,ut quos tam sublimis, singularisque persone
casus obturbat, propri: quoque vocationis exituta
tremefactis visceribus expavescant. Ubi notandum,
quam velit omnipotens Deus Romani pontificis vitam
heminibus.in zdificatione prodesse, cujus etiam
mortem decrevit saluti gentium ministrare. Quanto
studio debet lucris animarum, dum advivit, insi-
silere, cvjus etiam mors providetur ad Creatorem
suum animas hominum revocare, ul dum se patrein
orbis esse 476 considerat, ab inculcanda tot filiis
ligreditate desidia non torpescat.

Digitized by Google
