<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
407   S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.   408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
quam divini super se furoris gladium provocarent: A fungatur officio, ejusdem tamen ordinis non exuitur quantoque modestus, ut recedendo Christi altari[bus] non servirent, quam haec accedendo polluerent. Putum est enim credere, quia quisquis nunc peccata propria recognoscens, ac deserens, a suo se ministerio nuniliter reprimet, in die iudicii, eumdem, quo se sponte privaverat, onorem obtinebit. Quod in libro psalterio significari uidetur, ubi sacerdotum genealogia describitur (II Esdr. vii). Ibi quippe sacra narrat historia, quia quidam sacerdotum quaesierunt scripturam genealogiae suae: et quoniam reperire non potuerunt, ejecti sunt de sacerdotio. Illi plane veraciter filii sacerdotum sunt, qui sacerdotaliter vivunt: si sacerdotalis generis lineam servant, qui vitam suam Deo sacrificium offerunt, ac de sacerdotali se prodire prosapia religiose vivendo testantur. Et dum sanctorum sacerdotum imitantur exempla, quæ legunt, tunc in sacris eloquiis sacerdotum se filios recognoscunt. At hi qui carnali ter vivunt, et pravorum sequendo vestigia, quasi de sæcularium generatione descendunt, merito de sacerdotum projiciuntur ordine, quorum se per vitam reprobam in sequent filios uenire.
Et notandum quod illic sequitur: «Dixit Athe rsalha eis, ut non comerderent de sanctis sanctorum donec surgeret sacerdos Dei doctus, atque perfectus (Ibid.).» In qua minimam prohibitione quid aliud per allegoriæ mysterium debet intelligi, nisi ut is qui indignus est sacerdotio, a percipiendis se sacramentis, et sacerdotalis ordinis administratione competat, donec Christus in judicio, qui vere sacerdos est doctus atque perfectus, exsurgat. Sicut per Psalmulam dicitur: «Terra tremuit et quievit, dum exsurgeret in judicio Deus (Psal. cxxv);» ut is cujus terroris instinctu, quilibet lapsus hic sua se dignitate sponte privaverat, eum in judicio gratä vice restituens, ad amissi ordinis culmen attollat, dicens: «Amice, ascende superius, et tunc sit tibi gloria coram simili discumbentibus (Luc. xiv).»
Sed sunt nonnulli, quod præterendum non est, qui juxta Apostolum (Ephes. iv) desperantes, semetipsos immunditiæ tradiderunt: nam continentiam funditus desperantes, a suscepti ordinis administratione se reprimunt, siquæ se delinquere veluti impune confident: ac si servus dominio suo dicat: quia quod præcipis implere non valeo, ad hostium laborum castra transfugio, illisque me ad pignandam contra te defiliatione trado; tanquam possit dominum suum placare, quod fugit; et non possit irritare, quod adversus eum in arma consurgit. Quibus ergo constanter, et sine ulla prorsus ambiguitate denunciato, quoniam cassa ac frivola pollicitatione decipiunt, si non exsequentes officium, officio se exutos esse conscietunt. Licet enim a frequentatione, vel executione cesserit ordo cujuslibet, vel officium; in ordinato tamen nihilominus 404 permanet ordinis sacramento. Et sicut vir quivisam, et si cesseret ab opere conjugal, nullo modo tamen absolvitur copulatione conjugii; ita clericus et si sui ordinis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,940">
fungatur officio, ejusdem tamen ordinis non exuitur sacramento.
Gavendum est ergo illis, ne super eos venial[es] formidolosa illa sententia, quæ per Apostolum dicitur: «Impossibile est, inquit, eos qui semel sunt illuminati, gustaverint etiam donum cæleste, et participes sunt facti Spiritus sancti: gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutesque sæculi venturi, et prolapsi sunt, rursus renovari ad pœnitentiam, rursus crucifigens subimetipsis Filium Dei, et ostendunt habentes (Hebr. v).» Ita plane videntur agere, ac si Israelitarum quispiam, volens fornicari cum IdolIs, dicat: Quia nequeo servare duram ac rigidam Dei legem, ad ritum transibo gentilem; tanquam recedens a lege non sit debitor legi. Et hoc modo quanquam de servata lege non sit præmio dignus, ultioni tamen de contempta non leneatur obnoxius.
Sed audiamus quid talibus divina severitas in Deuteronomio dicat: «Cumque audierit quisquam verba juramenti hujus, benedicat sibi in corde suo, dicens: Pax erit mihi, et ambulabo in pravitate cordis mei, et assumat ebrius sitientem, et Dominus non ignoscet ei, sed tunc quam maxime furor ejus fumet, et zelus contra hominem illum: et sedeant super eum omnia maledicta, quæ scripta sunt in hoc volumine, et deleat nomen ejus sub cælo, et consumat eum in perditionem ex omnibus tribubus Israel juxta maledictiones quæ in libro legis hujus ac fœderis continentur (Deut. xxix.).» Et ergo clericus, cui mulierbis prohibetur admixtio, præstat sacrilega venerandis altaribus adversiore repudium, ut liber, tanquam emissarius equus in luxuriæ prosiliat appetitum. Sed dum a Deo libertatem accipit, atque ab eo, tanquam absolutus abscedit, maledictionis ejus ac suæ perditionis liqueus non eradit. Cium Psalmista dicat: «Maledicti qui declinant a mandatis tuis (Psal. cxviii).» Et per Ezechielem Dominus ait: «Neque cogitatio mentis vestræ fuit, dicentium: Erimus sicut gentes et sicut cogitationes terræ, ut colamus lign a et lapides. Vivo ego, dicit Dominus Deus, quoniam in manu forti, et brachio exteno, et in furore effuso regnabo super vos, et educam vos de populis, et congregabo vos de terris, in quibus dispersis estis, et subjiciam vos sceptra mea (Ezech. x).»
CAP. VI. — De duobus presbyteris incontinentiibus.
Nostra, ut fertur, contigit ætate, quod narro. In Galliarum partibus penes administrationem ac divisionem cujusdam religiosi abbatis, nomine Ben edicti, presbyter habitabat, qui nimirum quanto copia facultatis uberius affluabat, tanto magis religionis et honestatis premebatur inopia. Obvenit igitur pellice, vitulusus, adjecit iterare conjugi um. Quid plura? Confectioni sibi; quasi tabularum lege prosibulum, amicorum; atque conti numm 405 congregat nuptiali more conventum, epularius etiam inolus affluentiae providet apparatum. Abbas autem, dum decumberet, jamque felicem pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; palavras ou trechos de legibilidade incerta marcados com [ilegivel] quando necessário. Script identificado: latino. Marcação marginal A-D (letras impressas verticalmente entre colunas) preservada como nota_marginal.</notas>
</pagina>