<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    427 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    zenus, qui ad historiographis Deiloquus appellatur, Desiderius Constantinopolitanam Ecclesiam contempsisse, imperante religioso, atque catholico principe Theodosio, traditur. Quod si nobis forte non creditur, ipsius hic historiæ verba ponantur: Sancta, inquit, synodus Gregorio Deiloquo episcopatum Constantinopoleos rubroavit, et hunc invitum in throno locavit, utpote multum laborantem, et urbem a lesione hæreseon liberantem. Cunquei judicisset, quosdam ex Ægypto sapientissimus ei beatissimus iste huic rei invidere, compositorio sermon» ostenso, spontaneæ a throno regnantis urbis abscessit. Quo thronum restituente, Nectarium imperator, et synodus provehit. Hæc porro non nostræ, sed ipsius historiæ verba sunt.
    
    CAPUT III.
    
    Quod animæ gehennæ suppliciis traditæ, Dominicis diebus refrigerio poniuntur.
    
    Illud etiam, quod Humberti archiepiscopi, summæ videlicet auctoritatis viri, narratione cognovi, silentio tradendum esse non arbitror. Nam cum a finibus revertenscr Apuliæ, assertebit in regionibus quæ Patcolis adjacenti, inter aquas nigras et fetidas, promontorium eminere saxosum et scopœum. Ex quibus videlicet exhalantibus aquis consueto more teterrimæ videntur aviculæ repente consurgerc, et a vespertina Sabbati hora usque ad ortum secundæ feriæ, solitæ sunt humanis aspectibus apparere. Quo indultu temporis spatio videntur hinc inde per montem; et uti solutæ vinculis libere spatiari. Alas extendunt, plumas rostro prospliente depeçunt, et in quantum datur intélligi, concessa ad tempus refrigerii se tranquillitate resolvunt. Quæ profecto volucres nec unquam videntur vesci, nec cœlibet aucupis valent ingenio capi.
    
    Dilucescente igitur matutina secundæ feriæ hora, ecce magnus ad instar vulturis corvus post præfatas aviculas insipit concava gutture graviter crocitare. Illæ protinus seæ aquis immergentes abscondunt, nec ultra videndæs se humanis oculis offerunt, donec advesperascente jam Sabbati die, de sulphurei stagni voragine rursus emergunt. Unde nonnulli perhibent eas hominum esse animas ultricibus gehennæ suppliciis deputatas. Quæ nimirum reliquo totius hebdomadæ tempore cruciantur, Dominico autem die cum adjacentibus ultro citroque noctibus, pro Dominicæ resurrectionis gloria, refrigerio poniuntur.
    
    Cui scilicet assertioni etiam Prudentius nobilis versificator in hymnorium suorum opusculis attestatur. Sed cum hæc de aviculis, et corvo inter aquas nigras aliquando apparentibus, aliquando se abscondenlius, in pagina digessissem, religiosus Casinensis monasterii abbas Desiderius advenit, seseque rem sic habere funditus abnegavit. Cumque illum, et Humbertum, mecum videlicet relaturum, in mutua colloquia deduxissem, Humbertus ait: Ego quidem hujus allegationis testimonium non defendo, verumtamen hoc simpliciter retuli, 426 quod ab acolis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    illis audivi. Sed quoniam personæ istæ, Desiderius videlicet et Humbertus, tantæ auctoritatis sunt ut neutri eorum fidès debeat denegari, ego quoque, quod scripsi, procaciter non affirmo, sed utrum verum sit necne, legendum inquisitioni relinquendum esse decerno.
    
    Ut igitur illud inferam, propter quod ista præmisi, episcopus, qui tamen, si recte teneo, Capræis præerat, vidit majorem Benedictum papam, qui jam obierat, nigro equo quasi corporaliter insidentem. Cumque illum captum iter carpere cerneret, illeus, inquit, nonne tu es papa Benedictus, quem defunctum liquido novimus? Ipse, inquit, infelicrq ego sum. Et ille: Quomodo tibi est, Pater? Gravibus, ait, tormentis afflictor, spe tamen, si adjutorium præbeat, de mea recuperatione non privor; sed pergæ, quæso, ad irærem meum Ioannem, qui nunc apostolicam occupat sedem, cuiqe mea functus legatione denuntia, ut illam polissimum summam, quæ in tali theca reconditur, in pauperes pro mea salute distribuat; sicque me redimendum esse, quandoquucunque tamen hoc decrevit miseratio divina, cognoscat. Nam cætera, quæ pro me sunt indigentibus tradita, mihi nihil penitus profuerunt, quia de raptinis sunt et injustitiis acquisita. His igitur auditis, episcopus Romam impiger adiit, Joannii pape defuncti Fraris verba narravit, episcopalis mox saxinæa vondus abjecit, monachum induit, eoque modo salutem sibi ex aliena calamitate providit.
    
    De præposito quoque ejusdem Benedicti papae (11) atque nepote, qui post eum tertius, Joannis secundus in Romanæ sedis inuasione successit, idem mihi narravit Humbertus; quia vassus quidam dum iter ageret, accidit ut juxta molendinum equo insilens pertransiret; ecce repente monstrum innane conspexit, quo viso subitus eum terror invasit, et stupéfactus intermietuit. Videbatur autem monstrum illud in aures duntaxat aselli caudamque desinere, cætera ursus erat. Cumque viator ad hoc portentum territus obvijs,secrcl, fugamque præcipitem formidolosus iniret, informe prodigium humanae vocis verba formavit: Noli, inquit, o vir, expavescere; hominem me olim fuisse, sicut et ipse nunc es, procul dubio crede; sed quia bestialiter vixi, post vitæ finem bestiæ perferre speciem merui. Porro cum ille perquirerel, quis fuisset: Ego, ait, ille solo nomine Benedictus fui, qui nuper apostolicae sedis apicem indignus obtinui. Inquisitus autem, quid jam retributionis haberet: Nunc quidem, inquit, usque ad judicii diem per dumosa, atque squalentia, per sulphurea loca, et folores exhalantia, atque incendia conflagrafa, rapior et pertrahor; post extremum vero judicium, corpus meum simul et animam irre meldabilis cruciatis, et gehennalis barbarie me irrevocabilis olla deglutiet, ita ut nulla mihi recuperationis spes in posterum restetel. Post hæc vero, et hujusmodi verba disparuit. Sed cum ego, cur ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (11) Eius nominis undecimi. 426 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos: œ/æ; preservado line-break e numeração de página. Correções: "restituente" transcrito como "restituente" conforme visível; fragmento numérico "426" aparece no fim da coluna esquerda e repetido no rodapé.</notas>
</pagina>