481

OPUSC. XXI. — DE FUGA DIGNITATUM ECCLES.

Pd

438

licet ut. possit latere peccatuu, pralationis quze- A Christi militiam exsccratur ulterius bajulare? et dum

ritur argumentum ; et vitiosa. cutis pastoralis of-
ficii superducilur, ut perverse mentis plaga cum
virosi puris fetoribus occultetur. Quibus nimirum
apte congruit illud evangelicum : « Vae vobis, ip-
quit, quia similes estis sepulcris dealbatis, quz fo-
ris quidem apparent hominibus speciosa ; inlus
autem plena sunt ossibus mortuorum, ct omni spur-
citia (Matth. xxu). »
CAPUT PRIMUM.
Quod animarum rectorum misera ait conditio.

Przecipitur monacho ut ioriatur mundo, sed qua
ratione hoc abbas adimplet, qui tot eurarum tu-
multibus premitur, tol negotiorum secularium. per-
plexionibus iunodatur ? Qui diem loquendo, et. di-

jugum Christi, quod. utique suave est (Matth. xi),
tenera cervice portare detrectat, ad refectionis ejus
convivium non aspirat. Qux nimirum refectio his
ab ipso Veritatis ore promittitur, qui sub cjus levi
onere non lassantur : « Venite, inquit, ad me, qui
laboratis , et onerati estis, et ego vos reliciam
(Ibid.). »

Cxterum qui ante missionem militare vult solvere
cingulum, ad superna patri: non meretur attingcre
municipatum ; et cui gravis est pugna, nunquam illi
victori: poterit provenire corona. lile prxcipue, qui
ut laborem militie fugiat, ad. ejusdem militie duca-
tum inhianter anlelat; dumque dux. belli esse hue
manis oculis cernitur, in. conspectu occulti arbitri

versa traciando continuat, noctem consiliando di- D malefidus transfuga judicatur. Fugit enim qui, ut

midiat? Qui cum aliis complere non curat, atque
ad explendum prim:e synaxis officium, solis ortum
semper anticipat : et cum conventus. fratrum silen-
Uum communiter solvit; ille inter eos nunquam sa-
livam virginem portat ? Nec ad profereudum jam
celestem sermonem idonea suppetil lingua, que
prius est tam prolixis terrenz locutionis ambagibus
dissoluta.

Porro cum monachus jubeatur in hoc mundo nihil
appetere, ni! prorsus ambire; quid de monacho ille
abbas habet, quem videmus velut :inzis eructan-
tem. flammis, avaritize facibus, 45/7 inardescerce,
praediorum confinia dilatare, pecunias hinc inde cum
lanta aviditate colligere, ad aliena conquirenda totis

revera pugnandi valeat vitare periculum, simulat ss
antesignani vice specielenus portare vexillum : et
qui inter catervas militum non poterat ire, vel ltie
mus principandi desiderio jam in przcedenti cornu
cernitur primipilus. Infelix. non illud ad memoriam
revocans, quod per os B. Benedicti Spiritus sanctus
terribiliter clamat (B. Brgp. Rsg., c. 2) : « Qui
suscipit animas regendas, proparet se ad rationem
reddendam. » Et iterum : « Sciat, inquit, abbas de
omnibus judiciis suis xequissimo judici Deo se ratio-
neum redditurum. » Qui etiamalibi : « Sciatabbasculpz
pastoris incumbere , quidquid minus ntilitatis in
ovibus paterfamilias poterit invenire. Qui enim ju-
dex fieri vult animarum, nescit quam durum, quam

Vesideriis anhelare? Cui quidquid est, nihil est, nisi C districtum cogatur exspectare 4558 judicium. » Ut

et hoc studuerit invenire quod deest. Cui monaste-
rium fit hospitium, equinum vero dorsum quotidia-
num est habitaculum ; chirotliecze, calcaria, scutica,
pidrisiguke, et si qux» alia equitandi sunt utensilia,
nunquam otioso situ neglecta marcescunt, cum sacer-
dotalia ornamenta, quibus saeris altaribus deservitur,
&epe a tineis comesta reperiantur. Qux enim fora,
quz tribunalia inveniri possunt abbatibus vacua ? qua
euria, qux cubilia principum ferratis abbatum virgis
ion aspiciuntur effossa? Auliciin limen jugiter al;-.
batum. vestigiis teritur, et eorura quetel vcl jurgia
importune regu auribus ingeruntur. Non eos effu-
gunt. castra. bellantium, sed sub scquestree pacis
Sperie, inter ipsos galeatorum cuneos discerpi, el
comprimi sxpe videas cucullatos. Qui vnlt nosse
Quid actum sit apud forense negotitin, non priloria
judicum, sed diversoria potius perquirat abbatum ;
quidquid in sazeculo agitur, ab. eis. velut a magistris
hegotioruin. secularium requiratur. Sed cum Domi-
hus dicat : « Cavete, inquit, ne graventur corda ve-
Stra in crapula, et. ebrietate, et curis hujus seculi
(Luc. xxi). ». Et iterum : « Nemo potest duobus do-
minis servire (Math. v1; Luc. xvi). ». Apostolus
tiam concorditer clamat : « Nemo militans Deo,
implieat se szenlaribus negotiis, ul. ei placeat cui
&e probavit (1 Tim. n). » Quisquis tot terrenis actio-
Wibus plenum monasterii regimen ulironeus appetit,
qni aliud creditur agere, nisi quo. velnt jam lassus
PATROL. CXLY.

. enim Scriptura. dicit : « Ducissimum judicium lix

quí przssunt, flet (Sup. v1). »

CAPUT f.

Quod presidendi ars facile discitur, sed difficile
impletur.

Unum autem in istis novellis abbazibus video,
quod vehementer admiror. Qui enim per decem
annos, vel eo amplius sob alterius regimine consti-
Lotus, nunquam ad lianc potuit pervenire scientiam,
ul perfecte monachus videretur : iunc ipso die, quo
in przlatione constituitur; ita prasidentis induit
speciem, ita dominantis exprimit ma;estatem, ut non
nuper electum , sed natum dicas abbatem. Fit re-
pente severus in vultu, imperiosus in voce, ad cor-
ripiendum acer, ad judicandum promptus. Ipse ai
offenderit, jam omnino satisfactionis ignarus, dedi-
gnatur accumbere, nisi in octogona sella, ita prapa-
yata, ac si senatoria curulis in curia. ro sux volun-
tatis arbitrio hzc precipit fleri, illa contestatorie
jnterdicit, ligat, solvit, admovet, removet : el in his
omnibus nequaquam a nobis junioribus [f. senioribus]
consilium querit; sed sihi ipsi sufficiens, velut pr: «
prie vetustatis jura. disponit, Devotis quidem , et
subditis pollicetur gratiam , repugnantibus autem
phalarica spirat animadversione vindictam; ut po-
tius videatur in przfectorüs fascibus agere, quam
ecctesiasticze humilitatis officio deservire. Nauseant
fauces ejus communia nobiscum alimenta percipere,

15

Digitized by Google
