<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
418  S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.  416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
nem Saul, Agag pingutissimum in frustra concide (I Reg. xv). Elias etiam tibi productum de pharetra Domini gladium porrigat, et de sacerdotibus ac prophetis Baal, ductis ad torrentem Cison, ne qui‑tem unus evadat (III Reg. xviii). Nam et Moyses, quia pro amore Israelitæ cujusdam, percussum sabulo abscondit 411 Ægyptium (Erod. ii), totius Israel obtinere mereuit principatum. Atque ut illam magis victoriam memoremus, quæ ad castitatis pertinet sacramentum, David quinque ducenta propta Philistiorum servus bellator abscidit, protinus in conjugium Michol filiam Saul regia accepit (I Reg. xviii). Nam quia Saul centum tantummodo petiit, sed ducenta genero [ilegivel] suscepit; ille regi Israel præputia geminâ comportat, qui Deo non solum corporis, sed et cordis pudicitiam immolat. 
Adonias filius Aggith, quia illicitaum petiit, Bersabee interveniente, conjugium, Salomone promulgante judicium, fuso cruore purgavit incestum (III Reg. ii).

Memento itaque, quod tibi idem Salomon dicit: Fili mi, si spondes pro amico tuo, dedixisti apud extraneum animam tuam. Illaqueatus es verbis oris tui et capitis propriis sermonibus tuis. Fac ergo quod dico tibi, fili mi, et temeripsum libera, quia incidisti in manus proximi tui: discurre, festina, suscita animum tuum, ne dederis somnum oculis tuis, nec dormient palpebræ tuæ (Prov. vi). Tune enim apud amicum tuum propriis illaqueatus es verbis, cum te Dei populum regere promisit. Nec illud obliviscaris, quod per Jeremiam dicitur: Maledictus homo, qui prohibet vulam suam a sanguine (Jer. xlviii). Ille quippe gladium conpesciet a sanguine, qui peccata delinquentium negligat vindicare. Sed ne forte timeas pro castris pudicitie stare, et contra frementes luxuriæ cuneos castitatis arma corripere, audi quid tibi per Ezechielem vox divina promittat: Ecce, inquit, dedi faciem tuam valentorem faciebus eorum, et frontem tuam duriorem frontibus eorum, ut ad amantium, et ut silicem dedi faciem tuam: ne timeas neque metuas a facie eorum (Ezech. iii). Per Salomonem quoque tibi dicitur: Ne pavesas repentino terrore irruentes tibi potentias impiorum. Dominus enim erit in latere tuo, et custodiet pedem tuum, ne capiaris (Prov. iii). Et iterum: Omnis sermo Dei ignitus clypeus est sperantibus in se (Prov. xxxi). Quod si impossibilitatem fortassis opponis, et sicut mihi in os dixeras, ad hoc te sufficere posse diffidis, audi quid tibi per eundem Salomonem Sapientia vera respondeat: Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trahuntur ad interitum liberare ne cesses. Si dixeris, vires non suppetunt; qui inspector est cordis, ipse inteligit, et observator animæ tuæ nihil fallit, reddetque homini juxta opera sua (Prov. xxiv).

Sic ergo te, venerande pater, in hoc castitatis, libidinisque congressu constanter accinge. Sic vi‑
(10) Terent. in Eunucho.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,320,490,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
rix lethale vulnus inflige, ut manubias ac spolia de manu cruenti praedonis strenuus valeas bellator eripere, et ad ipsum castitatis auctorem peractæ victoriæ merearis insignia reportare.

412 DISSERTATIO TERTIA.
CONTRA CLERICOS INTEMPERANTES.
Ad Adelaidem Subalpinorum ducisam.

ARGUMENTUM. — Qua de causa scripserat ad Tauri­nensem episcopum, scripsit nunc ad Adelaidem principem feminam, quæ Subalpinorum gentes et Sabaudiæ regionem, marito mortuo, admini­strabat: nimirum, ut clericorum in sua ditione de­gentium libidinem coercerent, pellicesque eos ha­bere nequaquam patiatur; justitiam quoque et pietatem in ecclesiis, præsertim in monasterium Fructuariense, cujus laudes fusse enarrat, pluri­mum ei commendat.

ADELAIDI excellentissimæ duci, PETRUS peccator monachus orationis instantiam.

Quidquid de castitatis injuria, quam eadem regia virtutum a clericis patitur, venerabili Taurinensi episcopo scripsi, tibi scribendum ante decreveram, nisi eorumdem clericorum insurgentium calumniani formidassem. Expostularent enim, ac dicerent: Ecce, quam impie, quam inhumane parat nos iste confundere, qui non cum episcopis, non cum ecclesiasticis viris super nostro negotio cavere vult ac modeste disserere; sed quod in sacrario tractan­dum erat, non veretur feminis publicare. Hoc ita­que metuens, personam mutavi: et quod tibi conceperam, illi potius destinavi. Ille tamen unius Ecclesiæ cathedram tenet: in ditione vero tua, quæ in duorum regnorum, Italiæ scilicet et Burgundiæ, porrigitur non breve consilium, plures episcopantur antistites. Ideoque non indignum videbatur, ut tibi potissimum de clericorum incontinentia scriberem, cui videlicet ad corrigendum idoneam sentio non deesse virtutem. Præsertim quod ad laudem Dei dicerim, cum virile robur feminæ regnet in pectore: et ditior sis bona voluntate quam terrena potestate. Unde quia, juxta poetæ gentilis eloquium (10),

Opus est huic tutore, quem defenserom paro; hortor et peto, ut in domno jungaris episcopo; quatenus mutuae virtutis fulci munimine, fueritis in Christum luxuriae valeatis aciem debellare.

CAP. I. — Hortatur Adelaidem, clericorum inconti­nentiam libidinem coercere.

Sed dum vos consteterare ad prælium contra dia­bolum studeo, illud mihi bellum in memoriam revo­cavit, quod Debbora prophetessa uxor Lapidoth, cum Barac filio Abinoem habuisse contra Sisaram ducem exercitus reperitur. De illa quippe legitur: Quia judicabat populum, ascendebantque ad eum filii Israel 413 in omne judicium (Judic. iv). Ad hujus exemplum tu quoque sine virili regis auxilio regni pondus sustine: et ad te confluent qui titibus suis imponere legatis suis imponere legatis calculos conspiciscunt. Sei sagace, ut sicut illa, et tu quoque habites sub‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impressão tipográfica. Marcação marginal "B" junto à coluna esquerda. Algumas palavras foram marcadas [ilegivel] onde a leitura é insegura; citações bíblicas mantidas conforme impresso. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>