<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    504 OPUSC. XXVI. — CONTRA INSCITIAM ET INCURIAM CLERIC. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    promulgata regiae legis edicta negligere, aliud ipsum
    specialiter regem vibrato propriae 507 manus
    jaculo sauciare. Multis nempe sceleribus plebs
    Israelitica se frequenter immiscuit, sed nunquam
    se tam crudeliter polluit, quam tunc cum Dominum
    crucifixit. Et certe qui Dominicum corpus pollutus
    tractare manibus non veretur, crucifigentium Jesum
    participes esse convincitur. Quibus nimirum expa-
    vescenda nimis est apostolica illa sententia, qua
    dicitur: ] Inpossibile est eos, qui semet sunt illumi-
    nati, gustaverunt etiam donum coeleste, et participes
    facti sunt Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus
    bonum Dei verbum, virtutesque saeculi venturi, et
    prolapsi sunt, rursus renovari ad paenitentiam, rur-
    sum crucifigentes sibi impositis Filium Dei, et ostentui
    habentes (Hebr. vi). A nullo plane Deus omnipotens B
    majoris injuriae prejudicium tolerat, imo deterius ne-
    no peccat, quam sacerdos, qui prohibentibus cano-
    nibus indigne sacrificat. Aliter in quocunque modo
    peccantes quasi Dominum in rebus ejus offendimus;
    indigne vero sacrificantes, velunt in personam ejus
    manus injicere non timemus, cum scriptum sit:
    « Si peccaverit vir in virum, placari ei potest Deus :
    si autem in Deum peccaverit vir, quis orabit pro eo? »
    (1 Reg. i.). Eant ergo nunc presbyteri, et pro lucris
    hujus vitae sacris se altaribus ingerant, pro suo
    suaque consanguinitatis affectu ex fidelium oblatio:te
    ditescant; non videlicet ut pupillis ac viduis ali-
    menta provideant, non ut subsidia peregrinantium
    subministrent, sed ut sibi, vel suis turpia lucra
    convecent. Eant, inquam, et se suosque duntaxat
    demissi sui acquisitione resiliant, ut postmodum
    medullis suis ignis aeterni voraginem pascant. Quantae
    scilicet damnationis est eos, qui peccata populi co-
    medere prohibentur, ex acquisitis rebus non codices
    emere, non ornamenta, vel utensilia suis Ecclesiis
    providere, sed in necessitatibus, vel necessitudinis
    sumptus cuncta prodigere? Praesertim cum haec
    idcirco sacerdotibus conferantur, ut ipsi pro populo
    precibus ac votis insistere, ejusque debeant peccata
    portare. Hinc est quod Eleazar, et Themar filiis
    Aaron Moyses ait: « Cur non comedistis hostiam pro
    peccato in loco sancto, qui Sancta sanctorum est, et
    data est vobis, ut portetis iniquitatem multitudinis,
    et rogetis pro ea in conspectu Domini? (Levit. x.). »
    Sed cum passus sit Dominus in cruce pro salute
    mundi, nunc maculatur in altari pro unius commodo
    et facultate presbyteri. Tunc crucifixus est pro totius
    populi multitudine, nunc quasi pro unius homun-
    cionis utilitate salutaris hostia videtur offerri. Isti
    plane sanctorum Patrum, qui dum in sacerdotali
    ordine florerent non legitiimi filii, sed potius dicendi
    sunt manzeres, atque ideo non immerito inter eorum
    non conumerantur haeredes. Illi siquidem, juxta
    filiercationem, nutriebantur in croceis; isti, proh do-
    lur! amplextai sunt stercora (Thren. iv).
    
    CAPUT III.
    Quis sit vere sacerdos.
    Hic plane iure fungitur sacerdotio, qui regu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    lis non obviat Patrum, qui paternun non vio-
    lat institutum, unde Moyses ait: 508 « Offerat si-
    milam calidam in odorem suavissimum Domino
    sacerdos, qui patri jure successerit (Levit. vi). »
    Ille quippe sacerdos patri jure succedit, qui sancto-
    rum Patrum ingenuitatem in conspiciuis operibus
    exprimit, qui majorum suorum prosapiam per spu-
    riae conversationis ignominiam non confundit; alio-
    riae quisquis ille est, qui velut a titulis proavorum,
    et clara generositate degenerat, qui se non legiti-
    mum, sed adulterinum vel extraneum alienis mori-
    bus repraesentat, ejiciendum se de sacerdotio evi-
    denter indicat. Unde et in libro Esdrae de quibusdam
    dicitur: « Quia quaesierunt scripturam genealogia-
    suae, et non invenerunt, ideoque ejecti sunt de sa-
    cerdoio (1 Esdr. ii); quiibus et hoc protinus inter-
    dictum est, ut non comederent de sanctis sancte-
    rum. Sicut ergo illi, qui ingenuitatem venerabilium
    Patrum sanctae conversationis honestate conservant,
    in dignitate sacerdotalis officii merito perseverant:
    sic e diverso qui a praecedentium Patrum degene-
    rant meritis, dignum est, ut etiam paternae priven-
    tur officio dignitatis. Et qui facti sunt a Patrum
    suorum claritate dissimiles, in paterno non ma-
    neant officio sacerdotes; et nullatenus in eorum jura
    succedant, a quorum nobili ingenuiate degenerant.
    Quos omnes velut ab una persona per Osee prople-
    lam Dominus reprobati, dicens: « Quia scientiam
    repulisti, repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi;
    et oblitus es legis Dei tui, obliviscar et ego filiorum
    tuorum; et secundum multitudinem eorum sic peccave-
    runt mihi, gloriam eorum in ignominiam commu-
    tabo, peccata populi mei comedent, et ad iniquita-
    tem eorum sublevabunt animas eorum; et erit sicut
    populus, sic sacerdos; et visitabo super eum vias
    ejus, et cogitationes ejus reddam ei (Osee iv). »
    Nolo tot eorum enumerare flagitia, quae vel in obla-
    tione mysterii, vel inter ipsa quoque regenerationis
    humanae perpetrant sacramenta: videlicet in scruti-
    niis, in symbolis atque in baptismalis lavacri sacra-
    mento. Omitto panem in salutares hostias conver-
    tendum, qui nonnunquam ante fit nucidus, quam
    sanctificetur oblatus: ipsum quoque mysterium non
    intra dies ccto consumitur, sed plerumque ad omni-
    potentis Dei injuriam in mensem tertium reservan-
    tur. Praetereo quod aliquando aqua vino in eucha-
    ristia non miscetur, et sic quodammodo per erro-
    rem occultii schismatis a Christo populus separatur.
    Huc, et his similia tedet ultra protendere, ne dum
    diutius ista prosequimur, Christianae religiosis
    opprobrium lexere videamur.
    
    CAPUT IV.
    Quod episcopi vigilantes esse debent in coercendis
    clericorum flagitiis.
    Unde satagendum est sanctis episcopis, ut his
    malis, quae in neceen Christiani populi grassantur,
    occurrant; et apostolorum opera per pseudosacera-
    dotes, qui magis sunt destrui non permittant, necn
    tam arduum Christi patientur perire laborem propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; letras latinas. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme original. Pequenas manchas de impressão não transcritas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>