A61

OPUSC. XXI. — DE FUGA DIGNITATUM ECCLES.

104

humiliter esculantes amplecumur, et. in cis Chri- A tus officium, tantis tentatiunam flaeiibus zestuant

&um. prout dignum est, adoramus. Illos eiiam ipsos
nequaquam livido detractionis dente corrodimus,
sed eorum potius fraterna. compassione plectendis
moribus condolemus; qui nimiram per dissoluue
conversationis incuriam, non solum nobis scandalum
generant, sed ipsis etiam s:ecularibus detrahendi, et
detestandi sacrum ordinem , materiam subimnini-
strant.
Quapropter, dilectissime, satis laudabiliter, et
prudeuter egisti, videlicet ut. infecundi laboris gra-
vissimum pondus. abjiceres, et levigatis cervicibus
ad (ructuosse quietis otium convolares. Hoc tihi con-
silium non caro vel sanguis atiribuit, sed divina po-
tius miseratio coelitus inspiravit, Quandoquidem
vune vacat, el de propria salute propensiori fleri cura
sollicitum, et de tot animarum non reddenda multi-
plici ratione securum. Verumtamen quoniam veler-
nosus bumani generis ininicus, qui mille artes no-
cendi movet, mentes servorum Dei pulsare non de-
sini*, et illatis diversis tentationibus quiescere nom
pacmitiit ; expedit te tanto sollicitius circa propriam
custodiam vigilare, quanto licet ab alien: provi-
sionis eura desistere. Locum quippe mutasti, sed
ren hostem : et quocunque pergas, corruptionis
tu tecum, velis, nolis, sarcinam portas; ex qua
mecesse est spinas, et tribulos incessanter einergere,
in quibus exstirpandis expediat te infatigabiliter
exercere. Desunt homines, qui tibi machinentur lin-
guarum suarum sagitas infligere; adsunt invisibi-

les ;nimici, qui adversum te nunquam desinant fero- C

citer d.micare. Illi sane poterant tecum sopitis que-
relis facili reconciliatione componi; isti nesciunt
qnandoque homini pace composita feederari: flli ad-
versum te nulla norunt, nisi exteriora arma corri-
perc; isti in ipsis mentis tux& menibus impieszviunt,
461 in ipsa.tui pectoris urbe confligunt. Et, ut ita
congressio periculosior videatur, in ipsa carne tua
quedam quasi perfidos tibi commilitones inveniunt,
quos in augmentum suz partis adsciscunt. In. tuis
laribus vivit, unde hostibus tuis robur accrescit ; et
vitiorum monstra , cum inimicorum adversum mos
spirituum bella consurgunt , illis sociata constipatis
nos cuneis feraliter premunt.

CAPUT Ill.

Quibus artibus demon impugnel eos qui se a prela-
' turis abdicarunt.

Stude ergo, dilectissime , per sanetze conversatio-
nis instantiam sic in anteriora contendere, ut nesciat
suens tua post tergum oculos revocare, Illud aposto-
licum semper in memoria teneatur, quo dicitur :
€ Quie retro oblitus, in ea , qux anteriora sunt, ex-
tendens me, sequor ad bravium supern: vocationis
(Philipp. 1). » Sint pedes tui, sicut per Ezechielem
de sacris animalibus dicitur, « pedes recti (Ezech. 1).»
Nimirum cui sic noverint angustum iter, quod semel
arreptum est, carpere, ut ad eam que relicta est ,
retrogradis gressibus dedignentur se latitudinem re-
torquere. Nonnulli enim post depositum sui priora-

ut violentissima pugna se capere in eorum corde vix
possit. Proponunt namque sibi maligni spiritus qua-
lia et quam. multiplicia animarum lucra Deo potuis-
sent acquirere , si patienter in eo, quo fuerant , vo-
luissent ordine permanere. Quam plures enim , in-
quiunt, ex seculari habitu ad servitutem Christi tua

exhortatione concurrerent, ipsi etiam qui relicti sunt

facile,se a suis pravitatibus coliberent. Sed liec
bona vagitas abstulit, vitium instabilitatis exclusit.

- Nunquid tibi soli natus es, ut nullum de te proximi

tui solatium sentiant; nuili ex te , velut ex sterili
arbore (3Matih. xxv), ac per hoc ignibus debita, fru-
eius erümpant? Servus ille, qui in sudario talenum
herile reposuit (Luc. xix), districtie animadversionis
sententiam non evasit, et ex co incautus in damna-
lionis periculum cecidit , unde quasi cautus s:bi pro-
videre putavit. Alii dedisti mercedem tuam, proje-
cis;i a te perpetue remunerationis acquivendae tia-
teriam.

liter hzc. etiam. ad memoriam revocant hujus
mui;di bona, quibus erat ante circumíluus; exagge-
rant paupertatis inopiam , in. qua nunc cernitur in-
feliciter constitutus; et, ut murum inentis impaetus
tentationis aries acrius feriat , additur. Perpeude
ergo, quanto melius sit cum Deo omnibus eiiam
temporalibus bonis affiere, quam contra Deum omni
subsidio sustentatoris 469 necessitatis egere : qum
Deum non timuisti, temetipsum dejiciendo ct de-
honestando, contemnere, propriis saltem usibiis
de5ueras temporalia hujus vite stipendia procurare.
Modo etiam falsus amor eorum fratrum , quorum
devoto fuerat usus obsequio , latenter. immittitur;
modo livor in eos qui adversati fuerunt non. modicus
excitatur. Istos. dolet , quia se conqueruntur ab eo,
in quem speraverant, remansisse deceptos; illos
autem, quia se gloriantur de sux przsumptionis
excessibus impunitos, Istos putat de sua dejectione

"tabescere, illos velut inimicos suis casibus insultare.

]stos opinatur a suis znulis comprimi, illos moret
in superbiz cornibus arroganter extolli. Hec et alia
multa cogitationum phantasmata nequissimi spiritus
humanis mentibus ingerunt, bis nimirum qux ne-
quaquam se forti prospectionis custodia circumcli-
dunt. Hinc est quod nonnullos cernimus prapositurze
cum magno prius fervore desedere [decedere], post-
modum vero ad eumdem vomitum importunz am-
bitionis instantia festinare; et multiplicium tenta-
tionum vallati densitate, vel ad concupita ce: enint,
vel a sazcli operis quo incandueruat fervore. te-
pescunt.

Tu autem, dilectissime, juxta prudentiam tuam
virtutum armis fortis prelator accingere, contra
hostis versuti insidias semper in acie paratus assiste,
vanam hujus mundi gloriam despice, terrenz feli-
citatis blaudimeata contemne, quidquid in szeculo af-
ridet, ta:quam ludificatori:& imaginationis somnium
deputa, ad veranvillam celestis patrie beatitudinem
cor erectum totis visceribus inardescat. Cum pugna

Digitized by Google
