ATS
€APUT 1L

Predicantur divine bonitatis et. beneficentie
munera.

"Hic libet aciem mentis paulisper attollere, et
quanta divinius homini gratia prxerogetur, breviter

indagare ; eui nimirum per divini muneris institu-

tionem elementa cuncta. deserviunt, et non modo
calum et terra, aer et aqua, sed et quaque in eis
snnt, ín human: utilitatis administratione coneur-
runt. Primo quidem sibi famulantur. quatuor ele-
menta, qux diximus, quia ex eis constat ; deinde
quia quidquid habent, illi extrinsecus administrant.
In humore quippe terre radix herbarum et. arbo-
rum coalescit, quas postmodum in usus hominum
ad naturalis mensure celsitudinem porrigit. ipsa
quoque agrestis herba in carne animalium vertitur ;
uninalium vero carnibus hominam viscera vege-
Vaentur. Animalia quoque ipsa dum vivunt, diversis
hiinane servitutis deputantur obsequiis : nimirum,
ut alia sese insidentibus vehiculum praebeant ; alia
cemmendandie, proferendisqne seminibus arva pco-
seindant; alia nobis non modo lactis profluant. co-
piam, sed et velut evangelicae subjecia, doctrine,
duas tunicas dividant (Lac. m), dom se pellus,
nos velleribus tegunt. Sed quia nos in singulis im-
worari non sinit epistolare compendium, quie vix
posset eliam prolixitas enumerare librorum, sufli-
ciat nobis brevis illa Psaliniste conclusio, qua dici-
tw : (Omnia subjecis sub pedibus cjus, oves, et
boves universas, insuper et pecora campi; volu-.

S. PETRI DAMIAM OPP. TOMUS SEU PARS MI. — OPUSCULA "VARIA,

4e

À iit, magni draconis carues, fame. fauces obluleante,

comedit, ut etiam juxia literam illud Psalimistze.
videatur impleri: « Tu oonfregisti caput. draconis,
magni, et dedisti eum in escam populo AEthiopum,
(Psal. .xxim).s
. €APUT Iii.
Temporum varietates describuntur.

Sed cuim Deus omnipotens homini cuncta subdide-.
rit, hoc eliam non minus. mirabile est, quod ipsa.
quaque sibi tempora tam pulchra qnalitatum varie-
tate distinguit : videlicet, ut. prius brumalis algor
semina commendata novalibus occultat ; deinde ve-
ris clementia ronltiplices germinum. fetus. mundum.
parturire compellat; mox astivum cauma segetes.
torreat ; postzemo. pluvialis autumnus et. palmitibus,

B uvas, et arboribus quoque turgentia poma decerpat.

Sed nec ipsos quoque proventus arborum vel agro-
rum omnipotens Conditor in unam quodammode,
congeriem coacervat, sed diversa diversis, tem.
poribus vel agenda, vel edenda dispensat. Nam si.
eodem tempore cuncta ad vescendum poma concur-
rerent, et fastidium congesta vescentibus gignerent,
et simulconsumpta de cepia inopiam generarent. Sed.
nunc ita diversis sunt variata temporibus, utdum illa.
comeduptur, zc maturescant, eLdum alia consumpta
pertranseunt, alia mox maturata. succedant. Fruges,
quoque si colligendze simul ingruerent, laboribusnow
ferendis agricolos prz:gravarent; sed dum variis ten.
porum dispensantur articulis, et proventus copianou.
ininüitur; et labor hominum levigatur. Nam quod sege-

cres celi, et pisees maris, qui perambulant semitas. C tumaliasint serolina, etiam Moyses perhibetPharaoni.

maris (Psal. vin). »

Et hoc est inter cetera. valde mirabile, quoniam.
ab humaie suljectionis imperio, nec volatus aves,
nec fortitudo leones, nec velocitas tigrides, nec
proceritatis enorinitas eripit elephantes. Leoni plane
ianius inest terror, ut cum rugitus emitti, muila
protinus animalia , qu: illius impetum poterant cele-.
rate. cursus evadere, compellantur. omnino defi-
vere, ct gressus suos stupefacla. el. atlonita cohi-.
here. Lco tamen ab homine capitur, e& tanquam
cebilis cattus caveis inseritur. Tigris quoque, qux
lingna Parthica dicitur- sagitta , uno cursu stadia.
oetingenta transmittere, integro vero die lotum.
mundum ab ortu usque ad occasum dieitur. trans-
Hire (ride Scholia ad' calcem opusculi); hrec tamen,
qiie tam incredibiliter currit, aliquando venantium-
laqueos non evadit. Sed cum iniranda quielibe£
animalia virtutum hominum sint subjecta, eliam
minima, vel immunda humane saluti probantur
atilia. Quid enim vilius cimice? tamen si sanguisuga:
faucibus bhxserit, fumo illius excepto, statim evo«
mitur, et difficultas urina» hujus appositione Jaxatur.
Quid etiam juxta legem, immundius vulture? Tot
famen in co sunt medicamenta, quot membra
(Puis., lib. xxix, cap. 4, 6). Vide certe grandseve
]am züatis episcopum, qui etiam ad fidem Christi
censertisse non pauca gentilium millia. dicebatur :
Mic perhibeat, quia dum per Athiopiam 4777 trans-

Postquam enim grandopercussit Egyptum : « Linum,
iuquit, et hordeum. kesum est, eo quod hordeum es-
set virens, et linum jam folliculos germinaret; triti».
cum autem, et far non sunt lesa, quia seroltina-
erant (Ezod. v). » De primitivis etiam pomis paulo.
post dicit : « Devorata est igitur herba terre, et.
quidquid pomorum iu arboribus fuit, quse grando di- .
miserat (Exod. x). » -

Cum igitur soli homini maria simulet flumina;
paludes et stagna cum innumeris piscium compellan-
tur servire generibus; aer cum avibus simul et im-
bribus; terra cum pecoribus, cunctisque germini-
bus: hze tamen interim velut parva postponimus,
majora perpendamus. Omittanus igitur, quod hujus.
mandi conditio tanta moderationis arte disponitur,
ut.aer el ignis, duo videlicet masculini generis ele-
menia przsideant; alia vero duo, qu:e feminini sunt
generis, aqua simul et terra &ubsidant; et hoc
quasi bino conjugio procreatur quidquid apud nos
ex qualibet originali materia prodire conspicitur. T3«
ceamus etiam, quod 1ota coeli, machina usibus boni-
num ita mirabiliter serviat, ut.contra septem plane-
tarum globos perpetuo rotatu circumacta confligal ;
quatenus dum ille petunt ortum, ista vergat jugiter.
ad.occasum. lias tamen secum vi sug magnitudinis
atrahat, easque suos circulos per zodiacum spatio
temporis, quod cuique pra/figitur, explere compellat.
Ja. quo videlicet. universali 478. mundi , certaming

Digitized by Google

