<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479   S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. - OPUSCULA VARIA.   480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    omnia reperimus, cœlum scilicet, terram pariter et A
    I gnentum. Hic praesumptionis nos fortas-e quis ar-
    gat, si authenticâ Scriptturæ sententia non occur-
    rat. Sed ecce Paulus Corinthiis dicit : « Omnia enim
    vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, sive Cephas,
    sive he mundus, sive vita, sive mœs, sive praesen-
    tia, sive futura. Omnia enim vestra sunt, vos autem
    Christi, Christus autem Dei (1 Cor. i.). » Sed tunc
    omnia sunt veraciter hominis, si ipse homo sit vera-
    citer homo. Est enim qui solo nomine sit homo, est
    qui reipsa et veritate sit homo.
    Audi Salomonem : « Finem, inquit, loquendi om-
    nes pariter audiamus : Deum time, et mandata ejus
    observa : hoc est enim omnis homo (Ecclc. xii).
    Quis est autem finis loquendi, nisi ille, de quo dicit
    Apostolus : « Finis enim legis ad justitiam Christus
    omni credenti? (Rom. x.). » Finis quippe legis ad justi-
    tiam Christi us est; quia quidquid, sive vetus, sive
    nova lex loquitur, ad illum sine dubitatione refertur.
    At justificatio vero non olimse dicitur, quia divina le-
    gis sermo justificat, et animam a sordibus mundat,
    sicut discipulis Veritas ait : « Jam vos mundi estis
    propter sermonem, quem locutus sum vobis (Joan.
    xv.). Deum vero timere, est cuncta, quæ Deus
    prohibet, exscercando et abominando contemnere.
    Mandata illius observare est, omnia, quæ præcipit,
    operibus exercere.
    Ille ergo Deum timet, qui salagti cavere quod pro-
    hibet. Ille mandata ejus observat, qui studet implere
    quod impreat. Deum ergo timet, et mandata illius
    observat : hoc est enim omnis homo. Ac si perspicue C
    dicat : Qui non studuerit cavere prohibita, qui ne-
    glexerit implere præcepta; quia ratione caret, voca-
    bulum quidem hominis habet, sed hominis esse non
    habet; quia non veraciter nititur virtute nominis,
    quo censetur. Ille nimirum se credit veraciter homi-
    nem, qui hominum recognoscit Auctorem : alioquin qui
    ignorat, ignorabitur (1 Cor. xiv). Quid autem sine
    his sit homo, perspicue definit Scriptura, cum dicit :
    « Stellæc non sunt mundæ in conspectu ejus (Job xxv) ;
    quanto magis homo putredo, et filius hominis vermis?
    Unde et Abraham cum ad summæ collocutionis cul-
    men adtullitur, cum divinæ familiaritatis gratiam pe-
    culiariiter promeritur, huius humilitatis recorda-
    tione Deprimitur, cum dicit : « Loquar ad Dominum
    mecum, cum sim pulvis, et cinis? (Gen. xviii.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Nam et apud Græcos hæc teneri consuetudo per-
    libebatur, ut cum imperator quis in dignitate creatur,
    mox ut imperialibus fuerit insulis redimitus, corona,
    simul ac sceptri glorios decoratus, cum devinque pro-
    cerum vallatur obsequiiis, eum excipitur modulan-
    tus psallentium choris, quidem sibi presto fit ob-
    vius, qui videlicet una manu vasculum plenum mor-
    tuorum ossibus ac pulveribus offerat; in alia vero
    stuppam lini subtiliter perxam, ac pilis pensilibus
    molliter demolitiam, cui protinus ignis adlibebitur, et
    repente in ictu oculi flamma subito vorante, coasu-
    mitur : ut in altero debeat considerare quod est, in
    altero valcat videre quod habet. In cineribus siqui-
    dem se cinerem recognoscis, in stuppa jam colligit ut
    die judicii quam subito mundus ardebit; quatenus,
    dum se, simuli ac sua tam vana, tam floccipendula.
    481 considerat, de imperialis culminis ascenso fa-
    stigio nullatenus insolescat; et dum possessor, at-
    que possessio subjacere communi omnium casui non
    ambigitur, jam quasi de singulari dignitatis apice,
    qui ad summa provectus est, non inflatur.
    Pulchrum ergo mundanæ conditionis ordinem
    homo consideret, et dum suis usibus omnia cernit
    attribui, non sibi, sed suo referat gratias Conditori;
    lenocinantem mundi gloriam sub judicii sui calcibus
    deprimat, virorem carnis aridum jam pulverem cre-
    dat, diem suæ vocations tanquam speculum suis,
    semper obtubluus anteponat, districtum ultimæ dis-
    cussionis judicium contemniscat : quatenus dum
    nunc Creatoris sui legibus subditur, qui inter crea-
    turas, quæ terrenæ sunt, videtur insignis, in cœlo-
    si quoque gloria veraciter sit sublimis.
    482 SCHOLIA.
    Tigri, quoque, quæ lingua Parthica dicitur Sa-
    gatis, uno cursus stadio octingenta, integron vero dis
    totum mundum, etc. Hæc nisi per hyperbolem dicta
    accipias, omnino fabulosæ sunt. Celeriatæ quidem
    tanta illa est, ut usque ad sua tempora eam nun-
    quam fuisse captam scripserat M. Varro lib. I. De
    ling., Lat. Capi tamen interdum testatur Plutarchus
    in comment. de Herodoti malignitate. Itaque sicui
    velocitas cursus quorundam hominum comparari
    solet cum animalibus velocissimis (ut II Reg. II :
    « Porro Asael cursor velocissimus fuit, quasi unus
    de capreis quæ morantur in silvis, ») sic velocitas
    ipsorum animalium, quæ summum gradu veloc-
    itatis tenent, per hyperbolem interdum exprimi con-
    suveit. Tigridis ejusque mysticae significationis me-
    mit sanctus cardinalis epist. 18, lib. II.
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    483-484   OPUSCULUM VICESIMUM QUARTUM.
    CONTRA CLERICOS REGULARES PROPRIETARIOS.
    ARGUMENTUM. — Detestatur prius pertinaciæ vitium, quo nihil aut Deo magis invisum, aut rebus humanis-
    fieri possit perniciousius, utpote cum ex ea tanquam ex fonte dissensionum, discordiarumque seminâ in
    Ecclesiam deriventur, in nonnullos clericos acerime invehiitur, qui cum Ecclesiarum fructibus in
    commune alterentur, pecuniam præterea, et alia bona secusum possidebant : ilique sibi per leges licitum
    esse facere pertinaciter assergebant. Hos igitur validissimis rationibus redarguit, et manifeste pro-
    bar clericos ex genere eorum qui canonicè appellantur, proprium, aut privatim nihil posse
    habere : sed debere eos cum primum sacris initiantur, universa bona aut pauperibus tradere, aut in
    commune conferre. Quapropter orat pontificem max. ut quod humana et divina jura cogunt, id
    etiam clericos facere, sua ipse auctoritate et jurisdictione compellat.
    Donno ALEXANDRO beatissimo papæ, PETRUS pec-
    cator monachus servitium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois a direita. Foram mantidos sinais de abreviatura e pontuação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas conservando grafia provável, sem normalização. A palavra "com_texto" usada no atributo estado segue instrução para indicar presença de texto.</notas>
</pagina>