<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    OPU SC. XXII. - CONTRA CLERICOS AULICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    subjecti. , Nec communicaveris peccatis alienis (Ephes. xxx.).  Alienis quippe peccatis communicare convincitur, quisquis indignum, et unprobum atque ideo cupidum ad regimen provebere non veretur. Et cum Ecclesia Christi non habens maculam, neque rugam, reproba cujuslibet ordinatione sequatur, in ordinantis animam omnis illa lethiferae contagionis lepra transfunditur.
    Romanorum nempe tradit historia (PAULUS DIACON. Hist. Rom. ad Europ. lib. ii, in princip.) quia petentibus Gothis ut eis, imperator Valens episcopos destitueret, a quibus Christiane fidei rudimenta susciperent; ille doctores ad eos non orthodoxos, sed Ariani dogmatis missi, rudemqne populum, quibus involutus erat, erroribus, implicavit. Sed, o praedicandam, vereque laudabilem divini, examinis aequitatem ! Nam cum Gothi jam ab Ilunnorum agminibus ex antiquis sedibus fuissent violenter ejeccli, et citra Danubium, intra Romanos scilicet fines, a Valente sine ulla seclesris pactione benigne suscepLi ; divino tamen judicio postmodum contra Valentem in arma consurgunt, ejusque exercitum acer­rima caede prostrerunt. Quibus cognitis Valens egressus Antiochia, contra Gothos innumeris vallatus agminibus, properat : sera ductus pœnitentia, sanctos quosque revocari de exsiliis imperat ; mox tamen commilit et perdit. Nam ad primum Gothorum impetum, Romanorum equitum acies perturbantur, nudatosque pedites deserunt. Qui uox equitatu hostium septi, ac sagittarum nubibus obruti, dum luce illucque velut annentes pallando diffigiunt, hostilibus gladiis funditns perimuntur ; ipse quoque imperator sagitta sauciatus, equo delabitur ; in vilissinam tegelen, mulite gestante, deseruit ; sicque supervenientibus Gothis, ignibus atrociiter concrematur. Iusto quippe Dei judicio ab eisdem consumptus est flamma vindictae, quos ipse percusserat igne persidiae. Sic, juxta Scripturae sententiam, egressus est ignis de rhamno, et devoravit cedrum Libani (Judic. ix).
    Sed et per hoc exemplum, quod nunc de Scriptura posuimus, illud etiam non inconvenitcr occurrit, quod ibidem in libro Judicum positum memoramus. Nam dum hoc serreo saeculo, et ii qui regimine digni sunt, fugiant; et illi, qui merito reprobaril sunt, irreverenter accedant; hoec agi videtur per operatio nis effectum, quod illic legitur per allegorie mysterium. Atq enim: Quia c. stetit Jasahan in vertice montis Garizim, elevalque voce clamavit : Audite me, viri Sichem, ita ut audiat vos Deus : serunt signa, ut ungerent super se regem, disseruntque olive : Impera nobis. Que respondit : Nunquid possum deserere pinguedinem meam, qua et diu utuntur et homines ? et venire, ut, inter ligna promovaer ? Dixeruntque ligna ad arboren sicum : Veni, et super nos regnum accipe. Quæ respondit eis : Nunquid possum dulcedinem meam deserere, fructusque suavissimas, etire, ut inter cœtera ligna promovear? Loqula sunt quoque ligna; et ad vitem: Veni, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    impera nobis. Que respondit : Num possum deserere vinum meum, quod lesificat Deum et homines, et inter ligna cœtera promoveri ? Deinde Scriptura subjungit : ' Dixeruntque omnia 470 ligna ad rhamnum : Veni, et impera nobis. Qui respondit eis : Si vere regem me vobis constituitis, venite, et sub umbra mea requiescite (Ibid.).
    Longum est, si dicamus Gedeonem typum tenere Salvatoris (Judic. vii). Per plurimas ejus uxores, diversas debere nationes intelligi, quæ sibi cohæsere per fidem. Per septuaginta filios, lotidem linguarum populos. Per concubinam, Synagogam. Per Abimelech, antichristum, qui Synagogae filius erit. Unde et in Apocalypsi his qui credituri sunt, dicitur : ' Qui dicunt se Judæos esse, et non sunt, sed sunt synagoga Satanæ (Apoc. ii). ' Et sicut ille peremit septuaginta fratres ; sic iste persecuturus est omnes, quæ sibi non consentiunt, nationes. His, inquam, omissis, quæ longioris styli videntur egere tractatu, in quantum patitur epistolare compendium, ita dunatxat coepse disputationi congruere videatur, prolixæ historiæ figuram succincte perstringimus.
    Quid ergo per Joatham, qui interpretatur consummatus, sive perfectus, nisi sanctum et doctum quempiam prædicatorem debemus accipere ? Hic in montem Garizim ascendit et voce magna clamavit (Deut. xxvii). Prius ascendit, et postmodum clamavit. Ante consurgit in montem, et sic elevat vocem. Quia nisi doctor virtutum prius culmen ascendit, inaneier clamat. Sicut per Isaiah dicitur : ' Super montem excelsum ascendæ tu, qui evangelizas Sion : exalta in fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem (Isa. xl). ) Per Garizim autem sancta designatur Ecclesia, quæ est virtutum omnium schola, et cœlestium segetum ubertate fecunda. Hic est enim mons, qui dandis per Moysen benedictio nibus deputatus est : et Ecclesia mons benedictionis est, cujus filiis per apostolum dicitur : ' In hoc vocai estis, ut be- edictionem hæreditale possideatis (I Petr. iii). ' Hanc hæreditatem a vidua matre suscepimus, pro qua vir ejus mori dignatus est ; de qua et per Psalmistam dicitur : ' Viduam ejus benedices, benedicam (Psal. cxxxi). ' Et congrue Garizim, qui interpretatur divisio, vel advena, sancaam figurat Ecclesiam ; quoniam Ecclesia gentium, quæ prius exstitit funditus a Dei lege divisa, in pii sam vocatione facta est advena, jamque, per incrementum gratiæ facta est omnino domestica. Unde jam firmiter radicalis, et velut in urbe compositis Paulus ait : ' Jam non estis hospites, et advenæ ; sed estis cives Sanctorum, et domestici Dei (Ephes. ii).
    Sed ut omittentes plurima, quod propositum est, transilindo celeriter percurramus, ligna silvae sunt homines vani, et in fruculousi, ac flaminis ulterioribus merito suas sterilitatis obnoxii : ' Omnis enim arbor, quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in igne mittetur (Matth. iii). ' Qui vero per oliven, ance et signum pacis ostendit, oleique pinguedinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas letras ilegíveis foram inferidas pelo contexto. Página em duas colunas; ordem da transcrição: coluna esquerda inteira seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>