439

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS HI. — OPUSCULA VARIA.

uo

pecoribus alendis, sed fomenta potius ignium homi- A — Alius quoque presbyter matrem suam Beneventi

nibus comburendis. Prestolamur enim in proximo
principem Capuz Pandulphum, qui jam decumbit ; et
Joannem magistrum militum Neapolitanz civitatis,
qui adhuc incolumis vivit. Illico vir Dei prafatum
Joannem impiger adiit, qu:e viderat quzque audie-
rat fideliter cuncta. narravit. Per idem tempus im-
perator Ouo secundus, adversus Saracenos prelia-
trus, Calabriam festinabat. His igitur audius, Joan-
nes ait : Modo nos necesse est imperatori reverenter
occurrere, et cum eo simul de liujus terra statu pro-
vida consideratione tractare. Porro post imperato-
vis abscessum spondeo 437 quoniam et seculum
deseram, et monachi ordinis habitum sumam.

Ut autem probaret utrum verum esset quod ille
marrabat, nontium protinus ad menia Capuana di.
rexit, qui veniens Pandulphum jam mortuum reperit.
lpse quoque magister militum Joannes, antequam
illas partes imperator attingeret, vix diebus quinde-
«im supervixit. Quo mortuo mons Vesuvius, unde
videlicet gehenna frequenter eructat, in flammas
erupit; ut liquido probaretur quia fenum quod a
dxmonibus parabatur, nil aliud fuit nisi ignis
trucis incendii, qui pravis ae reprebis hominibus
debebatur. Nam quandocunque in illis partibus
yeprobus dives moritur, iguis erumpere de przdicto
monte videtur, tantaque sulphurez resins conge-
ries ex ipso Vesuvio protinus fluit, ut torrentem
faciat, atque decurrente impetu in maare descendat.
Ubi scilicet. corporaliter wideri potest, quod in
Apocalypsi Joannis de reprobis dicitur : « Quia
pars illorum erit in stagno ardenti igue, ct sulpbure,
quod est mors secunda (Apoc. xix, 20). »

Enimvero et Salernitanus princeps illius videlicet
Guaimarii sque principis, qui ante non plurimos
annos pro multis violentiis atque tyrannicis oppres-
sionibus suorum gladiis interemptus est, avus, cum
procul aspexisset quadam die de predicto monte
Vesuvio piceas atque sulphureas repente flammas
erumpere, protinus ait: Procul dubio sceleratus
aliquis dives in. proximo moriturus est atque ad
infetos descensurus. Sed, o ceca mens reprobi
hominis, imo terribile super nos judicium Condi-
toris! superveniente siquidem proxima nocte, dum
Securus cum meretrice concumberet, expiravit.
Quem illa, ut postmodum referebat, quid conti-
gisset ignorans, diutius pertulit, et vix taudem
a se uon hominem, sed cadaver exanime prostituta,
dejecit.

CAPUT X.
De presbytero qui in Vesuvio monte periit.

Quidam praeterea in Neapolitanis partibos pre-
shyter volens ceriius, quod non licebat, addiscere,
illuc, ubi gehennale barathrum ferventius eru-
ctabat, presumptoria decrevit audacia propinquare.
Missarum igitur solemnia celebravit, sicque infula-
ws, velut armatus, iler arripuit : sed dum ultra
quam solebant homines temerarius accessit, redire
non valens posunodum non apparvit.

reliquerat 2egrotantem, cumque per Neapolitanos
fines domino suo comitatum praeberet, exundan-
tibus flammis intendens, clamorem lugentis audivit,
quem sux matris esse procul dubio recognovit. No-
tavit horam, et tunc evidentissime comperit matrem
luisse defunctam.

Ut igitur ad superiora redeamus, sufficiat jam bis
duodenos sanctos enumerasse pontifices, qui diviui
amoris igne ferventes ab ecclesiastica decreverunt
administratione desistere, ut terrenis. actibus ezpe-
diti, Deo possent arctius atque familiarius inhzrere.
Hi nimirum venerandi 438 praesules, tanquam
revera viginti quatuor seniores, procidunt anie Se-
dentem in throno, et adorant viventem in szcula

B S*culorum, mittentes coronas suas ante thronum
Domini (Apoc. rv). Corogas nempe suas ante Domini
thronum mittunt, dum ornamenta proprix digni-
tatis pro ejus amore deponunt. Ad eorum quoque
similitudinem phialas aureas babent plenas odora-
mentorum, qu: sunt orationes sanctorum ; quia, ut
puriores Deo valeant orationes in odorem suavitas
offerre, cunctis se mundi hojus student actibus se-
gregare.

Plane nisi longioris styli fastidium devitarem,
beatum quoque Athanasium his non inconvenienler
apponerem. (Qui videlicet sub Ariono rege Con.
stantio Ecclesiam deferens, ergastulo se cujusdam
sancte mulieris immersit, ibique geminato trien-
nio, prater cohabitatricem suam, cunctis ignotus
mortalibus latuit. Poteram et beatissimum his con-
numerare Martinum ; qui jus episcopalis officii velut
ex quadam parte deseruit, dum tribus fere lustris
ante obilum suum, ut Deo familiarius viveret, à
conciliis se synodalibus funditus absentavit.

Beatum quoque Gaudiosum noun incongrue super-
»dderem, qui dum Abitunensis Ecclesie, qui vide-
licet Africanze diocesis est, cathedram obtineret,
Wandalis Africam devastantibus, cum S. Quodvult-
deo ac ceteris praesulibus fugit, et in Parthenope
civitate inonasterium condidit. Si ergo ille fugit ut
Wandalorum evaderet gladios, quanto magis ego
laqueos zeternze mortis effugere debeo?

Sergius etiam meltropolita Dainasci non inconve-
nienter his posset annecli, qui Ecclesiam suam pro
Christi amore deseruit, et Romain peregrinus adve-
nit; reperiensque beatorum Bonifacii et Alexii ba-
silicau sacerdotalibus pene ofliciis destitutam, Be-
nedictum Roman: sedis antistitem adiit, alque ut
se monasterialem ibi permitteret. regulam consti-
tuere, precibus impetravit. Ubi nimirum longo post
tempore religiose degens vitam finivit.

Beatus quoque Gregorius, sicut in registri ejus
reperitur Historia, tribus episcopis primze scilicet
Justiniane, Ariminensi, et tertio cuidam pro sola
capitis zgritudine, suas deserendi Ecclesias liberam
facultatem dedit eisque reservato de relictis Eccle-
siis necessario stipendio, successores substituere
non negavit. Quod videlicet qui epistolas Anatolio
Constantinopolitano subdiacono, Mariniano Raven-

Digitized by Google

