<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    OPUSC. XXV. — DE DIGNITATE SACERDOTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    mox apte subjungitur : « Ne polluat sanc tuarium meum. » Sanc tuarium quippe polluitur, cum sacerdos quilibet per terrena desideria sparsus, causisque secularibus dissolutus, sacrosanctis alaribus audacter assistere non veretur; cum videlicet sit, quod per prophe tam dicitur : « Et erit sicut populus, sic sacerdos (Isa. xxv.). » Quamobrem ut Ecclesia Christi in sua vigere munditia valeat, et obsceno male ministrantium contagio non sordescat, illic adhuc apte subjungitur : « Virginem ducet uxorem, non viduam, non repudiatam, et sordidam, atque meretricem non accipiet, sed puellam de populo suo, ne commisceat stirpem generis sui vulgo gentis suae : quia ego Dominus, qui sancifico eum (Levit. xxi). » Sacerdotis uxor vita ejus, et conversatio non inconveni enter accipitur ; quæ scilicet esse virgo præcipitur, ubi ab immundi spiritus obsoleta luxuria, qui violator est animarum, inmunis et incorrupta servetur. Non sit vidua, sed cœlesti sponso felici sit sædere copulata. Repudiata quoque, ac sordida, vel etiam esse meretricx interdicit‚ ne videlicet, si spurca libidinis, ac luxuriantium vitiorum contaminatione polluitur, ab eodem animarum sponso ferali divortio separetur. Huic sordidæ uxori Apostolus libellum repudii dederat, cum dicebat : « Quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitratus sum propter Christum detrimenta, propter quem omnia derelinquentum feci, et arbitror velut stercora (Philipp. iii). » Ac si dicat: Uxorem illam sordidam ac meretricem, cui copulatus in Judaismo fueram, per divortium desero, eamque repudii interveniente libello, tanquam stercus abjicio. Ex hujusmodi quippe sacerdotis uxore non tales liberi procreantur, qui Deo sacrificium offerant, sed polius qui severitalem, et ultionem divinæ animadversionis incurrant. Hinc est, quod cum ad Osee prophetam divina voce dicatur : « Vade, sume tibi uxorem fornicationum, quia fornicans fornicabitur terra a Domino. » Ille, sicut Scriptura testatur, « abiit, et accepit Gomer, filiam Debelaim ; et concepit, et peperit filium. Et dixit Dominus ad Osee : Voca nomen ejus Jezrahel (Osee 1). » Quod utique nomen, quamvis prosperum significare videatur, in eo quod interpretatur semen Dei; hic tamen vindictam Dei et furorem sonat, cum protinus subinfertur : « Quoniam adhuc modicum, et visitabo sanguinem Jezrahel super domum Jehû, et requiescere faciam regnum domum Israel, et in illa die conteram arcum Israel, in valle Jezrahel (Ibid.). » Quod autem hic per Jezrahel, non salus, sive prosperitas, sed Dei potius ira signatur, eciam in hoc innuitur, cum protinus subinfertur : « Concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit Dominus : Voca nomen ejus : Absque misericordia, quia non addam ultra misereri domui Israel, sed oblivione obliviscar eorum. » Cunque. peperisset et tertiam, ait : Voca nomen ejus : Non populus meus : quia vos non populus meus; et ego, non ero vester Deus. » In quibus utique nominibus filiorum fornicarie mulieris evidenter addiscimus, quia quisquis immundae vitae velut uxori
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    vir jungitur, ejusque male blandi entis amplexibus oblectatur, nequit ex ea liberos, qui Deo placeant, gignere; quia nec potest ex amara radice dulcis fructus afferri : Non enim potest arbor mala fructus bonos facere (Matth. vi). » Unde cavendum est sacerdoti, ne sordidam, aut meretricem ducat uxorem, sed castæ semper, atque pudicæ conversationis exhibeat honestatem. Ex qua nimirum non spurios, sed legitimos valeat filios gignere, dum studet ingenuos bonorum operum fructus, divina largiente gratia, germinare. Necesse est ergo ut sacerdotalem sacerdos ducat uxorem, ex qua responsuram paterno generi procreet sobolem. Unde et illic congrue subditur : « Non commisceat stirpem generis sui vulgo gentis suæ (Levit. xxi). » Sacerdos etenim generis sui stirpem vulgo suæ gentis associat, cum vulgariter vivens a populo per clarioris vitæ meritum non discordat : cum denique per latam et spatiosam viam mundanæ conversationis incedit, seseque per morum spiritualium honestatem a turbis vulgaribus non secernit. Ut autem sacerdos dignam generi suo sobolem procere t, ipse quoque a patrium suorum, sanctorum videlicet præcedentium sacerdotum, vestigiis non aberret : ne, si ab eorum insigni prosapia ignobiliter vivendo degenerat, jus sacerdotalis officii, quo videlicet indignè fung ebatur, amittat.
    
    CAPUT II.
    
    Quod nobilitas sacerdotum sit vita sancta
    Hinc est, quod in libro Esdræ, cum præmissum sit, de filiis sacerdotum filii Iubim, filii Accos, filii Berzellai, qui accepit de filiabus Berzellai Galadrius uxorem, et vocatum est nomen eorum, protinus additur : « Ii quesierunt scripturam genealogiae suæ, et non invenerunt, et ejecti sunt de sacerdotio (I Esdr. ii). Plane qui genealogias suæ scripturam non inveniunt, de sacerdotio repelluntur; quia qui se per ignobilitatem sæcularis vitæ ab ingenuo precedentium patrum stemmate degenerasse considerant, dignum profecto est ut eos a sacerdotio censuræ canonicae vigor expellat. Nob ihem ergo necesse est esse Ecclesiæ sacerdotem, ut qui minister est Domini, erubescat se servum esse peccati. Ad quam nobilitatem nos ille provexit, de quo Apostolus ait : « Qui eripuit nos de potestate tenebrarum, et transluit in regnum filii dilectionis suæ, servitutemque peccati illius a nobis cruor abstersit (Coloss. i) ; » de quo per Joannem dicitur : « Qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, (Apoc. i). » Hanc autem munditiam, ut sacerdos in se valeat præ cæteris possidere, stigna sanguinis Christi studeat in se signatur expresm re; sicut dicit Apostolus : « Ego stigmata Jesu semper in corpore meo porto (Gal. vi). » Unde et in lege præceptum est, ut sanguine arietis immolati, tangeretur extremum auriculæ dexterae summi sacerdotis, similiter et manus dexteræ, et pedis (Lev. vi). Ut hinc itaque se sermo cœler expli cat : ne alteri sacerdos arietis immolati sanguinem portat, cum eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    498 499
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; pagina em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis reseguidas com [ilegivel] se necessário; aqui transcrição feita diretamente do impresso sem normalizações. Numerais de rodapé mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>