45

Qui nimirum quoniam Bohemiensis Ecclesi? postpo-
sut cathedram, monachum indugns, triumphalem
martyrii meruit invenire coronam? Utque ex indu-
stria de ceteris sileam, quidam sanctus paenitens,
eujus me ad prxsens vocabulum fugit, jara ante. se-
ptennium fere episcopatu dimisso, tandem angelo vi-
Sitante precipitur, ut ad episcopatum redeat; sed
recusat, donec admonente eodem angelo, beatus ad-
venit sub celeritate ftemigius. Sic itaque ne dece-
ptio potuisset forte subripere, etiam tuta formidans,
humano cessit imperio, qui ad angelicum prius ora-
culum rigidus stetit.

Episcopus etiam ille Sabinensis, qui solium ponti-
fcule deseruit, et Farfense monasterium, contempta
sacerdotali dignitate, consiruxit, quam nobilis in
Christo vir fuerit tesiis est antíqua traditio, quie
sanctitatis ejus insignia celebrat ; testis moderna de-
votio, qui piam ejus memoriam in benedictione
frequentat. Quanti scilicet el prius et postmodum in
eadem sede usque ad vite terminum perdurarunt,
et tamm operosum fructum Deo nullatenus attule-
TuDt,

Nec te, felix Bonite, priteream, qui. iac duntaxat
eceasione percepta, quoniam de manu regis, laici
videlicet hominis, traditionem Ecclesie te suscepisse
contigerat, cathedram contémpsisti, atque ad remo-
ioris vit:e custediam te protinus contulisü. Quid,
rogo, iste faceret, si tormenta, quibus nostri .cru-
ciantur episcopi, et ipse perferre? Si scutatorum
et lanceatorum turma post equitantis terga conflue-
reni? Si eum tanquam gentilis militizt ducem in pro-
cinctu positum armati undique maunipuli constipa-
rent? Et quem decuerat reverenter incedere cun
€horo psallentium, audire cogeretur hine inde per-
sirepentium tinnitus armorum? Unde fit, ut modo
pouüificem non comitentur, ut dignum est, diversi
Clericorum ordines; sed castra potius, et armati
telis vibrantibus bellatores. Pensemus etiain. quale
hoc sit, quia hzc nonnulli et inviti perferunt ; et ta-
men eos, quos tolerant, praediis ac facultatibus Ec
clesiz, velint nolint, charius emunt. Quotidie rega-
les epulze, quotidie apparatus, quotidie nuptiale con-
vivium, et unde refrigerare debuerant indigentes,
rubentium Labularum recreant gestatores. Et eum
episcopus dispensator, et promus debeat esse paupe-
rum, ad eorum mensam. affluentibus deliciis, alieni
ruetant; cum et illi, quorum est tota substantia,
procul exclusi, famis inopia contabescant.

CAPUT lil.
Contra ecclesiastici peculii dilapidatores.

Inter omnia porro hzec mala illud excedit, et dia-
bolieam propemodum videiur zquare nequitiam,
quia prediis in- militiam profligatis, omnique pos-
sessione terrarum, insuper etiam et decima, ac ple-
bes adduntur in. beneficium szeularibus. Qu pro-
fecto liberalitas inhonesta, et indigentibus adimit
unde vivant ; et dicecesanos etiam deterret, ut deci-

(15) Cadaloum intelligit.

OPUSC. XX. — APOLOGETIC. O8 DIMISSUM EPISCOPAT. -

416

A mas non persolvant. Una scilicet res et illis subtrahit
KS corporale subsidium, et istis periculum pro-
videt animarum. Quod totum in male munifici
caput redundare, nulli dubium est ; si tamen eum
ad hoc propria vanitas trahat, non necessitas ane
liqua compellat. Et quidem plurima auppetint,
qua de episcoporum multiplicibus zrumais appo-
nerem, nisi me epistolaris compendii regula prohi-
beret.

Sed, o facinus! adeo me sola sedes apostolica
eruciat, ut ab his omnibus me dicendis avertat. [n
qua nimirum sede, cum admirari soleamus reve-
rende majestatis antistitem, nunc despicabilis per-
son: cernimus Mintionem (15. Ix venerabilis ille
vir expertus fuerat, Petrus videlicet Apsarensis

D [Ausarensis uti in sup. op. corr.] episcopus ; qui epi-
scopatum dimisit, et de Sclavonico regno ltaliam
navigaus, littoribus Auconitan:z urbis applicuit. llic
mihi, dum totius circa se regni reverentiam con-
questus exponeret, ac molesize inquietudinis tedia
numerare, inter czetera unum intulit, quod vos la-
iere non patior. Quidam, inguit, degener quidem
moribus, sed majorum titulis insignitus, sui generis
consanguineam nuptiali sibi favdere copulavit. Quid
plura? Probibitus perstitit , excommunicatus adhze-
sit, totumque ecclesiasticie censura vigorem, nuga-
rum puerilium fabulas deputavit. Cui certe hoc ad
diviue indignationis indicium contigit, ul panes
de nupüialibus meusis in plateas ante canum ora
project minime tangerentur. Insuper, o divina ani-
imadversionis pavenda severilas! dum rigidus stat,
duin. praeceptis se sacerdotalibus non bumiliat, qui
vigilare sibimel ad salutem noluit, in cubiculo dor-
mientem repente de celestibus irruens fulgur ex-
siinxit. Sic sie divini fureris expertus est moriendo
sententiam, qui vulneri suo dum viveret adhibere
contempserat medicinam. Hec autem diximus, ut
quam sancue auctoritatis vir ille fuerit, qui episco-
patum deseruit, moustraremus.

Sed tum ista prosequimur, illud etiam nobis con-
sequenter occurrit, quod et ipse nobis nuper, vene-
rabilis Hildebrande, dixisti : et quanquam mon
magnopere hujus videatur esse negotii, quod versa-
tur in manibus, tamen dum quormodolibet hoc api-

*cibus tradimus, ne vorago funditus oblivionis ab-
sorbeat, quasi rem fluctivagam paxillulis alligamus.
Utenim te retulisse memini, lec tibi, ut ejusdem.
verba ponamus, Novariensis Ecclesias narravit epi-
scopus. Cum, inquit, in Tentonicorum partibus cui-
dam episcopo conviator incederem, el imminente
jamjam refectionis hora, ille quid mibi quasi de-.
center apponeret nou haberet, ssluare cepit eL
anxie querere unde mihi posset in itinere positus,
subvenire. Cumque hinc indigentia stringeret, illine-
charitas animum dilataret, in arcio positus quil
prorsus ageret ignorabat ; cum ecc repente grues,
ut litteram invicem congruentes exprimunt, parit

Digitized by Google
