<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    OPUSC. XXIV. -- CONTRA CLERICOS REGUL. PROPRIETARIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    Illud ut corporaliter vivam, hoc ut aeternae morti
    pabularia nutritiant.
    Consideranda sunt etiam ipsa repentantium portentia
    verborum, et ignominiosae atque confusae locutionis
    opprobrium. Nam cuin praemissus, ut clerici susci-
    perent cun victu et vestitu etiam partes eleemosy-
    narum; quasi reddid causam quare hoc : quia de ta-
    libus, inquit, in libro Prosperi dicitur : Clerici, quos
    voluntas aut nativitas pauperes fecit, in congrega-
    tione viventes, necessaria vitae accipiant.
    Dic, Tulliane reformator eloquentiae, dic, novè
    Demosthenes, quia dicit Prosper, ut clerici necessa-
    ria vitae percipiant, idcirco praecipit ut praeter vi-
    ctus et vestimenta, per singulas etiam personas
    eleemosynas dividant? Ut juxta tuam interpretatio-
    nem, necessaria vitae suscipere, hoc sit, victu veste-
    que perceptis, eleemosynas disperire? Quam bene
    faciunt clerici, qui te praeconis offerunt, qui tam
    gravia atque importabilia tua legis edicta leti vis-
    ceribus amplectuntur! Et revera satis gravia sunt
    et importabilia, quae promulgas, ean a maximo
    usque ad minimum; id est, etiam si dinorum vel
    trium sit annorum in clero puerulus; quinque sibi
    libras vini et quatuor panis, ut non ad vomitum,
    sed ad exenterationem repleatur accumulas. Et ut
    plena discretionis tuae virtus appareat, hoc praecipis,
    ut etiam si senex in die reciditur, haec panis et vini
    mensura nullatenus minuatur; ut si juxta sobrietatis
    luc mettam refectionis frena laxentur, non iam
    ruclare, sed crepare venter, et ilia compellantur.
    Plane praeter nonnullas sanctorum Patrum senten-
    tias, quae in eodem libello reperiuntur, apposite de
    caetero sicut in litteris stylus horret incubus, sic in
    plerisque sententijs devius corrigendus est intellec-
    tus. Nescivit enim invenire quod scriberet, nescivit
    scribere si quas etiam ineptias invenisset. Istos
    amant flores eloquentiae, qui spinosis moribus ad-
    versantur ecclesiasticae disciplinae.
    CAPUT IV.
    Convincit rationibus.
    Enimvero cum sancti Patres in clericalis pecunii
    condemnatione non dissoneut, sed in districte pro-
    hibenda ac sumitus aufferenda clericis pecunia uno
    spiritu, uno simul ore concordent; unde tamen haec
    hauserint, accedamus ad fontem, et profluentes rivi
    principalem repetamus originem. Et quanquam nefas
    sit de tantorum virorum disputare sententia, non
    vereamur tamen eorum, hoc est, magistrorum no-
    strorum audire doctores, ut ab illis etiam nos me-
    reamur instrui, a quibus et nostri sunt doctores
    instructi, quatenus dum fons patuerit unde puritatis
    rivus oboritur, foedantis et obloquientis audaciae
    temeritas resfellatur. Consultat itaque, et perspicuum
    est, quod canonicorum regula ab apostolicae vitae
    norma prodierit; et dum spiritualis quisque con-
    ventus rectam sui 489 tenet ordinis disciplinam,
    teneram quodammodo lacantus Ecclesiae initiatur
    infantiam.
    Audiamus ergo quam conversationem, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    vivendi ordinem sub apostolis novitcre ad sdecu vec-
    niens tenebat Ecclesia : Multitudinis, ut Lucas ait
    (Act. iv), credentium erat cor unum, et anima
    una, nec quisquam eorum, que possidebat aliquid,
    suum esse dicebat : sed erant illis omnia commu-
    nia. Ecce ubi non erat diversitas rerum, vigebat
    unitas voluntatum. Nimirum ubi non est divisio
    census, in unionem charitatis plurimarum mentium
    conflatur affectus. Illic enim mens a mente dividi-
    tur, ubi facultatum communio non tenetur : et ubi
    possessionum diversa proprietas, ubi mens possiden-
    tium non est una. At ubi circumstantia quaelibet
    communiter possidentur, diversorum mentes in una
    voluntate concurrunt : quia unde invicem litigare
    debent non invenient. Quisquis ergo clericus pro-
    prietalis conatur habere peculium, non valet apo-
    stolorum tenere vestigia : quia non erit illi cum
    fratribus cor unum et anima una. Cum Juda siqui-
    dem locules, atque pecuniam habere posset, unani-
    mitatem vero puramque concordiam cum Apostolis
    habere non potest (Joan. xii). De quorurn videlicet
    regula in eorum Actibus legitur : Quia, quotquot
    possessores agorum, aut domorum erant, vendean-
    tes afferebant pretia eorum, quae vendebant et po-
    nebant ante pedes apostolorum (Act. iv) : ubi non
    additur : Dividebantur autem singulis, prout cuique
    opus erat (Ibid.).
    Sed age jam, clerice, qui reconciliare tibi pecu-
    niae licentiam vindicas, qui jus habendae proprietatis
    usurpas, responde, quaeso, cujus sunt facultates ex
    quibus tibi licet habere peculium? Tuae videlicet
    sunt, an Ecclesiae? Sed si tuas tibi licet usurpare
    pecunias, quomodo posuisti eas ad pedes apostolo-
    rum? Si Ecclesiae bona sunt, quae recondis, cur pro-
    pria contempsisti? Porro si quid tibi de propriis
    reservasti, audi Apostolum terribiliter objurgantem:
    Cur, inquit, tentavit Satanas cor tuum, mentiri
    te Spiritui sancto, ut frauderes de pretio agri?
    Nonne maneus tibi unbeaut, et venundatum in tua
    erat potestate? Quare possuis in corde tuo hanc
    rem? Non es mentitus hominibus, sed Deo (Ibid.).
    Quod si non propria possidere, sed Ecclesiae conaris
    bona dividere, quae scilicet communis est tibi cum
    fratribus; sic ergo, Jesu magister, dic fratri meo ut
    dividat mecum haereditatem.
    Et noandum, quod evangelista praemiserat :
    Ait quidam ei de turba (Luc. xiii). Tu itaque non
    uti lexiva, vel clericus, sed ut de turba vulgaris, et
    laicus, roga Jesum, ut tibi cum fratre tuo jubeat
    haereditatem dividi. Cui prolines ille respondeat :
    Homo, quis me constituit judicem, aut divisorem
    super vos? (Ibid.) Mosque subjungat : Videte, et
    cavete ab omni avaritia, quia non in abundantia
    cuiusquam vita ejus est ex his quae possidet (Luc.), a
    Vis ergo dividere? Non habebis Jesum-judicem, aut
    divisorem, sed schismaticae potius divisionis ulte-
    rem. Qui non est, inquit, mecum, adversus me
    est : et qui non colligit mecum, dispergit (Ibid. xi).
    Porro autem si tibi licet habere pecuniam, nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem (ex.: linhas cortadas junto às margens) transcritas literalmente; marcas de paginação (485, 486) na margem superior não incluídas em blocos de texto principal. Não foram realizadas correções nem normalizações ortográficas; mantenho [ilegivel] não usado pois todo trecho legível foi transcrito.</notas>
</pagina>