<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    OPUSC. XIX. -- DE ABDICATIONE EPISCOPATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    meruit clausulam, liquido patuit, quia episcopatum A deserens coram Deo non incurrit offensa m.
    Nostris quoque temporibus Pennensis episcopus pontificalem cathedram sponte deseruit, seseque illi qui sibi successit sincera æqmodum devotione substravit. Nam et ipse mihi successor ejus retulit, tanta illum sibi net obedientia et humilitate subjecitum, ac si se nunquam venerint super aliquos obtinuisse primatum.
    Nostra nihilominus ætate Liutulpbus Callensis episcopus episcopali se dignitate dejecti, successori, qui nunc superest, Ecclesiam tradidit; sicque sibi, si tamen non defeuit animus, liberam facultatem ad agendam poenitentiam 435 procuravit. Felix scilicet ille, qui sic conditionem vitæ suæ in hac mortalitate disposuit, ut ei liceat poenitendo plangere quod deliquit. Felix, inquam, qui procul a se providus abjicit quidquid illud est quod in viam sibi veritatis obsistit. Quidquid enim in hac vita commisimus, aut hic juxta peccati mensuram per flagella corrigitur, aut futuris procul dubio suppliciis reservatur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De converso, qui a SS. Andrea et Gregorio verberatus est.
    
    Quocirca non abs re est, si quod fida fratrum relatione cognovimus, hic etiam breviter inseramus. In monasterio namque, quod Clivus Scauri dicitur, quondque beatns Gregorius infra Romanæ urbis moenia condidit, puer quidam a parentibus, ut Deo deinceps militaret, oblatus est. Qui postmodum cum jam adolesceret, de monasterio egressus ad sæculum rediit, uxoremque sibi impii tali fœdere copulavit: deinde cum jam ad juvenem pervenisset ætatem, divina sententia repente est percussus in gulttre, cœptique ingravescente languoris molestia morbi propinquare: tandem male fatigatus, ut ad monasterium reportaretur, expectit; ibique pœnitudinem de suis pravitatibus, habitumque monachatus accepit. Cumque uxor ejus cum nonnullis aliis lecto jacentis assisteret, coepit ille graviter gemere, ululatus emittere; et tanquam phrenesim pateretur, inordinata vociferatione garrire. Percunctantibus autem eis, cur non ille quiesceret: Nonne, inquit, cernitis beatum Andream apostolum, sanctumque Gregorium acerrimis me suis verbibus unanimiter flagellantes? Ululans itaque rursus, ac flebiles voces emittens, paululum respirabat, atque dicebat: Modo me verberaverunt, propterea quia monasterium dimisi uxoremque suscepi. Iterumque post fletus atque rugitus, ad momentum quiescens, aiebat: Modo me castigaverunt, quia pauperibus mendicantibus, maximeque Scœlignis, non modo nihil dedi, sed eos etiam, quod flagitiosum est, frequenter irrisi. Rursus ingeminans stridores et gemitus, asserabat quoniam sex nummos a quadam vidua paupercula multuos accepi, et reddere nolui; quot pedum passibus illa laboravit, dum eos ad me veniendo requiret, tot ergo nunc ictus de sanctorum manibus pertruli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    dum me pariter verberarent. Ut scitis autem, quia non mentior, perendie hora sexta de hoc sæculo migraturus sum.
    Erat porro tunc sexta feria; nocte vero, qua Dominicus illucescebat dies, qui dicitur de Ramis palmarum, de lecto, cunctis mirantibus, non segnis exsilens, scapulare atque cilicium quæ juxta se erant repente corripuit, moxque ecclesiam beati Andreæ altonitus ac festinus intravit: ubi strato compositus, his qui aderant fratribus ait: Ecce sanctorum verberibus flagellatus, ita de corpore purificalas egredior, sicut ex fonte baptismatis mundus exivi. Inter missarum igitur sacrosacta solemnia, Dominica vix passione perlecta, hora 436 qua prædixerat, Deo spiritum reddidit. Nudato autem ad lavandum ex more cadavere, sic vibices ac stigmata in ejus membris undique videbantur, ac si corpus ejus materialibus fuisset virgis allisum.
    Sed quid mirum, si sancti Dei, qui judicaturj sunt mundum, in homine qui rationis erat capax, insecuti sunt culpam, quandoquidem et de bruto animali, ut ibidem didicimus, expetere vindictam? Nam in eodem monasterio crypta est, quæ B. Gregorii dicitur, ubi videlicet et fons ejus perspicuis ac frigidis redundat aquis, unde libabat, et lapideum culile adhuc cernitur, ubi æstivo tempore quiescebatu. Quam aliquando cryptam prægnans canicula casu ingressa est, sive ut assuans biberet, sive potius ut eo loci parturiret. Sed necdum ad aquas usque pertingens, mox ut præfato lectulo propinquavit, moriens corrutit. Quanta ergo formidine pensanda sunt homini divina judicia, quando et in animalia ratione carentia tam terribilem Deus exerci disciplinam? Si enim ne simplicem quidem aquam hujus sancti loci noluit omnipotens Deus ut insons canicula langeret, qua pulamus molestia tolerat, cum perversus quilibet ad percipiendum corpus ejus et sanguinem sacris altalibus appropinquat? Sed cum pravus quisque Deum reprobis suis actibus exacerbai, et simulat, non illi protinus irrogat patientia divina vindictam, quem tamen perpetuam reservat ad poenam.
    
    CAPUT IX.
    
    De Pandulpho et Joanne principibus in inferno damnatis.
    
    Porro dum stylj hujus exaro dictator articulum, Ecce Desiderius religiosus Casinensis monasterii abbas accedit. Qui nimirum, sicut beato Danieli cognatione jungitur nominis, sic eum ab illo non separati assertions veritatis. Hic itaque mihi aliquid narrat, quod ipsa ratio persuadet ut scribam. Servus, inquit, Dei Neapolitane regionis in prærupta rupe, juxta viam publicam solitarius habitabat. Qui nimirum dum nocturno tempore pollaret, et fenestram cellulae horarum explorator aperiret, ecce videt multos nigros homines tanquam Æthiopes iter carpere, et longot cractu onustos feno sagamarios combinare. Cunquc eos curiosus inquireret, qui essent, cujusque rei gratiâ hæc jumentorum pabula deverterant: Maligni, inquiunt, spiritus sumus, et paruam non pabula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração de páginas: 437 (esquerda) e 438 (direita). Algumas palavras ilegíveis foram restauradas por leitura contextual; números 435 e 436 aparecem no corpo do texto. Não houve outros scripts presentes.</notas>
</pagina>