Li

OPUSC. xix. — DE ABDICATIONE EPISCOPATUS.

436

episcopatu dimisso, tandem angelo , visitante przci- A videretur exigere, nullatenus prohibebat episcopos

yitü*, ut ad episcopatum redeat; sed recusat, donec
admonente eodem angelo, beatus advenit sub cele-
ritate Reinigius. Sic itaque ne deceptio potuisset
forte subripere, etiam tuta formidans, humano cessit
imperio, qui ad angelicum prius oraculum rigídus
stetit.

Episcopus etiam ille Sabinensis, qui solium pon-
tificale deseruit, et Farfense monasterium, con-
tempta sacerdotali dignitate, construxit; quam
nobilis in. Cbristo vir fuerit, testis est antiqua tra-
diio, qux sanctitatis ejus insignia celebrat; testis
moderna devotio, quz piam ejus memoriam in bene-
dictione frequentat. Quanti ' scilicet et prius, et
posumodum ip eadem sede usque ad vit:e terminum

ab injuncta sibi dignitate cessare. Cujus registri
tantummodo titulum nobis sufficiat adnotare, ne
judicemurepistolam laciniosa prolixitate distendere.
Ait enim is qui registri volumen explicuit (lib. 1x,
ep. 41). Pontificibus, inquit, voluntarie suis renun-
Uantibus sedibus successores Gregorius nullo modo
denegabat, eosque posimodum de redditibus relictze
Ecclesiw€ sufficientet nutriendos esse censebat; et
reliqua, quz illic latius subnectuntur. Hinc est enim,
quod idem przsul insignis de episcopu primz Jusii-
nianz, qui capitis zgriludinem patiebatur, hanc
promulgat prolata disceptatione sententiam: Si vero,
inquit, reverentissimus Joannes fortasse pro mo-
lestia sua petierit, ut ab episcopatus honore de-

perdurarunt, et. tam operosum fructum Deo nulla- B beat vacare, eo petitionem scripto dante, conceden-

tenus attulerunt.

Nec te, lelix Bonite, prztteream, qui hac duntaxat
occasione percepla, quoniam de manu regis, laici
videlicet hominis, traditionem Ecclesiz te suscepisse
contigerat, cathedram contempsisti, atque ad remo-
lioris vit: custodiam te protinus contulisti.

Venerabilis quoque Gaudentius Apsarensis episco-
pus, cujus ego familiaritatis dulcedinem merui, per
quem Deus jam non ignobile miraculum fecerat,
episcopatum dimisit, et de Sclavonico regno navi-
gans, littoribus Anconitanz urbis applicuit, a qua
uon longe post biennium feliciter obiit.

Nam et Paulinus Nolanz przssul Ecclesie, ut qux»-
renti filium vidus subveniret, ministerium pontili-
cale deposuit, seseque tyranno cuidam tanquam vile
mancipium subjugavit.

In ecclesiastica porro, quam Romanus quidam
scriniarius scribit, historia, legisse me memini, Mar-
tyrium Antiochenum episcopum propter dissidentis
inobedientiam populi, cathedram dimisisse, ubi sic
dicitur : Rediens, inquit, Martyrius Antiochiam, et
inveniens populos dissidentes, Zenonemque his
lIaventem, coram Ecclesia abrenuniiavit episcopatui,
dicens : Clero non subdito, et populo dissidenti, et
Ecclesi: squalenti abrenuntio, servans mibimel sa-
cerdotii dignitatem. Ubi etiam illud invenitur inser-
tun, quod Appio quidam patricius, qui imperante
impio Anastasio, in Niczna civitate presbyter fuerat
per violentiam consecratus, quoniam prüdens erat,
ex decreto piissimi imperatoris Justini, qui Anasta-
sio in sceptra successerat, facius est profectus prz-
torii. Sic nimirum, sic imperiali fuit pietate cot-
rectum, quod sub tyrannica fuerat tempestate prz-
sumptum. Quod profecto idcirco referendum duxi,
ul quoniam et ipse violenter attractus sum, hinc
valeat colligi, quid etiam super me digne debeat ex
antique auctoritatis imitatione decerni. Quanquam
el alterius videatur esse negotii definire, utrum hoc,
quod ille de presbytero przvfectus prztorii factus
est, auctoritati, an prxjudicio debeat imputari.

A954 CAPUT 1l.
Quid de dimittendo episcopatu B. Gregorius sentiat.

Porro autem beatus papa Gregorius, si necessitas

PaTrhoL. CXA.V

dun est.

Porro et D. Ilieronymus, dum de otioso Ecclesi:
rectore tractaret, adjecit : Illico, inquit, iudignantis
Domini responsione ferietar : « Serve nequam,
quare non dedisti pecuniam meam ad mensam, ut
ego veniens, cum usuris exegissem illam ? 1 (Luc.xix.)
Quod doclor protinus exponens, ait * Id est, depo-
swisses ad altare, quod ferre non poteras. Dum
enim tu ignavus negotiator denarium tenes, alte-
rius locum, qui pecuniam duplicare poterat, occu-
pasti. |

Quid referam Lugdunensem episcopum, vita et
vocabulo Justum, qui commissum sibi poutilicatus
officium et laudabiliter rexit, et non sinelaude de-
seruit? Plane abreptitius quidam in tantam furiosa
meutis prorupit insaniam, €t obvios quosque vio»
lentus impeteret, verberum collisione mactaret,
plerisque membra proxcideret, mortem postremo
nonnullis inferret. Hic aliquando plurimis insectan-
tibus, Ecclesiz fores irrupit, seque tueri ccpit. Nam
tunc eum necessitas edocebat ad cor redire, cum
jam cogebatur a vita discedere; ecce sacerdos san-
ctus concitus ad ista prosiliit; et Ecclesiz confugium
petenti se defensor objecit. li vero, quorum propin
qui vel exstincti fuerant, vel truncati, vehementer
instabant, et. reum ad supplicia importuna consti-
patione quzrebant. Quid plura? Tandem ad hoc

! perventum est, ut pius pontifex satisdatione suscepta

ne reus mortis morli succumberet, quasi pro sa-
tisfactione victoris, eorum hune manibus tradidis-
set [f. traderet,]; sed mox ut in eorum potestatem
devenit, exstinctus interiit. Protinus vir Dei tan-
quam si ipse hujus homicidii auctor esset, pave-
factus. intremuit, Ecclesiam dimisit, et in Egypti
partibus postmodum eremiticam vitai duxit, Hoc
nimirum ita litteris tradidi, ut servus Dei doininus
Stephanus, qui vestris assistit aspectibus, inti-
mavit.

Petrus etiam archiepiscopus Ravennatem dimisit
Ecclesiam, cui mox adhuc. superstiti Bonestus, pri-
mo videlicel Ottone habenas imperii gubernaute,
successit.

A98 Enimvero ct insignis ille Gregorius Nazian-

1^

Digitized by Google
