<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    OPUSC. XVIII. —CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,955">
    palma, inter Rama et Bethel. Rama quidem inter- 
    pretatur, excelsa; Bethel, domus Dei. Ilabita ergo 
    et tu sub palma, semperque super te crucis Christi 
    contemplare victoriam: sed eciam inter Rama et 
    Bethel, ut non solo, hoc est terrenis, inhœreas: sed 
    cum apostolis in cœnaculo, et cum Anna sancta vi- 
    dua converseris semper in templo. De qua dicit 
    evangelista: « Quia non discelebant de templo, jejuniis et orationibus serviens nocte ac die (Luc. ii). » 
    Et qu'a Debbora interpretatur apis, tu quoque mel- 
    lisca, et divine laudis duceleidem in tuis labiis ju- 
    giter versa. « Quam dulcia, inquirit, faucibus meis 
    eloquia tua, super mel et favum oris mei » (Psalt. cxviii).
    
    Certè, ut multa præteream, tanquam ex quodam 
    nellis favo visa est mihi hæc stilla defluere, cum 
    hoc veræ humilitatis verbum de tuo contigit ore pro- 
    dire: Quid mirum, pater, si Deus omnipotens mihi 
    vilissimæ ancillæ suæ quantulacumque conferre 
    dignatus est inter homines potestatem, qui contem- 
    ptibili cuilebit herbæ mirabiliter aliquando præbet 
    inesse virtutem? Ostendisti ergo te apem, dum lavit 
    distillas ex ore dulcedinem, sicut scriptum est: 
    « Quia iste ore prudentis procedit mel, dulcedo mellis 
    sub lingua ejus, favus distillans labia ejus (Gen. 
    iii). » Sisara vero, exclusio gaudii interpretatur, 
    quod profecto vocabulum inimico humani generis 
    aptissime congruit, qui primum hominem a para- 
    disi gaudio, quo fruebatur, exclusit. Sed quia non 
    est hujus temporis imminuri in enodandis allegoriæ 
    mysteris, dixit Debbora ad Barac : « Præcepit tibi 
    Dominus Deus Israel, vade, et deduc exercitum in 
    montem Thabor, tollesque decem decem millia pu- 
    gnatorem de filiis Nephthalim, et de filiis Zabulon; 
    ego autem adducam ad te in locum torrentis Cison 
    Sisaram principem exercitus Jabin, et currus ejus, 
    atque omnem multitudinem, et tradam eos in manu 
    tua. Dixitque ad eam Barac : Si veneris mecum, 
    vadam : si nolueris venire, non pergam. Quæ dixit 
    ad eum : Ibo quidem tecum, sed in hæc vice tibi vi- 
    ctoria non reputabitur : quia in manu mulieris tra- 
    delur Sisara (Judic. iv). » Quæ nimirum nuda hi- 
    storia verba succincte transcurrimus, ne si figuras 
    exponendo diutius innemeremur, tardium ingenibilus 
    ingeramus. Hoc tantum ex his dixisse sufficit, quia 
    Barac coruscato interpretatur. Coruscatio vero ha- 
    bet quidem lucem, sed non diutius permanenetem; 
    mor enim ut incipit, desinit. Ita sunt nonnulli re- 
    etores Ecclesiarum, qui quodammodo tunc coru- 
    scare inc piunt, cum ad corrigenda mala subjecto- 
    rum, quasi zelo se ultionis accendunt : sed protinus 
    extinguuntur, quia qualibet adversitate fracti, vel 
    torpore desidæ resoluti, cito deficiunt. Unde et ille 
    Barac desidis ac resoluti pastoris figuram gerens, 
    aiebat ad Debboram : « Si veneris mecum, vadam : 
    si nolueris venire, non pergam. »
    
    Quapropter sicut vir ille cum femina, Barac 414 
    videlicet cum Debbora, mutuis se fulcienttes auxiliis, 
    contra Sisararn prælium susceperunt, cumque cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,955">
    suis agminibus, et 
    tus deflexarunt; ita et vos, tu scilicet et Taurinen- 
    sis episcopus, contra Sisararn, luxuriæ ducem, arma 
    corripite: eumque in filios Israel, hoc est in cleri- 
    cos Ecclesiæ, dominan em, mucrone pudicitia ju- 
    gulate; quatenus et episcopus, imo omnes episcopi, 
    qui in administrationis tuæ finibus commorantur, 
    sacerdotali clericos disciplina coerceant, et tu in 
    feminas vigorem terrenæ potestatis extendas. Tres 
    quippe tantummodo feminas Deus novit: quæ his 
    plures sunt, in ejus adhuc notitiam non venerunt. 
    Novit enim virgines cum Maria, viduas cum Anna, 
    conjuges cum Susanna.
    
    CAP. II. — Quod concubinae a templis sint arcenda.
    
    Hlorum vero clericorum feminas, qui matrimonia
    nequeunt legali jure contrahere, non conjuges, sed 
    concubinas potius, sive prostitulas congrue possu- 
    mus appellare; ideoque quia a Deo non merentur 
    agnosci, de templo Dei merito censentur excludi. 
    Nam, si soror Aaron Maria, quæ Moysi levi ser- 
    mune detraxit, mox lepra perfunditur, septemque 
    diebus a tabernaculo removetur (Num. xii), quo 
    jure istæ ingredi præaltientur Ecclesiam, quæ eidem 
    Ecclesiæ sordes libidinis inferunt, vasa Domini in 
    proprios usus ascussint: et, ut apertis loquar, mi- 
    nistros altaris propriæ luxuriæ ministrare com- 
    pellent?
    
    Age ergo, estõ virago Domini: et quasi Debbora 
    cum Barac, hoc est, conjunctis simul episcopis, Si- 
    saram ad internecionem usque persequerere. Et sicut 
    Jahel uxor Haber, tabernaculi sui clavum super Si- 
    saræ cerebrum posuit, malleoque percussit, et tem- 
    pus utrumque transfixit, ita tu signo crucis diaboli 
    verticem transfixe, auctoremque luxuriæ, qui cle- 
    ricos a cœlestibus gaudiis excludit, elide. Tali- 
    enim victoria Deum valde laetificat, qui aliquando 
    per femininas gloriosior laude triumphat. Judith quip- 
    pe continentiae virualis exemplum, dum deauratos 
    ostroque nitentes Holofernis thalamos sprevit, for- 
    toribus armis in mente præcincta, etiam caput 
    ebrium adunciter, impresso pugione, truncavit (Ju- 
    dith. xiii). Quæ etiam, ut hanc meruisset a Domino 
    percipere fortitudinem, diffidentem ac timidum 
    anus corripierat sacerdotem, Oziam scilicet, qui 
    Deo quinque dierum præfuxerat terminerun, ea qua 
    dignus erat austeritate redarguit, dicens: « Non 
    est iste sermo, qui misericordiam provocet, sed 
    potius qui iram exciet, et furorem accendat. Po- 
    sustis vos tempus miserationum Domini, et in arbi- 
    trium vestrum diem constitistis ei? » (Judith. viii.)
    Esther dum pro salute populi sui morti se viriliter 
    objicit, Aman Israelitarum sanguinem avidè sitien- 
    tem suspendio interire compellit (Esther viii). Mu- 
    lier sapiens, quæ degebat in Ahela, caput Sebu filii 
    Bochi, ad Joah militæ principem projecit abscis- 
    sum: et sic imminens obsidionis avertit a civitate 
    periculum (II Reg. xx). Altera mulier in Thebes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    414 415
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal mantendo ortografia do impresso; pagina em duas colunas: coluna esquerda (bbox 25,80-495,955) depois direita (505,80-975,955). Pequenos cortes próximos às margens foram preservados; números de rodapé/paginacao mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>