<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    OPUSC. XIX. -- DE ABDICATIONE EPISCOPATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tenus stolam primam, quam amiserāt, induat, et
    victores suos reparatis viribus sternat.
    
    CAPUT VI.
    
    De simoniaco episcopo, qui non poterat nominare
    Spiritum sanctum.
    
    Interea illud etiam, quod Hildebrando Romanae
    Ecclesiae archidiacono referente, didicimus, 431
    his inserere operae pretium judicamus. Nam cum
    adhuc subdiaconatus dunataxat fungerētur officio; a
    Victore papa aposcrisiarius ad Gallias destinatus,
    synoditim congregavit, in qua videlicet sex episcopos
    diversis criminibus involutos, ex apostolicae sedis
    auctoritate depositi; inter quos quidam erat episcopus,
    qui quoniam per simoniacam haeresim ad episcopatus
    culmen irrepserat, Spiritum sanctum verbis
    exprimere, quibuscunque tentaret nisisbus, non va-
    lebat. Et quidem Patrem et Filium expeditè satis,
    ac facile proferrebat; ad Spiritum vero sanctum
    eum pervenisset, mox lingua balbutiens tandem
    rigida remanēbat. Merito siquidem Spiritum san-
    ctum dum emitt, amisit; ut qui exclusus erat ab
    anima, procul esset etiam consequenter a lingua.
    Ilac igitur difficultate convictus, episcopale decar-
    ceravit officium. Sed absit ut hunc sanctorum vi-
    rorum catalogo dignum judicem, qui pro Christi
    amore pontificales insulas dimiserunt.
    
    Porro anten, quia prudentissimi illius viri semel
    incidit mentio, aliud etiam insigne quod retulit,
    etiam si non magnopere ad propositum thema per-
    tineat, non silebo. Nam dum de praediis Ecclesiarum
    injuste possessis, sub praesentiae vestrae conspectu,
    venerande papa, in Aretina concionaretur Ecclesia,
    intulit congruenter exemplum: In Teutonicis, in-
    quit, partibus comes quidam dives ac praepotens,
    sed quod in illo hominum ordine prodigium est re-
    periri, bonae opinionis, et innocentis vitae , prout
    humanum erat de ejus aestimatione judicium , ante
    decennium fere defunctus est. Post cujus obitum
    quidam religiosus vir per spiritum ad inferna
    descendit; praefatumque comitem in supremo gradu
    cujusdam scalae positum vidit. Aiebat namque, quia
    scala illa inter stridentes et crepitantis ultroces
    incendii flammas videbatur erecta, atque ad susci-
    piendos omnes, qui ex eadem comitum genealogia
    descenderent, constituta. Erat autem tectum chaos,
    et inmane barathrum infinite patens, atque in pro-
    funda demersum, unde scala producta surgebat.
    Hoc igitur ordine succendentium sibīmet series
    texebatur, ut cum quis eorum novus accederet, pri-
    mum interim scalae gradum teneret, is autem qui
    illic reperitur erat, aliquae omnes ad proximorum
    sibi graduum ima descenderent. Cumque alii atque
    alii ex eodem genere homines post carnis obitum
    ad praefatam scalam per temporum intervalla con-
    fluerēt, alii proinuis cedentes inevitabilis necessi-
    tate judicii ad inferiora migrabant. Plane dum vir
    qui haec contemplabatur, causam hujus horrendae
    damnationis inquireret, et praesertim cur ille comes
    sui temporis puniretur, qui tam juste, tam decenter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et A tam honeste vixisset, audivit: Quia propter quandam
    praedii possessionem Metensis Ecclesiae, quam beato
    Stephano proauus ejus abstulerat, cui videlicet iste
    jam decimus in haereditate successit, omnes isti non
    diverso supplicio deputati sunt; et sicut eos ad
    peccandum non dispar avaritiae culpa coniunxit, ita
    nihilominus ad perferendas atrocis penas incendii
    comune supplicium copulavit.
    
    Hoc ecclesiastici juris injusti possessores adver-
    taut 432 et subiliter caveant, ne dum se reddidi-
    bus satiant alienis, edaces postmodum flammas de-
    pascant nedullis suis. Quia igitur nos non tam
    districtae scribentium regulae quam aedificationi
    fraternae cupimus deservire, rem velut ab intentione
    propositi operis extraneam apposuimus; ut quo-
    dammodo fluctuivagam quid, ne oblivio funditus ra-
    peret, styli funiculo stringeremus. Nam cum quis
    piscaturus egreditur, si casus attulerit feram re-
    pente vel volucrem, capti, etiam si nil de venatione,
    vel aucupio proposuerit. Praeterea, ut nostris asser-
    titionibus etiam evangelica non desit auctoritas,
    Salvator noster cum domum principis synagogae,
    filiam ejus resuscitaturus aggreditur, mulieri fluxum
    sanguinis patienti ( Matth. IX ), velut absque ea
    quam ceperat, intentione medetur. Quid igitur mi-
    rum, si scribentes aliquando quod coeptum est in-
    termittimus, nec omnium; illud videlicet inse-
    rentes, quod nihilominus ad aedificationem pertinere
    sentimus? Quanquam et hoc a nostro proposito non
    abhorreat, quia si ille propter unam Ecclesiae pos-
    sessionum perii; quid de illo sentiendum est,
    qui sub nomine episcopi totam Ecclesiam, cum in-
    digne praesideat, non dimittit? Jam itaque post di-
    verticulum, ad propositum revertamur.
    
    Quid etiam de beato Milesio martyre in Tripartita
    referatur historia non silebo; quod minimum, ut
    uberiorem legentibus praebeat idem, eosedem apices
    styli currentis apponam. Tunc etiam, ait, episcopus,
    Milesius nomine, martyrio coronatus est. Qui pri-
    mum quidem militabat apud Persas, postea vero
    relicta militia, conversationem zelatus est apostoli-
    cam. Dicitur enim, quia dum in civilitate Persica
    episcopus fuerit ordinatus, multa saepe sit passus,
    et plagatus, atque tractus, sed virili mente cunca-
    sustinuit. Cumque nulli potuisset illic suadere ut
    Christianus fieret, graviter ferens, maledixit civi-
    tali, et exinde discessit. Post paucum vero tempus
    primatibus ejusdem loci in regem peccantibus, su-
    perveniens exercitus cum trecentis elephantis civi-
    tatem subvertit, et velut desolantam regionem aran-
    tes semibus tradiderunt. Milesius autem episcopus
    solummodo peram circumferens quae sacrum codi-
    cem evangeliorum habebat, perrexit orationem fa-
    cturus ad Hierosolymam, et inde in Aegyptum, ut
    videret monachos ibidem conversasles. Qualis igitur
    iste sanctus, et miraculorum fuerit operator, Syri
    sunt testes qui ejus actus vitamque scripserunt.
    Ecce hic, qui commissi regiminis jura posposuit,
    non modo nullum realus crimen incurrit, ultro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e crases quando visíveis. Alguma pontuação e espaçamento modernizados apenas para legibilidade; [ilegivel] não foi necessário. Numerais de margem (431, 432) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>