<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA. VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    rerant, tetigit; sed cæteros supersiliens, et tanquam A projecit caliga contemniens, solum presbyterum signanter apppelit, præcipitanter invasit, cæterisque leoni bus, qui non procul aberant, prædam suam cruentus venator exposuit. Quem clamitantem, et sociis audi en tibus horribiliter mugientem, subito devorarerunt; et e vestigio conviva toes ejus usque ad turrim, in quam tremefacti conscenderant, sunt secuti. Quod utique infirnis mentibus satis videtur esse terrible, ut merentes præmia virga coerceat, et super eos qui digni sunt gratia cœlestis invigilet disciplina.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod servus Dei civilem conflagrandam prædicat, sibi ipsi vero non consulit.
    
    Illud etiam non dissimili dignum videtur esse formidine, quod religioso quodam Pisane diocesis abbate referente, agnovi (Vide scholia ad calcem opusculi). Aiebat plane quia proxima hæc ætate transacta contigit, 450 ut esset in quadam Teuto nicorum urbe servus Dei sanctæ conversationis, et bonæ famæ, qui juxta monasterium in cellula mora batur. Huic sane revelatum est, quia nisi populus per poenitentiam quanciocus se a sua pravitate con pæsceret, infra triginta dies tota eorum civitas in c cendio subjaceret. Qui nimirum visionis suæ mysteri um non solum episcopo civitatis innouti, sed et per omnem populum sine mora divulgare curavit. Illi autem in pravitatis suæ malitia perdurantes, virum Dei arbitrati sunt delirare, et intentatas Dei minas omnino parvipendentes, dedignati sunt sua facta corrigere. Forro vir Dei pretiosiora quæque monasterii jubet in recessus abditos conveli, ubi possent ab ignibus illibata servari.
    
    Quid verbis immoror? Tandem lugubris ille dies advenit, et a septem urbis regionibus ultor ignis exoritur. Et ecce monachi ad servi Dei cellulam anxie proruunt, eunnque imminente periculo, non ægenter exire deposcunt. Ille autem recusat omnino, divinoque judicio cuncta committens, quid Deo de se placeat innotus exspectat. Ignis ergo globis in astra furentibus, cuncta occupat, cuncta pervadit, et non modo cætera quæque succendit, sed et mo nasterium, huc ! lædet dicere, ipsumque servum Dei cum tota sua cellula conflagravit. Quod profecto Dei judicium non tam discutiendum est quam timendum. Quis enim humanæ mentis intuitus divinorum judi ciorum penetrere valet abyssum, cum sit utique terribilis in consiliis super filios hominum? (Psal. LXV.) Quis enim credere potuisset, ut is, qui per revelatiionem meruit agnoscere periture urbis excidium, semetipsum ignoraret flammis simul atrocibus ex urendum? Hæc igitur et his similia cum mente con sidereo, cum subtili meditatione pertracto, dum quid mihi adhuc imminet, nescio; tremefactus certe totis visceribus obstupesco; uxorque ad lacrymas redeo, et si fletus aliquando præ cordis duritia non erumpit, mens tamen ipsa moerore gravius conta bescit. Perpendo sæpe quale sit insatiabilibus subjacere draconi bus, inimicis infestareliibilbus inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    esse, in morte vivere, in ignibus habitare. Illud etiam, quoniamdo ad cruciandos impios hoc præ cæteris electum sit elementium, ut favilla dissi licens, in quolibet membro, vel ad momentum tole rari non possit, u ltrices flammæ miscros lornines hinc egredientes absorbeant, et infinite patens vorax gehenna concludat. Ex quibus nimirum plura sup pedilat animus eloqui, nisi me proliferet epistolare compendium diutius immorari. Ex qua tamen occa sione quidam nunc redit in mentem, quod non piget breviter adnotare.
    
    Duo viri de primoribus Faventine civitatis ex hoc sæculo ante non parvum tempus egressi, cuidam diacono simul apparuere per visum, qui nimirum ferries casulis in more sacerdotum taloteius ad ima defleunibus videlantur induti. Percunctatus autem diaconus, utrumne, inquit, vos, qui in illa vita estis, jugiter Dominum benedícitis? Responde runt: Nos, qui apud inferos æterno igne cruciamur, nunquam benedícimus Dominum. Plane, quod solli citudinis inæz pondus accumulat, et frater ille, cujus ante meminiunus, ut conjici potest, tunc 451 stabat, cum revelationis præsgagium meruit; tunc in aliqua forte culpa jacebat, cum discrimen in currit. In lubrico siquidem positii, repente prolabimur; et nunc mundi sub momento temporis inqui namur.
    
    Unde et illud nunc ad memoriam redit, quod in Beneventana olim urbe constitutum audire me con tigii. Princeps denique ejusdcm civitatis presbyte rum habebat sanctæ conversationis virum, et in divinis officiis, ac præcepue in solemnitate missarum indesinenter assiduum. Qui dum quotidie sacris mysteriis reverenter insisteret, angelus Domini ex consuetudine veniebat, et vidente principe, sacra mentum Dominici corporis ex offerentis manibus assumebat. Sed, o ruinatis vitæ hujus lubrica et incerta conditio! nam qui angelicis fruebatur mu ndiis obsequiis, in flœdae luxurie voraginem repente prolapsus est. Quid plura? Peragendi sacri mysterii tempus advenit, presbyter consuetudine foris exi gente compellitur; sed graviter intus, conscientia remordebatur, torquetur; ornatur, accedit, trepidat, palpitat, lamen offerre præsumit. Ecce angelus, ut D assuetus fuerat, venit, et inspectante principe, spongiam inficitcam aqua super caput illius expressit, totumque corpus ejus tergendo purgavit. Expelitis autem mysteriis, eandem spongiam rursus expressit, omnesque sordes, atque squalores quos ex corpore illius ante conraxerat, membris ejus omnibus itc rum superfudit. Iloc viro princeps admiratus obstu pit, presbyterumque semotis omnibus secreie con venit. Inquisitus itaque presbyter, si noviter aliquid criminis admisisset, primo, quidem quasi perhor rescens facinus, abnegat; deinde male sibi conscius, ac principis auctoritate compulsius, tandem corruisse se nocte præterita in quandam ejusdem principis cubiculariam confitetur.
    
    In eadem rursus urbe vidi monachum cui nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e grafia histórica tal qual aparece; algumas palavras partidas no fim de linha mantidas com separado hífen conforme original. Onde leitura impossível foi evitado; não se usou [ilegivel] pois traços legíveis permanecem.</notas>
</pagina>