<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP: TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lera respiciunt, protinus illum qui præcesserit a
    obliviscuntur. Continuo videlicet, et mens simul per-
    dit quæ oculus videre deseruit. Et cum hæc bellua
    tanto visus acuminé ferarum genus omne præcellat,
    ut et lapideos penetræ parietes v[?]leat, hoc laborat
    vitio; quia quodcunque illud est, a quo semel ocu-
    los averuit, ad memoriam postmodum non reducit.
    Quorum videlicet animalium quandam vobis esse si-
    militudinem dicerem, nisi me magnitudinis vestræ
    reverentia prohiberet. Mirum est enim, quia tam
    acuta prudentia; imo, quod longe gloriosius est, tam
    sincera et ferventissima charitas, quæ me suscipi
    affectuose præsentem, nunquam sive per stylum,
    sive per verbum visitare dignetur absenten. Porro
    quoniam a vobis scripta non mereor, si mihi cum
    aliis negotium ageretur, dicerem; quia illa, quam
    Apostolus dicit, charitatis epistola, non est apud
    vos in tabulis cordis carnaliibus scripta (II Cor. iii),
    sed imis, ut aiunt, ceris erasa. Sed dum attendio
    quid loquar, considerandum est nihilominus quibus
    loquar. Quapropter dum uti loquendi libertate non
    aud eo, ori digitorum superpono. Querela igitur expo-
    sulationis hucusque producta, in quod propensius
    scaet animus, breviter inseram.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod Petrus Damiani duorum episcopatum curam
    habuerit.
    
    Benedicta omnipotens dispensatio conditoris, quia
    al vos nuper ascendens duorum episcopatum, unius
    regendi, alterius visitandi mole depressus, præmpta
    Alpium jugo transmisi, moæque sarcina tribulationis
    abjecta, exoneratus et liber, ad dilectam solitud-
    nem tanquam fugitivus postliminio repedavi. Labet
    itaque sub quadam mentis energia, quasi diu sti-
    tibus atritos agitare pedes, duriusque catenis eomis
    tas sublevare cervicales, illudque propheticum alacri-
    ter decantare: « Dirupisti, Domine, vincula mea: tibi
    sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv,17). » Nosti plane,
    tumque tenets hæc in me projecta fuisse onera, non
    suscepta; et, ut ita loquar, reticulum non ingressus
    sum, sed violenter opertus. Quapropter occa-
    sione nata, pondus libenter abjecti, quod ultroneus
    ante non subii. Et quia vos apostolica sedes, vos
    Romana estis Ecclesia, ad deponendum relinendum-
    que quod bajulare nequiverman, integrum mihi visum
    est non admire fabricam lapidum; sed eos potius, in
    quibus viget ipsius Ecclesiæ sacramentum. Sub per-
    seccutione quippe Judaica ubicunque erant apostoli
    illic esse primitiva dicebatur Ecclesia. Nunc etiam
    cum Simon ille, veteronsus videlicet trapezita, mal-
    leos et inculdem reperat, cum Romanam urbem velut
    officinam sibi per monetas postferre negotiationis
    usurpat, quo vos Petrus vobiscum fugiens attrahii,
    illic esse Romanam Ecclesiam omnibus indubitante
    ostendit. Unde 443 ego cum ecclesiasticum vobis
    regimen renuntiare disposui, non erravi; quia Ro-
    manæ, quæ vos estis Ecclesiæ, quod suum erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    digne restitui: et ut vobis me confessum esse confi-
    tear, pro hac refutatione centum annorum penitèn-
    tia mihi est consequenter injuncta; per illa minimun
    remedia, quæ monasticis sunt regulis instituta. Quod
    si parum videtur, vos etiam superaddite: ultro etiam
    et carcerali, si placet, custo diæ mancipate. Post tot
    quippe vagationis et noxie libertatis excessus, quid
    restat, nisi ut me religiosos ante silenti censura
    coerceat? Sed hic forte blandus ille tyrannus, qui
    mihi Neroniana semper piole condoliuit, qui me
    colaphizando demulsit, qui me certe aquilino, ut ita
    loquar, ungue palpavit, hanc querulus erumpet in
    vocem: Ecce latibulum petit, et sub colore poeniten-
    tiæ, Romæ subterfugere quærit accessum; lucrari
    machinatur de inobedientia otum, et cæteris in bel-
    la ruentibus hic sibi degeneris umbræ querit opa-
    cium (14). Sed hoc ego sancto Santinae meo respondeo,
    quod filii Ruben et Gad Moysi ductori suo respo-
    di:se noscuntur: « Nos, inquiunt, armati, et accin-
    cli pergemus ad prælium ante filios Israel, donec
    introducamus eos ad loca sua; parvuli nostri, et
    quidquid habere possumus erunt in urbibus muratis
    propter habitatorum insidias; non revertremur in do-
    mos nostras usquequo possideant filii Israel hæredi-
    tatem suam, nec quidquam quæremus trans Jorda-
    nem, quia jam habemus possessionem nostram in
    orientali ejus plaga (Num. xxxi). » Hoc itaque modo
    comitatorius quidem vos, arma corripio, sed vobis
    duce Christo, post bella victoribus, mox recedo. Hoc
    igitur dicam electo Domini, quod Berzeliæ quoque
    Galatæis descendens de Rogelin David locutus est
    regi: « Paululum procedam famulus tuus ab Jordane
    tecum: obsecro ut revertar servus tuus, et moriar
    in civitate mea (II Reg. xix). »
    
    CAPUT II.
    
    Quod episcopatus deponi possit aliquando.
    
    Hic mihi fortassis objicietur, semel accepfum di-
    miti regninem non licere. Ad quod breviter dico quod
    sentio; quia plerique pontificatus jura non deserunt,
    et de sinistris sunt: quolquot autem legimus recta
    intentione dimissse, certa spes est eos de æterna
    cum Christo societate gaudere. Neque hoc dicimus,
    ut passim deseri episcopatum liceat, nisi videlicet
    id fieri necessitas magna compellat. Enimmutore bea-
    tus Valerius dum sibi providet succesorem, ma-
    gnum Augustinum Hipponensi Ecclesiæ intronizat
    antistitem. Lucidus Floccilensis episcopus dum pro-
    pinquum sinimet obitum imminere cognoscit, ad
    coenobialis portum convocat ordinis, ac sacerdotalis
    infulas dignitatis monachicis mutat indutiis: et ut
    noveris quid sibi conversio ista contulerit, sicut au-
    thentica Registri testatur historia, sub ipso migran-
    tis obitu Spiritus sancti gratia lectissimo relucebat
    in vultu. Cui mirum et antequam moreretur, bea-
    tus apostolus Andreas apparuit; et qua hora migra-
    turus esset ex corpore, nunziavit.
    
    444 Quid beatum Adelbertum martyrem dicam?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (14) Hildebrandum S. R. E. Archid. tacite intelligit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de notas e referências parentéticas mantidas. Algumas palavras abreviadas e signos tipográficos transcritos conforme visível; lacunas marcadas por [?] quando leitura incerta.</notas>
</pagina>