<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    509 OPUSC. XXVII. - DE COMMUNI VITA CANONIC. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    binos ante faciem suam Dominus mitteret, et eos, qui alios docturi erant, ut et ipsi irreprehensibiliter viverent, admoneret, in ipso docendi principio tanquam permaxime necessarium ac principale praemisit, ut pecuniarum lucra contemnerent, avaritiae sordes abjicerent, proprietatis peculium non haberent. Nolite, inquit, portare sacculum, neque peram, neque calceamenta (Luc. x.). Per Marcum quoque prohibet, ut neque panem, neque as in zonis haberent, neque duabus tunicis induti, sed sandalijs calceati, virgam tantummodo gestantes incederent (Marc. vi.). Cur autem hoc factum est? Nunquid propter illos iantum? Sed esto, ut propter illos sit factum; quare autem scriptum, propter nos? Quaecunque enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv.). Cur itaque haec in Ecclesia legimus, nisi B[ib]l[iae] haec ipsa, quae leguntur, operibus impleamus? Praesertim ii qui per succedentium vicissitudines temporum eorum funguntur officio, eorum procul dubio necesse est conversentur exemplo. Possidere igitur terrenum aliquid predicatoribus suis prohibet Deus, ut qui constituti sunt in auditorum cordibus concupiscentiarum aestus extinguere, ipsi sibimet caveant ad aliorum perniciem ambitionis et avaritiae frena laxare. Huc accedit, quod saepe ex occasione itineris, obviantè forma muliebri, libidinis flammam concipiet minister altaris. Nam dum a propriis ad Ecclesiam iter terit, et reditus; repente malignus spiritus laqueos praeparat, feminae viscarium tendit, et vultum aspici lubricum, quem deceptus invetuer, opponit. Sed quisquis vel avaritiae flamma, vel libidinis aestuat, qua fronte, qua conscientia divinis altaribus appropinquat? Hinc est enim, quod filii Aaron divino sunt igne consumpti, quia alienum ignem offerre Domino praesumpserunt. Scriptum quippe est: Arreptisque Nadab, et 517 Abiu filii Aaron thuribulis suis, posuerunt ignem et incensum desuper, offerentes coram Domino ignem alienum, quod eis praeceptum non erat: gressusque ignis a Domino devoravit eos, et mortui sunt coram Domino (Levii. x.). Altaria quippe Domino non alienum, sed ignem duntaxat divini amoris accipiunt. De quo videlicet ipse dicit: Ignem veni mittere in terram, et quod volo, nisi ut ardeat? (Luc. xii.). Quisquis igitur terrenus, vel carnalis concupiscentiae flamma in thuribulo sui pectoris aestuat, et sacris assistere mysteriis non formidat, illo procul dubio divinae ultionis interim igne consumitur, de quo Scriptura testatur: Et nunc, inquit, ignis adversarios consumit (Hebr. x.). Enim vero nimis impossibile est, fratres mei, ut is, qui rerum familiarum curis opprimitur, qui simul habitando et colloquendo turbis quotidie popularibus admisceur, mundo corde sanctis valeat interesse mysteriis. In quibus videlicet terribilibus sacramentis caelum aperitur, et virtutes angelicae simul cum hominibus diversantur. Quantae ergo munditiae debent esse clerici, quam nitidi, quam denique a cunctis negotiorum saecularium fetoribus alieni? Qui vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    delecti velut contubernales et condomestici angelorum consortio persfruuntur, et sacramentorum caelestium Deo cooperatores et dispensatores existunt.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod boni malorum societate pererruntur.
    
    Neque hoc nos de solis sacerdotibus loquinmur, sed de omnibus clericis, qui sacris altaribus in quolibet gradu ministerii sui jura dependent. Nam etiamsi mundus sit quis in se, malorum nonnunquam societate polluitur. Quod utique si aliquibus non contingere, nequaquam propheta conquerens, gemuisset: Vae, inquit, mihi, quia vir pollutis labiis ego sum, quoniam in medio populi polluta labia habenis ego habito (Isa. vi). Qui nimirum idcirco se pollutum labiis assersebat, quia inter eos, qui polluti errant labiis, habitabat. Idipsum plane et Moyses in terra Madian pertulisse cognoscitur, si cur eum occidere voluerit Dominus, subtiliter indagetur. Scriptum quippe est: Cumque esset in itinere in diversorio Moyses, occurrit ei Dominus, et volebat occidere eum (Exod. iv.). Mirum valde cur eum repente Dominus occidere voluisse describitur, quem assecertem sibi jam et symmysten familiariter fecerat; cui consilii sui, ac voluntatis arcana pandiderat, et nunc in exsecutione sua obedientiae dirigebat. Sed procul dubio datur intelligi, quia quantanlibet contagii maculam ex diuursa Madianitarum cohabitatione contraxerat, atque idcirco terrore ac negligentiae correctione purgandus erat, qui corrigendis aliis caelestium mandatorum bajulus accelebabat. Quod scilicet uxor ejus Sephora prudenter intellexit, de qua Scriptura protinus addidit: Tulit illico Sephora acutissimam peram, et circumcidiit praeputium filii sui (Exod. iv.). Absurdum quippe fuerat, si videretur gentilis in filio, qui Israelita erat in semelipso. Qui ergo alios ad rectitudinis viam debet instruere, valde cavendum est ne 518 ipse, quod absit, in aliquo videatur errare. Hinc est etiam quod Israeliticus populus ad ulciscendum seclus Be[n]jamin [Benjamin] zelo rectitudinis inflammatur, et tamen idem populus Beniamin gladijs ante prosternitur (Jud. xx). Quem enim non moveat, quod Dominus bis interrogatur, bis ad incendium contra Bena[min] praeium dedit assensum; et tamen in primo certamine viginti duo millia de Israelitis, in secundo vero decem et octo millia ceciduerunt? Quid igitur in his intelligendum est, quid sentiendum, nisi quia prius curandi sunt a tumore propriis vulneris, qui auferre morbos alienae gessiont pravitatis? ut ipsi jam mundi per ultionem suum veniant, qui aliorum percutere prava festinant; sicut in Evangelio dicitur: Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat (Joan. viii.). Unde recte cum illi Deum consulentes, dicerent: Quis in exercitu nostro princeps certaminis contra filios Bena[mini]n [Benjamin]? Respondit: Judas sit dux vester (Jud. xx); quia enim Judas confessio interpretatur, recte dux illius belli Judas constituitur. Ut nimirum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por corte da página transcritas literalmente; uso de colchetes para abreviações e restauros conservado conforme fonte impresa. Algumas abreviações e sinais tipográficos (paginadores e numerais marginais 517, 518) mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>