ui OPUSC. XX, — APOLOGETIC. OB DIMISSUM EPISCOPAT.

Hr]

nat atque AEtherio, episcopis missas legerit, dubi- A multis lacrymis sanctus presbyter accedebat. Post-

tare non poterit.
CAPUT XI.
De tribus aliis episcopis Ecclesias suas itidem
deserentibus.

Ecce dum illis viginti quatuor episcopis, quos
superius enumeravimus, tres istos, qui auctore B.
Gregorio, suas dimiserunt Ecclesias, copulamus:
beatos preterea Gaudiosum atque Quodvultdeum,
Sergium quoque Damascenum  metropolitam his
omnibus superaddimus, triginta procul dubio, qui
pro divino amore suis renuntiaverunt sedibus, epi-
&copos A439) invenimus. Dicat mihi perscrutator
veterum, dicat bistoriarum, vel annalium quilibet
indsgator, tot sanciis patribus pastolarem custo-

diam desorentibus quis unquam apostolice sedis B

pontifex obstitit? Quis eorum quemlibet vel per
legationis apices reprehendit, vel per synodalem
sententiam condemnavit? Dicat, inquam, vel eum
nullatenus possit invenire quid asserat, procacem
linguam suam dentibus mordeat, non me injustis
detractionibus rodat.

Àn non et minor Benedictus papa (12), quem supra
retulimus, apostolici se culminis administratione
privavit, successoremque sibi Gregorium (13), qui
Gratianus dicebatur, in Romana sede constituit?
Super quibus presente Henrico imperatore, cum
disceptaret postmodum synodaie concilium, quia
venalitas intervenerat, depositus est qui suscepit;
Bon excommunicatus est. qui deseruit.

Porro autem et B. Benedictum instar magni cu-
jusdam pontificis, possumus ad exemplum imitatio-
nis inducere, qui videlicet commissum non ambigi-
tur regimen dimisisse.

Leo quoque Nonantulanus abbas ad memoriam
rediit, qui dum clericalem adhuc speciem gereret,
Jamque devotione peracta, ab Hierosolymis remeas-
set, sic vitam suam instituit, ut nil aliud preter
wnum duntaxat asinum possideret. Cum hoc quoti-
die saltus, et pascua circumquaque perlustrans, ma-
terías congerebat, quibus ad requisita naturze ne-
cessaria fratribus anitergia ministraret. Peracto
itaque glorifico hujusmodi opere manuum, psalte-
rioque cum ipsa simul exercitatione decurso,. pro-

finus ad offerenda Deo sacra mysteria non sioe D

(12) Hujus nominis nonus.

modum vero ad monasterii regimen violenter at-
tractus, aiebat, (quod infelix frequenter et ipse
deploro) Jesum, inquiens, per pedes tenui, et nune
miser et ezecus seculi molas volvo. Vixque peracto
biennio, in manu Ottonis, qui tunc imperii sceptra
regebat, pastoralem /&/4() baculum reddidit: deinde
apud sanctum Bonifacium intra Romana menia
perseverans, ex omni, quod sibi vite hujus resi-
duum fuit, nil aliud, quam sternz vitze sibi stipen-
dia procuravit. Ad cujus postmodum sepulturam
cxcus veniens, luci pristinze asseritur restitutus.

Verum ne copia deficiente pontificum, ad exem-
pla minus congrua convolasse notemur abbatum,
ut non diversum nomen apponam, Leo Ravennas
archiepiscopus, mox ut paralysis ejus ora con-
strinxit, cathedram sprevit, sicque privatus fere
quadriennio supervixit. Cui videlicet Fridericus,
tertio Ottone feliciter imperante, successit , eique
non inopes, quibus aleretur, possessiones Ecclesiae
delegavit.

Horum igitur, aliorumque Patrum auctoritate
suffultus, episcopatui simul et monasteriis in sanctis
manibus vestris irretractabililer abrenuntio, omne-
que jus a me movendi in posterum quastionis ac
repelitionis abscindo; et quia pro innumeris pec-
catis meis non sum dignus in ecclesiastica dignitate
persistere, det mihi divina misericordia per sanctas
orationes vestras, venerabilis pater, eo ipso vitae
quod restat in luctu et poenitentia permanere.
Confiteor enim, quia criminosus simul et vitiosus
ad bonorem hunc, et non sine reprehensione pere
veni, et in eo reprehensibiliter vixi : ideoque mibi
tutum visum est, ut ipse me potius sponte depone-
rem, quam ante tribunal tremendi judicis in con-
spectu omnium angelorum et hominum, depositionis
sententiam sub cierna damnatione subirem. Sed
jam ista sufficiant : Omnipotens Deus, qui incom-
prehensibili dispensationis suz consilio, ei me ab
obtinendi regiminis ambilione dejecit, et vos ad
ecclesiastici culminis summa provexit, sancto cordi
vestro cujus est inhabitator, inspiret talia mihi per
sacras litteras mandata dirigere, quz meis votis
meisque valeant desideriis concordare.

Sit nomen Domini benedicium.

(45) Hujus nominis sextum.

4452 QPUSCULUM VICESIMUM.

APOLOGETICUS OB DIMISSUM EPISCOPATUM.

ARGUMENTUM. — Excusat se B. Petrus Dam. apud pontifleem, quod tenuitatis suse sibi conscius, episcopatu sa
abdicarit; ne quis autem illi hoe inconstantiz ascriberet. (non enim licet semel susceptum deponere re-
gimen), breviter respondet, et multorum Patrum exemplis, qui delato episcopatu uli noluerunt, ostendit

magis tutum cepisse consilium tanto onere se levandi: rem preterea arduam,
aliis presse, et episcopatus fungi munere declarat.

Dilectissimis apostolicze sedis electo, et virga Assur
WiipksnANnDo, PETRUS peccalor monachus servitutem.

maximeque laboriosam

Ferunt, qui in rimandis rerum desudavere nàatu-
ri5, hoc lyncibus naturaliter insitum, quia cum pos!

Digitized by Google
