<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    419 OPUSC. XX. — APOLOGETIC. OB DIMISSUM EPISCOPAT. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    xii; Luc. xxi). Redit domum, panis, qui solebat, apponiur. Pauper quidem mensa, sed bona spe dives erat conscientia. Damnum siquidem carnis compensabat lucro pietatis; cum ecce vir quidam ignotus, et quem antea nunquam viderat, festinus et anxius ligatos linteo in manu ejus viginti denariorum solidos posuit, dicensque sibi a Domino suo missos, tanquam qui ab eo expectaretur, incunctanter abscessit. Cumque hic attonitus vellet inquirere, ille disparuit.
    CAPUT V.
    Damianus ob aetatis gravitatem episcopalus labores recusit.
    Idcirco autem nomina hominum non appono, quoniam ordo peractæ rei facilius 448 hæsit animo; nomina vero, curis aliis intervenientibus, B fateor, intercipt oblivo. Nec magnopere curamus videri aucupes nominum, dummyodo non excidat series et ordo gestorum; quanquam et hæc eadem gesta, quæ scribimus, quia in transitu audire nos contigit, utrum inoffensam fidei lineam teneant, certum per omnia non habemus. Ne igitur sine nominibus digesta narratio nares fastidiosis lectoribus contrahat, a talibus interim supersedeo. E certe salubris est, ut onmissis omnibus, ad me redeam, me defleam, me jugiter meis oculis anteponam. Ecce enim jam oculi caligant, et solito amplius phlegmatis humores abundant. Rugæ subeunt, et dentium ruinam gingivæ minantur. Caput denique, quod canis hactenus spargebatur, cigneo jam albore nivescit; vox raucit, virtus deficit; et, heu proh dolor! sola in me vitiorum radix ignorat penitus senectutem. Enimvero quotidie mortem præ oculis teneo, et jam tribunali tremendj judicis quodammodo præsentatus assisto. Jam sub quadam mentis imaginatione perversi spiritus truci vultu, exhorreunda specie me sub extremo spiritu palpitantem terribiliter impetunt, jam sancti angeli blandi, ac nivei, quasi qui auxilientur, accedunt.
    Quidam porro non longe antehac evenisse comperi, quod dum mihi sæpe movet mentem, solet exaggerare formidinem. Quidam namque pœnitens sub peregrino habitu in nostris partibus exsulabat: qui perquisitus, quæ eum exsiliarii culpa compelle- ret: Cum convincaneo meo, inquit, ad ligna cadenda pergebam, et ecce trabalis magnitudinis serpens D duobus allotens squamosa colla capitibus, sinuosís flexibus obrepebat. Qui nos ut eo ambulantes aspe- xit, continuo scintillans oculis, et tanquam linguis exacuens ora trisilcis, in nos impetum fecit. Cui protinus convixor meus librata securi, unum caput abscedit, inoque ferramentum ex ejus manibus cecidit. Protinus serpens in furoris rabiem implacabiliter efferatus, in sublime se erigit, quod solum remanserant caput atollit, auctoremque propriï vulneris mordicus apprehendit; quem mox ut invasit, sinuosís eum spiris implicuit et involvit, volumque hominem suis viribus vindicans, in subterraneæ specus latebras asportavit. Sed dum tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    heretur ille, quod solum poterat, me flagitat, in me clamosas voces ingeminat, ut vel ipse sibi promptus adjutor accurrerem; vel secrum, quæ in meis erat manibus, porrigere fesinarrem. Ego autem infelix et degener, ultribibus flammis obnoxius, et ipsœ potius a serpentibus merito devorandus, vae mihi! homicidæ! contremui; et cum manibus esset agendum, causa dictante, non pedibus, fugam paravi; ideoque a sacerdotibus injunctum mihi hoc exsilium patior, meque ut revera mortis illius auctorem deflere compellor.
    Quæ nimirum gemendæ calamitatís historia ista totum cor meum treneffacit et concutit, ut immensam cordis mei forunidinen, nec stylo tradere, nec valeam sermone proferre. Me- diior enim sæpe, ecce homo, et bestia, duo pariter in spelunca. Non mediator intervenit, non ereptor accedit, ferinum sane cor pietas 449 non emollit; præsertim cum rabide voracitati hoc etiam superadditur, ut illatæ contumeliæ gravis ultio compenseretur. Quæso, quæ rei hujus tunc spe- cies erat, imo quæ mens miseri hominis esse polerat, cum præda factus esset hosti nescio misereri; cum evadendi spes nulla superesset, sed potius cruentis dentibus in escam traditus, ferinam protinus inglutviem satiaret? Hujus ergo formidolosì casus speciem in mea sæpe mente depingo, moxque draconem illum totius crudelitatis auctorem, quomodo rapiat ac devoret animas, pavida consideratione pertraclo, illum sæpe versiculum repetens, quem Propheta cantabat: « Ne quando, inquit, rapiat ut leo animam meam; dum non est qui redimat, neque qui salvum faciat (Psal. vii). » Tam brevis scripturæ quam longam lornitudind materiarn sanis mentibus præbet?
    Porro autem et ante annum iu non longinquaa ab hac regione villa contigisse dicitur, quod quidam agricola vix erumpente crepusculo, mature surrexit, enormis draconem magnitudinis vidit, quem quia lignum putavit, mox se super eum ad secedndum quasi in irabe composuit. Commota protnins bestia caput attollit, hominem cruento ore pervadit, sicque viventem sub momento rabida voracitate deglutit, et ut corda nostra gravior adhuc formido concutiat, atque ad metuenda super nos divina judicia pervigíl nos sollicitudo compellat; plerumque videmus honestioribus ac juste viventibus viris ista contingere. cum contra carnales et incompositi videantur homines, ut supra memorinimus, etiam virtutibus cor- ruscare.
    Nam, ut non diutis immoror, quidam ab Hierosolymis rediens, hoc sibi suisque comitibus contigisse narravit; quia cum itineris labore defessi, secus viam nocte quiescerent; repente leo terribilis dormientibus supervenit. Presbyteri autem piæ opinonis, et honestæ vitæ, qui etiam quater jam a Dominice sepulture visitatione redierant, sociis undique circumfussis medius quiescebat. Iruens igitur immanis bestia, neminem ex his qui sibi prius occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Numeração de página no cabeçalho e notas tipográficas (448, 449) dentro do texto. Algumas palavras estão divididas no final de linha e foram transcritas conforme aparecem; usei D e B como letras capitulares visíveis junto ao texto. Não foram normalizadas formas ou acentuação; mantive ortografia impressa e hifenização; [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>