ot

OPUSC. XXVI. — CONTRA INSCITIAM ET INCURIAM CLERIC.

498

rum, qui sunt orationes sanctorum (Apoc. v). Et A ex munere summi largitoris accepit, merito jam, e

istze ponontur coram altari pbialie quz prius dum le-
Letes essent, poiius versabantur in nidore culinz.
502 Tunc autem mens sacerdotis est pbia!a au-
Téa, 30que odoramentis spiritu;lium aromatum
plena, cum orationibeg ac piis operibus est vigilan-
ter intento, Et lec phiala coram altari esse dicitur,
quia omne, quod cogitat, Deo sacrarium offerre non
cessat, Et tunc lebes iste sanctificatus est Domino,
alque ideo consecrationis gratiam, quam ipse intus

in alios adhibita anus impositione trausfundit. Sed
ego, quasi qui loquor, oblitus, dum sermonem diu-

' tius protraho, melam enmpendii epistolaris excedo.

Jam. igitur ista sufficiant, tantum ut qui a benedi-
€ijone ceperam, verbum in benedictione concludam.
Dextera Dei, venerabilis pater, suis te benedictio-
nibus repleat; et grege comitlanto conimisso regnis
coelestibus introducat.
Sit nomen Domini benedicium.

50:50 OPUSCULUM VICESIMUM SEXTUM.

CONTRA INSCITIAM ET INCURIAM CLERICORUM.

AnacuuENTUM. — Sacerdotum inscitiam, imperitiamque singularem, iu sacris qnoque rebus incuriam, ct
negligentiam, seu potius contemplum religionis graviter detestalur: et hec omnia quam sint tam ipsis
sacerdotibus, quam reliquorum hoininum ordinibus, quoruar salus illis commissa est, perniciosa, diserte
ostendit: itemque quam cauti debeant: esse episcopi in talibus ad ecclesiasticas dignitates promoxendis;
ne peccata ecrumdem ad ipsos recundent. Quod in extcema parie episcopo, ad. quei scribit, el diligenter
commendat.

Domno V. reverentissimo episcopo PETRUS pecca- p (£. Petr. v). ». Sacerdotes ergo, qui Dei legitima

lor et monachus.

Quia te, vir reverentissime, sacerdotii ciliaen in
Ecclesia tenere conspicio, inesse quoque tibi sacet-
dotalem animum | fiducialiter creo, dolorem co:dis
diei, qui me de sacerdotibus cruciat , tibi potissi-
wmm communicare decerno. Per episcopalis enin
lorporis ignaviam ita nunc presbyteri litterarum
reperiuntur expertes, ut pon modo eorum, qua lege-
rint, intelligentiam nom attingant, sei syllabatim
quoque vix ipsa decurreptis articuli elementa bal-
butiant. Et quid jam pro populo in suis precibus sup-
plicat, qui quod loquinr ipse velut alienus ignorat?
Scriptuns est enim : « Qui ignorat ignorabitur (I Cor.
xiv.)) Et cum Apostolus obsequium nostrum vatio-

nesciunt, leonum dentibus exponuntur; quia míi-
uirum illos malignorum spirituum rabies devorat,
qui sacrificiorum enltui temerariis ausibus insisten-
tes, qualiter Deus rite colatur, ignorant. Sicque
funguntur officio.sacerdotum, ut. sacerdotalis otficii
nesciant sacramentum. Ei sicut per illorum, im-
peritiam factum est, quod Scriptura. teatatur :
« Unaqueque, inquit, gens fahricata est Deum
suum, posueruntquo eos in fanis execlsis, quo
fecerunt Samarita; gens el gens in urbibus suis,
in quibus habitabant (4V fleg. xvit). » Ha nunc
per pseudosacerdotum ignorantiam, qui docere Dei
populum nesciunt, fleri dolemus : ut scilicet alii
quorum Deus venter est, et terrena sapiunt, luxu-

Babile esse przcipiat. (Rom, xu), quomodo illic ra- C riam colant (Philip. 11); alii avari&am, quie est

lionabile crit obsequium, ubi is, qui ofler!, oblatio-
nis sux ron concipit intellectum? Cumque Deus
omnipotens in offerentibus mentium magis vota
consil'eret , quam strepitum vocis attendat; quid
in suis obtinere precibus valeat, qui quod nescit,
implorat? Quibus quid alisd evenire putandum
est, nisi quod illis sacerdotibus contigerit, quos
post captivitatem [sraelitici populi rex Assyriorum
in urbibus Samarie constituerat, et divini cultus
exremonias ignorabant? Nam cum nescirent Deum
juxta. legalium mandatorum observantiam colere,
leonum eos rabies perimebat. Seripturz siquidem
lac verba suut : « Nuntiatumque est regi. Assyrio-
rum, gentes quas transtulisti, et. habitare fecisti
in civitatibus Samariz, ignorant legitima Dei terr:z;
et immisit in eos Dominus leones, et ccce interfi-
€iunt eos, eo quod ignorent ritum Dei terrx (V
Reg. xvii). » Petrus autem. dicit : « Quia diabolus
tanquain Íeo rugiezs, circuit querens. quem devoret

idolorum servitus, vonerentur (Ephes. v) ; alii rapi-
nis, alii perjuriis, alii bomicidiis, alii veneficiis
sacrilega devotione deserviant; et sic diversis cri»
minibus, tanquam simulacris, et sculptilibus obses
quium servitutis impendant. Unusquisque cujus opus
' facit, illius et servus appellatur, de quibus dicit
Apostolus : « Quia tradidit illos Deus in desidoria
cordis eorum, in immunditiam, ut contumeliis afii-
ciant corpora sua in semetipsis, qui com:nutaverent
veritatem Dei in. mendacium, et coluerunt, et scr«
vierunt creatura: potius. quam Creatori (Rom. 1). »
Qui nimirum per fidem, quam tenent, Ecclesim
parietibus. includuntur , sed per. reprobx vite ime-
ritum, extrinsecus sunt. « Conflitentur enim se nosso

D Deun, factis autem. negant. (Tit. 1). » Fidei quippa

verba prztendunt, sed impietatis operibus inhians
ter insistunt. Unde et illic legitur: « Fuerunt igitur,
gentes iste timentes quidem Deum, sed nihilominus
et idolis suis servientes (1V Reg. xiv). » Quos utiqus

Digitized by Google
