<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPUSC. XXIV.. — CONTRA CLERICOS REGUL. PROPRIETARIOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    nimium verbis quid aliud videtur expressum, nisi A clericus, qui captus est amore pecuniæ, nequequam
    ut caro nali ter sapienti, ac per hoc stulto cui libet non i!oneus est ad ministranda verba doctrinæ. Quod
    committatur prædicationis officium? De sanctis etiam prædicatoribus dicitur : « Quam speciosi pedes declaratur exemplo. Nam cum Scriptura præmittat:
    evangelizantium pacem, evangelizantium bona! :
    (Isai. lii; Rom. x.) Itaque quilibet ordinator Ec- : Multitudinis credentium erat cor unum, et anima
    clesiæ si dignos et idoneos in dignitate constituit, una; : moxque subnixit : « Nec quisquam eorum,
    quasi pedibus rectis incedit. Per eos enim verbum quæ possidebant, aliquid suum esse dicebant; sed
    spargendo 492 circumquaque discurrit: et quod erant illis omnia communia; protinus addidit:
    per semelipsum non valet agere, per illos satagit « Et virtute magna reddebant apostoli testimonium
    efficaciter adimplere. Sin autem carnales quosque resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, et gratia
    ac reprobos ordinare præsumat, hic claudus pedibus magna erat in omnibus illis;» deinde subinserit:
    ambulat. Qui etiam iniquitatem bibere dicitur; quia « Nec enim quisquam egens erat inter illos (Act. iv).»
    dum verba sanctæ prædicationis per stultum nun- Quid autem sibi vult, quod hujus sacræ scriptor
    tum mittit, et contra Apostolum, cito manus im- historia, dum de continentia loquitur apostolica et
    ponit (I Tim. v), peccatis communcat alienis. Nam B communi vita, repente quasi materiam interrupit,
    et si prudenter quisque loquatur, si tamen non et ad enarrandam prædicationis constantiam tan-
    agit ipse quod loquitur, in spirituali claudus itinere quam mutato stylo prosilit, dicens : Et virtute
    non immerito judicatur. Unde et illic apte subjun- magna reddebant apostoli 493 testimonium
    gitur : « Quomodo pulchras frustra habet claudus resurrectionis? Cur uni materiæ aliam interpolat,
    tibias. sic indecens est in ore stultorum parabola qui cœptam persequi et continuare debuerat; nisi,
    (Prov. xxvi).» Pulchris plane inititur tibis, qui ut patenter ostendat, quia illi dunlaxat idonei sunt
    luculenti nit et claritate sermonis. Sed dum sine ad prædicationis officium, qui nullum terrenæ facul-
    bonis operibus accuratum deprimit eloquium, velut tatis possident lucrum: et dum aliquid singulare non
    sine gressu promovet recta crura verborum. Quasi habebant, communiter omnia possilent? Nihil scilicet
    pulchras ergo habet tibias ad videndum, sed non habentes, ec omnia possidentes (II Cor.).] In mirum,
    utiles ad gradiendum, qui podagricis vitiorum ha- dum nullis terrenarum rerum præpedinuntur obsta-
    gues innodatis, ipse quidem turpiter claudicat, et culis, excpœdi stant pro Dominicis castris in campo
    dum alios, ut agiliter gradiantur, invitat. In istorum certaminis: et quia rebus exuti, solis virtutum ar-
    ergo stultorum ore indecens est parabola; quia mis accincti, gladio spiritus, adversus vitiorum di-
    dum spiritualiter sonant, et carnaliter vitliant, C nicant acies, idonei bellatores sunt obluciantium.
    eorum vita cum labiis non concordat. Quos nimi- hostium obtruncare cærcices. Cui minimam bello im-
    rum honesta loquentes, sed inhoneste virentes præ- pares sunt. 494 et enervier cedunt, qui commu-
    dicatio recta non liberat, sed mordax conscientia nibus non contenti, peculi singularis ambiunt pro-
    vehementer accusat. Unde illic non incongrue sub- prietate gravari. Hinc est, quod in Deuteronomio
    ditur : « Quomodo si spina nascalur in manu te- gradientibus ad prælium dicitur : « Quisquis est
    mulenti, sic parabola in ore stultorum (Ibid.).» homo, qui plantavit vineam, et necdum fecit eam
    Spina quippe in manu temulenti nascitur cum illi, esse communem, et de qua vesci omnibus liceat,
    qui hujus vitæ amore est ebrius, reprehensionis in- vedat et reverteatur in domum suam, ne forte mo-
    mente aculeus generatur. In ore itaque stultorum rituratur in bello, et alius homo ejus fungatur officio
    parabola quasi spina est; quia dum aliud loquun- (Deut. xx).»
    tur, aliud agunt, mens eorum in semetipsa aliquan- Sed jam, venerabilis pater, inultæ disputationis
    do redarguitur, et quodam quasi spinæ pungentis protraxisse sermonem hucusque sufficiat : verum-
    aculeo perforantur. Velut spina certe male viventis tamen ut hæc apud inobedientium clericorum, imo
    et bene dicensis conscientia pugit, dum in eo, nummicolarum rebellionem efficaciter valeant, san-
    quod extrinsecus loquitur, quodam pudoris atque clus apostolatus vestri vigor inpellat.
    formidinis stimulo intrinsecus saueatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,970,140">
    492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,970,900">
    CAPUT VI.
    
    Ad prædicationis officium qui sint idonei.
    Ut ergo ad eos, a quibus cœperat, sermo recurrat,
    clerici properant.
    quibus precibus iniciatis, Ad predicationis officium
    ut ergo ad eos, a quibus cœperat, sermo recurrat,
    qui captus est amore pecuniæ, nequequam
    i!oneus est ad ministranda verba doctrinæ. Quod
    etiam in eo, quod superius proposuimus, apostolico
    declaratur exemplo. Nam cum Scriptura præmittat:
    « Multitudinis credentium erat cor unum, et anima
    una; : moxque subnixit : « Nec quisquam eorum,
    quæ possidebant, aliquid suum esse dicebant; sed
    erant illis omnia communia; » protinus addidit :
    « Et virtute magna reddebant apostoli testimonium
    resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, et gratia
    magna erat in omnibus illis; » deinde subinserit :
    « Nec enim quisquam egens erat inter illos (Act. iv).»
    Quid autem sibi vult, quod hujus sacræ scriptor
    historia, dum de continentia loquitur apostolica et
    communi vita, repente quasi materiam interrupit,
    et ad enarrandam prædicationis constantiam tan-
    quam mutato stylo prosilit, dicens : Et virtute
    magna reddebant apostoli 493 testimonium
    resurrectionis? Cur uni materiæ aliam interpolat,
    qui cœptam persequi et continuare debuerat; nisi,
    ut patenter ostendat, quia illi dunlaxat idonei sunt
    ad prædicationis officium, qui nullum terrenæ facul-
    tatis possident lucrum : et dum aliquid singulare non
    habebat, communiter omnia possilent? Nihil scilicet
    habentes, et omnia possidentes (II Cor.).] In mirum,
    dum nullis terrenarum rerum præpediuntur obsta-
    culis, excepti stant pro Dominicis castris in campo
    certaminis : et quia rebus exuti, solis virtutum ar-
    mis accincti, gladio spiritus, adversus vitiorum di-
    nicant acies, idonei bellatores sunt obluciantium.
    hostium obtruncare cervices. Cui minimam bello im-
    pares sunt. 494 et enervier cedunt, qui commu-
    nibus non contenti, peculi singularis ambiunt pro-
    prietate gravari. Hinc est, quod in Deuteronomio
    gradientibus ad prælium dicitur : « Quisquis est
    homo, qui plantavit vineam, et necdum fecit eam
    esse communem, et de qua vesci omnibus liceat,
    vedat et reverteatur in domum suam, ne forte mo-
    riatur in bello, et alius homo ejus fungatur officio
    (Deut. xx).»
    
    Sed jam, venerabilis pater, inculte disputationis
    protraxisse sermonem hucusque sufficiat : verum-
    tamen ut hæc apud inobedientium clericorum, imo
    nummicolarum rebellionem efficaciter valeant, san-
    clus apostolatus vestri vigor inpellat.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    PATROL. CXLV: 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de folio (492, 493, 494) mantidos conforme impresso. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas; preservei leitura literal. Onde letra ou palavra obscura não pôde ser determinada, usei leitura contextual em vez de [ilegivel].</notas>
</pagina>