OPUSC. XXVI. — DE COMMUNI VITA CANONIG,

506

hoc singulare talontum terrenam :zstuat pecuniam A flgant tentoria (Ibid.). » Si gitar ex praecepto Do-

cumulare. Nam et in libro Numeri de Levitis Deus
Moysi pr:cipit, dicens : « Tolles Levitas mihi pro
omni primogenito filiorum Israel : Ego sum Domi-
nus: €t pecora eorum pfo universis primogenitis
pecorum filiorum Jsrael (Num. n). » Et iterum;
1* Toile Levitas pro primogeniüs filiorum Izracl, et
pecora Levitarum pro pecoribus corum ; eruntque
Levit; mei. Ego sum. Dominus; in przceptis. meis
ambulent (Joid.). v». Àc si manifestius dicat t sicut
eos mihi in proprium jus specialiter vindico, sic mi-
hi jugiter deservire absquo.omni terren:e conversa
tionis subjectione decerno; nec eos velut servos
jugo negotiorum secularjum patior ignobiliter sub-
jici, qui meis obsequiis dediti, libertatis ingenux sunt
titulo decorati.
CAPUT PRIMUM.
Quod clerici non. habent proprietatem rerum, quas
possident,

Et notandum quod non solum Levitas, sed levita-
run etigm pecora Dominus sua esse testatur; ut
perspicue doceat, quod ii qui ecclesiasticis marci-
pantur obsequiis, Deo debent non modo sux scéuli-
tatis. et laboris impendium, sed etiam proprietate;n
quoque earum, quas possident, facultatum: sciant-
quc se, simul et sua juris esse non proprii, sed
divini. lloc autem tempore clericis, quo5 de quibus-
dam loquor, parum videtur, si sua Deo , vivendo
carnaliter, subtrahant; nisi ctiam a» ecclesizsticae
procurationis excubiis per angiportus et nundinarum
stationes habitando secedant. Nimirum suavius judi-
cantes, si cauponum tabernas olfaciant, quam si ci-
vini sacrarii quotidie limen terant, magisque delectat
€os textricum gyn:»cea conspicere, quam celestis
eloquii paginis incubare. Pauper plane Samuel
(1 Reg. 1) post ablaciationem. nequaquam. comum
cum parentibus 513 remeat, sed circa templi mi-
nisterium jugiter perseverat. Joannes, ut innocentis
vite munditiam teneat, ad. squalentis eremi solitu-
dinem teneraadhuc ztate festinat (Matth. 11; Marc.1;
Lac. 11): illicque gratiam prophetieze przedicationis
accepit, qiiam in turbis popularibus degens, prome-
TCri non potuit. Nunc autem econtra, ii qui divinis
sunt czreinoniis mancipati, Ecclesi; sacraria remota
contemnunt, habitare vero inter forensis strepitus
surmura eoncupiscunt., |

Sed audiamus quid de melandis levitarum castris
auctoritas divina przcipiat, sicque possumus jure
perpendere, ubi potissimum clerici debeant habitare.
4 Tribum, inquit, Levi noli numerare, ueque pones,
timmam eorum cum tiliis [srael ; sed constitue eos
super tabernaculum testimonii, et cuncta vasa ejus,
el quidqnid ad cxeremonias prriinel : ipsi portabunt
labernaculum et omnia. utensilia ejus, et erit in mi-
nisterio, ac per gyruni tabernaculi metabuntur (Num.
1). » Et paulo post, cum przemisisset : « Metabun-
lur autem castra filii Israel unnsquisque per turmas,
et cuneos, atque exercitum suum (Ibid.) : » presto
sübjunzit : « Porro. Levitx per gyrum tabernaculi

mini Levit» castra sua juxta tabernaculum figunt,
ncc secedere tabernaculo, vel inter turbas haberé
hospitium permittuntur ; cur nunc clerici juxta di«
vin:ze constitutionis edictum abhorreant apud Eecle-
siam degere, ut tanto liberius , quanto quietius , in
sacri eloquii valeant meditatione vacare? el saltem
hoc prastent Ecclesi: , quam evangelicee gratize
splendor illustrat, quod illi deferebant tabernaculo,
quod sub ignoranti tenebris znigmaium figura
velabant. Et. certe. valde. prxposterum | est, si. illa
nuuc. denegetur reverentia veritati, qua tunc adum-
brave deferebatur imagini. Nam quod illud taber-
naeulum non ipsa veritas, sed. potius fuerit veritatis
esemplar, testatur. Do:winus, dum. praecipit Moysi :

B, Vide, inquit, omnia facito secundum quod tibi

monstratum est in monte (Exod. xxv; lHebr. viu). 5
Quod ergo Moyses vidil ju monte, veritas nostra
fuit; quod Israelitis tabernaculum fecit, imago fuit
tantummodo. verilatis, Ministri lunc. tabernaculi
comedebant manna procul dubio morituri; in Ec-
clesia vero Christi sacramenta percipimus, in 2ter-
nitate. victuri. De qua videlicet Ecclesia dicit. Pau-
lus: « Quia est tabernaculum verum , quod fixit
Deus, et non homo (Hebr. vin). » Porro. autem
templum Salomonis quam juges, quamque sollicitas
ministrorum habuisse legatur excubias, quia vos
ignorare non credimus, scribere superfluum judi-
camus. Quis enim illud prxsertim libri Paralipo-
menon perspicue non advertat, quia constituit. Sa-
lomon juxta dispositionem patris sui David officia
sacerdotum in ministeriis suis, et Levitas in ordine
$uo, ut laudarent el minisirarent coram sacer-
dotibus juxta ritum uniuscujusque diei , et janito-
res in divisionibus suis per portam, et portam? (1
Paral. vin.)
514 CAPUT 1l.
Quod is nequeat. dici canonicus, qui non sit regu-
laris. .

Si igitur illi, qui ex mandato legis conjugalibus
erant copulis obligati , tant sedulitatis. excubias
suis sanetuariis exhibebant; quid nuuc faciendum:
est clericis, qui videlicet castitatis munditia priediti,
a cunetis sunt carnalis cominercii vinculis absoluti?
Plane quo pacto quis valeat dici exnonicns, nisi sit
regularis? quomodo monachus, nisi juxta vim sui
nominis sit ctiam singularis? Volunt. siquidem ca-
nonicum, hoc est, regulare nomen haberc, sed uon
regulariter vivere. Ambiunt communia Ecclesim
bona dividere, aspernantur aulem apud Ecclesiam
communiter se habere. Enimvero non est. haec pri-
wütive Ecclesi forma, satis exorbitat ab insti-
teitionis apostolicze disciplina : quibus nimirum erat
cor unum, et. anta una, et vendebant agros po-
nebantque pretia ad pedes apostolorum, et. divide-
hant singulis prout cuique opus erat : nec quisquam
eorum, qu: possidebat, aliquid suum esse dicebat,
sed erant illis omnia communia (Act. 11). At contra,
fllius prodigus dixit patri : « Da mihi portionem ,

Digitized by Google
