un

OPUSC. XVII. — CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.

421

drachma quotidie malleis discipline regularis ex- A respondit : « In resurrectioneneque nubent, neque nu-

tnnditur, et sic ad sui Conditoris imaginem (Gen. 1),
ad quam principio condita fuerat, reformatur.
Et revera illic mundane — machine faber, cui
417 videlicet, evangelista Marco testante, dicebat :
« Unde huic hzc omnia, et quz est sapientia qu»
dàta est illi, et virtutes tales, que per manus ejus
efüciuntur? Nonne iste est fabri fllius et Mariz, frater
Jacobi, et Joseph, et Judze, et Simonis? » (Marc. vi.)
Mie, inquam, fabri filius, qui et pse nihilominus
faber, illic propriis manibus agitat folles, ser-
vos scilicet. suos, rerum temporalium mole peni-
tus vacuos, et ab omni terreni amoris liumore sicca-
tos. De quo fabro per Isaiam divina vox ait : « Ecce
ego creavi fabrum sufflantem in ignem prunas, et

bentur, sed erunt sicut angeli Dei incclo (Math. xxn;
Luc. xx). » Nam, si multivirz ad regnum Dei nulla-
tenus pertinerent, nequaquam hic Veritas responde-
ret : Erunt sicut angeli in ccelo ; sed potius diceret :
Quia erunt sicut maligni spiritus in. inferno. In hoc
itaque Salvatoris verbo manifeste colligitur, quia si
religiosa duntaxat vita non desit, a regno colorum
frequentati conjugii pluralitas: non excludit. Jesus
enim talis est sponsus, ut quamcunque 418 su»
cbaritetis ulnis amplectitur, protinus in ea florid:e
castitatis munditia reparetur. Et tiec loquor, non ut
adhibeam multinubis adhuc futuris audaciam; sed,
ut jam factis, spei, vel penitentie non. subtraliaim
medicinam.

proferentem vas in opus suum (Isai Liv). » Unde ct B Cap. 1V. — (uoa. zetus ac. pietas in judice moderate

Jeremias : « Omnes, inquit, isti principes declinant,
ambulantes fraudulenter : zs et ferrum, universi
«orrupti sunt; defecit sufflatorium ; in igne con-
sumptum est plumbum, frustra conflavit conflator,
molis enim eorum 10n sunt consumpta : argen-
tum reprobum vocate eos, quia Dominus projecit
illos (Jer. vi). »

Per hos itaqne vim Spiritus sancti efflat, ut eo-
rum verbis, vel exemplis in amore Conditoris sui
frigida corda fervescant. Illic plane Jesus szepe ad
discipulos suos januis clausis ingreditur (Luc. xxiv;
Joan. xx): quibus non modo per salutationem pacis
praebet alloquium, sed etiam per insufflationem san-
cti Syiritus inflüit sacramentum. In illo ccenaculo
Pascha quotidie cnm eisdem discipulis celebrat : et
dum virtutem mystici sermonis eructat, eos ad ar-
dorem suz dilectionis infflammat. Operje pretium est
cernere, quomodo examen apum Domini per alvea-
rium suum jugiter huc illucque discurrant, ac ci-
versis officiis occupaUe, quod ilis imjunctum est, cer-
tatiin. implere contendant. Onera siquidem diversa
comportant, mella constipant, illudque nectar inclu-
dunt, unde lavi miri dulcoris, et gratie summi Re-
gis ferculis apponantur. Illic in conspectu David re-
gis Israel sacerdotes, et levitze, simul et Nathinrei,
hablis, tubis, cinaris [cyniris], et citharis, cwn-
etisque musicorum generibus concrepant (J Par.
Xv), ac mysiici carminis organa modulantes, excu-
biarum searuim vices alternant, dicentes : « Coufi-
temini Domino, quoniam bonus, quoniam in zter-
num misericordia ejus (Psal. cv). » Omnipotentem
Deum precor, o Fructuaria, ut ante me de viuculo
carnis hujus absolvat, quam te ab eo in quo te
vidi, religionis statu dejectam, veraciter audire
permittat.

De cztero, venerabilis soror, contende semper de
bonis ad meliora conscendere : ét sicul per Aposto-
lum prohiberis in incerto divitiarum sperare; (!
Tim. v1) ita etiam noli ex divinz clementiz pietate
diffijere. Et quia te novi de iterata conjugii gemi-
natione suspectam ; tentatus a. Sadlucieis Dominus
de muliere, que septem fuerat fratribus nupta, cui
foret illorum in resurrectione prz ceterisjudicanda, sic

esse debeant.

Esto circa delinquentes quadam librati examinis
arte discreta ; ut nec ad vindictam przxcipitanter in-
ferveas, nec ad parcendum sis omnino remissa; qua-
tenus nec ad ulciscendum immoderatus te zelus ac-
cendat, nec nimia pietas ab exercendz te discipli-
ne vigore 'cohibeat. Sane quia mox, ut infertur in-
juria, perturbatur animus, vix rectum illico valet
promulgare judicium. Sicut enim intuentis visum
aqua, dum quisecit, admiltit; si turbatur, obtundit ;
sic humanus animus in ipso perturbationis articulo
inoffezsam recti judicii regulam, et lineam non at-
lendit, Unde necesse est, ut in posterum sententia
differatur, quatenus, :equata justitix lance, judicium,
quo: perüitbata nequiverat, mens quieta suspendat,
In quo plane noo minimum ad zdilicationem pertinet
intucii, rex. David quam quietus, quam- gravis in
promulgatione judicii fuerit, et discretus. Qui nimi-
ru;» Joab et Semei se graviter offendent-s, donec
vixit, et in. eo ira, vel furor locum habere potuit,
zquanimiter toleravit; cum vero jam propinquaret
ad obitum, et nullis olim sopita? iracundize stimulis
Urgeretur, precepit filio, ut post. mortem suam in
illos vindicaret : tunc videlicet cum eum humanis jam
rebus exemptum, offendentium poena deleciare non
posset. « Tu, inquit, nosti, que fecerit. mihi Joab
filius Sarvix : quie fecerit. duobus. principibus exer-
citus Israel, Abner filio Ner, et Amas:r filio Jether,
quos occidit, et. effudit sanguinem belli in pace
(111 Reg. n). » Et paulo. post : « Facies ergo juxta
sapientiam tuam, et non deduces canitiem ejus paci-
fice ad i.feros. » De S. mei vero ait: « Ilabes quo-
que apud te Semei filium Gera, filii gemini de-Da«
hurim, qui maledixit. mihi maledictione pessima,
quando ibaw ad castra. » Et paucis interpositis, ad-
didit : « Deduces canos ejus cum sanguine ad iufer-
num (Jbid.). » Ubi notaudum, quam laudabilis hujus
viri fuerit, et admiranda discretio; quia quaudiu
potuit irasci, noluit vindicare, deficiente vere jam
omni furoris et ire materia, ne pricteriret omnino
justiiam, ultionis exeruit. disciplinam, Cum euim
ultor non habet aliquid de suo, tunc recio depromi-
tur vindicta judicio. Uude David non pascebatur

Digitized by Google
