555 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 54

augendam Jn terrenoquiestu paucorum hominum fa- A non flerent, quidpiam fecerit; si sacerdos, qui est
culiatem. Interim quod mensscatet, supprimerevolo, ^ unctus, peccaverit, delinquere faciens populum, of-
509 nec valeo: scintillam zelus excutit, dum cz- — feret pro peccato suo vitulum immaculatum Domino
minum conscientie dolor incenit. Quid enim erit — (Levit. 1v). » Ex quibus verbis illud formidolose no-
de quolibet suprem:e damnationis episcopo. qui — tandum est, quod ait : « Si sacerdos, qui unctus cst,
lapso cuique preshytero tollit lucrum, et sscrifi- — peccaverit, delinquere faciens populum ; » quia
candi reddit officium? Iste jam non commuzicat — nimirum sacerdos, qui legem Dei nesciendo delin.
peccatis alienis, sed avctor existit: imo tansuam — quit, suis eliam populum in peccatis involvit, et
Judas Iscariotes, tradit ünpiis mauibus Salvatorem — quos doctus relevare potuerat, secum simul qer iue
propter vilis pecunize quantitatem ; Chrislum venali — peritiam gravat.
commercio distrahit, ct pro amore pecunia tradit 'fu vero, venerande vir, quem et vita prxclarum,
auctorem viLe. Et iste protinus omnium criminum — et doctrina conspicuum : et. quod his pr:zstantius
reus, pro quibus ille fuerat sacerdotalibus infulis — cst, spiritalis zeli fervor reddit accensum, sic aliis
exuendus. . juniorum memineris delegare custodiam, ut et ipse
Ut ergo stylus ad hoc, unde digressus est, redeat, — frequenter. huc. illucque discurrere non  onittas,
videtur nobis, si placet, lioc episcopis utendum esse D Faciens quod hortatur. Salomon in Proverbiis :
consilio, ut indignos ac turpiter lapsos administra- — « Discurre, festina, suscita amicum tuum, ne de-
tionc suspendant; super cos autem, qui permause- — deris somnum oculis tuis, ne dormitent. palpebre
rint, idoneos a latere suo viros, qui eos debeant — tuc (Prov. vi). » Wlud quoque nou excidat, quod
frequenter invisere, et custodire constituant. Cui — postmodum dicit: « Erue eos, qui ducuntur ad
simile rex ctiam Assyriorum fecit, cum sacerdotem — mortem, cl qui tealinntur ad interitum liberare non
ad insiruendos c:eteros Samariam destinavit: « Du- — cesses (Prov. xxiv). » Ubi scilicet et. excus tio
cite, » inquit, « illic unum de sacerdotibus, quos inde: — tollitur, cum subjungit: « Si dixeris: Vires non
captivos adduxistis, ut habitet cum eis, et doceat — suppetunt, qui inspector est. cordis, ipse intelligit
os legitima Dei terr: (IV Reg. xvu). » Qui nimi- — (Ibid). » Sic ergo super commissum gregem insignis
rum sacerdos, sicut Scriptura prosequitur, habitavit — pistor invigila, ut et ignavos opiliones ab eorum
in Bethel, ct docebat quomodo colerent Dominum. — cura removeas, ct ipse cum David insurgentium
In Bethel ergo, lioc cst, in domo Dei, dignum est — ursorum atque leonum rictus infringas (! Heg. xvi):
potiorem quempiam prosidere, qui sacerdotalis of» — sive etiam cum Abraliam postquam cesis Awalecitis
ficii regulis exteros possit imbuere. Nam valde ü- — fratrem. tuum Loth. de jugo captivitaiis eduxeris
mendum est, quod per Moysen dicitur: « Anima, C (Gen. xix), ad. Melchisedech regem justitim cum
qua peccaverit per ignorantiam de hostia et de — triumphzli gloria revertaris.
Vaiversis n andatis $10) Domini, quz przcepit, ut Sit nomen Domini benedictum.

51151? OPUSCULUM VICESIMUM SEPTIMUM.

DE COMMUNI VITA CANONICORUM. AD CLERICOS FANENSIS ECCLESLE.

A&kcruENTUM. — Orta dissensione inter Fanenses Ecclesi: canonicos, aliis in commune bonis Ecclesi
collátis, aliis seorsim sibi vivere volentibus, scribit ad eos, hortaturque ut deposita omui contentione,
apostolorum et primitivze Ecclesiz morem sequantur; canonici non. tam nomine, quam re esse velint,
Quod multis etiam rationibus cis persuadere conatur, non posse enim ínter €os esse unionem animorum,
inter quos est facultatum ; ac multa alia in eamdem sententiam perscribit.

Sanctis in Christo fratribus Fanensis Ecclesie D parat, turpe est si. vel domestica conversatio, vel

clericis, PerRus peccator monachus salittem.

Diu est, dilectissimi, quod in his partibus fama
vulgavit, non parva simultatis inter vos cmersisse
discordiam, o5 id videlicet, quia nonnulli vestrum
aggrederentur in canonica regularitate vivere, ple-
Tique autem non acquiescerent , volentes. tantum
apud se in suis proprietatibus habitare. Quod qui-
dem non miramur, quia rarum non est, sed dole-
mus polius, quia inhonestum est, Satis enim videlur
absurdum, ut clerici quis przetendat in ordine spe-
ciem, et szcularium teneat vivendo conversationem :
ct quem a laicorum turbis professionis conditio se-

peculii abominanda proprictas laicum esse convín-
cat. Quid enim illius poterit concrpiscentiam 5a-
tiare, eui non potest. ipse Deus in possessione suff-
eere ? Clericus quippe, sicut. juxta sui etymologiam
vocabuli, ipse scrs Dei est, ita nihilominus et Deus
omnipotens ejus esse portio perhibetur. Unde ei
Jeremias ait: « Pars mea, Dominus, dixit anima
mea : propterea exspectabo cum (Thren. 11). » Et
alibi Deus : Opus, inquit, « manuum mearum tu
es, hzxreditas mea Israel (Isa. xix). » Si. igitur ele-
ricus Dei est portio, et Deus portio ejus, non levem
Cre»tori suo contumeliam videtur inferre, qui super

Digitized by Google
