491

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VANMA.

d

i

495599 QPUSCULUM VICESIMUM QUINTUM.

DE DIGNITATE SACERDOTI.

AncuueNTUM. — Hic totus in eo est, ut ostendat qua sit dignitas sacerdotis ,

quod officium , quanta sit ei,

qui tam sublime munus sustineat, przstanda innocentia : et. quam sit non. modo crimen, sed etiam

criminis suspicio fugienda. In priucipio autem,
multa munera ad se misisset.

Domno A. Venerabili archiepiscopo , PETRUS pec-
cator monachus plenissime devolionis affectum.
.Cum pairiarchm Jacob filio suo Joseph dicat :
« Benedictiones patris tui confortatze sunt benedictio-
nibus patrum ejus (Gen. xLix); » ego congrue pos-
sum dicere : quia benedictiones patris mei, non
patrum, sed ejusdem patris mei , suni benedictioni-
tus confortate. Tot quippe benedictiones fuerunt,
. quas mihi liberalitas vestra direxit, wt una commen-
dasset alteram, et sequentes eas, qux praecesserant,
prout Scriptura loquitur, conlortarent. Porre autem
si David gratiarum promeruit actiones, cum de ma-
nubis, quas Amalecitis abstulerat, senioribus Juda
doua transmittere, dicens : « Accipite benedictio-
nem de prxda hostium Domini (I Weg. xxx): » quanto
potiores ego gratias debeo, qui benedictiones accepi
von cruentatas manibus hostium Domini, sed sancti-
ficatas, atque depromptas e sanctuario Domini!
Verum ut ab occasione corporalium munerum , ad
spiritualium benedictionum se sermo dirigat sacra-
mentum ; cum apostolus hoc in magna felicitate
constituat , quod dicit : « lu hoc vocati estis ul be-
neJictionem Irereditate possideatis (I^ Petr. 11) ; »
quanta vobis, lioc est, summis Ecclesize sacerdoti-
bus est dignitas prarogata, ut. benedictionem non
modo vobis exlibitam possidere, sed possilis etiam
aliis uradere! Et non qualemcunque , sed etiam epi-
scopalem, per quam scilicet, vestri juris est ordi-
nare pontificem ; e& cum non parvi terroris sit at-
que formidinis esse vel inferioris ordinis sacerdotem,
nimirum ipsi quoque lege pracipitur, ut populi por-
tet iniquitatem. (Num. xvii) ; quam pavendum est
ac iremefaciis visceribus formidandum, omnibus
nunc in ecclesiastica dignitate przcellere, quos
mque necesse est, et ante omnes in tremendi judicis
examine respondere! Unde sollicite. considerandum
est, ut quem ad obtinendas ecclesiastici culminis
infulas summi sacerdotii sublimitas elevat, celsi-
tudo quoque laudabilis et ardua conversationis at-

tollat ; ei sicut per accepte dignitatis sublime fasti--

gium cxteris eminet, sic eum pre cxteris vita Su-
pereminens , el. spiritualium morum splendor exor-
net. Unde per Moysen dicitur : « Pontifex , id est,
sacerdos maximusinter fratres suos, super cujus caput
fusum est uncüonis oleum , et cujus manus in sacer-
dolio consecrat sunl, vestitusque est sanctis ve-
stibus, caput suuni non discooperiet , vestimenta non

quod oblitus eram dicere, gratias agit eidem, quod

A scindet, et ad omnem rmaorlugm non ingredietur
Omnino : super patre quoque suo, el matre non
contaminabitur, neque egredietur. de sanctis, ne
polluat sanctuarium Domini, quia oleum sancte
. unctionis Dei sui super eum est (Levit. xxi). » Oleo
quippe eaput sacerdotis inungitur, cum mens ejus
sancti Spiritus pinguedine saginatur. Cujus etiam
manus idem oleum consecrat, eum bon:e voluntatis
studium , quod sacerdos versat in mente, el visibi- .
liter ostendit in opere.

CAPUT PRIMUM.
-Quid sit sacerdotem de sanctis. egredi.

Sancti plane sacerdotis est, et quie sancla sunt,
cogitare; el que mente conceperit , etiam in operi-
bus eyidenter etprimere : alioquin quid prodest

B bonum aliquod cogitare, nisi solerter invigilet hoe
ipsum et in operatione perficere?

Elaborandum est ergo sacerdoti, ut et eaput illius
consecratum sit per pie. voluntatis intuitum, et ma-
nus ejus spiritualis olei sint cbarismate delibule per
evidens sancte operatiouis indicium. Qui etiam ve-
sijtus sanclis vestibus dicitur, quia dignum est, ut
sacerdos pietatis 497 atque justitiz semper indu-
viis adornetur, sicut scriptum est : « Sacerdotes
tuj induant justitiam. (Psal. cxxx1). » Cui. pracipi-
tur, ut caput. suum non discooperiat, id est, ut. cor
suum hujus mundi desideriis non expandat, sed oc-
cultum semper in adipiscendi regni coelestis iplen-
tione custodiat. Jubetur etiam, vestimenta non scin-
dere, videlicet, ui sic semper honestatis ac i$

G conversationis veste contectus incedal; ne, quo!

absit, hane perversi cujuslibet operis interpretatione
disrumpat. Proliibetur insuper et ad mortuum in-
gredi; nimirum wu studeat a malis, quibus anima
moritur, pedem caute subtrahere, seseque ab ope-
ribus mortuis pervigili sollicitudine custodire. De
quibus dicit Apostolus : « Christus eripuit nos ab
operibus mortuis ad serviendum Deo viventi. (Hebr. '
11). » Subjungitur etiam, ut. süper patre et matre
non contaminetur, id est, ut neque mundi negotiis,
neque mortalis hujus vite desiderio polluatur. Unde
bene subjungitur, de sanctis non egredietur, ne pol-
luat sanctuarium meum. De sanctis enim sacerdos
egreditur, cum neglectis animarum curis per desi-
deria terrena vagatur. De sanctis egreditur, cum
D ecclesiastica disciplina postposita , transeuntiam
causarum negotiis immoderalius implicatur. bi

Digitized by Google

