<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    481 OPUSC. XXIV. CONTRA CLERICOS REGUL. PROPRIETARIOS. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    perniciosioris est criminis, quam defensio privitatis. A nicus
    Unde David ait : « Non declines cor meum in verba  
    mala, ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. 
    cxl.). » Offensio quinpe Dei meretur iram, excessatio  
    provocat ad vindictam. Hoc plane vitium, sicut ex  
    radice humani generis prodiit, quotidie pullulat, et  
    tanquam per erumpentes arboris ramos germinare  
    non c. essat. Consultus enim Adam, cur ex interdi-  
    tio pomo comederit : « Mulier, inquit, quam dedisti  
    mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi (Gen.  
    iii.). » Mulier etiam, cur hoc fecerit inquisita, « Ser-  
    sens, ait, decepi me, et comedi (Ibid.). » Ac si  
    uterque in Conditorem oblique crinem intorquet;  
    cunque, a quo redarguntur, incesaat, dicentes :  
    Non nobis, sed tibi procul dubio debet hic reatus  
    ascribi, qui et conjugem viro junxisti, et serpentem  
    in paradiso inter homines vivere decrevisti. Quorum  
    utriusque tanquam primischolus ille discipulus erat,  
    qui de Abel Domino requirenti respondit : « Nunquid  
    custos fratris mei sum ego? » (Gen. iv.) Hoc sane  
    praecavebat David vitium, cum dicebat : « Non me  
    denegrat tempestas aquae, neque absorbeat me pro-  
    fundum, neque urgeat super me puteus os suum  
    (Psal. lxviii.). » Nam cum peccat homo, quasi in  
    puteum labitur; cum vero peccata defendit, os pu-  
    lei super eum ne pateat egressus, urgeitur. Corruit  
    ergo in puteum homo cum peccat, claudii vero si-  
    bimet os putei dum excusat. Ex hac porro defen-  
    sione, vel excusatione criminis haeresis nascitur.  
    Haeresis enim interpretatur electio. Et dum quod  
    eligit, quis defendere nititur, relictio veritatis tra-  
    nsmittit, quia per abrupta perversi dogmatis rapitur, in  
    haeresim necesse est prolabiatur. Hoc autem inter  
    peccatorem et haereticum distat: quia peccator est  
    qui delinquint, haereticus autem qui peccatum per  
    pravam dogma defendit. Nos autem, quia magistrus  
    habemus sanctos apostolos, et apostolicos viros, non  
    debemus quod nobis videtur eligere; neque quod  
    sensel electum est obstinante et pervicaciter defen-  
    sare; sed his dimutat, quae a probatis Ecclesiae  
    doctoribus definit a sunt, fidem irretractabiliter ad  
   hibere. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Oppugnat verbis sancti Augustini pertinaciam cle-  
    ricorum.
    
    Hec idcirco premisimus, quia dolemus nonnullos D  
    sanctos fratres, canonici videlicet ordinis, in tam  
    clif axnis prorupisse liberalitatis audaciam, ut non modo  
    sibi jus habuendc pecuniis vindicent, sed et banc si-  
    bimet ex regulari auctoritate competeret pertinaciter  
    485 asseverent. Ad quos probabiliter revincen-  
    ctus, possesmus quidem plurima Scripturarum et  
    Veteris et Novi Testamenti exempla congerere; si  
    priores nostri Patres ac doctores Ecclesie super  
    hoc themale funditus siluisent. Sed superfluum est  
    nos vilibus sarculis illic glebas effringere, ubi tam  
    strenui cultores terrae viventium acutissimo lingue  
    suae romere reperiuntur arva sulcasse. Prior igitur  
    Augustinus accedat in testit:imoniun, et utrum Cano-  
    nis haberc proprium debeat, evidentissimas sui  
    examinis auctoritate decernat. Ait enim in sermone,  
    qui titvlatur De moribus clericorum: « Me, inquit,  
    hoc noverit charitas vestra dixisse fratibus meis,  
    qui mecum manent, ut quicumque habet aliquid, aut  
    vendat, et eroget pauperibus, aut donet, aut com-  
    mune illud faciat. Ecclesiam labeat, per quam nos  
    Deus pascit. Et dedi dilationem usque ad Epiphaniam  
    propter eos, qui vel cum fratribus suis non diverserunt,  
    vel diverserunt quidem quae habent apud fratres suos,  
    sed nondum de rebus suis aliqua delegerunt; quia ex spe-  
    clabatur aetas legitima. Faciant inde quod volunt,  
    dum tamen sint pauperes mecum, simul expecte-  
    mus misericordiam Dei. Si autem nolunt, qui forte  
    nolunt, certe ego sum qui statueram, sicut nostis,  
    B nullum ordinare clericum, nisi qui mecum velit  
    manere; ut si vellet desciscere a proposito, recte  
    illi tollerem clericatum, quia desereret sanctae socie-  
    tatis promissum, certumque consortium. Ecce in  
    conspectu Dei, et vestro, mutuo consilium; qui volunt  
    habere aliquid proprium, quibus non sufficit Deus et  
    Ecclesia ejus, maneant ubi volunt et ubi possunt;  
    non eis aufero clericatum, sed nolo habere hypo-  
    critas. Malum quippe est talem fore, malum est ca-  
    dere a proposito, sed pejus est simulare propositum.  
    Ecce dico cadit, qui societatem communis vitae jam  
    susceptam, quae laudatur in apostolorum Actibus  
    (Act. iv) deseruit; bono suo cadit, a professione  
    sancta cadit. Observe't Judicem, sed Deum, non me. »
    Et paulo post : « Qui mecum manere vult, si pa-  
    cratus est pasci a Deo per Ecclesiam ipsius, non ha-  
    bere aliquid proprium; sed aut erogare pauperibus,  
    aut in commune mittere, maneat mec um : qui hoc  
    non vult, habeat liberatcem : sed videat utrum ha-  
    bere possit felicitatis aeternitatem. »
    
    In secundo quoque ejusdem operis sermone sic  
    ait : « Quisquis cum hypocrisi vixerit, quisquis in-  
    ventus fuerit habens proprium, non illi pernillto, ut  
    inde faciat testamentum, sed delebo de tabula cle-  
    ricorum. Interpellet contra me mille co:cc lia, navi-  
    get contra me quo voluerit, sit certe ubi potuerit.  
    Adjuvabit me Dominus; ut ubi ego episcopus sum,  
    ille clericus esse non possit. »
    
    Nisiuis fortasse fuerim in proteiando beati hujus  
    doctoris exemplo. Sed dinami vel ipsi prelieantur  
    sides, dum nostris verbis omniuo subtrahitur. In  
    quibus profecto sancti viri verbis evidenter ostendi-  
    tur : Quia clericus, qui pecuniam possidet, ipse  
    Christi possessio, vel haereditas esse, vel Decum ha-  
    reditate possidere non potest. Quod tamen non de  
    clericis omnibus dicimus, sed de his specialiter, qui  
    canonico 486 censentur nomine, et vivunt in con-  
    gregatione. Ipsls enim, quia Deus offertur, terrena  
    possessio prohibetur. Sicut ipse Dominus ad Aaron  
    in Numero loquitur, dicens : « In terra eorum ini-  
    lil possidebils nec habebilis partem inter eos. Ego  
    pars, et haereditas tua in medio filiorum Israel  
    (Num. xviii). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    485 486
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, dois corpos de coluna. Numerais de rodapé/folha incluídos. Algumas abreviações tipográficas mantidas conforme original; onde leitura incerta preservado espaçamento e pontuação originais. Não foram usadas indicações [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>