<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    431 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 433
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,950">
    Ecclesiæ moritur, Trojanique venerunt petentes episcopum. Cumque cogitaret Atticus, quem ordinare deberet, subito contigit ad eum salutandum 429 venire Silvanum. At ille videns eum, mox cogitare cessavit. Tunc ad Silvanum: Non habes, inquiit, ulterius occasionem, pro qua ecclesiasticas curas possis effugere. Troja namque non habet frigus, sed ecce apparatus est tuo corpori opportunus a Deo locus; præpara ergo temetipsum, et ad Trojam continuo proficiscere. Migrat ergo Silvanus.
    
    Verum si quis hunc fortasse temeritatis accuset, eumque pro solo frigore commissum regimen contempsisse, atque pro corporis commoditate ad aliud demigrasse condemnet, audiat post hæc insigne per eum claruisse miraculum, et sic saltem livido reprehensionis morsu lacerare desinat justum. Sic enim subjungit historia: Quo facto, miraculum quod inter manus ejus accesserit enarrabo. Navis maxima, quæ grandes columnas devertit, nuper in littore Trojano fabricabatur; cumque eam ad mare ducere voluissent, mulis funibus, atque populo trahente, nullatenus movebatur. Quod dum plurimis diebus ageretur, suspicati sunt navem a dæmonio retineri. Tunc ad Silvanum venientes episcopum, rogaverunt eum, ut in eo loco daret orationem, credentes hoc modo [dees] ibi posse, vel aliquid ejusmodi trah[i] navem. At ille humili sermone dicebat se esse peccatorem, asserens hoc opus alicujus esse justi, non suum. Quem dum rogassent, venit ad littus, factaque oratione, tetigit unum funem, jubens ut insisterent operi cum labore. Tunc illis breviter impellentibus, cursim navis ad mare processit. Hoc miraculum reverentiam illius viri cunctos fecit habere provinciales. Enimvero si episcopatum dimittendo, atque ad alium commigrando Silvanus iste peccasset, non in ostensa signi virtute mirabilis, sed reau potius miserabilis videretur. Virtus ergo miraculi testimonium perhibuit sanctitati. Porro autem, si episcopatum, ut dicitur, nulla licet ratione dimittere, quid est, quod tot sancti pontifices per historiarum passim quæque volumina reperiuntur de suis se Ecclesiis ad alias transtulisse, cum profecto suas ante relinqucrent quam ad reliquas transmigrarent? Quorum plerique cum commissum regimen spernerent, ad aliud se transituros adhuc funditus ignorabant.
    
    Et certe ipsa ratio docet, minus esse cum simplicitcr ab episcopatu desisitur, quam cum ex uno ad alium transmigratur. Non igitur ab eo me cohibeht moderna versutia, ad quod venerabilum Patrum cohortantur exempla. Enimvero, si beatus ille Silvanus propter solum corporis frigus episcopatum sine reprehensione deseruit; cur ego, spreto pastorali regimine, transgressions arguar, qui quotidie curarum sæcularium negotiis inretitus, a divini amoris fervore tepesco, et lethiferum torpentis animæ frigus incurro? dicente Scriptura: : Sicut frigidam facit cisterna aquam, sic frigidam facit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,950">
    malitia animam (Jer. vi). Memini enim sæpe me ita divini amoris igne succensum, ut optarem protinus claustra carnis stringere, et quasi de ceno solutus, et carceralibus tenebris, ad æternitatis lumen medullitus anhelare. Erat enim mihi tunc, sicut per prophetam Dominus pollicetur, cor carneum, sive ut mihi videbatur, cereum (Ezech. xi). Quod nimirum desiderii cœlestis afflatum 430 flamma liquesceret, et uberibus lacrymis flebilia frequenter ora rigaret. Horrebam audire, quanto magis ore proferre, quidquid non provocabat ad Christum, omnesque nugas sive nænias verborum sæcularium velut rictus canum, sive morsus serpentium deputabam. Sæpe cernbam præsentissimi animi intuitu Christum clavis affixum, in cruce pendentem, avidiusque suspiciebam stillantem supposito ore cruorem. Porro si nitar apicibus tradere quidquid mihi contemplari dabatur, vel de sacratissima nostri Redemptoris humanitate, vel de illa cœlestis gloriæ inenarrabili specie, ante dies elabitur quam rei series digeratur. Nunc autem durus et saxeus, dum negotiis jugiter exterioribus alteror, in compunctionis intimæ lacrymas non resolvor. Enimvero sæpe manum meo pectori superpono, et animarum medico quasi purulentum vulnus ostendo, clamitans, et intimia supplicatione vociferans: Qui cavernas, inquam, tartareas divinitatis luæ radiis illustrasti, cordis hujus tenebras dimove, ac veritatis tuæ luce serenus insulge. Sed clamanti secus viam cæco Jesus aliquando stat (Math. x; Luc. xviii.), lumenque reformat; aliquando pertransit, tanquam desidiœse clamantem non audiat; sicque miser cæcus in sua nihilominus cæciitate perdurat. Ego, ego, proh dolor! tanquam alter Samson (Judic. xvi) septiformis Spiritus sancti dona, quasi septem crines, amisisse me defleo; et effossis oculis non frontis, sed cordis, curarum sæcularium molam volvo. Ego ille Sedecias, cui rex Babylonicos prius filios interficens, bonorum operum fructus abstulit (IV Reg. xxv) : postmodum oculos eruit, dum contemplationis intimæ luce privavit. Si igitur sanctus ille vir, Silvanus scilicet, propter solam corporis incommoditatem non cunctatus est dimittere Thiraciam: cur ego non deseram pro cavendis tot animæ vulneribus Romam? Quanquam et ipsi corporis meo non sili prorsus innoxia, utpote ferax febrium nec vagarum. Unde et tetrastichon hoc olim prolusisse me memini:
    
    VERSUS DE ROMA.
    
    Roma vorax hominum, domat ardua colla virorum: Roma ferax febrium, necis est uberrima frugum. Romanæ febres stabuli sunt jure fideles. Quem senel invadunt, vix a vivente recedunt.
    
    Animæ igitur, simul et corporis adversitate detentus, revertar fugitivus ad dominum suum, spretis porcis, et siliquis, ad patris osculum filius reddeat (Luc. xv) : ad vires Samson pristinas, capillis renascentibus, incalescat (Judic. xvi), qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual; foram mantidas grafias latinas antigas e sinais de abreviação onde visíveis. Marcação [dees] e [trahi] indicam palavras parcialmente ilegíveis/restauradas com base no contexto; não se normalizou ortografia. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>