4n

$. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA YAHNIA.

A3

Porro autem sicnt Adam inter omnia. 407 para- A niat, quam immundis mulieribus per Moysen Deug

disi poma, iliud duntaxat quod Deus vetuctat
concupivit : sic a vobis ex universa humani generis
muliitudine illi tantnmmodo sunt electi, qui penitus
ab omni muliebris affectus sunt confederauone pro-
bibiti. Per vos contra turrem David Damasci facies
"dimicat, dum cntiquus hostis per vos invadere
castilatis ecclesiastice cacumen anhelat. Vos plane
non immerito, fatear, dipsades vel cerastes, qua
miseris el incautis hominibus sic sanguinem sugi-
tis, ut lethale virus eorum visceribus influatis.
Unde ad ilarum numerum pertinentes, de quibus.
Moyses Israelitarum principibus ait: « Cur feminas
reservastis? Nonne isle sunt. qu:e deceperunt fil.os.
Israel ad suggestionem Balaam, et pravaricari fe-

iniquitatis ultor intentat : « His, inquit; maledietie-
nibus $ubjacebis : Det te Deus in maledictionem
exemplumque cunctorum in populo suo; putrescere
faciat femur tuum, et tumens uterus tuus disrumpa-
tur. Ingrediantur aqux maledicte 408 iu ventrem
tuum, et ntero tuimescente pulrescat. femur (Num..
v). » Perpendat etiain, quia liec delectatio carnis,
qua nunc fruitur, illam sibi parit amaritudinem,
de qua in Apocalypsi Joannes ait: « Quia hi, qui
missi sunt ie stagnum ignis ardentis, commanduca-
verunt linguas suas prz dolore, et blasphemaverunt
Deum coli et terre in doloribus et vulneribus suis
(Apoc. avi). » Sed ego dum productioris styli laci-
niam[ugio, velut ex maguo animosilatisgurgité vix

cerunt vos in Domino snper peccato- Phogor? (Num. p tenuem scintillam in jumentorum austri armenta.

Xi1xi.) » Ecequa enim mentis audacia non perhor-
Fesciis contrectare manus sacrosancto chriamate,.
vel oleo del.butas, sive etiam evangelicis, vel aposto-
licis pagiuis assueias? Dicit de maliguo hoste
Scriptura, quia esca ejus electa. Per vos ergo dia-
bolus electam esca: devorat, dum sanctiora mcin-
bra Ecclesie, suggestionis ac delectationis velut
utriusque mole dentibus aterit; et dum vobis
jungit eos, in sua viscera quasi wajiciendo con-
vertit.

In plenaria plane synodo sanct: memorie Leo
papa constituit , ut quecunque damnailes femi
intra lVomana. menia reperirentur presbyteris pro-
siluUz, extunc et. deinceps Lateranensi palatio ad-

judicarentur ancillae. Quod videlicet salutare statu. C

tum zquitatis justitieque plenissimum , nos etiam
per omnes Ecclesias propagaudwn esse decerui-
mus : quatenus percepto prius apostolicze sedis
edicto, unusquisque episcopus Ecclesire sux vindi-
cet famulas, quas in sua parochia deprehenderit sa-
crilega presbyteris admisiione subsiratas. AEquitatis
scilicet jure, u* quie sacris altaribus rapuisse servo--
rum Dei convincuniur obsequium, ipse hoc saltem
episcopo per diminuti capitis sui Suppleant fama-
latum, Sed quid ego loquens vobis ultra progrediar?
potius ipse Deus ownipotens quid vobis .per Jere-
miam loquatur, attendite : « Audite, iuquit, mu-
Bieres, verbum Domini, et assumant aures vestrae
sermouem oris imei : docete íllias vestras lamen-

tum, et unaquaeque proximam suam plauctum, quia b

ascendit mors per fenesiras vestras, ingressa est
domos vestras, dispergere parvulos de foris, juvenes
de plateis. El cadet morticinum hominis, quasi ster-
cus, super faciem regionis, et quasi fenum post
tergum metentis, et uon est qui colligat (Jer. ix). »
Imo audiat unaquzque quid sibi per eumdem pro-
phetam idem Doiinus singulariter dicat : « Quia
oblita es mei, et confisa es in mendacio, et ego nu-
davi femora tua contra faciem (uam, et apparuit
ignominia tua, adulteria tua, et hiunitus Luus, scelus
fornicalionis tug super colles, in agro vidi abomi-
nationes tuas (Jer. xi). » Timeat itaque, et medul-
litus contremiscat, ne super cam illa maiedictio ve-

distillo..

Postremo tamen audite-me, muscipule clericorum,.
$i, quod vobis clausum est, regnum vultis recuperare
eclorum, repudiate quantocius detestauda consortia,
et sub dignae satisfaclionis ac penitentia vos repri--
mite disciplina. Veniat inter vos sancta discordim,.
quie suscitet et accendat in. vobis salutaris odii:
fomitem; ei odiosam Deo violet charitatem. Nolite
vasa Deo sacrata in vasa contumeliae vertere. Nolite
h:ec exemplo Baltassar usui veatrze delectationis
sp'are (Dan. v) , ne repente zelus Dei super vos in
irarundize se furore succendat , et vibratus indigna.
tionis su:e gladius utrumque confodiat.. Novi cerle
presbyterum , qui pellici sug morienü ac pomitu-
dinem flagitanti districte probibuil, seseque pro €à
penüentie debita soluturum absolwte spopondit,
Illa utpote sacerdoti el. litteris erudit bomini facile
credidit, sicque se in tartarum cum massa pluimbea,.
quam Zaeharias propheta testatur (Zach. v), im-
mersit. Subdolos ergo deceptores , lamquam serpen-
tinum virus abjicite, et vos velut e cruentis leonum
deutibus erui fesliuate-

Nec vos terreat, quod forte, non dicam fidei , sed.
perüdie vos annulus subarrhavit : quod rata et.
monimenta. dotalia notarius quasi matrimonii jure:
conscripsit; quod juramentum ad conlirmandan»
quodammodo conjugii copulam utrinque processil.
Touun hoc , quod videlicet apud alios est conjugii.
firmamentum, inter vos vanum Judicatur el frive-
lum. Nam cum Scriptura dicat :. « A Deo datur viro-
uxor (Prov. xix) :» et Dominus ip Evangelio : « Omnis.
arbor, quam non planiaviL. Pater meus «celestis,
ersdicabitur (Matth. xv); » nullo stabilitatis nititur
fundamento quod omnipotentis Dei reluctatur ime
perio. In vos quippe redundat, quod lsaias propheta.
denuntiat ; Pro eo, inquit, quod elevate sunt filia
Sion, et ambulaverunt. extento collo , et nutibus oc«
lorum ibant, et plaudebant, ambulabant pedibus suis,.
el composito gradu. incedebant , decalvabit Domiuus.
verlicem. filiarum Sion , et Dominus crinem. earum.
nudabit. In. die illa auferet Dominus ornamentum
ealceamentorum, ci [unulas, et torques , et monilia, et
armillas, et mitras, el discrimimalia, e veriscelulas, el

Digitized by Google
