49$
passionis Cbristi mysterium inhianter audire de-
lectat. Dexterz: quoque ejus idem sanguis illinitur,
cum id, quod stidiosas auditor intelligit, efflcaciter
operatur : dexter eliam pes eodem cruore signatur,
cam vita sacerdotis adversu$ tentamenta diaboli
passionis Christi recordatione munitur; tl sicut
potestatem accepit, super serpentes, ct. scorpiones
incedat : morsus tamen coram, et. invalidi furoris
venena non metuat; sive certe, quia. pes est corpo-
ris terminus, quid per hoc, nisi boni operis desi-
gnatur extremum? Nimirum, ut omne bonum; quod
incipimus, perseveranter etiam. usque ad felicem
terminum perducamus. Hinc cst, quod lsraelitico
populo divina vox ait : « Si audieris, inquit, vocern
Domini Dei tui, ut facias atque custodias mandata
ejus, faciet te Dominus Deus tuus excelsiorem cun-
cts gentibus (Deut. xx). » in. quibus utique verbis
patenter exprimitur, quod figuratur in. membris :
« Si audieris, inquit, vocem Domini Dei tui, » ecce
songuis arietis immolati rubet in aure sacerdotis.
Quod vero sequitur, « ut facias, » ecce manus ope-
rentis. Quod autem postremo subjungitur, « atque
custodias mandala ejus, » ecce perseverantia boni
operis. Nihil enim prodest cuiquam bonum opus
incipere, nisi studeat eliam usque, dum perficiat,
custodire. :

Et notondum, quod dextera tantum auricula, ma-
nus et pes sacerdotis illo sanguine liniri pr:ecipitur;
quo videlicet sic semper dexterz conversationis ac
fidei rectitudinem in omnibus tcneat, ut exorbitanti-
hus a via vestigiis, anfractus sinistre devius nen
incurrat. Sive certe sic semper Dominicze passionis
sacramentum pro dextro teneat, ut tanquam sinistra
prorsus ac vilia cuncta mundi bujus blandimenta
eontemnat. Enimvero quia sacerdos dux, et antesi-
gnanus est exercitus Domini, his titulorum insiguibus
jubetur adornatus incedere, seseque sequentibus
ecclesiastice  militix€ cuneis sanguinis et crucis
Christi debeat vexilla praeferre. Moc figurabat Za-
charias prophela cum diceret : « In die illa erit, quod
super frenum equi est, sanctum Domino (Zach. xiv).»
Porro autem ante. Salvatoris adventum quid genus
humanum, nisi velut infrenis equus erat, quo
ubique per voluptatum suarum camposlibertas 500
infruniia raptabat? Sed ori cjus frenum Redemptor

$. PETRI DAMIANI OPP. TÓMUS SEU PARS IIl. — OPUSCULA VARIA.

A96
A crucis cornua. quadri(idi orbis partes amplectentia.
. Hane sacerdos portabat in gloriam et decorem; quo-
niam et. Apostolus dicit : « Mihi autem absit gloriari
nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi). »
Portet ergo laminam auream. sacerdos in capite, ut
crucem — Cliristi. jugiter verset in mente. Sanctum
quoque Domini freno equi sui. consequenter. adhi-
beat, ut carnem. suam eum vitiis et concupiscentiis
erucifiga:, Tunc. enim sacerdos et Iaininam auream
capiti, et sanctum. Domini freno adhibet equi; eum
ad crucem Christi mentis intuitum dirigit, et corpus
suum velut ferocem equam, ab. omni | lascivientium
vitiorum libertate compescit. Propter hoc sane ge-
minum erucis portand:e. mysterium. scriptum. eg,
quoniam et. Elias (IV Reg. 1), ct Joannes. Daptista
D zonas pelliceas habebant eirca Iumbos suos (Matth,
iit). De Salvatore vero nostro Joannes in Apocalypsi
dicit : « Quoniam habebat zonam auream circa
mamillas suas (Apoc. 1). » Constat autein, quia inter
utramque mamilkun cor hominis constituitur. Undo
sponsa dicit in Canticis : «Dileetus meus inter ubera
inea. commorabitur (Cant. 1); » hoc est in corde meo
jugiter requiescet. Quid est ergo pelliceis zonis, qu
videlicet ex mortuis animalibus fiunt, lumbos, ubi H-
lilo permaxime viget, accingere ; nisi omnes carma-
lium passionum illicitos motus ac. fomites por. affli-
ctionem corporis undique refrenare ?. Et quid est
circa mamillas auream liabere zonam ; nisi etadversus
ingrüentium. cogilationun. importuna pliantasmata,
sollicita semper invigilare custodia ? Lu:ubos ergo pel-
C licea zona prxecingimus, cum carnis lasciviam per ine-
die continentiam coercemus. Auream vero 20naf
circa mamillas habemus, cum adversus infestantium
cogitationum impetus ikfiederabili certaine dimica-
mus. Tunc itaque flet. quod ilic sequiter ; mox
eiim ut sanctum Doniini super frenum equi futurum
propheta praemisit, praesto subjunxit : « Et erunt lebc-
tes in domo Domini, quasi phiake coram aliari, el
erit omnis lebzs in Hierusalem, et in Juda sanctifica
tus Doniino exercituum (Zach. xiv). » Lebetes plane
in phialas verti ; et zonam auream circa. mamillas
haberi przcipiebat Dominus in Evangelio, cum di-
cebat : « Cavete ne graveniur corda vestra. in cra-
pula et ebrietate, et curis hujus sxculi (Lc. xxi): » in
crapula scilicet, et ebrietate lebetes ; in curis hujussz-

noster adhibuit, cum sanctum Evangelium, quo vi- D culi $9). zonam habendam cirea mamillas intellige.

delicet omnia. petulantis lascivim vitia compescun-
tur, objecit. Super hoc autem frenum sanctum. Do-
mini, hoe est, crux ponitur, quia cuncta sancti Evan-
gelii procepta crucem spirant et, ut crux posi
Christum portetur, invitant.
CAPUT lI.
o Qued sacerdoti vel minima criminis suspicio. sit
fugienda.

Td ipsum signabat et lamina illa aurea, quam sum-
mus sacerdos in gloriam et decorera gerebat in ca-
pite, cui videlicet nomen Domini tetragrammaton
erat inseriptum (Exod. x1viu). Sieut enim quatuor
illic erant littere, jta nihilominus quatuor sunt

Lebetes plane illorum eranl peetora, qui suspira-
bani pisces Zgypti, qui naaseantes manna, esurie-
bant pepones, inbiabant [czepas et allia. Au lebetes
noncrant, quiferventcs clamabant, quia « sedebamus
super ollas carnium? » (Num. xi.) lila quippe corda
lebetes sunt, in quibus edacitas regnat, et per cupi-
ditatis stum exeoquaptur edulia et copia diversa
ciborum. Sed bi lebetes eonvertuntur in phialas, et
$uni coram altari, ac sanctificatt Domino, cum
Sanctum Domini equis freno superponitur, cum de-
nique zona aurea mamillis interioribus adbibetur.
Tunc nimirum lebetes et olle carnium convertun-
tur in phialas aureas, videlicet plenas odoramenio-

Digitized by Google

