eJ

iri

OPUSC. XXHi. —— DE BREVITATE VITAE PP. RR., ETC.

458

ncn parvum sp ritualis figurze mysterium deprehen- A angelica propulsaret. Unde nnieuique nostrum a die

ditur, si quz sit in homine, minori videlicet mundo,
concertatio perpendatur. Quid enim sphera coeli,
quie planetas includit, nisi corpus desiguai huma-
num, quod rationalem animam contegit? Qus vide-
licet anima quasi septenario planetarum numero
continetur, dum totidem soncli Spiritus. donis im-
buitur.

Ei quid est quod sph:era. labitur ad occasum,
econtra planete concorditer enituntur. ad ortum,
Disi hec quod Apostolus dicit : « Quia caro concu-.
piscit. adversus spiritum, spiritus autem adversus
carnein?: (Galat. v.) » Nunquid non. quasi: sphzeram
contra planetas pugnare conqueritur, cum de carnis
et anima sux controversia lamentatur, dicens :.
« Video aliam legem in membris meis repugnantem
legi mentis mese? (Bom. vii) ». Et tanquam. splizera-
post se planetas trahat, protinus addidit : « Et cap-
üvim me ducentem in lege peccati, qux est in
zemlbcis meis? » Planete igitur septem enituntur
ad ortum, como anima rationalis instinctu sancti Spi-
rilus incitata redire conatur ad Deum, quem rerum
omnium constat ésse principium. Sphzra vero pro-
labitur ad occasum, cum caro, neglectis superioribus,
gravatur in ima vitiorum. Unde scriptum est : «Cor-
pus quod corrumpitur aggravat aniipam, et. depri-
mit terrena inbabitatio sensum multa cogitantenr
(Sap. ix). 1.

Sed lixc nos dintius prosequi, epistolaris brevitas,
non permittit. Quid dicam, quod eadem celestis C
sphaerz machina sic se in semetipsam semper, et.
non in exteriora devolvat, ut in unius hemisplierii
sui revolutione dien, in revolutione vero alterius
expleat noctem? Et hoc modo. dum una. revolutio
iotius sphere ccelestis absolvitur, vánginti quatior
horarum numerus impletur, quihus videlicet unus
dies cum sua mocte perficitur. Hoc itaque modo
dum ccelum militat homini, et dies solis radiis illu--
stratur, et nox lunz, stellarumque nutantium varie-
late depiigitir, Sed bic quia cerporaliter aspiciun-
tur, omittimus, ad majora nunc et invisibilia venia-,
mus.

CAPUT IV.

Quod angeli per totum. mundum discurrant in aazi-
lium hominum.

Porro autem qui divinarum Scriptu rarum vacat elo-
quiis, noi ignorat, quia per hunc mundum coelestium.
virtutum quotidie multitudo discurrit, qux nobis
auxilii manus in certamine porrigit, De quibus per
Danielem dicitur : « Millia millium ministrabant ei,
et decies centena millia assistebant ei (Dan. vn). ».
Ad hoc enim Deo. ministrant, uL nos ab iniqnorum
spirituum impugnationibus protegant. Unde et Pau-,
lus a:t : « Sunt administratorii spiritus in ministe-
rium missi propter eos, qui hzreditatem capiunt sa-
latis (Hebr. 1). » Neque enim versuüix tam call.di,
tam exercitati hostis posset fragilitas humata re-
sislere, nisi eos a tentationibus electorum virtus

baptismatis usque ad 479 obitum delegatus est
angelus, qui et viriliter decerlantem a tentatione
custodiat, et auxilium przbere in bonis operibus
non desistat. Daremus ezempla, nisi cerneremus
frequentatione notissima. Hic notandum, cum Deus
homini tantam preroget gratiam, quantam Deus
ab homine patiatur injuriam; deputat Deus virtutes
augelicas humana custodiz; et infelix homo, relicta
munditia.et puritate virtutnm, squaloribus se pollnit,
ac sordibus vitiorum, Nam in exhalantjs, ac.cqnosx
luxurix fetore provolvitur; cum vermescentis avari-
tbe sordibus inquinatur; ewm denique ad instar
AEgyptiorum fluminum homicidialis, anima in odii
sanguinem vertitur (Exod. vi); postremo cum velut

B in cloacam stercorum corruens, multiplicis nequitize

fzecibus involuta fedatur :; bunc angelus fetorem, et.
inhonesiam purwlentie nauseam invitus sajis, et.
graviter tolerat, eisi. coelestis imperii lege constri-
ctus, obedientiam non amittat, In angelorum quippe.
conspeciu nil sordidum , nil. feet obscenum, nisj vi-
tium et peccatum. "Et sic nostri reatus exliorrent, et,
abominantur illuviem;. sicut homo compellitur ad
exhalantis lauinz screare fetorem. Unde quotidie.
ante tribunal zterni Judicis de commissi sui pravi-.
tate conqueritur; et quia gravem ferat injuriam, iliius,
obscena dinumerans, profitetur. Nam si. rex po:ens,
cuilibet de suis principibus impuberis filio velit
delegare custodiam : et ille postmodum in furorem,
versus insaniz, salivis se fluentibus, naritanque umu-
coribus oblinat, et vel in ignem se plirenelica teme-.
ritate projiciat, vel certe in, squalentis cani voluta.
brpm sordide suis se more. provolvat, nonne proti-.
nus ille deposcel, et reconsignare depositum, et. pa-
patis abjicere famulatum? Quanto magis ergo cre-.
dendum, est, quod angelica ilia sublimitas et lar-
gitorem bonorum omnium Deum de conspicua,
s9nctorum copversajione glorificat, et in ejus con»
spectu perversopum hominum scelera subtiliter
enumerando condemnai? Huc accedit, quia in die.
judicii eorum sunt nequitiz testes, qui si recle vixis-.
sent, eorum fierent defensores. Hoc itaque moo,
male agentibus vertitur in perniciem, quod recte vi-.
ventibus provisum est ad salutem ; quía sancti angeli,
qui depulati sunt justis. in adjutorium, perditionis.
in reprobos exaggerant incrementum. Felices ergo,
qui juste vivunt; quia dum malignis spiritibus infa
derabiliter obluctantur, angelicze fortitudinis auxilio

 muniuntur. Adde etiam , quod et ipsi spiritus iniqui

Rrofectus. nostri, sunt obsequig deputati. Nam dui
tentamur, et non succumbimus ; dum impetimur, et
pravalemus; dum oppugnat certe violentus hostis,
et,non expugnai, futurz nobis retributionis poudus
accumulat : et dum laborem certaminis irrogat,,
victorix nobis materiam subminisirat.
CAPUT. V. Dl
Quod omnia homini serviant, eliam. infernus.

. Ecec dum raptim celeriterque cuneta. persiringi-.
mus, «sibus honjnum ministrare 48) concorditeg

Digitized by Google
