<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    459 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,960">
    necessse est coquis plura atque diversa uni cuidam A
    ventri edulia praeparare. Nam grossus cibus, qui ex
    communi fractrum hebete deprouitur, indignum pi-
    tuitae teneri, et delicatissimi hominis iulicatur.
    Nuper egressus dormitorum, quiescere non potest,
    nisi secretum habeat, et singulare cubiculum. Licet
    juvenculus, licet validus corpore, nescit incedere, si
    desit baculus, quo se debeat sustentare.
    In his itaque, et aliis pluribus quae persequi lo-
    quum est, ita subito magister efficitur, ut in tota pre-
    sidiendi regula, velut antiquus quidam Pater, nihil
    offendere videatur. Quam docet, quam inperiose
    novit cuncta, velut quadam majestatis auctoritate
    praecipere, qui dulcissime subditus nunquam sapuit
    suis praeceptoribus obedire. Praesidenti siquidem
    artem docibilem dixerim, quae tam facile discitur;
    at quilibet etiam ad alia vecors, hanc mox ut incep-
    erit, magister in ea peritissimus approbetur; et,
    ut arctius teneatur, non solum sui notitiam quanto-
    cius praestat, sed etiam obediendi artem, quae a se
    diversa est, ex alumnis sui memoria prorsus obliti-
    cetal. Quamplurima itaque monasteriorum rectori-
    bus imminenti, per quae vel leconcianne ipsa immu-
    nitatis licentia, sponte corrunt : vel mundanae
    perturbationis necessitate coacti, etiam nolentes of-
    fendunt.
    Sed esto, ut eos nulla saecularium molestia feriat,
    omnis undique mundani fluctus procella quiescat,
    quis valeat intestinae seditionis nuila perserre, et
    sola monachorum iedda sustinere? Quis tol et tam
    variis voluntatibus satisfaciat? Quis semetipsum per
    tam diversa formarum 459 monstra componat?
    Decernunt siquidem suum praepositum debere spiri-
    tualiter vivere, cogunt tamen per totum diem cau-
    sarum saecularium negocis insudare; ne videlecer
    ecclesiastica bona deperant, ne domum Dei, quod
    absit, ab incolumitatis suae statu declinare contin-
    gat : et tolerabilius ferunt, si per abbatis absentiam
    cuncta regularis institutionis disciplina dilabatur,
    quam ut ecclesiasticae utilitatis commodum dispen-
    dia patiatur. Si delinquentium vitia districte animi
    adversoris judicio corrigit, impias; si circa eos
    renissius agit, zelo Dei creditur alienus; si silenti,
    se aliquando censura constringit, dicitur, quia cum
    pastor obmutescit, gregem lupus invadit. Paulo li-
    berius loquar. Qua fronte aliis silere praecipiat, cu-
    jus garrula lingua continua verbositate declamat?
    Cum jejunat, laudis humanae favorem captare dici-
    tur, cum comedit, suo pater, alieno ventri esse vi-
    tricus perhibetur. Lautiori veste contectus, vanam
    gloriam quaerere; extremitate et vilitate contentus,
    fertur monasterium deturpare. Praedicationis sermo
    si in longum protractatur, conspuitur, fastiditur : et
    magis somnum dicitur provocare, quam adficulationi
    posse congruere. Si aulem locutio brevis fiat; quod
    in suo, inquint, non studuit vase recondere, non
    valet aliis proponare; et fons, qui in occulti meatus
    sui venenis arescit, uberes rivos per fistulas non ef-
    fundit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,960">
    Unum est, quod super abbate suo monachi magis
    pendunt, et summis praeconiorum laudibus efferunt
    videlicet, si apud potentes saeculi valeat; si nocendi,
    et adjuvandi liberam facultatem habeat; si loqui in
    turba, et proprias causas agere non erubescat. Hinc
    est quod hoc nostro tempore monachi neminem sibi
    praesse volunt, nisi et validi corporis statura pro-
    cerum, et claris probavorum titulis insignitum. Sit
    licet sanctus, sit omnium virtutum nitore conspicu-
    us; illis tamen naturae muneribus care.s, si An-
    toinus deducatur, consona omnium voce indignus
    electione decernitur. Adde etiam, quia nullum sibi
    rectorem dari, nisi de propria congregationis nu-
    mero patiuntur; alias, etiam si prodigiorum virtuti-
    bus enitescat, illis oblistentibus ad capessenda pre-
    B lationis officium non aspirat. Metuunt enim, ne akos
    sibi aliquando praeserat; pavescunt, ne de consuelu-
    dine, in qua jam inveterati sunt, iste aliquid ement-
    dare praesumat; ne, quod absit, mortificationem do-
    ceat, ne vana superstitione eos jejunare compellat,
    ne extremitatem diligat, ne nova praecipiat; ne eos,
    quod cunctis intolerabilius est, a propria fortassis
    voluntate compescat. Sic si videlicet inaltut de sui
    quempiam sui gregis custodia dignum, quam ex-
    trinsceius venientem in omni religiosae vitae et sa-
    citatis consummatione perfectum. Ille, ille nimirum
    nunc abbas extollitur, ille dignus percepi, honoris
    insula judicatur, qui novit agrorum fundos exten-
    dere, turitas domorum culmina fabricare, copiam
    terrenae facultatis acquirere, sibi commissis non tam
    necessaria quam et superflua ministrare. Porro si
    curando talia, animarum cura pospopolitur : dicitur,
    quia inter praecipua mulla bona, levis quaelibet culpa
    misericorditer indulgetur. Omnes siquidem possunt
    animae suae 460 utilitati consulere : non omnibus
    datum est, tam ardua, tam necessaria providere.
    Facile locus tribuitur veniae, ubi hoc intuitu minora
    negligimus, ut ad majora studiosius accingamur.
    Quod si abbas ab exterioribus temperans, spiritua-
    libus se studiis mancipaverit, genitur, suspiratur et
    unusquisque ex domesticae facultatis jactura con-
    queritur. Ecce, inquint, domus sancta destruitur,
    possessio nostra minuatur, et per unius incuriam
    tot virorum commoda ad nihilum rediguntur. Fiat
    ratiocinium, ponamus calculum, postquam ille super
    nos infausto auspicio jus indigna potestatis accepi;
    quot, et qualia ornamenta Ecclesiae superaddidit?
    Quot praedia,m mansos acquisivit? Ubi denique
    possessionis nostrae terminos ampliavit? Plane si
    res diligenter inquiritur, locus hic suo tempore non
    modo non auctus, sed in multis potius ceruitur mi-
    nimus. Ilis itaque et hujusmodi calamitatum si-
    mulis abbates saepe perculsis, et subjectorum mali-
    tia conturbati, nec quietam praevalent vitam
    agere, nec lucrandis annuabus, prout eorum dictat
    officium, dedidare. Sed dum nos talia quorundam
    abutiant, sive monachorum pravitatis loquimur,
    nemo nos simul cum eis etiam religiosae atque ho-
    nestos carpere suspicetur. Quippe quorum vestria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras preservam numeração de pagina intercalada (459, 460) no corpo; preservei a ortografia impressa sem normalizações. Pequumas áreas com caracteres pouco nítidos transcritas conforme leitura contextual; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>