<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPUSC. VI. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    dem conveni hominem. Nunquid, inquam, jam in te A n?re, er at aliquid ex his gradibus, quos nuper ab episcopo s rescepsisti? Nihil prorsus, ait; ut quid enim accipe- remu, si nne habere constaret? Et adidas: Erro a laicu nihil distabas, imo la?cus prorsus eras. Etiam, junxit, purus profecto la?cus, ut pula, qui de cle- rico nihil hassverim. Sed si laicus, inquam, ipso die quo laicus est, ad sacerdotii jura proruperit, tuo quoque judicio till neophytus, ac perinde procul du- bio deponendus. Ad haec ille consfusus erubuit, et co?c?isions necessitatem, quia labedcatre non potuit, tacentio firmavit. Illud quoque non levioris videtur esse vesaniae, quia reconsecratores novi praefixa canonibus jejunia curant, non Sabbata con- ferendis sacris officiis dedicata conservant; sed quo- cunque mense, vele feria munus inordinatae ordina- tionis indifferenter usurpant, tanquam prima conse- cratio hanc secundae consecrationis licentiam praebeat; ut confusius ordinibus, utpote simul datis, etiam temporum statuta confundat: et hoc in reconsecratione sit licitum, quod ipsi etiam in conse- cratione omnimodis testantur absurdum.
    135 CAPUT XXXIV.
    Episcopos alloquimur, ut per eos summae sedi discretione suggeratur.
    Unde, quae:o vos, o pii pontifices, adversus im- pium dogma divino sancti zeli fervore concurrite, et emergenti i:uc primum novae haeresis unanimiter obviae. « Obstruatur os iniqua loquentium, » et peccatorum manus apostolicae fidei non qualiati fun- damentum. Servetur ecclesiastica in sua puritate doctrina, nec eam vexare permittalitur terrena sapientum turbulenta versutia. Surgit inimicus noctu per agrum Christi zizania conspergere; vos in die, quo ambulatis, sanse doctrinae sarculo male sata radicitus exstipate (Matth. xiii). Noctu Allophyli putcos ruderibus impl?nt; in die Isaac evacuare sustent(Gen. xxvi). Sacrarium Christi nocturnus fur tenuit irrumperet; excitetur lingua ca- nura ejus salubriter oblatare. Quod si ex vestro for- tassis ordine quisquam prodeat, qui dogmatizare tam nefanda praesumat; tanto illum durius debetis arguere, quanto cti is, qui Ecclesiae tutor esse de- buerat, eam nititur oppugnare.
    Sugerite igitur domino nostro papae beatissimo, _ quatenus sic in reos vigorem ecclesiasticae seve- ritalis extendat, ut juxta indiscretorum hominum vota, innocentes quousque eadem sententia non in- volvati. Videtur enim luxuriarire judicium; quod in si- liorum nocem pro paterno fuerit crimine promulga- tum, et Simoniacos quidem, ut jam cooperar, divi- nis animatus viribus, destruiat; sed non cotemus, ut eorum ordinationem immolerato quoramdam judicic sibi,acere permittat. Imo qui vice Petri claves tenet Ecclesiae (Matth. xiii), ipse potissimum adversus novum dogma consurgat, et introductores pravitatis digne sententiae jaculatio confodiat: et qui clavum saggere regit, quae piscatoribus est commissa, malos pisces a bonus studeat sub hac dispensacione secer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    nare, ut cum eis simul etiam bonos non adjiciat, re- probare. Dicat ergo hominibus indiscretis, quod pa- serfanmilias dixisse legitur servis: « Ne forte, inquit, colligentes zizania, eradicetis simul cum eis et triticum (Ibid.). » Nimirum ut sic postmodum zizania, ad comburendum in fasciculo colligantur, quatenus triticum in horreum congeretur. Nunquid enim bea- tus apostolus cum Ananiam et Sapphiram (Act. v) dignae animadversionis sententia perculit, in filios quoque, vel necessarios ulciscendum esse decrevit? In ipsum quoque Simonem vibrata sententia, non in eos usque pertransiit, qui aliquid veritatis ab eo po- tuerunt forstassis exsculpere; nam cum dicitur: « Pe- cunia tua tecum sit in perditionem (Act. i), » pecu- nia cum negotiatore percenitur: a ut ubi deest pecu- nia, percussio non limetur. Et vos itaque, venerabiles Patres, cum beatissimo summo pontifice, sic cuncta sub discreet examinis aequitate disponite, ut traditam tanti doctoris regulam in vestra quoque videamini censura servare, quatenus in Ecclesiae corpore sic ferum, quae corrupta sunt, sentiant: ut tamen in proprii vigoris robore sincera quaeque perzanaeant; sic plectibiles puniantur excessus, ut dum rerumum 136 severitas legalis persequitur, sua innocentiae immunitas reservetur; sic arbor vitiata securibus sit obnoxia, ut plantae ab illa transpositae, in sui viroris gratia radicitus coalescant.
    CAPUT XXXV.
    Quid de his, qui gratis a Simoniacis sunt promoti, tandem Leo papa statuetur.
    Veramtnem et hoc oisomum esse non credimus, si quid super hoc negotio idem venerabilis Leo papa statuerit, exponamus. Nam cum omnes Simoniaco- rum ordinationes synodalis vigoris auctoritate cas- sasset, protinus a Romanorum multitudine sacer- dotum magnae seditionis tumultus exortus est, ita ut non solum ab ipsis, sed a plerisque diceretur episcopis, omnes pene basilicas sacerdotalibus offi- ciis destitutas, et praecipue missarum solemnita ad subversionem Christiane religionis et desperationem omnium circumquoque fidelium fonditus omittendae. Quid plura? Post longa sane disceptationum hinc inde volumina, tandem suggestum est, reverendae memoriae nuper ejusdem sedis episcopum decrevisse Clementeum: Ut quicumque a Simoniaco consecratus esset, in ipso ordinationis su?e tempore non igno- rans Simoniacum cui se obtulerat proveneuum, quadraginta annue dierum poenitentiam ageret, ut sic in accepti ordinis officio ministraret. Quam nimirum sententiam protinus venerabilis Leo ratam percep- ssuit, et sub hujusmodi poenitentia omnes in acceptis officiiis de caetero perseverare mandavit. Nam et nonnullos hodieque conspicitis, qui dum a talibus per diversos gradus fuerant ordinati, ab eodem summo pontifice ad episcopatus apicem sunt provecti. Nec id perperam, quia cum canonica decernat auctori- tas (1, quast. 1, Si quis episcopus): « Ut quicumque per pecuniam sacram obtinuerit dignitatem, dejectiatur ipse, et ordinator ejus; » pacti procul dubio, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e possíveis erros tipográficos do original digitalizado. Pequenas lacunas indicadas com caracteres incompletos foram transcritas conforme visível; onde caracteres são ilegíveis foram evitadas palavras inteiras, usando sinais como ? ou letras incertas mantidas.</notas>
</pagina>