t9

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS 1lI. — OPUSCULA YARIA.

100

85966 OPUSCULUM SEXTUM.

LIBER QUI APPELLATUR GARATISSIMUS. AD HENRICUM ARCHIEPISCOPUM
RAVENNATEM.

AxcuugNTUM. — ln lioc tractatu. prolixe ostendit non esse eos, qui a Simoniacis episcopis consecrati spnt,

iterum consecrandos : quod. multis rationibus et

sanctorum Patrum auctoritatibus confirmat. Contro-

versia autem lunc temporis super hac quxstione verebatur in concilio episcoporum ; propterea scribit
hoc foco ad archiepiscopum Ravenuatem, ut simul cum aliis hoc Romano pontifici persuadeat, ne in-
$ontes simul cum noxiis pcena allicerentur, depositis scilicet ab ecclesiasticis ordinibus, quos sine ulla

negotiatione acceperant.

VERSUS DE SIMONIACIS.
lncudem Simonis fabrilis, et antra monetze-
Damnat pestiferas Deus evertendo cathedras :
Nam postea latro per diveriicula repit,
Pervia gratuito pastor petit ostia gressu.
Ast ubi mangonum scelerata negotia desunt,
Nec gravem corbonam turget venale taleniuin.
Non distractor obest, quia nou commercia sordent.
Nam quid nummati nequeunt ubi ledere nuintni ?
Inno quid arboreis manu obsit squalida plantis?
Spe salutiferam medicus dedit :eger origam,
Mancipites pugileio, c:eci genuere videntem,
Cjenica procerum peperit inale fceda venustum,
Nec soboles noxis est addicenda paternis ;
Quisque sua preuitur, socii nec labe tenetur.

Domino JlExaico venerabili Ravennaticze sedis
anüstiti, PETRus vivificie crucis Christi humillimus
servus, salutem in idipsum.

Qui sacerdotium, auctore Deo noviter suscepisti ,
nullum tibi inprimis offerendum munus, quam quod
de sacerdotibus factum est, congruentius credidi.
De iis itaque, qui gratis sunt a Simoniacis conse-
Crati, quanta. jam per triennium in tribus Romanis
conciliis fuerit disceptatio, quanique perplexa atque
confusa dubietas ; et in. iis partibus quotidie venti-
leur, sanclitatem vesiram latuisse non arbitror ;
presertim, cum crescente fluctuationis. ambiguo ,
eatenus sit processum , u nonnullos constel cpisco-
pos ab illis ordinatos clericos denuo consecrasse.
Unde mibi plerique fratres quadam przsumptiv:e

charitatis instantia familiariter exigunt, et violenta, C

ut ita fatear, supplicalione compellunt; ut in tantze
necessilalis articulo subvenire, vel compendiosum
quid scribendo non pigeat, atque quid mihi super
hac sententia videatur , exponam. Quod quidem
diutius detrectavi, sperans me videlicet a beatissimo
prius apostolic: sedis antistite licenUam acceptu-
rum : bac siquidem transiturus in proximo fereba-
tur. Sic namque integrum decernebam ecclesiasti-
fam quamlibel tractare materiam, si ab ipso Eccle-
si:& principe tractandi mibi auctoritas aspiraret. Sed
cum mihi recurreret in memoriam, quia jam vene-
rabilis papa in postrema synodo omnes episcopos ex

A divina obtestalione rogaverit , quatenus Dei miseri-
cordiam in commune deposcerent; ut quid super
"hoc scrupuloso negotio decernendum esset, nutanti-
bus revelaret ; ejus me arbitratus. obsecundare
prorsus imperio, si vel orando, vei scribendo tam
difficilem nodum de Ecclesia solvere, superna ilia-
cescente gratia, potuissem. Quapropter in illum fi-
deliter sperans qui aperit librum, ct solvit signa-
cula cjus (Apoc. vii), solvendis liujus quxstionis iter
aggrediar; et. quia. copia dicendi non suppetit, de-
legatie. mihi obedientie studio , qui loqui nescio,
nutibus saltem gestire tentabo.

8*7 CAPUT PRIMUM.

Quod Christus , elsi per plures sua. donu discer-
nat, "in ipso tamen omais gratie plenitudo per-
maneat.

Constat plane mediatorem Dei, et hominum Chri-
stum Jesum Ecclesiam suam sic ordinasse ab ipso
redemptionis human: primordio; ui et per mini-
stros verbi sui charismawm dona distingueret, et
tamen in seipso omnium gratiarum plenitudinem
principaliter retineret. Nam is qui dicit apostolis
« Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (! Cor.
);» idem eüam confitetur ; «Quia in pectore
Jesu sunt omnes thesauri sapientize absconditi (Co-
loss. 11).» Si autem in pectore Jesu. omnes thesauri
sunt, et uihil excipitur; quid ergo relinquitur, quod
in vasis hominum fictilibus recondatur ? Sed quod
ille totum naturaliter possidet, hoc illi per gratiam
participatione jllius juxta mensuras habent. De
illis enim dieitur : « Quia operatur unus alque idem
Spiritus, dividens singulis prout vult (/ Cor. xu) ; »
at de unigenito Filio dicit Joannes Baptista: « Non,
inquit, ad mensuram dat Deus Spiritum.» Et .ite-
Tum : « De plenitudine ejus omnes accepimus
(Joan. 1).

Quia ergo ab illo ano fonte omnes justi hauriupt
unde vivant; ad illum necesse est, semper gratias
gendo, recurrant ; nec superna grati: dona ab alio
se posse percipere credant, nisi ipso largiente, a quo
hxc certum est emanare. Qui enim divini luminis
non Dco, sed homini se debitores existimant, tan-
quam a eui fontis irrigatione siccati, necesse est, ut

Digitized by Google
