129

OPUSC. Vi. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS.

150

nitur. Ex adulterino szpe conjugio pulchra soboles A jam seminantis imago digne requiratur in fructu,

nascitur, et ex obscena voluptate parentum specta-
bilis oritur species liberorum. Alios quidem filios
Jacob ex legitimis uxoribus genuit, alios ex concu-
binarum servili conditione suscepit : at cum ad ca-
pessendam hereditatem utrique perveniunt, parili
inter se distribuendarum sortium jure ceduntur (Gen.
Xxxj. Phares de theristrata et exposita in bivio na-
scitur, sed non minimus inter israelitarum. 115
cognationum principes invenitur (Gen. xxxvin). Sa-
lomon ex ea, qua fuit Uriz, cognoscitur habuisse
principium,qui tamen regalis sceptri tenuit incompara-
biliter principatum (4I Heg. x ; 1 Par. 11). Obed certe
ex Ruth Moabitide duxit originem, sed egregium re-
gem David, magnum videlicet meruit habere nepo-

sed sola, ut ita dixerim, seminis similitudo proce-
dat? Dixit etiam animalibus Deus : « Crescite, et
multiplicamini (/5id.). » Ex cujus videlicet eflicacia
verbi, cuncila usque nunc creantur animantia : non
certe principaliler nova, sed ex eodem oríginali se-
mine per traducem propagata.

Cum igitur verba illa, qux nimirum semel prolata
sunt, tam immobiliter vigent, quid ex illis sacerdo-
talium benedictionum verbis est sentiendum, qua
sacra prorsus, atque divina idcirco semper ju pro-
movendis exterius repetuntur, ut mysterium intrin-
secus operentur? Nam cum 116 incantatorum ver«
bis inesse tanta virlus asseralur, ut eis tanquam
lapidibus injectis serpens percussa frangatur; quid

tem. Booz quoque Rahab meretrix genuit, qui tamen B mirum si sacerdotalis benedictio sacramentum in se

in regali Dominicz genealogiz catalogo meruit nu-
merari (Matth. 1). (Vide scholia.) Et quid alios niemo-
rem ? Quandoquidem et ipse Dei mediator, et homi-
num, de peccatoribus originem duxit, et de fermentata
massa sinceritais azymam absque ulla vetustatis
infectione suscepit : imo, ut expressius dicam, ex
jpsa carne virginis, quce de peccato concepta est,
Caro sine peccato prodiit, qucxe uliro etiam carnis
peccata delevit.

Quid ergo mirum, sí valida manus Domini, atque
&d quodcunque voluerit, efficax, hoc faciat in Spiritu,
qui vivificat, quod agere probatur eliam im carne,
que non prodest quidquam? (Joan. vi.) Qui enim
facit, ut sinistra principia ad faustos proveniant

virtutis divin:e contineat , unde ille sacerdos, qui

admotus, est flat? Nunquid enim majoris sunt vir-

tutis incantatoria verba , quam illa efficacia pror-
sus, et mystica, ac divini nominis invocatione sa-
crata?

C CAPUT XX.

Quod per Simoniacum, ut Spiritus sonctus dari bayti-
aando possit, consecrando mon possit, ratio non
admittit.

Miud sane mirandum, cur tanta. stoliditate desi»
piant, qui Simoniacos baptizare efficaciter posse,
consecrare autem nullatenus posse, impudenter affir-
mant? Et quanquam de hoc jam superius sit. bre-
viter disputatum , non abs re videtur adbuc enu-

exitus, et hoc in rebus utique terrenis, quomodo (, cleatius disserendum. Ponamus ergo in medium Si-

eredendus est idipsum propensiori dispensatione non
agere in spiriwalibus sacramentis? Nimirum qui
precipit arborem sordidi plantatoris nescire conta-
gium, cur etiam negetur ab his, qui consecrantur,
omnem scelerati consecratoris prorsus habere rea-
ium? Qui manseres cum legitimis, ancillarum filios
eum herilibus, in consortium velut nanciscendz hz-
reditatis adscivit, nec aliqua eos ab his inzequalitate
discrevit; quid mirum si et eos, qui a pravis sacer-
dotibus sunt promoti , cum iis simul, qui a bonis
ordinati sunt, parili faciat sacerdotalis officii digni-
tate potiri ? Quod plane nequaquam fit per meritum
consecrantis, sed per verbum potius Dei vivi, et pet-
manentis. Verbo denique Dei Patris dictum est :

moniaeum baptizantem , eumdem quoque nihilomi-
nus consecrantem , et. discernamus , si possumus,
cum baptismus per eum traditus valeat ; cur conse-
cratio in irritum cedat, ac sicut dicitur, sacramenti
vires amittat? Ecce is, qui baptizat, post prima
fidei rudimenta , qux catechumenum docuit, juxta
ecclesiasticze institutionis morem mox orationes su-
per eum dicit, quz videlicet in hoc ipsum sacerdo-
tali sunt auctoritate composit:e, sieque per exorcismi
gratiam malignum hostem, qui eotenus in eo tyran-
nidem exercebat , expellit, et Spiritum paracletum
invocando piis in eum precibus introducit. Sed quid
aliud etiam consecrator agit, quam quod orationes
nihilominus dicendo canonicas, eumdem Spiritum

« Germinet terra herbam virentem, et facientem se- D sanctum super eum, qui provehitur, invocat : atque

men, et lignum pormiferum faciens fructum juxta
genus suum (Gen. 1). » Et ecce hoc verbum ita hodie
permanet illibatum, ut nequaquam diversitatem agri-
colarum imitetur proventus fructuum , sed juxta
uniuscujusque genus proprium semen ia herbis,
proprium reperiatur in pomis. Quod profecto semen
rursus terr committitur, ac postmodum non diver-
sum, sed juxta sui generis speciem praeparatur. Si
ergo ex verbi divini virtute, terra, quod accipit , ad
eamdem similitudinem reddit; quid mirum, si sa-
cerdotalis illa benedictio, que tanquam semen in
accedentis animam jacitur, sacerdotium per afflatum

Spiritus sancti invisibiliter operetur, atque ideo non

ul in eum descendere dignetur, exorat; nisi quod
majus quid per baptizantem agitur, quam id sit,
quod per consecratoris officium exhibetur? Plus est
enim Spiritum sanctum in eum, in quo nondum fue.
rat, nova dignatione descendere, quam eum, cui per
fidem jam inerat, ad superioris gradus ordinem pro-
movere. Per cateclizantis namque, sive baptizantis
officium et spiritus immundus expellitur, et in novo
homine advenienti Deo habitaculum prparatur ;
sicut videlicet ejusdem exorcismi verba testantur,
quibus per adjurationis imperium ad iniquum spiri-
tum dicitur : Tu autem effugare, diabole, appropin-
quabit enim judicium Dei. In. consecrationibus au-

Digitized by Google
