i21

sacerdotes, et clerici per ejus malitiam sunt per-
empti ; residui vero catholici non ab Ecclesiis, scd
etiam a locis suis prohibiti. Liberius itaque factus
apostata, sex annorum spatia supervixit : quidquid
tamen super ordinationibus egit, fisum et ratum in
eui vigoris stabilitate permansit. Quid de papa Vi-
gilio dicam? qui nimirum sceleratus et impius, quid-
quid ordinando constituit, nemo pontificum cassare
praesumpsit. Istum denique noveris esse Vigilium
qui-prius Bonifacio papx molitus est insidias, qua-
tenus eo vidente, apostolicam sedem sacrilegus ob-
fineret ; sed resistente senatu, conatus illicitos et
nefarios implere non potuit. Postmodum vero solitis
machinationibus Sylverium papam aggressus est
apostolica dignitate privare, quod ille mox animad-
vertens, synodale concilium congregavit, ubi au-
€toritate Spiritus sancli, el apostolica poteslate
eum, ut revera Simoniacum et invasorem Ecclesie
vinculis ablegavit. Vigilius tamen, wt sacrilega
mente conceperat, per imperialem polentiam da-
tamque pecuniam et falsorum adminiculo testium
predictum papam Sylverium nequiter condemnavit,
monachicis vestibus induit, et ad Pontias in exsi-
lium destinavit, sustentans eum pane tribulationis,
et aqua angustiz : ihique felix papa ille confessor
factus, defunctus ac sepultus est: ad cujus tumu-
lum nonnulli sanabantur infirmi. Vigilius autem
dignis anathematis nexibus irretitus, teus insuper
homicidii, nefariis ausibus se papam instituit. Sed,
o inzstimabilem divinse clementi: pietatem! Vigi-
lius, qui jam desperatus erat ad culpam, servatur
ad penitentiam, Antimum scilicet liereticum pa-
wjarcham , quem reconciliare spoponderat, inthro-
nizore aoluit : propterea longo detrusus exsilio
dirisque afflietionibus maceratus, [actis digna
recepit, et sic demum procul a patria expulsus,
defunctus quievit in. Domino. Ordinationes tamen
ejus, ut dictum est, in sua perpetim stabilitate per-
manserunt. Hc autem, quz de Sylverio Vigilio-
que retulimus, partim in synodali decreto ejusdem
Sylverii, partim in pontificali codice digesta legun-
iur. Si ergo nec tam flagitiosorum pontificum sta-
iuta cassantur, quo pacto innocenti homini Simo-
miaci manus officiant, quem propria sententia non
condemnat; quomodo aliena pravitas a divina gra-
tia separat, quem propria vita Deo commendat ?
Spiritus enim sanctus per eum datur, a quo procul
dubio non habetur. Sed ut nostre imbccillitatis
assertio fidem audientibus prebeat, beatus etiam
Augustinus (contra Parmenianum 1. 1, cap. 11) ad
medium idoneus suffragator accedat ; contra Par-
menianum enim Donaüstam bis alloquitur verbis :
Quod autem, inquit, in libro Sapientiz legitur :
Spiritus sanctus disciplinz effugiet fictum, el au-
feret se a. cogitationibus, qu:e sunt sine intellectu
(Sap. 1); ita. intelligendum est, ut desit saluti ejus,
ministerium tamen non deserat, quod per eum sa-
lBtem operatur aliorum. Unde ait Apostolus : « Si
enim volens hoc facio, mercedem labeo; si au-

OPUSC. Vi. — LIBER QUI DICITUR. GRATISSIMUS. etos

123

Alem invitus, dispensatio mihi credita est (1
Cor. Xx). » Ac si dicat : liiis prodest, qui-
bus dispeuso; non mibi, qui facio. Ideo quoque
108 doctor egregius in expositione beati Joannis
evangeliste sic loquitur : « Jam vos mundi estis
propter verhum, quod locutus sum vobis (Joan. xv).»
Quare non ait, mundi esüs propter baptismum,

' quo abluti estis, sed propter verbum, quod locutus
sum vobis : nisi quia et in aqua verbum mundot.
Detrahe verbuin, et quid est. aqua, nisi aqua ? Ac-
cedit. verbum ad elementum, et fit sacramentum
etiam ipsum tanquam visibile verbum. Nam et hoc
utique dixerat, quando discipulorum pedes lavit :
« Qui lotus est, non indiget nisi ut pedes lavet, sed
est mundus. totus. (Joan. xin). » Unde. ista. tanta

B virtus aqui est, ut corpus tangat, et cor abluat
nisi faciente verbo ? Non quia dicitur, sed quia cre-
ditur. Nam et in ipso verbo aliud est sonus transiens,
aliud virtus manens, hoc est. verbum fidei, quod
predicamus, ait Apostolus : « Quia si confessus
fueris in ore tuo, quia Dominus est Jesus . et credi-
deris in corde tuo, quia Deus illum suscitavit a
mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad justi-
iiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x ;
Isa. vut). ». Unde in Actibus apostolorum. legitur :
« Fide mundans corda eorum (Act. xum). ». Et ia
Epistola sua B. Petrus : « Sic et nos, inquit, bapti-
sma salvos facit, non carnis depositio sordium, sed
conseienti: bonz interrogatio in Deum (I Perr.
n); » hoc est verbum fidei, quod praedicamus, quo
sine dubio, ut mundare possit, consecratur et bapti-
smus. Christus quippe nobiscum vitis, cum Patre
agricola, dilexit Ecclesiam, et semetipsum tradidit
pro ea. Lege Apostolum, et vide quid adjungat :
« Ut eam sanctificaret, inquit, mundans eam lavacro
squz in verbo (Eplies. v). » Mundatio igitur fluxe et
labili non tribueretur elemento, nisi adderetur in
verbo. Hoc verhum fidei tantum valet. in Ecclesia,
ut per ipsam credentem, offerentem, benedicentem,
tingentem, etiam tantillum mundet infantem, quan-
tumvis nondum valentem corde credere ad justitiam
et ore confiteri ad salutem. Totum hoc fit per ver-
bum, de quo Dominus ait: «Jam vos mundi estis
propter verbum, quod locutus sum vobis (Joan. xi).»
Secundum ergo beat hujus viri sententiam, imo
secundum ipsius Redemptoris nostri salutarem do-
etrinam, sacramenti cujusque mysterium non ex
consecrantis est merito, sed in 'consecrationis cst
verbo ; ut non magnopere perpendatur quid in conse-
eratione. per meritum lateat ; sed quid in eum, qui
consecrandus est, per verba descendat. [dem quoque
ipse in expositione decimi psalmi, sic ait: Justus
autem quid? Si vos C:ecilianus offendit, Christus quid
vobis fecit? Qui traditorem suum, quem diabolum no-
minavit, qui ante traditionem Domini necloculis Do-
minicis fidem potuit exhibere, cum cxteris discipulis
adpredicandum regnum celoram misit; ut demonstra-
ret dona Dei pervenire ad cos, qui cum fide accipiunt ;
et si talis sit, per quem accipiunt, qualis Judas fuit.

C

Digitized by Google
