<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    173 OPUSC. VII. — LIBER GOMORRHIANUS. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    sunt, viginti quinque annorum paenitentiam gerentes, A
    in communionem recipiantur orationum, in quâ
    quinquennio perdurantes, tunc demum oblationis
    sacramenta percipiant. Quod si qui et uxores ha-
    bentes, et transcendentes quinquagesimum annum
    aetatis ita deliquerint, ad exitum vitae communionis
    gratiam consequantur.
    
    Ecce in ipso hujus venerandæ auctoritatis titulo
    manifeste perpendimus, quia non solum hi, qui con-
    summato actu contra naturam deliquerunt; sed et hi,
    qui quolibet ingenio cum masculis polluuntur, con-
    cibitoribus pecorum per omnia comparantur. Si
    enim ad interjeccta verba respiciamus, caute et cum
    magnâ discretionis libamine posita pervidemus,
    cum dicitur : Qui miscuntur pecoribus, aut cum
    masculis polluuntur. Nam si per hoc, quod dicitur,
    qui cum masculis polluuntur, eos tantummodo, qui
    consummato actu contra naturam peccant, expi-
    mere voluissent, nequaquam ei necesse fuisset duo
    verba proponere, qui cum solo eo, quod est, nus-
    censentur, potuisset suæ intentionis dicta complere.
    Suffeceret quippe ad styli compendium, si totam
    sententiam uno verbo comprenderel, dicens : Qui
    miscentur pecoribus, aut masculis. Miscentur enim
    uno modo et hi, qui pecora, et hi, qui masculos vio-
    lant. Sed eum alios misc eri pecoribus, alios non
    misc eri, sed pollui cum masculis dicat; patet pro-
    fecto, quia in fine commatis non de corruptoribus
    tantummodo masculorum, sed et de quolibet modo
    pollutoribus sententiam proferat. Notandum autem C
    hujus constitutionis edictum præcipue de laicis in-
    stitutum, quod facile perpenditur in eo, quod in se-
    quentiibus subsinferitur : Quoliquot autem peracta
    viginti annorum ætate, et uxorem habentes, hoc
    peccato prolapsi sunt, viginti quinque annorum paeni-
    tudinem gerentes, in communionem recipiantur ora-
    tionum, in qua quinquennio perdurantes, tunc de-
    mum oblationis sacramenta percipiant.
    
    Si ergo quilibet sæcularis hujus facinoris reus,
    peractæ viginti quinque annorum pœnitentiæ, in
    communionem quidem orationum, necdum autem
    ad percipienda oblationum sacramenta admittuntur;
    quæ pacto religiosus non.sollum ad percipienda, sed
    etiam ad offerenda, et consecranda ipsa sacra mys-
    teria idoneus judicabitur? Si vix illi permittitur, D
    ut ecclesiam cum aliis oraturus introeat; qualiter
    isti dabitur, ut ad altare Domini pro aliis interces-
    surus accedat? Si ille antequam iam proximum pœ-
    nitentiæ spatium transigat, non meretur audire;
    iste quomodo dignus est sacra missarum solemnia
    celebrare? Si ille qui minus peccavit, ut puta per
    latum sæculi iter incedens, 162 indignus est coe-
    lestis Eucharistiæ munus orc percipere; qualiter iste
    merebitur tam terribile mysterium pollutis manibus
    contrectare? Videamus adhuc idem Ancyranum con-
    cilium, quid ex eodem crimine iterum definierit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    CAPUT XIV.
    De his qui in pœcudes, vel in masculos aut olim pol-
    luti sunt, aut hactenus hoc vitio labescent.
    
    Eos qui irrationalibiter vixerunt, et lepra injusti
    criminis alios polluerunt, præcepit sancta synodus
    inter eos orare, qui spiritu periclitantur immundo.
    Plane dum non dicit, qui lepra injusti criminis alios
    corruperunt, sed polluerunt, quod etiam cum ipsius
    tituli præstatione concordat, ubi non de corruptis
    sed de pollutis exorsum est; liquet profecto, quia
    quocunque modo per ardorem libidinis vir cum viro
    polluitur, non inter catholicos Christianos, sed inter
    dæmoniacos orare præcipitur; quatenus si carnales
    homines ex semetipsis nesciunt pensare quod sunt,
    ab ipsis saltem valeant edoceri, cum quibus sunt
    communi orationis ergastulo deputati.
    
    Et certe satis dignum est, ut qui contra legem na-
    turæ, contra humanæ rationis ordinem, carnem suam
    per tam fæda commercia dæmonibus tradunt, com-
    munem orationis angulum cum dæmoniacis sortian-
    tur. Nam cum his malis ipsa penitus humana natura
    resistat, difficultatem diversi sexus abhorreat, luce
    clarius constat, quia nunquam lam aversa, lam aliena
    præsumereu, nisi eos, ut puta vasa ira apta in inte-
    rium, iniqui spiritus pleniter possiderent; sed cum
    eos possidere incipiunt, tunc per omne, quod im-
    plent, invasi pectoris tartareum virus suæ maligni-
    tatis infundunt, ut jam illa inhabitare appareant, non
    quasi naturalis motus carnis efflagitet, sed quæ sola
    diabolica præcipitatio subministreret. Nam cum vir in
    virum ad perpetrandam immunditiam irrui t, non
    est ille naturalis impetus carnis, sed tantum diabolicæ
    stimul us impulsionis. Vigilanter ergo sancti Patres
    Sodomitas cum enervmentis simul orare sanxerunt,
    quos eodem diabolico spiritu invasos esse non dubi-
    taverunt. Quomodo ergo per sacerdotalis officii di-
    gnitatem inter Deum et populum debet mediator
    assistere, qui a totius populi congregatione sejunctus,
    nunquam nisi inter dæmoniacos jubeutur orare? Sed
    quoniam duo ex uno sacro concilio testimonia adhi-
    bere curavimus, quid etiam magnus Basilius de eo,
    de quo nunc agitur, villo sentit, inseramus : ut in
    ore duorum vel trium testium stet omne verbum;
    ait enim :
    
    CAPUT XV.
    De clericis, vel monachis, si fuerint masculorum
    insectatores.
    
    Clericus, vel monachus adolescentulum, vel parvu-
    lorum insectator, vel qui osculo, vel qui aliqua occa-
    sione turpi deprehensus fuerit, publice verberetur,
    et coronam amittat, 163 decalvatusque turpiter
    sputamentis obliniatur in facie, vinculisque arctatus
    ferreis, carcerali sex mensibus angustia maceretur,
    et triduo per hebdomadas singulas ex pane horuleaceo
    ad vesperam feriatur; post hæc aliis sex mensibus
    sub senioris spiritualis custodia, segregata in curti-
    cula degens, operi manuum et orationi sit intentus,
    vigiliis et orationibus subjectus, et sub custodia
    semper duorum spiritualium fratrum ambulet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>