11

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ili. — OPUSCULA VARIA.

112

baptismum et malus potest, habere prophetiam et À minis meritum ; postremo Spiritum gratiarum, non

malus potest. » Invenimus Saul regem habuisse pro-
phetiam, qui persequebatur sanctum. David, imple-
tus est spiritu prophetis, et prophetare coepit
(4. Reg. 3, xvni, xix, xxii). Accipere sacramentum
corporis et sanguinis Domini etiam malus potest. Nam
de talibus dictum est : « Qui manducat et bibit in-
digne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi). »
Habere nomen Christi et malus potest, id est, Chri-
stianus vocari et malus potest ; de quibus dictum
est : « Polluebant nomen Dei sui (Ezech. xxxvi). »
Ergo habere sacramenta omnia et malus potest :
liabere autem. charitatem, et malum esse, non po-
test, Si juxta tanti. doctoris sententiam, omnia sa-
cramenta malus habet, quomodo ridenda fatuitas
hominum impudenter blacterat, quia Simoniacus
sacramenta non habet? Audiamus quid idem prz-
clarus doctor ex eadem re alibi (q. 14, 1. Quest novi
et vet. Test.) dicat, ut nimiram quam sententiam in
hac, quam ventilamus, [quxstione tenuerit, tanto
liquidius, quanto frequentius innotescat. Nam cum
de benedictione Isaac in filium (Gen. xxn) loqueretur,
adjecit : « Justi, inquit, hominis quantum ad con-
Scientiam pertinet, voluntas bona est ; quantum au-
tem ad przscientiam, immunis est ab adversis; Deus
enim solus est, qui de futuris judicat. Ac per hoc
Isaac justus, quantum ad przsentem humanitatem
dignum est, majorem filium suum benedicendum
magis pu tabat, sed Deus, qui occultorum cogni-
tor est, minorem benedictionem mereri ostendit ; ut
in.benedictione non hominis ostenderet esse benefi-
cium, sed Dei; quia officii dignitas est, non homi-
nis meritum, quam Dei sequitur benedictio. Denique
dictum a Deo in Numeris ad Moysen et Aaron sa-
eerdotes : Vos ponite nomen meum super filios
Israel; ego Dominus benedicam eis (Num. vi) : ut
gratiam traditio per ministerium ordinatis trans-
fundat hominibus ; nec voluntas sacerdotis obesse
aut prodesse possit, sed meritum benedictionem
poscentis. » Qaanta autem digritas sit ordinis sa-
cerdotalis, hinc advertamus (1 q. 1 Dictum est) :
Dictum esvautem de nequissimo Caipha interfectore
Salvatoris inter extera : « Hoc autem a semetipso
non dixit, sed cum esset princeps sacerdotum 98
anni illius, prophetavit (Joan. 11) : » per quod osten-
ditur Spiritum gratiarum non personam sequi, aut
dignitatem, sed ordinationem traditionis ; ut quam-
vis aliquis boni meriti sit, non possit benedicere,
nisi fuerit ordimatus, ut officium ministerii exhibeat ;
Dei autem est, effectum tribuere benedictionis. Hac
itaque beati viri (B. Petrus Damianus auctor hujus
libri) verba tam plana sunt, tamque perspicua, ut
quisquis hzc postquam semel attenderit, pertinaci
tamen animo parat adhuc obstinate contendere, non
jam Petrum, qui nihil est, sed magnum potius Au-
gustinum convincitur impugnare. Quid enim aper-
tius eo, quod dicitur : Quia in benedictione sacer-
dotis non hominis est beneficium, sed Dei ; et officii
dignitas est, quam Dei sequitur benedictio, non ho-

personam sequi, aut: dignitatem, sed ordinationem
traditionis. Et revera quid mea interest, cujus me-
riti meus sit ordinator, dummodo quod ille forte
mercatus est, mihi gratis jimpertiatur : et quo ipse
clandestinus irrepsit ostiatim, me civem exsul, exter
domesticum, hzredem mercenarius introducat?
Neque enim a quo, sed ad quod provehor, magni-
pendo. Constat igitur, quia quod duo illa, quze su-
perius dicta sunt, baptismus videlicet, et salutaris
Eucharistixe sacramentum, neque meliora per bonos,
neque deteriora per malos fiunt: ita nihilominus et
ordinatio clericorum.

CAPUT X.

Quod Spiritus sanctus non ex merito sacerdotum, sed
ez ministerio dotur.

Nunquid denique et Caiphas ille dignus fuerat,
per quem Spiritus sanctus vivifice mortis Christi
mysterium loqueretur ? Nam cum dixisset : « Expe-
dit ut unus moriatur homo pro populo, ne tota gens
pereat (Joan. xi) ; » protinus evangelista subjunxit:
« Hoc autem a semetipso non dixit, sed eum esset
pontifex anni illius prophetavit (Ibid.). » Pro»
pheticum plane spiritum ad momentum accepit, non
ut ipse, quod vaticinabatur, agnosceret; sed ad hoc
potius, ut conspiratores suos: ad accelerandam mor-
tem Dominicam avidius incitaret. Nobis nempe, non
sibi vidit, et occultum sapientie thesaurum, quem
ipse ignorabat, aperuit. Nam et a Simoniacis Caiphas
iste nen prorsus extraneus reperitur, sí vigilanter
veleris Historie series recensetur; nimirum sicut
Eusebius Czsariensis in Ecclesiastica narrat histo-
ría (lib. t, c. 40, et Nicepn. Hist. lib. 1, c. 18 et 19),
ut eadem hic quoque verba ponantur : « Legalibus
preceptis jam per illud tempus vi, et ambitione
cessantibus, nulli quippe pontificatus honor vitz,
vel generis merito reddebatur, ita ut annuis jam
successionibus mutarentur ; » deinde, Josepho in
testimonium dedueto (Antig., c. 5), per unius qua-
driennii spatium quatuor pontifices annali quousque
Sacerdotio perfunctos sibi invicerh successisse, tc-
statur : « Valerius, inquit, Gratus, Ann» sacerdo-
tio deturbato, lsmaelem pontificem designavit ,
filium Baffi : sed et hunc non multo post abjiciens,

p Eleazarum Ananiz pontificis filium pontiüicatui sub-

rogavit. Post annum vero etiam hunc arcet officio,
et Simoni cuidam 99 Camphi filio, pontificatus
tradidit ministerium, quo non amplius et ipse, quam
unius anni spatio perfunctus, Josephum, cui et Cai-
phas nomen fuit, accepit successorem. » Ecce Caiphas
neque gratis, neque legaliter intelligitur sacerdo-
lium suscepisse, nimirum, qui deturbatis aliis, et
violenter electis, ipse in locum aliene dignitatis
obrepsit; et tamen prophetis spiritum indignus
accepit. Unde et D. Hierohymus in Commentario
evangeliste Matthaei (lib. 1v, c. 26) : « Moyses, in-
quit, Deo jubente, przceperat, ut pontifices patribus
succederent, ct geueris series texeretur in sacerdo-
tibus. » Refert Joseph. (Ant., l. xvii, c. 8) istum

Digitized by Google
