<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
117 OPUSC.; VI.  —  LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
spiritus tuus in me (IV Reg. II).) Quæ nimirum pe-
tilio in Elisei miraculis impléta fuisse dignoscitur,
in quibus certe et major virtus, quam in Eliæ signis,
et duplex numerus invenitur: quod qui eorum histo-
rias studiose considerat, non ignorat. At non in
officiorum gradibus fit ista diversitas: neque enim
alius alio magis est presbyter, sive diaconus, aut
quolibet horum. Illic plane fides atque devotio
postulantis attenditur; hic solummodo ecclesiasticæ
institutionis servatur ordo. Andiamus quid de maximis
prædicatoribus Dominus dicat: « Super cathedram,
inquit, Moysi sederunt Scribæ, et Pharisei: omnia
quæcunque dixerint vobis, servate et facite; secundum
vero opera eorum nolite facere (Matth. xxiii). »
Si ergo sacerdotis cuiuslibet pravitas non præjudicat
verbo, quod per illum audientibus datur; quo pacto
obesse valeat sacramento quod non homine, sed
Deo auctore tribuitur? Uterque nimirum et is qui
prædicat, et ille qui consecrat, ministrator est, non
donator. Unde sit plerumque ut una quidem sit do-
ctoris lingua, sed non uno modo apud auditorum
mentes ejus fructificent verba, dum alterius cor
velut glaciali frigore torpeat, alterius vero spiritus
audito verbo mox divini amoris igne fervescat. Unde
ergo fit, quod verba, quæ ex uno ore prodeunt, mul-
torumque aures informiter feriunt, non uno modo
ad cordium arcana pertingunt; nisi quia alius est,
qui extrinsecus ex officio linguæ ministrat; alius
qui propria virtute voces prædicantis per interiora
dispensat? Sive ergo in erogandis doctrinæ verbis,
sive in ecclesiasticis conferendis, nequaquam sacer-
dos suis virtutibus utitur, sed solum exsequitur in-
juncta administrationis officium, quo potitur: alio-
quin si ex merito sacerdotis ista procederent, omnem
profecto fidem divinæ gratiæ vacuarent.

CAPUT XIV.
Quod de spiritu suo non per se Moyses, sed Deus de-
dit septuaginta viris.

Neque enim homo dat quod divinum est, sed qui
malis bene utitur, unus est Deus, qui sive per bonos,
sive etiam per malos solus sua dona largitur: atque
ideo divinæ gratiæ donum neque ex malorum admi-
nistratione minuitur, neque per bonorum executio-
nem prorsus augeatur. Quod nimirum manifeste co-
gnoscitur, si ille sacra tenor historiæ ad memoriam
revocetur. Dixit enim Dominus Moysi: « Congrega
mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu
nosti quod senes populi sint, ac magistri, et duces
eos ad ostium tabernaculi fœderis, sociosque ibi
stare tecum, ut docentur, et loquantur tibi: et aufer-
ram de spiritu tuo, 104 tradaque eis (Num. xi). »
Ubi notandum, quod non ait, auferes de spiritu tuo,
Israelense eis: sed potius, auferam, et tradam: ut
profecto ostenderet, quia non homo homini Spiri-
tum sanctum tradit: sed solus ipse est, qui, prout
vult, gratiæ suæ dona distribuit. Unde et Paulo post
saulitur: "Descenditque Dominus per nubem, et
locutus est ad eum, auferens de spiritu, qui erat
in Moyse, et dans septuaginta viris (Ibid.). » De
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
spiritu autem Moysi viris delisse Dominus dici-
tur; ut et ordinatores, et ordinatos unum debere
spiritum habere perspicuum doceatur: quatenus
rectores Ecclesiæ nequaquam inter se diversa sen-
tiant, unde schismata, quod absit, aut hereses pesti-
lenter emergant; sed unum omnes concorderet doc-
eant, atque in unitate spiritus unanimiter vivant.
Porro autem, sicut septuaginta illi, quos Dominus post
apostolos ordinavit (Luc. x), totidemque fere isti,
quos cum Moyse sustentare populi onus voluit, typum
praetendebant presbyterorum; ita nihilominus Moyses
primum, et post apostoli dignitatem videntur obti-
nuisse pontificum: et sicut neque illi ab apostolis,
neque isti a Moyse Spiritum sanctum accipere po-
tuerunt; sic etiam de episcopis, cæterisque eccle-
siasticæ dignitalis ordinibus procul dubio sentiendum
est: nimirum quia unus omnipotens Deus, qui eos
per diversos ordinum gradus moderaminis sui dis-
pensatione distinxit; solus ēiam, prout ipse novit,
Spiritus sui gratiam in unumquemque diffusit. Ne-
que enim in illa Spiritus datione aliud sibi Moyses
arrogare privilegium potuit, quam quod illi vox di-
vina præcepit; nimirum, ut viros eligeret, eosque
docens ad ostium tabernaculi, cum eis staret: hæc est
summa operis Moysi. Quid ergo suæ virtutis in hoc
Dei munere Moyses recognoscere potuit, cum in-
super et duo ex his, qui descripsi fuerant, Scri-
ptura teste, in castris positi, ad tabernaculum non
venerunt: et tamen, eo nesciente, æque, ut cæteri,
Spiritum perceperunt? In eo sane, quod de spiritu
Moysi tolli dicitur, atque aliis dari, nullun Moyses
despendium sui spiritus perluisse credendus est;
velut ab ardente lucerna lumen quæsibilis materia
mutetur, nullo propter hoc lucerna proprii splen-
doris detrimento minuitur.

CAPUT XV.
Quod ii qui consecrandi accedunt, jam habent Spiri-
tum sanctum.

Enim vero ad instar septem donorum Spiritus
sancti, septem nihilominus sunt ordines ecclesiasti-
cæ dignitatis: quod autem his omnibus gradibus
adhuc et alii præfuerunt, videlicet vi sua patria-
rchæ, archiepiscopi, vel episcopi, ab his non tam
novius ordo suscipi, quam in eodem ipsi sacerdotio
viderunt excellentius sublimari. Nam cum sacerdos
idcirco dicatur, quia sacrum det, hoc est, quia Deo sa-
crificium offerat; quid in Ecclesia sublimius, quid emi-
nenitius sacerdotio poterit inveniri, per quod videlicet
mysterium Dominicæ corporis et sanguinis probatur
offerri? Licet igitur illi quibusdam privilegiis pro suo
quisque 105 ministerio specialiter possint, quia tamen
id, quod omnibus majus est, commune cum reliquis
sacerdotibus habent, cum eis etiam, et ipsi non
immerito sacerdotii nomen teneant (dist. 21, c. Cle-
ricos); ad hos nempe gradus cum ministri Ecclesiæ
provenerint, non ita credendus sunt Spiritum san-
ctum noviter ac repente suscipere, ut ipsos lanquam
cœtenus vacuas domus ille supernus habitator tunc
primum incipiat visitare; sed hoc potius modo, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A B C ao longo da dobra central transcritas como nota_marginal. Numeração marginal 104 e 105 mantida inline como no exemplar. Onde a linha termina em meio à palavra, mantive a divisão por hífen conforme o original. Não foram introduzidas leituras não visíveis; o último fragmento de cada coluna foi transcrito tal como aparece.</notas>
</pagina>