<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    177 ORUSC. VII. — LIBER GOMORRHIANUS. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ut quisque in hanc extremæ perdidionis abyssum A Sodomorum, quia fuerit lapsus, a superna patria exsul effluitur, a Christi corpore separatur, totius Ecclesiæ auctoritate confunditur, omnium sanctorum Patrum judicio condemnatur, inter homines in terra despicitur, a cœlestium civium contubernio reprobatur; sit sibi cœlum ferreum, et terra ænea; neque illuc potest pondere criminis gravatus assurgere; neque hic sua mala ignorantia latibulo diutius occultare: non hic potest gaudere, dum vivit; nec illic sperare, dum delicti, quia et nunc humanæ derisionis opprobrium, et postmodoum æternæ damnationis cogitur pæserre tormentum. Cui videlicet animæ bene congruit illa propheticæ lamentationis vox, qua dicitur: "Vide, Domine, quoniam tribulor, venter meus conturbatus est, subversum est cor B meum in me melipsa, quoniam plena sum amaritudine: foris interficit gladius, et domi mors similis est (Thren. i.)."
    
    CAPUT XVII.
    Flebilis lamentatio super animam immunditiæ sordibus deditam.
    
    Ego, ego te, infelix anima, defleo, atque ex intimo pectore de tuæ perditionis sorte suspiro. Defleo te, inquam, miserabilis anima immunditiæ sordibus dedita, toto nimirum lacrymarum fonte lugenda. Proh dolor! Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum? (Jer. ix.) Nec inconveniens hœc flebilis vox me nunc singultante depromitur, quam tunc ex ore prophetico ferebatur. Non enim lapidea turritæ urbis propugnacula, non manufacti templi subversa conquæter ædificia, non vilis vulgi agmina lamentor ad Babylonici regis imperium ducta fuisse captivæ; nobilis a me anima plangitur, ad imaginem Dei, et similitudinem condita, et pretiosissimo Christi sanguine comparata, multis clarior ædificiis, cunctis certe terrenæ fabricæ præferenda fastigiis. Insignis igitur animæ lapsum, et templi, in quo Christus habitaverat, lamentor excidium. Oculi mei plorando deflecte, ubereſ lacrymarum rivos efundite, continuus fletibus tristia lugubres ora rigate. Deducant cum propheta oculi mei lacrymas per diem et noctem, et non taceant, quoniam contritione magna contrita est virgo filia populi mei, plaga pessima, vehementer (Jer. xiv). Filia quippe populi mei pessima plaga percussa est; quia anima, quæ sanctæ Ecclesiæ fuerat filia, ab hoste humani generis telo immunditie est crudelicter saxuata: et quæ in aula regis æterni lacte sacri eloquii tenere ac molliter enutriiebatur; nunc veneno libidinis pestilenter infecta, in sulphureis Gomorrhœ cineribus tumefacta, ac vigida jacere conspicitur. Qui enim vescebantur voluiptuose, interierunt in viis; qui nutriebantur in 166 croceis, amplexati sunt stercora (Thren. iv.). Quare? sequitur propheta, et dicit: "Quia major effecta est iniquitas filiæ populi mei peccato Sodomorum, quæ subversa est in momento (Ibid.)," lugubris quippe Christianæ animæ peccatum superat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a nusquisque nunc tanto deterius delinquit, quanto et ipsa evangelicalæ gratiæ mandata contemnit; et ne remedium excusatorie tergiversationis inveniat, notitia illum divinæ legis instanter accusat.
    
    Heu, heu, infelix anima! cur non consideras a quanta dignitatis culmine sis ejecta, quanto splendoris et gloriæ sis decore nudata? Quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion, projecit de cœlo in terram inclytam Israel, egressus est a filia Sion omnis decor ejus (Thren. ii.). Ego calamitatl tuæ compatieris, et ignominiam tuam amarissime deflens, dico: "Defecerunt præ lacrymis oculi mei, conturbata sunt viscera mea, effusum est in terra jecur meum super contritione filiæ populi mei (Ibid.);" et tu mala tua pensare dissimulans, atque animos a crimine sumens, Sedeo, ais, regina; et vidua non sum! Ego captivitatem tuam miseratus exclamo: Quare Jacob ductus est ut vernaculus, et Israel factus est in prædam? (Jer. ii.) Et tu dicis: Quia dives sum, et locupletatus, et nullius egeo. Et nescis quia tu es miser, miserabilis, et pauper, et careus, et nudus? (Apoc. iii.)
    
    Perpende, miser, quanta cor tuum obscuritas premat; animadvertre, quam densa te caligo cœcitatis involvat. In virilem sexum furor te libidinis impulit? In tuam te speciem, hoc est, virum in virum, luxuriæ rabies incitavit? Nunquid hircus in hircum aliquando libidine præcipitatus insilit? Nunquid aries in arietem ardore coitus insanivit? Equus nempe cum equo ad unum præsepe blande et concorditer pascitur, qui visa equa in sensibilitatem luxuriæ protinus efferat. Nunquam taurus taurorum amore coeundi petulanter appetivit, nunquam asinus stimulo concumbendi cum asino rudius emisit. Hoc ergo perditi homines perpetrarre non metuunt, quod ipsa quoque bruta animalia perhorrescunt: quod ab humanæ pravitatis lemuritate committitur, irrationabilitum pecorum judicio condemnatur. Dic, vir evira te; responde, homo effeminate, quid in viro quæris, quod in semetipso invenire non possis? quam diversitatem sexuum? quæ varia licentiana membrorum? quam molliciem? quam carnalis illecbræ teneritudineim? quam lubrici vultus jucunditatem? Terreat te, queso, vigor masculin! aspectus, abhorreat mens tua viriles artus. Naturalis quippe appetitus officium est, ut hoc unusquisque extrinseceus quærat quod intra suæ facultatis claustra reperire non valet. Si ergo te contræctatio masculinæ carnis oblectat, vertè manus in te: et scito, quia quidquid apud te non invenis, in alieno corpore in vacuum quaeris. Væ tibi, infelix anima! de cujus interiori tristantur angeli, insulant plausibus inimici; facta es præda dæmonum, rapina crudelium, spolium impiorum: " Aperuerunt super te os suum omnes inimici tui; sibilaverunt, et fremuerunt dentibus, et dixerunt: Devorat illum asu: cu in ista
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernizados; uso de números de rodapé/folha (166) incorporado literalmente. Pequenos defeitos de impressão reproduzidos como aparecem (por ex. "ubereſ" com "ſ").</notas>
</pagina>