<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
141
OFUSC. VI. - LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS.
142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
[ilegivel] profiterum. Iaque qui Gregorium ad suæ probationis indicium devocat (GREG. Hom. in Evang.), Gregorium quoque testimonium admittere reciproca vicissitudine non contemnat, et non qualecunque, sed pro ipsa re, ut dicitur, ad vivum tangat, ac litigandi terminum de caetero verbosis imponat. Denique dum in homilia quadam de Simoniacis loqueretur, adjecit: « Qui namque sunt in templo Dei hodie, qui columbas vendunt, nisi qui in Ecclesia pretium de impositione manus accipiunt, per quam videlicet impositionem Spiritus sanctus cœlitus datur? » Ecce si sancti hujus viri auctoritati fides adhibenda decernitur, non est cur disceptationis controversia ulterius protrahatur. Quid enim liquidus, quid apertius, quam quod dicitur, quia videlicet manus impositione, qui venditur Spiritus sanctus, coelitus datur?

Atque, ut ipsum adhuc arctius inculcaret, tardioresque sensum plenius eo, quod dicebatur, instruxerit, quod manifeste præmiserat, replicare 127 non piguit, dicens: « Columba igitur venditur, quia manus impositio per quam Spiritus sanctus accipitur, ad pretium præbetur. » Si ergo per illam manus impositionem, quæ ad pretium præbetur, Spiritus sanctus accipitur; quid minus sacramenti in Simoniacis, quam in gratuito promtosis sacerdotibus invenitur, nisi quia fonte, quem aliis salubriter influunt, ipsi damnabiliter irrigantur: et viverarum more, dum filius pariunt, ipsi moriuntur? Quid enim mirum, si in ministeriis spiritualibus ex malis ordinatoribus boni ministri fiant, cum et in generatione carnali non dissimile quid sæpe contingat? Certum namque est, quod videntes filii ex [ilegivel] genitoribus prodeant, et gibberosis atque debilitibus integra membris soboles et procera succedat. Plane nec virtus ordinantium eis augmento est, qui per sinistra gradi non metuunt: nec rursus eorum pravitas illis offciat, qui per lineam rectæ conversationis incedunt. Quid enim Samueli præjudicassæ cognosci- lur, quia Heli discipulus fuit? (1 Reg. i. 3.) Aut quid profuit Nicolao, quia apostolica cum electione in gradum leviticæ administrationis assumpsit? Ille siquidem cum Stephano simul impositionem apostolicæ manus accepit et periit (Act. vi); is iste in Ophni et Phinees pravitate convixit: et quia propheta Deo fidelis esset, cunctis innuit. Unde par fuerat, ut ii, qui omnes astuant in commune deponere, illud saltem Innocentii superius memorati, prælata moderninis dispensatione servarent. Nam cum de his, qui ab haereticis ordinati sunt, disputaret, post multa subiunxit, dicens: « Quoties, inquit, a populis, aut a turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem non potest vindicari, inultum solet transiri. »

CAPUT XXIX.
Quod qui promoti fuerunt a Simoniacis, miraculis coruscant.

Illud quoque, quod crebrius iterari multis referentibus audio, tacite prætererendum non duco. Quid enim quod nonnullos venerabiles viros, quos constat proclulibio a Simoniacis ad sacerdotium pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
A rectos, et usque ad obitum novimus offerendis indesinenter sacrificiis instiluisse; et nunc perspicue vide- mus insignibus miraculorum virtutibus coruscare? Nostra quippe ætate beati viri, videlicet, Ronaldus Camarinensis, Amilus Raniboncensis, Guido Pompo- sianus, Firmanus Firmensis, et quamplures alii sanctæ conversationis studio floruerunt. Super quorum videlicet veneranda cadavera ex sacerdotalis auctoritate concilii sacra altaria sunt erecta, ubi mirum divina mysteria miraculis exigentibus offerun- tur. Evidens ergo clarescit indicium ex eorum inani- bus sacrificium divino conspectui quam suaviter sit, et acceptum, atque per eos divina dispensatio luce clarius innocescit; quia neminem caligo alienæ perversitatis obnubilat, quem fulgor propriæ religio- nis et honestatis illustrat: nec reatus obruit promo- ventium ubi stat puritas et innocentia promotorum.

Sed dum hæc aliquando cum religiosis qui- busdam 128 episcopis agerem, ecce nunc in me- moriam redit quod Ubertus Ariminensis, reverendi- simus videlicet et honestissimus præsol, attulit: « Equivocus, inquit, prædecessor meus Ubertus episcopus in sacræ sedis adquirendæ commercio, teste provincia, norcenas Papicensis nuncle libras appendit, qui tamen postmodum B. Ardunium, per quem omnipotens tot Deus exhibet stupenda miracula, in presbyterum consecravit, quem cum perquisissem e vestigio, utrum beatae memoriæ vir ab offerendo in sua incolumitate persistiret, usque ad ultimæ decubationis articulum offerendo salutari bus hostiis sedulùm insudasse respondit. » Cum igitur omnes isti quorum supra meminimus, et consecrati a Simonacis asserantur, et tamen acceptis usque ad finem vitæ officiis permanentes, ita divino examini placuerint ut admirandis eorum meritis miranda testimonia signum perhiberent: constat procul dubio, quia promovendis coemptio non præjudicat, ubi promotus contractus venalitatis ignorat: nec distractoris in eum culpa transfunditur, qui distractionis crimine non tenetur.

Et quidem tolerabile fortassis utcunque videretur, si falsitatis assertio ordinum tantummodo præsentis vitæ confundere, nisi et præterito sæculo omnem sunderam spem atque materiam Christianæ pietatis auferret. Dicunt enim, quod, quæ tunc videbatur Ecclesia, domus erat simplex: quod credebatur altare, purus lapis erat; sacerdotes, et qui reliquis cernabantur ordinibus constituti, prorsus laici erant, cunctisque spiritualibus sacramentis viribus alieni; quod corpus et sanguis Domini credebatur, simpliciter panis erat et vinum; terrena substantia nulli sancti Spiritus virtute suffusa. Cuncta ergo falsa se rebatum, et frivola, et a Christianæ redemptionis veritate penitus remota. Unde consequitur, ut patres nostri, sive hæc falsa fuisse cognoverunt, sive veritatem fuisse, mendacium æstimaverunt, indifferenter omnes inevitabili necessitate perierint. Quid enim prodesit periculum nosse quod non datur evadere? Aut quomodo valeat quis ad fontem veritatis ultingere, si per devios auctores gestiat, licet nescimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impressa em duas colunas. A imagem é um espalhamento de duas páginas (n.os 141 e 142) digitalizadas juntas; blocos delimitados conforme layout visual. Usei [ilegivel] para palavras iniciais ou termos pouco legíveis em alguns pontos (palavra inicial do bloco esquerdo e um composto de "ex ... genitoribus") em vez de inventar leitura. Marcas de seção numeradas "127" e "128" mantidas como no original. Nenhuma nota marginal explícita identificável aparte dos números de secção. </notas>
</pagina>