LE

OPUSC. Vi, — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS.

1i

Caipham unius tantum anni pontificatum ab Herode A ipsum. Sepe namque Deus, ut. dictum est, et illis

pretio redemisse. Nam, ut ita loquar, in manu
e€zci positum est lumen, non quod ille conspiceret,
sed quod aliis ministraret, Non enim ex merito ille
propheticum spiritum, sed ex ministerio, quo fun-
gebatur, accepit. Regnum namque, et sacerdotium
a Deo cognoscitur institutum : et ideo licet admi-
uistratoris persona prorsus inveniatur indigna, offl-
cium tamen, quod uüque bonum est, competens
aliquando gratia comitatur. Hinc est enim, quod
Nabuchodonosor, postquam tres pueros in caminum
misit incendii, quamvis alii plures adessent, solus
tamen quartum, cujus species erat similis Filio Dei,
conspicere potuit (Dan. 111). Nam Spiritus sanctus ocu-
los mentis ejus aperuisse credendus est, ut, quod alios
latebat, solus aspiceret, et quod aspexit, ultro etiam
agnovisset. Hinc Pharao somnium vidit, per quod
venture sterilitati, ne famis impatiens /Egyptus
proigaretur, occurrit (Gen. x13). Hinc Abimelech
divinze allocutionis oraculum meruit, et ut Saram
viro redderet, ne repente moreretur audivit (Gen. xx).
Reges enim et sacerdotes licet nonnulli eorum re-

probi sint per notabilis vitze meritum, dii tamen et.

christi dici reperiuntur propler accepti ministerii
sacramentum. Hinc est quod servus Hebrzus diis ap-
plicari ex lege preecipitur, hoc est, sacerdotibus prze-
sentari (Exod. xx). Hinc alibi dicitur : « Ne detrahas
diis (Kxod. xxn), * id est, ne sacerdotibus deroges.
Minc Saul, cum jam divina sententia regalis solii
fuisset arce dejectus, nihilominus adhuc christus
Domini usque ad obitum dicebatur (/ Reg. xxiv,
xxvi). In lege quoque przcipitur, ut omne primo-
genitum masculini sexus sanctum Domino vocare-
tur (Exod. xxii). Sed si meritum cujusque diligen-
tet attenditur, nunquid Esau sanctus jure vocabitur?
De quo nimirum divina voce dicitur : « Esau odio
habui (Malach. 1; Rom. ix). » Nunquid Amnon
sanclus erit, qui dum in sororis concubitum impu-
denter exhrsit, fratris Absalon gladium ultorem
videlicet incestuosi criminis proprio sanguine ma-
defecit? (14. Reg. xin.) Nunquid Manasses, nunquid
Ochozias recie saneti dici possunt, quorum alter,
Scriptura teste, omnem cceli militiam coluit (JV
Reg. xxi), alter, dum. Beelzebub deum Accaron de
vite diuturnitate consuluit, miserando exitu vitam
in perfidie sue desperatione conclusit ? (bid. 1.)
Aliud namque est ex vite meritis sanctum esse,
aliud ex ministerio conditionis dici.

100 CAPUT XI.

Non mirum ai Spiritus sanctus ab indignis accipitur,
cum et Dei Filius sit ab impiis comprehensus.

EA sanctitatis quidem meritum in alium non trans-
fertur, ordo autem ministerii jn plures, prout
ecclesiastica postulat institutio, propagatur; ubi
Pimirum non discernendum,, quis consecrationis
officium habeat, sed quid habeat. Aliud namque est
gratie sacramentum, aliud ipsa est gratia sacra-
menti. Siquidem gratiam dat omnipotens Deus etiam

: per malos, ipsis agtem gratiam non nisi per semet-

Spiritum suum ex largitate su: clementi:e przerogat,
quos tamen per meritum pravz conversationis igno-
rat. Àn non et illi Spiritum Dei indubitanter ha-
buerant, qui venientes ante tribunal Judicis clama-
bunt : « Domine, nonne jn nomine tuo prophetavi-
mus, et in nomine tuo daemonia ejecimus, et in
nomine tuo viriutes multas fecimus? » ( Matth. vit,
22). Quibus videlicet illico respondetur : « Disce-
dite a me, operarii iniquitatis, nescio vos (Ibid). »
Qui nimirum, dumse et prophetize spiritum habuisse
testantur, et tamen repulsionis sententiam subeunt,
patenter ostenditur, quia in quibusdam neque pro-
pter pravitatem vit Spiritus sanctus excluditur ,
.heque propier Spiritum sanctum quo irreverenter
abusi sunt, vita damnabilis exeusatur. Sicut enim,
testante Domino : « Nescis unde Spiritus veniat,
aut quo vadat (Joan. 11), » sic etiam scire non potes,
eur aliquando et in reprobos homines veniat , atque
per eos sux voluntatis judicium promat. Nam cunt
Apostolus dicat : « Quia spiritualis homo judicat
omnia, et a nemine judicatur (I Cor. 11); » quis ju-
dicet ipsum Spiritum sanctum, si et in pravos non
abhorreat arcana quadam , quam ipse novit, discre»
lione descendere : qui etiam coessentialem et co-
teternum sibi Dei Filium noluit ex impiorum mani-
bus liberare? Unde per Salomonem dicitur : « Be-
nignus est enim Spiritus sapientize, et non liberabit
maledictum a labiis suis (Sap. 1). » Benignus nam-
que Spiritus sanctus congrue dicitur, quia mala me-
rentibus bona retribuit, et dignis supplicio gratis
suze munus impertit, Quis autem hoc loco maledicti
nomine, nisi Redemptor noster debet intelligi, qui ut
nos a maledictionis vinculo solveret, ipse non respuit
maledictionibus subjacere? Ünde et Paulus dicit
(Galat. 11): « Christus nos redemit de maledicto legis,
factus pro nobis maledictum, quia scriptum est
(Deut, xxi) : Maledictus omnis, qui pendet in ligno :
ut in gentibus benedictio Abrahzx fleret in Christo
Jesu, ut pollicitationem Spiritus accipiamus per fi-
dem. » Benignus ergo Spiritus sanctus non liberavit
maledictum a labiis suis : quia cuncta dominice pas-
sionis mortisque supplicia, qux de Christo per ora
prophetarum ante predixerat, congruo tempore
per exhibitionem operum  efücaciter adimplevit.
Tune enim quodammodo a suis eum labiis li-
.beraret, si quod de illo propheticis enuntiaret
oraculis, per rerum ordinem non implesset. Ubi
notandum, quam profunde, quam mystice si:
mul 101 congruat doctoris utriusque sententia.
Quod enim unus dixit, quia spiritus non liberabit
maledicium a labiis suis, hoc est, quod alter asse-
ruit ut pollicitationem Spiritus accipiamus per fidem ;
atque ut oslendat vir sapiens, de quo maledieto lo-
queretur, praemissa sententia protinus addidit : « Quo-
niam renum illius testis est Deus, et cordis illius scru-
tator est verus, et linguz illius auditor (Sap. 1).» Quia
enim Patris, et Filii inseparabilis ct coessentialis
est unitas, renum Filii testis, et cordis ejus seruta-

Digitized by Google
