155

S. PETRI DAMIANI OPP. TOXUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

156

matis verbis iuserviant, qui favorabiles plausus ho- A sententize tolus simul ecclesiasticus ordo corrueret ;

minum aucupari delenificie locutionis amena. qua-
dam venustate desudant, Nos autem, qui nudis pe-
dibus ire praecipimur, cothurnati scribere non de-
bemus; quibus censura faciturnitatis indicitur,
luxuriantis eloquenti:e laciniosa prolixitas congruere
non videtur. Quapropter, charissime, hxc rustica,
ct rudi stylo composita tuis manibus offero, tanquam
videlicet vilia poma; quia tamen rus meliora non
auulit, ne despicias, qu:eso. Plane quia, ut ita lo-
quar, unde genus.duxi /6) , summum conscendis ho-
norem, te potissimum elegi, cui hoc munusculum tra-
derem, et ut revera proprio pastori perexilis ovicu-
la fructum non ventris, sed mentis afferrem.

Novi denique, quia Ecclesia vestra ad instar apo-

nec pro remissione clementi: Simoniaca pestis in
conferendis honorum gradibus vim roboris obtine-
rej, dispensatorio quodam jure ;' utque est in prz-
teritis ratum, de futuris sit omnino prohibitum. Nos
itaque Don proprias allegationes pervicaciter astr-
entes, sed synodalibus decretis humiliter obtempe-
rantes, apostolice sedis edictum, vel quod jam pro-
mulgatum est, sequimur ; vel si quid adhuc elita -
tius atque salubrius in posterum statuendum est,
obedientiam profitemur. Ut sicut a beatis apostolis
Evangelio coruscante, nascentis fidei rudimenta
percepimus ; ita deinceps ab apostolieis viris
traditam omnem vivendi , vel sentiendi regulam
teneamus.

stolici senatus non lam numeroso, quam veneran- B — Porro autem Ravennas ille episcopus, cui libellus

do ac niystico sanctorum episcoporum pollet ornata
collegio ; quorum videlicet studio ita rectam apo-
stolicze traditionis lineam servat, sic in puritate sin-
cerissima fidei immobiliter perseverat, ut. omni
leretica pravitate remota, novam illam, qua
sub apostolis fuerat, hodieque veprassentet. Eccle-
siam, sive etiam sedem fidei ipsam videatur ger-
minare Niczeam. Ex his itaque, quos visum fuerit,
sanclitas vestra consciscatl, el cum eis simul hoc
opus ulcunque catholice fidei sanvque doctri-
n: congrual, solerter indagel, prudenter exami-
net. Quod si liber hic venialiter reprehensibilis
141 invenitur, vestra eum prudentia corrigat,
et sic eliam beatissimo papz, si per vos transierit,
Vt fama dispersit, ostendat ; ut quod ex opiflcis ine-
pta compositione despicitur, tanti laboris obsequio
commendetur. At si, quod non credimus, sic litura
usquequaque videatur obnoxius, ut corrigi nequeat,
aniequam in publicam notitiam proferatur, edax
eun flamma consumat. Ut illud hic non incongrue
possit aptari, habetis Aaron, et Hur vobiscum , si
«uid natum fuerit quaestionis, referetis ad eos. Non

enim mihi pudoris est oblitterare quod scribo,

dinn non erubescam libere confiteri quod credo;
ut. qui notat elinguem, possit compensare fidelem.
S t nomen. Domini benedictum.

CAPUT XXXIX.
Superiori Opusculo superadditum.

Libellum hunc ego rndis et imperitus sub qua-
dam scrupulosz ambiguilatis suspensione descripsi,
atque ut in calce conspiciiur, auctoritatis apostolicze.
Tempore autem Nicolai (7) venerabilis papz, rursus
hiec quzstio mota est, ac diutius ventilata ; verum
post plurimos certaminnm fluctus, post nutantium
denique quzstionum perplexa ac sinuosa volumina,
3d bune tandem judicialis sententie limitem res
expedita pervenit; ut hactenus a Simoniacis gra-
uito consecrati , in adeptze dignitatis honore per-
sisterent ; necdum vero promoti , ab illis ad orJi-
nem provehi de c:etero licentiam noa liaberent. llac
Scilicel consideratione servata, ut nec pro severitate

(6) Ravennam natale solum, intelligit S. doctor.

hic principio missus est, quia nuper promotus ,
atque ideo mihi erat incognitus, Seripturarum ha-
bere scientiam putabatur ; sed quoniam ab eo soper
hac qu:zstioue ue. tenuem quidem scinüllam solu -
tionis exsculpere potui, auctoritate sedis apostolicae .
me contentum esse decrevi: uL quid ei synodalis
fuerit censura przefixum, loc mihi procul dubio si&
authenticum, hoc certe canonicz videatur auctorita-
tis vigore subnixum.

142 SCHOLIA.

« Caterum et. ipse. pontifex. delinquentes, cum
causa dictaverit, forensi lege coerceat ; et rex cum
suis episcopis super animarum statu prolata sacro-
rum canonum auctoritale decernat (Ant. FLon. Chron.
p. nm, tit. 20, cap. 7, paragr. 1.) » Hoc in loco iu ma-
nuscriptis coJicibus librariorum procul dubio osci-
tantia mendum irrepsisse omnino credendum est.
Quandoquidem cum sancti docloris sententia esset,
€um summi pontificis , tum regis vel imperatoris
munus circa populorum regimen ostendere, non est
putandum, ea qux sunt pontificis attribuere regi
voluisse ; cum amb:e potestates jure diviuo ab in-
vicem sint distincte, ut patet ex c. Duo sunt, et
distinct. 93, cap. Si imperator, e& cap. Solitm, de
majoritat. et obedien. Quamobrem ubt in textu Da-
miani dicitur, et rex cum svis episcopis, elc., neces-
sario legenduin est ; (et pontifex cum suis episcopis, )
ut cuivis constare potest antecedentia cum  subse-
quenübus accurate conferenti. Sed. et textum modo
allatum (ut aliquid amplius hic dicamus) corruptum
fuisse ex eo putissimum apparet, quod idem ipse
Damianus postquam ea protulisse verba, do Romano

D pontifice statim. subjecit: Hle tauquam parens pa-

terno semper jure preemineat ; iste velut. unicus
ac singularis filius in amoris illius amplexibus re-
quiescat,

« Nisi enim certa. files haberet , cum. baptismo
Dominum simul et. sacerdotium suscepisse , » etc.
Quouiam cerissiimunm est sacerdotium. Christo , ut
homini convenire, et illi omnia dona, et charismata
in iastauti unionis bypostatic:e collata fuisse , non

test. sustineri, quod Pamianus hoc loco refert

"hristum in baptismo sacerdotem factum fuisse, nisi
forte intelligere voluerit , Christi sacerdotium non
quidem in baptismo collatum, sed aliquo modo. ma-
nifestari ccepisse ; sicut theologi verba illa interpre-
tantur ; (Et Jesus proficiebat sapientia, et :etate , et
gratia apud Deum, et bomines | Luc. i]) ; non quod

(1) Leonis 1X cujus epistolam, mai exaratos secuti codices, in opusculi principio posuimus.

Digitized by Google
