<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    175   S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.   176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
nulla prava locutione, vel concilio deinceps juvenibus conjungendus.

Hic carnalis homo studiosse perpendat, utrum ecclesiasticis officiis tuto ministrare valeat, quem sacra auctoritas tam ignominiosis, tam turpibus dehonestandum contumeliis judicet; nec ex eo sibi blandia tur, quia neminem corruperit, cum apertissime scriptum videat, quia qui solo osculo, vel aliqua occasione turpi deprehensus fuerit, omnibus illis probrosae disciplinae confusionibus merito subjacebit. Quod si osculum tam austerae viltionis supplicio plectitur, ipsa cum alio contaminatione quid meretur? Ad puniendum namque cui crimini, cui immanissimo scelerí non sufficeret publice verberari, coronam amittere, turpiter decalvari, salivarum spurcitiis obliniri, carceribus angustius diutius comprimí, ferreis insuper vinculis coarctari? postremum quoque hordeaceo pane feriari precipitur; quia qui sactus est sicut equus et mulus (Psal. xxxi) congrue non cibo relictur hominum, sed annona pascitur jumentorum.

Porro si hujus peccati pondus pensare negligimus, in ipso saltem paenitentiae judicio, quod imponitur, manifestissime declaratur. Quisquis enim canonica censura publicam subire poenitentiam cogitur, profecto ecclesiasticis indignus officiis perspicua Patrum sententia judicatur. Unde et beatus papa Siricius inter caetera scripsit, dicens: Illud quoque nos par fuit providere, ut sicut poenitentiam agere cuiquam non conceditur clericorum, ita et post poenititudinem, ac reconciliationem nulla unquam laico liceat honorem clericatus adipisci; quia quamvis sint omnium peccatorum contagione mundati, nulla tamen debent gerendorum sacramentorum instrumenta suscipere, qui dudum fuerant vasa vitiorum. Cum ergo hujus peccati obnoxium non solum duram, sed et publicam poenitentiam B. Basilius subire precipiat, poenitentem vero clericatus ordinem obtinere Siricius interdicat; manifeste colligitur, quia qui secula cum masculo libidinose immunditiae sorte polluitur, ecclesiasticis fungí officiis non meretur; nec idonei sunt divinum tractare mysterium, qui, ut dicitur, dudum fuerant vasa vitiorum.

CAPUT XVI.
Nefandae turpitudinis digna vituperatio.

Hoc sane vitium nulli prorsus est vitio conferendum, quod omnium immunditudinem superat vitiorum. Iloc siquidem vitium mors est corporum, interitus est animarum, carneam polluit, mentis lumine exstinguit, Spiritum sanctum de templo humani pectoris ejicit, incensorem luxuriae diaboli introducit, mittit in errorem, subtrahit deceptae menti funditus veritatem, cuncti laqueos preparat, calamitates [ilegivel] , infernum aperit, paradisi januam claudit, caelestis Jerusalem civem tartareae Babylonis facit haeredem, de stella coeli stipulum exhibet ignis aeterni, abscondit membrum Ecclesiae, et in vorax projicit gementes asservantis incendium. Iloc vitium superne patriae muros conatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
evertere, et rediviva exustae Sodomæ satagil moenia reparare. Hoc est enim, quod sobrietas violat, pudicitiam necat, castitatem jugulat, virginitatem, quae irreparabilis est, spurcissimae contagionis mucrone trucidat. Omnia foedat, omnia maculat, omnia polluit; et quantum ad se, nihil purum, nihil a sordibus alienum, nihil mundum esse permittit: Omnia enim, ut Apostolus ait, munda mundis: contaminatis autem et infidelibus nihil mundum (Tit. 1.).

Hoc vitium a choro ecclesiastici conventus eliminat, et cum energumenis ac daemónio laborantibus orare compellit, a Deo animam separat, ut daemonibus jungat. Hæc pestilentialissima Sodomorum regina suae tyrannidis legibus obsequenterem, hominibus turpem, Deo reddit adibilem; adversus Deum nefanda bella conservare, nequissimi spiritus imperat militariam iactulare; ab angelorum consortio separat, et infelicem animam sub propriae dominationis jugo a sua nobilitate captivant. Virtutum armis suos milites exuit, omniumque vitiorum jaculis, ut confodiantur, exponit. In Ecclesia humiliat, in foro condemnati, sed in secreto, dehonestati in publico, conscientiam rodit ut vermis, carnem exurit ut ignis; anhelat, ut voluptatem expleat; at contra limet ne ad medium veniat, ne in publicum exeat, ne hominibus innocet. Quem enim ille non timeat, qui et ipsum communis ruinae participem parva suspicione formidat? Ne videlicet et ipse qui simul peccat, judex sceleris per confessionem fiat, dum non modo quia peccaverit, confiteri non ambigat, sed etiam eum quo peccavit consequentier adjungat: ut sicut unus in peccato mori, nisi altero moriente non potuit; ita et alter alteri resurgendi occasionem praebeat, cum resurgit.

Ardet caro insita furore libidinis, frement mens frigida rancore suspicionis, et in pectore miseri hominis jam quasi tartareum chaos exesitat, dum quot cogitationum aculeis pungere, quodammodo tot poenarum suppliciis cruciatur. Ille sic pingue animae postquam se in venentissimum coluber dehiscit sensu immisit, illico sensus adimitur, memoria tollitur, mentis acies obscuratur; sit immemor Dei, obliviscitur etiam sui. Haec namque pestis fidei fundammentum evacuat, spes robur enervat, charitatis vinculum dissipat, justitiam tollit, fortitudinem subruit, temperatam eximit, prudentiae acumen obtundit.

Et quid amplius dicam? Quandoque quidem omnem virtutum curam de cura humani cordis expellit, omnemque vitiorum barbarien, velut evulsis portarum repagulis, intromittit. Cui scilicet illa, quae sub specie terrenae Jerusalem dicitur, jeremiae sententia congruenter aptatur: «Malsum, inquit, misit hostis ad 165 omnia desiderabilia ejus; quia vidi gentes ingressas sanctuarium suum, de quibus preceperas ne intrarent in Ecclesiam tuam (Thren. 1.).» Nimium autem haec atrocissima bestia cruentis semel faucibus devorat, a cunctis hominibus operibus quibusdam suis vinculis obligat, per omnia nequissimas pravitatis abrupta precipitant: efferunt. Mox necne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em alfabeto latino. Onde a leitura era incerta ou o tipo impresso cortado/obscurecido, foi usada a marcação [ilegivel] para palavras isoladas. Mapeados cabeçalho, ambas colunas de texto, as notas marginais identificadoras (A–D) e o rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>