195

OPUSC, Vi. — LIBE QUI DICITUR GRATISSIMUS.

126

111 Tandem episcopus veniens, invocato Christi A idem Marinus presbyter baptizaverat, lopus. rapit,

nomine, ab obsesso corpore malignum spiritam pro-
linus expulit, et mulierem ad propria liberam inco-
lumeinque remisit.

Eodem quoque tempore, cum videlicet Simoniaca
pestis per totum corpus Ecclesiz lethaliter serperet,
passimque per omnes gradus ecclesiasticos libere
pulfutaret, Marinus quidam presbyter erst, hujus
videlicet Eleuchadii reverendissimi atque honestis-
simi viri pater, qui monasterio nunc przest. beatze
Dei Genitricis semperque Virginis Mari, juxta Fa-
ventínze urbis monia constituto, Hic itaque hujus,
quem przdiximus, Eleuchadii matrem publice tap-
quam legitimam possidere non reverebatur uxorem.
luic presbytero plane lantam divina dispensatio
contulerat gratiam, ut cum sanctificatam a se
aquam frugibus per agros aspergerei, non ulterius
vermiculorum, non erucarum, non denique locusta"
rum fruges 'esura pestis aliqua remaneret, sed mox
sgmine facto, omnes abscederent, postquam eos
aqu:e sanctificatio conspersisset, Aliquando autem
ejusdem Marini presbyteri dominus, Jeremias no-
mine, adversus zinulum suum generis affmitate
propinquum, sed voluntate prorsus adversum gra-
vissimze simultatis odio laborabat, qui videlicet in-
ter extera inimicitiarum timens ne etiam venalie-
nibus deditam canum suorum sagacilatem hostile
prastigium fascinaret, petiit a jam dicte presbytero,
ut situlam aqua plenam per exorcismum sanctifica-

ret, sibique deferret, quia suis quibusdam usibus

salis necessariam judiearet. Cumque ille. simplici
animo, quod imperatum fnerat, peregisset, Jeremias
sapiens quidem ut mala faciat, virtutem vero sacra-
menti, quia prorsus ignorat, margarilas ante pot-

cos projicere non formidat. Nam sanctificatam aquam
cantabro siulius immiscuit, et canibus suis per ma-
leficium, ne incantari possent, ad devorandum ob-
wit. Sed aliter sentiente divina provideniia, in
conirarium versa est. ejus seutentia ; malim signi -
dem, quod male cavere volebat, incurrit: ct. dum
bretis animalibus inconsulle cengulere studuit, suam
potius animam Lesit, Nam ad vescendum canes ad-
missi, ewn ad. primos impelus avida vix dum ora
.laxarent, e£ ferales cibos uecdum lingua contibge-
rent, primo naribus odore percepto, protinus it ter-

ram omnes mortui torruerunt. Tunc dupliciter ille

confusue, mimirum et pecesti reus, et facultatis
amisse damno percussus, Marino presbytero omnem

vei seriem, proet eb. habebat veritas, innotescit, et

tante sndacise, tantique sacrilegii dari sibi peenites-

tiam febiiter querit, Abnegat Marinus tanti eri-

minis sibimet arrogare judicium, nee aliud semper

ilsd statuere, quibuslibet hine inde pulsas preci-

bus acquievit, niti, «t. si penitentiam veraeiter

quaereret, ad aposiolice sedis apicem necessario

preperaret, Cui tandem ille necessitate compulsus

parsit, atque apud Romanam Ecclesiam penitentie

jedicium, quod flagitabat, accepit,
Alio quoque tempore puellam quamdam quam

aique in silvarum condensa, ssliuumque secreto,
, muliis insequenfibus asportavit. 23 139 Cumque post
eam ef mater exanimela concurrere, repente Ma-
,rinum presbyterum sibimet obvium reperit, eique
cum magnis ejulatibus flehilis querela singultus ex-
pressit: Heu, heu Pater, inquit, nunquam | sospi-
cari sic potui, ut misere matris infelicior filia,
quam de sacro fonte ipse Lraxisti, cruentis belluis
rapina fieret, el cibus facta pis, ferinz rapacitatis
jngluviem saliaret ; cui presbyter oit :. Noli timere,
mulier, quia $i illa veraciter est, quam ego bapti-
.Zavi, nunquam bestia devorsndi eam accipiet pote-
$ialem. Deinde audax, ae temerarius hoe etiam
insipienter adjecit ; Bi enim, ego illam lavaero

B (acri baptismatis ablui, et eam bestia laceraverit,

jam non credam quod Deus regnet in coelis.
Mira res, post quatuor fere heras ulita octo prope-
modum miliaria inter fruteta silvarum illzsa, et in-
columis reperla est, juxta quam et lopus innocens
siabat. Et sicut leoni cadaver prophetse de Samaria
redeuntis violare non licuit (131 Reg. xin), ita et la-

. pus iste puellam non ausus est kedere; sed quantum
datur intelligi, ultro euam visns.est. custodire. In

.puella itaque nulla penitus kesio est inventa, nisi
quod crura ejus, el brachie spinarum ruborumque
videbantur aculeis cruentata.

. Alius quoque presbyter nuper in his partibus fuit,
hujus scilicet. reverendissimi viri Gerardi frater,
qui nunc prxest monasterio S. Donati in. suburbio
Immolensis oppidi constituto : et presbyter ille com-
munis quidem, ac pene ssxcularis erat vitze, sed tap-

.lam a Domino consecutus erat graliam, ut si quis
sibi nuntiarelur a serpenie percussus, mot sanclti-
ficatam a se aquam nuntianti porrigebat, ut biberet ;
qua hausta, tanta protinus divinze virtutis efficacia
clarescebat, ut is, qui biberet, tanquam si eum an-
guis specialiter momordisse&, omnes vulnerati virus
evomeret : et ille, qui percussus fuerat, funditus ve-

.heno vacuus, et totis viseeribag huwore pestifero
defzecatis liber et incolumis remearet. |

Alius quoque presbyter erat nullius pene momenti,
ita ut szecularis prudentia ne tenui quidem calleret
ingenio, Jiueras autem vix syllabatim ac rustice
balbutiret ; aliquando vero gallinam ejus hora ve-

D spertina rapuit accipiter, quse scilicet injeria ama-
. rissimo eum felle iracundia commovit, et ita plane,
. ut minaretur sancto, in. cujus nomine dedicatam re-
.gebat ecclesiam, quia nisi sibimet aktile suum, quod

perdiderat, redderet, nequaquam sibi de caetero ec-
clesiastiea officia celebraret. Et tagquam lingux
. vesania non plene sulliceret, manibus est ausus ex-
cidere, et ipsum altare virgis verberare aggressus
est. Quid plura? Mane die altero, gallina. rediit, el
exceptis alis, et. capile, oinibus oliis deplumata
pennis, nullum kesionig in toto corpore vestigium
reporiavit, ut Jiquido monstraretur, quia presby-
leri Meed insani voces divina pietas omnino non
respuit, dum in *jus pereiciem devolandi li-

Digitized by Google
