191 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ili. — OPUSCULA VARIA. 192
17319 QPUSCULUM OCTAVUM.
DE PARENTEL.E GRADIRBUS. AD JOANNEM EPISCOPUM CJESENATENSEM,
ET D. D. ARCHIDIACONUM RAVENNATEM.
Addita ejusdem argumenti dissertatiuncula alibi ab auctore habita.
AncÜügvTOM, — Contra juris. civilis consultos invehitur, qui gradus consanguinitatis ex latere descéhden-

tium longissime enumerabant: quos iamen canonica, et divina Jex in quarta generatione constituit. Hac
illi prava opinione imbuti, non du^itabant asserere, inter pronepotes matrimonium invicem licite contrahi
posse. Id quam sit absurdum, quamque catholico: Eccl-size traditioni contrarium, multis probat, et adver-

sariorun sententiam pluribus retionilss confatat.

Reverendissimis in Christo viris, Joawwt Cesenati A vinze, et seculi leges consanguineos appellant, et in

episcopo, et D. D. archidiacono Ravennati, PgrRus
peceator monachus digni famulatus obsequium.

Ravennam, ut. nostis, nuper adii, quam mox pe-
riculosi erroris scrupulo turbatam vacillare cognovi.
Erat autem de consanguinitatis gradibus plurima di-
Sreptatio; atquejam res eo usque processerat, ut
sapientes civitatis in unum eonvenientes, sciscitan-
tihus Florentinorum veredariis, in commune rescri-
pserint, septimam generationem canonica auctoritate
prafxam ita debere intelligi, ut numeratis ex tino
generis latere quatuor gradibus, atque ex alio tri-
J us, jure jam matrimonium posse contrahi videretur,
Ad astruendam quoque przeposterz hujus allegationis
ineptiam, illud etiam in testimonium deducebant,
quod Justinianus suis interserit Institutis (lib. rz, tit.
De Nupt., paragr. Inter eas) : « Sed nec neptem, in-
quit, fratris, vel sororis ducere quis potest, quamvis
in quarto gradu sit. » Ex quibus nimirum verbis in-
Cuctoria quedam colligebant. argumenta dicentes :
« Si neptis fratris mei quarto jam a me gradu. divi-
ditur, consequenter etiam filius meus quinto, nepos
item sexto, pronepos autem raeus septem ab ea pro-
cul elongatus gradibus invenitur. » Et quidem ego
nudis verhis ista. dogmatizautibus restiti, ac. prout
in expeditione lieuerat, emergentem, ut. ita. fatear,
hzresim canonicz testimoniis auctoritatis attrivi :
quo tamen vos minime con'enti, dignum esse decre-
vistis, ut quod ore protuleram, apicibus traderem;
alque ita non paucis, sed omnibus hoc errore nu- C
tantibus, facili compendio responderem.

CAPUT PRIMUM.

(Auod inter quos est lex havreditarie successionis, nulla
sunt jura conjugii.

I

Ego autem vobis, ut in omnibus, etiam in hac
parte libenter obtempero; sed huic disputationi nil
prorsus adjiciendum video, nisi quod a majoribus
iraditum esse perpendo. A. quibus nimirum ita est
undique satisfactum, ut si humilitatis adsit. oculus,
wihil super liac. re sit. ulterius. inquirendum. Quid
enim apertius eo, quod papa Calixtus asseruit, di-
cens : « Eos autem consanguineos dicimus, quos di-

hzreditatem suscipiunt, nec repelli possunt. » In-
terrogentur igitur qui in tribunalibus judicant, qui
causarum negotia dirimunt, qui serutandis legum
decretis insistunt, nunquid si propinquiores desint,
usque ad septimum gradum agnati sive in lxeredita-
tem, sive in tutelam non admittuntur ? in. cujus au-
tem h:zreditatem ex jure consanguinitatis admiueris,
quo pacto velut extraneus ejus conjugium sortiaris?
Ut qui4 etiam tam operosa inter sacros canones
figura depingitur, ut non modo supra vel infra, sed
ex utroque etiam latere, sex gradibus terminetur, si
septima generatio, ut asserunt, tribus hinc enume-
ratis personis, atque illinc quatuor expleatur? Neque
enim conditoribus canopum cavendum fuit, ne trita -

D vus aviz, quz nimirum sibi trineptis est; vel filius

trinepti, cui et ipse tritavus esi, in matrimonio
181 jungeretur. Ipsa namque rerum natura non
patitur, ut suprema persona infima , etiam si non
esset imbibitum, copuletur.

Sed quod sancti doctores human:e. consanguinita-
tis Jineam tot gradibus numerant, ad hoc enituntur ,
ne persons ex lalere venientes usque ad prefizum
terminum se invicem jungant, alioquin postquam ad
abnepotem, qu:e videlicel binc quarta persona est a
filio, et pronepotem, quze illinc tertia, ex ordine per-
venitur, cur ad enumerandas adhuc alias frustra
descendit, si nulla eas propinquitate inter se alter-
ulrum pertinere noverunt? Porro satis onerosum
esset, atque superfiuum in genealogie gradibus
describendis, illas extrinsecus adhibere personas,
qui nullas inter se affinitatis obtinent consequen-
tias. Sed cum inferiores gradus ab eodem videamus
sque denominari, a quo et superiores relationum
suarum vocabula sortiuntur, nimirum ut cujus sunt
isti, filius, nepos, pronepos, abnepos, idem quoque
vihilominus, et illi sint adnepos, trinepos, sicut pos-
sumus genitos a progenitore dividere, sic etiam
nefas ducimus, ab uno utrinque descendentes con-
genitos separare. Verbi gratia , sicut trinepos a pa-
tre, qui sibi videlicet tritavus est, dici nequit extra-
neus; sic etiam a trinepte, qux ab eodem simul e
regione descendit, non invenitur alienus.

Digitized by Google
