<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    183  S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA  184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    oriuntur : ut ex quocunque eorum quis pestiferum A botryonem carpal, protinus veneno infectus indiffe-
    renter intereat. Ex vinca enim Sodomorum vitis eorum, et propago eorum ex Gomorrha : { Uva eorum, uva fellis, et botrus amaritudinis ipsis (Deut. xxii). } Serpens enim iste, quem nostrae dispu-
    tationis sude frangere nititur, quadriceps est, et cujuscunqne capitis dehne mouordit, totum mox suae nequitiae virus infudit.
    Sive ergo semetipsum quis polluat, sive alium quocunque modo, licet discretione servata, procul dubio tamen Sodomiticum scelus perpetrasse con- vincitur. Neque enim legitur, quod illi Sodomorum incolae solummodo alios consummato actu corrupe- rint; sed potius erudiantus est quod juxta effrenatæ libidinis impetum, diversis modis sint in se, vel in alios turpitudinem operati. Plane si quis veniae locus in hujus vitii ruina præberetur, cui propensus re- missio indulgendi competeret, quam illi videlicet eremitae, qui nesciendo peccavit? qui per simplici- tatis inperitiam cecidit? qui sibi hoc licere, velut naturalis officii debitum, æstimarit? Discant miseri, discant se a tam detestabilis vitii veste compescere, lenocinantem libidinis lasciviam viriliter edonare, petulantiam carnis incœpitva reprimere, terribile divis- ne districtionis judicium medullitus formidare; ad memoriam semper revocantes illam apostolicæ com- minationis sententiam, qua dicitur : « Terribile est incidere in manus Dei viventis (Hebr. x). » Illud etiam formidolose recolentes, quod propheta mina- citer intonat, dicens : « Quia in igne zeli Domini devorabitur omnis terra, et in gladio ejus omnis cœro (Sophon. ). » Si enim carnales homines divino gladio devorandi sunt, ut quid nunc ipsam carnem damna- biliter diligunt? ut quid carnis voluptatibus ener- viter cedunt? Ille nimirum est gladius, quem Do- minus per Moysen intentat peccatoribus, dicens : « Exacuam velut fulgur gladium meum (Deut. xxxii). » Et iterum : « Gladius, inquit, meus manducabit carnes (Ibid.) ; id est, furor meus deglutiet in car- nis delectatione viventes. Sicut enim ii, qui adver- sus vitiorum monstra conligunt, superne virtutis auxilio fulciuntur; ita e diverso carnis immunidate decliti, soli divina ultionis judicio reservantur. Unde et Petrus : « Nolit, inquit, Dominus pios de tenta- tione eripere, iniquos vero in die judicii reservare cruciandos : magis autem, qui post carnem in con- cupiscentia innmuniditate ambulant (II Petr. ii). » Quos etiam alibi increpans, ait : « Existimantes, inquit, dici delicias coniunctiones, et maculæ delicias affluentces, convivii suis luxuriantes in vobiscum, oculos haben- tes plenos adulteri, et incessabili delicto (Ibid.). »
    Nec gloriantur, qui in sacro ordine positi sunt, si exsecrabiliter vivunt : quia quo aliius stantes emi- nent, eo profundius corrientes jacent : et sicut alios deberent nunc in sancta conversationis via præcedere, ita postmodum atrociora coguntur sup- plicia sustinere; quia juxta Petri vocem : « Deus etiam angelis peccantibus non pepercit, sed ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    pertos in tartarum tra- didit cruciandos, in judicium reservavit. Et civitates Sodomorum et Gomorrhæorum in cinerem redigens (Gen. xix), eversione damnavai, exemplo eorum qui impie acturi sunt (II Petr. n). Quid est quod beatus apostolus postquam diabolicæ damnationis præcipi- tium retulit, ad Sodomorum quoque, et Gomorrhæo- rum se mox convertit excidium; nisi ut pennentor ostenderet, quia qui nunc sunt inmunditiæ vitio traditi, simul etiam cum immundis spiritibus æterna sunt ultione damnandi? Et quos nunc ardor Sodo- miticæ libidinis vexat, postmodum etiam cum ipso totius iniquitatis auctore flamma perpetuæ combu- stionis exurat? Cui sententiæ etiam Judas apostolus aptissime concinit, dicens : « Angelos, inquit, qui non observaruerunt suum principatum, sed dereli- querunt suum domicilium, in judicium magni diei, vinculis æternis sub caligine servavit : sicut Sodoma et Gomorrha, et similimce civitates simili modo ex- fornicate, et abeuntes post carnem alteram, factæ sunt exemplum, ignis æterni poenam sustinentes (Jud. 1). Patet ergo, quia sicut angeli suum non observantes principatum, tartaræ caliginis meruere supplicium; ita qui a sacri ordinis dignitate, in car- nalis vitii voraginem corruunt, in perpetuæ damna- tionis barathrum merito devolvuntur.
    Et, ut breviter cuncta concludam, quisquis quo- libet eorum mox, quos supra diximus, nefandæ turpitudinis se contagione fœdaverit, nisi fructuosæ pœnitentiæ fuerit satisfactione purgatus, nunquam habere Dei gratiam poterir, nunquam Christi corpore et sanguine dignus erit, nunquam cœlestis patriæ limen intrabit, quod apostolus Joannes in Apo- lypsi manifeste declarat, qui dum de cœlestis regni gloria loqueretur, addidit, dicens : « Non intrabit in illam aliquis cinquinatus, et faciens abominationem (Apoc. xxi). »
    CAPUT XXIII.
    Exhortatio lapsi in peccato hominis, ut resurgat.
    Exsurge, exsurge, quaeso, experienscre, O homo, qui miseræ voluptatis sopore deprimieris; reviscisc tandern, Et qui lethali coram inimicis tuis gladio corruisti. Adest apostolus Paulus; audi illum voci fe- rantem, pulsantem, concutientem, clariçque super te vocibus inclamantem : « Exsurge, inquit, qui dormis, et exsurge a mortuis, et exsuscitabit te Christus (Ephes. v). » Qui Christum resuscitorem audis, cur de tua resurrectione diffidas? Audi ex ore ipsius : « Qui credit, inquit, in me, etiam si mortuus fuerit, vivet (Joan. xi). » Si vita vivifica trix te quererit erigere, tu cur ulterioras feras in tua morte jacere? Cave, cave ergo, ne te bara- thrum desperationis absorbeat. Mens tua fiducia- liber ex divina pietate præsumat, ne pro magni- tude criminis impunientes obscurcatal. Non est enim peccatorum desperare, sed inopurum; nec magnitudo criminum in desperationem adducit animam, sed impietas. Si enim tantum diabolis potuit, ut te in hujus vitii profunda submergedret;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bloco A) depois direita (bloco B). Pequenas lacunas e hífens reproduzidos conforme original; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas citações bíblicas abreviadas e sinais de referência mantidos tal quali; palavras com caracteres parcialmente ilegíveis foram reproduzidas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>