95

8. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS I;f, — OPUSCULA VARIA.

98

Deo odibilis, ignominiosa, atque perversa, omnium- A ab uxorum et: concubinarum foedo consortio, nostris

que sanctorum canonum auctoritate damnata con-
sueludo in hac saneta Ecclesia, cui, Deo auctore,
deservio sntiquitus inoleverit, quamque lethalis,
atque pesüferz lepre animas innocentum contami-
natione perfuderit, Simoniace videlicet hzresis
damnata, semperque dammnanda. venalitas , et perni-
eiosa negotiatio hujusmodi, quee in hac sancta Ec-
clesia consuetudinaliter, obtinebat, dt quisquis
ad clericales ordines provehendus accederet de sub-
diacunatu quidam duodecim nummos, de diaconatu
vero decem el'octo, postremo de presbyieratu susci»
piendo viginti quatnor, quasi per przefixam .condi-
tionis regulam daret. Hoc itaque modo Simon Magus,
lieu! proh dolur! hanc sanctam Ambrosianam eccle-
siam perversitatis su:e velut oflicinam fecerat. Fol-
lem, malleos, et incudem Lrapezita ae monetarius
iuiquitatis habebat; nihilque aliud nisi animarum
omnium commune periculum fabricabat. Nostris vero
temporibus, quia Salvator noster pius ac iuisericors
plebem suam, quam | pio cewore redemerat, sub hac
snortiferi languoris atrophia perire condoluit, velut
adobviandum, ac viriliter obsistendum voraci ac
virulento draconi, vestros animos, visitante Spiritus
sancti gratia, concorditer incitavit: itaut quibusdam
ex nostris sedem | apostolicam adceuntibus, tantum
hujus terra pericalum sanctus ad Deo. dignus Nico-
laus papa cognosceret, atque ad compescendum, et
"funditus exstirpandum hoc facinus dominum Ostien-
sem Peirum episcopum destinaret.
Quapropter, dilectissimi fratres, in conspectu Dei
omnipotentis, et Filii ejus Christi Jesu, qui judica-
turus est vivos et mortuos, et Spiritus sancti, qui
lianc pestem. specialiter damnat ae destruit, sub te-
'stimonio omnium angelorum cunctorumque sancto-
sum Dei, priseate jam dicto domino Petro episcopo,
rt etiam veucrando domino Anselmo Lucensi epi-
scopo, et omnibus vobis, damno, detestor ac repro-
bam judico hauc perversam, quz hactenus. viguit in
hacecclesia, negotiandi consuetudinem, omnemque
'Simoniacam hzresim. Insuper obligo non solum me,
Bed et omnes clericos meos, qui nunc sunt, omnes-
que successores nostros, ct inviolabili nodo firmis-
'$ime promissionis asiringo, u& nec ego, nec quis-
fjuàm Successor meus, nec inquisitor, nec ltodola-
rius, nec aliquis hujusmodi de promovendis ad eccle-
siasticos ordines aliquid tollat. Quod si suadente
: diabolo, sive aliquis nostrum, qui nunc sumus, sive
$uccessorum. nostrorum, qui post nos futuri. sunt,
hujus saluberrim:e promissionis violator exstiterit,
: et aliquid in conferendis ordinibus tollere pestifera
negotialione praesumpserit: dator simul. et acceptor
cum iyso0 heresis hujus auctore Simone perpetuo
anathematis vinculo constringatur, ct a Dei omnipo-
tentis, omniumque sanetorum | consortio separatus,
- cum Juda et Caipha, cum Dathan et Abiron sub :eter-
we damnationis atrocitate damnetur. Nicolaitarum
quoque b:eresin, nibilominus condemnamus, et non
modo preshyteros, sed ei diaconos, et subidiaconos

studiis, in quantum nobis possibilitas fuerit, sub eo-
dem quo supra testimonio arcendos esse prómittimus;
Quod, ut verius credatur, nos.cum nostris clericis
propria manu subscribendo firmamus, sigilli quoque
nostri formam imprimi jubemus. Insuper hoc adden-
tes ac sub ejusdem sponsionis vinculo inviolabiliter
promittentes, ut neque de abbatiis ordinandis, ne-
que de capellis, vel quibuslibet ecclesiis investiene
dis, vel ordinandis, sive tradendis, neque 89. de
episcopis promovendis, neque de sacrosancto chris-
mate, neque de consecratione ecclesiaram vel nos,
vel nestri familiares aliquid omnino tollamus. Spi-
ritus sanctus, qui sanctorum ehrismatum auctor est,
nos nostrosque successores ab omni vinculo przfatze

B maledictiosis eripiat: ita tamen ut hanc saluberri-

mam constitutionem perseveranter implere conce»
dat, qui cum Patre, et Filio vivit in sz:cula szeculo-
rum. Ámen. MEE

Ego Dei gratia Wido, Mediolanensis Ecclesie ar-
chiepiscopus, hanc sponsionem ame factam firmavi,
roboravi, atque subscripsi. Odaldericus vicedominus,
et presbyter subscripsi. Griberius presbyter subscri-
psi. Arderatus presbyter subscripsi. Atto presbyter
subscripsi. Ariprandus indigne diaconus subscripsi,
Ardericus diaconus subscripsi. Ambrosius díaconus
subscripsi. Ácto diaconus sulfscripsi. Adam subdia-
conus subscripsi. Lyprandus subdiaconus subscripsi.
Landulphus suhdiaconus subscripsi. Acto subdiaco-
nus subscripsi, et alii subscripsere.

C Jusjurandum archiepiscopi.

Postmodum accedens idem archiepiscopas ante
: sanctum allare, prxsente. domino Lucense, juravit
in manum meam, dicens: Si hzc, inquit, de Simo-
niaca el Nicolaitarum hzresi delenda, et funditus
destruenda fideliter non observavero, ah omnipotenti
Deo et omnibus sanctis sim excommunicatus, et ana-
thematizatus, et ab omni Christianorum consortio
inveniar alienus. Similiter et vicedominus, et can-
cellarius ejus, et omnes alii qui aderant clerici ma-
nus suas iu manum meam dederunt, et hzc eadem
excommunicationis et anathemalis verba dixerunt.
Deinde accessit Arnulphus nepos archiepiscopi, ho-
nestuis. videlicet et prudens clericus, cujus unam ma-
num archiepiscopus tenuit, alleram ipse super san-
etum Evangelium posuit, et juraviL, dicens; Domi-
nus meus Wido archiepiscopus, qui lic. est, ab ho-
dic in antea, ei quod promisit de castitate clerico-
rum, fideliter observabit: et insuper nunquam con-
secrabit alicujus ordinis clericum suz dicecesis prae-
ier monachos, quem ante promotionem non faciet
jerare, quod in hoc. hreviculo scriptum est, Sic me
Deus adjuvet, et ista sancta Evangelia.
Indiculus sacramenti eorum qui promoventur.

Pro suscipiendis ecclesiasticis gradibus, sive per
me, sive per submissam personam, seu per quodiibet
ingenium, neque dedi, meque promisi, neque per
promissiones daturus sum aliquid. Sic me Deus ad-
juvet, et ita sancta Evangelia.

Digitized by Google
