<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    165 OPUSC. VII. --- LIBER GOMORRHIANUS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    dum est, nisi quod eos Deus in reprobum sensum tradidit? Nec ea, quæ illis necessaria sunt, peccatis exigentibus, videre perminuit. Quia enim illis occidit sol, ille scilicet, qui ascendit super occasum (Psal. lxvii), amissis interioribus oculis, nec considerare prævalent quod gravia sint mala, quæ per immun- ditiam perpetrarunt; neque quam deleruis adhuc sit, quod contra voluntatem Dei inordinate habere con- cupiscunt; et hoc ex divinæ justitiæ regula consueto more procedit, ut hi qui se hac perfidissima sorde commaculant, digna perculsi animadversone judicii, tenebras cæcitatis incurrant. Sicut de antiquis illis hujus sæculiatis auctoribus legitur: « Cum justo Loth vius vehementissime feceret. jamque prope essent ut effringerent fores. Et ecce, inquiit Scriptura, miserum manum viri, et introduxerunt ad se Loth, B clausueruntque ostium, et eos, qui foris erant percuss- serunt cæcitate a minimo usque ad maximum, ita ut ostium invenire non possent (Gen. xix). Constet autem, quia per illos duos angelos, qui ad B. Loth venisse leguntur, persona Patris, et Filii non incon- grue designatur. Quod per hoc evidenter ostenditur, quod ad eos ipse Loth loquens, dicit: « Quæso, Do- mine mi, quia invenit servus tuus gratiam coram te, et magnificasti misericordiam tuam, quam fecisti mecum , ut salvares animam meam (Ibid.). » Qui enim s. c. duobus quasi uni singulariter loquitur, certum est quia in duabus personis unam substantiam veneratur.
    Sodomitæ ergo ad angelos cœnantur violenter ir- rumpere, cum immundi homines ad Deum tentant per sacri ordinis officia propinquare. Sed hi profecto cæcitate perculsiuntur, quia justo Dei judicio in le- nebras interiores cadunt; ita ut nec ostium invenire prævaleant, quia a Deo peccando divisi, inde ad eum revertuntur ignorant. Qui enim non per humil- liatis, sed per arrogantiam, et timoris anfractus ad Deum accedere gestiunt, patet profecto, quia unde ingressions aditus pateat non agnoscunt; vel etiam quia ostium Christus est, sicut ipse dicit: « Ego sum ostium (Joan. x). » Qui Christum peccatis exigentibus amputunt, quasi inter are cœlestium civium habitaculum non possint, ostium non invenient.
    In reprobam ergo sensum traditi sunt, quia dum reatus sui pondus in propriæ mentis statura non tru-antur, gravissimam plumbi massam, pœnarum inani- tum levitatem putant. Quod ergo ille dicitur: « Percusserunt eos, qui foris erant cæcitate (Gen. xix); hoc Apostolus manifeste declarat, cum dicit: « Tradi- ti eos Deus in reprobum sensum; » et quod illic subjungitur: « Ut ostium invenire non possent; » hoc etiam patenter exponit, cum ait: « Ut faciant quæ non conveniunt. » Ac si diceret: ut intrare ten- tent, unde non debent. 154 Qui enim indignus or- dine ad sacri altaris officium conatur irrumpere, quid aliud quam relictio jamve limine, per immeabi- lem pariies obicens introitre? Et quia liber pedibus non patet ingressus, hi tales dum sibi spon- dent ad sacrarium posse pertingere, sua presun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    ptione frustrari coguntur potius in exteriori vesibulo remanere. Et frotuem quidem possunt in sacre Scripturæ saxa percutere, sed per divinæ auctoritatis aditum nequaquam permittuntur intrare; atque dum ingredi, quo non sinuntur, attentant, nihil aliud faciunt, quam obiectam parietem inaniter pal- pant. Quibus non immerito congruit, quod per pro- phetam dicitur: « Sicut in nocte ita palpabunt in meridie (Job v). » Et qui recti aditus linien transcen- dere nequcunt, pererrando in circuitum insania rotante volvuntur. De quibus per Psalmistan dicitur: « Deus meus, pone illos ut rotam (Psal. lxxxvii). Et item: « In circuitu impii ambulant (Psal. xi). De quibus etiam Paulus, cum superius memorata loquere- tur, paulo post subdit, dicens: « Qui talia agunt, di- qui sunt morte, non solum qui illa faciunt, sed qui consentiunt facientibus (Rom. i). »
    Plane qui ad tam terribile apostolicæ inveclionis tonitru non expegriscitur, hic projectio non decernitus, sed mortuus congrue judicatur. Et cum Apostolus non de Judæis ulcunque fidelibus, sed de gentilibns, et Deum ignorantibus tanto studio sententialm disstricæ animadversionis exaggeret; quid, rogo, dixisset, si tale hoc vulnus in ipso corpore sanctæ Ecclesiæ fœtere conspiceret? Præsensium quis dolor, quis com- passionis ardor pium istud pectus accenderet, si hæc peremptoriam pestem grassari et in sacro or- dine claudisset? Audiant deidis clericorum, sacer- dotumque rectores; audiant, et licet de suo securi sint, alieni reatus se esse participes pertinsecuant. Illi nimirum, qui ad corrigenda subditorum pecc,la connivent, et inconsiderato silentio subditis peccandi licentiam præbent. Audiant, inquam, et prudenter intelligant, quia omnes uniformiter digni sunt morte; videlicet non solum qui illa faciunt, sed, et qui con- sentiunt facientibus.
    
    CAPUT VI.
    De spiritualibus patribus qui cum filiis suis coinqut- nantur.
    
    Sed, o scelus inaudium! o facinus toto lacrymarum fonte lugendum! Si hi morte plectent. i sunt, qui facientibus ista consulunt, quod dignum illis poterit excogitari supplicium, qui cum suis spiritualibus filiis hæc mala extrema damnatione punienda committunt? Quis jam in gregibus reperiri valeat fructus, cum pastor in ventrem diaboli tam profunda sit præcipi- tatione demersus? Quis jam sul ejus imperio maneat, quem tam hostiliter a Deo extraneum non ignorat? Qui de pœnitente facit pellicem, et quem spiritua- liter Deo generarat filium, ferreo diabolice tyranni- dis imperio per suas carnis inmunditiam subjungat servum? Si mulierem quis violat, quam de sacro fonte levavit, nunquid non absque ulto cunctationis obstaculo communionæ privandus esse decernitur, 155 et sacrorum censura canonum per publicam poenitentiam transire jubetur?Scripitum namque est: Quia maior est generatio spiritalis, quam carnalis.
    Sequitur ergo, ut eadem sententia digne feriatur et qui carnalem filiam perdidit, et qui spiritualem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Onde ligaturas ou caracteres de impressão dificultaram leitura, foi mantida leitura literal. Palavras comprimidas ao final de linhas preservadas conforme visível; marcas de paginação e numeração mantidas. Alguns pontos de corte de linhas e hifenizações refletidos tal como no original (p.ex. "immun- ditiam", "coingut- nantur").</notas>
</pagina>