<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    161 OPUSC. VII. — LIBER GOMORRHIANUS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    PRAEFATIO.
    149 Beatissimo papae LEONI, PETRUS ultimus monachorum servus, debitae venerationis obsequium.
    Quoniam apostolica sedes omnium Ecclesiarum mater esse ex ipso Veritatis ore cognoscitur, dignum est, ut si quid uspiam dubitationis emerserit, quod ad animarum videatur pertinere negotium, ad ipsam, velut ad magistram, et quodammodo fontem caelestis sapientiae recurratur, quatenus ex illo uno capite ecclesiasticae disciplinae lumen prodeat, quo discussis ambiguitatum tenebris, totum corpus Ecclesiae perspicuo veritatis nitore clarescat. Quoddam autem nefandum et ignominiosum valde vitium in nostris partibus inolevit, cui nisi districtae animadversionis manus quantocius obviet, certum est, quod divini furoris gladius in multorum perniciem insaniter grassaturas impendet. Heu! pudet dicere, pudet tam turpe flagitium sacris auribus intimare; sed si medicus horret virus plagarum, quis curabit adhibere cauterium? Si is, qui curaturus est, nauseat, quis ad incolumitatis statum pectora aegrota reducat? Vitium igitur contra naturam velut cancer ita serpit, ut sacrorum hominum ordinem atingat; et interdum ut cruenta bestia inter ovile Christi cum tante libertatis saevit audacia, ut quampluribus multo salubrius fuerit in mundanae militia jugo deprimi, quam sub religionis oblectu tam libere ferreo juri diabolicae tyrannidis mancipari, praesertim cum aliorum scandalo; cum Veritas dicat: «Qui scandalizaverit unum ex his pusillis, expedit ei ut suspendatur mola asiniaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris» (Math. xviii). Et nisi quantocius sedis apostolicae vigor occurrat, non est dubium, quin effrenata nequitia cum restringi voluerit, a cursus sui impetu desistere nequeat.
    CAPUT PRIMUM.
    De diversitate peccantium contra naturam.
    Ut autem res vobis tota per ordinem pateat, ex taljus nequitiae scelere quatuor diversitates fiunt. Alii siquidem secum, alii aliorum manibus, alii inter femora, alii denique consummato actu contra naturam delinquent; et in his ita per gradus ascenditur, ut quaeque posteriora praecedentibus graviora judicentur. Major siquidem poenitentia illis imponitur qui cum aliis cadunt, quam iis qui per semetipsos sordescent; et districtius judicantur qui actum consummant, quam ii qui inter femora coniugantur. Hos itaque corrurendi gradus artifex diaboli machinatione reperit, ut quo altius per eos ascenditur, eo proclivus infelix anima ad gehennae- lis barathri profunda mergatur.
    150 CAPUT II.
    Quod inordinata rectorum pietas lapsos ab ordine non compescat.
    Huijus sane perditionis obnoxii saepe largiente divina clementia resipiscunt, atque ad satisfactionem veniunt, et poenitentiae quidem pondus quamlibet grave devote suscipiunt, ecclesiasticum vero ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    nem perdere vehementer perhorrescunt. Quidam namque rectores Ecclesiarum circa hoc vitium humaniores forsitan quam expediat, absolute decernunt propter tres illos gradus, qui superius enumerati sunt, neminem a suo ordine debere deponi; hos autem solummodo non abnuunt degradari, quos ultimo actu cecidisse constiterit. Unde fit, ut qui cum octo, vel etiam decem aliis aeque sordidis in hanc nequitiam lapsus esse cognoscitur, nihilominus in suo ordine permanere videatur. Quae procul dubio impia plectas non vulnus amputat, sed ut augeatur, somitem subministrat; non perpetrati illiciti actus prohibet amaritudinem, sed perpetrandi potius tribuit libertatem. Carnalis quippe cujuslibet ordinis homo magis formidat, et expavescit in conspectu hominum despicii, quam in superni Judicis examine condemnari; ac per hoc mavult quamlibet distri- clae, quamlibet animose poenitentie sustinere laborem, quam sui gradus periculo subjacere: et dum per indiscretem discretionem non timet statum sui honoris amittere, incilatur et inexperta presumerae, et in his quae invite praesumpsit, diutius permanere; atque, ut ita dixerim, dum illic non feritur, ubi acrius dolet, in eo, in quo semel corruit, cognosa obscenitatis volutabor molliter jacet.
    CAPUT III.
    Quod usibus immunditiae dediti, nec ad ordinem provelli, nec persistere debeant jam promoti.
    Sed, ut nobis videitur, valde praeposterum est, ut consuetudinaliter hac purulenta contagione foedati, vel ad ordinem provelli, vel in gradu persistere audeant jam prononi. Quia et rationi contrarium, et canonicis Patrum sanctionibus probatur adversum. Hoc autem non ad hoc assero, ut in majestatis vestrae praesentia definitisve sententiae calculum proferam, sed ut propriae opinionis arbitrium pandam. Iloc nempe flagitium inter ceterra crimina non im- merito deterrimum creditur; quandoquidem illud omnipotens Deus semper uno modo exosum habuisse legitur, et cum reliquis vitiis iisdem legele praeceptum frena posuerat, jam hoc districte ultionis animadversione damnabat. Nam, ut taceamus, quod Sodoman et Gomorrham (Gen. iix), duas videlicet egregias civitates, omnesque finitimas regiones, inisso coelitus sulphure et igne subvertit; Onan D Judae filium propter hoc nefarium scelus immatura morte percussit, teste Scr:plura, quae dicit: «Sciens Onan non sibi nasci filios, introiens ad uxorem fratris sui; semen fundebat in terram, ne liberi fratres nomine nascerentur: et ideo percussit eum Dominus, eo quod rem detestabilem faceret» (Gen. xxxviii). In lege quoque dicitur: «Qui dormierit cum masculo coitu femineo, uterque operati sunt nefas, morte moriantur; sanguis eorum sit super eos» (Levit. xx).
    Quod autem ad ecclesiasticum ordinem promoveri non debeat, qui in illud crimen lapsus est, quod vetus lex praecipit morte damnari, testatur beatus papa Gregorius (lib. x, epist. 13), qui in suis epistolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga tipográfica. Algumas palavras divididas por hífen no corte da coluna foram reunidas logicamente; onde ilegível usou-se [ilegivel] — neste caso, não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem; cabeçalho e rodapé spans completos.</notas>
</pagina>