9 ec

OPUSC. VI. - LIBER QUI DIGITUR GRATISSIMUS.

110

accipientis est meritum, sed summi largiloris est 4 novam mundo ingerit quzestionem, et perspicua luci

beneficium. Non enim legitur : Quia Spiritus, ubi
dignum est spirap; sed potius dictum est : « Uhi
vult, spirat (Joan. 11) ;» ut profecto spiritualis gratia,
qua ex ecclesiastica instipulione tribuitur, divina
potius voluntati, quam humanis meritis ascribatur.
Enimvero Spiritus sanctus non pro meritis semper
venit, sed pro meritis in quolibet, ad salutem vide-
licet, semper manet. Hinc esi illud quod Veritas
dicit : « Si quis, inquit, diligit me, sermonem meum
servabit, et Pater meus diligit eum, et ad eum
veniemus, el mansionem apud eum faciemus (Joan.
xw). » Qui enün in dileciorem suum, postquam
venturum se esse promisit, mansionem quoque fa-
cturum protinus addidit; patet profecto, quia in aliis

plus intendendo, minusque videndo, conatur inferre
caliginem. Quomodo, inquiunt, gratia sancti Spiri-
tus vel per malos datur, vel a malis accipitur ? non
altendentes, quia gratia sancti Spiritus ipse ordo
ecclesiastice dignitatis accipitur : quem videlicet
sive indignus przbeat, sive indignus accipiat, Spiri-
ius sanctus, qui Ecclesim sux jura disponit, ratum
esse decernit, Ut. enim 3it B. Hieronymus (lib. t
adversus Jovinianum) : « Episcopus, presbyter et dja-
conus non sunt ineritorum nomina, sed officiorum. »
Tanquam si vel tribunus ipse degener sit, vel dege-
nerem quempiam ad miüitiz sue ordinem provehat,
ad canservaudum tamen militiae sud ordinem impe-
rator omne, quod factum est, firmum esse consti-

habitat Deus; in aliis hospitatur. Huic etiam illud si- B. wit; nec enim tribunitii juris statuta convellit, qui

mile est quod ait : « Super quem, inquit, requiescet
Spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et tre-
mentem sermones meos?» (Isa. 1xvi.) Ácsi patenter di-
€at : Et super alios quidem veniet, sed super liunc vi-
delicet requiescet, quia dignus est. Nam sicut et ante
nos dictum est, Spiritus sanctus sicut conciliatus, et
placatus requiem praestat miibus et humilibus
corde : ita contrarius, el adversus immitibus, ac
superbis inquietudinem exagitat, quam scilicet in-
quietudinem sciniphes ille brevissima signilicabant,
$ub quibus magi Pharaonis defecerunt, dicentes :
« Digitus Dei est hic (Exod. vin); » fatentes sibi ag-
versum esse Spiritum sanetum, qui erat in. Moyse.
Apte niinirumtertio loco, ubi sciniphum plaga ponitur:

Spiritus sanctus, qui tertia est in sancta Trinitate per- C

sona, inquietis hominibus fuisse contrarius perhibetur.
Hanc inquietudinem expertus est Jehu, qui divino
zelo ductus, ad ulciscendos quidem Dei inimicos, et
precipue cultores Baal, vehementer incauduit : ipse
tamen eos, quos Jeroboam coluerat, deog aureos
non reliquit (/V Reg. x).

96 CAPUT iX.

Quid doctores de $aptisimo, et. Dominici eorporis
Eucharistia sentiant.

(4, q. 4, c. Sic autem, elc. seq. Nonne.) Tria
profecto praecipua sacramenta in gancla fre-
quentantur Ecclesia, baptismum videlicet, corporis
quoque et sanguinis Dominici salutare mysterium,
et ordinatio clericorum. Et de baptismo quidem
B. Augustinus in expositione Joannis eyangeliste ;
de Eucharistia vero Dominici corporis in libro suo
Paschasius ita concorditer disputant, ut neque per
bonos sacerdotes meliora illa mysteria, neque per
malos fieri pejora, jestentur. Nimiruin Sive per
fures, sive per adulteros, sive etiam per homicidas
bec sacramenta fiant , nil prorsus ab his, qu
sanct) dedicant sacerdotes, mysteriis differant ; quod
qui przdictis libris operam dedit, enucleatius abso-
lutum esse non ambigit, Super ordinationibus autem
clericorum frequens idcirco disputatio non processit,
quia duobus illis sacramentis evidenter expositis,
hesiandi de terüio locum dubietas non invenit :
nunc autem modum excedens curiositas hominum,

ipsum tribunum, quem necdum a proprii ordinis
dignitate dejecit, sed dicitur e diverso, ecce Evan-
gelium clamat : « Qui non intrat per ostium, sed
ingreditur. aliunde, ille fur est et latro (Joan. x). »
Esto, ut ille, qui aliunde clandestinus irrepsit, furti
el latrocinii constanter arguatur; me lamen, qui
per ostium inlromisit, sui procul dubio crijinis
participen non effecit. Ille itaque perpeirati sceleris.
supplicium luat, dummodo me alieni reatus praju-
dicium non involvat, nec alterius me exhibeat culpa
damnabilem, quem propriz innocentis puritas reddit
immunem. Porro de eo, quod dicitur, quoniam gra-
lam saucti Spiritus indignus bomo accipere ne-
queat; constat procul dubio, quia corpus Domini,
quod in sacris altaribus per sancti sacerdotis dedi-
catur. officium, concepta. sancli Spiritus virtute, vi-
vificatur, et sanctificatur; wt nos vivilicare valeat,
et sanctilcare. Sicut in ipsis venerandis missa-
Tum secretis dicitur : Per quem hec omnia, Domine,
semper bona crens, sanctificas, vivificas, benedicis.

Neque enim aliter vivificare posse creditur nisi
per Spiritum sanctum; cum, testante 97 Veri-
tale (Joan. vi), Spiritus sit, qui vivificat. Quxro
ergo, cum sanctus sacerdos cceleste illud munus,
quod virtute sancti Spiritus vivificatum est, et
sanctificatum, atque, ut conGdenter loquar, ejusdem
divini Spiritus gratia veraciler plenum, sceleralo
forte cuilibet porrigit, numquid propterea Spiritus
sanctus Dominicum corpus deserit, et lanquam

D squalorem sordidi vasis nauseatus abscedit? Sed si

ita est, quomodo verum est, quod per Apostolum
dicitur : Quia indigne percipiens, « judicium sibi
manducat, et bibit, non dijudicans corpus Domini? »

(| Cor. 1.) Si enim abscedente Spiritu, non illud
jam corpus Domini, sed simpliciter communis est
panis, non incidit in judicium, qui nullum accipit
sacramentum : quod si absurdum videtur et impium
propter indigne suscipientes, sanctum Spiritum
a Christi corpore separare; non durum videatur
malos etíam homines ad dignos merilorum exilus
Spiritum sancturm posse suscipere. Hinc est quod p.
Augustinus (1, q. 1 Multi) iu, expositione Epistole
S. Joannis apostoli sic loquitur, dicens : « Habere

Digitized by Google
