<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
sacrilega commissione corrupti ; nisi forte in hoc a
ultriusque criminis qualitas discernatur, quod
uterque, licet incestuose, naturaliter tamen, quia
, cum muliere peccavit ; ille autem sacrilegium
commissit in filium, incestus crimen incurrit in
masculum, naturæ jura dissolvit. Et, ut mihi videtur,
tolerabilius est cum pecude, quam cum viro in luxu­
riae flagitium labi. Quanto videlicet levius judicatur
quemlibet solum perire, quam secum quoque alium
ad interitus perniciem trahere. Miserabilis quippe
conditio est, ubi sic unius ruina pendet ex altero ;
ut dum unus extinguitur, alter in mortem necessa­
rio subsequatur.

CAPUT VII.

De illis, qui cisdem, cum quibus lapsi sunt, sua crimina
confitentur.

Ut autem diabolicae machinalionis argumenta non
lateant, sed quæ in officina veteris malitiæ se­
creto fabricantur, in lucem me pallicante procedant ;
illud absconsum iri non patior, quod quidam hujus
veneno criminis satiati, dum quasi ad cor redeunt,
ne reatus ad aliorum notitiam prodeat, inter se iu­
vicem confitentur : et dum hominum faciem erube­
scunt, qui reatus auctores existunt, ipsi judices fiuant :
et indiscretem indulgentiam, quam sibi quisque af­
fectat impendi, gaudeat alteri vicaria permutatione
largiri. Unde sit, ut et magnorum criminum poeni­
tentes sint, et tamen nec ora jejunio palleant, nec
corpora macie contabescant; et dum nullo modo
venter ab immoderata alimentorum perceptione re­
stringitur, in ardorem consuetae libidinis animus
turpiter inflammatur. Quo sit, ut qui commisssa
necdum fleverat, adhuc delesus lugenda committat.

Sed legis praeceptum est, ut cum quislepra persun­
ditur, sacerdotibus ostendatur; tunc autem non
sacerdotibus sed leproso potius ostenditur, cum
immundus immundo peractam communem nequitiam
confiteatur. Sed cum confessio utique manifestatio sit,
quid, obsecro, manifestat, qui audienti cognitum
narrat, aut quo pacto confessio illa dicenda est, ubi
nihil a consciente manifestatur, nisi quod jampridem
ab audiente cognoscitur ? Et qui sociali vinculo
peractae iniquitatis astringitur, qua lege, quo jure
alterum poterit ligare vel solvere ? Frustra enim quis
alium solvere nititur, qui et ipse vinculis irretitur. D-
Et qui caeco vult fieri dux itineris, necesse est ut
ipse videat, ne sequenti se auctor præcipitationis
fiat, sicut voce Veritatis dicitur, ubi ait : Si caecus
caecum duxerit, ambo in foveam cadunt (Matth. xv) ;
et iterum : Vides festucam in oculo fratris tui,
trabem autem, quæ in oculo tuo est, non consideras
(Luath. vii) : Hypocrita , ejice primum trabem de
oculo tuo et tunc perspicies, ut educas festucam de
oculo fratris tui (Luc. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,1010">
156 His evangelicis testimonis apertissime de­
clarantur, quia qui ejusdem reatus tenebris premuntur,
frustra alium ad lumen poenitentiae revocare conantur;
et dum supra vires suas alium errando perire non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
metuit, cum eo simul, qui sequitur, præsentiis ruinae
quod foveam non evadit.

CAPUT VIII.

Quod sicut sacrilegus virginis violator, ita quoque
filii spiritualis prositutor jure sit deponendus.

Sed jam te ore ad os, quisquis es, carnalis homo,
convenio. Nunquidnam iaco spiritualibus viris con­
fiteri commisssa detrectas ; quia et ab ecclesiastico
gradu cessare formidas? Sed quanto salubrius erat
in prospectu hominum temporalem perpetsi verecun­
diam, quam ante tribunal superni Judicis æternam
subire vindictam ? Dicis forsitam mihi : Si solummo­
do inter femora vir cum viro ceciderit, penitentiam
quidem aget, sed puæ humanitatis intuitu irrevoca­
biliter a suo gradu dejici non debet. Quero abs te :
Si quis sacrilege cum virgine periclitatus fuerit,
nunquid in suo gradu suo judicio permaneibit? Sed
non est ambiguum, quin hujusmodi censcas depo­
nendum ; consequens igitur est, ut quod de sacra
virgine rationabiliter asseris, de filio spirituali
etiam inevitabiliter fatearis ; ac per hoc, quod de
spiritualibus patribus videris asserere, idipsum te,
necesse est, de clericis definire. Hac tamen, ut
dictum est, diversilate servata, quia hoc tanto per­
penditur esse deteriorus, quanto per identicalem se­
xuum naturæ probatur adversum, et tum in judi­
candis excessibus jure ad delinquentes semper re­
curratur arbitrium, qui masculina femora polluit,
si natura permittteret, quidquid in mulieribus agitur,
totum in masculo per effrenatae libidinis insaniam
perpetraret, fecit quod poluit : ad hæc usque perve­
niens quæ natura negavit, et illic invitus metam
criminis fixit, ubi naturæ necessitas intransmeabi­
liem facultatis terminum collocavit. Quia ergo eadem
lex est utriusque sexus viris sacris , et clericis ;
concludamus necesse est, ut sicut virginis sacrilegis
violator jure deponitur, ita etiam filii spiritualis
prostitutor modis omnibus a suo nihilominus ar­
ceatur officio.

CAPUT IX.

Quod ejusdem criminis reus sit, et qui cum carnali,
vel baptismatis filia labitur.

Et ut ad sacros, id est, execrabiles confessores
adhuc se disputationis sermo retorquet : si quilibet
canonicus presbyter cum mulere cecidit, cui pœ­
nitentie judicium vel semel indict, a nemine pror­
sius ambigitur, quin synodalis censura judicii degra­
detur ; si autem religiosus cum religioso labitur,
cui videlicet vel in danda pœnitentia judex existit,
vel in accipiendo judicatus fuit, nunquid non
dictante justitia sui ordinis honore carebit? Ita nam­
que vulgata consuetudine dicitur filius pœnitentiæ,
157 sicut filius baptismi. Unde et de B. Marco
evangelista legitur : Quia Petri est in baptismate
filius (1 Cor. i). Et egregius prædicator dicit : Non
eum misit me Christus baptizare, sed evangeliz­
are ; ipse item dicit : Quæ est enim gloria mea
ante Dominum? nonne vos? in Christo enim Jesu
per Evangelium ego vos genui (1, Cor. iv). Rursumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras apresentam ligaduras e abreviações tipográficas; transcrição feita literalmente preservando ortografia original; bbox estimadas em coordenadas 0-1000 seguindo instruções.</notas>
</pagina>