<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    inter se obtinent, nuptiae contrahi non possunt : vel- ut inter patrem et filiam, aviam et nepotem, et usque ad infinitum.» Resta! ergo ut intelligamus, quia in his personis, quæ altrinseccus veniunt, septem generationes observare debemus.
    
    CAPUT V.
    In legis peritos invenitur, quos et de propriis legibus convenit.
    
    Nunc igitur inquiramus, a duobus germanis fra- tribus descendentes, quoto gradu sibi invicem pos- sunt in hæreditatem succedere? Vos denuo, judices; alloquor, vos de lege vestra convenio : vos, inquam, legis periti, qui jura scrutamini, qui causas perora- tis, inquiro : Utrum is, qui sexto loco ab uno fratre descendit, jure vocetur in hæreditatem illius, qui ex altero sexta rursus generatione procedit? Sed B certe negari omnino non potest, quin si alter eorum, quos proposuimus, inelastus moritur, cum nulla exsiet persona propinquo ; alter in hæreditatem ejus legibus admittatur, atque, ut ipsi debeatis ap- probare quod dicimus, de vestris rursus institutis testimonium proferamus. Dicitur enim (lib. III. tit. De legit. agnat. success., paragraf. Cæterum) : « Inter masculos agnationis jure hæreditas, etiam si longis- simo gradu sint, ultro, citroque capitur.» Et paulo post : « Masculi vero ad eorum videlicet mulierum hæreditates, etiam si longissimo gradu sint, admit- tantur.» Si ergo longissimo gradu non infra, vel supra; sed ultro citroque hæreditas capiatur : et, sicut præmissum est, non potest quis in hæredita- tem defuncto succedere, nisi quem consiterit ad eamdem progeniem pertinere : valde præposterum est atque confusum, ut ii qui quarto gradu a ger- manis fratribus prodeunt, jam inter se matrimonium contrahant; cum ii qui 184 post eos sunt, necdum jus hæreditare successionis amittant. Unum quippe jus alterum tollit, ut videlicet cui potes hæredis jure succedere, eam nefas sit conjugali tibi foedere copu- lare, et e diverso in quam competit jus conjugi, cessat nomen hæredis.
    
    At fortasse dicitis, quia longissimus gradus, non incongrue etiam quartus, qui apud vos octavus est, possit intelligi. Quapropter ad vestros codices, quæ- so, recurrite, et utrum hoc limite sit contenta pro- genies, quia forsitan excidit, in memoriam revocate. Ait namque ubi supra idem Justinianus (lib. III, tit. De success. cogn., paragr., Hoc loco) : « Hoc loco, in- quit, et illud necessario admonendi sumus, agnatio- nis quidem jure admitti aliquem ad hæreditatem etsi decimo gradu sit. » Cum ergo constet, quia in hæreditatem intestali nullus admittur, nisi affinita- tis illi jure jungatur, quo pacto decimus in hæredi- tatem agnationis jure succedit, cum jam quartus, ut dicitis, cum hujusmodi personis licito matrimonium contrahit, nimirum tanquam decimus sit propin- quuus, et quartus videatur extraneus? Quod si jam per hæc, quæ superius comprehensa sunt, constat, quia ii qui ultro citroque in quarto reperiuntur gradu, cognati sunt, alique propinqui ; audiamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    : vel- A etiam quid Romanum censcat de cognatione conci- lium. « Si quis, inquit, de propria cognatione, vel quam cognatus habuit, in conjugio duxerit, ana- thema sit.»
    
    CAPUT VI.
    Quod generationes, quæ utrinque ab uno prodeunt, debeant simpliciter numerari.
    
    Debuerant quidem jam hæc pauca sufficere, si ii cum quibus ago, utpote litibus assueti, scirent in controversiam pauca movere. Illud itaque sub ocu- los revocemus, quod casuldicos nostros ex suis le- gibns nobis objecisse supra retulimus, videlicet quod neptem fratris, vel sororis ducere quis non potest, quamvis quarto gradu sit. Cumque in astruendis propriis allegationibus sæpius verba hæc legerant : deinde ratiocinando, assumendo, colligendo, multi- mode cavillationum argumenta componerent ; in arcto positus, hac quæ eo loci occurrere potuit, voce respondi : Hanc, inquam, supputationem, quæ fratris, vel sororis neptem a patrio, vel avunculo magno quarto constituit gradu ; filium vero ejusdem patrui, vel avunculi, sicut diciis, quino, nepotem sexto ; pronepotem autem ejus ab eadem quæ præ- missa est, neple septimum numerat; forenses qui- dem leges habere, quia ad id tanopere insistitis, possunt, sed eam sacri canones non admittunt. Et revera eas progenies, quæ per diversas lineas ab uno generis auctore procedunt, nequaquam divina lex dupliciter numerat : sed licet plures hinc inde profluant geniti, ab uno tamen genitore, si generaliter colligantur, sub una reperiuntur generatione conclusi.
    
    Sed quia cum legis peritorum faceta urbani- tate confinglinus, legis peritum quoque in no- stræ partis testimonium producamus : Moysen scilicet, non improbandum sane jurisconsultum, 185 sed sive ad depravmendos judicialis sententiae calculos, sive etiam in ipsis legibus promulgandis non vulgariter eruditum. In magistro siquidem disci- plus, quid de non contemnendæ indolis discipulo sentiamus. Venit ergo, et litem inter nos, quæ ver- satur, de generatione definiat : ait narrificè de Jo- seph : « Vixitque centum annos ; » deinde sub- junxit : « Et vidit Ephraim filios usque ad ter- tiam generationem (Gen. 1). » Qui nimirum si in generationibus supputandis cum nostris judicibus concordaret, ad Manassen quoque respiciens, Ephraim progeniem non jam tertiam, sed sextam po- tius astruxisset. Nam et mox sequitur, dicens :
    
    « Filii quoque Machir filii Manasse nati sunt in ge- nibus Joseph (Ibid.). » Cum igitur tertia progenies Ephraim, itemque tertia Manasse nequaquam pro- per alterutram inter se habitudinem tenditur, sed simpliciter utrinque tertia, testante sacro eloquio, perhibetur ; qua auctoritate, qua novitate doctrinæ affinitas sic modrna dividitur, ut duorum fratrum pronepotes octo jam differre inter se gradibus do- ceantur. Abrahæ quoque de filiis ejus Ægyptum postmodum profecturis, eodem Moyse teste, Domi- nus dicit : « Generatione, inquit, quarta reverten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita por leitura visual. Marcas tipográficas como numerais de margens e letras capitulares foram preservadas quando visíveis. Pequenas lacunas e hifenizações seguem o recorte da imagem; onde umlemento é ilegível não se detectou palavra isolada necessária, portanto não se inseriu [ilegivel].</notas>
</pagina>