<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    cus pœniteat. Vir, qui inter femora fornicatus fue- rit, uno anno pœniteat; si iteraverit, duobus annis pœniteat; si aulem in terga fornicatus fuerit, tribus annis pœniteat. Et cum peccare sicut Sodomita, ut ipsi perhibetis, nihil aliud sit, quam fornicari in terga; quid est, quod vestri canones in uno pene versiculo tam multiformes inveniuntur et varii; ut peccantibus sicut Sodomite, decennii pondus injun- gant; in terga vero fornicantibus, quod idem est, infra triennii compendium pœnitentiæ lamenta coer- cent? Nonne hæc monstris merito comparantur, non natura prolatis, sed industria humana composi- tis, quorum quædam a capibus equinis incipiunt, et in hircorum ungulas terminantur? Quibus ergo canonibus, quibus Patrum decretis ludibrio ista con- veniant, quæ a semetipsis tam dissoma, et ultra cornuta fronte resultant? Quæquæ senectipsa convoc- lunt, quibus auctoritatibus fulciantur? Omne enim regnum, ait Salvator, in se:ipsum divisum desolabi- tur, et domus supra domum cadet, et si Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit doctrina ipsius? (Luc. xi.) Modo enim judicium districtionis inten- dere, modo crudelem videntur quasi misericordiam exili:cre: et velut in chimerali monstro hinc minas leonis specie terribiliter intonant, inde vilis capella humiliiter beat; et hæc-velut variarum diversitate formarum in risum potius excitant, quam ad peni- tentiæ lamenta compungant.
    
    Quibus quoque in errore similia sunt, quæ sequun- tur: Qui cum pecude fuerit fornicatus, vel jumento, decem annis pœniteat; item episcopus cum quadrupedibus peccans, decem annis pœniteat, et gradum amittat; presbyter quinque, diaconus tres, clericus duos; cum prius absolute dicat: Quia quicumque cum pecude vel jumento fuerit fornicatus, decem annorum satisfactione mulctabitur; quomodo conse- quens est, quod subjungitur: ut presbitero quinque, diacono trium, clerico duorum annorum de peccali concubitu pœnitentia indicetur? Unde quicunque, hoc est, quilibet etiam laicus et decennalis spatii afflictione constringitur, inde presbytero quinquen- nium ponitur, id est, dimidium totius pœnitentiæ relaxatur. Quibus, rogo, sacri eloquii paginis hæc frivola insomnia congruunt, quæ senectipsa lam evi- denter impugnant? Quis non perpendat, quis aperte non videat, quia hæc, et his similia sacris canonibus fraudulenterer immista, pigmenta sunt diabolica, atque ad decipiendas simplicium animas callidis machina- tionibus instituta? Sicut enim melli, vel quibuslibet esculentiioribus cibis venenum fraudulenter immixi- tur, ut dum ad comedendum alimentorum suavitas provocat, virus, quod latet, facilis in hominis inte- riora se transfundat; ita hæc subdola et mendosa 160 commenta sacris inseruntur cloqiuis, ut suspi- cionem effugiant falsitatis; et quoadam quasi melle sunt oblinita, dum falsæ pietatis videntur dulcedine saporata. Sed cave ab his, quicunque es, ne te Sirce- narum carmen mortifera suavitate denucleat; ne navim tuæ mentis in Scyllæ voraginis profunda de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    mergat: non te sanctorum conciliorum pelagus pro- laia forsitan austeritate perterreat; non te vadosi syrtes apocryphorum canonum promissa lenitate fluctuum trahant. Sæpe enim navis procellosos fugienus fluctus, dum littoreis propinquaret arenis, naufragium pertulit; et sæpe alia pelagi sulcans, sine jactura oneris, incolumis enatalvit.
    
    CAPUT XII.
    Quod hæc ludibria jure a numero canonum excludun- tur, quod certum habere non videantur auctorem.
    
    Verumtamen quis istos canones fabricavit? quis in purpurco Ecclesiæ nemore tam spinosos, tam aculeatos paliuri tribulos seminare præsumpsit? Constat nimirum, quod omnes authentiici canones, aut in venerandis synodalibus conciliis sunt inventi, aut a sanctis Patribus sedis apostolicæ pontificibus promulgati: nec cujquam soli homini licet canones edere, sed illi tantummodo hoc compeit privile- gium, qui in B. Petri cathedra cernitur præsidere.
    
    Hæc autem, de quibus longimur, spuria canonum vitulamina, et a sacris conciliis noscuntur exclusa, et a decretis Patrum omnino probantur extranea: sequitur ergo, ut nequaquam inter canones habean- tur, quæ nec decretalibus Patrum edictis, nec a sacris videntur prodire conciliis. Quidquid enim inter species non annumeratur, a genere procul dubio alienum esse decernitur. Quod si nomen auctoris inquiritur, certum non valet dici, quia nec poterât in variis codicibus uniformiter inveniri. Alibi enim scribitur, Theodorus dicit; alibi, Poenitentialis Ro- manus dicit; alibi, Canones apostolorum; aliter lic, aliter titulantur illic: et dum ununi habere non me- rentur auctorem, omnem perdunt sine dubio auctoritatem. Quæ enim sub tot incertis auctoribus nu- tant, nullum certa auctoritate confirmant. Et necesse est, ut quæ dubietatis caliginem legentibus gene- rant, a luce sacrarum Scripturarum, remotâ omni dubietate, recedant. Jam vero his scenicis delira- mentis, de quibus carnales homines presumebant, ex numero canonum eliminatis, ac perspicua argu- mentorum ratione convictis, illos canones appona- mus, de quorum fide et auctoritate nulla prorsus ambiguitate diffidimus. In Ancyrano quippe concilio reperiitur.
    
    CAPUT XIII.
    D De his, qui fornicantur irrationalibiter, id est, qui miscetur pecoribus, aut cum masculis polluntur.
    
    De his qui irrationalibiter versati sunt, sive versantur: quotquot ante vigesimum 161 annum tale crimen commiserunt, quindecim annis ex- actis in pœnitentia, communionem mereantur ora- tionum; deinde quinquenniio in hac commu- nione durantes, tunc decem oblationis sacramenta, contingent. Disculiatur autem et vita eorum, qualis, tempore pœnitendiis exstiterit, et ita misericordiam consequantur. Quoi si inexplebiliter his hæsere cri- minibus, ad agendam pœnitentiam proximus tempus insumant. Quotquot autem peracta viginti annorum ætate, et uxorem habentes, hoc peccato prolapsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos originais. Marcas de paginação e numerações (160,161) mantidas conforme original. Algumas palavras compostas divididas por hífen no final de linha foram reunidas conforme sequência visual; não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>