<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    quia non populus, qui in misteriis donum ipsius A tissimi regis imperium, præsulatumque reverendæ
    sitiebat, exclusus est; sed anima illa, quæ peccaverat, justo judicio proprie erat obnoxia, quod ubique
    numerosa Scripturarum testatur instructio.
    Quid jam dicetur ad ista? Quæ adversus hæc poterint callere versutia, quæ veritati repugnantibus
    suppetere poterunt argumenta? Ecce de una hic
    persona specialiter agitur, sed universalis est causa
    quæ generaliter definittur : non tamen nos tan-
    quam pro hæreticis stantes, ad hoc ipsa præscribi-
    mus, ut reliquas sanctorum Patrum sententias, quæ
    in eos, eorumque ministerium severius vindicant,
    destruamus : sed ideo plane, ut dum, quæ in priori-
    bus sanctis fuerit, moderatio discretionis attenditur,
    ab his quoque, qui nunc sunt, nequaquam per
    immoderatam justitiam limes recti examinis ex-
    cedatur : ne iis etiam illud congruere videatur,
    quod de quibusdam eorum similibus per Apo-
    stolum dicitur : Quia zelum Dei habent, sed non se-
    cundum scientiam (Rom. x.). Qui igitur ab hæretico,
    125 eodemque sedis apostolicæ auctoritate dam-
    nato, promotï sunt, a sui gradus administratione
    non corruunt : et qui a Simoniacis non Simoniaci
    consecrati sunt, honoris accepit periculum suscito-
    runt? Dura certe sententia, et insisterci examinis
    prorsus inhuanæ censura : ut quos conscientia red-
    dit innocuos illata redarguat pòena plectendos, et in
    eos severias judicialis exdenatur, quos præsumpti
    placiti temeritas non accusat. Ubi enim non est ad-
    missum crimen, cur inferatur pœnale supplicium?
    Ubi non est reatus, cur innocens exhibeatur ut reus?
    Quod p. præjudiciale censueret etiam in tribunalibus ju-
    diciam, cur rectum videatur in sanctorum concilio
    sacerdotum? Solent certe pii pontifices ad depositio-
    nem unius cujuslibet sacerdotis ex intimis visceribus
    suspirium reddere, uberibus lacrymarum rivis tri-
    stia ora perfundere, cunctique astantes piæ compas-
    sionis coguntur studio condolere.
    Ecce nunc tota pæne Christi Ecclesia ad unius
    sententiæ calculum sacerdotibus destituitur, et ut
    tolerabile videatur, sacerdotum populus in commune
    deponitur, et risus habetur. Cur non illud saltem
    reducitur ad memoriam, quod per Ezechielem divina
    vox clamat, dicens : Anima, quæ peccaverit, ipsa
    morietur : pater non portabit iniquitatem filii,
    filius non portabit iniquitatem patris : justitia
    justi super eum erit, et impietas impii erit su-
    per eum? (Ezech. xviii.) Isti autem fraterna calamitati
    vis avari hoc salvagunt, ad hoc eruntulitur, ut anima,
    quæ non peccaverit, inl'ceat: et alieni facinoris in-
    nocens, pœnas exsolvat. Anhelant enim, ut filii addi-
    cantur iniquitatibus patrum, et justi proscribantur
    criminibus impiorum, atque ut manifestus eloquar,
    eos, qui Simoniaci non sunt, Simoniacorum pœnis
    adjudicant, et pro illorum negotiatione condemnant
    qui excræbilis negocii crinen prorsus ignoraui.
    CAPUT XXVII.
    Quod usque ad hoc tempus Simoniaca hæresis viguit.
    Quis enim nescio usque ad hujus Ilienrici clemen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    memorice Clementis papæ, istiusque beatissimi Lu-
    nis apostolici, quo nunc videlicet præsub, sancta se
    gubernari gratulatur Ecclesia, per occidentalia reg: a
    virus Simoniacæ hæreseos lethalitær ebullisset, ita ut
    quod passim fiebat licenter admissum, ulterius anim-
    adversoni nequaquam duceretur obnoxium, et
    quod erat fere omnibus consensuanm, pro regula
    tenebatur, tanquam tegali sanctione decretum? Quid
    ergo commenerit, qui peccavit, qui natrem suam
    Ecclesiam, in qua minimun ex aqua et Spiritu sancto
    renatus est, simpliciter adiit, atque ubi baptismum,
    illic etiam gratiam consecrationis accepit? Suum
    quippe non erat, ut de consecraturi se persona cis-
    putare debuerit, propterea quem apud Ecclesiam
    suam præsidere in episcopali cathedra reperit, ab eo
    ad ordinem promoveri integrum duxit. Quid enim
    faceret, cui et nomen dare in professione sacræ mi-
    litie 126 necessitatis imminet, et migrare tame.
    ad alienæ dioecesis episcopum non licebat? Cur non
    antiquæ sanctorum Patrum gesta, sive præcepta sub-
    utilius pertraclantur: ut dum judicü censura depro-
    minitur, eadem semper discretì moderaminis linea te-
    neatur? Nam et is qui supra, magnificus Leo, omnes
    clericos ab hæreticis venientes, in iis quibus, quos
    jam adepti sunt, præcepit ordinibus recipi, ad alio-
    res autem gradus prohibet promoveri. Cujus de-
    creti nos itulum contenti sumus hìc breviter adli-
    bere, ad texturam autem mittimus, quibus vacat dif-
    fusis illic exarata perslegerre : Quod omnis, inquit
    (l. q. 1, c. Siquã hœretice), cujuslibet crïminis clericus,
    qui catholicam desereres, hæreticæ communioni
    misceuerit se, si ad Ecclesiam reversus fuerit, in eo
    gradu, quo erat, sine promotione permaneat. Po-
    namus itaque, ut Simoniaci in nullo a cæteris hære-
    ticis differant, atque per schismaticam sectam si-
    militer, cum eis ab ecclesiastica communione pro-
    cul recedant; in sacerdotio tamen, vel cæteris gra-
    dibus quicunque jam ab eis promotì sunt, Leoniano
    decernuntur permanere judicio.
    CAPUT XXVIII.
    Hic manifeste probatur, quia per simoniacos Spiritus
    sanctus accit, itur.
    Sed dicitur e diverso, ecce B. papa Gregorius cla-
    mat : Si quis, inquit (n. quest. 1, Quisquis), ad Si-
    moniacos hæreseos, vel neophytoûm facinus emen-
    dandun officiis si consideratône vehementer non
    exarserit, cum illo se non dubilet habere portionem,
    a quo hoc placulare lictumum sumpsit exordium. .
    Concelimus, inquam, et a sancto viro, quod absit,
    non diversa sentimus, nimirum, ut unusquisque si-
    delium ad emendandum pestis utriusque flagitium
    pro viribus satagat, atque ut Simoniaci cum neophy-
    tis pariter deponantur, recti examinis zelo inarde-
    scat. Nos itaque non pro Simoniaci is stamus, quous
    nimirum damnandos esse omnes sacri eloqui tesla-
    tur auctoritas : sed sicut ex sanctorum Patrum mul-
    limoda sancione colligimus, gratis a Simoniaciis
    ordinatos, jure in suis ordinibus retinendos esse li-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de linhas e marcas tipográficas mantidas; palavra "[ilegivel]" não foi necessária. Algumas letras fragmentadas reproduzidas conforme visível (ex.: numerais 125, 126).</notas>
</pagina>