Poenitentia archiepiscopi.

Hoc facto dominus archiepiscopus illico in pavi-
mentum cum omni humilitate prosternitur, et injungi
sibi peenitentiam pro venalitatis hujus nefando com-
mercio deprecatur : cujus videlicet sceleris licet. in
illa Ecclesia non ipse primus exstiterih auctor; non
tamen ui debuit, fuerat. exstirpator. Centum itaque
annorum sibi poenitentiam | indicit, 3. redemptio-
nemque ejus taxatam per unumquemque annum | pe-
euniz quantitate przelixit.

Jusjurandum archiepiscopi et. populi non. diversum.

Mox majorem ecclesiam simul ingressi, pulpituta
ascendimus. Tuuc coram copioso populo civitatis, et
clero, clericum suum, tactis sacrosanctis Evangeliis,
jurare feci, quod ipse archiepiscopus donec. ; dvive-
ret, in quantum posset (exeepta suorum bonorum
datione, si nollet) istas duas, Nicolaitarum videlicet
ac Simoniacorum b:ereses, omni studio totisque vi-
ribus sincere ac fideliter exstirpare contenderet : iia
ut neque presbytero, neque diacono, neque subdia-
cono, feminam cum gradu simul habere permitteret:
a conferendis etam ecclesiasticis sacramentis vena-
Jiiatis omne commercium funditus prohiberet. Idip-
sum jusjurandum contra Simoniacos et Nicolaitas
permoxima pars populi non modo civilis, sed et su-
burbani jam dederat, quorum videlicet multitudo
millenarium, ut fertur, numerum excedebat. His ita
gestis, consideratisque sanctorum Patrum sententiis,
quos superius memoravimus, aliorumque, quos stu-
dio brevitas omisimus, visum est nobis, ut omnes

illi clerici, accepta paenitentia, inter missarum so- C

lemnia reconciliarentur, ornamenta de manu epi-

scopi recipientes, sicut Fulbertun episcopum, supra

narravimus, dedisse consilium ; hoc tamen prius, quod

infra scriptum est, ante sanctum altare legentes.
Jusjurandum clericorum.

Ego Arialdus dictus diaconus de capella Mediola-
nensis archiepiscopi hac scriptura, quam manu mea
scripsi, profiteor me eam lidem tenere, quam sacro-
sancta septem concilia evangelica, et apostolica au-
ctoritate firmarunt, et quam beatissimi pontifices
Romani ad diversos data prxdicatione lucidissine
veritatis exposuerunt. Ánathematizo quoque genera-
liter omnes bzreses, extollentes seadversus sanctam
catholicam et. apostolicam Ecclesiam, et specialiter
vero atque nominatim Simoniacam h:resim, qux in
ipsam Ecclesiam conatur. introducere sacrorum  or-
dinum, sive officiorum maledictam  venalitatem:
deinde Nicolaitarum que abominabilein hzresim,
Sue impudeuter latrat sacrialtaris ininistros debere.
vel posse licenter uti conjugibus, quomodo et laicos :
unde quia his diebus hz» dua hzreses, scilicet Si-
moniacorum et Nicolaitarum, gravius Ecclesiam Dci
vezant et. impugnant ; Simoniacos omnes, et Nico-
laitas cum dogmatibus, auctoribus sectatoribusque
suis zterno anathemate dignos esse pronuntio, ju-
rans per sanctam omousion Trinitatem.

Pauitentia clericorum.
Poenitentia autem clericorum talisest. li nimirum,

OPUSC. V. — ACTUS MEDIOLANENSIS.

93
A qui solum constitutae a diabolo &/& regule canonem
dederunt, ila ut. nonnulli eorum vix peccatum hoc
esse coguoscerenl, quinque annorum penitentiam
acceperunt. Hoc modo ut omni lempore, zstate, si-
mul et hieme, duos dies, duabus autem anni Quadra-
gesimis, Natalem videlicet, et sanctum Pascha pre-
cedentibus, tres dies per hebdomadam j jejunarent in
pane et aqua. Eorum autem, qui plus dederunt, sep-
tem annorum est poenitentia, stib eadem scilicet i je-
junii quantitate distincta $ postque septenuium
quandiu vixerint, sextam feriam jejunabant. Qui
autem jejunare facile non potest, unum ex his diebus
per omnem liebdomadam redimere licentiam liabet,
ita ut unum psalterium meditetur, aut medium cum
quinquaginta melangeis, aut unum pauperem pascat,
B et lotis pedibus nummum porrigat. Hoc insuper do-
míno archiepiscopo proiittente quod omnes oratio-
nis causa procul ipse dirigeret, sive videlicet Romam,
sive Turonum; ipse autem archiepiscopus profeciu-
rum se ad B. Jacobi venerabilem tumulum, qui est in
llispania, disponebat.

llis itaque tali modo reconcil:atis, decretum est,
ut non mox passim omnibus reddetur officium, seil
liis duntaxat, qui et litteris eruditi, et casti, el mo-
rum gravitate viderentur honesti; coteris autem
sufficeret, quod sanctz Eeclesiz per divinam gratiam
essent rursus inserti, a qua eatenus fuerant. divinze
sententi:x falce przcisi. Illi etiam ipsi, quibus mi-
nistrandi licentia redditur, non ex male mercata ve-
teri ordinatione ad amissum reparantur officium :
sed ex illa potius beati apostolorum principis effi-
cacissima auctoritate, qua in beatum Apollinarem
repente usus.est, dicens : Surge, inquit, accipe Spiri-
tum sanctum, simulque pontificatum.

Ecce omnem discretionis illius ordinem apud Me-
diolanensem urbem habitum, breviter exposuiisus':
adhuc tamen utrum sedis apostolieze judicio placeat,
iguoravimus. Nos enim, si quid erravimus, ad Petri
magisterium corrigendi libentet' accedimus, et. re-
traetationis opprobrium non veremur. H:ec est enim
illa, ut ita loquar, officina fabrilis cui nimirum is,
qui fabri dicebatur filius przsidet, ad cujus regulam
omnis merito monela reducitur: ad cujus rectitui-
nis lineam quidquid uspiam depravatum fuerit, re-
formatur. Utrum autem ego in reconciliatione illorum
erraverim, nescio. Unum) autem per omnipotentis
Dei clementiam spero, quia post tot jurationum ge-
nera, quibus arcliiepiseopus h:ec promissa. firmavit,
post s:cramenta tam muliiplicis populi per Evange-
lium data, post juramenta certe omnium clericorum
ante sanctum altare litteris, et proprio ore prolata,
utrzque iste hzreses sic in illa Ecciesia sunt per ar-
guinenta provid:ze coercitionis atrite, ut auctore Deo
nostris temporibus non sint ad rediviva certamina
reparan.Ize. Apostolica tamen sedes hac apud. se re-
tractandi discutiat: et utrum puneto-an lima digna
sint, ex auctoritatis sud ceusura decernat.

Sit nomen Domini benediclum.

Digitized by Google
