LE OPUSC. VI. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS.

158

reverà ex parte rei sapientia Christi. augeretur, A tionem), ut expresse docet conc. "Trident. sess. 92,

qvam totam simul acceperat ; sed quia crescente
state, multo magis clarescebat. Sanctus quoqna
Thomas ait (1 p., q. 22, art. 2 ad 3), ipsam Christi
lumanam. naturam; cuim in passione Deo offezzetur,
m vo modo sanciiicatzam fuisse, scilicet ut hostiam
artaaliter tunc exhibitam : acquisivit enim actaalem
lostize sanctificationem tunc ex antiqua charitste et
gratia unionis "hostiam absolute exn sanctificante.

« Licet igitur illi (episcopos intelligit) quinusdam
privilegiis pro suo qr'vsQue minisierio specialiter
potiantur, quia tamen id. quod omnious majus est,
commune cum reliqeis. sacerdotibus habent, eum
eis etiam et ipsi non. immerito sacerlotii nomen

tenent. » [n hzc verba id animadvertendum censeo,
sanctum cardinalem non inficiari episcopatum a
presbyteratu jure divino differre, tametsi prima
fronte videatur dicere, ob aliqua. privilegia, episco-
pos presbyteris majores esse, Tantum enim discri-
men ponitur ínter hos el illos, quantum inter subdi-
ins ct principes. Hinc est, 1/43 quod S. Ignatius in
tuis oinnibus fere epistolis, principis titulo episcopos
sepe condecoret: umde eb ad Trallianos scribit :
(Quid enim aliud est episcopus, quam is qui omni
principatu et potestate superior est, et quoad homini
licet, pro viribus imitator Christi Dei factus ? Quid
vero sacerdotium aliud est, quam sacer coetus consi-
liarii et assessoris episcopo : quid vero diaconi ,
quam imitatores angelicarum virtutum, quee purum
et inculpatum ministerium illis exhihent ; ut S. Ste-
phanus B. Jacobo, Timotheus et Linus Paulo, Aua-
cletus ct Clemens Petro. Qui igitur his non. obedit,
slheus prorsus et impius est, ct Christum contemnit,
el constitutiones ejus imminuit). Et. ad Philadel-
phienses : (Principes obediant Ciesari, milites pcin-
Cipibus, diaconi presbyteris, sacrorum przectis
presbyteri ; diaconi el reliquus clerus una. cuni po-
polo universo, militibus , et Czesare , ipsi episcopo
pareant ; episcopus Christo, nt Christus. Patri obe-
divit. Et hac ratione per omuia conservabitur uni-
tas). Hoc ipsum confirmat S. Hieronymus , prout
habes dist. 35, c. Ecclesie principes. Est. ite.n ex-
pressa sententia Dionysii Areop. De Eccles. hicrarch.
€ap. 5, quibas etiam suffragantur omnes schulastici
in 4 sent., dist. 24, et. presertim S. Thom. 2-23,
q. 185, art. 6, his adde el canonislas, ut inter alios ,
cardinalis Turrecremata recenset. lib. t Summ.
eccl, cap. 69.. Quare Aetiani h:retici. habiti sunt
apud Epipbauium haeres. 75, et Augustinum lyeres.
55, quia negabant episcopos presbyteris esse supe
riores.

« Nam et ipsi sancti apostoli nou reperiuntur
AMibi fnisse a Domino consecrati, nisi in perceptione
baptismi ; qui tamen non. aque baptismalis mani-
feste legantur iinmersi, sed Injunctam potius exse-
«uti sunt. obedieutiam baptizandi. » Pro declara-
fione totins hujus periodi usque ad illius capitis
fiacm, ut confusio. evitetur, tria, qua certissima
sant, de apostolis dicimus : Primum apostolos fuisse
baptizatos juxta formam ac. modum, quo ipsi post-
modum ceteros. baptizare jussi. sunt, et S. Aug.
(epist. 109) (post Tertullianum lib. de Baptismate)
ploribus ostendit. Est actem vetus traditio accepta
ex Evodio episcopo Aniiocheno , apostolorum suc-
cessore, apud Nicephorum lib. 1, ttist. cap. 5, Chri-
stam manibus suis Petrum tantummodo baptizasse :
Petrum porro Andream et filios Zebedzi; hos vero
reliquos apostolos : Septuaginta autem illos Petrum
et Joannem baptizasse (Luc. xxn). Hoc ipsum colli-
gitur ex c. Quando de consecr. d. 4. et ibi Gl.
qnibus adduntur cardinalis de Turrecremata, ct
inter alios etiam multos, Augustinus Triumphus de
potest. Eccl., quast. 84, art. 4, Secundo cerium est
apostolos fuisse consecratos sacerdotes a. Christo
in ultima cena, cum instituens sacram Eucharistiam
jllis precepit, ut eam offerrent in. sacrificium per
lac verba : (Hoc facite. in imcam  commemora-

eap. 1. Tertio dico, apostolos fuisse post Resusre-
clionem a Christo creatos episcopos , cum illis in
uuum congregatis apparuisset, ut Joannes habet
verbis 1/4/& istis: Sicut misit me Pater, et ego
mitto vos (Joan. xxi). Quem locnm ita explicant [
Chrysostomus, Cyrillus Alexandrinus , et Theopby-
laeurs atque. recentiores multi, tametsi alii opinen-
tur, a Christo solum Petrum episc. anle Ascensio-,
nem céeatum, post 2utem sancti Spiritus missionem,
Petrum consecrasse episcopum. lantammodo Joan-
nem, hosque ambos Jacobum Zebeui : ac deinceps
decretum fuisse, ne ordinetur episcopus nisi a tribus
similiter episcopis, ut. dicitur in cap. Porro, dist.
66, ac fuse demonstrant cardinalis a Turrecremata,
in c. In novo, dist. 21, art. 5 et sunm. Eccl. lib. n,
cap. 54; cardinalis Jacobatius de concil. lib. x, art.
1, atque alii.

« Liberius perfidiz deceptus errore, Ariau hz-
resi subscripsisse dignoscitur. » Quod ait hic Da-

B w"ianus Liberium papam hereticum (uisse, declara-

tione indiget, tametsi ille excusari possit , etim alii
Patres gravissimi idem censucrint, Athanasius apo-
log. 2, et epist. ad solitarius, Milarius contra. Con-
stantinum , Hieronymus De scriptoribus ecclesiast.
in Fortunatiano, Notkerus antiquus. S. Galli cano-
bita in suo Martyrol. ad 3vii Kal. Sept. Et revera
ipse Liberius in causa fuit, ut de hxresi diffamare-
tur ; quoniam in subscriptione formulze fidei, quie
probe intellecta catholica erat, quia. tamen  reticuit
vocem consubstantialitatis, qua utitur. conc. Nieze-
unii primum, in Arianam perfidiam incidisse vulgo
existimatus est. Quem tamen. nulla. prorsus. Ária-
nismi, nec ullius hx:resis nota contaminatun , vel
ex iis potissimum apparet, qm pro catholica fide
contra Constantium imp. sic inviete disseruit ,
egitque cum eo tam ante suum exsilium , ut habes
apud Hufinum llist. Eccl. lib. 1, cap. 21 ; Socrateim
lib. 1, c. 29 in line, et lib. ww, c. 11; Sozomenum
lib. »w, cap. 10 et 14 : Theodoretum lib i1, c. 15, 16
et 17, quam post exsilium, dum scripsit, ad. episc.
Macedonas ; apud Socratem lib iv, c. 11 ct 127. Se
et has in. Liberium injurias Aetianorum. calumniis
commentas fuisse, diserte scribit Sozomenus lib. jv,
c. 14. Quod antem Damianus etíam , inquit, eum-
dem Liberium escitasse persecutiones ín clero,
dextre. intelligendum est. ls n. decreto. Constantii
imp. cum ab exsilio in Ürbem revocaretar, ac. cle-
rus illum recipere nollet, eo quod in Oriente mora-
wis damnationi Atlianasii. susberipsissel , magistra-
tus adversum eumdem Homan Ecclesie. clerum
persecutionem excitarunt. Qua de re Liberii culp:e
ascriptum est, quod ejusdem causa factum. esse
videretur. Cicterum Liberius quante laudis ac. sau-
ctitatis etium post obitum aestimatus sit a. priestamn-
tissimis quibusque viris docent in primis Ambr. l. n1
Comment. de Virgg.; Basilius epist. 74; Epiph.
haeres. 79 ; Beda vero in Martyrologio ad. vit. Kal.
Oct., et Wandelbertus ad ix. Kal. ejusdem mensis,
Liberii memoriam cum aliis sauctis anniversario
die Natali publice. recolendam. coniestantur,| Alia
preter liec pro Liberio fuse ac diserte conscripta
praesertim habes apud illustiissimos cardinales, la-
ronium in Annalibus, et Bellarminum in Contro-
versiis.

«€ 1455 Enimvero quis Heli sacerdotem nesciat
reprobum, et tam pro lenitate sua, quam pro libe-
rorum effrenata licentia divin animadversionis
sententia condemnatum. » Hanc de Heli senten-
liam nostro cardinali placuisse non. mirum est,
quan!oquidem et. illam «mplexati: sunt. Tertullia-
nus lib. De pudicit.; llieronym. lib. 1, adversus
Joviniau.; Joan. Chrysost., lib. 31, adversus. vitupe-
rat, vit:z monast.; Isidorus Pelusiota epist. 570 ad
Cyrillum.; Innocentius If) in cap. Licet Heli, dc si-
monia. Coutraria tamen. scuteutia probabilis etiain
est. Banc tuetur. Alphonsus. Abulens's in lib. 1 Re-

Digitized by Google
