135
CAPUT XXII.
- Quod nec Novatiani sint deponendi ; nec Ariani denuo
baptizandi.

Sed jam sacros canones, quo vacat compendio,
perscrutemur : et licet manifesta propositze quaestio-
Dià crebro non reperiatur inesse sententia, quid te-
nendum sit, quibusdam rerum collationibus appro-
bemus. Novimus namque Niczno statutum esse con-
cilio, ut Cathari, qui ad Catbolicam revertuntur Ec-
clesiam, impositionem solummodo manus accipien-
tes, in suis recipiantur ordinibus. Cur hoc, nisi quia
illud hxreticorum genus in catholic fidei integri-
tate persisteret, licet in quibusdam aliis superstitio-
nibus oberrarent? Notum. namque 3119 est, quod
Novatus, cujus ii sequebantur errorem, dogmatiza-
verat, neque bigamis communicare, neque in perse-
e€utione lapsis, etiam post peeuitentiam, veniam dare
eportere. Si ergo et hi, qui Jam ab his sunt hzre-
ticis ordinati, nequaquam suo sunt honore privandi,
ob id seilicet, quia eorum consecratores in fide non
titubant, quid de Simoniacorum ordiriationibus sen-
tiendum, qui et omnia fere institationis ecclesia-
stica jura conservant?

At. fortassis objicitur qnia Simoniaci nequaquam
sunt in fide perfecti, nimirum peccantes in Spiritum
sSencium, quem arbitrantur pecuniis coemendum.
Ad quod facile rosposdemus, quia si. hzc district
censure subtilitas teneatur, etiam in Novatianis
contra Spiritum sanctum quodam modo culpa pefi-
dia reperitur. Nam eum per Spiritum sanctum, qui
esi remissio peccatorum, venía panitentibus conce-
datur, eonstat precu! dubie quia contra Spiritum
sanclum pugnat, qui lapsis per ponitentiam non
communicat. Sed aliud est in flde peccare, aliud est
& de recedere. Aliter nempe redarguendus est mi-
les, qui in belli conflictibus enerviter cecidit, aliter
ille plectendus, qui abjuratis militie sacramentis, ad
hostium castro dedilidius transfugit. Non eadem servo
pena debetor, qui in. domesticis rebus sub domini
sui imperio peeoat, et illi, qni jugum servitutis ex-
cussit, ac jus extranes dominationis elegit. Licet
enim isti iD regula fidei ez aliquo videantur offen-
dere, non tamen eatenus, ut Spiritum sanctum ar-
guendi sint harelica pravitate negare. Atque ideo
cum revertuntur, quoniam peecaverunt, manus illis
imponuntur; quia vero minime negaverunt, sacer-
dotalis gradus officio non privantur. AL eontra Aríani,
qui adversus Spiritus sancti divinitatem manifesta
prorsus impietate confligunt, &d catbolicam fidem
redeuntes, in mali accepti ordinis persistere digni-
fate non possunt. Credunt enim, sicul eorum sacri-
lega professio manifestat, quod Poter creatot. sit,
Filius creature, Spiritum vero sanctum creaturam
treaturg damnabiliter asseverant.

Quia igitur viriutem cane Spiritus in fide non
babent, qua. videlicet emuis Ecclesim dignitatis ozdo
perücilyr, apud eos facia ordinatio canonicis san-
etionibus irrita judicatur. Sed non abs re fieri cre-
dimus, si quid de iis in suis Decretis Innocentius papa

OPUSC. VI. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS.

J54

A reliquerit, hoc etiam sub ejusdem litteris inseranus.

Arianos, inquit, c:eterasque hujusmodi pestes dele-
stamur : quia eorum laicos conversos ad Dominum
sub Imagine panitentiz, ac sanctl Spiritus sanctifl-
catione per manus inipositionem suscipimus : non
videtur clericos eorum cum sacerdotio ministerii cu-
Jusplam suscipere dignitatem. Quoniarn quibus solum
baptismum ratum esse permittimus, qui utique in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus saucti perficitur,
nec sanctum Spiritum eos habere ex illo eorum ba-
ptismate, illisque mysteriis arbitramur? quoniam
cum a catholica flde eorum auctores discederent,
perfectionem Spiritus, quam acceperant, amiserunt,
' mec dare ejus plenitudinem possunt, qux maxime in
'ordinatiohibus operatur; qnoniam per impietatis
B sus perfidiam potius 390 quam fidem dixerim,
perdiderunt ; nec fleri potest, ut eorum profanos sa-
cerdotes dignos Christi honoribus arbitremur, quo-
rum laicos imperfectos, ut dixi, ad sancti Spiritus
percipiendam gratiam cum poenítenti:e imagine re-
cipiamus. In quibus nimirum decretalibus verbis
manifeste datur intelligi, quia in promotionibus cle-
ricorum, non immerito fides ordinantis attenditur,
ex qua videlicet pendet, ut ordinatio ipsa sive rata,
sive irrita judicetur. Quod enim tenet ordipator in
fide, accipit ordinatus in munere. Enimvero si Aria-
nis recta fides inesset, etiamsi eos cujuslibet diversz
pravitatis error involverit, facta apud eos consecra-
tio nón periret. (Vide schol.) Ubi notandum, quanta
iInvocationi divini nominis reverentia debeatur, cum
el ab eís baptizati, quos tam perfida, ut ita dixerim,
fides damnat, rebaptizari tamen omnino non ad-
deant. Nam quia auctores eorum, vt dicitur, fidem
reciam non habuerunt ad percipiendam saneti Spi-
ritus gratiam, manus illis imponitur; quia vero in
aquam sunt sub invocatione sancte Trinitatis im-
mersi, non sunt. denuo baptizandi. Cum itaque sola
sine fide verba sub haretica Arianorum supersii-
fione prolata, non sudeant irrita judicari, quo pacto
Simoniacorum consecratio robur non habeat, in qua
cum fide, et cx»iera observantim regularis sacra-
toenta concordant?
CAPUT XXIII.
Quod consecrationis effectus fidei nititur fundamento,
D De Donatistis quoque novimus (Auc. contra Crese.
gram. , lib. 11, c. 9.) Carthaginensi concilio fuisse
concessum, ut cum ad unitatem catholicam quilibet
eorum redire disponeret, si hoc paei Christians
prodesse videretur, cum suo reciperetur honore.
Sicut autem in generali b:reseon enumeratione di-
dicimus, Donatisie non admodum sunt fidei errore
"traducti, sed irati potius, quia. Ceecilianus quidam
contra eorum votum in Cartbaginensi inthronizatus
sit sede, schisma fecerunt, et ab ecclesiastica con-
munione precisi sunt : et quanquam certum sil,
quod Spiritum sanctum, nisi intra sanctam Eccle-
siam catholicam nemo possit accipere : apud eos
tamen quilibet ordinatus, si paci hoc consulat, non
privatur honore, quia perseverat in fide. Cum ergo

C

4

Digitized by Google
