<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    145 OPUSC. VI. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    recta fide carent, et in suo persistere honore non A debent.
    Et quoniam a Simoniacis hæreseos notam propul- sare non possumus, jure quibus assignari videantur hœreticis perspicue discernamus. Aut enim rectam fidem habere dicendi sunt, sicut Novatianí; aut per- fidie erroribus detinentur, sicut Paulianistæ, vel Ariani. Sed si rectæ fidei cum Novatianis sunt, sicut a Novatianis venientes in suis præcipiuntur honori- bus recipi, ita etiam ab his ordinari non debent ab injuncti gradus officio removeri. Quod si cum Arianis, sive Paulianistis perfidiæ involvuntur erroribus sicut ab illis egressi reconsecrari nullatenus permittuntur, quod nimirum Innocentio papa omninoids prohi- heunte, paulo ante didicimus; sic etiam isti, qui a Simoniacis sunt promoti, nulla possunt ratione denuo B consecrari. Restat igitur, ut sive recte credant, sive recte non credant, denuo consecrari non debeant. Necesse est itaque secundum ea quæ dicta sunt, ut a Simoniacis ordinati, aut catholice dicantur credere, et, in suis debeant officiis permanere; aut perfidiæ convincentur obnoxii, et sic quod acceptum est perdant. Verum quis nesciat, eos non solum in or- thodoxæ fidei soliditate persistere, sed plerosque eor- rum insuper, 131 ut revera catholicos per omnia viros sanctæ conversationis studio, cunctarumque virtutum honestate florere? Consequi tur igitur, ut in acceptis honoribus jure permaneant, in quibus ni- mirum cum integritate fidei et conversatio sancta concordat. Abjiciatur ergo blasphema temeritas, ausus illicitus reprimatur, et qui arguunt Christum rebaptizatos exuere, exsecrentur etiam reconsecratos pari Spiritum sanctum impietate negare.
    CAPUT XXXI.
    Quod sicut rebaptizari, ita et denuo consecrari quisque non potest.
    Age igitur, qui astruxit quomodolibet consecratos secundam manum impositione posse suscipere, non sua contenti, canonice auctoritalis id studeant testi- moniis approbare. Dicant itaque qui sanctorum Pa- trum ista præsumserint, qui saltern præsumenda dictaverint? Et cum ad probationis indicium authen- tici veterum defecerint apices, necessarios semetipsos novi dogmatis fœtanur auctores. Quod nimirum cum sanctione doctorum nusquam reperiatur esse præceptum, invenitur etiam ulltro prohibitum. Nam beatissimus papa Gregorius Joanni episcopo Raven- natis Ecclesiæ, sicut neminem rebaptizari, ita etiam nec ipsum denuo consecrari posse, his asseruit ver- bis (Registr. lib. ii epist. cap. 32) : « Illud autem, inquit, quod dicitis, ut is qui ordinatus est iterum ordinetur, valde ridiculum est, et ab ingenii vestri consideratione videtur extraneum, nisi forte quod illud exemplum ad medium deducitur, de quo ei ille judicatus est, qui tale aliquid fecisse perhibetur. Absit autem a fraternitate vestra sic sapere. Sicut autem baptizatus semel, iterum baptizari non debet, ita consecratus semel in eodem ordine non valet iterum consecrari. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    His itaque verbis evidenter ostenditur, quia sicut in rebaptizatione Christus exuitur, ita et in recon- secratione Spiritus sancti gratia qui male provectus est, evacuatur. Quid enim sacrilega illa consecratio nisi duplex est depositio? Qua nimirum, dum unus exsecrabiliter consecratur, uterque jure deponitur. Unde non immerito in canoni bus apostolorum legi- tur (Distin. 68, cap. Sicut semel) : « Si quis episco- pus, aut presbyter, aut diaconus secundam manus impositionem acceperit ab aliquo, deponatur et ipso, et qui eum ordinare tentaverit. Nam eos, qui ab hu- jusmodi baptizati fuerint, vel ordinati, neque fideles, neque clericos esse possibile est. » Quod si quisquam objecerit, post depositionem reconciliatum fuisse Formosum, Romanæ videlicet sedis episcopum, nove- rit plurimos sacerdotum reconciliatos quidem fuisse, qui tamen nusquam leguntur in idipsum denuo con- secrati. Aliud est enim quemlibet per synodalem sententiam in amissi ordinis jura restitu i; aliud per consecrationis mysterium, quod literari non potest, Spiritus sancti gratiam promeneri: præsertim cum in eo, qui deponitur, quamquam dignitatis illiendæ perdat exstrinsecus privilegium, manet tamen ni- hilominus semel adepti ordinis sacramentum; sicut etiam manente in se sacramento 132 regenerationis, excommunicatur reus cjuslibelir criminis, nec caret locdem sacramento, etiam si nunquam reconcilietur Deo.
    CAPUT XXXII.
    Quod falsum sit, ut quilibet a Simoniaco consecratus, a laico nihil differat.
    Sed de reconsecrationis impetiate, licet nos plura dixerimus, ne tamen res in dubium pendeat, si et gestorum quoque auctoritas non accedat, de eccle- siastica historia (EUSEB. lib. x, c. 15) præbeamus exemplum, ut nonnihil videatur, ut dicitur, quorun- libet consecratio sacerdotum. Nam ut eadem hic verba ponantur : Tempore quo apud Alexandriam Petri martyris diem Alexander episcopus agebat, cum post epiela solemnia convenitros ad convivium suum clericos exspectaret, in loco mari vicino videt eminus puerorum coetum super oram maris ludum imitantium, ut fieri solet, episcopum atque ea quæ in Ecclesiis geri mos est. Sed cum intuentu dilinio pueros inspectaret, videt ab his geri quedam etiam secretiora et mystica. Perturbatus illico vocari ad se clericos jubet, atque eis quid eminus ipse videret ostendit. Tum abire eos, et comprehensos ad se perducere omnes pueros imperat. Cumulque adessent, quis eis ludus, et quid egissent, vel quomodo per- cunctantur. Illi, ut tales habet aetas, pavidi negare primo, dein rem gestam per ordinem pandunt, et baptizatos a se esse quosdam catechumenos confir- mentur per Althanasiurn, qui ludi illius puerulos epi- scopus fuerat simulatus. Tum ille diligenter inqui- rens ab his qui baptizati dicebantur, quid interro- gati fuerint, quivæ responderint, simul et ab eo, qui interrogaverat; ubi videt secundum religionis nostre ritum cuncta constare, collocutus cum con- cilio clericorum, statuise traditur illis, quibus, in-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numerais de rodapé dentro do texto (131,132); algumas palavras com hifenização; preservei as quebras de linha e separações tal qual visível; não houve escrita em outro alfabeto.</notas>
</pagina>