165

OPUSC. Vil. -— LIBER GOMORRHIANUS.

110

ad Galatas ait : « Filioli mei; quos iterum parterio, A redeamus, dicuur : Quia presbyter non prolato mo-

donec formetur Christus in vobis (Gal. 1v). » Si ergo
ille genuit, ille parturiit, qui non est missus bap:i-
zare, sed evangelizare, ac per hoc poenitentiam pro-
vocare, congrue dicitur et. ille filius, qui accipit ; et
Hle pater, qui penitentiam imponit. Jam ergo si
superius dicta subtiliter attenduntur, luce clarius
constat, quia ejusdem criminis reus est, et qui eum
carnali, vel baptismatis filia fornicatur; ct is, qui
cum filio poenitentize turpitudinem operatur. EL sicut
is, qui eum ea lapsus est, quam carnaliter genuil,
vel quam de baptismo suscepit, vel cui poenitenti:e
judicium posuit ; ita etiam qui cum filio poeniteutize
per immunditiam labitur, justum est ab eo cujus
administrator est ordine omnimodis segregetur.

CAPUT X.

De apocryphis canonibus, in quibus quicunque cong
dunt, omnino decipiuntur.

Sed quoniam quidam neni sacris canonibus
reperiuntur admiste, in quibus perditi homines vana
presumplione conlidunt, ex ipsis aliquas hic appo-
himus, ut non solum eas, sed et omnes alias sibi
similes scriptas, ubicunque reperte fuerint, falsas
et omnino apocryphas liquido demonstremus. Dici-
Wr enim inter c:etera : Presbyter non prolato mona-
chi voto, cum puella, vel meretrice peccans, annos
duos, et tribus quadragesimis, secunda, quarta, ct
sexta feria et Sabbato semper cum sicco pane paeni-
teat ; si cum ancilla Dei, aut masculo, addatur jeju-
nium, id est, quinque annos, si in consuetudine est.
Similiter diaconi, si monachi non sunt, duos annos ;
sicut e& monachi, qui sine gradu sunt. Paulo post
subditur : Clericus cum puella si sine volo monachi,
fornicatus fuerit, dimidium antum poeniteat; si ca-
nonicus, similiter; si frequenter, duos annos. ltem
si quis peccaverit, sicut Sodomit»», quidam dicunt
decem annos penitentie : qui in consuetudine ha-
Let, amplius plecti debet; si est in gradu, degrade-
tur, et sicut laicus poeniteat. Vir, qui inter femora
fornicatus fuerit, uno anno peniteat; si iteraverit,
duobus annis; si autem in terga fornicatus fuerit,
Ires annos poeniteat ; si puer, duos annos peniteat;
si cum pecude fuerit fornicatus vel jumento, decem
annos poeniteat, ltem, episcopus cum quadrupede
peccans, decem annos poeniteat, et gradum amittat ;
presbyter quinque; diaconus tres; clericus duo : et
mulia alia mendosa, atque sacrilega versutia diaboli
sacris canonibus reperiuntur inseria, qui nobis
magis libet obliterare, quam scribere; niagis con-
spuere, quam tam vana ludibria scbedulis inculcare.
Ecce his deliramentis carnales homines confidunt,
his velut somniorum portentis fidem attribuunt,
158 et vau se spei' securitate deludunt. Sed vi-
deamus, si canonicze auctoritati ista conveniant; et
utrum tenenda sint, an vitanda, non tam verbis,
qua; rebus attestantibus innotescant.

CAPUT XI.
P'robabilis reprobatio supradictorum canonum.

Igitur, ut ad. principium hujus coptiosi capituli

PATROL. CXLV.

nachi voto, cum puella, vel meretrice peccans, an-
nos duos peniteat. Et quis tam hebes, quis tam
insanus reperiri valeat, qui duorum annorum poeni-
tentiam, deprehenso in fornicatione presbytero,
idoncam credat? Si quis enim quantelamcunque
scientiam canonice auctoritatis vcl summoterus
attigit, ut. districtiora judicia taceamus, quia lapso
in fornicatione presbytero, saltem decem annorum
poenitentia decernatur, patenter agnoscit. Hxc au-
ieu duorum annorum de fornicatione poenitentia
non modo non sacerdotum, sed nec laicorum esse
perpenditur, quibus nimirum ex hae ruina ad sa-
tisfactionem currentibus, triennium judicatur. Deinde
additur : Si cum ancilla Dei, aut masculo, subaudi-

B tur presbyter, peccaverit, addatur jejonium, id est,

quinque annorum, si in consuetudine est : similiter
diaconi, si monachi non suot, duobus annuis, sicut et
monachi qui sine gradu sunt, poeniteant. Ünum in
càpite hujus insensat:e sententi:, quam expono, ala -
criter vidco, libenter attendo; nimirum quod dici-
tur : Si cum ancilla Dei, aut cum masculo. Ecce, o
bone vir Sodomita, in ipsa Lua scriptura, quam sin-
gulariter diligis, quam inhianter amplecteris, quam
tibi velut clypeum defensionis opponis, aperte con-
sideras, quia sive cum ancilla Dei quis peccet, sive
cum masculo, nihil differt; sed :quale peccatum,
par decernitur esse. judicium. Jam nihil est. unde
mecum confligere, nihil unde a meis jure possis alie-
gationibus dissentirc.

C Sed quis tam vesane desipiat, quis tam profund:e

tenebras cxcitatis incurrat, ut de lapsu cum ancilla
Dei, lioc est, sanctimoniali, vel presbytero, quinque ;
vel diacono, sive monacho, duorum annorum impo-
nendam penitentiam censeat? Nonne luec est insi-
diatrix tendicula pereuntium? Nonne hie est erran-
tium laqueus animarum? lllud autem quis non po-
terit improbare, quod dicitur : Quia clericus cum
puella si sine voto monachi fornicaíus fuerit, dimi-
dium annum peniteat? Et quis ita sacra Scripturae
scientia polleat, quis ita vel in dialecticze subtilitatis
acumine argumentosus existat, ul. tam ex lege
legem, tam laudabiliter detestandz auctoritatis judi-
cabile prejadicium condemnare presumat? Unde
laico triennium datur, inde clericus dimidio anno
ponitere precipitur? Beati ergo. clerici, qui forni-
cantur, Sodomitarum si arbitrio judicentur : eadem
quippe mensura qua metiuntar aliis, remetiri cupiunt
sibimetipsis. Satis iste auctor erroris ad lucrandas
diabolo animas avidus exstitit, qui dum monachos
perdere studuit, usque 159 ad ordinem clericorum
dogma su: perversitatis extendit; et animarum
homicida, dum so!a monachorum morie stomachum
au: malitize gulatenus explere non potuit, satiare se
vel ex alio ord ne concupivit.

Jam vero quod sequitur, videamus : Si quis pecca-
verit sicut. Sodomite, quidam decem annos dicunt
penitentie; qui in consuetudine habet, amplius
plecti debet ; si in gradu est, degradetar, et sicut lai-

6

Digitized by Google
