f51

CAPUT XXVY.
Qnod ab impiis sepe hereticis ordinati, a suis non
removeantur officiis.
5. Qnid dicam, quod ex his, qui ab impiissimis sunt
hwreticis ordinati ecclesiastica videatur subvenire
3uctoritas, et in promulgandis super hac disceptae
tione judiciis, non tam veterem perfidiam promoven-
lium, quam novam fidem, et resipiscentiam conside-
ret promotorum ? Qui enim decretis pontificum so-
lerter incumbit, non ignorat eumdem, cujus supra
paulo ante meminimus, Innocentium papam licen-
liam permisisse, ut omnes, qui ante damnationem
Bonosi liretici ab eo fuerant ordinati, si relicto at-
que damnato ejus errore, ecclesiastice unitati se
sociare disponerent, in suis honoribus permanerent.
Et quidem Bonosus, prout in ejusdem decretis inve-
nitur, Phoiinianus fuisse dignoscitur. Photiniani
autem 193 negant Christum Deum ante szcula ex
Patris substantia genitum extitisse. li nimirum, quia
cum Judzis Dei Filium negare non metuunt, cum
eisdem quoque participium non diverse damnationis
incurrunt.

Cum ergo ii, qui non modo a tam pernicioso con-
secrati referuntur hzretico, sed ejus insuper involuti
erroribus, in acceptis permanere gradibus pernit-
tuntur ; facile deprebenditur, quid de iis, qui a Si-
moniacis non símoniace sunt provecti , meritoque
judicetur. Cui non dissimile etiam illud est, quod
Anastasius papa de hzretico Acacio decrevit, cujus
nimirum decretales sententie lam elimate digestae
sunt, nostrisque allegationibus per omnia congruen-
tes, ut etianisi qux a. nobis prolixius exarata sunt,
cuncta deessent, ad comprobandum quod in prz-
senti disputatione versamur, plene sufficiant. Qua-
propter nec nos pigeat de stylo ejus hic aliquando
productius recensere, ut quod loquimur, non ex pro-
priis adinventionibus, sed ex Patrum regulis videa-
mur excerpere. Ait namque inter cetera (Dist. 19,
e. 3) Anastasio imperatori; « Secundum Ecclesise,
inquit, catholice consuetudinem, sacratissimum se-
renitatis tuze pec'*us agnoscat, quod nullum de bis,
vel quos baptizavit Acacius, vel quos sacerdotes,
sive levitas, secundum canones ordinavit, ulla ex
nomine Acacii portio l:esionis attingat, quo forsitan

per iniquum tradita sacramenti gratia. minus firma p)

videatur. Nam et baptisma, quod procul sit ab. Ec-
€lesia, sive ab adultero, sive a fure fuerit datum,
ad percipientem minus pervenit illibatum, quia vox
illa, quze sonuit per columbam, omnem maculam hu-
manz pollutionis excludit; » quod declaratur cum
dicitur : « Hic est, qui baptizat in Spiritu sancto et
igne (Matth. xxii). » Nam si visibilis solis istius ra-
dii cam per loca fetidissima transeunt, nulla conta-
ctus maculatione inquinantur : multo magis illius,
qui istam visibilem fecit, virtus nulla ministerii in-
dignitate contingitur. Nam et Judas, cum fuerit sa-
crilegus atque fur (Joan. xxii), quidquid egit inter
apostolos pro dignilate comissa, non est reproba-
tuin ; et beneficia, per ind'gnum data, nulla ex hoc

Parsor, CXLV,

OPUSC. VI. -- LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS. '

198

À detrimenta senserunt, declarante hoc ipsum Domino
manifestissima voce : « Sederunt, inquit, Scribe et
Pharisei super cathedram Moysi ; qu» dicunt vobis,
facite; qux autem faciunt, nolite facere: dicunt
enim, et non faciunt (Matth. xxn). »

Quidquid ergo ad hominüm provectum quilibet ín
Ecclesia minister pro officio suo videtur operari, hoc
totum contineri implendo divinitatis effectu, ita ille,
per quem Christus loquitur, Paulus.affirmat : « Ezo
plantavi : Apollo rigavit, sed Deus incrementum de-
dit (1 Cor. ur), » et paulo post idem Anastasius :
* ldeo ergo et hie, cujus nomen dicimus esse reti-
cendum : male bona ministrando, sibi tantum nocuit.
Nam inviolabile sacramentum, quod per illum da-
tum est, in aliis perfectionem su: virtutis obtinuit. »

B Ecce vir apostolicus tanquam pro nobis staret, no-
stram in se causam suscepisse perpenditur, iia ut
pene nihil nobis dicendum super hujus quazstionis
materia videatur reliquisse. Eatur ergo et tant»
3uctoritati improbe resistatur, nec suf(ciet censori«
bus novis, quod principibus 19/4 videbatur anti-
quis; ut dum discretio non tenetur, euam pietas
amittatur. Quidam. namque dum sancti, plusquam
sunt, videri appetunt, sic corrupta conantur abscin-
dere, ut aggrediantur etiam, quie sincera sunt lace-
rare : utque ad plausus hominum videantur in cen-
sura justitize districte persistere, non vereniur a pie-
tatis tramite crudeliter aberrare.

CAPUT XXVI.

Quod ii etiam, quos post damnationem suam. ordina-
tit Acacius, honoribus non priventur.

Quid ist dicturi sunt, audiant de his quoque,
quos post damnationem Acaeius ordinavit, quid idem
papa decreverit : non enim eos arbitror ista legisse,
quod constat ab iis temerario dissonare judicio. Au-
diant igitur pietatem apostolice sedis, et a duritia
proprii emolliantur examinis. Post illa siquidem,
qus prxmisimus et ista subjungit : Quod si aliquo-
rum, inquit, in tautum se extendit curiosa suspectio,
ut imaginentur prolato a papa Felice judicio, postea
inellicaciter in sacramentis, qux: Acacius usurpavit,
egisse : ac proinde oportet eos metuere, qui vel in
consecrationibus, vel in baptismate mysteria tradita
susceperunt, ne irrita beneficia divina videantur :
meminerint in hanc quoque partem similiter tra-
ctatum pravalere superiorem, quia non sine usurpa-
tione sacerdotii adjudicati hoc egit, in quo virtutem
suam obtinentibus mysteriis in hoc quoque aliis
rea sibi persona non nocuit. Nam ad illam pertinuit,
quod tuba Davidica ita canitur : « Verumtamen Deus
conquassabit capita inimicorum suorum , verticem
capilli perambulantium in delictis suis (Psal. Lx). »
Nam superbia semper sibi, non aliis facit ruinam.
Quod universa Scriptuearum sententia. coelestium
tes'atur auctoritas, sicut etiam per Spiritum san-
ctum dicitur in Propheta : « Non habitabit in medio
domus mes, qui facit superbiam (Psal. c). » Unde
euin sibi sacerdotis nomen vindicaverit, condemna-
tus in ipsius verticem superbie tumor inflictus est;

$

Digitized by Google
