155

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill, — OPUSCULA VARIA.

' 456

Porniista, qui procul dubio schismaticus est, et dono A inveniri non potest. Quid ergo cause est, ut cum

sancti Spiritus probatur alienus, in percepti honoris
erdine valeat aliquoties permanere, luce clarius
Constat, quia consecratio non ordinati, vel ordina-
toris est meritum , sed ad utriusque potius fidem
totum respicit sacramentum. Alias sive Donatista
Donaüstam, sive Novatianus Novalianum ad cleri-
catus jura promoveat, quie est in utrolibet dignitas
meritorum, ut divinz grati mysterium vel iste dare,
vel iste possit accipere? Sed inter malum, et malum,
dantem videlicet, et accipientem, bonum versatur in
medio, quod neutrius vitioa sua novit generositate de-
terreri. Nimirum, si leprosus leproso prebet aurum,
quod profecto rutilat, nulla scabrosarum manuum
est varietate perfusum. Si cecus exco lucernam por-

illorum ordinatio rata esse decernitur, istorum fri-
vola judicetur, praesertim cum nos non elaboremus,
ut Simoniaci in eo, quem male mercati sunt, bonore
permaneant : sed id pottus ne hi, qui ab eis gratuito
ordinati sunt, locum sui gradus amittant? Ubi no-
landum, quanta sit. in eorum, de quibus loquimur,
conditione distantia ; nimirum cum Donatistsee Dona-
tistas, Novatiani Novatianos eisdem videlicet errori-
bus irretitos , ad ecclesiastici gradus augmenta pro-
moveant, Simoniaci autem non Simoniacos, sed in-
nocentes potius ordinent et catholicos. llis denique
non hoc solum valeat opponi, quod fuerint ab lix-
reücis ordinati, verum hoc insuper quod et ipsi fuis-
sent indifferenter hxretici: isti autem. nequaquam

rigat, 191 lux cxcitatem nesciens, ex bajulorum D sunt Simoniacze hzresi obnoxii, ctiam si a Simonia-

manibus tenebras non admiltit. Quapropter si recla
fides adsit, videlicet ut in Patrem, et Filium, et Spi-
rilum sancitum recle credatur, indigni eliam cujus-
libet sacerdotis consecratio indifferenter impletur :
. nec propter indignum ministrantis meritum divinze
gratiz munus perfectionis sux patitur detrimeutum.

Unde predictus papa Innocentius, cum de duabus
hzresibus, Paulianistis videlicet, et Novatianis com-
mubiter disputaret, cur a Paulianistis venientes
bapüzandos esse decerneret, a Novatianis autem
funditus prohiberet, causam his reddidit verbis, di-
cens : « Quia Paulianist, inquit, in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti minime baptizant, nec
apud istos (videlicet Novatianos) de unitate Patris,
et Filii, et Spiritus sancii quastio aliquando mota
est. » Et ideo de omnibus segregatis haec sola electa
est, cui istud crederent concedendum : quia nihil in
Paris; et Filii, et Spiritus sancti sacramento pecca-
rent.

liec itaque venerabilis Innocentii verba iia defl-
nitiva sunt, atque perspicua, ut omnem nostris men-
tibus scrupulum  auferant, nodumque proposite
quzstionis indubitanter absolvant. Si autem per Pau-
lianistas sacramentum idcirco dari non polest, quia
fidem sancte Trinitatis non habent ; per Novatianos
autem ideo potest, quia licet aliotenus haeretici sint,
orthodox: tamen fidei plenitudinem tenent : constat
profecto quia si fides stat, consecratio robur obti-

neat : nec actionis labefactatur vitio, qu: fidei niti-

tur fundamento.
CAPUT XXIV.

Quod male ordinati episcopi consecrationis gratiam
aliis habeant, sed sibi non habeant.

Esto igitur, concedamus, vel potius asseramus,
ut Simoniacus sit hzreticus, sed et Novatianus hax-
reticus,'ct Donatista simul hzretieus : sed Stmonia-
cus in Spiritum sanctum peccat, quia donum Dei
comparat, et Novatianus certe in eumdem Spiritum
sanctum peccat, quia lapsus etiam post poenitentiam
de cjus remissione desperat ; nihilominus etiam Do-
natista peccat in Spiritum sanctum, qui se ab Eccle-
Sia segregat, extra quam videlicet Spiritus sanctus

cis 122 omni venalitatis remoto commercio, regu-
latiter sint. promoti atque in eisdem Ecclesiis sor-
liti sunt administrationis officium, ubi et sacri ba-
ptismatis percepere mysterium. -

Utrum vero tales merito a suis arceantur lionori-
bus, ex B. Leonis facile possumus auctoritate per-
pendere, si decretalem ejus sententiam suis hic ver-
bis non pigeat annotare. Ait enim (dist. 62, c. Nulla
ratio) : « Nulla ratiosinit, ut inter episcopos habean-
tur, qui nec a clericis sunt electi, nec a plebibus ex-
petiti, nec a provincialibus episcopis cum metropo-
litani judicio consecra. Unde cum s»pe questio
de male accepto honore nascatur, qujs ambigat ne-
quaquam ab istis esse tribuendum, quod uec docea-
tur fuisse collatum? Si qui tamen clerici ab istis
psceudoepiscopis in eorum Ecclesiis ordinati. sunt,
qua ad proprios episcopos pertinebant, et ordinatie
eorum cum consensu et judicio przsidentium faeta
est, potest rata baberi, ita ut in ipsis Ecclesiis per-
severent, aliter vana habenda est talis ordinatio. »
Ecce authentico Leonis papze judicio, quos neque
cleri, neque plebis consensus elegit, nec cum me-
tropolitani judicio provincialium episcoporum con-
cordia consecravit, inter episcopos non habentur : et
lamen hi, qui ab eis sunt in propriis Ecclesiis judi-
cio praesidentium ordinati, nequaquam sunt injuncti
gradus honore privandi; videlicet ut. is, qui ad epi-
scopatus officium cum tanta usurpatione prorupit,
ut adversus eum omnium fere vota concurrant, et
sibi, quod accepit, prodesse nil valeat, utpote qui
inter episcopos non habetur, et aliis prosit, quate-
nus qui ab eo promoti sunt, a. suis nequaquam ar-
ceantur honoribus. Sed quis neget potuisse illic
etiam venalitatis intervenire commercium, ubi ad
honoris culmen tam obstinata, tam inopportuna fue-
rit ambitione subrepturi? Qui tamen aliis habet,
quod sibi non babet : quia videlicet alios consecrare
permiititur, cum et ipse inter episcopos non habea-
tur. Szpe sterili trunco secundus ramus inseritur,
qui nimirum in eo, quod germinat, non truuci, sed
proprie natura jura conservat. 7 :

Digitized by Google
