<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    151 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    simoniace ordinatum, ordinatoreque condemnas, hic protinus judicii metum fixit : nec sententiae cal-
    culum in eum quoque, qui ab hujusmodi promoveri potuisset, extendit. Nam si canonis hujus auctor
    prœrectum quemlibet a Simoniaco dejiciendum duceret, ipsum ordinatoreque illius notans, con-
    sequenter etiam de bis, qui ab eo promoveri pote-
    rant, non taceret ut nimirum diceret : Dejiciatur
    ipse et ordinator ejus, ac præsto subjungeret : : Et
    quicunque fuerit ordinatus ab eo; quod profecto
    quia non dixit, nec nobis etiam sentiendum esse si-
    gnavit.
    
    CAPUT XXXVI.
    Ubi imperator Heinricus gloria dignæ laudis attollitur.
    Præterea dum venerabilis papæ gesta recolimus,
    consequenter ratio suadet ut ad considerandum quo-
    que magni hujus Heinrici regis insigne præconium ani-
    mum transferamus. Post Deum scilicet ipse nos ex insa-
    liabilis ore draconis eripuif, ipse Simoniacæ hæreseos
    137 revera multiplicis hydræ omnia capita divinæ
    virtutis mucrone truncavit. Qui videlicet ad Christi
    gloriam non immerito potest dicere : Quoliquot an-
    te me venerunt, fures fuerunt et latrones. Nam usque
    ad sui tempus imperii sacerdotum falsitatis inexple-
    biles, ut ita fatear, Babylonico Beli præbebat im-
    pansas : at postquam hic, auctore Deo, paternum
    obtinuit principatum, draconteis mox faucibus of-
    fam pius injecit, et sic immanem bestiam, quasi
    Daniel aler exstinxit. Per picem namque, que ar-
    det et stringit, non immerito potest amor pecuniæ
    designari. Qui videlicet sic in camino avari pectoris
    æstuait, ut ab impendendæ misericordiæ, piaque
    compassionis largitate constringar. Quid est igitur
    offam piscis in draconis ora projicere, nisi manifeste
    cum Petro dicere : : Pecunia tua tecum sit in per-
    ditionem ? (Act. viii.) Quod profecto princeps iste
    tunc veraciter protulit, cum cathedras distrahentium
    columbas everlit (Matth. xxi), cum trapezitas expu-
    lit, cum in templo Dei fieri venale commercium
    recusavit. Nec illud etiam ab hac significatione dis-
    crepare videtur, quod Daniel cum pice etiam adipem,
    et pilos admiscuisse, describitur. Quid enim
    per adipem nisi carnis accipimus voluptatem ? Quid
    per pilos, qui corporibus animalium extra sunt, nisi
    exterior substantia designatur ?
    
    Cum pice ergo rex adipem, pilosque commiscuït,
    et sic draconem rupit, quia Simoniacum virus om-
    nino detestans, non solum avaritiæ non succubuit,
    sed ad nullas carnis illectbras, vel exterioris lucri
    quaestum in dispensanda prorsus ecclesiastica di-
    gnitate quæsivit. Ut jam perempto draconi de cælo
    projecto, et in abyso per angelum cælana ligato
    (qui nimirum ante cum Michaele pugnaverat, qui
    tertiam stellarum partem post se traxerat (Apoc.
    xii) cum Isaia plausibiliter insultemus : : O Lu-
    cifer, qui manè oriebas, quomodo cecidisti de
    cœlo, corruisti in terram, qui vulnerabas gentes ?
    (Isa. xvi.) Usque ad hujus sane tempus Augusti
    cuncta canonum decreta, quæ super hujusmodi peste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    fuerant a Patribus edita, de multorum memoria
    longa jam videbantur oblivione deflcta. Sed hic lan-
    quam olim insignis ille Josias, mox ut librum legis
    Domini reærit, vestimenta scidit, condoluit; aras
    subruit, idola abominanda dejecit, omnesque prio-
    rum regum sacrilegas superstitiones everiit (IV Reg.
    xxiii). Et quoniam ipse anteriorum tenere regulam
    noluit, ut æterni Regis præcepta servaret, hoc sibi
    non ingrata divina dispositio contulit, quod ple-
    risque decessoribus suis ealcnus non concessit; ut
    videlicet ad ejus nutum sancta Romana Ecclesia
    nunc ordinetur, ac præter ejus auctoritatem aposto-
    licæ sedi nemo prorsus eligat sacerdotem. Plane si
    David propter Philisthiæ Goliath stragem, regis
    filiam in sponsalitium sibi sæcularare promeruit
    B (1 Reg. xvii); quid mirum si et imperator iste san-
    ctam Ecclesiam, quæ nimirum summi Regis est
    filia, Simoni hæresiarchæ, qui versæter exporbari
    aciem Dei viventis, victor accepit ?
    
    Atque ut David ex aliqua parte non immerito
    comparetur, ille aquam de cisterna Bethlehemitica,
    quæ inter hostiles habebatur cuneos, concupivit ;
    sed cum ab obsequentibus militibus fuisset oblata,
    libere nolens, effudit. 138 Unde mox scriptum est :
    Libavit eam Domino (II Reg. xxnu). Si igitur in
    Dei sacrificium versa est aqua contempta, quan-
    prelacios Deo munus fuisse credendum est, pecunia
    recusata. Ille nimirum aquam fundendo libavit ; iste
    nihilominus suave Deo sacrificium obtulit, dum non
    aquam, sed aurum pro ejus amore contempsit. Et
    quia non defuerunt, qui regalibus solius prœditi,
    commissum regimen administrare se posse diffide-
    rent, si Ecclesiarum venalitatibus publica æraria
    non augerent; ecce omnipotens Deus, in cujus ma-
    nunt est victoria triumphantium, sceptra regnantium,
    absque hujus acquisitionis inhonestæ stipendis,
    fideli famulo suo plerasque naciones exteras subdi-
    dit, tyrannicam adversantium feritatem sub ejus
    ditione perdomuit, superbormque hostium tument-
    uium sibi colla subtraxit; barbaras debellare per
    circuitum gentes, et rebelles infideliter subjectorum
    dediti calcere cervices. Ut liquido pateat, quia vico-
    ria de cœlo est, et non probatur ex donativis pen-
    dere pecuniæ, sed ex supernæ gratiæ descendere
    largitate.
    
    Videtur itaque imperator iste Constantino Cæsari
    adversus catholicæ hostes Ecclesiæ non supparem
    obtinuisse victoriam. Ille nimirum Arianæ sæcæ
    dogma orthodoxæ fidei armis attrivit ; iste Simoni-
    cæ hæreseos pestes avaritiam calcando delevit. Ille
    fidei propugnator obstiluit ne Arius unitatem scinde-
    ret ; hic concupiscentiæ triumphator occurrit, nec
    Simon in Ecclesia pestilentiale cathedram possideat.
    Desudunt alii triumphos regum stylo historise texe-
    re ; insignes bellorum titulos, et eorum fortia gesta
    præconijs exquisita laudis efferre ; nihil videtur
    victoria ista, quam supra immininus, longe nobi-
    lior, et incomparabiliter gloriosior : ubi nimirum
    non humanus sanguis effunditur, non militum mult-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso. Quebras de linha mantidas. Numerais de rodapé e referências incluídas conforme aparecem. Alguns caracteres pequenos reproduzidos conforme visíveis; palavras não totalmente legíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>