<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    189                                                   OPUSC. VII. — LIBER GOMORRHIANUS.                                                     190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    Periuntur incendio devorati (Gen. xix). Neque ego A tire non erubescereI, sopiatur. Non enim facile palet
    sanctos doctores idcirco proposui, ut fumigantem querela, quod multorum, judicio constituitur. Saepe
    torrem clarius praesumam confere sideribus, quippe autem sententia, quae ab uno considerata juris aequi-
    qui vix indigno ore tam excellentissimos viros sine tate deponitur, ab aliis praejudicium deputatur.
    offensione commemorO, sed hoc dico, quia quod ipsi
    vitia corrigendo, et confundendo fecerunt, hoc etiam
    juniores, ut facerent docuerunt: et si eorum tempore
    cum tanta impudentiae libertate haec pestis fuisset
    olimra, 177 non dubie credimus, quod prolixa ho-
    dic viderentur contra eam volumina codicum exa-
    rata.
    
    Nemo me ergo dijudicet, dum adversus mortale
    vitium disputo: ubi non opprobrium, sed provoclum
    potiuss fraternae salutis inquiro, ne dum corripientem
    persequitur, delinquenti favere videatur. Sed ut
    Moysi verbis utar: Si quis est Domini, jungatur
    mecum (Exod. xxxii). Videlicet ut qui se Dei mi-
    litem recognoscit, ad confundendum hoc vitium se
    streriter accingat, hoc totis viribus expugnare non
    desinat: et ubicunque fuerit repertum, acutissimis
    verborum spiculis confodere, et trucidare contendat;
    quatenus dum captivator densas cunctorum acie cir-
    cumfunditur, captivus ab his, quibus servierat, vin-
    culis absolvatur; et dum adversus tyrannum consonia
    vox omnium unanimiter clamat, is qui trahebatur,
    praeda fieri furentis monstri prolinus erubescat: qui-
    que ad mortem se rapi plurimorum testimonio per-
    sibilente non dubiat, in semetipsum reversus, ad vi-
    tam redire quaotcous non pigrescat.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Ubi ad dominum papam sermo reflectitur.
    
    Nunc autem ad te, papa beatissime, in ipsius Opu-
    sculi calce recurrimus, ad te styli hujus articulum
    revocamus, ut cui incipientis origo dirigitur, in ipsum
    merito peracti operis clausula terminetur. Petimus
    igitur, et humiliter imploramus, ut clementia vestra,
    si dicere fas est, sacrorum canonum decreta, quae
    tamen vobis notissima sunt, solerter inspiciat; spi-
    rituales et prudentes viros ad consultum hujus ne-
    cessariae indagationis asiscat; nobisque super his
    capitulis ita respondeat, ut omne de nostro pectore
    dubietalis scrupulum tollat. Neque hoc dicere idcirco
    praesumimus, ut ad hoc, Deo auctore, sufficere solam
    profunditatis vestrae peritiam ignoremus; sed dum
    sacrae auctoritatis testimonium exhibetur, dum plu-
    rimorum consensu et judicio res geritur, perverso-
    rum hominum querela, quae fortassis e diverso mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,930">
    nile
    A tire non erubescereI, sopiatur. Non enim facile palet
    santos doctores idcirco proposui, ut fumigantem querela, quod multorum, judicio constituitur. Saepe
    autem sententia, quae ab uno considerata juris aequi-
    tate deponitur, ab aliis praejudicium deputatur.
    
    178 Quatnor igitur hujus vitii diversitattbus, quas
    superius enumeravimus, diligenter inspicis, digne-
    tur me beatitudo vestra decretali pagina clementer
    instruere, cui earum obnoxius debeat ab ecclesiastico
    ordine irretractabiliter adjici; cui vero praelato di-
    scretionis intuitu, possit hoc officium misericorditer
    indulgeri; quo supradictorum modo, et cum quantis
    lapso liceat cuique in ecclesiastica dignitate persi-
    stere; qualiter autem, et cum quantis, si foedatus
    fuerit, compellendus est in dicta necessitate cessare.
    Ut ex eo, quod uni dirigitur; multi eadem laborantes
    B ignorantia, doceantur, quatenus ambiguitatis nostrae
    caliginem, auctoritatis vestrae lucerna dimoveat; at-
    que, ut ita loquar, apostolicae sedis ferrum ex agro
    nutantis conscientiae totius erroris radicitus germen
    evellat.
    
    Annual omnipotens Deus, reverendissime Pater, ut
    tempore apostolatus vestri, et hujus vitii monstrum
    prorsus intereat, et jacentis Ecclesiae status undique
    ad sui vigoris jura resurga[nt].
    
    SCIIOLIA.
    
    Legis praeceptum est, ut cum quis lepra perfundi-
    tur, sacerdotibus ostendatur: hunc autem non sacerdo-
    tibus, sed lepropos poius ostenditur, cum immundus
    immundo peractam communem nequitiam consfletur.
    
    De his, quae hoc in Opusculo scribit B. Damianus,
    ejus mens potius spectanda quam verba. Neque enim
    ille significat confessionem ejus, qui sacerdoti com-
    plici confitetur, ob potestatis defectum, invalidam
    esse, si ille justum titulum atque jurisdictionem ob-
    tinet; sed vult dicere hujusmodi confessionem fructu
    carere, ac quodammodo delusoriam esse; quoniam
    verecundiae ruborem poenitens nec sentit, nec ad
    compunctionem excitari potest ab ,eo, cujus pravi
    exempli species ante oculos versatur. Quae omnia
    auctor expendit, ut in textu videre est; ubi etiam
    ait: Confessiorem factam complici sacerdoti, non ea
    severitate fieri ob facilem poenitentiam condonantis.
    Quare omnes Summistae licet confessionem illam va-
    lidam esse teneant, non tamen laudant, si fiat; nisi
    in casu extremae necessitatis. Sic censenl Glos. in
    cap. Omnes, 30, quest. 4; Sylvester verbo,Conjessio,
    4, n. 17, atque alii.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    ————
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Pequenos cortes e manchas causaram lacunas minimas; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicável por palavra nesta página). Texto em coluna dupla: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda, bloco direito à coluna direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>