195
' 109 CAPUT XVII.

De Anatolio , et Polychronio, qui post scelerata pri-
mordia bene conversi dignos se suis ordinibus
ostenderunt.

Cur ergo vana. hominum temeritas jactat, quod
innocentis munditiam aliena valeant. fcedare conta-
gia : et eos negotiatorum crimen obruat, qui eontra-
ctum penitus negotialionis ignorant, cum hi szepe,
qui male cceperunt, bene consument : et sinistra
principia ad bonos exitus emendationis ,vitze satis-
factione proveniant ? Sed ut quod sermone proferi-
mus, firmemus exemplo, non obscurum est, quod
S. Flaviano Constantinopolitano episcopo ob catholi-
cam finem in exsilium destinato, Anatolius, eo vi-
vente, in loco ejus ab hzreticis ordinatus est. Ad
quem sanctus papa Leo ita loquitur : Decessore
enim tuo beatze memori: Flaviano propter defensio-
nem catholice veritatis ejecto, non immerito cre-
.debatur, quod ordinatores tui contra sanctorum ca-
nonum constituta viderentur sui similem conse-
crasse : sed affluit misericordia Dei in hoc te diri-
gens, atque confirmans, uL malis principiis bene
utereris, et non te judicio provectum, sed Dei beni»
£nitate moustrares. Quod vere ita aceipiendum est;
Si hane divini muneris grauam mala confessione
non perdas. Preterea quid et de Polychronio Hiero-
solymitano videlicet loquar episcopo? Qui profecto
sicul in gestis pontificalibus invenitur, dum Jerusa-
lem primam sedem superbus assereret, summurmque
poniiücem se contumaciter perhiberet, in Simoniace
quoque haereseos voraginem lapsus est; ita ut nec
clericos sine pecunia promoveret, nec ex cujuslibet
de licatione Ecclesiz ininus quam decem auri libras
male mercatus acciperet. Quid plura? Tandem
Sixtus Roman:e sedis episcopus collecto concilio,
cum sepluaginta sex episcopis depulsum propria
sede damnavit, eique tria. duntaxat Ecclesi: predia
"usufructuario jure constituit. Locum tamen ejus in-
laetum servari precepit, ordinationem suspendit, et
episcopum quemdam, Theodolum nomine, in sede
ejus vicarium dereliquit. Post menses autem novem,
cum Hierosolymitana civitas famis inopia premere-
iur, Polychronius praedia ipsa, qu:e fruenda perce-
perat, vendidit, eorumque pretium legaliter paupe-
ribus erogavit, Quod cum Sixtus, episcopo accu»
sante, et pium crimen impingente, a Prisco diacono
"didicisset (alebat enim, quia Ecclesie bona distra-
here illi non. licuit, quze ad tempus duntaxat utenda
suscepit), sanctus papa gavisus est valde, et mox
Valentiniano Augusto pium facinusintimavit. Deindé
congregata synodo, Romanus pontifex Valentiniano
pariter considente, tractare cceperunt, quid digne de
Polychronio üeret, qui in ipsa dejectionis suze pau«
perie cuncta distribuens, evaagelicam viduam Re-
«emptoris ore laudatam laudabiliter imitatus esset
(Marc. xu; Luc. xx1). Competenti itaque censurá
decretum est : Ut ts non viduaret qui viduam victum

suum pie largiendo, secutus est. Sic igitur Polychto-

nius, qui digue gradum suum prius superbes, et

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

124

À avarus 130 amisit, postmodum largus factus et

humilis pristina sibi dignitatis infulas reparavit. Si
ergo Ánatolium, qui, ut. superius dictum est, et vi.
vente, ac depulso episcopo, et ab hireticis insuper
ordinatus est, sancta conversatio potuit excusare,
si Polychronium perspicue Simoniacum una potuit
eleemosyna honori pristino restituere, quo pacto
dicitur, quia promotus a Simoníaco suscepti honoris
fructum nullatenus consequetur ?

CAPUT XVIII.

Quod per indignos etiam. sacerdotes sepe exhibentur
miracula.

Imo quid mirum, ei. per tnalos roinistros omnipo-
tens Deus ín Ecclesía suà propagari officium sacer-
dotale permittat, cum per eosdem etiam virtutum

p signa frequenter exhibeat, non videlicet ob religiosse

vite meritum, sed propter acceptum sacerdotalis
mysterii sacramentum ? Mam, wt ex multis paucá
perstringam, Fesulanus episcopus, Raimbaldus no-
mine, erat manifestissimé Simoniacus, quis videli-
eet non solum ipse per pecuniam pontificatus eul-
men obtinuit, sed él vix aliquando gratis aut clericos,
aut ultas eonseeravit Ecclesias. Huc accedebat, quod
preter alias, usam habebat publice ac familiarius
adherentem , ei tanquam legitime desponsationis
uxorem, quoram fllii et filix adbuc plures exstant,
et federáti conjugio, et succrescentibus liberis cu-
mulati. Per hune ftaque talem plura. perhibentur
exhibita fuisse miracula, ex quibus videlicet uni-
cum hie referre sufficiat, ut. in uno mens colligat

C quid etíam ex aliis, quie famà vulgavit, probabiliter

credat. Ttozo namque, qui dicitur magister cantorum,
Florentine Ecclesise presbyter, vir apprime littera-
libus studiis eruditus, in magno clericorum suorum
conventu, przsente quoque reverendissimo domino
Gerardo &uo episcopo, hec mibi per ordinem reta-
lit : Dxmoniaca, inquit, aliquando ducta est ad no-
siri episcopátüs ecclesiaín, forte tunc Inveniionis
Dominice crucis solemitilas agebatur ; eum vero
ad offertorium perventum esset, quod nimirum dici-
tut : Veniens vir splendidissimns ad Constantinum ;
nescio quo casu repente clericis oblivio modulatio-
nis obrepsit. Protinus illa tanquam in adjutorium
lapsis accurrens, in medium festina prosiluit, in
organuni mox excellentissims vocis erupit, et tam
naviter, ut omnes nilrarentur, suavis melodis re-
gulam tenuit, Adjuratus autem. dieron, ut. exiret,
visspondit, quia à Romulo duntaxat. deberet expelli,
Hoc audientes miserze mulieris tómites, mox ad
Fesulanam properant festinánter Ecclesiàm : ibique
ante altare B. Romuli divínam misericordiam pr
stolantur. Sed et illic. inquisitus diethon, respondit

' $e nullatenus egredi, nisi Raimbaldus adveniret epi:

scopus. Cumque praefatus episcopus venire satage-
ret, dicebat interim d:mon : Vs», ecce episcopus
mune ascendit equum, ecce illie in tali loco jam
est : ecce ante illam. vel illam domum modo per-
transit, et illi notantes loca probabant cuncta sic se
babere veraciter, sicat mendox spirítus asserebat.

Digitized by Google
