<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 OPUSC. VI. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    itudo minuitur, sed omnis Ecclesia catholica per A Romani fines imperii circumquaque diffusa de vinculis antiquae damnationis velut ex horrendo ac pro- fundissimo carcere liberatur; ut per Augustum di- vinutus erepta, libera Deo possit voce cantare : « Dirupisti, inquinus, Domine, vincula mea, tibi sa- crilicabo hostiam laudis (Psal. cxxv). »
    
    CAPUT XXXVII.
    
    Invehitur scriptor in Simoniacos.
    
    Queror adversum vos, Simoniaci, qui gravem nobis elucubrationis hujus molestiam intulisitis. Et quidem nostra defendimus, sed ita duntaxat, ut vos perpetuo condemnemus; sic ea, quae per vos agun- tur, admittimus, ut vos abominabiles, omniumque perditorum extremis dignos suppliciis arbitremur. B Nimirum Judas Dominum parum hominem credens, vendidit (Math. xvii); sed mox pretium sanguinis, digna lucrurus, abjecit. Vos autem nihil de divinitate sancti Spiritus ambigentes, commercium illi venali- talis ascribitis, et perpetrati sacrilegis commodum possidetis; quique fueratis ultione plectendi, scele- ra commisssa lucrarimi. Quibus ergo vos merito comparaverim, qui divina munera, non vobis, sed aliis habetis; et quae illis ad salutis proveniunt cumu- lum, 139 vobis in judicium perditionemque ver- tentur. Judaei plane vos similes video, qui medul- lius divinae legis ignari, Christi fidelibus per orbem ubique facti sunt scriniarii. Apum quoque formam propemodum tenere videmini, quae dum obdulcandis faucibus hominum elaborata mella transmitunt, C ipse mox perituri famis inopia contabescunt.
    
    Denique perpendite, infelices et miseri, quam im- manissimo perditionis barathro sitis immersi, quo- rum non solum mala, mala sunt; sed ipsa etiam bona a vobis facta sunt mala : quibus nimirum be- nedictio in maledictionem, charismata in haeresim, sacramenta in sacrilegium, honor in contumeliam, proventio versa est in ruinam. Huc accedit, quia et de tot animabus estis reddendae rationi obnoxii, quod nunc videmini fidelibus esse praelati. Affluit nunc divitiis, constipamii tumescentes obsequenc- ium cancis, prope est, ut videatis omnes angelorum exercitus adversum vos vehementer iratos, aposto- los, martyres, omniumque sanctorum agmina con- tra vos terribiliter insurgere, et in damnationis D vestre sententiam concordi simul ac parili judicia convenire. Illum quippe habetis offensum, atque ideo consequenter infestum, cujus offensio neque hic remittitur, neque in futuro. Inmanitate porro crevnti, ac sceleratissimi criminis vestri adulteros vincitis, homicidas exceditis, raptores, sacrilegos, incendos, parricidas atque omnium pene reorum fia- giia superatis. Adhuc parum est : nam si res digna, ut est, existimatione perpenditur, ipsa Judaica per- fidia, omnnisque prorsus haeretica pravitas vestris excessibus non aequatur. Orta est vobis nox in me- rilie, tempestas in serenitate, fit vobis coelum fer- renu, et terra aenea; quia et ad superna mole nequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tae non assurgistis, et inter flonines, quod con- scientia teste commissum est, non celatis.
    
    Sane si nunc etiam, sicut Patrum testatur aucto- ritas (I, q. 1, Quicunque), benedictio vobis in male- dictionem vertitur, cum benedici sacerdotis ore vi- demjni; quid vobis tunc fiet, cum ipsa vox divina vos maledictos appellat, et reprobat; et a conspectu suo vos judicis furor abjicit, et tortoribus tradit? Tunc profecto discetis, quanti constet transacti ho- noris amara coemptio, cum jam necesse erit, ut vos tartarus infinite patens absorbseat, et gehennae cru- delis olla concludat. Tunc ossa vestra medullis pin- guibus irrigata, crepitans stridensque flamma de- pascet; tunc edax incendium velut eructans de cli- bano per ora vobis, per oculos, ner aures, et nares B vaporibus eructare non desinet. Sic, sic dignum erit jam, ut cum illo duce vestro, haeresiarcha vide- licet Simone, participium sortiamini : et quibus non suffecerat paradisus gratis a Christo promissus, satisfaciat infernus a diabolo pecunia comparatus. Quanquam et ipso vestri erroris auctore, et pesti- lentis cathedra: praeside vos non incongrue damna- biliores intelligam: ut eum videlicet digne praec- datis in poena, quem nequiter excessistis in culpa. Ile siquidem caeleste munus duntaxat emere voluit, sed voti compos ad effectum fulminandae concupi- scentiae non pervenit; vos autem et voluistis 140 et confecistis; accessistis, et irrepistis. Structa est fabrica, prodit et moneta. Ille denique dum se Deum simulatt, canis oslenditur; dum elevator, obruitur; dum scandere coelum videtur, in tartarum labitur. Consequenter et vos dum petitis alta, cor- ruitis ; dum aequales videri ceteris hominibus con- senti non estis, divino simul et humano despecti ju- dicio, ad immundorum canum similitudinem festivitatis. Verum nos nugas terimus, si ossa arida ad vitam reducere corripiendo, quasi vaticinando len- temus; solummodo orandum est, ut honore deposi- to, carnes nervosque reindilant, et sic per assatum sancti Spiritus denuo revivierisant. Sed jam eniemso pelago, clavum stringentes, vela submittimus; quia duce Christo littus aspicientes, portui propin quamus.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Ubi in Ravennatem pontificem peracti operis summa concluditur.
    
    Postremo ad te, Heinrice venerabilis pater, redeo, et a quo coepi, jam in ipsius opusculi calce recurro : non hic, quaeso, elucubratae dictionis phalerata di- sculatur urbanitas, non accuratae didacticalis acri- monia requiratur, sed rudis simplicitas, et sermo pauperculus, qui vix queat explicare quod sentit. Proposui enim serias quasdam, ac necessarias res fratrum meorum cordibus magis utiliter quam luculenter exponere, nec verborum inanium lenco- ciniiis aurium illecebris deservire. Non enim igno- ratis quia vivacitatem sententiarum sermo ex in- dustia cultus evacuât, et dictorum vim splendor elaboratus enervat. Illi sane grandiloquis et fruti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 500-960) transcritas na ordem indicada. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>