187

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

188

« Hi sunt. qui cum mulieribus non sunt coinquinati ; A homicida aliene animze, servata censura silentii, di-

virgines enim sunt, qui sequuntur Agnum quocunque
ierit (Apoc. xiv); » et quod canticum cantant, quod nemo
ypossit dicere, nisi illa ceníum quadraginta 1755 qua-
tuor millia. Singulare quippe canticum Agno virgines
cantant, quia eum eo in perpetuum prz cunctis fide-
libus , etiam de incorruptione carnis exsultant. Quod
videlicet. alii justi dicere nequeunt , licet in eadem
beatitudine positi mereantur audire ; quia per cha-
ritatem quidem illorum celsitudinem gratanter aspi-
ciunt, ad eorum tamen przemia non assurgunt, Qua-
propter pensandum est , atque in mente nostra onini
studio revolvendum, quanüe dignitatis, quantzeque
sit excellenti: illic fieri summum , ubi summa fe-
licitas est esse vel ultimuri : illic privilegti celsa-
conscendere, ubi beatissimum est patria :quitatis
jura servare. Nimirum sicut attestante Veritate,
non omnes capiunt verbum hoc in hoé seculo (Matth.
xix); sic ad illam egrégie remunerationis gloriam
non omnes perveniunt in futuro.

Hac, et alia. multa hojusmodi, charissime frater,
quisquis es, intra mentis tu:x secreta censidera , to-
tisque viribus carnem tuam ab omni peste libidinis
Ímmunem servare festina, ut, juxta apostolice. do-
clrine sententiam , scias vàs tuum possidere in
sanctificatione, et honore, non in passione desiderii ;
sicut et gentes, qux ignorant Deum (! Thess. 1v).
Si adhuc stas, przcipitium cave : quod si lapsus es,
ad uncum penitentie, qui ubique praesto est, ma-
num fiducialiter tende; ut qui non potuisti cum
Abraliam procul a Sodomis degere, liceat vel cum
Loth propinqux combustionis excidio jamjam ur-
gente, migrare. Quique navi incolumis subire non
yalueras portum, sufficiat saltem perlati fluctus eva-
sisse naufragium : et qui non meruisti ad littoris
sinum sine jactura pertingere, libeat arenis exposito,
post periculum alacri voce illud beati Jona ce-
leusma cantare : « Omnes gurgites tui, et. fluctus
tui super me transierunt; et ego dixi : Abjectus sum
3 conspectu oculorum tuorum , verumtamen rursus
videbo templum sanclum tuum (Jon. 1). »

CAPUT XXV.
Ubi scriptor probabiliter se excusat.
Si vero in cujuslibet manus libellus iste devenerit,

cui conscientia minime suffragante, superius com- D

prehensa forte displiceant , meque proditorem , dela-
toremque fraierni criminis arguat , noverit me favo-
rem interni Judicis toto intentionis studio quzerere ;
pravorum vero odia vel linguas detrahentium non
timere. Malo quippe cum Joseph, qui accusavit fra-
tres apud patrem crimine pessimo, in cisternam in-.
nocens projici (Gen. xxxvi); quam cum Heli, qui
filiorum mala vidit, et tacuit, divini furoris ultione
mulctari (I Reg. it,1v). Cum enim per os prophete di-
vina vox terribiliter comminetur, dicens : « Si vide-
ris fratrem tuum inique agentem, et non corri-
pueris eum, sanguinem ejus de manu tua requiram
(Ezech. n); » quis ego sum, qui in. sacro ordine
videam tam pestilens facinus inolescere, et velut

vine districtionis audeam ratiocinium exspectare? et

illius reatus fieri i incipiam debitor, cujus nequaquam

auctor exstiteram ? Et eum Scriptura dicat : « Male
dictus, qui prohibet 176 gladium suum a sanguine

(Jer. xuvm); » hortarís me ut gladius linguz mez i in

taciturnitatis theca repositus, el sibimet pereat, dum

offensionis rubiginem contrahit; et aliis non profi-
ciat, dum culpas prave viventium non configit. Gla-
dium quippe a sanguine prohibere, est correctionis
verbum a carnalis vite percussione compescere. De
quo gladio rursum dicitur : « Ex ore enim gladius
ex utraque parte acutus exibat (Apoc. 1). » Qualiter
enim proximum ineum sicut meipsum. diligo, si vul-
nüs quo eum non ambigo crudeliter mori, negligen-
B ter fero in ejus corde grassari? videns ergo vulnera
mentium , curare negligam sectione verborum ? Non
me ita egregius przdicator docet, qui eo se a proxi-
morum sanguine mundum credidit, quo feriendis
eorum vilis non pepercit; dicit enim : € Contestor
vos hodierna die, quia mundus sum a sanguine
omnium : non enini subterfugi, quo minus annuntia-
rem omne consilium Dei vobis (Act. xx). » Non ita
me Joannes instruxit, cui videlicel angelica admoni-
lione praéipitur : « Qui audit, dicat : Veni (Apoc.
xxi). » Ut. nimirum eni se vox interna insinuat ,
illuc etiam clamando, alios quo ipse rapitur, trahat ;
ne clausas fores etiam vocatus, inveniat, si vocanti
vacuus appropinquat. '

Sane si me ratüm ducis corripientem corripere, et
ut ita loquar, presumptorie argutionis arguere,
cur non Hieronymum corripis qui contra diversas
l:reticorum sectas tam mordaciter disputat? Cur
non Ambrosium laceras » qui in Aríanos publice
concionatur? Cur non et Augustinum, qui in Mani-
c'ieos atque Donatistas tam austerus litigator inve-
hitur? Dicis mihi : Jure illi, quia contra hzreticos,
contra blasphemos; tu autem non times carpere
Christianos.

Ad quod ego sub brevitate respondeo; quia sicut
illi nitebantur egressos et jam errantes ad ovile re-
ducere; ila etiam nostra intentionis est, eos, qui
qualitercunque intersunt, ne exeant, prohibere. Illi
dicebant : « Ex nobis exierunt, sed non erant ex
nobis, nam si essent ex nobis, mansissent utique
nobiscum (I Joan. n). » Et nos dicimus : Nobis-
cum quidem sunt, sed male. Studeamus ergo si pos-
sibile est, ut deinceps bene sint nobiscum. lllud
ctiam addimus, quia si pessima est blasphemia, ne-
Scio, in quo sit melior sodomia. Illa enim facit homi-
nem errare; ista perire. llla a Deo animam dividit ;
diabolo ista conjungit. Illa de paradiso ejicit; ista in
tartarum mergit. Illa mentis oculos czcat; in ruinae
voraginem ista precipilat. Et si subtiliter indagare
satagimus, quod utriusque criminis in statera divini
examinis gravius penset, inquisita sacra Scriptura
plenius docet. Ubi siquidem filii Israel, qui Deum
blasphemantes, idola coluerunt, in cáptivitatem du-
€t ; Sodomitze autem celestis ignis, et sulphuris re-

Digitized by Google
