i85

quintQ magis te virtus Christi poterit ad eum,
173 4e quo lapsus es, verliceth revocare? « Nun-
quid qui cecidit, non adjiciet ut resurgat? » (Psal.
x1.) Cecidit asiuus carnis tux in luto. sub pondere;
est stimulus poenitentiz, qui pungal; est manus spi -
ritus, qua viriliter extrabat. Samson ille fortissimus,
quia male Llandienti mulieri secretum sui cordis ape-
ruit, non solum septem crines, quibus virtus aleba-
tur, aimnisit, sed etiam prada factus Aliopliylis, ocu-
los perdidit : postmodum vero capillis jam renascen-
libus, Domini Dei sui auxilium humiliter petiit,
tunplum  Dagon stravit, et multo majorem quam
prius hostium multitudinem interemit (Judic. xvi).
Si ergo te impu :ica caro tua inollia suadendo de-
cepit, si seplein dona sancti Spiritus abstulit, si ju-
men Don [rontis sed cordis exstinxil, non concidas
suino, noli funditus desperare, adhuc te in vires
ccllige, viriliter excute, fortia tentare prxsume, et
*ic per Dei misericordiam de inimicis tuis poteris
triumphare. Et certe Philiszi crines Saruson potue-
runt quidem radere, sed non evellere, quia et iniqui
spiritus licel a te charismata sancti Spiritus ad tem-
pus excluserint, nequaquam tamen pr:evalent divinze
reconciliationis remedium irrecuperabiliter abne-
gare. Qualiter, obsecro, de largissima Domini va-
leas misericordia desperare, qui etiam Pharaónem
arguib , quia posl peccatum ad poenilenlie reme-
dium non confugit? Audi certe quid dicat : « Bra-
chia, inquit, Pharaonis regis Egypti contrivi, et
non est deprecatus ut Jaretur in. eo sanitas , et red-
deretur ei virtus ad comprehendendum gladium
(H1 Reg. xxi). » Quid dicam Achab regem Israel? qui
postquam idola fabricatus est, postquam | Naboth
Jezrabelitem impie trucidavit, tandem sicut ex parte
buwilialus est, ila etiam ex parte est misericordiam
consecutus. Teste enim Scriptura, postquam terro-
rem diviuz comminalionis accepit, scidit vestem, ct
operuit cilicio carnem suam, jejunavitque , et dormi-
vit in sacco et ambulabat demisso capite. Quid ita-
que post lec? « Factus est sermo Domini ad Eliam
Thesbitem, dicens : Nonne vidisti humiliatum Acbab
coram me ?Quia igitur humiliatus est mei causa, non
inducam malum in diebus ejus (Ibid ). » Igitur si
et illius penitentia non despicitur, qui nequaquam
per severasse cognoscitur ; cur tu ex divinze misera-

tio nis largitate diflidas, si infatigabiliter perseverare D

tontendas? Statue. quoque tibi certamen assiduum
adversus carnem, armatus semper assiste conira
im portunam libidinis rabiem. Si luxurie flamma in
ossibus zstuat, protinus illam meinoria perpetui
ignis exstinguat; si callidus insidiator Jubricam
Carnis speciem objicit, illico niens ad mortuorum
sepulcra oculum dirigat, et quid illic suave tactu,
quid delectabile visu reperiatur, solerter attendat,
Consizeret itaque quia virus, quod nunc intolera-
biliter fetet, quod sanies, quie vermes gignit, el pa-
scit, quod quidquid pulveris, quidquid aridi cineris
illie jacere conspicitur, olim leta caro fuit, quae liu-
jusmodi passionibus in sua viriditate suhjacuit. Per-

OPUSC. VII. — LIBER GOMORRHIANUS.

186

À pendantur denique nervi rigidi, dentes nudi, ossium,
articulorumque compago divulsa, omniumque mem-
brorum compositio enormiter dissipata. 1745 Sic,
sic informis, atque confuse imaginis monstrum ex-
trahat ab. humano corde pristigium. Pensa igitur
quam periculose vicissitudinis sit permutatio, quod
per momentaneam delectationem, qua in puncto se-
men ejicitur, pena, qux sequitur, per millia anno-
rum curricula non (finitur. Cogita quam miserum
sit, quod per unum membrum, cujus nunc vo-
luptas expletur, totum postmodum corpus simul cum
anima atrocissimis flammarum igcendiis perpetuo
cruciatur. His, et hujusmodi impenetrabilibus cogi-
tationum clypeis imminentia mala propelle, przterita
per penitentiam dele, Carnis superbiam jejunium

B irangat; mens assidux orationis dapibus saginata
pinguescat. Hoc. itaque modo przsul spiritus subje-
etam carnem discipline freno coerceal, et ad super-
nam Jerusalem quotidie ferventis desiderii gradi-
bus festinare contendat,

CAPUT XXIV.

Quod ad edomandam libidinem satis prosint castitatis
premia contemplari.

Oper: pretium quoque est ut. promissa castitati
proemia incessanter aspicias, quorum dulcedine pro-
vocaius, quidquid versutia callidi insidiatoris oppo-
nitur, lJibero fidei pede transcendas. Si enim atten-
datur felicitas, ad quam non sine transitu auingitur,
leve fit quod transeundo laboratur, et conductus
fossor t:edium laboris alleviat, dum inercedeim ope-
rs, que debetur, inhianter exspectat. Perpende
ergo quod de militibus castitatis per prophetam di-
citur : « Hic dicit Domiuus eunuchis, qui custodie-
rint sabbata mea, et elegerint quod volui, et te-
nuerint foedus meum : dabo eis in domo mea et in
muris meis locum, el nomen melius a filiis et filia-
bus (sa. Lvi). » Eunuchi quippe sunt, qui insolentes
carnis impetus reprimunt, effectumque a se pravae
operationis abscindunt. Plerique autem eorum qui
voluptati illecebrze carnalis. inserviunt, memoriam
sui nominis post se relinquere per posteritalem so-
bolis concupiscunt; et. hoc toto mentis affectu. id-
circo desiderant, quia nequaquam se huie mundo
mori funditus deputant, si nominis sui titulum per
superstites residuz: prolis germen extendant.

Sed multo clarius multoque felicies hoc ipsum
cxlibes munus accipiunt, ad qued proletaiii tam
fervida ambitionis zstibus inflammantur, quia apud
illum eorum memoria semper vivit, qui per zterni-
tatis statum nulla temporum lege pertransil, Nomen
igitur eunuchis melius a filiis et filiabus divina voce
promiuitur, quia memoriam nominis quam filiorum
posteritas per breve. temporis spatium potuissel ex-
tendere, isti merentur absque ullo oblivionis obsta-
culo in perpetuum possidere : « in. memoria, enim,
' reterna erit justus (Psal. cxxi). » Et iterum in Apo-

calypsi per Joannem dicitur : « Ambulabunt mecum

in albis, quia digni sunt, et non. delebo nomina ep-
rum de libro vitae (Apoc, 19). » Ubi iterum dicite :

C

Digitized by Google
