<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sicut baptismus, ita, et nihilominus sacerdotalis
    consecratio, nulla sortentium ministrorum labe
    polluitur, nullo alieni reatus crimine violatur: sed
    quantumvis facinorosus, quantilibet sit criminibus
    involucratus ille, qui consecrat; is, qui consecratur,
    nullo propter hoc sacri muneris detrimento percellitur,
    nec aliqua caelestis gratiae diminutione fraudatur.
    Non enim ex merito sacerdotis, sed ex offi-
    cio, quo fungitur, consecrationis mysterium in alie-
    num propagatur: nec expedit in consecratore con-
    siderare, qualiter vixit, sed ministerium tantum-
    modo attendendum est, quod accepit. Sicut enim
    multi sunt, qui baptizandi funguntur officio; et
    tamen unus est, qui baptizat: ita licet multi sint
    sacerdotes, unus tamen est, qui proprie, ac specia-
    liter consecrat. In illa nempe columba, quæ super
    Dominum post baptism a descendit (Matth. iii;
    Marc. i; Luc. iii; Joan. i), ipse cum sacramento
    baptismalis et veri sacerdotii jura suscepit, fuso vi-
    delicet super eum oleo exsultationis, de quo Psal-
    mista canit: (Psal. XLIV) Unxit te, inqui t, Deus,
    Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis. Pro-
    batur autem Redemptor noster cum baptismo simul
    et sacerdotii suscepisse ministerium: quia baptiza-
    tus, mox prædicare, discipulos eligere, novisque
    coepit miraculis coruscare, quod ealenus profecto
    sciscisse non legitur, si diligenter Evangelici textus
    series recensetur. Hinc est quod sancta Ecclesia ab
    ipso suo capite hujus normam 90 institutionis
    arripuit, et fideliter servat; ut ad instar ipsius Do-
    mini infra triennium ad sacerdotium quemlibet
    non admittat. Nisi enim certa fides haberet, cum
    baptismo Dominum simul et sacerdotium suscepisse,
    ut quid tantopere canonica prohiberet auctoritas,
    ante illius ætatis tempus, quo ipse baptizatus est,
    quempiam ad sacerdotales insulas aspirare? Imo
    cur ad accipiendum sacerdotale fastigium Dominicae
    ætatis adhiberetur exemplum, si minime credere-
    tur tunc Dominus non sine sacerdotio suscepisse
    baptismum? Sicut enim baptismus, ita et sacerdo-
    tium ex parte humanitatis pro nostra salute susce-
    pit, cujus videlicet utriusque Sacramenti in eo, quod
    Deus est auctor, et consecrator exsistit. De quo
    Apostolus dicit: « Ubi præcursor pro nobis intro-
    iit secundum ordinem Melchisedech, pontifex factus
    in æternum (Heb. vi). » Nam et ipsi sancti Apostoli
    non reperiuntur alibi fuisse a Domino consecrati,
    nisi in perceptione baptismi: qui tamen non aqua
    baptismatis manifeste leguntur immersi, sed injun-
    tam potius exsequi sunt obedientiam baptizandi.
    Qua nimirum jussi sunt baptizare credentes in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Præterea
    cum illis dictum sit a Domino: Joannes quidem ba-
    ptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu san-
    cto non post multos hos dies: constat eos tunc per-
    fecti baptismatis, atque omnigenae simul consecra-
    tionis accepisse mysterium, cum super eos Spiritus
    sanctus venit in diversitate linguarum. Cum ergo in
    ipso humanæ redemptionis exordio utriusque sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    menti genus, vel a Domino, vel ab apostolis simul
    videatur acceptum, claret baptisnum sic esse con-
    secrationis ecclesiasticae fundamentum atque prin-
    cipium: ut qui baptismi principatum tenere cogno-
    scitur, ipse nihilominus consecrationis auctor abs-
    que ulla pronus ambiguitate credeatur.
    CAPUT V.
    Quod nulla sit causa, cum rebaptizari quisque non
    audeat, cur debeat iterum consecrari.
    Quod cum ita sit, quid causæ sit, ego non video,
    cum baptizatus etiam ab hæretico, non rebaptizetur:
    cur promotus a Simoniaco, sicut dicitur, vel deponan-
    tur, vel denuo consecretur? Si enim baptismus per ho-
    maticiam, vel adulterium, vel etiam hæreticum datus,
    ratus habendus est; nimirum propter illud Evangeli-
    cum: Super quem, inquiit, videris Spiritum de-
    scendentem, et manentem super eum, hic est, qui
    baptizat (Joan. i); » nil omnino causæ est, cur non
    et in consecrationibus ad eundem utriusque sacra-
    menti redeamus auctorem, ut æque dicamus: hic
    est, qui consecrat. Nunquid enim columba illa super
    mediátorem Dei et hominum cum virtute bapti-
    zandi venit, et cum consecrandi virtute non venit?
    (Matth. iii; Marc. i.) Quid enim accipit, qui baptiza-
    tur, nisi Spiritum sanctum? Et rursum, quid ille,
    qui consecratur, nisi Spiritum sanctum? Si ergo
    propterea quis a quocunque flagitioso baptizatus,
    non rebaptizatur, quia Spiritum sanctum accepisse
    creditur, 91 non per illius meritum, sed per ejus
    officium: et non ab illo, sed a Christo, de quo vi-
    delect solo specialiter dicitur: « Hic est qui ba-
    ptizat (Joan. i); » cum et is qui consecratur, non
    aliud, nisi eundem Spiritum sanctum, et ab ipso
    utique Christo suscipiat: quæ inter baptizatum at-
    que consecratum sit in hac parte diversas, peni-
    tus non videtur.
    Quorum igitur una est causa, eadem debet esse
    sententia, nisi forte alius esse censendus est Spiri-
    tus qui in consecrationibus datur: alius qui in ba-
    ptismo tribuitur. Sed quis hoc sacrilega temeritate
    præsumat, cum manifeste clamet Apostolus: « Unus
    Deus, una fides, unum baptisma (Eph. iv). » Et
    iterum: « Si is, qui venit, alium Christum prædi-
    cat, quem non prædicavimus, aut alium Spiritum
    accepit, quem non accepissit, aut aliud Evangelium,
    quod non accepistis, recte pæcimerit (II Cor. xi). »
    Huc accedit, quod sicut canonica testatur auctoritas,
    ideo prohibetur rebaptizatio fieri, ne san-
    ctiæ Trinitatis nomen, in quo baptizatus est videa-
    tur annullari. Quod si hæc est causa cur rebapti-
    zari quisque non debeat, cui manifestius, quam
    ordinato cuilibet a Simoniaco congruit, qui non
    modo in sanctæ Trinitatis nomine consecrat: sed
    et omnem prorsus ordinem catholicæ consecrationis
    observat. Simoniacus namque licet perverso com-
    mercio efficiatur hæreticus, est tamen fide catho-
    licus; ejusque damnaio magis ex ambitione desce-
    dere, quam videatur ad perilliam pertinere. Quan-
    quam et si jaculata in Simoniæum Petri sententia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Margens: numerais 90 e 91 impresos no corpo do texto. Pequenas contracções tipográficas mantidas conforme fonte; algumas letras compactas transcritas literatim. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>