<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    163       S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEXU PARS III. — OPUSCULA VARIA.       164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Passivo episcopo scribit, dicens : « Bene novi fraterni tas vestra, quam longo tempore Aprutium pa storiali sollicitudine sit destitotom : ubi diu quaestivimus, qui ordinari debuisset, et nequaquam potui mus invenire; sed quia Importunus mihi suis in moribus, in psalmodiæ studio, in amore orationis valde laudatur, et religiosos vitam agere dicitur; hunc volumus ut fraternitas vestra ad se faciat ve nire, et de anima sua admoneat, quatenus in bonis studiis crescat : et si nulla ei crimina, quæ per legis sacrae regulam morte multata sunt, obviant; tunc ordinandus est, ut vel monachus, vel a vobis sub diaconus fiat; et post aliquantum temporis, si Deo placuerit, ipse ad pastoralem curam debeat promo veri. » Ecce hic aperte colligitur, quia quisquis vir cum viro labitur, quod nimirum scelus, ut supra docuimus, per vetustæ legis sententiam morte mul tatur, etiamsi honestis moribus polleat, si psalmo diæ studio ferevat, si in amore orationis enitescat, et omnino religiosam vitam sub approbatæ famæ te stimonio ducat ; reatus quidem indulgentiam plene potest accipere, ad ecclesiasticum vero ordinem nequaquam permittitur aspirare. Nam cum de illo venerabili viro, videlicet Importuno, qui primum tanto fervore laudis attollitur, tot religiose, et ho nestæ vitæ insulis redimitur, tot virtutum præconiis decoratur; tamen postmodum dicitur : « Si nulla ei crimina, quæ per sacræ legis regulam morte mul tata sunt, obligiant, tunc ordinandus est. » Patef profecto, quia quem dignum morte crimen abjec erat, quælibet religiosa vita subsequens ad suscipien dum ecclesiastici gradus ordinem non reformat. Nec valet ad obtinendum honoris culmen assur gere, qui in mortalis culpæ barathrum non ambigitur cecidisse. Luce ergo clarius constat, quia quicunque dicto modo lapsus esse convincitur, quod sine dubio mortale crimen est, omnino contra sacræ legis nor mam, omnino contra divinæ auctoritatis regulam ad ecclesiasticum ordinem promovetur.
    
    CAPUT IV.
    Si ecclesiastica necessitas poscat, utrum talibus hoc of ficium peragere liceat.
    
    Sed fortasse dicitur, necessitas imminet, persona, quæ sacrum in Ecclesia officium peragat, deest; et congrue sententia, quæ prius divina justitia dictante de promitur, oblata rerum necessitate mollitur. Ad hæc ego compendiose respondeo : Nunquid et ne cessitas non inculcuerat, cum pontificalis sedes pastore vacabat? An pro utilitate unius hominis censura debeatur, quæ in destitutione unius populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    152 inconcussa servatur? Et quæ non solvitur ad profectum innumeræ multitudinis, violabitur ob per sonæ commodum singularis? Sed jam ipse quoq; prædicator egregius accedat ad medium, et quid de hoc vitio sential expressis innelecat. At enim in Epistola ad Ephesios : « Hoc autem scitote intelli gentes, quod omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, non habet hæc:italem in regno Christi et Dei (Ephes. v). » Si ergo immundus in coelo nec A qualecumque habet hereditatem, qua præsump tione, quo temerario fastu in Ecclesia, quæ nihilom inus est regnum Dei, oblineat insuper dignitatem? Nunquid qui divinam legem in facinus cadendo pos posuit, ascendendo etiam ad ecclesiasticæ dignita tis officium contemnere non timebit? Et nihil sibi reservat, quia Ducum contemnere in omnibus non formidat.
    
    Sed illis profecto hæc lex specialiter est indicia, a quibus extrahit violata, teste Paulo, qui ad Timo theum scribens, ait : « Justo lex non est posita, sed injustis, impiis et peccatoribus, sceleratis et conta minatis, patricidiis et matricidiis, homicidiis, forni cariis, et masculatorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, perjuris, et si quid aliud sanæ doctrinæ adversatur (I Tim. 1). » Dum igitur masculorum cou cumbitoribus, ut ostensum est, lex illa sit posita, ut sacros ordines temerare non audeant, a quibus, rogo, lex ista servabitur, si ab his præcipue, quibus indicta est, contemnatur? Et si forstase persona uti lis dicitur, justum est, ut quo prudentius ingeniorum studiis viget, eo cautius authenticæ sanctionis man data conservet. Unusquisque enim quo melius sapit, eo deterius delinquitt. Quia inevitabiliter meretur supplicium qui prædúler, si voluisset, potuit evita re peccatum. Nam ut beatus ait Jacobus : « Scienti bonum, et non facienti, peccatum est illi (Jac. iv). » Et Veritas dicit : « Cui plus committitur, plus ab eo requiratur. » Nam si in erudito quolibet viro eccle siasticæ disciplinæ ordo confunditur, mirum si ab ignorante servatur. Si enim peritus quisque inordi nate ad ordinem ducitur, videtur quodammodo se sequentibus, et, ut ita dicam, simplicioribus erroris semitam sternere, quam ipse aggressus est, tumido superbiae pede calcare : et non solum judicandus est, quia peccavit ; sed etiam quia propriæ præsumptio nis exemplo ad æmulationem peccandi et alios inviavit.
    
    CAPUT V.
    Quod in reprobum sensum lapsi sunt, qui post hoc vitium habere sacrum ordinem concupiscunt.
    
    Quis enim surda aure prætereat, imo quis non ædullitus contemniscal, quod de talibus Apostolus, velut tuba vehementes, intonat, dicens : « Tradidit illos Deus in desideria cordis eorum, in immundi tiam, ut contumeliis afficiant corpora sua in scemu psis (Rom. i). » Et Paulo post : « Propterea tradi dit illos Deus in passione ignominiæ. Nam femi næ eorum innuularunt naturalem usum in eorum usum, qui est contra naturam; similiter autem et ma sculi, 153 relicto natural iu su femina, exarserunt in desideriis suis in invicem, masculi in masculos turpitudinem operantes : et mercedem, quam opor tuit, erroris sui, in scæmpiosas recipientes : et sicut non probaverunt habere Deum in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quæ non conveniunt (Ibid.). » Quid est enim quod post tam gravem lapsum tantopere sublimitatem ecclesiasticæ ordinis ambiunt? Quid opinandum est, quid creden-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas de leitura onde aparecem quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal quali; numeração de páginas no cabeçalho; divisão em capítulos e rubricas preservadas.</notas>
</pagina>