<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEV PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,930">
    179
    est dies, quam expectabamus : invenimus, vidi- A
    mus ( Thren. iv ). •
    167 CAPUT XVIII.
    Quod ideo anima debet plangi, quia non plangit.
    Idcirco ego te, o miserabilis anima, tot lamentationibus defleo, quia te flere non cerno ; idcirco
    ego pro te humi prostratus jaceo, quia te male
    erectam post tam gravem lapsum ultro etiam ad
    fastigium ecclesiastici ordinis contendere video.
    Cœterum si tu te in humilitate deprimeres, ego de
    tua restauratione securus, totis in Domino visceribus exsultarem ; si contriti cordis didna compunctio
    pectoris tui arcana conculeret, ego non immerito
    ineffabilis laetitiae tripudio jucundarer. Idcirco erge
    maxime flenda es, quia non fles ; ideo alienis doloribus indiges, quia calamitas tuae periculum ipsa
    non doles; et eo amarioribus fraternæ compassionis
    es flettibus deploranda, quo nullo perpendis propriae tristitiae moerore turbata ; ut quid damnationis
    tuae pondus pensare dissimulas ? ut quid te modo in
    peccatorum profunda mergendo, modo in superbiam
    elevando, iram tibi in die iræ thesaurizare non
    cessas ? Venit, venit super te maledictio illa, quæ
    ex ore David in Joab, et in domum ejus est, fuso
    Abner sanguine, jaculata. Pesis illa Gomorrhiana
    nunc in habitatione tui corporis vivi, quæ domum
    Joab crudelis homicidii ultione damnavit. Percusso
    quippe Abner, ait David : « Mundus ego sum, et
    regnum meum usque in sempiternum a sanguine
    Abner filii Ner : et veniat super caput Joab, et super omnem domum patris ejus, nec deficiat de domo
    Joab Gomorrhianum sustinens ( II Reg. m ). » Pro quo
    secunda translatio habet : Fluxum seminis subi-
    nens, et leprosus lenens fusum, et cadens gladio,
    et indigens pane. Lepra quippe perfunditur, qui
    gravis peccati labe sedatur. Fusum vero tenere, est
    virilis vitæ fortia facta relinquere, et femineæ conversationis illecbrosam mollitiem exhibere. Gladio
    cadit, qui furorcm divinæ indignationis incurrit.
    Pane indiget, quem a perceptione Christi corporis,
    proprii reatus poena coerccr : Ille est enim panis
    vivus qui de cœlo descendit ( Joan. iv ).
    Si ergo post fluxum seminis leprosus factus præcepto legis extra castra manere compelleris, cur
    adhuc in eisdem castris etiam honoris primatum
    obtinere contendis ? Nunquid non Ozias rex cum
    superbe adolere incensum super altare thymiamatis
    voluisset, postquam se plaga leprae cœlitus percussum agnovit, non modo a sacerdotibus de templo
    expelli patienter tulit ; sed et ipse celeriter egredi
    festinavit ? Scriplum quippe est : « Cumque respexisset eum Azarias pontifex, et omnes reliqui sacerdotes, viderunt lepram in fronte ejus, et festinato
    expulerunt eum ; » moxque subjungitur : « Sed ei
    ipse perterriturus, acceleravit egredi, eo quod sensisset plagam Domini ( II Paral. xxvi ). »
    Si rex corporali lepra percussus, a sacerdotibus
    de templo ejici non contempsit, tu leprosus in anima, cur tot sanctorum Patrum judicio,a sacris al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,930">
    taribus removeri non pateris ? Si ipse dimisso regia?
    dignitatis imperio, habitare 168 in domo privata
    usque ad obitum non erubuit ; tu cur a sacerdotalis
    officii confunderris arce descendere , ut in poenitentiae sepultura conclusus, te inter vivos studeas quasi
    mortuum deputare ? Et, ut ad illam Joab mysticam
    recurramus historiam, si ipse gladio corruisti, quomodo alium per sacerdotalem gratiam suscitabis ? Si
    ipse exigentibus meritis, indiges pane, id est, a
    Christi separatus es corpore, quo pacto alium poter is coelestis mensae dapibus saltare ? Si tu Ozie
    lepra es percussus in fronte, hoc est, infamïæ nota
    dehonestaris in facie, quomodo alium poteris obduc tae perpetrati criminis alluvione purgare ? Erubescat ergo tumefacta superbia, nec super se extolli
    inaniter appeltat, quam infra se proprii reatus sarcina non mediocriter gravat ; discat mala sua subtili
    consideratione perpendere , discat se intra mœnsura:
    suæ metas humiliter cohibere , ne dum id, quod
    nullo modo prevalet assequi, arrogante usurpet :
    hoc etiam quod vera humilitas sperare potuisset,
    prorsus amittat.
    CAPUT XIX.
    Quod ruina est populi, officium sacerdotis indigin.
    Quid est, quæso, o damnabiles carnales homines,
    quod tanto ambitionis ardore ecclesiasticæ dignitatis
    culmen appetitis ? Quid est, quod tanto desiderio
    vestræ perditionis nexibus Dei populum illacqnere
    tentatis ? Non vobis sufficit, quia vosmetipsos in alta
    sacinorum præcipitia mergitis, nisi ruinæ vestræ
    periculo et alios involvitis ? Si enim forstasse quis
    veniat, ut pro se ad intercedendum nos apud potentem quempiam virum qui sibi iratus, nobis vero
    esset incognitus, dicat, protinus respondemus : Ad
    intercedendum venire non possumus, quia familiaritatis ejus nolitiam non habemus. Si ergo homo
    apud hominem, de quo minime præsumpit, fieri intercessor erubescit : qua mente apud Deum intercessionis locum pro populo arripit, qui familiarem
    se ejus gratiæ esse per vitæ meritum nescit ? Aut
    ab eo quomodo in aliis veniam postulat, qui, utrum
    sibi sit placatus, ignorat ? Qua in re est adhuc aliud
    sollicitus formidandum, ne qui placare iram posse
    creditur, hanc ipse ex proprio reatu mereatur. Cuncti enim liquido novimus, quia cum is qui displicet,
    ad intercedendum mittitur, irati animus ad deteriora provocatur.
    Qui ergo adhuc desideriis terrenis astrignitur,
    caveat, ne districti iram Judicis gravius accendens,
    dum loco delectatur gloriæ, fiat subditis auctor ruinæ. Solerter ergo se quisque metiatur, ne locum
    sacerdotalis officii suscipere audeat, si adhuc in se
    vitium damnabiliter regnat ; ne is, quem crimen
    depravavit proprium , intercessor fieri appellet pro
    culpís aliorum. Parcite ergo, parcite, ,et furorem
    Dei adversum vos inexstinguibiliter accendere formidate, ne quem inique agendo patenter offend-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; letras maiúsculas e numeração de capítulos. Pequenas variantes de espaçamento e cortes de linha preservados conforme o original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>