159

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PAKS il]. — OPLSCULA VAIA.

109

gum, c. 4. Et fortasse hoc. ipsum Patres. sensere, A ad Ecclesiam catholicam redeuntes baptizandi erant.

quoniam ex eorum verbis uihil amplius colligitur,
quam quod Heli ob non increpata filiorum flagitia,
eo mortis genere periit.

« Animadvertimus a Paulianistis, aliisque hzre-
ticis Spiritum. sanctum non habentibus baptizatos
baptizari regulariter. » Quod asserit 3446 hoc in
loco sanctus doctor, Laptizatos a Paulianistis et
Cataphrygibus (quorum meniio fit in c. Si quis t,

. 1) si ad Ecclesiain rediissent, ex concilii Niczeni
decreto. verum est, quoniam neque Christum ere-
debant esse hominem, neque Spiritam sanctum con-
flebantur; ac proinde cum eorum baplisinus in
nomine sancte Trinitatis non conferretur, merito

Non tomen geueraliter censendum est baptizatos ab
hwreticis rebaptizandos esse, ut. Denatistarum bz-
Tesis, contra quam sanclus Augustizas strenue de-
certavit, impie alfirmabat. Porro quam vera doctrina
sit ab Ixereticis etiam baptizatos in forma Ecclesie,
non esse rehaptizandos, evidenter demonstraut
sclobistici in 4 sent. dist. 4, quist, unic., et san-
ctus 'Thow. part. ut, quist. 66, art. 9, atque etiam
in cap. de Arianis, cap. Ab antiqua, De consecr.
dist, 4, quam sententiam cardinalem nostrum am-
plexatuim. quoque fuisse, ex ejus verbis certissimum
redditur.
Sii nomen Domini benedietum.

14714 OPUSCULUM SEPTIMUM

LIBER GOMORRHIANUS, AD LEONEM IX ROM. PONT.

AncuuENTUM. — Nefandum et detestabile erimen, in quod Deo dicati sui temporis prolabebantur, deplo-
rat; eosque utpote indignos a sacris ordinibus removendos esse contendit; Leonemque pontificem
Romauum implorat, ut tam fvede peccantes sua auctoritate coerceat.

LEONIS IX EPISTOLA ,
Qua hic sancti viri libellus confirmatur.

Leo episcopus, servus servorum Dei, dilecto in
Christo filio Per&o eremitz, :xternz beatitudinis gau-
dium.

Ad splendidum nitentis pudicitie torum, flli eha-
rissime , pio certamine intentionem tus menlis
pervenisse, libellus, quem contra quadriniodam car-
nalis contagionis pollutionem, lionesto quidem stylo,
sed honestiori ratione edidisti, manifestis documen-
tis commendat. Subegisti siquidem carnis barbariem,
qui sic erexisti brachium spiritus adversus libidinis
obscenitatem. Exsecrabile quidem vitium, longeque
Segregans ab auctore virtutum, qui cum sit mundus,
nihil admit'it immundum; nec de sorte cjus esse
poterit, qui soréidis illecebris subjacebit. Clerici
vero, de quorum vita spurcissima flebiliter pariter-

* qu? rationitiliter tna prudentia. disputavit, vere, et
omnino vere ad funiculum hereditatis ejus non per-
tinent, de quo ipsi volwptuosis se obleciationibus
submovent ; qui si pudice conversarentur, non solum
templum Dei sanctum, sed ipsum etiam sanciua-
rium dicerentur : in quo niveo candore conspicuus
ille Dei Agnus immolatur, per quem fceda totius
orbis lues lavatur. Tales nimirum clerici etsi non
verborum , tamen operum testimonio profitentur,
quia non existunt, quod censentur. Quo enim modo
clericus possit esse , vel nominari, qui proprio ar-
bitrio non. metuit se inquinare? De qualibus, quia
sancto furore permotus, qux tibi videbantur scri-
pseras ; oportet, sicut desideras, apostolicam nostram
interponamus auctoritatem, quatenus scrupulosam
legentibus auferamus dubietatem; et constel omni-
bus certum. nostro judicio placuisse quxecunque con-
tizet ipse libellus diabolico igui velut aqua oppositus.

B

D

lgitur ne. coenos:e libidinis impunita licentia perva-
gelur, necesse est apostolieze severifalis congrua
reprehensione refellatur , et tamen aliquod tenta-
mentum in austeritate ponatur. tos

Ecce omnes illi, qui quavis quatuor generum que
dieta sunt, feditate polluuntur, prospecta zequitaLis
censura, ab omnibus imnaculatz Ecclesie gradibus,
tam sacrorum canonum quam nostro judicio depel-
luntur. Sed nos humanius agentes, eos, qui vel pro-
priis manibus, vel invicem inter se egerunt semen,
vel etiam qui inter femora profuderunt, et non longo
usu, nec cum pluribus, si voluptatem refrenaverint,
el digna peenitudine probrosa commissa luerint , a.l-
mitti ad eosdem gradus, in quibus in scelere manen-
ies, non permanentes fuerant, divin: miserationi
conlisi , volumus , atque etiam jubemus ; ablata aliis
spe recuperationis sui ordinis, qui vel per longa
tempora secum, sive cum aliis vel eum pluribus ,
brevi licet. tempore , quolibet duorum foditatis ge-
nere, quz descripseras maculaü : vel, quod est hor-
rendum dictu et auditu , in terga prolapsi sunt.
Contra quod nostrum apostolicze sanclionis decre-
tum, si quis ausus fuerit vel judicare vel latrare,
ordinis sui se noverit periculo agere. Qui enim non
pungit vitium, sed palpat, cum eo qui vitio moritur,
ipse quoque mortis reus merito judicatur, Sed, o fili
charissime, inenarrabiliter gaudeo, quia exemplo
tux conversationis instruis, quidquid oratoria faeul-
tate docuisti. Plus est enim opere docere, quam voce.
Quapropter auctore Deo palinam obtinebis viclorize,
et cum Deo , et Virginis Filio, ketaberis in celesti
monsione tot mercedibus cum"datus, quot ereptis per
fe a diaboli laqueis fueris constipatus el. qnodam
modo coronatus.

Digitized by Google
