us

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

144

eberrare? Selus ergo Simon potuit fluenta restin- A si per reconsecrationem Spiritum sanctum non tineat

guere, tauquam obex medius inter Deum, et homi-
mnes, humanum genus a Creators sui consortio se-
perare? Absit, absit, ut falsus bomo rescindat quod
verus Deus et lioino. confeederat. Ábsit, ut omnes
homines obruere, et divina beneficia valeat perver-
$itas humana delere.

Sed quid, quaso, dicemus de his, quos post nego-
liationis nefanda commercium, per. quadragenos,
vel quinquagenos annos usque liodie aspicimus
pontificales infulas obsidere? Nam , ut de corum
predeceasoribus taceamus sive proximis , sive lon-
ginquis, quos idem aliunde fures exhibuit, omnes
«qui istis obrepentibus tunc fuerunt ordinati , vel jam
sunt ex hac luce subtracti , vel caliginos;. sene-
ciulis obstaculo ab exercendis officiis sunt. remoti ;
unde necesse est, ui in corum dicecesibus ab his
Jamen clericis sacra mysteria peragantur, qui ab
jie, qui adbuc vivunt, Simoniacis ordinem suscepe-
runt. Quid. ergo de iis sentiendum est ? Quid faten-
dum? 1399 Nunquidnam sub eis tot millia homi-
num perire credenda sunt, qui ab eisdem sacra-
quenti gratiam non habentibus, vana sacramenti
epecie deluduntur ? Dicendumne est. populo, ut vel
aliarum digecesium sacerdotes acquirant, vel ipsi
Arausmigrantes ab iie, qui non a Simoniacis ordinati
sunt, sacramenta percipiant? Sed ecce sacri canones
velementer obsistunt, et sine forma pontificis paro-
chiarum limitem trauscendentes, a communione re-
peliunt. His igitur quandoque consulti , quod consi-
lium dabimus? Quibus nimirum juxta dispensato-
rie asserlionis inertiam nec indigenae possint myste-
zia sacra Lradere, nec ad extraneos canonica per-
sitiatur auctoritate Lrausire. Ad largissimz ergo
divinz pietatis injuriam inevitahilis pereundi neces-
sitas illis imponitur , quibus videlicet undique cir-
cumclusis nullo salutaris confugii remedio subveui-
iur. Verum nos diutius persequi ista postponimus,
wt qui auditui saltem pavenda sunt, intelligenda
potius, quam legenda sau mentis judicio relinqui-
mius; ut paucis sobrius lector agnoscat, dogmatis hiu-
jus auctores quante impossibilitatis error iavolvat,

CAPUT XXX.

Quod rebapiizatio, et reconsecratio par crimen est.

Quia igitur, ut de reconsecrationibus loqueremur,
congruenter occurrit, atque id solum huic nostra
Aucubratiuncule. deinum. restat, super boc etiaia
themate, vel succincie nos Lraclare non pigeat.
Plane qui sacri eloquii limen consuevit attercre,
rebaptizationem el reconsecrotionem sub ejuscem
examinis didicit lance pensare. Sicut enim rebapti-
zaius Christum, quem induerat, exuisse convincitur;
Ma nimirum, e£ reconsecratus Spiritum sanctum,
quem acceperat, evidenter probalur aiisisse : el
cum summi Verbi atque Paracleti una divinitas,
eadem proculdubio credatur essentia, qui unum per-
dit alterum nou habebit ; atque ideo sicut nefarium
est, &i quis per iterationem baptismi Christum a se
p:esumat expellere : iia. nililominus exsecrandum,

abnegare.

Sed si ex decreto Felicis papi, ubi nimirum de
vrebaptizatis loquitur, breve quid apponere non gra-
vemur, illic manifeste possumus colligere quid de-
beawus etiam de reconsecratione sentire. ]nter alia
siquidem ita prosequitur (De consecr. dist. &, cap.
Eos quos) : « Eos, inquii, quos episcopos, presbyte-
TOS , Yel diaconos fuisse constilérit , et seu optantes
forsitan seu coactos lavacri illius unici claruerit fe-
cisse jacturam, et Christum, quem non solum dono
regenerationis, verum etiam gratia percepti honorís
induerant, exuisse, cum constet neminem ad secun-
dam tinctionem venire potuisse, nisi se palam Chri-
stianum negaverit, et professus fuerit esse paganum,

B quod cum gereraliter sit in omuibus exsecrandum,
iuulto inagis jn episcopis, preshyteris et diaconibus
auditu saliem dictuque probatur horrendum. Sed
quia idem Dominus atque Salvator clementissimus,
et neminem vult perire, usque ad exitus 196 sui
diem, in penitentia, si resipiscunt, jacere conve-
niat. Nec orationi non modo fidelium, se nec cate-
chumenorum qui.lem omnimodis interesse, quibus
conmunio laica in motte redhibenda est. » In quibus
profecto verbis illud est solertius intuendum, quia si
rebapüzatus idcirco Christum negasse dicendus est,
quia post acceptum baptismum se negaverit Cliri-
Slianum ; is eliam, qui reconsecrandus accedit, ideo
Spiritum sanctam negasse convincitur, quia cum
post consecrationem Spiritum sauctum se non acce-

C pisse testatur.

Reconsecratus ergo a rebaptizato nequaquam di-
versa damnatione dividitur, cum nimirum pari im-
pietatis piaculo sociatur, nisi fortassis et bunc sccle-
ratius peccare quis asserat propter hoc, quod Veritas
dicit : « Quia qui peccat in Patrem, et Filium, remit-
litur ei; qui aulem. peccat in. Spiritum sanctum,
neque hic remittitur, neque in futuro (Matth. xii;
Luc. xu). ». Et revera si catholicorum edicta ponti-
ficum propernsiori subulitate discutimus, invenimus
aliquam. licentiam. in. rebaptizatione permissam,
quam certe videmus reconsecrationi funditus dene-
gatamn (i, quaest. 5, Quod quidam; 1, q. 4, Si qui).
Nam si qui superius dicta sunt memoria non patia-
mur excidere, animadvertimus a Paulianistis, aliisque
haereticis Spiritum sanctum non habentibus, bap:i-
z»tos rebaptizari regulariter oportere. Ubi tamen
baptisinus iterari non dicitur, quia baptismus fuisse
immunda prior ablutio non videtur. Reconsecrari
3ulem a quocunque herelicorum genere veniant,
prorsus nequeunt; quia hoc sacri canones omnino
refugiunt. Quapropter satis mirawiur, cur tam pro-
digiosa quidam cxcitate vesaniant, ut a Simoniacis
ordinatos, denuo consecrandos esse decertent. illud
siquidem promulgant super Simoniacorum ordina-
lione decretum, quod illis eliam absonum probatur
hzreticis, qui orthodoxz fidei ne perexiguum qu:dem
videntur habere vestigium. Hareticorum nempe ahi
recte filei supt, et in suis gradibus recipiendi , alii

Digitized by Google
