<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    197                                OPUSC. VIII. — DE PARENTELÆ GRADIBUS.                                198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    tur hic (Gen. xv).) Enim vero si omnes generatio-
    nes, quæ sub Moyse de Ægypto in terra Chanaan
    reversæ sunt, juxta sententias nostrorum judicum,
    vox divina divideret, non generationem quartam, sed
    millesimam potius, vel ulteriorem certe numerum
    prolulisset. Illud etiam, quod per Psalmistam dici-
    tur: « Memor fuit verbi sancti sui, quod mandavit
    in mille generationes (Psal. civ); » non ad illarum
    refertur generationum multitudinem, quæ sub uno
    tempore in hac vita subsistunt; sed ad illas potius,
    quæ sibi invicem per sæcula prolixiora succedunt.
    Nam si generationes singulorum parentum hoc loco
    Propheta voluisset intelligi, nullus est dies, quo in
    populo Dei mille generationes non valeant reperiri:
    atque ideo nihil plus esset mandare verbum in mille
    generationes, quam dare legem illi populo, ubi es-
    sent mille patres. De beato quoque Job legitur:
    « Quia vidit filios suos, et filios filiorum suorum
    usque ad quartam generationem (Job xlii). » Nam
    cum Scriptura non dicat, vidisse scilicet Job filios
    filii sui, ab uno nimirum progenitore simplicem li-
    neam descendentem: sed filios filiorum suorum, at-
    que eos omnes non ad quartas generationes, sed
    ad quartam singulariter generationem venisse, eo
    vivente, pronuntiant: patet profecto quia auctori-
    tate divini eloquii, generationes, quæ a fratribus ve-
    nunt, non divisae, sed simpliciter numerantur. De
    Tobia etiam sic dicitur: « Viditque Tobias quintam
    generationem filiorum suorum (Tob. xiv). » Videtis
    itaque, o judices, quæ dicuntur: videlicet, et « genera-
    tionem, » et « filios filiorum suorum. » C In filios
    igitur filiorum plures descendentium lineas conse-
    quenter attendite: in generationem autem quæ
    dicitur, omnes simul tanquam unius successionis
    ordinem deputate. Idioma siquidem est Scripturæ
    sacræ, quod diversorum fratrum sic in unum gen-
    ratio comprehenditur, tanquam si ab uno homine
    descendentiis successionis series contextatur: unde
    si quæ in sacris voluminibus reperiuntur, velim hic
    186 cuncta colligare, ante lux ad occasum, quam
    exempla perveniant ad effectum. Animadvertitis igi-
    tur, o judices, quia dum male numeratis, numerosus
    adversum vos reclamantes sacri eloquii testes in-
    curritis: et dum sub colore conjugii incestuosos
    sordes inducitis, ecclesiasticae castitatis munditiam
    foedare tentatis. Erubescat ergo terrenæ sapientiæ
    vanitas, nec in Ecclesiæ memore errorum aculeos
    spargat; sed repressa pravi spiritus arrogantia sacræ
    se auctoritate humiliiter subdat: nec protinus cre-
    dat, quidquid sibi luxuriantis intellectus petulantia
    lenocinante, suggeritur; sed quod a sanctis doctoribus
    definitum est, hoc sacrum intellectum omnimodis
    arbitretur.
    
    CAPUT VII.
    Ubi adversarios inevitabili argumentatione convincit.
    Post illam autem vix enatabilem Justiniani sen-
    sentiam, qua videlicet neptis fratris quarto dicitur
    esse gradus, quidam promptulus, [ilegivel], ac di-
    cax, scilicet acer ingenio, mordax eloquio, vehe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    mens argumento, Florentinus, puto, verbis me beati
    Gregorius insolenter urgebat: quibus nimirum præ-
    cepit (Reg. I. ult. ep. 31) Anglos jam quarta, vel
    quinta debere generatione conjungi. Licet, inquiens,
    sanctus ille vir hoc neophytæ genti dispensative con-
    cesserit; tamen si consanguinitas tantopere esset in
    matrimoniali copulatione cavenda, nequaquam inter
    tam propinquos conveniendi licentia fuisset indulta;
    constat utique, quia super hoc conjunctionis articulo
    temperantius sensit, qui licet rudibus quartæ gene-
    rationis conjugium non negavit. Nos autem utra-
    mque sententiam, Justiniani scilicet, et Gregorii con-
    feramus: et tanquam duos lapides, qui in nos ex
    hostili acie jaculati sunt, invicem collidamus, qua-
    tenus ex eorum repercussione igniculus exeat, qui
    eidem nostris adversariis non dicam caecitentibus,
    utpote reverentia servata, judicibus: tamen lippien-
    tibus, et caligantibus lumen ostendit.
    
    Audite igitur, judices, utriusque doctoris verba
    diligenter attendite: atque illud tumultuantium mur-
    mur, quo in foro, vel tribunalibus assueui estis, hic
    in Ecclesia fieri prohibete. Litigium nostrum non
    confusa partium loquacitas augeat, sed intenti cordis
    ratio sequestra componat. Clamemus ergo simul ad
    Dominum, atque illi pars utraque dicamus: « Surge,
    Deus, judica causam tuam (Psal. LXXIII). » Age
    igitur: Dicet nempe Justinianus vester, ut sæpe su-
    perius dictum est: « Quia neptis fratris tui quarto
    jam a te gradu dividitur, » nimirum tu unus, frater
    tuus secundus, filius ejus tertius; neptis autem ejus
    quarto a te distinguitur gradu. Ergo si ita est, non
    tam longius fatigemur, utpote qui propius invenire
    possumus, quod ad hanc rem necessarium judicamus.
    
    Cum igitur tu, sicut dictum est, a filio fratris tui
    sis tertius, consequenter etiam filia tua ab eodem
    filio fratris tui quartus est gradus; salvo scilicet eo,
    sicut asseritis, quod gradus et generatio idem sit.
    Quod profecto si verum est, totum illud, quod Gre-
    gorius permixti quarta 187 generatione conjungi,
    nihil est aliud, nisi quia duorum fratrum germanor-
    um, vel duarum sororum filios et filias censet in
    matrimonio copulari. Sed ubi est, quod idem Gre-
    gorius omnino prohibet, ne duorum fratrum vel so-
    rorum filius et filia misceantur? An censendum est,
    ipse sibi invicem existisse contrarius, ut quod prohibuit
    [ilegivel], illico decrevisse impleiri? Sed quis hoc de
    Gregorio credat, nisi qui [ilegivel] mente prorsus in-
    sanit? Verumtamen ipse Gregorianus stylus ad me-
    dium [ilegivel], et utrum sibimet constet, ex ipso
    lectionis ordine clarius innotescat (Ibid.). Quædam,
    inquiunt, terrena lex in Romana republica permittit,
    ut sive fratis et sororis, seu duorum fratrum germanorum,
    vel duarum sororum filius et filia misceantur.
    Sed experimento didicimus, ex tali conjugio so-
    bolem non posse succrescere; unde necesse est, ut
    jam quarta, vel quinta generatione fideles licenter
    sibi jungantur.
    
    Ecce ipsa scriptura series comprobat, quia filii
    germanorum fratrum, in quarta generatione non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, script: latino.
    - Foram marcadas como [ilegivel] três palavras cuja leitura é incerta no original impresso: uma no final da coluna esquerda ("[ilegivel]"), e duas/mais na coluna direita onde o original é obscuro ("[ilegivel]" substitui palavras incertas como o nome ou abreviação após "prohibuit" e a expressão depois de "nisi qui"). 
    - A letra marginal "C" foi transcrita como nota_marginal.
    - Numerais destacadas no corpo (186, 187) foram mantidos inline.
  </notas>
</pagina>