105 OPUSC. VI. — LIBER QUI

DICITUR. GRATISSIMUS. 106

diligenter inspicitur, nec ipsa Simonis fides inno- A lutem, aliis quidem proveniunt ad damnationem.

cens invenitur : « Pecunia, inquit, tua tecum sil in
perditionem, qui donum Dei existimasti pecunia
possideri (Act. vti). ». Nam cum dicit, existimasti
donum Dei pecunia possideri, evidenter ostendit
talem tunc fuisse Simonis fidem , ut si pretium da-
rel, non immerito ad facienda miracula Spiritum
sanctum negoliatus acciperet.
CAPUT VI.

Quod ordinatio, si sit catholica, sit etiam rata.

Moderni autem temporis Simoniaci, quia miracu-
lis se clarescere posse non sperant, non Spiritum
sanctum, non ejus dona desiderant : sed. obtinendi
principatus ambitione succensi, ad enlmen tantum-
modo dignitatis anbelant. ltaque quantum ad fidem

ld tamen, quod datur, omnino bonum est; licet
reus sit ille qui accipit. Neque enim bonus me-
dicus venenum propinaret zgroto. Nunquid enim
buccella illa, quam Juda Dominus porrexit, bona
non fuit? Sed quod erat causa salutis, illi factum
est materia damnationis : quia instrumentum pacis
non pacatus accepit. Cuncti etiam liquido novimus,
quia mysterium Eucharistimz, quod de sacrosancto
altari sive justi, sive peccatores accipimus, utique
bonum est. Nec bonus melius, nec malus accipit
pejus. Et tamen dicit Apostolus : Quia indignus
« judicium sibi manducat, et bibit, non dijudicans
corpus Domini (I Cor. x1). » Si ergo et illud corpus
bomini est quod indjgnus accipit, perspicuum est

iutegri sunt, tantum vero ad monete fabrilia Simo- B quia res bona malo vertitur in perniciem, qua bono

niacz damnationis laqueis innectuntur. Hujus autem
heresis duo leguntur auctores, alter sub prophe-
tica (IV Reg. v), aller sub apostolica pestilenter
emersisse doctrina. (Act. vit) : Gezi nimirum, qui
magister esse vendentium : Simon quoque, qui au-
ctor videtur esse emptorum. Horum igitur seclato-
res sicut non sunt iu errore diversi, ita nec in da-
mnatione discreti : quibus tamen si catholica fiat
ordinatio, sacre diguitatis oflicium, ad quod non
merentes accedunt, perfecie suscipiunt, Ejusdem
namque virtutis est Spiritus sanctus, cum ejus gras
tia venditur, eujus est et cum gratis datur: nec
propter perversitatis human: commercium divina
potentia proprie potestatis 99) perdit effectum.
Plaue et Salvator noster cum venditus esset, et pe- C
stilentissimi talenti summa proditoris jam crumena
turgeret, inter ipsas persecutorum manus przci-
sam servo Malcho auriculam reddit (Joan. xvin;
Luc. xxi; Math. xxvu ; Marc. xv;). Itaque
quante super eos virtutis essc, quorum manibus
subjacebal, aperte monstravit. Quod autem flagi-
tanti Herodi miracula non exhibuit, dispensationis
fuit ratio, non defeciio potestatis. Erat enim is,
qui optabat, indignus ; nam ei, a quo sperabatur,
non deerat potestatis effectus. Porro et in cruce sus-
pensus posiquaim spiritum reddidit, dum terra mo-
vetur, dum sol obscuratur, veli insuper facta divi-
Sio, scissio lapidum, resurrectio mortuorum; cun-
€ta hiec liquido testantur, quod non inferioris po-
tentiae faerit inter supplicia positus, quam nunc
videlicet in dextera paterne glorie sublimatus.
Fodem itaque modo etiam de Spiritu sancto creden-
dum est : quia unius virtutis est, et cum venalitati
quodammodo subjacere cernitur, et cum gratuila
manus impositione przbetur. Sicut igitur Redem-
ptor noster dum venderetur, dum pateretur, a sua
non potuit 1najestate deficere (Joan. xm), ita etiam
Spiritus sanctus licet amaritudo venalitatis obrepat,
dispendium tamen pati propriz virtutis ignorat. Licet
-enim sacerdos quilibet videatur operari exterius,
sed ipse Christus, qui verus Sacerdos, et summus
est Pontifex, accedentibus ad diversos exitus sua
dona dispensat. Qui nimirum aliis, quidem ad sa-
PaTROL. CXLV.

utique provisa est ad salutem : nec iamen res
mala est dicenda, quia nocet; nec ideo esse sacrae
mentum desiit, quia exsecrandus accepit : sed po-
tius asserendum est quia indigno eadem res facta
est occasio mortis, qux bonis procurata est ad re-
medium salutis. Indubitanter igitur credendum est
quod si consecratio cujuslibet ecclesiastici ordinis
intra catholicam fiat Ecclesiam, in unitate videlicet
orthodoxx fidei, ut in utroque nimirum recta sit
fides; quidquid bono per bonum traditur, hoc etiana
malo per malum efficaciter exhibetur : quia sacra-
mentum hoc non ministrantis vel ministraturi pen-
det ex merito, sed ex ordine ecclesiastiez institu-
lionis et invocatione divini nominis. Et quoniam
Sicut unus est, qui baptizal, ita procul dubio unus,
idemque qui consecrat ; hoe est, larga Christi beni-
gnilate tribuitur quod is, qui accipit, non meretur.
* Qui enim oriri facit solem suum super 93 bo-
nos et malos, et pluit soper justos et injustos
(Mauh. v), » quid mirum si imbrem grati: sux et
in arenosum littus effundat? Quid novum, si etiam
ipsos excorum oculos splendoris sui radiis feriat ?
Ut et ipsi merito cantare possint, quod infelix ille
Balaam : « Dixit homo, inquit, cujus obturatus est
oculus : dixit auditor sermonum Dei, qui novit do-
etrinam ; Altissimi, et visionem Omnipotentis videt,
qui cadens apertos habet oculos (Num. xxi). »

CAPUT VII.

Quod Balaam Simoniacus fuit, et lamen prophetie
spiritum non amisit.

Ecce, unde hic avaritie fllius tanta potuit magna-
lia cernere, et redemptionem mundi longissime post
futuram tam expresse, tam lucide nuntiare, si Spi-
ritus sancti presentiam non haberet? Sicut. enim
egregius doctor ait : Quis novit qux» sunt hominis, -
nisi spiritus hominis, qui in ipso est? (! Cor. n). Itaet
qu:e Dei sunt, nemo novit nisi Spiritus Dei ; presertim
cum eadem Seriptura dicat : « Quia irruente in s&
Spiritu Dei, assumpta parabola ait (Num. xxiv), »-
videlicet quod modo prxmisimus ; dicimus, quod per
Simoniacum donum Spiritus sancti non datur. Nun-
quid non in Balaam isto Simoniaca hzresis jam
tunc viguisse cognoscitur ? Nunquid non sancti Spi--

Digitized by Google
