<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    101 OPUSC. VI. — LIBER QUI DICITUR GRATISSIMUS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,910">
    descientes arescant; nec in semetipsis valent fluere, dum ab originali plenitudine fontis obliviscuntur uberitatem suæ vegetationis haurire. Unde non incongrue per Salomonem dicitur: « Omnia, inqui, flumina intrant in mare, et mare non redundat: ad locum unde exeunt, flumina revertuntur, ut iterum fluant (Eccl e. 1.). Hunc excursum, alque recursum spiritualium fluminum mystice Lucas evangelista describit, cum ait: « Quia, convocatis Jesus duodecim apostolis, dedit illis virtutem et potestatem super omnia dæmonia, et ut languores curarent, et misit illos prædicare regnum Dei (Luc. ix.). Ecce egressus fluminum; ac postmodum subdit: « Et reversi apostoli narraverunt illi quæcunque fecerunt (Ibid.). » Ecce reditum fluminum. « Ad locum ergo, unde exeunt, flumina revertuntur; » quia electi quique illi se debitores esse non ambigunt, a quo videficet hauserant omne quod spiritualiter fluunt. Unde et Paulus ait: « Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus; et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus; et divisiones operatio num sunt, idem vero Deus, qui operator omnia in omnibus. » Nempe cum primum ponat Spiritum, deinde subjungat Dominum, postremo Deum, ostendit sanctam Trinitatem, unum scilicet Deum, omnium gratiarum esse indubitanter auctorem. Ipse enim sua dona distribuit, qui singulorum merita, et operum diversitates occulta provisionc discernit.
    
    88 CAPUT II.
    
    Quod sacerdos exterius ministral, sed Deus invisibiliter consecrat.
    
    Quapropter plena fide credendum est, quod sic ministris suis Christus ecclesiasticæ consecrationis delegat officium, ut tamen apud se omnium ordinum continueat principaliter sacramentum; sicque servis promovendi conservos ministerium prærogat, ut in neminem ipsum consecrandi jus, virtutemque transfundat. Licet enim pontifices per injunctæ administrationis officium consecrare videantur; sed ille veraciter consecrat, qui Spiritum sanctum invisibiliter dat. Alius namque est, qui oral; alius, qui exaudit. Alter ille, qui petit; alter, qui petitionibus annuit. Quis est enim, qui se Petro et Joanni audeat comparare? Et tamen de ipsis dicitur: « Quia missi Sanariam, imponentes manus iis, qui baptizati fuerant, oraverunt pro ipsis, et illi acceperunt Spiritum sanctum (Act. viii.). Non ergo eorum largitalæ, sed ministerio, ac proinde non illis donantibus, sed orantibus, Spiritus sanctus super credentes illapsus est (Hebr. ix.). Unus est enim sacerdos magnus, unus pontifex summus, qui introivit semel, non in quælibet sancta sanctorum, sed in ipsum cœlum, ut appareat vultui Dei pro nobis. Ex quo videlicet, tanquam quodam vertice, omne Sacerdotium per Ecclesiæ membra diffunditur; omne, quod sacrum est, ineffabiliter propagatur. Unde cum discipulos ad baptizandum misit, non in eos sacramenti virtutem transtulit, sed obedientiam indidit; et non auctores baptismi sed ministros effecit. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,910">
    omnes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii); e evidenter ostendit, quia non ipsi, sed ille procul dubio baptisnatis auctor erat, in cujus illi nomine baptizabant. Unde et Joannes Baptista dicit: « Qui me misit baptizare in aqua, ille mihi dixit: Super quem videris Spiritum descendentem, et manentem super eum, hic est, qui baptizat (Joan. xi). » Et tamen evangelista Joannes ait: « Quanquam Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus. » Ecce Dominus non baptizavit, et tamen de illo dicitur: « Hic est, qui baptizat; » quia quisquis baptizandi exhibet ministerium, ille tamen operatur virtutis intimæ sacramentum.
    
    CAPUT III.
    
    Quod sicut unus est, qui baptizat; ita unus idem est, qui principaliter consecrat.
    
    Si quis autem mihi fortassis objiclat, aliud esse baptismum humanæ regenerationis, aliud consecrationis ecclesiasticæ dignitatem; nos quidquid in hac parte de baptismo credimus, totum nihilominus et de consecratione sentimus. Nam cum baptismus totius ecclesiastici sacramenti origo sit, atque primordium, sicut baptismus Dei est et non hominis, ilia minimum omnis ecclesiastica consecratio illi specialiter competi, a quo omnium benedictionum 89 plenitudo profluxit. De quo videlicet Apostolus: « Qui benedixit nos, inquit, omni benedictione spirituali in cœlestibus (Ephes. 1.). » Neque enim vel ipse baptismus, vel prorsus aliqua consecratio magnum aliquid diceretur, nisi intuitu Spiritus sancti, qui per exercitia illa tribuitur. Nam, ut dicitur, quid est aqua, nisi aqua? Sed accedit verbum ad elementum, et descendente Spiritu, fit sacramentum.
    
    Cum ergo in utraque sanctificationis genere hoc sit totum atque magnificum, quod sive ab iis, qui baptizantur, sive ab iis, qui consecrantur, Spiritus sanctus accipitur, sicut non humanæ virtuti, vel potestati, sed auctori Deo baptismus adscribitur: ita nihilominus et quælibet ecclesiastica consecratio ad illum per omnia, necesse est, referatur, operante siquidem in utrisque multiformi gratia Dei; et ut illi absolutionem obtineant peccatorum, et isti provehantur ad spiritualium ordines dignitatum. Illi exuti velentem cum actibus erroris, novum induant hominem; isti tanquam sacerdotes Dei induantur justitia. Illi quasi modo geniti infantes rationabiles sine dolo lac concupiscant; isti ut perveniant in mensuram ætatis plenitudinis Christi. Operantur in illis, ut fiant filii adoptionis, in istis autem ut sint ministri et dispensatores ministeriorum Dei. Illi namque per Spiritum renascuntur: isti eodem disponente Spiritu, jam, ut filios Dei generent, præferuntur (Ephes. iv; Coloss. iii; Psal. cxxxii; 1 Petr. 111; Ephes. iv; Rom. viii; Galat. iv; Ephes. i; 1 Cor. iv).
    
    CAPUT IV.
    
    Quod Dominus cum baptismo simul et sacerdotii jura suscepit.
    
    Sincera igitur atque integra fides habet, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,910,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras maiúsculas e números de página transcritos conforme visíveis. Pequenas lacunas onde impressão mais fraca foram transcritas literalmente; não foram usados sinais de elipse exceto onde o original o apresenta. Algumas palavras mostravam impressão parcialmente ilegível; foi mantida leitura provável sem normalização. </notas>
</pagina>