101

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

108

ritus gratiam vendere conabatur, cum ad promissio- A credatur, quia per Moysen appellatur hariolus, vigi-

nem pretii laríolatus sui depromebat oraculum? Sic
enim Scriptuta testatur quia seniores Moab roga-
bant eum, « habentes pretium divinationis In maüi-
bus (Num. xxi). » Et rursus per alios nuntios misit
ad.eum, inquit, Bolao fllius Sephor, dicens : « Ne
cuncteris venire ad me; paratum habeo honorare te,
et quidquid volueris, dabo tibi (J6íd.). » Amore qui-
dem pecuaia succensus zstuabat, ei tamen per eum
Spiritus sanctus profunda mysteria loquebatur. Ba-
aam denique, et Balac, uterque Deo manifeste con-
irarius, uterque Dei populo exstitisse probatur in-
feaws, donumque divinm gratie alter emere, alter
venditare nihilominus gestiebat : attamen prophe-
tice revelationis arcanum, et jste extra meritum

lanter ejusdem historiz verba percurre, et eodem
Mo yse perspicue testarite, reperles : Quia eum vidis-
set Israel in tentoriis commorantem, protinus in
illum Dei Spiritus irruit (Num. xxiv), et ut revera
prophetam in vaticiniis mox oraculum excitavit. Et
hariolus ergo appellatur et propheta est; quia quem
ad prophetieam dignitatem gratia superna provexe-
rat, obsceno hariolatus nomine propria pravitas
deiurpabat. Ubi considerandum est, quam profun-
dum sit, atque subtile Dei judicium : imo quam
terribilis sit Deus in consiliis super filios homi-
num (Psal. txv) ; cum videlicet miserabilis ille
vir neque propter reatus sui nequitiam, gratiam,
quam semel acquisierat, perdidit : et tamen propter

protulit, et ille utique iudignus audivit : atque, ut p ipsam gratiam, quam usurpabat, indignus, divine

magis largitatem divini muneris admiremur, male-
dicere nitebatur Balaam, et tamen invitus e contra-
rio benedicebat : « Ad benedicendum, inquit, ad-
ductus sum, benediclionem prohibere non valeo
(Nwn. xxin). » Cbamus quippe divine virtutis ori
ejus erat innixus, nec poterat aliorsum impetum
lJinguz dirigere, nisi quo Spiritus sanctus praesidens
Intorsisset. Cum voluntate siquidem lingua pugnabat,
et tarbulentum salsuginem, quam mens praedamnata
conceperat, per oris alveum effluere non valebat.
Unde quoniam sicut petebatur, jaculari in populum
Dei maledicta non potuit, ad deceptionis se argu-
menta convertit, ao Madianitidum coram eis offen-
diculum posuit. Si ergo ille, qui etiam maledicere
concupit, nequaquam iamen ut maledicere posset,
obtinuit; quid nisi hoc ipsum sentire de Simoniacis
valeat, ubi certe mens cum lingue benedictione
' eoncordat? Sed qui prophetice dignitatis officio
irreverenter abusus est, quo tandem collatz gratie
prerogativam $$ fine conclusit? Nam post di-
gestam leraelitici populi victoriam Scriptura mox
intuiit, dicens : « Balaam quoque filium Beor inter-
fecerunt gladio (Num. xxxi). » Sic nimirum sive Si-
moniaci, seu quilibet eriminosi suscipiendis se eccla-
.siasticis ministeriis applicant : et denum quidem
supern:s grati: ex benignitate largitoris accipiunt,
el dignum tamen proprii excessus suipendium non
evadunt. Hoc enim illis vertitur in perniciem, quod
dignis provisum est ad salutem. Atque inde illi in

C

vliionis sententiam declinare non potuit. Quid ergo
mirum si omnipotens Deus, qui semper est quod
est, et mutari non novit, nihilominus adhuc antiqua
examinis sui jura oustodiat, et. eamdem assueise
discretionis regulam teneat; ut quod in Balaam
fecit, hodieque in suis similibus non dissimiliter
operetur : quatenus et pro largitate clementie dona
sua indignis, et pro censura justitie digne eos
ultionis animadversione percellat.

CAPUT YIII.

Quod reprobum Saulem curi satellitibus suis propheti-
cus spiritus occupavit.

Nlud quoque obscurum non est, quod cum Saul
direxisset lictores ad rapiendum David, atque illi
juxta fidem historie vidissent cum eo prophe-
tarum vaticinantiem cuneum, et Samuel stan-
tem super eos, factus est etiam in illis Spiritus
Domini, et prophetare ceperunt : cumque Saul
secundo et iertio alios, atque alios mitteret,
et illos nihilominus propheticus gj Spiritus invasis-
get, tandem, ut Bcriptura testatur (1 Reg. xix,) iratus
ipse Saul abiit in. Ramatha : sed antequam perve-
nisset, factus est etiam super eum Spiritus Del, et
prophetavit 101a die nudus cum cseteris coram Sa-
muel. Quid ergo mirum si perversi homines dona
Dei, quibus indigni sunt, ad cumulum sus damna-
tionis accipiant; cum et Sauli isti, quem Deus
abjecerat, quem jam demon agitare sepissime con-
sueveraot, non modo Spiritum Dei ad horam susci-

slernz mortis periculum corruunt, unde et alii ad pere, sed etiam cum suis officiis concessum sit

capessenda vilze praemia vegetius convalescunt. Certe
-qui illam sacre Scripture paginam, qua de prefato
Balaam loquitur, oculo vigilante percurrit, nullate-
mus dubitat bunc infelieem virum, ut revera per
omnia Simoniacum, excepto quod Simon necdam
fuerat, ex quo detestabile illud mutuaretur agnomen,
et prophelie suz gratiam venalem habuisse, et
tamen per hune ianifeatissime Spiritum sanctum
fuisse locutum : aujue, quod nea minus stupeudum
est, cum jam cor ejus concupiscenti igpibus urere-
fur, Deus sibi nihilominus per diem, atque per
noctem locutus quasi familiariter invenitur. Et ne
foriassis idcirco Spiritum sanctum minus habuisse

T

diutius prophetare? Iracundiz| nempe felle commo-
tes, et livoris simul et odii erat. ardore succensus :
atque, ut non diutius immorer, Deo vacuus, ealo
spiritui fuerat irrevocabiliter reancipatus : tamen
€um adlocum chori valicinantis accessit, repente
super eum divinus Spiritus irruit, et velut apposi-
tam materiem iguis insiliens occupavit. Noa ergo
ineredibíle videri debet, si in saneta Ecclesia, quae
procul dubio thronus Dei, sacrarium est Spiritus
sancti, omniumque celestium eharismatum recepta-
«ulum, illad gratis sacramentum et indigaus acci-
piet, eui per intentionesn, vel vite meritum uon
toncordat : nimirem, quia non dantis hominis, vel

Digitized by Google
