<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
tegris interrogationibus, et responsionibus, aqua A
fuerat infusa, iterari baptissum non debere, sed
adimpleri ea quæ a sacerdotibus mos est; Athana-
sium vero atque eos, quos hudus ille vel presbyteros
habere visus fuerat, vel ministros, convocatis paren-
tibus, sub Dei obtestatione tradidit Ecclesiæ nutrien-
dos, et reliqua, quibus videlicet narratur Athanasius
revera episcopus factus, sicut a puero fuerat simu-
latus. Quod nimirum antiquitatis exemplum adversus
eos adhibere curavimus, qui consecrationem a Si-
moniacis factam nihil esse penitus asserunt, atque
ab illis ordinatos, nihil a laicis distare contendunt.
Si enim proluuium illud, quo videlicet pueri presby-
teros se simulaverant, vel ministros, tanti est ha-
bitum, ut eos episcopus sub Dei obtestatione paren-
tibus suis traderet Ecclesiæ nutriendos, nec integrum
arbitratus sit eos etiam in sæculari ordine perma-
nere, qui se per adumbratæ simulationis speciem
confixerant clericos existuisse; ut illi perhibebtur
a laicis non distare, quos consist a quibuscun-
que consecrationis mysterium juxta morem eccle-
siasticum percepisse? Sed illos a laicis sola simula-
tio segregat, quo pactos istos, qui revera omnia regu-
lariter acceperunt, ab eis nihil differre, falsâ humo-
rum 133 vanitas jactat? Quæcunque enim, ut
ait Apostolus, scripta sunt, ad nostram doctrinam
scripta sunt (Rom. xv.). Nam et in Moralibus suis,
si recte teneo, beatus reperitur dixisse Gregorius,
inter duo pericula Simoniacum constitutum, ut vi-
delicet, sive gregem commissum deserat, sive in
male accepto honore permaneat, peccati laqueos
evadat: nec utrambuliet rem expresse definiens, tan-
tummodo ubi videtur facilior casus, asserit quan-
tocius enarrandum.
Si itaque Simoniacus, ut dicitur, laicus est, in
quo, quæso, inquit, delinquit, si sacerdotalis di-
gnitatis officium deserit? Si sacerdotis sacramentum
ulcunque non habet, ut quid a pastorali
ministerio cum culpa dividitur, cui debitor per sa-
cramenti vinculum non tenetur? Sed dicite mihi,
fratres, cum pace vestrâ loquar: si Simoniaci, vel
ab eis ordinati, a laicis, ut asseritis, nihil diffe-
runt, quid est, quod sacri canones Simoniacos in
synodali concilio deponendos esse decernunt? Nun-
quid si laicus sacerdotale us surpassæ convincitur,?
synodali eget causa convenerit, ut ille solemnitèr de-
ponatur? Nunquid non satis erit, si privata qualificet
discrimina corripitur, ut vel simplicibus verbis a
præsumpția temeritare frangatur? Nunquid post de-
positionem Simoniacus remedium poenitentiæ per
manus impositionem suscipere, sæcularum militum
bajulare, conjugem ducere, negotiorum commercii
tuto poleri inservire? Nam si exercituum perdunt,
sacramentum tamen ordinationis amittere nequeunt.
Itaque cum hæc omnia necessario censeatis Simo-
niacis non posse congruere, quæ tamen non negatis
quibuslibet laicis convenire; fateamini necesse est,
alterutra a semetipsis varietate differre, quibus
perspice videtis diversa compctere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
CAPUT XXXIII.
Quid Innocentius de reconsecratione censeat.
Videamus etiam quid jam memoratus Innocen-
tius papa, licet in transitu, sentire de reconsecrra-
tione signaverit. Ait enim in decreto, quod Nahi-
silano scribit episcopo: Superiori tempore, si ta-
men recte recordor, memini tam ad dilectionem
tuam, quam ad iractres et coepiscopos nostros,
Rufum et cæteros, hujusmodi litteras de clericis
Nahisensibus transmissse, his videlicet, qui se
ante damnationem Bonsoli, asserunt ab eodem jam
presbyteros, quam diaconos ordinatos, ut si relicto
aque damnao ejus errore, vellent Ecclesiæ copulari,
libenter reciperentur, ne forte qui essent digni re-
cuperandæ salutis in eodem errore deperirent. Ve-
rum nunc in Ravennati urbe mihi constituto, propter
Romani populi necessitates creberrimas, Germanus
qui se esse asserit presbyterum, atque Lupensius
qui se diaconum dicit, multorum talium quasi le-
galionem susceptam prece sua dolores proprios ex-
primere gestiverunt, asserentes se quidem Ecclesia
in dilectionis tuæ constitutas parochias retinere;
sed tuam communionem non potuisse mereri, ea
videlicet ratione, quia Rusticus quidam nomine,
iterata ordinatione 134 presbyterium suscepisset,
et non levi impedimento sit, dum aut illi dolent hu-
jusmodi hominem in Ecclesia retineri, aut ille sic
peccare debere in alios arbitratur, quemadmodum
in se agnosci esse peccatum.
Ecce hic manifeste agnoscentur, quam habuerit In-
nocentius de reconsecratione sententiam, cum illos
saigecit in sui episcopi communionem restitui,
qui zelo justitiæ dolebant reconsecratum hominem
in Ecclesia retineri: illum perhibet arbitrari, quia
sicut episcopus peccare deberet in alios, quemad-
modum et in se peccaverat, qui eum denuo conse-
crarat, familiari quippe reprobation studio, ejusdem
damnations laqueo, et alios conabatur innectere,
quo semetipsum primus non tinuerat irretire. Unde
illi non inmerito arbitrarabantur hujusmodi lanquam
damnabilem prorsus hæreticum de Ecclesia recel-
lendurn, qui, et sibi non parceret, et aliis pericu-
lum proderet.
Ne quis autem nos involvit voluminis arguai,
dum admiscerri his prolixiora canonum fortassis
exempla conquireritur, hanc noverit procul dubio
causam; quia nimirum hos cum quibus agimus, ad
inpisciendos sacros canones sæpissime suceduuto,
vel exhortando compellere non valemus; atque id-
circo hic appendendas sanctorum Patrum sententias
dignum duximus, ut vel excerptas delicatis ac tene-
ris eorum oculis opponamus; quatenus dum, quod
sentimus in his, quæ a nobis sunt prolata, consi-
derant, auctoritatì etiam, cui minùmrum, cedant. Sed
ut omnia illis constet provenire confusa, hoc etiam
adversus canones agunt, quia cunctos simul gradus
in reconsecratione suscipiunt. Unde cum de quodam
mihi noto, qui nuper consecratus fuerat, compes-
rissèm, fateor, exhorruì facinus. Quid plura? Tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas de texto latino impresso. Numeração de rodapé/intercalada "133" e "134" aparecem inline. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com base no contexto; não se usou [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>