M9

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IIl. — OPUSCULA VARIA.

120

quos jam inhabitat, per ampliorem gratiam ad al^ A cumque cadem anima nullztenus sit Pive:za, diversa

tioris quoque gradus incrementa perducat ; alioquin
quoniodo quis in subeundis honoribus noviter illum
posset accipere, cum ct ipsi gradus per morosa
temporum intervalla regulariter conferantur (dist.
79, c. Ordinationes) : e. baptismus, cui primitize
spiritus ascribuntur, longe prius susceptus fuisse
videatur? Nam et in apostolis eadem non ambigi-
iur discretio fuisse servata, videlicet ut. Spiritum
sanctum, quem jam habebant, rursus acciperent ;
et de gratia ad gratiam suis aucti proveclibus aspi-
rarent, Salvo plane mysterio, quod divina providen-
lia primitus occulte in eorum cordibus intelligitur
operata, bis manifesto munere Spiritum sanctum
suscepisse leguntur : primo scilicet tunc cum Domi-
nus insufflavit, et dixit: «Accipite Spiritum san-
ctum (Joan. xx); » secundo cum super eos in figura
linguarnm ignis apparuit (Act. n). Verumtamen et
ante hxc tam perspicus» donationis indicia, inter
ipsa videlicet vocationis primordia divinitus inspi-
raii fuisse noscuntur. Nam quomodo possent cun-
cia, qus corporaliter intuebantur, abjicere, ae sub
unius vocis imperio ad invisibilia festinare, nisi jam
interioribus eorum oculis gratia Spiritus sancti in-
fulsisset? Unde et Paulus ait : « Qui Spiritum Chri-
sti non. habet, hic non est ejus (Rom. viri) : » que
nimirum apostolica sententia licet necdum fuerit
Scripta, jam tamen erat procul dubio vera. Nequa-
quam ergo ut Christi essent, Christi se discipulatui
tradidissent , si jam Spiritus ejus primitias non
haberent. Munus itaque divina largitatis, quod jam
fidelibus suis dederat, iterum atque iterum dedit, ut
Írigida atque arentia corda suum munus iterando,
et ferventius accenderent, et afüluentius inunda-
rent. Sic nimirum, sic humana natura, que longe
fuerat noxiz vetustatis squalore consumpta, ad flo-
Tem novi vite quibus erat. incrementorum proces-
sibus reformanda. Si ergo secundum ea, qux su-
perius comprehensa sunt, non modo in inferiori
quolibet gradu quis constitui, sed ne baptizari qui-
dem sine Spiritu sancto potuit; quisquis ad officium
sacerdotale provehitur, non noviter Spiritum san-
ctum, sed ejus utique, quem jam habet, suscipit in-
crementum. Sicut enim una anima per omnia cor-
poris membra diffunditur ; sic uno Dei Spiritu san-
€to universalis Ecclesia vegetatur. Unde et Paulus
Corinthiis dicit : « Sicut enim corpus unum est, et
membra habet multa; omnia autem membra cor-
poris com sint multa, unum tamen corpus sunt ; ita
et Christus (| Cor. xu). » Etenim in uno spiritu
omnes nos in unum corpus baptizati sumus. At vero
anima cum sit una, omnia quidem membra vivificat,
sed non unam, eamdemque vim membris omnibus
administrat; quibusdam nempe quasi quadam prze-
rogativa concedit, quod aliis non impertit : nam
cum 106 csetera. membra per eam communiter
vivant, oculus ab ea spiritualiter accipit, non solum
ut vivat, sed etiam ut videat ; auris ut audiat ; cor
ut sapiat ; naris ut olfaciat; lingua nt loquatur ;

tamen singulis membris injungit officia. Sic etiam
Spiritus sanctus dum vniversis in Christo renaüs
fidem tribuit, quasi vitam eunctis Ecclesie memtnis
infundit, sicut divina voce dicitur : « Justus autem
meus ex fide vivit (Heb. x). » Cum ergo nonnullos
ad ecclesiasticze dignitatis ministeria provehit,
velut quibusdam superioribus membris specialia
dona concedit. Praeterea utrum lucidi sibi sint oculi,
camur: [f. sonores] aures, sive etiam nares, anima
non discernit ; sed sive honesta, sive fceda sint hzc,
proprii juris officium cuique distribuit; ut quodam
modo non magnipendere videatur, cujusmodi ipsa
sint membra, sed loca polius, 3n quibus sunt natu-
raliter constituta. Ita. quoque Spiritus sanctus ad
conferendum spiritualis gratis sacramentum non
tam vite meritum, quam injuncti gradus attendit
officium ; ut non magnopere ad momentum rei hu-
jus attineat, quod Ecclesi: membra deformiter sint,
honesteve composita, sed id potius ubi sint posita ;
€t a nobis non tam merita sint consideranda, quam
loca, pr:esertim cum Apostolus dicat : « Posuit Deus
membra, unumquodque eorum in corpore, sicul
voluit. (1! Cor. xiu). » Sed swpe contingit, ut mem-
bra ipsa, quibus potiora sensuum pr:»rogantur offi-
cia, deformitati reperiantur obnoxia, cum cetera
seilicet conspicua sint venustate decora, quz ni-
mirum illorum officiis communi simul utilitate par-
licipant, cum tamen in se nullum prorsus nzevum
eorum deformitatis admiuant. Unde idem dieit
Apostolus : « Qu: inhonesta sunt nostra, abun-
dantiorem honestatem habent (Ibid.). » Ita profecto
clerici quod specialiter habent, non magis sibi
quam usui totius Ecclesie communiter debent : sic-
que fit, ut si indigni sint, et privilegium, quo prz.
feruntur, aliis debeant, et reatus quo premuntur
judicium non evadant. Nam si pro se tantummodo
ministerium sacerdolale susciperent, non abs re
homines de illoram meritis disputarent ; sed quo-
niam pro communi omnium salute gratia illa tri-
buitur, non attendendum qualibus datur, sed pro
quibus datur. Porro autem Veritas dicit : « Ego
sum vitis, vos palmites (Joan. xv). » Ex hac vite
diversi prodeunt palmites, alii quidem aliquando
precidendi , alii germinandis fructibus perpetuo
reservandi ; sed qui przcidendi sunt, quandiu falx
evangelica, vel canonica non accesserit, quidquid
afferunt, a bonorum palmitum fructibus non secer-
nitur, sed indifferenter habetur.

CAPUT XVI.
De nequissimis jepiscopis, quorum (amen ordinatio
rata. fuerit.

Hinc est enim, quod omnes ordinationes, quz a
Liberio, hzretico videlicet, et seditioso, sunt fact:e,
in sui status noscuntur immobilitate servatze (con-
sule scholia ad calcem opusculi). Porro Liberius per-
fidie deceptus errore, Arianx hzresi subscripsisse
dignoscitur, 307 ac per ejus transgressionem ne-
fandissima scelera sunt commissa : multi quoque

Digitized by Google
