<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    431 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
    tem non malum, quod jam delectum abesse videba-
    tur, expellitur ; sed bonum, quod collatum fuerat,
    per cœlum gratiae plenioris augetur. Credendumne
    est ergo, ut unus idemque homo, et quod majus est,
    agere ? et quod minus est, non possit implere ? At
    fortassis e contrario dicitur : Quia nulla videntur
    inesse illis initiandae fidei rudimentis, quæ nequa-
    quam adhibentur consecrationis peragendæ myste-
    riis, ut videlicet sal, quod in neophylos mittitur;
    aqua, cui baptizandus immergitur; chrisma etiam
    quo liniatur. Sed hæc quidem per se considerata,
    nuda sunt elementa, nullumque habere noscuntur
    mysticæ dignitatis arcanum; ad orationem autem
    sacerdotis, 117 et invocationem divini nominis,
    virtutis intimæ concipiunt sacramentum.
    
    Non ergo in rebus materialibus, atque terrenis,
    sed in precibus sacerdotum, et invocatione divini-
    tatis, sive consecrandi, sive baptizandi sacramenta
    consistunt : quanquam et in consecrationibus sacer-
    dotum sanctificatum oleum videatur nihilominus
    adhiberi. Cum ergo unus, idemque videlicet Simo-
    niacus utrobique canonicarum orationum ordinem
    expleat, utrobique nomen divinitatis regulariter in-
    vocet, quando per eum in baptismo Spiritus sanctus
    datur, quomodo in sacerdotali promotione non detur,
    non rationis penetrat sensus, non humanus discer-
    nit intuitus. Sed dicitur e contra : quia Simoniacus,
    quod non habebat, dare non potest.
    
    Age ergo, quid est, quod in faciem catechumeni
    sacerdos insulat, dicens : Exi ab eo, inmunde Sa-
    tana ; da honorem Deo vivo et vero, da honorem Spi-
    riti sancto. Quibus utique verbis patenter ostendi-
    tur, quia per illam hominis insulationem, arcano
    nimirum divinæ virtutis agente mysterio, et spiritus
    malus expellitur, et Spiritus sanctus introire digna-
    tur. Quod nimirum totum si ita per insulationem
    nihilominus Simoniaci, sicut et per boni sacerdotis
    impletur officium ; cur quod in uno sacramento
    posse conceditur, posse etiam consequenter in
    altero denegetur ? Nam etsi baptismus, quod absit,
    venialiter præberetur, tametsi sacro canoni sit vehe-
    menter adversum, nequaquam credendum est plenæ
    atque perfectæ regenerationis non habuisse myste-
    rium : ideoque is, qui baptismum sub hac pecuniæ
    præstatione suscepit, nec digne rebaptizandus asser-
    itur, nec expers divini muneris judicatur. Quod si
    ad tantæ pervicaciæ prorumptatur insanian, ut Si-
    moniacorum etiam baptismus irritus judicetur, hic non
    nostra satisfactio instantia, sed generaliter occurrat
    omnis catholicæ fidei disciplina, et universalis ad-
    versus eum armatur Ecclesia : quia nimirum omnia
    sanctorum Patrum convellere nititur instituta.
    
    CAPUT XXI.
    
    Quod attendendum si quid sumitur, non unde
    sumatur.
    
    At fortassis illud objiciutur, quod beatus papa Gre-
    gorius de Simoniacorum damnatione testatur, di-
    cens : e Benedicio, inquit, illi in maledictionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    convertitur, quia ad hoc promovetur, ut hæreticus
    fiat. Probamus nempe sententiam, nec ab ea fas
    ducimus dissentire. Ille siquidem maledictus, ille
    hæreticus est ; qui male, quod bonum erat, accepit.
    Quod acceptum est autem, in se quidem bonum est,
    sed accipienti factum est malum : nam et buccella,
    illa videlicet Judæ porrecta (Joan. xiii), non de bona
    facta est mala : sed illi facta est malum, qui bonum
    non bene, quia indigne suscepit : atque ideo si eam-
    dem buccellam Judas alii tradidisset, nullam sacrum
    munus in se maculam ex dantis culpa contrahere,
    nullum necesse fuerat in accipientem contagium re-
    dundare. Hodieque etiam si de sacrosancto altari
    Dominicum corpus quilibet indignus accipiat, alii-
    que contradat, 118 mundum est procul dubio quod
    accipitur, nec divinæ gratiæ munus sordentis mini-
    stri labe foedatur. Et licet pravus quisque sibi judi-
    cium manducet, et bibat (I Cor. xi.), illud tamen,
    quod manducatur et bibitur, gratia Dei est. Gratia
    enim Dei gustavit mortem, quæ est humanitas
    Christi. Omnia siquidem munda mundis, contami-
    natis autem et immundis nihil est mundum (Tit. i).
    
    Si ergo quod mundum est, idipsum est contami-
    natis immundum, fatendum est, quia sacerdotium,
    quod bono scilicet causa spiritualis est dignitatis,
    Simoniaco factum materia damnationis : ut inde
    sit iste sacerdos certe catholicus, inde ille veraciter
    asseratur hæreticus. Nec mirum hoc in spiritualibus
    fieri, cum et in rebus corporeis facile possit eadem
    diversitas inveniri. Sæpe enim cibus, qui alterum
    vegetat, alterum gravat, et ex eodem cæteriæ medi-
    cinalis antidoto, alius interit, alius convalescit. Porro
    unus est ignis, quo simul et cera liquescit, et terra
    siccatur, et eadem candela, quæ igne consumitur, et
    quæ accedentes utiliter illustrantur, lumenque quod ad
    suum præbet interitum, inter tenebras videndi nobis
    factum est instrumentum; quid ergo mea intererat,
    quod in cineres vertitur, dummodo lumen, quod ab ea
    mutatus sum, mihi indeficiens perseveret ? Ardeat,
    ardeat Simoniacus, unde catholicus illustratur: et
    eodem lumine, quo aliis ministrat, ipse ad defectus
    sui tenebras tendat, quatenus quod ardet, intereat;
    et quod illuminatum est, vivat.
    
    Sacerdotium quippe lumen quærentibus lumen est;
    æstu vero ambitionis ardentibus, incendium est.
    Quod ergo alter possidet ad propriæ deflectionis in-
    teritum, alter accipit ad salutis augendæ profectum.
    Samson nemo de ore mortui leonis favum mellis
    eduxit, et ex arenti mandibula asini, aquis se pro-
    fluentibus salutavit (Judic. xiv) ; sed nec aselli in
    aqua desidiam, nec belluinam gustavit in melle fere-
    ciam : utroque nimirum, quod sumptum est juxta
    proprietatem suam in ore sapuit. Unde sumptum
    fuerit, ratio magnopere non discrevit. Quid etiam
    mirum, si quod fieri in aqua baptismatis cernimus,
    non dissimile quid fieri de Simoniacis arbitremur ?
    Per eam nos novi in Christo renascimur, cum ea-
    dem aquam post expletum opus in cloacam despicab-
    elem effundatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX coordenadas aproximadas em escala 0-1000.
    - Transcrição baseada na imagem impressa; pequenas incertezas de leitura podem existir em palavras tipográficas compostas (ligaduras antigas) mas nenhuma palavra foi inventada ou traduzida. Letras marginais A-D transcritas verticalmente como aparecem.
  </notas>
</pagina>