i$ OPUSC. Vlll. — DE PARENTEL/E GRADIBUS,

CAPUT 1I.

Quod instar humami corporis ser gradibus

consanguinitas terminetur.

Sic enim omnes hi gradus ad veterem referuntur
eriginem, ut commeantium secum novam non de-
serant affinitatem, sed ne res in infinitum prodeat,
competens a sanctis doctoribus meta prwfigitur,
stiliceL ut quousque est successionum reperire vo-
cibula, duret etiam nihilominus parentela. Unde
mos inolevit, ut sub figura humani corporis illa
eonianguinitatis descriptio pingeretur. Sicut enim
torpus hominis sex infra, totidemque supra, qui et
ipsi dicuntur ex latere, articulis constat ; unde et T
sexus dicitur, qui in medio est, quasi sextus; quod
timirum a secundis manuum, sive peduin digitis

194

A terra secundum species suas (Gen, 1); » mox ho-

minem, non multos, sed unum condidit, atque ex
ejus latere costam, ex qua mulier formaretur ,
eduxit.

Ut quid enim omnipotens Deus cum ex ceteris
animantbus plura creaverit, unum contentus est
hominem facere: ex quo nimirum, tanquam deesset
maleria figulo , muliebrem quoque sexum voluit
propagare; nisi ut charitatem hominibus commen-
daret, et in fraterni amoris eos unitate connecteret,
quatenus proprix origini congruentes, nequaquam
diversi resilirent mente, qui unum probarentur ex
corpore ? Unde et Paulus ait: « Unum corpus, unus
spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis
vestra (Ephes. 1v).» Verumtamen cum affinitas ge-

facile est. inveniri : ita. nimirum et illa successionis B neris elongata discedit ; humane pravitatis vitio

bumanz figura senis utique superius €t inferius,
atque in his, qui ex latere veniunt, gradibus termi-
natur : quanquam ad propensionis cautelz gratiam,
ei septima his sit generatio consequenter annu-
merata.

Quisquis ergo vult inter eos, qui ab uno ex utra-
que parte descendunt, usque ad ultimum gradum
cognationis jura rescindere, fateantur quoque ne-
cesse est, dextera hominis membra membris sinistri
lateris minime pertinere; atque ut. quod dicimus
liquidius elucescat, qui trinepotem ab ea, quz al-
trinsecus est, trinepte, affinitatis vinculo solutum
judicat, inter digitos, quibus hiec seribo, et sinistra
manus articulos communionem deesse contendat.

quasi submolo fomite amoris flamma frigescit. Ad
reparandum ergo mutuz charitatis igniculum accur-
runt subinde federa nuptiarum. Enimvero quia sex
:elatibus et mundi tempus evolvitur, et humanitatis
vita finitur, ipsa nature vis praebet, ut usque ai sex-
tum propinquitatis gradum germanus amor in hu-
manis visceribus sapiat, et quodammodo odorem
inter se genuing societatis emittat. Ubi autem ma-
nus consanguinitatis, qux captum a se trahebat,
deficit, illico matrimonii uncus, quo fugieus revo-
cetur, eccurrit.
CAPUT IV.

Quod quibus est jus hereditatis , est et affinitas
generis.

Sed huic prav:e assertioni reclamat Apostolus, eum C — Sed, ut de cxteris silenm , miror saltem legis

dicit: « Sicul enim corpus unum est, et membra
habet mulia; omnia autem. membra corporis cum
182 sint multa, unum corpus sunt (I Cor. xit).»
Sicut ergo mulla. membra per participationem sui
totius simul coeunt, ut unum dicantur irreprehensi-
biliter corpus; ita nimirum diverse persone, qu:
ab uno progenitore communiter prodeunt, unum
sunt procul dubio genus.
CAPUT 1il.

Car. Deus in principio unum solummodo creaverit
hominem.

Idcirco autem matrimonii lex tanta imagisterii arte
sub ecclesiastica disciplina componitur, ut mutua
charitatis vinculum inter homines necessario tenea-
iur, videlicet, ul quousque successionis ordo protra-
hitor, vícarius amor proximi ex ipsa germanitatis
necessitudine praebeatur. Cum autem deficientibus
vocabulis deficit jam genua cognationis , occurrit
protinus lex matrimonii, et jamjam longius abeun-
tem quasi fugientem revocat, et antiqu:e dilectionis
inter novos homines jura reformat. Nec mirum si
in generandis hominibus charitaii consulitur , cum
in creandis quoque idipsum Deus rerum omnium
conditor, procurasse videatur. Nam cum in ipso
nalurz incipientis exordio, ex singulis animantibus
non una, sed multa creasset, sieut legitur: «Greavit
Deus cete grandia (Gen. 1); » et paulo post : «Pro-
docat, inquit, terra jumenta, et reptilia, et bestias

peritos ita potuisse desipere $ ut subjecta 183 fi-
gura , oculis videantur in supputandis 'gradibus
ealigare. Qui nimirum dum quarum generis gradum
oclavum faciunt, quid super hac parte etiam sue
leges definiant, non attendunt. Sed ut ad exitum
facilius valeat pervenire quod dicimus, sacros cano-
nes cum ipsis mundanis legibus conferamus. Habet
autem hoc Meldense concilium : « De affinitate , in»
quit, sanguinis per gradus cognationis placuit usque
septimam generationem observare.» Nam el hxre-
ditas rerum per legales deüniliones sancitur usque
ad septimum gradum pretendere heredum succes-
sionem: non enim succederent, nisi eis de propa-
gine cognationis deberetur.

Secundum hoc igitur sententie synodolis edictum,
€ui competit jus haereditatis, competil etiam propin-
quitas generis. Neque enim, ut dicitur, in h:eredita-
tem succederent, nisi ad cognationis propaginem
pertinerent. At hic forsitan respondetur , quia quod
his verbis septem generationes observari pezecipitur,
nequaquam illis attinet, qui ex latere veniunt : sed
ad eos potius, qui recta linea a supremo progenitore
descendunt. Sed si hujusmodi personis vel ad suc-
cedendum, vel ad conjugandum termiuum Seriptura
przfigeret, profecto rem infinitam anguatis limitibus
coarctaret, Justiniano teste, qui dicit (Instit. lib.
1, tit. De nupt., paragr. Ergo. non. omnes) : «Inter
€as personas, qu» parentum , liberorumve lecum

Digitized by Google
