<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    127 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,950">
    centiam accipiter non accepit. Et quid si divina dispensatio per qualescunqne sacerdotes, orthodoxos tamen, miraculorum virtutes ostendat, cum per ipsos quoque hæreticos sæpe signa suæ potentia manifestet? Nam, ut de cœteris 113 sileam, quod in Tripartita historia legitur, non absurdum videtur, si eisdem verbis simpliciter inferatur: «Interea, inquit, incendium in civitate Constantinopolitana factum, paulatim pervenit ad thermas, quæ vocantur Achillææ, demum ad locum, qui dicitur Pelargus, ita ut Novatianorum comprehenderetur ecclesia. Tunc fertur Paulum eorum episcopum inter flammas restitisse ecclesiæ, supplicantem Deo, ne ecclesia pariter concremaretur. Qui locus ereptus est, et hactenus stat illæus, in quo loco septima decima die mensis Augusti apud Novatianons collectio celebratur. Hunc itaque locum non solum Christiani, sed et pagani ex Tempore venerantur.» Sed hæc virtutum signa, quæ vel per hæreticos, vel per indignos rectæ fidei sacerdotes operantur divina dispensatio, sacerdotes (quia non cujuslibet eorum merito, sed ministerio conceduntur) nequaquam eos, vel ab his, quæ merentur, suppliciis liberant, vel apud districtum Judicem perpetrati reatus excusant. Unde enim aucupantur gloriam, in confusionis decidunt ignominiam: et quo magis extolluntur favoribus adulantium, eo proclivius in damnationis æternæ præcipitia demerguntur.
    Et sæpe tales terribili morte percussi, luce clarius indicant, quam revera reprobì fuerint, qui specie tenus quasi mirabiles apparebant. Nam et is, cujus 114 paulo ante meminimus, Fesulanus episcopus cum tanto pravitatis esset, ut et laicus ejus frater honestæ ac modestæ vitæ cum eo familiaritatem habere minime dignaretur, signorum tamen adeo virtutibus coruscabat, ut in dedicatione unius dunataxat ecclesiæ quinque coram omni populo dæmoniacos curasse constanter a perhibentibus asseratur. Sed quia non suis, sed alienis miraculis clariūt, ad obitum veniens, ultrici ante ignem igniti corporis animadversione signavit. Pabula siquidem perniciosæ urelunis in pede ejus pestilenter exorta, sic totam plantam, tibiam, coxamque cum inguine simul ac genitalibus comprehendi; ut usque ad vitalia serpendo procederet, et velut aridi materiam stipitis viscera ejus interna depascens, occultis eum vaporibus conflagraret, quatenus hic jam primitivus igni accenderet, quem flamma postmodum nunquam deficiens absorberet. Tam quippe intolerabilis, atque immanissimì languoris niminè constrictus, nec dignam cognoscitur pœnitentiam suscepisse, nec mulierum a se contubernium, quarum etiam tunc impudenter uti ministerio non verebarur, voluit absentiare.
    Porro autem cum Redemptor noster dicat, «quia in digito Dei ejecerit ipse dæmonia (Luc. xi),» digitis autem Dei procul dubio Spiritus sanctus accipitùr; evidenter agnoscitur, quia nunquam dæmones e corporibus hominum nisi per virtutem Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,950">
    expelluntur. Unde liquido manifestum est quia episcopus ille licet indignus, licet fuerit Simoniacus, et illecebrosæ luxuriæ spurcitia maculatus, dæmones tamen effugare nullalens potuisset, si virtutem in se sancti Spiritus non habuisset. Nam et Samson, qui contra legis divinæ præcepta alienigenæ nationis meretricibus utebatur, nunquam tam durissima vincula evadere potuisset, totque 114 hominum millia solus trucidare, nisi eum fortitudo sancti Spiritus roborasset (Judic. xiv).
    Præterea et prophetæ ille falsus sine prophetica sancti Spiritus revelatione non fuit, qui fallendi artifex virum Dei Bethel reverteemtem contra divina præcepta comedere per accurata mendacia persuasit, asserens: «Angelus, inquit, locutus est mihi in sermone Domini, dicens: Reduc eum tecum in domum tuam, ut comedas panem, et bibat aquam (III Reg. xiii);» moxque Scriptura sequitur: «Refeillit cum, inquit, et duxit secum» (Ibid.); et paulo post: «Cumque sederent ad mensam, factus est sermo Domini ad prophetam, qui reduxerat eum, et exclamavit» (Ibid.), rei videlicet ordinem, quo perimendus erat, quoniam voti Domini inobedioens fuerat. Ubi notandum quod, quem fefellerisse fraterem Scriptura prius evidenter accusat, ad eundem mox sermonem Domini factum, ac verissima prophetasse, indubitanter affirmat. Et certe, si facti hujus ordo diligenter pensatur, deceptror iste procul dubio viri innocentis homicida fuisse convictur: in talem tamen Spiritus sanctus venire non renuìt, et in ipso capiosæ deceptionis articulo, dum curat per mendacium fallere, coactus est per veritatis oraculum prophetare. (Vide scholia.)
    Enimvero quis Heli sacerdotem nescait reproburn, et tam pro lenitate sua, quam pro liberorum effrenata licentia divinæ animadversionis sententia condemnatum? Ejus tamen benedictione non fuit sterilis uteris Annæ, cui nimirum fecunditatem impetractus est vulvæ. Ait enim Scriptura: «Benedixit Heli Elcanae, et uxori ejus, et dixit: Reddat tibi Dominus semen de muliere hac pro fœnore quod commodasti Domino;» moxque subjungit: «Visitavit ergo Dominus Annam, et concepit, et peperit tres filios et duas filias (I Reg. ii).» Hanc itaque benedictionem efficacem reddidit non meritum hominis, sed officium sacerdotis: et quod non habeabat causa ministri, virtus exhibuit ministerii.
    
    CAPUT XIX.
    Quod sæpe sinistra principia ad felices proveniunt exitus.
    Quid denique officat Simoniacus, si ordinandi manus imponat, cum neque id quod habetur, auferre, neque quod divinitus augeatur, prævalet inhibere? Illud siquidem cælestis gratiæ munus non de marsupio extrinseco satagenti, sed de thesauro profertur invisibiliter præsidens. Nam est si sur ille qui seminat; terra tamen, auctore Deo, vires germinandis frugibus administrat. Licet sordida sit manus, aut leprosa, quæ plantat; mundus certe fructus decerpitur, cum ad maturitatis plenitudinem perve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo con numerazione di colonne e segni editoriali (numeri 113,114) integrati come appaiono. Alcune parole restaurate con punteggiatura moderna presente nel fonte; trascrizione mantiene ortografia originale senza normalizzazione. BBOX approssimative in scala 0-1000 relative all'immagine.</notas>
</pagina>