<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    for jure Pater asseritur: cujus nimirum virtus et sapientia ipse Filius nulla ab eo creditur inaequalitate diversus, nulla probatur abjunctione semotus. Linguae etiam illius auditor est, sicut ipse testatur: «Pater, inquit, gratias ago tibi, quoniam audisti me, ego autem sciebam quia semper me audis (Joan. xi).» Idcirco igitur spiritus non liberavit maledictionum a labiis suis, quia Deus testis, atque scrutator est cordis illius, et linguae auditor. Ac si patenter diceret: Ideo Dei Filius passionis supplicia pertulit, quia ipse Filius, cum cum Patre, et eodem Spiritu sancto una voluntas, una est providentia; id fieri pro humani generis salute decrevit. De quo nimirum Apostolus: «Qui dilexit me, inquit, et tradidit semetipsum pro me (Galat. n.).» Ut ergo ad proposita redeamus, quid mirum si Spiritus sanctus aliquando in reprobus veniat, cum et Filius ejusdem cum eo nature atque potentiae implororum se manibus tradidit, et non solum se eorum verberibus affici, sed et inferri sibi mortis atrociam non contempsit?
    
    CAPUT XII.
    Quod donum Dei nulla ministrorum contagione polluitur.
    
    Si enim visibilis solis huius radius nullas caliginosas obnoxius est croribus tenebras patitur, nullis cloastrum sordibus inquinatur; quid mirum si summus et incircumscriptus Spiritus tenebrosa vel sordida quodriemandam pectora suo splendore persringat, ipse tamen nihilominus in munditia sua et puritate permaneat. Quisquunque ergo criminis reus existitret ille, qui consecrat: nimirum sive superbus, sive laxuosus, sive homicida, sive etiam Simoniacus; ipse quidem pollutus est, et lethali procul odulo sceptra perfusus: sed donum Dei, quod pervium transiit, nullius labe polluitur, nullius contagione foetatur. Purum namque est quod per illam fit, mundum et liquidum ad terram fertilem transit. Sancta namque Ecclesiae hortos deliciarum, et spiritus est paradisus, charismatum videlicet supernorum fluentis irrigua. Ponamus ergo ut mali sacerdotes quodammodo lapidei sint canales: in lapideis autem canalibus aqua nil germinat, donec per eos decurrens, in secundis se arectas fundat. Licet enim plures reprobos sacerdotes seriatim temporum vices atulerint, videlicet ut et consecrantes et consecrati aeque reperiantur indigna; foins tamen ille vivus non resurgitur, quominus quae ad finem saeculi per nemus Ecclesiae profudiat; ut non solus ille sacerdotalis ordo, sed et omnes in Christo renati sanitas suae peculium haurint. Per sacerdotes siquidem baptismus et chrismata tribuitur, et omne ecclesiastici sacramenti ministerium exhibetur. Si ergo sacerdotum privatis divina posset dona reprimere; illis certe pervacantibus, necesse erat totum genus humanum a divinis beneficiis resilire. Quod si illis stantibus, homines munera superna suscipierent, labentibus autem meliores impetrareunt, necessario jam non Deo, sed sacerdotibus utique causam, atque veniam vim proprie salutis ascriberent; sed absi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quibus mihi obesse valeat minister fatalis, ubi procul dubio bonus est Dominus, aut malitiosus praeeo ubi est benevolus judex. Non enim exhorreat columna, non nauseat sordentium quorumlibet ministerium, dum ille, in quem tota descendit, solus consecrations teneat principatum. Per hoc enim unius Ecclesiae stat, quia Christus apud se consecrandi virtutem tenuilt, et in neminem ministrorum consecrationum jura transfudit. Nam si consecratio est sacerdotis merito, vel virtute procederet, ad Christum profecto nullatenus pertinere. Sed quamvis pontifex manus imponat, et benedictionis verba per injunctum sibi ministerium proferat, Christus est certe, qui consecrat, et arcana majestatis suae virtute sanctificat. Hinc est quod ad Moysen divina voce praecipitur: «Loquere Aaron; et illis ejus: sic benedicietis filiis Israel, et dicetis eis: Benedicat tibi Dominus, et custodiat te: ostendat Dominus faciem suam tibi, et misereatur tibi: convertat Dominus vultum suum ad te, et det tibi pacem (Num. vi).» mosque subjunqi tur: «Invocabunt, inquit, nomen meum super filios Israel, et ego benedicam eis (Ibid.).» Sacerdotum ergo est divinum nomen super eos, qui consecrandi sunt, invocare; sed ipsius Dei proprium est interius benedicere. Ministris plane, exterior consecrationis ordo tribuitur, sed soli Domino ipsius consecrationis efficacia reservatur. Unde est, quod ipse dixit in Exodo: «Ego Dominus, qui sancifico vos (Exod. xxxi).» Si igitur Dominus est, qui sanctificat, cur intendunum ne piecibilis cujusquam servi reatus obsistat?
    
    CAPUT XIII.
    Quod sive verbi, sive sacramenti minister, Dei donis non posit obsistere.
    
    Congruerit autem Apostolus, quia quidam falsi fratres propter invidiam, et contentione Christum praeiberent non sincere (Philip. 1.). Sed quid ad haec? Nunquid prohibendos esse decernuit? Audi ergo quid sequitur: «Quid enim, inquit, dum omni modo sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntiatur; et in hoc gaudeo, sed et gaudeo (Ibid.).» Porro autem habet Christus ministros verbi, habet ministros nihilominus sacramenti: utriusque profecto muneris alios adeles et bonos; alios nequam et perfidos: sed ineque a bonis melius, nec a malis accipitur pejus. Ministri siquidem sunt diversi, sed unum est utique quod praebetur. Bonus plane est auctor munerum, et quod dat, nullas contrahit maculas ex obsequio ministrorum. Pura fuit vena, et superfluo leprosa manus propinantis attenti dunr, ubi clarum, atque perspicum est, quod hauritur. Quid enim ad momentum rei sive bonus, sive malus sit qui ministrat, dummodo unus idemque semper sit, qui sive verbo, sive sacramenti principalis auctor existit? In exhibendis sane miraculum signis, vel in propheticis oraculis, sive etiam in habendis virtutibus piae religionis gratia sancti Spiritus animatur, vel sageur. Sicut a magistro Eli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; pequenas lacunas sinalizadas por pontuação e quebras de linha conforme o original. Algumas palavras cortadas na coluna direita final da página; mantive hífenização e grafia original. Não foram encontradas anotações marginais além do texto impresso.</notas>
</pagina>