$17

CAPUT XI.
Fat tibi arcam de lignis levigatis, et bitumine linies
intrinsecus et extrinsecus,

Arcam , quze octo animas inter cataclysmi fluenta
continuit , inlrinseeus et extrinsecus liniri bitumine
vox divina precepit; sancta scilicet. Ecclesia, qux
ad resurrectionis gloriam tendit, sic intus et extra
bitumine linitur, ut et. foris blandiatur in fraterna
dilectione, et intus cohxreat in dulcedinis mutuae
veritate. Quisquis enim intus amat, sed foris fratri-
bus morum inconsona asperitate discordat , intrin-
secus quidem bitumen habel, sed extrinsecus non
habet; quisquis vero se specie tenus affabilem pre-
bens amicitiam simulat, sed in. cordis occulto veri-
tatem amicitie non servat, damnabiliter intus hiat,
eum forinsecus superducti bituminis simulatione
cohzreat. Quorum videlicet a. diluviali naufragio
neuter eripitur, quia duplici charitatis bitumine , ut
divinitus preceptum est, minime munitur; qui au-
tem se et foris prebet amabilem, el intus conservat
amantem, foris cum ramis verbi fructus exhibet
beneficii, intus altam radicem figit, quia meJullitus
diligit. Hic profecto et intus et extra bitumine lini-
tur, quia duplici eharitatis glutiuo. eum proximis
fce Jeratur. Porro autem quia de lignis evigotis prius
arca fieri prcipitur et sic deinceps ut bitumiue li-
niatur, per *ioc aperte nobis innuitur ut ligna nostra,
duri videlicet inculti et asperi mores, prius expoliri
debeant per spiritualis exercitii disciplinam, ut com-
pacte dehinc fabrice bitumen accedat; quandiu

enim hominum mores asperi sunt et iuculii, inaniter C

eis charitatis gluten appouitar, quia ab invicem cito
dissiliunt, dum in eis pulit:e moralitatis equata con-
feederatio non. tenetur.
896 CAPUT Xil.
De mensura arce diluvii.

Crucis mysterium arca illa continuit, cujus longi-
tudinem trecentorum fuisse cubitorum Scriptura de(i-
nit. Qui videlicet numerus in thau littera, qux crucis
exprimit speciem , continetur. Porro sicut Nos cum
suis per aquam lignumque salvatur, sic et Christi fa-
milia aqua salvatur et ligno, dum et baptismo salutis
abluitur, et vivifica cruci; impressione signatur.

Quiz videlicet arca, ut in sacrameuto Christi hu-
mani corporis videatur :quiparare mensnram , tre-
centos habuisse cubitos in longitudine, triginta vere
in altitudine perhibetur. Treceuti namque quinqua-
genarium numerum sexies, et tricenarium in se
decies includunt; et humani corporis longitudo a
capitis ver.ice usque ad pedes sexies tantum habel,
quantum latitudo, qux est a. dextera. usque ad si-
histram; et decies tantum. quantum altituco, que
est ante el retro, Sic nimirum arca in trecentenario
longitudi.is suce numero speciem crucis, et in to-
tius sum dimensionis altitudine figuram tenet Do-
minici corpofis. Et sicut anima: septem donantur
Noe, ut per lignum salventur in aquis diluvii, sic
septem Ecclesi septiformi Spiritu repletz salvantur
in Christo per lignum crucis et aquam baptismatis.

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.

818

A Per lignum nempe nos servituti suse princeps super-
bie subdidit, et per lignum nos humilitatis auctor
Christus Dominus in libertatis titulum revocavit.

CAPUT XIII.

Quod cubitis quindecim altior fuit aqua dilusii super
omnes montes.

Quindenarius numerus, quia ex septem et octo
constat, mysterium in se continet beate quietis et
futurz resurrectionis ; Deus enim, initio mundi con-
diti, septimo die requievit, etactavo die, cum mundum
redimeret, resurrexit. Utriusque numeri hujus sa-
cramentum continetur. specialiter in baptismo, ubi
scilicet novi de vetustate resurgimus, et. deinceps

-quiescere a mundani strepitus perturbatione jube-
mur. Hoc denique septimz? quietis et octavae resur-
B rectionis mysterium non intelligunt qui vel gloriz
mundana jactantia, vel terren:? sapientize vauilati-
bus intumescunt, Unde apte hic dicitur quia « quin-
decim cubitis altior fuit aqua. super omnes moutes
quos operuerat. » Montes scilicet, superbos signifl-
cant et elatos. Altum ergo atque profundum resur-
rectioniset quielis intiinze sacramentum omnem tran-
scendit intellectum alta sapientium superborum.

CAPUT XIV.

Quod diluvium. capit minui post centum et quinqua-
ginta dies.

« Reverse sunt aqui de terra euntes et redeuntes,
et ecperunt minui post centum 897 et quinqua-
ginta dies. » Quoniam jn regenerationis nostre
mysterio septima requies cum oclava resurrectione
conjungitur, bene in Genesis libro dicitur : « Quia
reversi? sunt aqui de terra, et ceperunt minui post
centum et quinquaginta dies; » septuaginta namque,
qui a septem, el octoginta qui ab octo dinumerautur,
simul juncti ceatum quinquaginta fiunt.

CAPUT XV.
Quod arca requievit mense septimo.

Requicvit arca mense septimo, vigesimo septimo
die mensis super montes Armenie. Qua nimirum
$ ptuagenarii requies bene in baptismo commenda-
tur, quod videlicet per diluvium illud figuratum
esse dignoscitur; in quo novi de Adam vetustate
resurgentes deinceps quiescere a mundani strepitus
perturbatione jubemut.

CAPUT XVI.
De corvo et columba ex arca dimissis.

In hujus quippe mundi salo justi laborant, ubi
suam reprobi possideat requiem. Quam diversita-
tem bene corvus et columba ex arca dimissi signi-
ficant ; corvus enim, cadaveribus insidens, ad. ares
claustra non rediit; columba vero reversa est, quia
ubi pes ejus requisceret non invenit. Hic enim, ubi
pravi quique carnalibus se voluptatiLus satiant,
sancii viri reperire nequeunt ubi ad quiescendum
desiderii sui pedem ponant.

CAPUT XVII.
Quod dimisit iterum Noe columbam ex arca.

Cam mundi crimina di'uvio quodam expiarentat
effuso, futuri muneris columba siurilitudinem pro-

Digitized by Google

