<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    877 S. PETRI DAMIANI ITER GALLICUM. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    poterant, conculcabant, et ut hujus negotii magis infortunium quam triumphum abbas incurreret, oculis machinationibus fabricabant. Nam unusquisque causam suam in judicio agi credebat, cum coepiscopi negotium Romana discussio ventilabat, quia si abbati hujus rei victoria proveniret, quilibet episcoporum illi amplius resistere non auderet. Hujus igitur cautele studio constipati, illum adjuvaturi, ut obstiseret incitabant. Sed noster Romanus belligerator horum machinatione et non parvi pendendae conspiratione prae: oclus, sic postmodum hujus causae peroravit negotium, ut quos illeocultos jam tenebat adjutores, apertos postmodum suae causae habuerit contradictores. Nam in Cabilonensi ecclesia cuncto residente concilio, postquam, ut Romanae synodi consuetudo deposcit, praedicationis verbum finivit, tale rhetoricae locutionis exorsus est prooemium, quod intentos simul et benevolos faceret auditores.
    
    RHETORICÆ LOCUTIONIS PROOEMIUM.
    
    18. Ad vestrae, inquit, fraternitatis auxilium Romana vos delegavit auctoritas, et quasi ad charissimos fratres nostra communis mater destinavit Ecclesia. Vestra namque sibi debita sancta fidelitate confisa, quam etiam in nonnullis suis negotiis experta est profuisse, quidquid in istis partibus injuriæ patitur, vestra nos adjuvante providentia, sibi ut emendetur exoplat. Per nos siquidem coram vestra sanctitate Romana lamentatur Ecclesia, quod multorum hominum insolentia multas inter vos quotidie patiur contumelias. Verumtamen inter caetera quae sibi evenisse considerat, unum quid novum et insperatum eam non modicum perturbavit. Cum enim hujus sinistri rumoris fama totius Romani concilii noviter perceleret auditus, omnes pariter in mysterorem simul et admirationem conversi sunt. Cumque diu prolacta deliberatione, quem, qualem et quantum pro tanta rei prae-sumptione desiinare deberent, nos demum militare decreverunt. In hoc namquequantum super hoc Romana odelet Ecclesia, fratres mei, perpendite, quia non subdiaconum, non diaconum, non cardinalium quemlibet (41) mittere procuravit.
    
    19. Tunc episcopi omnes ex praemissa verborum dulcedine valde benevoli, et ex causae exaggeratione non parum intenti, exspectabant ut jam causa illa exponeretetur, pro qua tantus et lalis homo a Lateranensi curia devenisset. Mox autem, ut suis verbis illorum benevolam audientiam adesse conspexit, sic coepit enarrare propositum: Cluniacensem monasterium Romanæ curiae esse subditum nullus vestrum, fratres, ignorat, et quod nulli alii personae prælter Romanum pontificem in eodem monasterio jus aliquid pertinet nullus adhibuit, quod quidem supra omnia sibi pertinentia diligit monasteria; nullis quoque apostolicae sedis privilegiis constare esse munitum. Quae omnia domnus Malisconensis episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    parvipendens illud subjugare usqueque ditioni subjicere quasi temerarius studet invasor. Tunc illo, quia jam sive nequitiae caput affixum et mentis rigorem jam pene sensit emortuum, coram cuncto concilio causam narraturus assurgit. Mox ex utraque parte causa exponitur, et utriusque partis allegatio ventilatur. Romanæ Ecclesiæ lecta sunt privilegia contra quæ episcopus egisse accusatur; causa defenditur; culpa imponitur, controversia meritis partium examinatur. Tandem post multas contentiones, post utriusque partis varias objectiones, quia episcopus contra privilegia se non egisse purgare non poterat, ad hujus decisionis calculum res ista perducitur. Interrogantur episcopi, si apostolicae sedis rata decernerent privilegia et in suo tenore, quæ lecta sunt, sine laesione duratura. Omnes rata et inconcussa manere definitivâ sententia decreverunt. Tunc ipse Malisconensis episcopus cum quinque ejusdem Ecclesiae clericis propria manu juravit (42), quia quod contra monasterium se egisse recolabat, neque ad injuriam apostolicae sedis, neque ipsius papae fecerat, neque adhuc privilegiorum tenorem ad liquidum noverat. Tali modo inter domnum episcopum et abbatem hujus causae negotium constat esse sopitum et plenae definitioni traditum. Pacis inter eos foedera collocantur, simultatis surgia propellantur. In eadem, quoque synodo quaedam sunt ecclesiastica censura correcta, quedam canonicae sanctionis vigore statuta, et dum pro unius causae intuitu synodus congregata fuisse decernitur, mutatis c postmodum causis constat fuisse proficuum.
    
    DE REVERSIONE.
    
    20. Interea redeundi amor occurrit, repetendi itineris labor incumbit. Licentia petitur, sed licentia protelatur. Ipse enim abbas cum suis tractare coepit quomodo tanti labor itineris alicujus muneris compensatione levigretur; sciebat enim hunc hominem pecuniam non amare, munera spernere, solius pietatis intuitu tantum sumpsisse laborem. Talia igitur decrevit offerre munera, quæ non ipsi, sed per eum Deo transmittieret, ut, dum sibi nollet, Deo saltem tribueret. Capellam enim argent eam decauratam, cum sacris vasis et vestibus, palliiis et utensilibus obtulit. Accipe, inquit, magister, istam sacram vestem et sancta vasa, quae Deo omnipotenti tribuimus et divino ritu mancipanda per te tuis sanctis locis transmittimus. Tunc in prima fronte receptionis quasi palliata locutione deceptus, munera per se Deo tradita non est aspernatus. Interim dies transit; peractis necessariis, membra quieti dedimus. Interea diversarum cogitationum conflictus annumer e illius. Cogitab at ne sub hujis receptionis specie vitiumn aliquod latitaret, ne quod pro futura mercedis insita laboraverat, terreno munere deperiret, et fructus, quos maturos nunducare debuerat, obstimum et noster est oculus et apostolicae sedis immobile firmamentum.
    
    (42) Exstat hujus jurisjurandi formula in editione Operum S. Petri D. tom. III, p. 941.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; números de notas entre parêntesis mantidos; pequenas imperfeições tipográficas do original respeitadas; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, depois coluna direita. Palavra "Malisconensis" e algumas formas latinas mantidas conforme impresso; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>