<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
869
S. PETRI DAMIANI ITER GALLICUM.
870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,860">
citatis occasione praemissa, et allegatione deposita, tanti regiminis gloriam fugiens
expavit; iste, cui tanti laboris pondus praecipiebatur, non solum non respuit, sed etiam
quid sibi Hierosolymis eveniret, per prophetam Agabum recognoscens, mentis puritate
confessus, ita gaudens dicebat: Ego autem non solum alligari, sed etiam mori paratus sum
pro nomine Christi; non enim facio pretiosorem animam meam quam me. Ecce, vir iste in
episcopalus fugiendo culminie novus Moyses nobis declaratur; in voto vero labore longi
itineris, alter, doctor gentium, Paulus Ecclesiae repraesentatur.

DE INCEPTIONE ITINERIS.

6. Interea sanctae peregrinationis labor incipitur, et via duri itineris festinatur; et quia
charitas non quae sua sunt quaerit, sed quae Jesu Christi, monaste- ria noviter ab eo
plantata irrigari Christo com- militens, et omnes eremos quas vel fecerat vel suo patrocinio
gubernabat, deserens, monachorum quo- que agmina quae ipse ad ingenuam Christi servi-
tutem adduxerat, derelinquens, ultramontanum iter tribus tantum discipulis constantiabus
festinus arripiuit. Et quia fortis est et mors dilectio, non eum Joviane Alpes, non Joviana
pericula terruerunt, non etiam terrarum invia, non nulla et mortifera praecipitia, non
insuper cycei capitis aspectus, non debile et macilentum corpus, non eum grandavæ
senectutis pondus ab itinere remoruerunt. Cadaloi- cum etiam parvi pendit furorem, qui velut
orbata tigris ejus sanguinem auxie siliebat; contra quem Cadaloun, Parmensem scilicet
episcopum, qui tunc papae nomen et ejus insignia adtuler usurpabat, librum praesent iste
conscripserat, in quo deridendam ejus vesaniam, et suam nefandam apostasiam Scrip- turarum
testimoniis condemnauit. Ipsius quoque perversi nominis interpretationem, et quid in hujus
praesumptions exitu latitat, ita prophetico promp- sit elogio (34), quod divina inspiratione
credimus conscripsisse, quia quod scripserat, postmodum vi- dimus evenisse (35). Inter
cetera quoque quae de illius canina rabie luculento sermone descripserat, eximiae
profunditatis et mirae pulchritudinis versus ipse composuit; quos ob istius laudem et illius igno-
miniam hic exarare studuimus (36).

7. His igitur verborum lelis ille vulneratus, imo Scripturarum aggeribus vivus humatus,
compita, diverticula, itineri quaecque pervia, per suos satellites observabat, quatenus vel eum
occiderent, vel suis obtutibus vivum repraesentaret. Sed ille prudens, quasi sec confidens,
itineris diversa pericula, et illius furtivas insidias, sanctae superbiae pede parvi pendens
calcavit. Nimium illius fultus erat auxilio, impeditioris linguae a qui suo fideli famulo sic
promisit: Ego ante te ibo; et gloriosa terrae humiliabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
Ipsi aussi Joviana jam dicta et saepe dicenda pericula, quae vix unquam constat fuisse
pervia, quae etiam mortis ruinam transeuntibus semper minantur, nullius, ut dicitur,
Marronis (37) subvectus auxilio, non perlectentium, ut mos est illius itineris, perrexis se,
sed potius vidimus occurrisse. Sed qualiter vir iste in tam duro itinere sese habuerit utilium
esset, si ejus pace potuisset fieri, quaedam de ejus continentia scribere, pro illorum saltem
aedificatione qui, arrepa occasione alicujus itineris, statu ta siletii jura constringunt, consueti
jejunii regulam deserunt, psalmodiae quoque et totius pene monasticae disciplinae censuram
quasi licenter confundunt. Sed quia ejus sanctitatis offensam incurrere timeo, melius est
suae lucernae lumen adhuc sub silentio legere, quam ejus indignatione super candelabrum
ponere. Sed obdure oportet Deo magis quam hominibus, et ejus offensam magis quam
alicujus mortalis convenit perhorrescere. Veritatis enim ore ita jubetur: Lux erat lux vestra
coram hominibus, ut videant vestra bona opera, et glorificent Patrem vestrum qui in caelis
est. Quaedam ergo illius, quasi communia et minima abscondi debeinia, sita succincince
scribamus quatenus nullius rumoris naevo, nullius laudis macula, ejus sanctitas offuscetur,
et audientium pia devotio melioretur, et Christus per eum glorificetur.

QUALITER DOMNUS PETRUS SE HABUERIT IN GALLICO
ITINERE.

8. In ipso namque aestivo tempore, quo dies plus solito protebantur et gulosis monachis quasi
sine termino esse videbantur, illa suae operationis ordinem retinebant, ut nec psalmodiae vel
vigiliarum consuetudine praetermitteret, nec jejuniorum vel silentii censuram postponeret. Qui
lateral jugiter adhaeseramus, in suo jejunio, ut publicatur, decepit, non possum, quia nec debeo,
reticere. Apud Gallos namque ista universalis viget consuetudo ut vinaria vascula intrinsecus
prius pice perfundant, et servanda vina sic in ea postmodum recondant; quae illius terrae
indigenae quasi quodam pigmento dicunt esse condita, sed advenantes plurimi nauseantes
repurgant quasi pice corrupia. Nobis hujusmodi vinum purum gustui citius commendavit;
ille vero fidelis, ut putabamus, deceptione ita exhorruit ut nec etiam convivio, in quo aderant,
interesse vellem. Sic per totam Galliam districti jejunii leviter censuram, quia nequaquam
precibus impellare potuimus ut vel parvam ipsius huius vini sumeret sorbitioniculam. Aqua
vero illius patriae vis aliquod ad bibendum habilis invenitur. Pisces quoque et accuratos cibus
occasione qualibet penitus respugebat. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,980,960">
(34) In opusculo inscripto disceptatio synodalis, tom. III, p. 34, ait Petrus: Cadalous a calendo
dieclus, ruinam populi sonat; Pressius lib. I, ep., 20: prima pars hujus nominis manifeste denuntiat
casum, secunda populum; laos siquidem populus.
(35) Rem habes apud Petrum in opusculo 18, tom. III, p. 206. Item epist. lib. 1, 20. Invetciones autem
(36) Exstant haec carmina inter cetera P. Damiani edita tom. IV, p. 46. Ilaque hic ea praeclara
(37) Marrones Alpium incola quidam, ut docet Caigius in Glossario.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição direta de impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha visíveis na página; algumas palavras apresentam leitura incerta devido a compactação e qualidade da digitalização (p.ex. "arrepa", "constantiabus", "Cadaloi- cum"); essas formas foram transcritas tal como aparecem visualmente no original digitalizado, sem normalização. Notas marginais (A–D) correspondem às letras verticais na margem central.</notas>
</pagina>