<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    855 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    parit. Zelpha vero interpretatur os hians. Haec igitur A ancilla illos figurat quorum, in praedicatione evangelicae fidei, qui eunt hiis, sed cor non hiat. De quibus videlicet scriptum est: «Populus hic l.biis me honorat, cor autem eorum longe est a me;» et de quibus Apostolus: «Qui praedicas, inqui;, non furancum, furaris:» verumtamen ex hac ancilla cohære- des futuros alios Lia filios accepit, quia saepe per tales predicatores activa vita multos regni filios adop- tavit. De quibus Veritas dicit: «Quæ dicunt, facite; quæ autem faciunt, facere nolite;» et Apostolus: «Sive, inquiit, ex occasione, sive ex veritate Christus annuntiatur, et in hoc gaudeo, sed et gaudeo.» Hæc autem in his considerandam esse per- pendimus, quia, sicut Jacob solius Rachelis intuitu omnes illas mulieres accepit ex quibus filios genuit, sic quisquis, sub dalbalationis gratia 904 constitutus, fructificare Deo spirituali fecunditate desiderat, necesse est ut per omne quod agit ad contemplationis gratiam semper itundatur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quod Rachel nomen filii sui Benjamin vocarit.
    
    Egrediente anima, Rachel prius dolens, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benoni, id est, filius doloris mei; pater vero appellavit eum Benja- min, id est filius dexteræ. Per Rachel enim Ecclesia non immerito designatur, quia nimirum et ad instar ovis innocentcer vivit, et per studium contemplationis ad videndam Redemptoris sui speciem medellitus inar- descit, qui de se requirentibus Judicis ait: «Ego principium, qui et loquor vobis.» Per Benjamim vero, quomascente mater emoritur Rachel, designatur Panius, quem de hac stirpe exstitisse nemo est qui dubitet. Et Benjamin bene nascente, mater emori dicitur, quia, appropinquante ad lucem novæ regenerative ionis Saulo, persecutionibus Ecclesia per eum graviter impugnatur. Sicut Lucas in Actibus apostolo- rum: «Saulus, inquit, devastabat Ecclesiam, per domos intrans, et trahens viros ac mulieres, t:a:e- bat in custodiam.» Congruè itaque Rachel Benoni, id est, filium doloris nostri vocat, quem Jacob Benjamini, id est, filium dexteræ nuncupat, quia Paulus, qui matris Ecclesiæ dolor exstiterat, qui eam gno- dammodo, dum nasceretur, impugnando peremit, a Deo Patre filius dexteræ est appellatus, dum per eum divina potentia adversius gentes, quasi per fortem D suam dexteram, diluivacit, verboum jacula valeter intorsit, salubres cor;cium plagas intulit, et per eum, devictis aliquæ prostratis hostibus, cum gloria trium- phavit. Hinc est quod idem Paulus ad Galatas ait: «Cum placuit autem ei qui me segregavit ex uter0 matris meæ et vocavit per gratiam suam, ut revela- ret Filium suum in me, ut evangelizarem eum gentibus, continuo non æquievi carni et sanguini.» Non ergo immerito filius dexteræ Paulus vocatur, per quem omnis gentium multitudo, quæ ad dexteram Dei ponenda est, ad fidei sacramenta coll- igitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT XXIX.
    
    Quod Onan invenit aquas calidas in solitudine, dum pasceret asinos patris sui.
    
    Iste est Onan qui invenit aquas calidas in solitu- dine, dum pasceret asinos Selehon patris sui. Hoc p'ane quantum ad litteram videtur frivolum. Quid enim ad sacram Scripturam pertinet ut referat quia custos asinorum aquas reperit in deserto? Sed ubi in sacris litteris nulla videtur utilitas, ad spiritua- lem intelligentiam necesse est ut mens recurrat. Quid est enim per figuram, Onan in solitudine patris asinos pascere, nisi spiritualem quempiam virum, cui Deus Pater est, simplices fratres sub disciplinæ remotiortis studio custodire? Et quid 905 est aquas calidas invenire, nisi in compunctuonis lacrymas, quæ de fervore sancti Spiritus eliciau- tur, erumpere? Nam et ipsa interpretatio nominum hujus figuræ non refugitt intellectum. Onan siquidem dolor tristitiæ eorum, sive mussitatio vel murmu- ratio interpretatur. Quisquis enim veræ compunctio nis tristatur dolore, quasi sub quadam querula mus- sitatione adversarum pravitalten vitæ suœ murmurare compellitur. Ipse quippe in æquitate principaliter stat, qui a justitiæ rectitudine nulla necessitate coactus exorbuitat. Onan ergo dum patris sui Se- lehon asinos pasceret, aquas calidas reperit, quia quis jus se per vitœ rectitudinem Deo filium exhibet, ac de peccatis suis medullitus dolet, dum se reddit in pervigili fratrum cura sollicitum, divino munere percipit gratiam lacrymarum. Nam et beata illa pec- catris prius pedes Domini unguento perunxit, post- modum alabastrum unguenti pretiosi super caput recum:ventis effudit. Caput Christi Deus: peles Chri- sti servi Dei. Sicut enim illa, dum humaniati Christ i dependit obsequium, ad divinalias attingere me- ruit intellectum, sic doctor Ecclesiœ, dum membr a custodit, contemplando divinalitas gratiam per- cipit.
    
    CAPUT XXX.
    
    Descendit Judas in Thamna ad tondendas oves.
    
    Descendit Judas in Thamna ad tondendas oves cum litra opilione gregis sui Odolanita. Thamnaus au- dem deficiens interpretatur; per quam videlicet synagogue, in qua reges et prophetæ deferentur, si- mul et unctio, donec veniret cui repositum erat, ostenditur. Unde etiam per Prophetam dicitur: «Cum venerit sanctus sanctorum, cessabit unctio.» Quid itaque per Judam, qui ad tondendas oves in Thamna venit, nisi Redemptor noster intelligitur, 906 qui ut oves, quæ perierant domus Israel, exoneraret peccatis, ad Synagoga venisse cognoscitur? Unde sponsus ad sponsam in Cantidis: «Dentes tui sicut grex tonsarum, quæ ascenderunt de lava- cro.» Venit itaque Judas ad tondendas oves, non quidem solus, sed cum pastore suo Odolanite, cui nomen erat Ilias. Quid per Odolanitem, nisi Joan- nem intelligimus? Interpertautur autem Odolanitæ testimonium in aqua. Cum hoc plane testimonio ve- nit Dominus ad aquas baptismatis, habens quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho com números de páginas. Algumas letras e palavras com ligaduras tipográficas; foram transcritas de forma literal conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas exceto onde indicadas por pausa ou divisão silábica no fim de linhas. Numeração marginal 904, 905, 906 preservada no fluxo do texto.</notas>
</pagina>