<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="40,120,960,210">
    877 878 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM OCTAVUM.
    
    DE VERA FELICITATE AC SAPIENTIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,210,480,940">
    ARGUMENTUM. — Qnam longissime inter se distent vera et sucala felicitas ostendit : itemque quantum liu­
    manarum sceleratum vanitates abhorreant ii qui diuinae Sapientiae dulcedine capiuntur. Proinde hor­
    tatur illum ad quem scribit, ut si omnino profanis lilteris difivitiisque et caeteris, quce falso a inorta­
    libus bona appellantur, iungitum remittere non potest ; saltem illis, tanquam ancillis et pedissequis,
    ulatur ad veram sapientiam felicitatemque assequendam.
    
    . Prudentissimo viro Bonifacio, Petrus peccator A las meas, pasce dracones meos? Hoc autem ideo
    monachus indissolubile circulum charitatis.
    
    Non ignoro, frater, quia cum mea epistola saecu­
    larium manibus traditur, mox eloquentiae nitor cu­
    riose perquiritur ; quam consequens sit disposi­
    tionis ordo, traciar ; utrum rhetoricae facultatis
    color eluceat, an sententias argumenta dialectice
    subtilitatis involucrant ; quaeritur etiam utrum ca­
    thegorici, an potius hypotheticl, quce proposita sunt,
    per allegationes inevitabiles asstruant syllogismi.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Humana eloquentia quam parui sit a viris sanctis.
    
    Sei haec et hujusmodi phalerata iudibria ii qui spi­
    ritu Dei vivunt, ut revera frivola et vana colenumunt ;
    et, sicut Apostolus ait, arbitrantur ut slerciro (Phi­
    lip. iii). Qui etiam locutum se esse disciplins perhi­
    bet, non humane sapientiae verbis, ut non evacuetur
    crux Christi (I Cor. 1). Et quam pulchra, quam
    utilis, quam honesa locutio, quce dum auctorem
    suum venio vanae gloriae uer arrogantiam inslut,
    euuem Christi, que est mundi salus, evacuet. Tu
    itaque, dilectissime, in nostris litteris noli prurien­
    tem mordacis eloqui sperare salsuginem, noli acce­
    rate ohrustialis quaerere venustatem ; ovina tibi
    simplicitas placeat, quae ad Deum provocat ; non
    serpentina calliditas, quae leuales virus instilat.
    
    « Erat, inquit, Scriptura, serpeus callidior cunctis
    animantibus terrae (Gen. iii). Nam et Dominus,
    qui intcr semen mulieris atque serpentis, insede­
    rabilis inimicitas posuit, non serpentinum, sed
    pastorem se esse ovium nominavit, et non ait : C
    Serpentes me;, sed o ves, inquit, meae vuccm
    ueram audiunt ; et ego agnosco eas, et vitam aeter­
    num do eis (Ioan. xvi). Porro sapientes saeculi
    despicabilen indicant simpliciatem servorum Dei.
    Hinc est, quod Moyses dicit : « Illicitum est Aegy­
    pliis concedere cum Hebraeis, et profanum putant
    hujusmodi convivium (Gen. xli). Cur autem hoc ?
    Declarat alibi, cum ait : « Destentantur, inquit,
    Aegyptii omnes pastores ovium (Gen. xlvi). Sicut
    enim Veritas dicit : « Filii hujus saeculi prudentiores
    filiis lucis in generatione sua sunt (Luc. xvi). Et
    ideo serpentina illis calliditas placet, puritatem vero
    ovinae simplicitatis abhorrent. Sed ait Dominus
    Petro : « Si diligis me, pasce oves meas, pasce agnos
    meos (Ioan. xxi). Nunquid dicit : Pasce vulpecu­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,960,940">
    es meas? Huc autem ideo
    dixerm, dilectissime, ut et tu caveas horridam ser­
    pentis astutiam, et sancta prudentia tua inter sa­
    luitatem et calliditatem sit medie temperata. Unde
    et Jacobus cum serpentinam excluderet sapientiam,
    dicens : « Non est ista sapientia descursum descen­
    dens, sed terrena, animalis, diabolica (Jac. iii) ; »
    paulo post quam sapientiam habere debeamus,
    subjungit : « Que autem, inquit, deseruntum est sa­
    pientia, primum quidem pudica est, deinde paefica,
    modestia, suadibilis, bonis consentiens, plena mise­
    ricordia et fructibus bonis, judicans sine simulatione
    (Ibid.). » Hinc et Paulus ait : « Non plus sapere,
    quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom.
    xviii). » De innnoderata quippe sapientia per Isaiam
    dicitur : « Peribit sapientia a sapientibus ejus, et
    intellectus prudentium ejus abscondetur. Vxe qui
    profundis estis corde, ut a Domino abscondatis con­
    silium, quorum sunt in tenebris opera, et dicunt :
    Quis videt nos? et quis novit nos? (Isa. xxx.). »
    Per eundem quoque prophetam talis sapientia de­
    rielatur : « Ubi est, inquit, litteratus? ubi legis
    verba ponderans? Ubi doctor parvorum? popu­
    lum imprudentem non videbis, 879 populum alii
    sermonis; ita ut non possis intelligere disertitudin­
    nem linguae ejus, in quo nulla est sapientia (Isa.
    xxxiii). »
    
    CAPUT II.
    
    Discrimen inter sapientiam spiritualem et terrenam.
    
    Quid autem distet inter spiritualem sapientiam
    et terrenamque prudentiam, alibi discernit cum dicit :
    « Quia non cognovit mundus per sapientiam Deum,
    placuit Deo per stultitiam predicationis salvos facere
    credentes (I Cor. 1), » et iterum : « Prudentia hujus
    mundi inimica est Deo : legi enim Dei non subjici­
    tur; nec enim potest (Rom. viii). » Hinc est quod,
    sicut in libro Genesis dicitur, quinque reges, qui
    subesse voluerunt Chodorlabonor, a quattuor regi­
    bus superati sunt (Gen. xiv). Et ubi? in valle Sil­
    vestri, qure nunc est, mare Salis. Qui sunt enim
    quattuor reges, nisi quatuor virtutes? quas Scriptura
    sacra nominal principales? Quid vero per quinque
    reges, nisi totidem sensus corporis, ac per eos
    exterior scientia designatur? Sicut autem illa qua­
    tuor virtutes velut ex originali matris suae, rationis
    scilicet fonte, procedeunt; sic isti in terrenae sapien­
    879
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (long s aparentes) sem normalização. Palavras cortadas por hifenização respeitadas; usei quebras de linha onde visível. A numeração 879 aparece no final da coluna direita e 877 878 no topo. "Ilegivel" não foi necessário.</notas>
</pagina>