8$

$. PETRI DAMIANI GPP. TOMUS SEU PARS Hil. — OPUSCULA VAMA.

852

ergo occubuisset sol, facta. est caligo tenebrosa, et A per arrogantize vel tumoris anfractus ad Deum ac-

apparuit clibanus fumans. » Sicut enim fumus ex
igne «li^ani vaporantis egreditur, ita vitiorum
omnium flagitiorumque caligo de camino zstuantis
avariti:e generatur, sieut. dieit. Apostolus : « Quia
raJix omnium malorum avaritia est. » Et hoc circa
fiuein. diei, hoc est circa finem mundi. Fumans
ergo clibanus tenebrosam caliginem generat, quia
caminus avariiie, qui im pectoribus liominum pra-
vorum zstual, multis diversitatum tenebris mun-
dum pestilenter obscurat. Àn noa mentes infelicium
c:ecat, qux scilicet et (ldem tollit, eL omnium vir-
tutum in eorum cordibus lumen exstingnuit? Uude
cum Hlud priemisisset Apostolus, przxsto subintulit :
€ Quam, videlicet avaritiam, quidatn appetentes cr-
raverunt a file, ei inseruerunt se doloribus mul-
ilis; » multis quippe doloribus se inserunt, dum
propter temporalia lucra. infeederabili a se invicem
simultate 806 dissiliunt, e4 plerumque, dum pro
vorporalibus in arma concurrunt, corporibus ani-
mas exuunt. Qui vero solis coelestibus inardescunt,
pro doloribus oblectationibus potiuntur, quia in fra-
terne charitatis dulcedine unanimiter vivunt. Hine
est quod illo sacrificio vespertino, quod tunc Abra-
ham obtulit, pecora quidem terrena ab invicem se-
questrata. composuit, sed volatilia non adjumit.
Unde Seriptura : « Qui tollens, inquit, universa hzc,
divisit ea. per medium, ct. utrasque partes alirin-
secus Contra se posuit, aves autem non divisiL. »

CAPUT XXIII.

Descendam, et videbo an clamorem qui venit ad me c

opere compleverint.

Si Creatoris nostri facta vigilanter attendimus,
ad credenda quxlibet mala fidem adhibere facile
non debemus ; ipse enim, cujus oculis nuda et aperta
sunt omnia, non dedignatus est, cum loqueretur ad
Abraham super Soiomorum clamore qui ad eum
venerat, dicere: « Descendam, et videbo utrum
clamorem qui venit ad me opere compleverint. Án
non est ita, ut sciam? » Quo! profecto ad nil alind
dictum videtur, nisi ul humana doceatur ignorantia
sine experimentis audita nop credere, incognita
non leviter judicare, nec ante sententiam promere
quaui rem dubiam testimoniis approbare.

CAPUT XXIV.

(Quod Sodomite, dum conarentur ad angelos viotenter
irrumpere, cccitate percussi sunt.

* Et. ecce, inquit. Scriputra, miserunt. manum
viri, et introduxertut ad se Loth, clauseruntque
ostium , et eos qui foris erant. percusserunt cuci-
iste a minimo usque ad maximum, ita ut ostium
iuvenire non posseut, » Sodomitz: nempe violeuter
ad angelos conantur irrumpere, cum immundi lho-
mines ad Deum tentant per sacri ordinis officia
propinquare. Sed ibi profecto cxmeitate percutiun-
wur, quia justo Dei judicio in tenebras interiores
cadunt; ita ut nec ostium invenire przvaleant, quia,
a Deco divisi peccando, unde ad eum revertantur

&norant. Qui enim non per humilitatis itev, sod

B ter exponit,

cedere gestiumt, patet profecto quia unde ingressio-
nis aditus pateat nón agnoscünt. Sed. quia ostium
Christus est, sicut. ipse dicit: « Ego sum ostium, »
et qui Christum exigentibus peccatis amittunt, qua
jutrare celestium. civium babitaculum — possint ,
ostium non inveniunt. In reprobum autem sensum
traditi sunt, quia, dum reatus sui pondus impropri:e
mentis stalera subtili consideratione non trutinaut,
gravissimam plumbi massam pennarum inaoiumlevi-
tatem. putant. Quod ergo illic dicitur : « Percus-
serunt. eos qui foris erant. c:ecitate, » hoc Apostolus
manifeste declarat, cum dicit : « Tradidit eos Deus
in reprobum sensum, » Et quod illic subjungitur :
« Ut ostium invenire non possint, » hoc iste paten-
cum ait: « Ut faciant. 9091 que non
conveniunt, » ac si diceret, ut intrare tentent. unde
non debent.

CAPUT XXY

Quod Abraham unicum sibi filium sacrificandum
Deo obiulit.

Abraliam dum iminolare Deo filium suum voluit,
cuncta pene per orJinem passionis Christi sacra-
menta signavit. Sicut. Abraham, qui pater. excelsus
dicitur , unicum et dilectum filium Deo offerre non
dubitavit, ita et summus Pater unigenitum Filium
pro nobis omnibus tradidit. Et sicut Isaac ipse sibi
ligna portavit quibus erat imponendus , ita quoque
Christus crucis sux passionis gestavit in humeris li-
gnum , in quo erat pro nostra salute passurus. Duo
autem servi illi procul dimissi Judzos siguificani ,
qui , cum serviliter viverent et carnaliter saperent,
non intellexerunt altissimam humilitatem Christi, at-
que ideo non ascenderuntin montem, locum videlicet
sacrificii. Cur autem duo servi , nisi quia, peccante
Salomone, ex una lsraelitica plebe duo facti sunt
populi ? quibus utique spe per prophetam licitur :
€ Adversatrix israel, et prxvaricatrix Juda. » Asinus
autem ille quo utebatur Abraham tunc, insensata erat
stultitia Judzorum. lMla plane bruta stultitia porta-
bat omnia sacramenta; qux tamen quid ferret, velut
rationale animal, ignorabat. Jam vero quid est quod
dictum est eis : « Exspectate hic cum asino; postquam
autem adoraverimus, revertemur ad vos? » Audi Apo-
siolum: « Cxcitas, inquit, ex parte in Israel facta est,

D ut plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel sal-

vus lieret.» Quid est enim quod dicitur : « Cxcitas in
Israel facia ex parte ? » lloc est videlicet: « Exspe-
ctate hic cum asino, ut plenitudo gentium intraret, v
hoc est, « postquam adoraverimus; » ubi videlicet sa-
criüicium Donuünice passionis impletum per omues
gentes (uerit praedicatum. Quod autem sequitur :
« Et sic omnis Israel salvus fieret, » hoc est, rever-
temur ad vos. Quid est autem. quod aries inter ve-
pres haerens cornibus invenitur, qui pro l&aac immo-
latas offertur? Crux nempe cornua habet ; duo si-
quidem ligna invicem cowpinguntur , ct sic crucis
speciem reddunt; hine est enim quod de Christo
scriptum est : « Cornua sunt in manibus ejus. »

Digitized by Google
