<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    835 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nihilominus fuerat ut hæc vita in nostro corde non viveret, sed nobis prorsus emortua nequequam mor
    mos delectaret, sicut idem dicit Apostolus : « Consepulti enim simus cum illo per baptismum in
    morte, ut quomodo surrexit Christus per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom.
    vi.). Sed quia hæc nonnullis præsertim sæcularibus impossibilia sunt, et perfectionis utriusque fa
    stigium assequi plene non possunt, admonendi sunt, ut quæ non possunt exacte contemnere, secundo sal
    tem loco ea conentur habere.
    
    CAPUT V.
    Sæculares viri quomodo se habere debeant in amore rerum terrestrium et spiritualium.
    
    Et quoniam hæc vita plerosque sæculares tan
    quam uxorem substracta delectat, elaborandum est, ut liceat eam nequaquam præsumtæ meatis, ut dignum
    est, odisse ; nequaquam tamen aggrediantur illam immoderate diligere, ut si nedum prevaleant ei repuli
    darie libellum, pudeat tamen ad comparationem æternæ vitæ amoris illi præbere primatum. Vade et
    in lege præcipitur : « Si habuerit, inquit, homo uxores duas, unam dilectam et alteram odiosam, ge
    nueritque ex eis liberos, et fuerit filius odiose primogenitus, volueritque substantiam inter filios di
    videre, non poderit filium dilectæ jacere primogenitum, et præferre filio odiose, sed filium odiose agnoscet
    primogenitum, dabitque ei de his quæ habuerit cuncta duplicia : iste enim principium liberorum ejus, et huic
    debentur primogenitia (Deut. xxi.). Duæ scilicet hominis uxores, virtus sunt et voluptas ; livoris et odii
    inter se invicem velut quandam zelotypia disiicientes. Et voluptas quidem ad hanc vitam, virtus ad æternam
    pertinet gloriam. Illa plane dilecta est, quia virum suum, 882 hoc est fragilem cuiusque spiritum,
    maleudica jocunditate demulcet : ista vero dicitur odiosa, quia per arctam et angustam viam homines ire constituit, et aspera semper ac dura proponit.
    Sed filius odiose nobis primogenitus est ; quia vir
    lunitum conditor noster nobis originaliter inludid, voluptas autem, et quælibet carnalis illecebra ex vitio nostrae pravitatis emersit. Sed quia non est istius temporis per singula verba hujus præcepti figuram enucleanter exponere, sufficit hoc ad compendium dicere, ut si non possumus dilectam uxorem, quæ nobis procul dubio noxia est, a thalami nostri societate repellere, studeamus saltem odiosam, quæ so
    laria est, et bonæsta, in primogeniti dignitate præferre : quatenus si nobis difficile est quantumcunque saltem hujus vitæ dulcedinem non seutire, prærogetur tamen dominii palma virtutis, relinquatur servitus voluptati.
    Illius filius in primogeniti dignitate præcellat ; istius autem filius in subsequente ordinis, et sub disciplinae semper referencedione superiatur.
    
    Vis fortassis addiscere quis uxoris dilecte sunt
    filii? Paulus inquiratur apostolus : « Manifestos sunt, inquit, opera carnis, quæ sunt fornicationes, immu
    nditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitia, contentionès, æmulationes, iræ, rixæ, dissen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    siones, sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, con
    messationes, et his similia, quæ prædicio vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
    consequentur (Galat. v.). Vis enim consequenter audire, quæ sit soboles odiosæ? Ausculta quod sub
    didit : « Fructus autem spiritus est charitas, gaudium,
    pax, patientia, benignitas, longanimitas, mansuetudo,
    fides, modestia, continentia, castitas (Ibid.). » Hic
    ergo filius tanquam primogenitus duplicia debet
    habere substantiae, videlicet, ut fructus spiritus
    corpus, simul et animam regat : atque utriusque
    substantiae, interioris scilicet et exterioris hominis
    jura possideat.
    
    CAPUT VI.
    Quod virtualis amor principatum tenere debet in corde.
    
    Si ergo ubi difficile est ut una sis uxore contentus,
    nec prævales dilecte, quæ odio habenda est, repudii
    præbere libellum; fac saltem ut odiosa, quæ totis
    viribus amplectenda est, in domo cordis tui digni
    tatis obtineat principatum. Illa vero, quæ nunc male
    diligitur, tandiu novissimum teneat locum, donec
    ædifiatis suæ merito sensim veniat in fastidium, de
    fastidio funditus vertatur in odium. Filius odiosæ
    tibi sit primogenitus, eique deferatur obsequium a
    cæterorum multitudine liberorum. Hinc est quod
    Josue subversas Jericho imprecatus est, dicens :
    « Maledictus vir coram Domino, qui suscitarerit,
    et ædificaverit civitatem Jericho, in primogenito suo
    fundamenta illius jaceat, et novissimo liberorum
    ponat portas ejus (Jos. vi.). Nam qui a per Jericho,
    quæ in lunam vertitur, hæc vita signi atur, ille civi
    tatem Jericho in primogenito suo suscit, qui bona
    præsentis vitæ principaliter amat. Et quia Veritas
    in Evangelio præcipit : « Primum quærite regnum
    Dei, et 883 hæc omnia adjicientur vobis (Matth.
    vi.) ; merito maledictione damnatur quisquis ab
    hoc præcepto declinave convincitur, propheta alle
    stante, qui ait : « Maledicti qui declinant a man
    datis tuis (Psal. cxvii.). At contra, ille portas Je
    richo ponit in novissimo liberorum, qui sic utiliter
    temporalibus bonis, ut hæc non cum amore possideat,
    sed ad cœlestis gloriæ præmium meditullus inar
    descat. Qui cœlestibus in amore suo terrena sup
    mit, transitoria floccipendit. Hoc itaque faciens, et
    D odiosæ uxoris filius, juxta mandata legis, effcit
    primogenitum, et secundum Josue sententiam, portas
    Jericho in novissimo suscitat liberorum. Quo contra,
    Caïn in primogenito suo Henoch condidit civitatem
    (Gen. iv), quia futuram non sperabat hæreditatem ;
    et quia se quasi in Jericho hujus sæculi præpropere
    dedicavit, elogium perpetuæ maledictionis incurrit.
    Unde scriptum est : « Heredias, ad quam festinant
    in principio, in novissimo benedictione carebit
    (Prov. x). »
    
    Te itaque, dilectissime, si necidum solus spiri
    talis vitæ, velut vnius uxoris thalami, vales esse
    contentus, sed adduc male blandientis terrestræ con
    versationis illecebra teneris astrictus, in domo cordis
    tui, tanquam primogenitus, amor æternæ vitæ pra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; algumas palavras com abreviações e hontas de impressão; caixas aproximadas em escala 0-1000; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>