v0S

ADDIT. AD TOM. IIl OPP, S. PETRI DAMIANI.

904

'seliea et comniuni vita, repente quasi materiam À minls; et quia rebus exuti solis virtutuir gemis ac-

*interrumpil, et ad enarrandam prodicationis con-
stantiam , tanquam mutato stylo prosilit dicens : Et
'eirtute magna reddebant apostoli testimonium resur-
reciionis? Cur uni materie aliam interpolat , qui
captam persequi et continuare debuerat, nisi ut pa-
tenter ostendat. quia illi duntaxat idonei sunt ad
praedicationis officium, qui nullum terrenz facultatis
possident lucrum, et, dum aliquid singulare non
habent, communiter omuia possident , nihil scilicet
habentes et onmia possidentes? Hi nimirum , dum
nullis terrenarum rerum przpediuntur obstaculis ,
expediti stant pro Dominicis castris in camoo certa-

DE SNSOLENTIA MALORUM HOMINUM.
(Ed. tom. 4 , pag. 35.)

Omne quod est in mundo concupiscentia. carnis ,
*et concupiscentia oculorum, et superbia vite. Concu-
'piscentia scilicet carnis ad corporis voluptatem, con-
'eupiscentia oculorum ad visibilium rerum pertinet
pulchritudinem; superbia vero vit: terreni honoris
'atque fastgii exprimit sublimitatem. Per hxc

"cincti, gladio spiritus adversus vitiorum dimicant
'acies, idonei bellatores sunt obluctantium hostium
'obtruncare cervices : eui nimirum bello impares
'sunt, et enerviter cedunt, qui communibus uou con-
tenti, peculii singularis ambiunt proprietate gravari.
Hine est quod in Deuteronomio gradientibus ad
prelium dicitut : Quisquis est homo qui plantavit
"vineam, et necdum fecit eam esse communem et de qua
vesci omnibus liceat , vadat et revertatur ad domum
suam , ne forte moriatur in bello, et alius homo ejas
fungatur officio.

EX EPISTOLIS JOANNIS.

IN EPISTOLA AD ALEXANDRUM PAPAM, UBI CONQUERITUR B enim

primus homo tentatas agnoscitur , sicet
Scripture testatur : Vidit , inquit, mulier. quoi
"bonum esset lignum ad. vescendum , ecce concupi-
scentia càrnis; deinde sequitur : et pulchrum oculis
aspectuque deleciabile, ecce superbia oculorum ; per
eculos enim superbire convincitur quisquis in liis
que Deus prohibet delectatur; superbia vero vi'x
fuit, cum mulier eandem ex ore serpentis libenter
audivit : Kritis sicut dii scientes bonum et malum.

EX. APOCALYPSI.

3. IN SERMONE DE NATIVITATE SANCTE MARLE.
(Ed. tom. 11 , pag. 219.)

Non euiqam sufllcit ad capessenda premia solus
pudor virgineus, nisi et aliis fuerit ditatus virtutibus.
Joanni quippe in Apocalypsi per angelum dicitur :
Hi sunt qui cum mulieribus non sunt coinquinati, vir-
gines enim sunt et sequuntur Agnum quocunque ierit.
Agnus enim noster, ille videlicet qui tollit peccata
mundi, charitatem habuit, quia pro salute homni-
num proprium sanguinem fudit; gratia humilitatis
eminuit, quia humiliavit. semetipsum wsque ad. mor-

' tem, mortem autem crucis ; palientiam servavit, quia
cum malediceretur non maledicebat, cum pateretur non
comminabatur ; mundans dignitatis altitudinem
sprevit, quia sicut per Joannem dicitur, cum vellent
illum regem constituere , montis latibulum petiit ;
inimicos dilexit, pro quibus ei in cruce positus ex-
oravit dicens : Pater, ignosce illis quia nesciunt quid
faciunt. Mlle itaque Agnum quocunque ierit sequitur
qui non sola virginitate ejus vestigia, sed per omnes
quoque virtutum semitzs in quantuni valet imitatur.
llle Agnum sequitur in perventionis requie qui illum
imitari studuit in itineris adversitate. Illa namque
virginitas perfecta est qux reliquis virtutibus cingi-
tur , qu:e vera mentis humilitate conditur, qux non
solum illibatam se servat in carne, sed etiam pudi-
cam custodit in ore. Unde et beata virgo Maria, au-

dito angeliez legationis mysterio, solitura modesti '-

* silentii rigorem tenuit, etsi ipsa intra se disculere
"posset qualis essel. illu salutatio , verbum inquirere

C superfluum deputavit. Sed mox tacendo audire me-

ruit quod interrogando. inquirere non presumpsii ;
Sit enim angelus ei: Ne timeas , María , invenisti
enim gratiam apnd Dominum ; ecce concipies in utero,
et paries filium , et vocubitur nomen ejus Jesus,
H 1N EODEM SERMONE.
Ibid.)

Habebat in vestimento et in femore suo scriptum :
Rex regum et Dominus. dominantium. Yesümentum
quippe Christi nihil est aliud nisi corpus quod sum-
psit ex virgine. Per femur vero propagalio carnis
fit. Qui ergo per propagationem generis bumani in
mundum hunc venit ex Virgine, et per incarps-

'Uenis sue mysterium quia Rex osset et Dominss

cunctis gentibus indicavit, in vestimento ot in. &-

p more scriptum habuit : Rez regum et Dominus doni-

nontium ; unde enim mundo inuotuit, ibi scientiam
suz- majestatis inscripsit.
Ill. IN SERMONE DE SANCTO BARTHOLOM EO.
(Ed. tom. I1, page 206.^

Singule portz erant. ex singulis margaritis. Mar-
garite ille pretiosa, quas beatus Joannes se cou-
spexisse prenuatiat, ex. quibus etiom celestis Hic-
rusalem portas perhibet csse construclas, Sa:cli
apostoli sunt ; ipsi nimirum port, ipsi sunt nihilo-
minus-nmrgarite , quia, dum signis atque prodigiis
quosdam divini splendoris radios mitüunt, ad ss-
perna llierusalem gloriam conversis ad tidem gen-

: tibus aditum pandont; .et quicunque salvatur, per

hes quasi ponas.ad vitam vialer iggreditur.. Quo-

Digitized by Google
