$55

OPUSC. LVIII. — DE VERA FELICITATE ET. SAPIENTIA.

Ex

tiz vanitate, velut in convalle. salsuginis, immoran- A sed devoravit virga Aaron virgas eurum (Exod.vi). »

tur, ibique a suis hostibus sunt prostrati; quia di-
gnum est, ut in anima omnis spiritualis sapientia
vincat, et carnalis prudentize calliditas pereat. Hinc
et de David legitur : Quia « fecit sibi nomen. cum
reverteretur capta Syria, in valle salinarut, cxsis
duodecim millibus (14 Reg. vin). » Verus enim. Da-
vid Christus, fortis scilicet viribus el pulcher aspe-
€iu, in valle salinarum duodecim millia hominum
stravit, quia per apostolos suos de salsa, imo falsa
hujus mundi sapientia triumphavit. Qui enim duo-
decim spiritualis pralii bellatores habuit, quasi to-
tidem per eos hominum millia trucidavit, dum
stulte sapientes a frivolie sapientie vanitate conver-
tit. Quorum videlicet bellatorum unus ad Corinthios

'NVirga quippe Aaron maleficorum virgas absorbuil ;

quia sapientia Christi, quam illa signaba4, om-
nes hujus muudi sapientias annullavit, mundique
sapientes sui corporis, quod egt Ecclesia, visceribus
counivit. Ábsurdum preterea est et satis inhone-
stum, ut eadem prudentia eademque subtilitas rebus
adhibeatur bnmanis quie spiritualibus impenditur
el divinis. Hinc est, quod Moysi Dominus ait ;
« Sume tibi aromata, stacten et onycha, galbanuin
boni odoris, et. yis. lucidissimum, faciesque thy-
miama compositum opere unguentarii , mistum
diligenter et. purum. ( Exod. xxx). » Thymiama
quippe ex aromatibus eompositum facimus, cum in
altari boni eperis virtatum multiplicitate redolemus.

dicit: « In. carne enim ambulantes, non secundum B Quod wistum et purum 64; quia quanío virtus vir-

- earnem militamus : nam aruia iilitize nosua nou
' earnália sunt, sed" potentia Deo, ad destructionem
: munitionum, consilia corporis ,destrueutes, et oui-
nem altitudinem extollentem se adversus scientiam
"Dei, et in eaptivitatem redigentes oimneta intellectum
in obsequium Christi (11 Cor. x). »
CAPUT Ill.
Sapientie | celestis , et. terrene prudenti. effectus.
Porro autem sicut coelestis sapientia caplestes
- facit et legitimos Ecclesi:e filios; ita terrena pruden-
tia terrenos reddit et spurios. De quibus per Baruch
dicitor : « Filii quoque Agar, qui exquisierunt pru-
dentiam qua de terra est, negotiatores lerre, et
Theman, et fabulatores, et exquisitores prudentia,
viam sapientie nescierunt, neque meminerunt se-
mitarum ejus (Baruch. 1i). » Secularem ergo pru-
dentiam assequi cnpientes et spiritualem sapien-
Uam contemnentes, filii sunt Agar, non Sar» ; et
manzeres 88 facti Ismaelite jure censendi sunt
non lsraelitz. Et quoniam Agar, advena interpreta-
tur, ii nop sunt sapienti: filii, sed advenz, et pere-
grini. Nec ex illis sunt, quibus aiebat. Apostolus :
« Jam non estis, hospites. et advena, sed estis cives
sanctorum, et domestici Dei (Ephes. 1). » Tu aute»,
dilectissime, ut ejusdem te prophete sermonibus
alloquar, disce ubi sit. prudentia. Hec enim in Deo
sunt essentialiter constituta, atque ab eo. sunt. pro-
cul dubio requirenda. Sed quia tw in seculo. non
imum obtines locum, nec potes prorsus effugere, ut
aut szcularis eloquii cum colloquentibus verha non
eonferas, aut aliquando de litleratori: discipline

studiis aliquid non atingas, hac tibi discretione.

utendum est; ut.in ssmcularibus quilem te velut
hebetem reddas, in spiritualibus vero.studiis omnes
tug mentis nervos exerceas : in illis le preieas ne-
gligentem, in. his autem omnino vivacem. Quia ergo
a temetipso boc obtinere non potes, ut in mundalis
exsecutione negotii omnino careasserpentis astulia ;
vel.hoc satage, ut. terreuam prudentiam uiam $3-
pientia spiritualis absorbeat, eamque velut in suj
corporis arcana convertat. Sicut de snaleficis Pha»

raonis Scriptura proloquitur : « Projecerunt, inquit,

&inguli virgas suas, quz verez sunt in. dracones,

ti. jungilur, tanto. incensum boni opetis sincerius
exhibetur. Ubi et. bene 'subjungitur : « Cumque "in
tenuissimum pulverem universa contuderis, poneg ex
eo coram iestinonio talernaculi ( bid. ). » In. te-
nuissimunr polverem »romala univérsa conterimus ;

.cum bona nostra: quasi in pila cordis-occnlta diseus-

sione tundimus, et si veraciter bona sint, subtiliter
reiractamus. Áromata ergo in. pulverem redigero,
est virtutes recogitando terere, et usque ad subiili-
taten occulti examinis revocare.
CAPUT IV.
Nostra studia sint ut. aoli. Deo placeamus.

Et notandum quod de eodem pulvere dicitur :
« Pones ex eo curam testimonio tabernaculi : » quia
tuuc nimiren bona nostra veraciter in. conspectui
superni judicis placent, cum hze mens subtilius re-
cogitando, conteril, et quasi de aromatibus pulverem
reddit. Nec grossum durumque sit bonum, quod agi-
tur, ne si hoc arcta retractationis manus uon comini-
nuat S81 odorem de se subtilius non aspergat. Hoc
plane studium, tantaque subiilitatis instantia non re-
bas est odhibenda terrenis, sed.ad hoc tantum habenda
est, ut placere valeamus obtatibus Creatoris : nec
utin seculo videamur insiques, sed ut coram Deo
in nostra simus examinatione prudentes. Unde illic
additur : « Talem compositionem non facietis in
usus vestros, quia sanctum est Domino; » moxque
subjungitur : « Homo quicunque fecerit simile, ut
odore jllius perfruatur, peribit de populis suis (Exod.
Hi). » Quisquis ergo, sive litterarum sscularium
disciplinis , sive rebus quibusque terrenis hoc stu-
dium exhibet, quod ad.placendum Deo examinationl
duntaxat intimis principaliter debetur, merito perit,
quia tliymiama, quod soli Deo debuit , rebus tempo-
ralibus et caducis impendit. knimvero quod de
scientia loquimur, hoc ipsum ex delectatione hujus
vil:e necesse est fateamur. Dignum quippe fuerat, nt
terrena prudentia in nobis prorsus eresceret, ct spi-
ritis solummodo sapientia in nobis refloreret,
Sicut Apostolus udmonet, dicens : « Si censurrexi-
$ti& cum Christo, qua. sursum sunt quaerite, ubi
Christus est in. deztera.Dei sedens ; qi sursum sunt
sapite, non quz super teryam (£0/ose. t1). $ Plgn:ut

Digitized by Google
