913

TESTIMONIA INDiGNA.
—— —M—————

914
m——— ——— o

ELOGIUM DE s. PETRO DAMIANO.

Bernardus, sive. potius. Bertoldus, presbyter. Con-
stantiensis , in libro De vitanda excommunicatorum
communione.

Petrus Damiani, pix memoriz, cardinalis episco-
pus sanc&e Romano Ecclesim, ALTER BIERONYMUS IN
NOSTRO TEwPORE. flec Bernardus, qui idem affert

À testimonium cap. x sui alterius libri Decretorum,

apud nos ms. Eminentissimus quoque cardinalis Ba-
ronius eadem veterum scriptorum auctoritate ductus,
egregium eumdem nostrum doctorem. comvellare s0-
lebat Hieronymum Juniorem. '

DE FESTO DIE S. PETRI DAMIANI.

-—7 .DOMINI CONSTANTINI CAJETANI PRAEMONITIO.

Ln d

Festus dies sancti Petri Damiani ab immemorabili B que in eodem, sub eadem qua supra die vicesima

tempore solemni ritu quotannis celebratur tum Ra-
vennz, tum per omnes alias Flaminiz regionis eivi-
tates et loca quorum ecclesie eidem Ravennati
subsunt metropolitano. Unde quotannis etiam ab
earumdem civitatum presulibus in Ordine divini
officii typis impresso, inter sanctos alios ccelestium
spirituum Albo ascriptos, doctor idem egregius recen-
setur. Et quidem ibi sic habetur : Kalendarium
sancte metropolüane archiepiscopalis ecclesie Ra-
venne, ejusque diacesis , eminentissimi et reverendis-
simi domini, D. Aloysii S. R. E. cardinalis Capponii,
ejusdem. sancte Ravennatis. Ecclesie | archiepiscopi
jussu editum. Atque in eodem Kalendario sub vice-
sima tertia die mensis Februarii ita decernitur :
Petri Damiani episcopi et confessoris Havennatis, du-
plez, fuit. heri. In. primo nocturno, Laudemus, In
secundo nocturno, Beati Patris, ut in Communi con-
fessorum pontificum. In tertio nocturno, Vigilate, ut
in eodem Communi , nona lectio, et commemoratio
ferie. Oratio pro sancto : Exaudi : Vespere de pra-
cedenti, commemoratio sequentis. His accedit Kalen-
darium Faventinz Ecclesizx, sub hisce verbis : Ordo
divini officii recitandi, missasque celebrandi juzia ri-
ium — Breviarii et. Missalis Romani, in. Ecclesia et
diecesi. Faventina, eminentissimi domini D. Fran-
cisci, S. R. E. presbyteri. cardinalis, tituli sancti
Marcelli, ejusdem civita.is episcopi jussu editus. At»

tertia mensis Februarii, hoc etiam modo decernitur:
Petri Damiani episcopi et. confessoris, ac Faventie
protectoris, Duplex majus. Lectiones primi nocturni :
Fidelis sermo. Secundi : Beati Patris. Tertii: Vigi-
late, cum. caeteris de communi confessorum. pontifi-
cum. Nona lectio homilia et commemoratio ferie : In
officio nihil fit de vigilia sancti Matthia. Color albus.
Missa : Sacerdotes. Secunda oratio ferie , cujus
evangelium legitur in. fine. Tertia, de vigilia Sancti
Matthie prefatio Quadragesimal. In secundis vespe-
ris commemoratio ferie. Fit processio in civitate ex
volo, Hxc ex Ravennate et Faventina Ecclesiis, ut
et in cxteris ejusdem provincia ecclesiarum Kalen-
dariis, que nos brevitatis causa nunc prxterimus,'

C de divinis honoribus tam in officio ecclesiastico

quam sacrosancto misse sacrificio Petro. Damiani
ultro exhibitis, a tempore cujus memoria non exstat.
Quod non sine auctoritate Romani pontificis factum
fuisse nullo pacto dubitari potest. Qua de re eumdem
Petrum Damiani ab eodem Romano pontifice sanc.
torum numero ascriptum exstilisse tum ex bis qua
modo diximus, tum ex aliis quz tomo tertio egregii
ejusdem doctoris Operum pralibavimus , tum deni-
que ex multis aliis argumentis qui in eamdem rem
adducere possumus, jure optimo, ut concludamus ,
opere pretium est.

TESTIMONIA INDIGNA

De laudabili S. Petri Damiani Operum defatigatione a domno Constantine Cajetano abbate
praestita.

Cesar Baronius. presbyter cardinalis tit. SS. mar- D exemplo verbique przdicatione el scriptis, exsic-

(grum Nerei et Achillei, sedis apostolice bibliotheca-
r us, tomo XI Annal. ecclesiast. ad an. Chr. 1073.
Sic Deus in hoc deploratissimo seculo, cum ex-
erevisset ad Ecclesiam obruendam diluvium caruis ,
dedit mundo tantum virum, qui ansterissim:e vite

caret tantam putredinem, pariterque pugnaret
adversus simoniacam heresim, quie ubique loco-
rim grassabatur impune. Quod autem pertinet ad
scripta , liic ea cuncta recensere non immoramur,
cum modo (1604) apud nos, mandato beatissimi

Digitized by Google
