<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    925 CARMlNA ET PRECES. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    angelorum, ora pro nobis omnibus. Sancte Michael, A princeps militie ccelestis, sancte Gabriel, foederator ccelestium uipiarum, sancte Raphael, medicina Dei, crate pro nobis. S. Joannes Baptista, ora pro nobis. S. Petre, qui habes claves regni ccelorum, S. Paule, S. Andrea, S. Joannes evangelista, orate pro nobis omnibus. S. Stephane, S. Apollinaris, S. Laurentii, orate pro nobis omnibus. S. Silvester, S. Martine, S Bened'cle, venerabilis pater noster, orate pro nobis omnibus. Sancta Agatha, S. Agnes, S. Cacecilia, orate pro nobis omnibus. Omnes sancti angeli et archangeli, throni et dominationes, principatus, potestates, virtutes, cherubim, et seraphim, omnes sancti patriarchae et prophetae, apostoli, martyres, confessores, virgines, anchoretae, viduae, omnes sancti et sanctae Dei, orate pro nobis omnibus fidelibus Christi vivis et defunctis. Pater noster.
    
    VII. Item, orationes de sancta Trinitate.
    
    Deus, cujus numere et trinitatem in personis, et unitatem in divina substantia confitemur, concede propitius ut, hac fidei lorica muniti, a cunctis mearum adversitatibus liberari. Per Dominum.
    
    VIII. Alia.
    
    Concede, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui sanctae Trinitatis unam confitemur essentiam; sicut nunc ambulamus, te ducente, per fidem; sic aliquando, te suscipiente, perducamur ad speciem. Per.
    
    IX. Alia.
    
    Deus, qui nos et sine confusione trinitatem, et C sine divisione substantiam tuæ majestatis credere docuisti, largire supplicibus, ut super hoc catholicae fidei fundamentum surgat 9 in nobis sanctarum structura virtutum. Per Dominum.
    
    X. Alia.
    
    Deus, qui nobis sanctae Trinitatis mysterium revelasti, tribue, quaesumus, ut qui jam ex fide vivimus, per boni operis augmenta crescamus. Per Dominum nostrum.
    
    XI. De annuntiatione Domini.
    
    Ecce parat clausam Regis prænuntius aulam.
    
    XII. De nativitate Domini.
    
    Natus ab æterno prodit de Virginis alvo.
    
    XIII. De oblatione Domini.
    
    Non capitur cælis, Simeon quem stringit in ulnis.
    
    XIV. De baptismo Domini.
    
    En fluvius fontem mundum lavat, unda, lavantem Allue, Jordanis, a quo magis ipse lavaris.
    
    XV. De transfiguratione Domini.
    
    Hinc Deus ostendit quod carnis tegmine clausit.
    
    XVI. Ubi pueri dicunt Hosanna.
    
    Astra, polus, terra, metumnt quem portat asella. Voce Deo magna cœtus deponit hosanna.
    
    XVII. De cœna Domini.
    
    Qui caput est justis vestigia tergit alumnis. Quod vetuit parti, Petrus vult solvere toti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    XVIII. De palma.
    
    Esum perpetuæ pariunt hæc fercula vitæ.
    
    XIX. Ubi Judas Dominum tradit.
    
    Falsa ferox blando lupus oscula porrigit Agno.
    
    XX. Ubi Chrſtus rogat Patrem.
    
    Patrem, Christe, rogas, cum quo simul omnia dones,
    
    XXI. Dominus dicit discipulis suis : Vigilate.
    
    Quos sopor oppressit, vigilum Rex surgere jussit.
    
    XXII et XXIII. Orationes de Veneris sancto in crucis adoratione dicendæ.
    
    (59)... inflictus ad eum respiceret, et venenum exitale evaderet, optale salutis vitam adipiscere tur, significans te ipsum futura longe post curricula pro tui salute plasmatis crucis patibulo extollendum, ut quos diabolus armis invidiæ captivaverat, tua desiderabilis passio ad patriam revocaret. Concede tam mihi misero 10 et peccatori quam omnibus tuo cruore mercatis, qui hodie sanctam passionem tuam supplices venerantur linquinque vitæ adorant, ut diabolicas insidias te adjuvante vincamus, et æternæ vitæ participes effici mereamur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXIV. In tertia genuflexione.
    
    Domine Jesu Christe, qui nos per passionem sanctæ crucis hodierna die de diabolica servitute liberasti, ut quo die hominem condideras, eodem et reformatres, exaudi me miserum et peccatorem coram hoc signaculo sanctæ crucis tuæ confitentem et deprecantem, ut hujus venerabilis et vitalis signi tuitone munitus, et hostiis nequissimi ignita tela repellere et ab inflictis evacuari vulneribus, et ad vitam æternam valeam pervenire, per te, Domine Jesu Christe, qui cum Patre et Spiritu sancto vivis et regnas Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXV. De S. cruce orationes aliae.
    
    Dum crucem dilectissimi Filii tui, omnipotens Pater, adoro, pateat mihi coelum, obsecro ut et oratio mea pervenire possit ad te, et tua descendat misericordia super me. Hæc enim hostia singularis, piissime Domine, in odorem tibi suavitatis oblata, et tuam circa nos justitiam mitigat, et, tanquam pii thuris incensum de thuribulo sacratissimæ passionis evaporans, humanarum mentium nares obducat. O inenarrabilis victima, quæ et cautionem maledicti veteris abolevit, et signaculum nobis æternæ benedictionis impressit. O sacrificium veræ placationis et laudis, quod et antiquæ transgressioniis inimicitias abstulit, et inter cœlum et terram foedus æternum concordiæ reformavit. Per hoc, Domine, tuæ virtutis insigne vexillum miseram me tui gregis oviculam de cruenti leonis faucibus eripe, ut victus atque confractus a te super me nequeat triumphare. Reduc me ad pascua tuæ semper amœna virementia, nec abjicias servum, pro quo tradere dignatus es Filium, qui tecum et cum Spiritu sancto vivit et regnat Deus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    (59) Oratio primæ genuflexionis, sicut et secundæ pars desid. in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas marcas e sinais tipográficos modernos preservados; notas de rodapé indicadas entre parênteses com referência numérica (59). Algumas abreviações tipográficas transcritas tal qual (Chrſtus, æternæ, etc.).</notas>
</pagina>