<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,225">
    917                                  CARMINA ET PRECES.                                 918
    bus, homines per nos fruuntur) quam
    rerum gestarum præclaris facinoribus, nota salis
    ac lestala posteris remanserunt; adeo ut ab illu-
    stribus ejus temporis ALTER HIERONYMUS merito
    dictus fuerit. Nimirum vir sanctissimus non degene-
    ravit a majoribus suis (de ordinis Benedicti Patribus
    loquor) quorum studia, labores, vigilie et excellens
    in omni laudum genere virtus, quantos omni tem-
    pore fructus Christianæ reipublicæ attulerit, ali-
    quantisper fortasse hoc ioco commemorarem, nisi
    publicis essent consignata monumentis, ita ut eorum
    memoria in benedictione futura sit penes omnem
    posteritatem. Pulcherrimorum namque operum,
    quæ magnis patriarcha Benedictus ejusque alumni
    pro Christi gloria et communi hominum utilitate
    perlegerunt, non solum exemplis, sed etiam vesti-
    giis, plena est omnis Ecclesia sanctorum. Quo ma-
    gis æquum esse et rationi consentaneum puto, me,
    quij eandem re[?]glionem profiter, totis viribus enii
    ut non dissimilem exhibeam erga Romanam Eccle-
    siam, cæterarum Ecclesiarum principem ac paren-
    tem, obsequi ac pietatis ardorem. Cum enim omni-
    bus a majorum suorum virtute degenerare turpe sit,
    tum illis potissimum id omni ignominiâ deformius
    esse debet, qui in sanctae religionis studio gloriosi
    certaminis cursum conficere statuerunt: quibus
    illa proposita est expeditissima ratio vincendi, retro
    oculos nunquam flectere, nec in medio deficientium
    lassitudinem imlari, sed strenue præeuntium forti-
    ter hæcere vestigiis. Quamvis mihi etiam domestica
    exempla majorum, a quibus in sæculo originem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,225,975,470">
    C
    ex vitæ ac A duco, possint addere faces, ut ita dicam, et stimulos
    ad bene currendum. Sed enim quid attinet veter a,
    et quæ mihi cum aliis communia sunt, enarrare;
    cum singularis affectus et observantia in Romanum
    pontificum proprias ac peculiares causas habeam?
    Tua enim beneficentia, beatissime Pater, quod in
    me contulit, ut post maximos illos optimosque pons-
    tific s, antecessores tuos, Clementem VIII, Leonem.
    XI, Paulum V et Gregorium XV, quibus a sacri
    litterarum monumentis inserivi, tibi inservi
    rem, jure suo postulati exigique, ut optum me
    pro tua amplitudine, honore ac dignitate devoveam,
    atque ad hujus sacrosanctae sedis decus existima-
    tionemque omnia mea studia, curas, cogitationes
    converteram. Illud duntaxat adde re non verebor.
    Quemadmodum potuit antehac sanctitas tua anti
    quæ, cum ordinis mei, tum majorum meorum erga
    sedem apostolicam, devotions et observantiæ spe-
    ciem in me uno haud obscure recognoscere; ita si-
    vita mihi suppetet, afflabilique, ut facit, incredibilis
    lux istius benignitatis aura, magis unaqisque posthac
    recognituram.
    Heterim ultimum hunc illius clarissimi olim et
    sanctissimi cardinalis episcopi, et Petri Damiani
    tomum, qui jam, Deo auspice, a me cum tribus
    aliis a tenebris atque oblivione vindicatus est, at
    tuo munere publica luce fruitur, hilari fronte accipe;
    et quæ soles humanitate, complectere. Deus omni-
    potens salvam diu florentemque Christianæ reipub-
    lice sanctitatem tuam conservet, ejusdemque vota
    acceptaque omnia secundet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,470,920,560">
    B. PETRI DAMIANI
    S. R. E. CARDINALIS
    CARMINA SACRA ET PRECES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,560,975,975">
    1-2--1. Oratio ad Deum Patrem.
    Rogo te, immensa pietas, Deus Pater omnipotens,
    ne perdas me creaturam tuam ad tui similitudinem
    conditam ac pio Filii tui Domini mei Jesu Christi
    cruore redemptam. Porrige mihi manum tuam,
    Domine Deus meus, et eripe me de profundissimo
    laci iniquitatum mearum. Erige lapsum, solve com-
    peditum, illumina cæcum, sana me mille malignorum
    spirituum vulneribus sauciatum. Heu me miserum,
    heu me perditum, heu me indeficienti lacrymarum
    fonte lugendum! qui dum spurcissimat carn is mec
    legibus vixi, nunquam te de me gaudere permisi,
    sed semper de reprobæ vitæ meæ flagitiis ad ama-
    ritulinem provocavi. Sed scio, Domine, quia in vo-
    luntate tua cuncta sunt posita, et non est qui possit
    tua resistere voluntati (Esther. xii). Si enim
    servaveris amplare nos, continuo liberabimur
    D Produc, Domine, de saxa cordis erici duritia lacry-
    marum abundantiam, qui de rupe deserti largissi-
    mam profusiens aquæ copiam prodire jussisti (Exod.
    xvii; Num. xx; Psal. LXXVI). Domine Jesu Christe,
    si tu es lux vera, et ego colo te, cur pateris in tene-
    bris esse me? Væ mihi, lumen adoro, et tenebras
    perfero; verticali deservio, et per inanimum cogitatio-
    num figmenta deludor. Domine, qui caverna s tartari
    divinitatis tuæ radiis illustrasti; qui densas Ægypti
    tenebras Moysis famuli tui precibus effugasti (Exod.
    x); respice chaos istud, et tenebrosum mei cordis
    infernum visitationis tuæ luce perfunde, ut ani-
    mam, quam tu dignatus es, lux æterna, redimere,
    tenebrarum auctor necqueat in obscuritatis suæ ca-
    lignie possidere. Qui illuminasti cæcum a nativitate,
    illumina me (Joan. ix). Qui leprosos mundasti, puri-
    fica me. Qui Lazarum de sepulcro suscitas, resuscita.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas lacunas e caracteres muito comprimidos marcados conforme leitura; sinais de dúvida indicados com [?]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>