<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    923 S. PETRI DAMIANI OPP.-TOMUS SEU PARS IV.  921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    protinus areflecta contabescit et corruit; nec ut in A studio puræ orationis exerceatur assurgit. Descende ergo in me, vivificator externe, mzique pectoris glaciem flamma tua caritatis accende. Præbe capiti meo aquam, et saxeam cordis mei resolve duritiam; super hoc scilicet elementum, Domine, et ante mundi originem fercheris (Gen. 1); et nunc ad purificationem animarum in vivisca fontis fluenta descendis. Veni ergo in me cum aqua compunctionis, et potum miliu da in lacrymis in mensura. Væ mihi misero peccatori, qui et innumerabilia quotidie fœlenda committo, et tamen flere non valeo! Imber ergo gratise tuæ, Domine, celi stillat in me, ut animæ meæ, quæ a vitæ fonte recedens aruerat, per tuæ visitationis afflatum noviter revivrescat. Paratum cor meum, paratum cor meum. Ecce, Domine, omnes B s'nus tibi mei cordis aperio, arcana pectoris laxo, tuæque dignationis accessum inhabenter exspecto.
    
    Ilabet certe oculus carnis lumen suum, visibilem scilicet solem; sed te interior homo meus exspectat, qui lumen est animarum. Qui illuminasti cæcum a nativitate (Joan. ix), illumina me. Qui resuscitasti Lazarum (Joan. xi), vivifica me. Heu, heu, infelix anima, cum tu sis vita corporis, ipsa mortua jacens, vivificatore tum habere Spiritum non mereris. Mortua tibi, vivis alii; ipsaque in tenebris constituta, exteriori substantie lumen attribuis; sed videre non vales, quia non proprium lumen habes. Veni tu, obsecro, Spiritus veritatis, et omnes errorum tenebras a me poter expelle. Judica, Domine, nocentes me, et expinga impugnantes me; apprehende arma et scutum, C et exsurge in adjutorium mihi (Psal. xxxiv). Tu purificator et vivificator Spiritus, omnipotens externæ Deus, ignis consumens es. Tu Spiritus judicii, tu Spiritus ardoris. Corripie itaque cor meum, et omnium culpárum vitiorumque rubiginem virtute tui ardoris exterge, et inimicum tibi nequitæ spiritum a cunctis meis sensibus prorsus exclude. Exurgat Deus, et dissipentur inimici ejus, et fugiant a 7 facie ejus, qui oderunt eum. Sicut defecti fumus, deficiant; sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei (Psal. lxvii). Veni, quæso, veni, benedicte Spiritus veritatis, et omnes meorum viscerum venas intimus scrutator ingredere. Tolle quidquid fermentatum, quidquid vitiosum, quidquid raperis noxia velustatis peste corruptum; neque sac azyum ac luce munditia puritate sincero rum. Redde me mortuum mihi, vivencem tibi. Mortificá- a in me omnes somites carnaliunm voluptatum, exoque me ad purum, et non solum vitiis, sed et mundo me redde prorsus exsincium. Veni, obsecro, Spiritus benedictionis æternæ, omnesque mei pectoris latebras inenarrabili tuæ dulcedinis suavitate perfunde. Anima mea ad tuum liquescat adventum, cælestem virtutem per te renovata concipiat. Ad sui vigoris originem redeat atque in amorem tuum succensis visceribus inardescat. Benedic, anima mea, Dominum, et omnia interiora mea nomen sanctum ejus (Psal. cii). Uberem gratæ tuæ benedictionem, DOMINE, anima mea suscipiat; et, ut tibi mecullatas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    hostias offerat, ineffabili tuæ dulcedinis adipe sagittata pinguescat. Illumina me, lux veritalis, accende me, purifica me. Tu enim es largitor charismatum, tu auctor sanctificationum, et omnium remissione peccatorum. Tu virtutes angelicas ad amorem tuum indesinenter inflammas; tuæ charitatis incendio cœrubim et seraphim incomparabiliter æstuant. Tu me, Domine, tibi totum vindica, totum posside, nullamque in me partem a te vacare permitté: sed solis in me vivas, neque tibi soli vivere facias, qui vivis et gloriaris in Trinitate perfecta unus et verus Deus per omnia sæcula sæculorum Amen.
    
    IV. Ad sanctam Trinitatem orationes.
    
    Te adoro, te colo, te glorifico, te magnifico, o, bene- dicte, omnipotens, Pater, et Filius, et Spiritus sa- eius, trinuis et unus Deus. Adjuva me, Domine, al- solve me, purifica me, munda me, Rex meus et Deus meus. Da mihi justitiam, fortitudinem, temperantiam et prudentiam. Da mihi perfectam fidem, spem et charitatem. Concede mihi Spiritum sapientiæ, et intellectus, consilii, et fortitudinis, scientiæ, et pio- tatis, et timoris tui. Da mihi irrigium inferius et irrigium superius. Da mihi benedictionem de rore cœli et de pinguedine terræ. Mollifica, Do:ine, lapiidem cor meum. Da mihi compunetionem et contritionem cordis, ut delicta innumerabilia peccata mea. Domine, non sum dignus ut intrem in ecclesiam tuam. Indignus sum levare infelices oculos meos ad cœlum, vel exprimere nomen tuum be- nedictum per labia mea; sed tu, qui creasti me sicut vis et sicut scis, miserere mei, Domine, Deus meus.
    
    V. Secunda oratio.
    
    Miserere, Domine, omnibus amicis meis, et pro- pinquis, et omnibus benefactoribus meis, et om- nibus qui orant te pro me, et omnibus qui ro- gant me orare pro se. Da eis paenitentiam 8 fruc- tusam, mortifica in eis omnia vitia, et fac eos florere virtutibus tuis. Fac cos, Domine, sic per omnia vivere, ut majestati tuæ valeant de bona sua conversatione placere. Miserere, Deus, pontificibus, regibus, potestatibus et omni populo Christiano. Sancta Maria, ora pro eis omnibus. Omnes sancti et sanctæ Dei, orate pro eis. Miserere, Domine, omnibus benefactoribus meis defunctis, et pro quibuscunque orare debitor sum; et omnes fideles tuos absolve, et de eis partem et societatem cum sanctis tuis. Sancta virgo Maria, ora pro omnibus; omnes sancti et sanctæ Dei, orate pro eis omnibus.
    
    VI. Tertia oratio.
    
    Te adoro unum in trinitate, et trium in unitate, benedicte, omnipotens, Pater, et Filius, et Spi- ritus sanctus. Miserere mihi miserrimo peccatori, clementi-sime, Deus meus, et miserere omnibus fuilibus tuis vivis et defunctis. Sancta virgo Maria, mater Dei et hominis, templum Dei vivi, virgo ante partum et virgo post partum, exaltata super claros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e marcas tipográficas transcritas tal quali; uso de sinais como 7 e números de nota mantidos conforme imagem. Algumas palavras parcialmente cortadas reproduzidas literalmente (ex.: "mecullatas" no final da coluna esquerda) sem normalização.</notas>
</pagina>