<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    921
    CARMINA ET PRECES.
    922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sufficiat; ecce corpus meum, per quod te miserA Orate pro me misero et funditUs perditio, domini mei,
    offendi, tu, qui es animarum medicus, verbera,
    flagella; sive lepra, sive quibuscunque doloribus
    tibi visum fuerit, durrissime percute. Tua plane
    creatura sum, conditor meus; tu me tuis cinge flagellis, nec tradas me in manus inimici mei; aut
    si eosque mea processit iniquitas ut in hac non
    possit vita celeri, præcipe usque ad diem judicii
    tui ult ° b us me poenis affligi, ut tunc saltem extremus omnium elecorum tuorum merear inveniri.
    Absit enim a me ut postulcem gloriam. Sufficit mihi,
    ut tantummodo poenas eradam.-
    Sed quoniam preces meae, tam sordido ore prolatae, ad te non merentur ascendere, te rogo, beata
    virgo Maria, templum Dei vivi, aula Regis æterni,
    sacrarum Spiritus sancti, benedicta inter mulieres; B
    releolet ager sacratissimi uteri tui naribus cordis
    mei; ex quo, vileliclet agro, dum vinicum illud ac
    singulare lilium prodiiit, omne cum eo virtutum spiritualium germen erupit. Tu enim es cælestis illa
    terra, que dedit fructum suum. Te materialm Sapientia cælestis habuit, unde templum sui corporis
    fabricavit. Te Spiritus sanctus implevit. Te virtus
    Altissimi ineffabiliter obumbravit. Tu desçer preces
    ues ad Filium Creatorem tuum. Imo tu ora pro me,
    tu observa, cujus nimirum vota non possunt despicu,
    cujus preces in ejus conspectu nequeunt parvipendi.
    Ecce, Domina mea, infelix ego deprehensus in crimine
    auror ad furcas, raptor a l glaiulum, perirabor ad supplicium. Exsurge ergo Regina mundi, opponat se, ingrediatur ad Filium et liberet meam. Accurre et tu, o
    5 Michael, ccelestis militiæ princeps et qui in fine
    mundi peremputrus es Antichristum contra Deum
    ac coutumaciter extollentem, jam illum dejice in
    corde meo regnare tentantem. Libera a tentatione
    animam meam dum vivit in corpore, ut eam post
    obitum Creatoris suo digne valeas praesentare. Adjuva
    me et tu, o B. Gabriel, sœderator cœlestium nuptiarum; salva me precibus tuis miserum peccatorem,
    qui illum missus es nuntiare qui venturus erat in
    graduum peccatores et miseros liberare (Luc. i).
    Medere et tu languidæ animæ meæ, S. Raphael, qui
    que Saræ dæmonium abstulisti, et Tobiæ oculos,
    quos perdidere radidisti (Tob. iii, 11); malignum
    ab anima mea spiritum, qui virum ejus Christum ab
    ea dividere conatur, exclode et cæco cordi meo luminis jubar infunde. Orate pro me, omnes sancti
    angeli, omnes sancti archangeli, omnes sanctæ virtutes, omnes sanctæ potestates, omnes sanctæ dominationes, omnes sancti principatus. Ora pro me,
    sancte chorus throni, ora pro me, sancte chorus
    cherubim, ora pro me, sancte chorus seraphim.
    Orate pro me, omnes sancti patriarschæ, omnes sancti
    proplclæ. Oret pro me judex apostolorum senatus. Oret pro me candidatus martyrum chorus. Orent
    pro me sancti confessores omnesque sanctæ virgines.
    (58) Id est, vita spirituali privetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    omnes sancti Dei.
    Et quæ est tam crudelis multitudine peccati, quæ
    tot senatorum cœlestium nequeunt intercessione deleri? Nec enim potestis esse misericordia vacui qui
    cum ipso fonte misericordiæ inseparabiliter estis
    uniti. Scio, Domine, quia non mereor ecclesiæ tuæ
    limina sacra contingere, nec infelices oculos ad cœlum levare. Indignus sum benedictim et gloriosum
    nomen tuum per polluta et spurcida labia mea proferre; sed veniat, oro, Spiritus tuus in animam
    meam, et omnia hæc inquinamenta detegat. Si enim
    sol iste, qui non de sublimioribus tuis est crealurus,
    tantas habet vires ut sordes deleat, terras illustret,
    arva fecundet; quanto magis, si coæternus et consubstantialis tibi Spiritus tuus inflæcieniii hanc arbusculam arescentem jam cornisque nudatum digneuue
    inviserc, faciet eam protinus reviviscere? nec impossitens erit eam virtutum floribus ac vernantium fructuum decore veslire. Veni, Domine Jesu, veni,
    dulcis habitator in me. Odor tuus omnia vincit aromata, suavitas tua favos et omnia mella transcendit.
    Veni, obsecro, lotumque me tuo juri sic vendica; ut
    nullam in partem de cætero se tyrannus habere cognoscat, sed dedicato me undique templum tuum, quia
    tu es Deus et Dominus meus, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivis et regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    III. Oratio ad Deum Spiritum sanctum.
    Spiritus sancte Deus, omnipotens, coessentialis et
    coœterne summo Patri ac Filio, ineffabilis ab utroque procedens, cordi meo dignanter illaber. et
    nequitiae meæ tenebras mirificus illustrator expelle;
    ut sicut Dei Verbum virginalis potuit ulerus te superveniente concipere; ita et ego per auxilium gratiæ tuæ, 6 eundem meæ salutis Auctorem valeam
    semper in mente portare. Tu enim, Domine, lux es
    mentium, tu virtus cordium, tu vita es animarum.
    Tu largitus es sanctis apostolis ut ad plenum redem
    ptionis humana? sacramenta cognoscerent et fidei
    regulam inoffenso veritatis limite prædicaret. Tu
    dedisti beatis martyribus sanctæ libertatis audaciam,
    ut et mundi principes non metuerent et exquisita
    poenarum genera constantissima longanimitate trans
    irent. Tu locutus es in prophetis, tu in patriarchis
    fidei fundamenta constitisti. Tu sanctis omnibus et
    velle et posse, omniumque virtutum flores, quibus
    cœlestia scandereni, præbuisti. Et ego, peccator infelix, quomodo sine te salvus fieri valeo, qui scilicet
    absque te, quid saltem orare debeam, non agnosco?
    Profecto, Domine, si tu recedis, anima mea non
    vivit. Sicut enim subtracta anima, corpus emoritur;
    sic te recedente, ipsa protinus anima, necesse est
    exstinguiatur (58). Sentio, sentio, Domine, quia cum
    per occultam gratiam tuus aliquando vigor accedit,
    meus illico spiritus convalescit. Cum vero te peccatis meis exigentibus subtrahis infelix anima mea
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do latim impresso. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando palavras isoladas não puderam ser lidas; neste exemplar, o rodapé numerado "(58) Id est, vita spirituali privetur." aparece no final da coluna esquerda. Marca "Digitized by Google" foi mantida como aparece na imagem.</notas>
</pagina>