'819

ADDIT. AD TOM. Ill OPP. S. PETRI DANIANI.

880

: pescentibus dentibus acerbos ipse consumeret. Cogi- A sequi debemus, sanctis cjus "'wuribus inculcavi. De

tabat quia beatius esi dere quam accipere ; eV: Beatus
qui subtrahit manus. suas ab omni munere, Wc et
alia sanclo mentis exanine trutinans compensabat.
Mane autem facto, me primum adesse pracepit.
Tunc sibi dilecti Baruntii memoriam, prout. smpius
consueverat, capit habere, O, inquit, si ille charis-
simus frater noster adesset Baruntius (45), sulutiferi
consilii nobis propiuasset poculum! Nunquam enim
mihi uL acciperem persuasit, imo ut terrena sperne-
rem semper suggessit. Munera ista, qu:e. tali vela-
mcwo nobis deferuntur, non esse accipienda reco-
pito ; justitiam enim Dei occasione qualibet vendere
tinteo; terrenarum rerum negotiator esse non de-
heo. Quid tibi super hoc videatur edicito. Postquam
vero hujus mihj consilii ausum tribuit, nou solum,
quia voluerat, laudavi, sed ut faceret multis preci-
bus postulavi, et quod pauperem Christum pauperes

(45) S. Petrus D. in disputatione De variís appari-

tionibus et miraculis cap. 1, ait : Daruncius plane milii
frater unanimis et in amoris prwecipui dulcedine

quo quídem cónhsilio sus paternitatis amor in me
' nasci, vel potius, ut puto, coepit augeri, quanquam
hactenus nece ad mei vel alicujus notitiam amor
ipse pervenerit; quasi enim quodam gelu adhuc in
gemma constrictus, nec ad. fructuum maturiiatem,
nec ad floris terieritudinem, nec eiiam ad. frondium
viriditatem erupit. Tandem ue zeternz retribuliunis
fructus aliquo nobis munere deperiret, et temporalis
oblatio premium seternum cousumeret, renuente et
contradicente abbate, przedicta umunera eidem dimi-

. Simus, et hujusmodi pondere nos onerare penitus

renuimus, nihilque ab eo, prz:ter nobis uecessaria,
et quie itineris prolixitas requirebat, nos accepisse
"recolo. Sic officiis salutationis ex utraque parte ex-

D uibitis, leviyati et alacres ad. dilecti fontis solitudi-

nem redivimus Avellani (447.

Singularis, etc.
(44) Anuo 1065 dieS, ante Kal. Novembris. Confcr,
Petri D. epist. lib. vi, 5

EXPOSITIO CANONIS MISSAE *?

SECUNDUM PETRUM DAMIANI (46).

1. Qui pridie quam pateretur. Ecce, cum nunc ad QC multitudo filiorum Israel ad vesperaru. Et sument dc

suni sacramenti virtutem accedamus, deficit lin-
gua, sermo disparel, superatur ingenium, opprimitur
intellectus. Quis enim novit ordinem coli et ponat
rationem ejus in terra? Sed pulsemus ad ostium, si
forie clavis aperire dignetur, ut acconmodet nobis
tres panes, qui maxime nobiscum erunt iu hoc con-
vivio uecessarii. Files enim petit et accipit; spes
querit et invenit ; charitas pulsat et aperit; petit el
accipit vitam; quirit et invenit viam; pulsat et
aperit veritatem : Is enim via est, veritas et vila.
Qui pridie, xv luna prima mensis, qux tuuc exstitit
sexta feria, passus est Dominus, et przedicta nocte,
videlicet xiv luna prima mensis ad vesperas, ut legis
figuras impleret, post typicum pascha corporis ct
sanguinis sui sacramentum instituit, et calicem tra-
di/it frequentandum. Sic enim fuerat priefiguratum
in Exodo : Decima die primi mensis tollat unusquisque
«gnum per domos et familius, et servabit eum usque
ad xiv diem mensis hujus, immolabitque eum universa

(49) Egregi um hoc *opusculum in editione Ope-
rum S. Petri Damiani per Const. Cajetanum eurata
desideraiur, neque id Trithemius aliive seu vetu-
stiores seurecentiores bibliographi novisse videntur.
Exstat tamen in Vaticano regio codice 524 cum .re-
citato a no3is titulo, qui tum initio, tum etfam in fire
opusculi scribitur. Unus Montfauconius, "biblioth.
9a38., p. 16 ct 68, memorat hoc S. Petri D.^seriptum
: ex indice codicum senatoris Petavii, ques plérosque
omnes in regine Sveci bibliothecam, nubc Vatica-
pom, wansivisse scimus. Éxistimo igitur nostrum

D

sanguine ac ponent super utrumque. postem iu supet-
liminaribus domorum, in quibus cornedent illum. Et
edent carnes nocte illa assas igni, et azymos pane
cum lactucis agrestibus. Et post pauca : Est enim
Phase, id est transitus. Domini. "Trausitum. issu
Joannes determinat dicens : Aute diem Pasche scien
Jesus quia venit hora ut transeat de leoc mundo ad Pa-
trem, cum dilezisset $u0s, in. finem dilezit eos. Et
facta. cona, complevit ea. quie. fuerant figurata.
JEpyptus est mundus; exterminator, diabolus ; aghus,
Christus ; sanguis agni, passio Christi; domus ani-
marum, corpora ; familiz: domus, cogitaliones cordis.
lioc sauguiue tingimur per passionis fidem ; illa tiu-
giurur per passionis imitationem, signum crucis intus
et foris opponentes contra adversarias potestates.
Denique carnes agui comedimus cum iu. sacrificio

corpus Christi suscipimus, et azymos panes, id est

E

Damiani.

sincera opera, cum lactucis agrestibus, id est cum
amaritudine.

codicem 524 ipsum esse Petavianum, nota tantum-
modo immutata numerali. Opusculum quidem com-
tuendatione mea non indiget, urn ob auctoris glorio-
nonten , 4um propter reconditum tlieologiam el
religiosas pietalis sensus eximios.

(40) Damicni non. Damianum habet codex, et
quidem simus Petrüm dictum. Daimnioni, in fratris
benivoli gratiam. Attamen sodalis Petri. in descrip-
ptione ittneris gallici n. 2, aliique auctores scribunt

Digitized by Google

