<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    905 COLLECTANEÆ EX NOVO TESTAMENTO 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    rum mysticam tenuere figuram et lapides illi qui Deo iubente Moysi, rationali summi sacerdotis leguntur impressi. Hoc itaque rationale sacerdos ferebat in pectore, cum ingrederetur sanctum sanciorum. Præceptum est ergo ut in eo ponerentur duodecim lapides, terni per quaternos angulos auro, quia nimirum sancti apostoli per quadrifidum orbem de Trinitate, quæ Deus est, prædicarentur catholicæ fideli veritalem.
    
    EX EPISTOLIS PAULI.
    
    EX EPISTOLA AD CORINTHIOS.
    I. IN SERMONE DE SANCTO BARBATIANO.
    (Ed. tom. II, pag. 351.)
    
    Linguæ in signum sunt non fidelius, sed infidelibus. Sed dum ista dicimus, quaestionem nobis oriri non siue aliqua difficultate videmus; si enim signa propter insidias data esse dicuntur, quid est hoc quod Redemptor noster in patria sua propter incredulitatem hominum vix paucas virtutes facere potuisse perscribetur? Sicut enim Marcus evangelista testatur: Multi audientes admirabantur in doctrina ejus dicentes: Unde huic hæc omnia? et quæ est sapientia quæ data est illi, et virtutes tales quæ per manus ejus efficiuntur? Nonne hic est fabri filius et Mariæ, frater Jacobi et Joseph et Judæ et Simonis? nonne et sorores ejus nobiscum sunt? et scandalizabantur in illo. Unde et paulo post subditur: Et non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infirmos imposuit manibus curavit, et mirabatur propter incredulitatem illorum. Quid est hoc, fratres, quia Paulus affirmat signa pro infidelibus data, Marcus asserit propter infideles fuisse subtracta? Nunquid contrarias inter se invicem proferre sententias possunt, qui uno spiritu pleni sunt? Sed nolandum est quia in ipsis infidelibus erat quidam diversitatis modus; par quidem error fecerat omnium non credentium, sed magna diversitas meritorum; aliud est enim si sola quis fallatur ignorantia, aliud si adjuncta quoque esset malitia. Ignorantia Paulus peccaveral qui dicebat: Qui prius fui blasphemus et persecutor et injuriosus, sed ideo misericordiam consecutus sum quia ignorans feci; per malitiam Judæ peccavit, et ideo nequequam venire ad indulgentiam meruit. Pro illis ergo infidelibus signa data sunt, quos divina providentia misericorditer salvare decreverat; propter illos vero subtracta sunt, quos ab electorum sorte, exigentibus eorum meritis, districte severitatis justitia replebat.
    
    II. IN EPISTOLA AD ABB. DESIDERIUM, UBI DE REPARATIONE VIRGINIS DISPUTAT.
    (Ed. tom. III, pag. 613.)
    
    Cum tradiderit regnum Deo et Patri. Hoc juxta verbi sonum quodammodo significare videtur, tanquam regnum donec Filius tenuerit, Pater non habebat, et cum Patri tradidit, ipse non tenet; cum tradere regnum Deo Patri, nihil aliud sit, juxta sobrium intellectum, nisi perducere credentes ad contemplandam speciem Dei Patris; tunc quippe Deo Patri regnum a Filio traditur, cum per Mediatoren Dei et hominum in contemplationem divinitatis æternæ fidelium multitudo transferatur, id est, ut jam necessaria non sit dispensatio similitudinum per angelos, et principatus, et potestates, et virtutes. Ex quarum persona non inconvenienter intelligitur dici in Ca[n]ticis canticorum ad sponsam: Similitūdines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoad usque rex in recubitu suo est, id est quoadusque Christus in secreto suo est, quia rita nostra abscondita est cum Christo in Deo; cum Christus, inquit, apparuerit, vita vestra, tunc et vos apparebitis cum illo in gloria. Quod antequam fiat, videmus nunc per speculum in ænigmate, hoc est in similitudinibus, tunc autem facie ad faciem. Hæc nimirum nobis contemplatio promittitur, actionum omnium finis atque æterna perfectio gaudiorum; filii enim sumus, et nondum apparuit quid erimus; scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quia videbimus eum sicut est. Ita quippe ait: Hæc est autem vita æterna ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum. Hoc fiet cum venerit Dominus et illuminaverit abscondita tenebrarum. Cum tenebræ mortalitatis hujus corruptionisque transierint, tunc erit mane nostrum, de quo in psalmo dicitur: Mane stabulo tibi et ridebo. De hac contemplatione intelligitur dictum cum tradiderit regnum Deo et Patri, id est cum perduxerit justos, in quibus nunc ex fide viventibus regnat, mediantor Dei et hominum, homo Christus Jesus ad contemplationem Dei Patris.
    
    III. IN EPISTOLA AD PETRUM MONACHUM.
    (Ed. tom. I, pag. 215.)
    
    Paulus gloriatur quia ter virgins cæsus est, et quia quinquies quadragenas una minus accepit. Præceperat enim Moyses ut quem judices dignum viderentur plagis, verberari facerent pro mensura peccati, ita duntaxat ut quadragenarium numerum non excederent. Quadragenarius siquidem numerus humanæ vitæ significat cursum, qui videlicet numerus, dum quis vapulat excedi prohibetur, quia quisquis in hac vita perfectam exerceit penitentiam, nullam postmodum pro suis excessibus sentiet pœnam. Porro ternarius propter mysterium sanctæ Trinitatis ad hædem; quinarius autem propter quinque sensus nostros pertinet ad operationem; quia quisquis cum peccat, vel errat in fide, vel delinquit in opere, dignum fuit ut Paulus, qui vitriolice peccaverat, ad perfectæ purgationis officium ter virgins et quinquies verteretur quadragenis. Quod autem dicitur una minus, hæc est procul dubio quoniam Judæorum judices unum decereverunt ictum de 40 minuere, ut dum ad legalem calculationem non pertingerent, cum contra præceptum legis excedere
    
    PATRIL. CXLV. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e sinais tipográficos; preservada ortografia original; algumas linhas contínuas entre colunas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>