<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    OPUSC. LX. — EXPOSITIO LIBRI GENESEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    CAPUT VIII.
    
    Immisit Dominus soporem in Adam.
    Ad hoc Dei virtus exinanita est ut infirma nostra
    firmaret; ad hoc Dei sublimitas inclinata est ut de-
    jectos erigeret; ad hoc vita mori dignata est ut mor-
    tis imperium destruens ad vitam mortuos revocaret:
    quod inimicum et in ipso generis humani declaratur
    exordio. Scriptum est enim : Quia immisit Dom-
    nus soporem in Adam, cumque obdormisset, tulit
    unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea, et
    edidicavit Dominus Deus costam, quam tulerat de
    Adam, in mulierem. Super quo cum loqueretur
    Apostolus, dicens : Relinquet homo patrem et
    matrem suam, et adhærebit uxori suæ, et erunt
    duo in carne una, præsto subjuxit : Sacramen-
    tum hoc magnum est; ego autem dico in Christo et B
    in Ecclesia. Et vere magne virtutis indicium mi-
    randae profunditalis est sacramentum. Per Adam
    siquidem Christus, per Evam designatur Ecclesia.
    Quid est autem quod prius Adam Deus soporavit,
    deinde costam ex ejus latere, ne mulier forma-
    retur, eduxit, nisi quia prius Redemptor in morte
    dormivit, sicque de latere ejus in Ecclesiæ sacra-
    mentum sanguis et aqua profluxit? Translata est
    Eva de viri latere dormientis, exivit et Ecclesia a
    latere Christi in cruce pendentis. Sed quid est quod
    omnipotens Conditor, cum mulierem de viro, id est,
    fragilem sexum de fortiori propagare disponeret,
    non viri carnem, sed os potius ad faciendam femi-
    nam sibi voluit materiarn exhibere? Potuit enim
    Deus homini carnem subtrahere, unde femina for-
    maretur, et hoc certe congruentius videretur; fiebat
    enim sexus debilior, qui nimium consequentius de
    carnis infirmiate quam ex ossis procederet solitu-
    dine. Et, ut magis stupeas divini operis sacramentum,
    non pro osse os reddidit; sed carne potius, quod in
    viri corpore vacabat, implevit. Unde Scriptura cum
    dicit : Tulit unam de costis ejus, innot addit :
    Et replevit carnem pro ea : poterat nempe ad
    mulierem plasmamdam carnem viro detrahere; po-
    terat os et ossis dispendium immutato corpore res-
    taurare, sed os tulit, et carnem reddidit. 894 Sic
    fragilem de virtute formavit; debilis itaque factus
    homo Adam, ut fortis fieret Eva. Insinuatus est
    Christus, ut roboraret Ecclesia; illius enim infirmi-
    tas, nostra est fortitudo, et ad hoc ille nostram
    perlulit infirmitatem, ut al suam nos statuaret for-
    titudinem, « Quod infirmum Dei, » ut ait Apo-
    stolus, « fortius est hominibus, » et alibi : « Nam si
    crucifixus est Christus ex infirmitate, sed vivit ex
    virtute Dei. » Nam etsi nos infimi sumus in illo,
    sed vivimus cum eo ex virtute Dei. Eninvero sæculi
    hujus homines, qui bellorum ambiunt virtute cla-
    rescere, qui per hora vulgi suos optant victorias
    celebrare, cum ingressuri sunt prælium, in corpore
    suo quod infirmum est et molle subjiciunt, quod
    durum est atque ad penetrandum difficile superpo-
    nunt; loricis quippe ferreis induuntur, et carnem,
    quæ facile cecidit ictui, custodire concludunt, ut illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    durum ac forte, quod fortis est, defendat molle quod
    intus est. Redemptor noster, cum mundi hujus ei m-
    pun pugnaturus ingreditur, ad debellandas injusti-
    cœris æquitaties fortis prælator armatur; quia novum
    debebat instruere prælium, novum induit genus
    armorum; videlicet ut quoe infirmum est sup-pro-
    nemet, et quod robustum est occularet; loricam si-
    quidem imbecillem carnis induit, et insuperabilem
    divinitatis fortitudinem occulavit. Sic per carnem
    diabolis a secundo homine perdidit, qui per carnem
    dudum primum hominem superavit ejusdemque nuce
    ruinæ facta est causa, que victoria fuerat de primo
    parentæ materia.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod, deambulante Domino in paradiso, Adam, quia
    nudus esset, se abscondit.
    Frigus concretum peccori vocem interrumpere
    consecuit, hoc denique frigus jam tunc ille conce-
    perat, qui, deambulante Domino ad auram paralisi
    post meridiem, raucis quoadmodo vocibus respon-
    debat : « Audivi vocem tuam, et timui, eo quod
    nudus essem, et abscondi me. » Porro quia meridia-
    nus ab illo jam fervor abierat, aura, quæ frigoris
    est alumna, huc accedebat, quia et illum jam immo-
    centia sublata nudaverat. Hæc omnia quid aliud
    innuunt, quam quia illius viscera extincti amoris
    algor obstrinxerat, atque idcirco vox illius in auribus
    Domini raucum sonabat? Ab hoc plane frigore Abra-
    ham alienus extiterat, de quo Scriptura promun-
    tiat : « Quoniam apparuit ei Dominus in ipso fer-
    vore diei, » et Sponsus ille celestis, sicut in Canticiis legitur : « Pascit et cubat in meridie. »
    
    CAPUT X.
    
    De Cain septuplum ulto dabitur, de Lamech septua-
    gigies septies.
    Ut beatus Lucas exposuit nos a nostris sceleribus
    per adventum nostri Salvatoris ostendat, non ab
    evangelica narrations exordio, sed a baptismu
    duntaxat et Christi cognatione ordinem ejus inchoat,
    quem per septuaginta 895 septem cognationis gra-
    dus ascendendo describit, quomd et in libro Genesos
    evidenter ostenditur, ubi Lamech uxorius suis
    dixisse narratur : « Septuplum ultio dabitur de Cain,
    de Lamech vero septuagies septies. » Ultio quippe
    de Lamech septuplages septies danda dicitur, quia
    septuaginta septem homines de fornicatione ejus per-
    hibentur egressi ac postmodum diluvio vorante re-
    feruntur absorpti. Sed qua Lamech percutiens sive
    percussus exprimatur, quid per hunc nisi primus
    parens humani generis figuratur? Qui nimirum et
    peccati telum, quo primus ipse percussus interiit,
    universae quoque successurum posteriali vulnus in-
    flict. De hoc ergo Lamech septuagies septies ultio
    data est, quia peccatum, quod primus homo con-
    traxit, per seculantija septem generationes in hu-
    mano genere viguit usque ad Christum; peccatum
    siquidem originale permansit, quod ipse per ba-
    ptismi sacramenta delevit, ubi videlicet de illo dic-
    tur : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    843
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas e notas tipográficas mantidas; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>