$71

ADDIT. AD TOM. iti OPP. S. PETIU DAMIANI. 79.

quidem et zstivi caloris ardorem sustinebat per diem, A Dominus ait : Nemo accendit lucernam et. ponit eam

et vigiliarum per noctem non deserebat laborem.
Sed non sine admiratione intueri valeo, cum vir
iste ad synodale militaturus properabat przelium, et
pro erep:ione multorum solus pugnaturus accesserat,
ut vires sibi sero subtralicbat; el ut. pradicationis
sibi tribueret copiam, continua macerabat corpus
inedia, et ne alicujus reprehensionis notaretur iae
cula, prius in sus operationis pagina legerat quae ali:
melius quia duplicius praedicabat. Castigabat, ut Apo-
$tolus, corpus servituti subdendo, ne forte ipse ali.s
prdicaus inveniretur reprobus.

9. Comparetur nunc istius viri sancta militia illius
victori: pugn:eque, qu:e sub Gedeon fuisse descri-
bitur. Gedeon conira. Madianitas dimicasse legitqr,

&ub wiodio, sed super candelubrum. Nou enim pro
lemporali commodo lumen przdicationis est dcse-
rendum, sed super candelabrum potius ponendum,
quatenus semper supra curam corporis vigea! gratia
przedicationis.

10. His igitur virtutum telis vir iste vallatus, uLi-
tunque se occasio przbuerat, divini verbi semen
spargebat, el virtutum arbores in terra humani cor-
d s plantabat, quas postmodum. fecundis exhortatio-
nibus irrigabat. Quandocunque episcopis, abbas aut
alicujus conditionis homo, deLitze reverentia causa
2d eum confluebat, semper suz sapientize recedeliat
$ale conditus, sancte prodicationis meJicomine
foius, fraterha admonitione delini:us, atque in om-

sed milites, quos aquam flaminis hausisse flexis ge- p nibus ita melioratus qnod valde antea non. veuisse

nibus conspexit, a bellorum procinctu protinus re-
movil; quos vero recio genu aquam bibere vider. t,
secum ad przelium jnsolitis armis muniens duxit.
Nam, ut. ilc dicitur, non consueta bellicee arts
munitione eos armavit, sed in dextera tubas, in si-
mistra contra hostium multitudinem lagenam tcnue-
runt ; et sic, Dei omnipotentis dispositione, his armo-
rum generibus hostes territi ad fuge patrocinium se
proiinus converterunt. Sic vir iste hellicus et sub
ecclesiastico campidoctore nutritus, sub duce suo
Jesu pergens ad prelium, aquam flumiuis flexo po-
plite minime sumpsit, quia doctrinam sapientiz,
quam de Scripturarum fluvio sitibundo pectore mi-
rabiliter hausit, recta eius operatio nobilitavit. lllo-

tristabatur. Sic quidem fecundo labore itineiis, qui
ad unius monasterii salutem fervidus. anhelala',
multorum infirmitatibus obiter providebat. In hoe
nempe summum magistrum nobilis discipulus imita-
batur. Salvator quippe mun4i pro archisynagogi fi-
li» resuicitatione pergebat, sed in ipso ilinerea
fluxus sanguine quandam femicam sux vestis mei
canine liberavit; et dum sui corporis presentia. il-
lun suseitare diguatus es!, prius. istam sola finibria
libezaze voluit. .
D£ DOMNO ADRALDO DREMETENS) ABBATE.

11. Adlierehat. praeterea. nostro comitatui quidam
venerabilis abbas, Adraldus nomine (58), qui quon-
dam sancte vestis habitum CluniacO sumpserat mo-

rum enim militum consortium miles iste jam spre» C nasterio, et cujuslam ejus. monasterii , Paterniaci

verat, qnibus Paulus dicebat : Dissolutas. manus et
genua debilia roborate, Nunquam enim debilitate
eperuim spiritualis hausit fluenta doctrinz. Dexteram
vero suam tuba, sinistram autein lagena. nmnivit,
quia pradicationis officium, quiz? per tubam iutelli-
gitur, fervidus exercebat; corporis vero fragilitatem,
quz in lagena significstur, quasi pro nihilo ducens,
parvi pendebat. lu. dextera igitur tubam, in sinistra
ferebat lagenam, quia siaistrz vite prosperitatem
respuens ad dexter: vite gaudia medullitus anhela-
bat. Unde et huic bene congruere cernitur quod
electorum voce dicitur : Leva ejus sub capite meo,
et. dextera illius amplezabilur me; quia prosperita-
tem leve, qux in prassnti vita subsistit, mentis

nomine , prioratum aliquantum res erat. Vir quippe
valde litterarum studiis eruditus et. liberalium ar-
tium peritia exornatus, religiosus in. opere, facundus
mirabiliter in sermone, celebrem et regalem tunc
temporis abbatiam, Bremetensem scilicet, pastorali
providentia gubernabat. Qui quidem) in primo su?
cognitionis limine quasi austerus et inconveuieus
judicatur; sed, postquam in. ejus familiaritatis aula
caperis residere, tunc subito, quasi alteratus, beni-
gnus, prudens, tractabilis invenitur. Sed inter plu-
rima istius viri dona virtutum, est. quzdam. qu
hominibus illum valde commendat et. in multorum
devo*a dilectione validius solidat. Non enim ad instar
Cluniacensis munificentiee, neque alicujus sux pa-

intentione calcabat ; totum se in gremio zternas bea- D iriz viri, sed quasi nobis natura ltalicus. munificus

titudinis, qu: per dexteram accipitur, collocabat.
Erat igitur, ut Salomon dieit : Longitudo dierum in
dextera ejus, in. sinistra vero illius divilia et gloria.
Incedebat ergo miles iste taliter armatus : erat in
dexiera ejus, ut dicitur, ignea lex; erat canorus. et
terribilis tubze sonitus, parvi. pendebat cornus, ro-
borabat spiritum , attenuabat. carnem , saginahat
mentem, exteriorem hominen castigabat, interiorem
viribus roborabat, nullius timoris vel amoris intuitu
£um przdicationis lucernam exstinguebat, quia, ut

(58) De hoc homine Petrus ipse Damianus in
epusc. xxxiv, 5, sie: Adraldi prudentis et religiosi viri,

€t largus semper habetur. Boc namque nostrorum
famulorum ora testantur, quos non hadinis, nou
ovinis, sed vulpinis pelbbus texit. Quanquam mea,
ut dicitur, impediente fortuna, tenacem Galli:e mo-
rem io ame solo servavit; sed nom debeo hujus
viri tacere prz:conia , tametsi mibi nulla contulerit
premia.

Postquam vir iste nostri itineris ccepit fleri par-
Üiceps et tolius nosirz convenientje commune c«e-
vit habere consortium, cuncta, que agenda erani

qui Bremetensi przeminet monasterio, didici re-
latione,

Digitized by Google
