$99
vtero virginis regem cceli maternis visceribus nun-
tiare. Ubi quarendum est quomodo fleri potuit vt in
eum Spiritus sanctus sua dona diffunderet, cum juxta
ritum conditionis humanz adhuc in iniquitatibus
conceptus existeret, et necdum originalis peccati
vinculum percepta legalis observantiae circumcisione
solvisset; cum per Moysen divina vox dicat: Ma-
sculus, cujus preputii caro cireumcisa non fuerit,
peribit. anima illa de populo suo, quia pactum meum
irritum fecit. Sed notandum est quia Spiritus sancti
grauia lege non stringitur, necessitatis vinculo non
teneiur ; sed sicut ubi vult. spirat, sic et quibus vult
gratis sua dona dispensat. Nam et Cornelium centu-
rionem, antequam baptismi susciperet lavacrum, in-
spiravit, et in quosdam adhuc gentiles, loquente
Petro, non solum, ut Scriptura testatur, cecidit, sed
eliam ut linguis loquerentur, instruxit. Quid ergo
mirum, si beatum Joannem ante legalis inandati
quodeunque remedium spiritus sanctus implevit,
quem ipsius legis et prophetarum ac tolius veteris
testimonii limitem quemdam atque, ut ita loquar,
jntransmeabilem terminum providentia divina con-
sütuit? Lex enim et prophete, ut Veritas ajt, usque
ad Joannem. Joannes enim iste cum Domino circum»
cisione non eguit, sed eum supra legem, supra hu-
mans conditionis ordinem electio divina provexit.
Cui etiam tanti honoris collata est gloria ut nativi-
tati cjus ipsa Dei Genitrix interesset, ejusque pránci-
pium latens in utero mundi Conditor sua. prxeniia
dedicaret. Testatur hoc Lucas evangelista cuia. ci-
cit : Mansit autem. Maria cum illa, videlicet. Elisa-
beih, quasi mensibus tribus, et reversa est in Comum
sttam. À conceplione quippe Domini usque ad nati-
vitatem beati Joannis tres menses sunt. Nolebat ita-
que Maria discedere, donec grandsevz puerpera mi-
nisterium sedulitatis impenderet, et qux gestabat in
aula sui corporis regem, cerneret anteire przconein,
11. IN EPISTOLA AD GEBIZONEM.
(Ed. tom. 11, pag. 192.)

Reversi sunt. autem. Lxxi1. cum. gaudio. dicentes :
Domine, et demonia. subjiciuntur nobis in. nomine
tuo. Quid ad h:ec ille qui cordis attendit arcana re-
spondit? Videbam, inquit, Satanam sicut fulgur de
€c&lo cadentem ; ac si dicat : videte ne dum nequitize
spiritus vestris subduntur imperiis, mentes vestrae
jugo premantur elationis, quia si Satanas per super-
biam celum perdidit quod tenebat, homo super-
biens nequaquam valet invenire quod sperat.
1V. IX EPISTOLA AD DESIDERIUM ABBATEM QU.£ TUTULATUR

De quibusdam miraculis
(Ed. tom. 111, pag. 587.)

Quid prodest hostiam Deo laudis offerre, ct per
"torporem negligentig fedis eam cogitationibus in-
quinare? Hanc porro boni malique misturam locus
ille significat evangelicus ubi dicitur quia, docente
Domino, aderant quidam ipso in tempore nuntiantes
'illi de Galilzis, quorum sanguipem Pilatus miscuit
€um sacrificiis eorum. Nam quia Pilatus os mallea-
toris interpretatur, quid per hunc nisi diabolum de-

ADDIT. AD TOM. ill OPP. S. PETRI DAMIANI.

900

A bemus intelligere, qui paratus est semper bomines
offensionum ictibus verberare? Unde et virgam su-
per humeros hominum tenere dicitur per prophetam,
Virgam, inquit, humeri ejus. superasti, sicut in die
Madian. Quid vero sanguis, nisi peccata? quid sa-
erificia, nisi rectas et acceptabiles Deo significant
actiones? Pilatus ergo Galilzorum sanguinem cum
sacrificiis miscuit, quia malignus spiritus vel oratio-
nes nostras pravis cogitationibus polluit, vel opera
bona peccati cujuslibet. atiaminatione corrumpit, ut
sanguis sacrificium polluat, dum reatus offensio obla-
tam Deo recü operis vicümam faedat.. Unde scri-
pium est, quia cum Abraham Deo sacrilicium de
pecoribus ac volucribus devotus offerret, descende-
runt. volucres super. cadavera, et abigebat eas Abra-

B ^am. Quid eniin exprimunt volucres, nisi maliguos
spiritus per aera volitantes? Volucres ergo a sacri-
ficio nostro repellimus, cum operum noslrorum vi-
ctimas a malignis spiritibus eas fesdare tentautibus
provide custodimus.

EX JOANNE.
1. IN SERMONE DE EXALTATIONE SANCTA CRUCIS.
(Ed. tom. 1, pag. 245.)

Quadraginta et sez annis aedificatum est templum
hoc, et tu triduo illud recedificas? Sex nempe dicbus
omnipotens Deus omnia sua opera condidit, et sexto
die hoininem ad suam ünaginem similitudinemqne
formavit. Scxta quoque xtate szecul i, Filius Dei fa-
ctus est filius hominis, ut nos reforrmaret ad imagi-
nem Dei. Sexla insuper feria ipse Dominus passus

QC est, ut ea niwirum die homo fieret ejus morte
redemptus, quo dudun fuerat ipsius operatione
plasmatus. Eodem porro die de costa viri format
est Exa , quo de latere Ghristi per oquam et sau-
guinem exivit Ecclesia. Videamus itaque quomodo
per eumdem senarium numerum Doninici corporis
templum divine providentiz sit arie constructum.
Templum sane illud Hierusalem per 46 annorum
eurricula fuerat fabricatum ; unde et a Judzis
Domino dicitur : Quadraginta et sex annuis, etc. Qui
videlicet numerus , si per senarium ducitur, one
tempus quo Dominus in-matris utero mansit imple-
tur. Nam quadragies sexies seni 275 dies fiunt, qui
dieruun numerus complet novem menses ct sex
dies, qui videlicet tanquam decem menses porienti-
bus feminis imputantur, non quia omnes mulieres
ad sextam diem post nonum mensem paritur per-
veniant, sed quia tot dicbus ad partum perducta
ipsa perfectio Dominici corporis comperitur, sicut
a mojoribus traditur et firma auctoritate Ecclesie
custoditur. Octavo namque Kalendas Aprilis c»nce-
ptus creditur, quo et passus ; eo videlicet die sepul-
tus est in monumento novo, ubi nec anie nec post
quisquam est positus mortuorum, quo conceptus
est in utero Virginis, ubi constat nullum seminatum
fuisse mortalium ; natus autem. traditur octavo
Kalendas Januarii. Ab ipso ergo conceptionis die
usque ad diem nativitatis 276 reporiuntur dies, qui
senarium numerum quadragies sexies continent,

Digitized by Google

