<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,130">
    857 OPUSC. LIX. — DE NOVISSIMIS ET ANTICHRISTO  858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,330">
    cellat : et tanquam suppar atque repressa tempora-
    lium rerum cura 884 subserviat. Sicut in Canticis
    legitur : « Læva ejus sub capite meo, et dextera illius
    amplexabitur me (Cant. ii). » Læva quippe subesse
    capiti dicitur, cum præsens vita a mente, quæ cogi-
    tationum caput est, despecta calculatur. Dexteræ vero
    amplexibus stringitur, qui solius æternæ vitæ desi-
    deriis undique delectatur. Plane quia et Salomon
    ait : « Da partem septem, necnon et octo (Eccl. xi) ;
    sic præsentein vitam, quæ per septenarium nume-
    rum designatur, excurre, ut jam in amore futuræ,
    quæ per octonarium resurrectionis exprimit gloriam,
    lotis studeas visceribus habitare. Illi perfunctoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,330,960,400">
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,400,960,520">
    885-886 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM NONUM.
    DE NOVISSIMIS ET ANTICHRISTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,940">
    ARGUMENTUM. — Ostendit primo difficile esse loqui de rebus novissimis ; deinde nillem esse earum medita-
    tionem ad res humanas despicendas ; tertio disputat de Antichristi regno et morte ; denique de quindecim
    signis, quæ ex sancto Hieronymo diem judicii præcedent.
    
    Dilecto fratri ADAE PETRUS peccator monachus B jora, ista sint i..comparabiliter minima. Ideoque
    humilis in Domino salutem. facilus comparari possunt finita finitis, quam ea
    CAPUT PRIMUM. quæ finem habent iis quæ nullo possunt fine con-
    De rebus novissimis loqui difficile est. cludi. Nam quia Deus est alpha et omega, princi-
    Quod me, frater charissime, quid ante mundi crea- pium et finis (Apoc. xxii), sicut sine initio semper
    tionem fuerit, quid post judicium de mundo futurum existit, ita finem habere non poterit. Mundus autem
    sit, discutis, de ipso quoque judicio solerter inquiris, iste ab ipso suæ creationis exordio, nec dum septem
    tu quidem religiose, et prudenter agis ; verum me ad millia annorum implesse cognoscitur. Et quis sciat
    incognita pertrahis et quæ peccum didici, docere quam breve futurum sit temporis spatium, usque
    compellis. Quæris plane quod nescio ; exigis quod quo Deus judicatorus est mundum ? Quomodo ergo
    ignoro. Nam et Isaias ait : Priora annuntiate mihi, comparari possunt septem millia, vel etiam decem
    et novissima quæ futura sunt, et dicam quia diu millia annorum interminabili divinitatis essentie,
    estis (Isa. lxi); aperte volens exprimere neminem quæ nece originem potuit habere, nec finem?
    posse quid ante mundum fuerit, vel post eum futu-
    rum sit, enarrare. Fructuosum est tamen inquiri, CAPUT II.
    licet res absolute nequeat explicari. Humana quippe C Novissima meditari quam utile sit.
    mens hujusmodi naturæ est, ut cogitationibus vacare Cum hæc igitur et hujusmodi verigidii medita-
    non possit ; aut enim se exercet in sensis, aut dele- tione discutimus, dum hæc suppliciter in cogitatione
    clatur in vanis ; et donec utilia meditatur, ab in- versamus, non parvus nostræ mentis profectus ac-
    gruentium meditationum irruptione defenditur. Nec quiritur ; quia dum meditatur æterna, liquido con-
    pravitas habet susurrandi locum, ubi mens utilibus spicit quam despicienda sint temporalia. Dum igi-
    rebus intenta strictum tenet cum sobria cogitatione tur mens rationalis hæc cogitat, additur etiam ut
    consilium. Igitur operæ pretium est et satis utile senesci,;sam non cum tempore transituram, sed suæ
    cogitare quam breve sit spatium transitorii tempo- sive victuram esse perpendat. Considerat itaque se
    ris ad comparationem ejus jugiter permanentis. hujusmodi esse naturæ, ut necessario aut perpetuis
    Nam si conferre illud volumus immensæ magnitudi- potiar præmiis, aut suppliciis crucietur æternis.
    nis spatium quo Deus constituit ante mundi hujus ori- Hæc itaque sedula meditatione discutere, sed et
    ginem, illud quoque, quod post ejusdem mundi per- diem judicii sollicitè præcavere, non parvus est
    mansurum est finem, cum hoc tantillo tempore, fructus : in quo videlicet die cui semel bene succes-
    quod est ab initio mundi usque ad finem mundi, erit, ultra non corruret ; et cui se res in sinistram
    minor est hæc comparatio, quam si pugillum aquæ D verterit, de cætero non consurget. Quod itaque de
    in mare projicias, vel si mensuram cubiti cum toto die judicii quæris et Antichristo, lege librum beati
    terrarum spatio conferre contendas. Nam et immen- Augustini De civitate Dei, et Expositionem sancti
    sitas maris, et spatium terræ finita sunt, sicut et Hieronymi in Danielem prophetam, Apocalypsin
    pugillus aquæ, et mensura cubiti ; quanvis illa ma- quoque cum commentariis suis : in quibus utpote
    A que volatileam exhibe curam ; in hac perseveran- tem atque perpetuam, sicut æterna est, indefeſcæ
    tem atque perpetuam, sicut æterna est, indefeſcæ dilectionis fige sententiam. Porro quod de transition-
    tem atque perpetuam, sicut æterna est, indefeſcæ vita dicimus, hoc et de exteriori prudentia conse-
    dilectionis fige sententiam. Porro quod de transitioni turer admonemus : minimum ut in animo tuo et
    vita dicimus, hoc et de exteriori prudentia conse- temporalis vita, et scientia sæcularis, tanquam men-
    quenter admonemus : minima ut in animo tuo et talis calce depressa, subsidat. Amor autem æternæ
    temporalis vita, et scientia sæcularis, tanquam men- vitæ, et spiritualis studium sapientiæ, velut in summa
    talis calce depressa, subsidat. Amor autem æternæ cordis tui constitutus arce præcellat ; quatenus dum
    vitæ, et spiritualis studium sapientiæ, velut in summa fragilem hanc vitam cum sua sapientia despicis, re-
    cordis tui constitutus arce præcellat ; quatenus dum pleri divino Spiritu, qui ad æternam te provocet gle-
    fragilem hanc vitam cum sua sapientia despicis, re- riam, felici vicissitudine merearis.
    pleri divino Spiritu, qui ad æternam te provocet gle-
    riam, felici vicissitudine merearis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas linhas e palavras apresentavam pequenas sobreposições e repetições na imagem (ex.: blocos com texto repetido); preservei repetições literais onde visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>