841

OPUSC. LX. — EXPOSITIO LIBRI GENESEOS.

812

ad occ.sumpatebunt, cadaveribus surgeritibus, usque A rent ut amentes. Signum decimi quinti diei : Vivi

ad lioraw judicii. Signum decimiquarii diei : Omne
humanum genus, quod inventum fuerit, de. hahiia-
culis et de locis in quibus erunt velociter absee-
dent , non intelligentes neque loquentes ; sed discur-

($0) Opusc. hujus finis videtur imperfectus.

homines morientur, ut resurgant cum mortuis longe
nte defunctis (30).

Sit nomen Domini Benedictum.

889899 OPUSCULUM SEXAGESIMUM.

EXPOSITIO MYSTICA HISTORIARUM LIBRI GENESEOS.

CAPUT PRIMUM.
Dixit Deus : Fia LUx , prima die,

Qualiter valeat homo consummari et quomoJo
debeat perfici, liber hic succincte perstringit, prout
ex mundi creationis ordiue reperiri datur. Quia
enim homo microcosinus, hoc est. ininor mundus
esse dicitur, necesse est ut ad sux plenitudinis
incrementa contendens ipsam mundan:e conditionis
speciem imitetur, et, sicut visibilis atque corporcus
hic mundus per suarum partium molem et magni-
tudinem consummatus est, sic et homo noster inte-
rius ad sui plenitudinem paulatim perveniat per
augmenta virtutum, De qua spirituali plenitudiue
dicit Apostolus : « Donec occurramus omnes in
virum perfectum, in mensuram :etatis plenitudinis
Christi. » Tunc autem in homine dicitur ut fiat lux,
cum datur ei ut illuminatio sibi credulitatis inful-
geat; prima quippe mentis lux fides est. Unde jam
fidelibus Ephesiis bene dicit Apostolus : « Fuislis
aliquando tenebre, nunc autem lux in Domino; »
el hoc est primum in lege preceptum : « Audi,
Israel : Dominus Deus tuus unus est. » Tunc zutem
in homine primus dies fit, cum novus ad fidem
venit,

CAPUT 1l.
De firmamento et divisione aquarum.

Secunda die fecit Deus firmamentum, et divi-
siones aquarum , quarum alie ad inferiora deflue-
rent, alis in superioribus remanerent. Quid autem
firmamentum nisi robur est Scripturarum? Unde
legitur quod coelum in die judicii plicabitur sicut
liber. Quid autem sunt aquz inferiores, nisi homi-

num multitudines, juxta illud Apocalypsis : « Aqu D

mulie, populi multi? » Quid vero supetivres, nisi
chori sunt angelorum? de quibus in psalmo dicitur :
t Et aqu: omnes, qux super colos sunt, laudent
nomen Domini. » Angeli enim Scripturarum ccelum
super se non habent, sed suh se, quia noa egent
ut verbum Dei legentes audiant, qui ipsum Deum
presentem clare conspiciunt et in «jus semper
»more flammescunt. Cum igitur homo per firma-
méntum, hoc est, per celestis eloquii documentum,
jam incipit dividere inferiores aquas a snperioribus,
id est, carnalia a spiritualibus, t»rrena a coelestibus
separare; tunc iu eo secundus fit dies, quia non
modo fidei lumen, sed etiam rerum incipit babere
discretionem.

PaíTROL. CXLV

CAPUT iil.

B De aquerum congregatione in locum unum sub celo.

Facta igitur divisione aquarum, hce est, irter
terrena el coelestia, necesse est ut humaua mens
liec eadem terrena minutius dividat, et sic reprobos
homines, hujus terreno sapienti: salsugine. pru-
rientes, a. justis, fontem fidei sitientibus, tanquam
"b arida mare, discernat. Infideles enim sive car-
nales quilibet a maris tentationum fluctibus qua -
tiuntur, et tanquam procellarum cupiditatum et ar-
roganti lempestatibus intumescunt ; sancli vero
quique ac justi velut arida Devm sitiunt, et tanquam
ferax terra virentes bonorum operum fructus ger-
minate contendunt. ldeoque cum dixisset Deus :
« Et appareat azida, » eodem die itidem przcipit :
« Germinet. terra. herbam. virentemi facientem. se-
men, et ligaum pomiferum faciens fructum, » Quis-
quis ergo lioc solerter exsequitur, quisquis hoc sul»-
filiter meditatur, huic procul dubio tertius jam «irs
exoritur. Uuusquisque ergo se ab amara carnaliter
sapien:ium s»lsugine dividat, fontem vitx: Dominum,
facis arida, divinze grati: fontem medullitus sitial,
bonorum fructuum germina proferat, ut sibi dies
tertius illucescat.

CAPUT IY.
De luminaribus quarta die factis in firmamento coi.

His ita positis et salubriter ordinatis, anima lio-
minis, quasi dimotis vitiorum tenebris, radiire
incipit nitore virtutum. Quid vero est quod prius
germinat terra et protiaus creantur. luminaria, nisi
quia, prodeunte boni operis gerimiae, lux in anima
copiosior 891 oritur, ut imitari valeat sui vestigia
Redemptoris? Acceleret ergo mens humana spiri.
tealium. segetum germinare proventum, ut rutilan-
tibus divin: lucis radiis illustretur, quatenus, dum
quarti diei luce perfruitur, etiam ad contemplanda
ceelestia, more spiritualium volucrum, rapiatur.

CAPUT V.
Quod quinta die pisces et aves creati aunt.
Quinta die creati sunt pisces, per quos designa:t-
tur, qui baptismatis sacramentum percipiunt, sicut,
per volucres, illi qui virtutum pennis ad coelestia
se contemplanda suspendunt. Quintum ergo dieu
cum volucribus habet quisquis mundi amore con-
templo quasi dedignatur coenum caleare terrenum,
ac per contemplatiotis gratiam ad celestis glori:e
91

Digitized by Google
