85

OPUSC. LX. — EXPOSITIO LIBRI GENESEOS

851

lierens ergo cornibus aries, Christus est crucifixus A4 rem proximi concupiscat. Quibus rite servatis, non

iater aculeatas et. vulnificas Judaeorum iniquitates.
Sicut ipse per Jeremiam conqueritur, dicens : « Spi-
mis peccatorum suorum circumdedit me populus
hic. » l'eracto. sacrificio, dicitur Abrab:ze : «In. se-
mine tuo benedicentur omnes gentes. » Et postquam
Dominus dixit : « Foderunt manus meas et pedes
meos, » paulo post in eo:lem psalmo subjecit : « Kc-
miniscentur, et converlentur ad Dominum universi
fines terrzz , et adorabunt in conspectu ejus omnes
patrim gentium. Quoniam Domini est regnum , ét
ipse dominabitur gentium. » Oblato itaquc Abraham
filio , et pro ariete iimolato, appellavit nomen loci
illius, « Dominus videt,» quia Dominus noster, post-
quam in ara crucis oblatus mortis nostrze debitum

mor, ut sperabat, ad contemplationis oblectamenta
perducitur, ut velut exspectatze. diu Rachel pulchri-
tudine perfruatur , sed Lia sibi per noctem inopi-
nato supponitur, quia inter hu «anx hujus ignoran-
lie tenebras tolerantia sibi laboris injungitur; ex
qua tamen jam numerosam sobolem suscipit, quia
uberes spiritualis lucri per hunc laborem fructus.
acquirit. Hanc itaque tolera', ut aJ. illam quando-
que perveuiat qua perseveranter. amat, Suadetur
ergo ut per alios septem annos servire desudet, quia
profecto necesse est ut. adliuc alia septem praecepta
observet, se.1 jam aliquanto liberior, non legalia tan-
quam servus, sedevangelica sicut gener, videlicet ut
sit pauper spiritu, sit mitis, luzeat, esuriat siliatque

&olvit , videndum se deiuceps fidelium suorum obtu- B justitiam , sit misericors , mundum cor habeat, sit

tibus prebuit, 909 ut nimirum redempti omnes il-
lum jam per fidem inveniant, qui eatenus fidei ocu-
los non habebant.
CAPUT XX VI.
De Lia'et Rachel uxoribus Jacob.

Porro non est obscurum quod Laban duas filias
habuit, quarum juniorem Jacob in conjngium copu-
lavit, ad eujus tamen amplexus pervenire non po-
tuit, donec majorem ignarus atque ideo invius ac-
cepit. Sed quia rem scientibus loquor , non mihi
multis elaborandum est verbis. Laban quippe deal-
batio interpretatur. Quis autem ad. Deum converti-
tur, nisi ut, deposita peccatorum nigredine, per re-
missionis gratiam dealbetur? sicut ipse pollicetur,

postremo pacificus. 993 E«imnvero vellet liomo, si
ficri posset , nullas laborum molestias agendo per-
ferre, sed protinus in ipsius sui lirocinii rudimentis
ad pulclir:e contemplationis delicias pervenire; ve-
Tumtamen hoc non in terra morientium (it, sed in
terra viventium. Quod significare videtur illud quod
ad Jacob dicitur : « Non est, iuquit Labaa , iu ioco
nostro consuetudinis , ut minores anle tradamus ad
nuptias. » Nec absurde major appellatur, quie prior
est tempore. Prius est enim in Domini eruditioae la -
bor boni operis quam requies contemplationis, Ex-
pleiis itaque duabus , altera videlicet legis antiqua,
altera evangelice grae , mox ad diu desiderat;e
Rachel perveuitur amplexus,quia quisquis perlingere

dicens : « Si fuerint peccata vestra ut coccinum , C ad divina: contemplationis oblectamenta desiderat ,

quasi nix dealbabuntur. » Quod felix ille peccator
postulabat, cum diceret : « Mundabor, lavabis me,
et super nivem dealbabor. » Lia interpretatur, labo-
rans ; Rachel, verbum sive principium. Sed, si Scrip-
turam diligenter attendimus, nec uno quidem die
servisse Jacob propter Lise desiderium reperimus,
sed per tolas illas annorum hebdomadas pro sola Ra-
chel servituti snbjacuit. Insuper ct ipsam Liam ad
illius intuitum toleravit. Quis enim ad Dcum idcirco
convertitur , ut labores et zrumuas ac tentationum
certamina patiatur ? Omnis enim. Deum queerentis
intentio hoc sperat, ad hoc speclat, ut ad requiem
quandoque perveniat, el in summ:e contemplationis
gaudio, velut in pulchre Rachel amplexibus, re-
quiescat, videlicet ul per verbum quod audit ascen-
dat ad videndum principium quod quzsivit, Sed ne-
cesse est ut hunc diversorum certaminum labor
exerceat antequam ad quietis intima suavitatem ,
quam concupiscit, attingat. Prius servitute deprimi-
tur , ut jure postmodum ad. perfectze libertatis titu-

los provehatur. Septein vero annis sub dealb.tionis .

gratia servit, cum septem ea qus ad proximi di-
lectionem pertinent. Decalogi mandata custodit, vi-
delicet ut primo timore constrictus atque ideo
servitutis jugo depressus saltem a vetustze legis in-
€ipiat instiluGs, ut niimirmn parentes honoret , ut
non mochetur , non occidat, non furetur, non tal-
sun testimonium proferat, non uxorem alterius, nec

prius necesse est ut utriusque Testamenti peragere
mandata contendat,
CAPUT XXVII.
De Dala et Zelpha.

Sed quia electus quisque, perfectionis sux limite
uon contentus, filios ctiam Deo gignere speciali fe-
cunditate desiderat, postquam. conjugale foedus Ja-
cob cum duabus sororibus inivit, ad propagandum
uberioris gerimen sobolis ancillas quoque ad geue-
randi usum suscipere non refugit; atque , ut om-
nia spiritualibus intelliganwur redundare mysteriis,
ipsa quoque ancillarum nomina sub mysiicis sunt
prununtiata figuris. Nam Bala interpretatur inveterata;
same quia intellectum spiritualis substantix nudis
verbis humana. lingua nequit exprimere, quandoque
doctrina sapientiae per quasdam corporeas similitu-
dines audientem nititur informare. De veteri autem
vita et carnalibus sensibus dedila corpore» cogitan-
iur imagines, quarum videlicet ad docendum usus
assumitur, cum aliquid ex incomprehensibili et in-
coinmutabili essentia divinitatis auditur. Rachel ita-
que maluit utcunque filios ex ancilla suscipere quani
omnino sterilis permanere, quia doctriua sapieutii,
sive gratia eontemplationis , per exteriorem scien-
tiam, vel visibilium rerum formas auditoribus inti-
mat quidquid de visibilibus intra arcana occultat; et
sic quodammodo per ancillam filios acc:pit, dum per
Cain, quie sub se est, scientiam spirituales. Deo filios

Digitized by Google
