EIE!

ADDIT. AD TOM. Ill OPP. S. PETRI DAMIANI.

16

Jaborem bujus descriptionis stylus exarare festinat, A nostri adventus rumor monachorum, qui monaste-

laboris intuitu talia scribere devitat.
DE LEMOYICENSI LABORE.

44. In Lemovicensi namque civitate celebre, devo-
üssimum atque ditissimum in honore sancti Mar-
tialis quoddam est monasterium, quod Cluniacensis
abbas noviter acquisierat; sed quia illius loci mo-
nachi sibi non obtemperabant, maxima in eo tunc
temporis discordia versabatur. Hujus namque acqui-
ssitionis intuitu, et ejusdem abbatis odio, prout erant
seculares monachi, a monasterio recedentes, per
'ejus cellulas hospitari ceperunt, et monasterium
"hosüliter impugnabant et monacliorum, quos ibi de
Cluniaco posuerat, sanguinem sitiebant. Ad tantam
quoque vesane mentis audaciam monachi ipsi pro-

rium infestabant, corda concusseral et eos circume
quaque per diverticula fecerat latitare. Sed mox, ut
venimus, iilis littere destinantur quatenus Romane
sedis legato se reprzsentarent et allegationem hujus
negotii, si justam sperarent, sine alicujus contrarie-
tatis suspicione justitim ralione defenderent; alio-

'quin sub imperio abbatis deinceps viverent. Sed

quia pristine factionis vermis corum viscera corro-
debat, et Cluniacensem ordinem omnino suscipere

'renuebant, ad. denuntiatum ratiocinium vénire spre-

verunt, illum sibi preesse abbatem penitus inter-
dixerunt. Tunc illius civitatis episcopo comiteque
consulto, ad hujus definitionis calculum res ista per
trahitur. In hujus namque episcopatus ecclesia, quam

ruperant, ut burgum, in quo monasterium est, con- B devota frequentia populorum repleverat, illorum con-

cremarent, et. cuncta, quz circa mon:sterium fue-
rant, ignibus devastarent, et nisi Romana auctoritas
Interveniret et ex apostolica sede reverenda sibi
'persona succurreret, videbatur locus pessumdari.
Quid super hoc negotio abbas faceret iguorabat, quo
se verteret nesciebat, hujus itineris pondus nobis
suggercre verecundans timebat, causam perfici aliter
posse minime sperabat. Tandem erupit in vocem
quod scatebat in mente, et quo ille doluerat ut me-
dicaretur oravit. Hoc ipse abbas rogabat, hoc tota
congregatio precibus flagitabat.

45. Tune noster Ostiensis episcopus hunc sibi la-
'borem superimponere paululum hasitavit et vix
posse perficere credidit. Sed quia pro salute ejus
"monasterii venerat, citius acquievit, et in suis mem-
"bris circumquaque positis ipsi auxiliari disposuit.
Sed ante ipsius profectionis initium, cunctis cum
fratribus. in capitulo residens, peracto sermone, to-
tus in terra prosternitur, el ut sibi auxiliarentur,
'"0ultis. requisivit precibus, gyrovagum, sarabai-
tam (39) et, ut consueverat, se miserum monachum
clamitabat. Inter haec tanta ipsi ceelitus lacrymarum
tribuitur copia, quod omnes a fundo cordis longa
'vraxere suspiria, et unusquisque sibimet displiceus
sic proclamabat : O bone Jesu, si homo iste, quem
ultra liomines credimus, sic ubertim lacrymans ti-
met, quid nos faciemus aridi et ad ejus comparatio-
nem virtutibus alieni? Nam sicut abbas, me astante,
postmodum retulit, multum iste lacrymas omnibus

:profuerunt, audientium melioraverunt animos et D

'anentes prospectantium solidaverunt. Tunc abhas
' communi fratrum consilio stawil ut abhinc pro ejus
amore semper unus pauper pasceretur ct vestiretur,
et unus semper pro eo psalinus in communi canta-
: retur; et, denuntiato sibi ejus obitu, semper in suo
anniversario solemnem in conventu missam cele-
brare, festivam corporum refectionem fratribus prz-
parare, et quidquid a mensa remanserit, pro ejus
anim: salute pauperibus statuit erogare (40). Sic
omnium fratrum societate muniti et pacis osculo
confirmati, ad sanctum devenimus Martialem. lnterea

(39) Sarabaita, monachus vagus et exlex. Vide
Cangii Glossarium !

i"

"tumacem absentiam coram omnibus presul iste nar-

raverat qualiter apostolics sedis legato reverentiam
et abbati debitam obedientiam recusabant. Tunc

"apostolica auetoritate, populo collaudante, praecepit

ut nisi illa hostilis audacia à monasterii et monacho-
rum lesione cessaret, excommunicationi procul du-
bio subjacerent. Super hoc vero quod abbati obedire

nolebant, definitivam distulit proferre sententiam.
Isto igitur negotio taliter definito et monasterio in

"tranquillitate jam posito, ne a divinz servitutis

officio pars nostri itineris aliqua va caret, redeundo
venimus Silvaniacum.

D£ CONSECRATIONE ECCLESLE, ET SANCTI ODILONIS

CORPORE COMMUTATO.

16. Silvaniaeus nempe mercationum  frequentía
dives et locus est famosissimus, sanctorum vero
corporibus valde devotissimus. Quoddam namque in
e3 constructum est monastetium, in quo beatorum
Christi confessorum Maioli scilicet et Odilonis cot-
pora conquiescunt. Quod quidem monasterium epi-
seopali adhuc benedictione minime ad plenum"con-
firmatum fuerat. Interim synodalis terminus immi-
nebat. Tunc multis intervenientibus episcopis et
innumerabili populorum frequentia, magna cum
veneratione ecclesia consecrata, et beati Odilonis
corpore commutato et altari suo nomini consiguato,
Cabillonensis Ecclesix presul summa cum devotione
nos houorifice suscepit.

DE CONGREGATA SYNODO.

17. Interea synodus congregatur, vocati presules
adsunt, non modica turba hominum devote festinat.
Matisconensis quoque episcopus non dubius aut se-
gnis occurrit; in sua namque prudentia (est enim
litteris et sermone poteus) et quorumdam episcopo-
rum quasi conspiratione confisus, hujus causa ami-
cabilem transactionem respuens, ad synodalem con-
flictum quasi triumphaturus fervidus bellator occur-
rit. Pene enun omnes cpiscopi, qui tunc aderant,
praeter archicpiscopum Bysuntinum venerabilem sci-
licet et etoquentissimum virum, Cluniacensi mona-
sterio invidebant ejusque causam, quantum caute

" (M0) Rem hanc commemorat ipsePetrus epist. 1. vit,
et 4.

Digitized by Google
