$. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ilf, — OPUSCULA VARIA.

ah

t

rum licet omne 69 quodlibet, et nunc liquido cér- A garculum, ingreditur hortulumn, quique noxia de-

nitur quod szpe dictum in libro Judicum reperitur :
« In diebus illis non erat rex in Israel, sei unusquis-
que quod sibi rectum videbatur agebat (Judic. xvii). »
Et illud quod tempore Achab impiissimi regis di-
ctum est per Mieheeam : «Non habent Dominum
isti; revertatur igitur unusquisque in domum suam
in pace (III Reg. xxw).». De. tempore quoque Saul
dicitur: «Quia retuse eraut acies vomerum, et
ligonum, et tridentium et. securium usque ad stimu-
Jum corrigendum (/! Reg. xxin).». Retuse. quippe
sunt acies utensilium , cum zelus ac fervor exstin-
guitur magistrorum, nec stimulus est, qui pungat,
cum deest qui delinquentium peccata corripiat.
lunc pungentem se Paulus stimulum sentire cepe-
rat, cum. vox illi divina dicebat : « Durum est tibi
contra stimulum calcitrare (Act. 1x).»

CAPUT IV.

Quod regum consiliarii non. solum pii , sed
etiam prudentes esse debent.

Enimvero quod dicturus sum uon mihi stylus
historie tradidit, sed comes Uballus , vir videlicet
disertus ac prudens, nudo duntaxat sermone nar-
ravit. Theodosius, iuquit , imperator cum religioso

- quodam eremita consueverat habere colloquium,

eujus videlicet obtemperabat imperator imperiis, et

€onscientiz sibi latentis arcana pandebat. Servus
itaque Dei, ut erat simplex, purus ac mundanz pro-
peuiodum pravitatis ignarus, Auguslum districte
permonuit ut erga delinquentes pius existeret , ut a

reorum ultionibus abstineret , et qui sibi deposceret C

a superno judice veniam, ipse non exigeret a fratre
vindictam, nimirum eum ipse judex dicat : «In qua
mensura mensi, fueritis, eadem remetietur vobis
(Matth, vn).). Wmperator itaque fldem sancti viri
monitis adhibens, ccpit flagitiosis et quibusque
nocentibus impune commissa remittere , sacrilegis
ac lege plectendis venialiter indulgere, cunctis etiam
aliena jura temere pervadentibus debita relaxare.
Ad hec regni proceres conqueruntur, regalis
mysterii [ministerii] traciatores ruinam mundi pe-
ficlitantis. expostulant, et per fas ac nefas cuncta
confundi, nisi per :equitatem justitize rebus humanis
celerius oecurratur , affirmant. Lamentantur. deni-
que per superstitios:e hujus ac frivol:e pietatis igna-

viam passim rapinas ac violentias fieri , legum scita D

dissolvi et ad audeuda plectibilia qnzeque vel noxia
perversorum nequitias hominum per concessa liber-
tatis audaciam concitari. Hac imperator querula
euggestione permotus, ad hominem Dei veredarium
destinat, consilium flagitat, quid sihi a murrnuran-
tibus ohjicitur exponit, quid potissimum sit ipse
facturus inquirit, Hzc vir Dei solerti examinatione
discutiens mutandanique sui consilii sententiam re-
cognoscens, ore quidem silnit, quadam vero mystici
operis significatione respondit. Aspiciente siquidem
pragmaticze legationis bajulo , caput undique pexuit,
el quidquid in gremium demolitum est vel effusum,
jn ignem sine mora projecit ; moxque corripiens

molitur, steriles herbas exstirpat, circumcirca sar--
riens, 870 virentia excolit et communit oluscula.
Jilas igitur eradicat, ut radicibus evulsis arescant ;
istas vero fovet et exeolit, ut per adulti germinis
incremenia proficiant. His itaque mystica significa-
tione peractis, in eadem silentii censura persistens,
innuit nuntio ut ad suum domintun redeat, eique
qui viderat per ordinem innotescat. Qui nimirum
non sine quadam animi stomachantis indignatione
reversus, murmurare cepit, et conqueri, quia non
missus esset ad sani capitis hominem, sed ad vesa-
num potius, ac dementem : Sperabam, inquit, ut
decurrentibus me verbis instrueret, et juxta in-
quisitionis mex seriem, per aperte responsionis
alloquium ex omnibus informaret. ille autem velut
alienatz mentis ac furiosus , modo incultam capitis
€msariem pectere; modo correpto per hortulum
suum copit ligone sarrire; tanquam ego lendes
ejus ac pedunculos magnipenderem , vel ruralis
industriz magisterium flagitarem. Tunc imperator,
quod dicehatur diligenter auscultans, et altiori
consilio quod faclum fuerat, menle pertractans, oit
hoc non esse ridiculum, sed mysterium; atque id
Sibi quod qusierat evidentibus indiciis indubi-
tanter expressum ; Servus, inquit, Dei nobis inelius
agendo quam loquendo respondit, et genuino sux
operationis oraculo, nodum unius nostr; qusstio-
nis absolvit.
CAPUT V.
Principis officium quodnam sit.

Quid enim apertius eo, quod verticem pexuit, et
mox in ignem detersa projecit? ac si diceret ; Per
multimodz divisionis pectinem, hoc est per legi-
lim: discussiopis ac discretionis examen, et noxia
quaque dispereant, et qu:xe bona sunt abjectis malis

'purificata remaneant. Eamdem porro sententiam

per hortuli quoque voluit iterare culturam, ut sicut
ille noxias cum suis cespitibus herbas evulsit ,
bonum autem olus, ut uberius germinaret, exco-
luit; ita nos, quasi per discretum libratz justiti:e
sarculum, et elaboremus reprobos radicitus exstir-
pare, et bonos ut Deo fructificent in tranquilla pace
componere. Hoc ilii qui aderant audientes, quod
velut anilium nugarum deputaverant ante ridieu-
Jum, venerari ccperunt, et revera spiritwalis ac
profunde sapientie sacramentum. Tunc imperator,
hoc tanquam prophetico confirmatus oraculo, vio-
lentias injuste viventium cepit ulcisci, reatus a€
scelera districta jurisdictionis animadversione percu-
tere, a nefariis ausibus improbos cobibere, et per au-
etoritatem imperialis potentie perversorum corda

"terrificans , in pace cuncta. componere Sic itaque

mundus, qui perire ceperat per ignaviam, ad

'equitatis atque justitie refloruit disciplinam. Hoc

autem ego, non ut constanter verum fuisse perhi-
beam, retuli ; sed quod mihi cursorio sermone re-
latum est, in quantum non intercepit oblivio, prs-
lbari. Verumtamen nunquam hoc usque ad nos

Digitized by Google
