<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    907 ADDIT. AD TOM. III. OPP. S. PETRI DAMIANI. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nullatenus possent et, dum citra persisterent, ulte- rius non transirent.
    
    EX EPISTOLIS AD TIMOTHEUM.
    
    I. IN EPISTOLA AD CARDINALES EPISCOPOS DE DIGNITATE ROMANÆ ECCLESIÆ.
    
    (Ed. tom. I, pag. 51.)
    
    Qui episcopalum desiderat, bonum opus desiderat.
    Hic evidenter ostenditur nihil aliud esse pontificem quam boni operis sectatorem. Non enim dixit bonam dignitatem, vel bonum honorem desiderat, sed qui episcopalum desiderat, bonum opus desiderat: ac si dicat, qui ad episcopatum anhelat possidendum sine opere bono, inane vult nomen induere sine rei ipsius veritate. Non ergo constat episcopatus bractearum circumfluuntium phaleris, non denique in glomeratis constipantium militum cuneis, sed in honestate morum et sanctarum exercitatione virtutum. Nox subjungit: Oportet episcopum irreprehensibilem esse. Hic tantæ vult esse perfectionis episcopum ut pene extra naturam loquatur Apostolus. Quis enim in carne constitutus, tam caute vivet, tam se solicite undique circumspectat ut reprehendi aliquando nequeat? Væ his qui et reprehensibiliter vivunt, et locum irreprehensibiliter vivendi adhuc reprehensibilibus concupiscunt! Ex his nimirum sunt; qui, obliviscentes affectum cognationis et patriæ, sequuntur castra regum per ignota et barbara regna terrarum, et a; hoc eos impellit perventum ambitio dignitatum, quod extorqueure non potuit cœlestium promissio premiorum.
    
    II. IN EPISTOLA AD V. (56) EPISCOPUM, UBI DICITUR DE EPISTOLA TRANSMISSA, QUÆ EPISCOPI HUJUS FUISSET SIGILLO SIGNATA.
    
    Sunt quidam insipientes qui dicunt quia Redemptor noster nequequam sit pro salute ac redemptione om- nium hominum crucifixus; quibus nos pro tempore breviter respondemus quoniam contra vulnus origi- nalis peccati, quo in Adam necessariæ morti corru- pta cunctorum hominum natura succubuit et om- nium concupiscentiarum morbus insolenter erupit, verum, et potens ac singulare remedium mors no- stri Salvatoris occurrit; qui nimirum liber a m.o- ris debito, et solus absque peccato, pro peccatori- bus mori voluit, et nequequam debitor pro nobis mortis debitum solvit. Quantum ergo ad magnitudi- nem et potentiam pretii, et quantum ad humani ge- neris pertinaci causam, sanguis Christi redemptio totius est mundi. Verumtamen qui sæculum hoc sine fide Christi et regenerationis sacramento pertrans- eunt redemptionis hujus participes esse non possunt. Cum illaque propter unam omnium naturam et unam omnium causam a Redemptore nostro in veritate susceptam omnes recte dicantur esse redempti, et tamen propter improbitatem suam non omnes a ca- pitiuitate sint eruti, procul dubio redemptioni pro- prietas ad illos specialiter pertinet de quibus prin- ceps hujus mundi missus est foras, ut jam non vasa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    diaboli, sed membra sint Christi. Nullus enim est ex omnibus hominibus, cujus natura in Domino nostro suscepta non fuerit; quanvis ille natus sit in simi- litudine carnis peccati, omnis autem homo nascitur in carne peccati. Deus ergo, Dei Filius, mortalitatis humanæ participes absque peccato loco peccatoribus mortalibus contulit, ut qui nativitatis ejus participes exstissent, vinculum peccati simul ac mortis evaderent.
    
    Sicut itaque non sufficit hominum renovationi na- tum fuisse hominem Christum, nisi in ipso de eodem de quo ortus est, spiritu renascantur; ita non sufficit hominum redemptioni crucifixum esse Dominum Jesum Christum, nisi commemoriantur ei et conspec- liantur baptismo. Poculum quippe immortalitatis, quod confectum est de infirmitate nostra et virtute divina, habet quidem in se ut omnibus prosit, s:d si non bibitur, non medetur. Qui dicit ergo quod non pro totius mundi redemptione Salvator sit crucifixus, non ad sacram virtutem, sed ad insanabilem respicit infidelium ac perditorum hominum vanitatem. Quan- tum ergo ad hoc spectat, quod Dei Filius communes nostram et naturam suscepit et causam, quantum etiam pertinet ad ejusdem pretii virtutum atque po- tentiam, Salvator noster jure pro totius mundi re- demptione dicitur crucifixus. Sed, quia plurimis in impietate manentibus mors Christi nullatus pro- fuit, ab istis mundi redemptio merito dicitur aliena, quæ sanctorum atque electorum Dei specialis perhi- betur et propria, nec humani meriti prærogativa, sed sola Salvatoris est gratia. Apostolus enim præ- cepit ut pro omnibus hominibus suppliceretur, quod scilicet in cunctis Ecclesiis regulariter custoditur; ex quibus utique, quod multi pereunt, pereuntum procul.dubio meritum; quod multi salvantur, sal- vantis est donum. Ut enim reus damnetur, inculpa- bilis Dei justitia est; ut autem reus justificetur, in- comprehensibilis divinæ clementiæ gratia est. Nam et quamplures exstitisse noscuntur qui dicerent quod ideo quiususlam Evangelii prædicio sublatafaur, ne percepta Dei prædicatione salvarentur. Sed si probari potest quod, ex quo Evangelium coruscare per mundum coepit, nemo prorsus exstititert, cui Christi gratia nuntiata non fuerit, non recte dicitur quibus dam tacitum quod ostenditur omnibus prædicationum; alioquin si reperiri possunt homines, quibus Evan- gelium nuntiatur non fuerit, non potest dici sine judicio Dei factum. Quod tamen ne?as est ideo ab ho- mine reprehendi, quia non valet humana scientia com- prehendi. Quamobrem rectum judicii tenemus exa- men, si nec adversus Dei saluta conqueri nur, quo; d} censeit meritos deser i; ejusque misericordiæ gratias agimus, qua liberat immiseritos liberari, qui nimirurn et ipsi in impietatis suas obstantione persisterent, nisi per propensionem dispensationis intimæ gratiam eis Mediator Dei et hominum subveniret, cujus pro- fecto sacratissimus sanguis sic in humanæ salutis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,990">
    (56) Nonnulle exstant S. Petri D. epistolæ, tum etiam opuscula ad V. episcopum; in quibus tamen prolixus hic tractus, nisi fallor, non legitur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme imagem. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras ilegíveis não detectadas à vista.</notas>
</pagina>