Ss

S. PETRI. DAMIANI ITER. GALLICUSM.

t66

Hn C e VY RR RR Rn lena Renal
DE GALLICA PROFECTIONE

DOMNI PETRI DAMIANI

ET EJUS ULTRAMONTANO ITINERE (31).

PROLOGUS.

4. Catholicze fidei fundamento balbutiens solidata
rusticitas, facundx sibi urbanitatis quodammodo
participat premia , et ineulti serroonis conscriptio ,
luculeniz scripture mercedis sibi vindicat partici-
pium, quia cujus doctrina excelsos Scripturarum
montes eum cervis nequit ascendere , tutum sibi
eum ericiis in bumili petra valet refugium przpara-
re. Balbutiat igitur nostra rusticitas, quandoquidem
mihi non adest facunda urbanitas, el, si polito ser-
mone perorare.nequeo, qualicunque modo audeam
vel mutire.

Explicit prologus.

2. Ad multorum itaque :edificationem credimus
profuturum, si fidis litterarum tradatur. apicibus
qualiter vir reverentissimus Pelrus Damianus ,
Ostiensis episcopus, pro pace Cluniacensis monaste-
rii se ipsum postposuit, et pro illius sanctze congre-
gationis quiete se morti ultroneus tradidit. Clunia-
cense siquidem monasterium ab ipso sux fundation:s
initio, ita nativa et secura libertate constat esse
liberrimum , ut, przeter Romanum pontificem , nulli
ecclesiasticze vel seculari personz debeat esse sub-
positum; divina scilicet disponente clementia, ut
quo alicujus terreuz subjeclionis pondere levigatur,
eo divinz servituti plenius mancipetur, et quo mun-
dans factioni non reperitur obnoxium , eo mo-
nasticze professionis pensum valeat integrum exhi-
bere. Vere nobilis et ingenua Christi servitus, quz
terren:e servitulis nullum patitur contubernium !

A mebatur angariis, nullum Deo sacrificium [sraeli-

ticus populus legitur obtulisse. Divitis namq.e
Moyses vocibus intonabat : Dimitte, inquit Dominus,
populum meum, ut sacrificel mihi. ín. deserto. Excat
igitur de /Egypto, ut divin servitutis possit ex'ii-
bere ministerium ; nulla enim. conventio Christi cun
Belial , nulla societas luci ad tenebras. Pharao vero,
verberibus castigatws, ut abiret populus acquievit ;
sed nt a su: potestatis dominio per integrum tri-
duum separaretur, cruda superbia tumidus refuta-
bat, quia inimicus ille, qui per Pharaonem iatelligi-
tur, non vult nos per integrum triduum ab eo sepae
rari. Aut enim operatione , aut locutione, aut etiam
cogitatione, lutei operis suificia, et si non igni
Obnosia, semper ut construamus imperat. Sel

p Israelis liberator, AEgypii servitute deposita, Pi.a-

raonis imperio derelicto, vult nos triduo ab eo sepa-
rari, et in solitu/ine illa sibi sacrificari, in qua p:o-
phetarum ille eximius, qui, in regali aula positus, et
ex potestate Pharaonis exutus, manens dicebat :
Ecce elongavi fugiens, mansi in solitudine,

5. Venerabilis itaque illa Cluniacensis congPega-
tio, in qua. nihi] servitutis sibi vindicat /gyptus,
nullum de triduo Pliarao sibi retinet dicm, quanto a
jugo terrenz dominationis est libera , tanto melius
vivit. devota. Sed antiquus ille totius s»nctit:tis
inimicus, hujus loci sancta invidens libertati, quem-
dam contra eum episcopum suis stimulis incitavit,
Droco (52) siquidem, Matisconensis ecclesiz przesul,,

$n prabfato venerabili monasterio, illicit:e sibi pote-

Quandiu enim sub Pharaone luti et. palearum | pre» C statis Jus quoddam tentabat arripere, et indebite

($1) Prodit hoc opusculum ex antiquo couice
Vaticano 4920, cujus recens quoque apographum in
Ottobonjano codice 944 vidi. Auclorem constat
fuisse s»ncti viri socium in expeditione. De hoc iti-
nere suo loquitur ipse Petrus Damianus in epist. ad
€luniacensen: abbatein. Hugonem lib. vi, 1. Jtem
ep. 4. Porro in editione Üperum sancti viri per
Cajetanum, tom. IV, p. 459 sqq. leguntur ejus lega-
tionis documenta, Alexandri scilicet ll pape litterz,
decretum synodi Cabilonensis, el narratio brevis
quedam rei Cluniaci. gesi. Legationem hanc per-
actam. fuisse anno 1063 con tat ex actis synodi, Se-
nem fuisse eo anno Petrum, cognoscimus ex hoc
opusculo , quie res confirmat opinionem , ratum
fuisse Petrum ante captum Chrisü annum millesi-
mui. Superfuit autem usque ad annum 1072, quo
anao obiit die Februarii 22.

(52) Ad lioc quasi nomen alludens aiebat Cluniz-
censibus Petrus lib. vi, ep. 5: vos draconeis per
me nexibus expediti. Porro Cluniacum diecesi Ma-
liscopensi (Macon) contineri satis patet ex. notitia

sequenti, quam ex alio et recente «aüicano codice
edimus.

CLUMACI DESCRIPTIO.

Cluniacum in /Eduis Galliz Celticz, id est in Dur-
gundia, oppidum est, Matiscone civitate mil'ibus
passuum sex, Cabilone viginti, Lugduno viginti qtà-
tuor distans. Oppidum ipsum dioeceseos est quidem
Matisconensis, sed per exemptionem abbati Clunia-
censi lam in temporalibus quam in spiritualibus
subest. In liuc oppi fo Gulielinus cognomento Pius,
Aquitani: dux et. Pictavorum comes, cum virili

role careret, monasterium quod Cluniacense dicitur
bichoavit, cui Drunonein moribus et doctrina clatum
abvatem przfecit anno. Doinini 891. Hoc monaste-
rium, deinde auctum et locupletatum, multos protulit
viros magnos, inter quos Oddonem, Odilonem,
M.iolum, Hugonem, sanctorum. numero aseripto-.
Tum Othonem monachum, predicti Hugonis discipu-
lum, mox episcopum Ostiensein, et dernum Urbanum
hujus nominis secundum pontificem maximum, qui,

Digitized by Google
