$$9

S. PETRI PAMIANI OPP. TOMUS SEU; PARS Ill. — OPUSCULA VAIMA.

$10

venire. Sicut. enim et authentica prius Scriptura de- A ad Blaneamn. scripsimus comitissam (29) testimonia

signat, et postmodum superveniens expositórum sty-
lus elucidat, tribus annis et semis Antichristus re-
gnabit; et interfectis ab eo. Enoch et Eliam, ipsum
Atnitichristun, et maximam membrorum ejus partem
Michael archangelus interficiet. Cui non. 887 est
coutrarinm quad per Apostolum dicitur: « Quia Do-
minus Jesus Chrisws | interficiet illum spirito oris
sti, et destruet illustratione adventus sui (II Thess.
n). » Nam sive per se, sive per. angelicam Christus
eum perimat ministerium, ab. co potíssimnm pestis
iniqua desttuitur, cnjus virtute ac. potentia supera-
tur. Enimvero , sicut a. doctoribus traditur, in mon-
1e Oliveti, in. papilione ac solio suo eum Dominus
perimet; in illo videlicet loco contra quem, videnti-
bus apostolis, 1n calum vietor ascendit. Unde Isaias :
ait ; « Pracipiiavit Dorpinus in sancto monte faciem
dominatoris tenebrarum, et eum qui dominatur cun-
tis populis. (Isa. xv). » De quo per Danielem dici-

tr: « Sermouem contra. Excelsum. loquetur, et. .

s:nclas Altissimi conteret; et pulabit quod possit
mutare tempora et leges; et tradentur in manu ejus
usque ad tempus, et tempora, et. dimidium temporis
(Dan. vii). » Unde colligitur. Antichristum | tribus
annis et dimidio reguaturum. Tempus enim annus
est, temporn duo anni sunt, Tribus igitur annis el
(limidio regnaturus, deinde divini furoris glalio e;t
perimendus; ut. et tyrannus omnino dispereat, et
vero regi creatura se universa prosternat. Unde et
idem Daniel : « Judicium quippe sedebit, utaufera-
tur potentia, et conteratur , el dispereat. usque in
fiuem. Regnum autem, et. potestas, et. magnitudo
regni, quze est subter omne colum, detur populo
sanctorum Altissimi, cujus est regnum sempiternum ;
et omnes gentes servient ei, atque obedient. »

CAPUT Ilf.

À morte Antichristi, ad Christi Domini adventum,
quot dies intererunt,

Porro post mortem. Antichristi quadraginta quin-
que dies erunt residui usque ad adventum. Christi,
in quibus et persecutio cessabit, et magna pax, ac
tranquillitas erit, ut intra hujus temporis spatium et
justi quique, si quid persecutionis articulo. titubave-
rant, poenitentiam agant, et ministri diaboli in tor-
poris atque desidie securitate dissolvantur: sicul in
diebus Noe plantabunt, et zdificabunt; celebrabunt
€onvivia, et contrahent matrimonia ; eisque studio
frivolze vanitatis intentis subito perveniet interitus
(Matth. xxiv; Luc. xvin). Quod autein quzris, utrum
prius hic mundus ardeat, et post judicium fiat, evi-
denti majorum sententia definitnn est, judicium
J/riecedere, et sic. mundi couflagrationem subsequi.
Peracto quippe judicio, repente ignis erumpens tan-
tam seris spatium ocenpabit, quautum. aqua dum
cataclysmus invaderet ascendit, Qui videlicet ignis
ardebit terram, et crassitudinem aeris, et sic purga-
bit electos. Sed que de die judicii in. epistola quam

(29) Epistola ultima li5ri vn.

Seriptirarum nonnulla congessimns; tanta. quoque
ejusdem  thematis. apud expositores sacri eloquii
sunt, ut intra epistolare compendiim nequeat eoar-
etari, ad eorum te exuberantia fluenta dirigimus, et
omissis arentibus rivulis, de fontibus lsraelit;e bibere
suademus.
888 CAPUT IV.
Signa precedenti judicii diem ex S. Hieronymi sen-
tentia.

Jllud tamen quod de quindecim signis totidem
dierum diem judicii prcedentium beatum Hierony-
mum referre didicimus, hic eisdem verbis inserere
non superfluum judicamus. Quibus profecto verbis
Sicut nec aucioriiatis robur adscribimus, ita nec

B fiJem penitus denegamus. Res ergo sicut ad nos
"pervenit, bujus stylo se sunpliciter inserat, ut anti-
quis etiam Hebrxorum populis, qui divini judicii
terror increverit, ex eorum paginis innotescat. Si-
guum, inquit, primi diei : Maria omuia in altitudinem
exaltabuntur quindecim cubitorum supra montes
excelsos orbis terre, non affluentia, sed sicut mufi
squora stabunt. Signum secundi diei z Omnia axquo-
ra prosternentur in imum profundi, ita ut vix qucant
ab humanis obtutibus conspici. Signum tertii diei :
Maria omnia redigentur in pristinum statum, quali-
ter ab exordio creata fuerant. Signurn quarti diei :
Belluzs omnes, et omnia qui moveriur in aquis
marinis, congregabuntur super pelagu s, more con-
tentiouis, invicem mugientes eL rugiemrtes ; nescient-
que homines quid cantent, vel quid cogitent, sed
tantum. scit Deus, cui omnia vivuut, o fficio gerendi.
Ilec quatuor sigea. pelagi sunt, et tria sequentia
signa aeris, et stleris sunt. Signum quinti diei:
Omnia volatilia cceli concionabuntum in campis,
unumquodque genus in ordine suo ; eaedem volucres
invicem colloquentes et plorantes erint, non gu-
stantes, neque bibentes, adventum judicis limentes.
Signum sexii diei: Flumina ignea ab occasu solis
surgent, contra faciem firmamenti, usque ad. ortum
eurreritia. Signum septimi diei : Errantia sidera, et
stationaría spargent ex. se igneas comas, qualiter in
cometis apparet, orbi, et ejus habitatoribus. Signum
oclavi diei : Terrzimotus eril magnus, ita. ut. nullus
liouo stare possit, aut nullum animal, sed solo ster-
nentur omnia. Signun noni diei : Omnes lapiles
tam parvi quam magni scindentur in quatuor partes,
et unaquaque pars collidel alteram partem, nesciel-
que ullushoio sonum illum, nisi solus Deus. Signum
decimi diei : Omnia ligna silvarum, et. olera herba-
rum sanguineum lhuent rorem. Signum undecimi
diei : Omnes montes, et colles, et omnia aedificia
humana arte constructa, in pulverem redigentur.
Siguum duodecimi diei : Omnia animalia terr; de
silvis et montibus venient ad campos rugientia et
mugieutia, non, gustantia et. non bibentia. Signum
decimitertii diei : Omnia abortu solis sepulcra usque

Digitized by Google
