<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
857 ALEXANDRI II DIPLOMA. 858
majus te timonium Joannis, sed, propter infirmas
oves, hoc testimonium uti dignatus est in aqua.
cum vidisset eum ad Jordanis fluenta propinquarem,
protinus exclamans ait: « Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi. » Et Evangelista dicit: « Testi-
monium perhibuit Joannes, dicens: Quia vidi Spiri-
tum descendentem tanquam columbam de caelo et
manentem super eum, et ego nesciebam eum, sed
qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: Su-
per quem videris Spiritum descendentem et manen-
tem super eum, hic est qui baptizat in Spiritu san-
cto. » Cui sane visi:oni et nomen pastoris illius apis-
sime congruit. Interpretatur enim Hiras, fratis mei
visio. Erat quippe Dominus frater Joannis, non modo
secundum semen Abrance, sed et juxta cognationem
Marice et Elisabeth. Vidit itaque Joannes fratrem
suum adhuc clausum in utero, vidit in baptismo,
vidit oculo carnis hominem, vidit in spiritu majesta-
tem. Unde utriusque hujus hominis interpretatio-
nem, Hiras videlicet, quod est fraris mei viso, et
Ololamites, quod sonat testimonium in aqua, idem
Joannes sub unius sententiæ versiculo comprehen-
dit, dicens: « Ego vidi, et testimonium perhibui,
quia hic est Filius Dei. » Veniente ergo Juda ad
oves tondendas, Thamar mutat habitum, quia mutat
spirituale vocabulum. Thamar quippe commutans
interpclatur; nam de Synagoga fit Ecclesia.
Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,170,920,245">
-----------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,250,800,340">
ALEXANDRI II
DIPLOMA
DE LEGATIONE S. PETRI DAMIANI IN GALLIAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,980">
907-908 ALEXANDER, servus servorum Dei, G. B num,
Remensi, R. Senonensi, B. Turonensi, M. Bituri-
censi, T. Burdigalensis archiepiscopis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.
Non ignorat sancta vestra fraternitas, dilectis-
simi, quod ex auctoritate sedis apostolicae, cui nos
indignos clementia divina praeefecit, totius universa-
lis Ecclesiae regendius ac disponendus nobis status
incumbit. Quoniam igitur, pluribus Ecclesiarum ne-
gotiis occupatis, ad vos ipsa venire non possumus, talem
vobis virum destinare curavimus, quo nimirum post
nos major in Romana Ecclesia auctoritas non habeatur:
Petrum videlicet Damianum, Ostiensen episcopum;
qui nimirum et noster est oculus et apostolicae sedis
immutabile firmamentum. Huic itaque vicem nostram
pleno jure commisimus, ut quidquid in illis partibus,
Deo auxiliantc, stluerit, ita ratum teneatur et fir-
mum, ac si speciali nostri examinis fuerit senten-
tia promulgatum. Quapropter venerabilem sanctita-
tem vestram fraterna claritate moneimus, et insuper
apostolica vobis auctoritate praecipimus, ut talem
tantumque virum, tanquam nos:ram personam, di-
gna studeatis devotionc suscipere, ejusque senten-
tiis atque judicis propter B. Petri, apostolorum
principis, reverentiam humiliter obediite. Quisquis
eimn fastu superbiae, quod absit! infestus, illius ju-
dicio contradicter vel adversator exstiterit, usque ad
dignam satisfactionem, nostram vel Romanac Eccle-
siae gratiam non habebit. Quia vero cum ad vos
Girelmum misimus, adhuc advenum praesati domii
Petri nos impetrare posse nullatenus speraremus,
volumus ut si quid apud vos Girelmus coeperit, ad
domini Petri magisterium venial, et per ejus ma-
num quidquid agendum est fiat.
De hac ipsa sanctissimi cardinalis Galliarum legatione si plura scire desideras, lege ejusdem Oper. tom. I,
lib. VI, epist. 2, 4 et 5. Nobis insuper non est visi um omniumdum quid narrat anonymus monachus Clu-
niacensis, B. Petri Damiani coetaneus, in tractatu Miraculorum S. Hugonis abbatls Cluniacensis, prope
fineem. GLAETAN — Narrationem ipsam legationis habes infra, cum aliis S. Petri Damiani opusculis nuper
ab eminentissimo cardinali Maio primum vulgatis. EDIT. PATRON.
909 910 De adventu Petri Damiani, Ostiensis Episcopi, ad Cluniacensem ecclesiam: et
qualiter B. Hugo indiscrete ejus reprehensioni congruo et sufficienti satisfecerit re-
sponso.
Tempore quodam necesse fuit sancto viro pro D que sic attritus, ut vix posset inventi modus quo
tuerilis filiis ad Ecclesiam matrem recurrere, et Ro- ejus corporis imbecillitas foveret, ad aequandi
manae caelis patrocinum advocare. Quapropter urbis onus grave utcenique tolerandum; et, quia levi ple-
illius requeim petens magno labore et difficultate a rumque scandalo offenderi poterat, necesse habebat
latere papa avulsum Damiani Petrum, Ostiensen sepe satisfactione placari. Ad quam rem venerabli-
videlicet t. episcopum, cognomento Damianum obtin- lis Hugo ita se inclinabat, ut ejus animam reformar-
uit: ut sibi darentur pro magno Petro praeiaturas, ret ad tranquillitatem, ac si alter Martinus esset,
et adversarios prostraturas mirabili sua prudentia qui nihil putaret indignum, quod humiliitas agendum
atque facundia. Erat namque vir ille abstinentio snadere. Cum ergo venisset Cluniacum alter ille
singularis usus, et ferociorum vinculum nexu undi- Gregorius per eloquentiae uberitatem, non tamen per
[Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,960,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; impressão tipográfica com algumas abreviações antigas e caracteres itálicos; pequena mancha de digitalização no canto inferior esquerdo não afeta leitura principal.</notas>
</pagina>