stri spiritum petiit, cum non sit discipulus super
magistrum ; sed ex pura mente petitio isla proces-
sit, quia non terrenum aliquid, sed spiritualem gra-
1iam postulavit ; unde et. E'ias quasi subindignatus,
incauta. di:cipuli verba redarguit, cum ait : Rem
difficilem postulasti ; simplicitatem vero pi: intentio-
nii aspiciens presto suhjungit : ditamen si. videris
me, quando tollar a te, erit. quod petisti ; nun vide-
licet duplicitas, quam incautus serino. profudit, sed
donum spiritus, quod humili ac sincera mens iuten-
Sione quasivit. Iloc itaque modo. nequaquam Joan-
nem superat Eliseus, sicut nec major est quam
Elias. Verumtamen si sacra histori:x tenorem in-
spicimus diligenter, uberiorem sive clariorem Eli-
seum quam Eliam in miraculorum fuisse virtutibus
invenimus. llle nimirum vivens defunctum puerum
vitz restituit, iste jain mortuus mortuum suscita-
yit. Hio prophetante hydria farinze et lecyllius. olei
pon defecit, iste obsessxe et afflictr civitati protinus
& diem alterum incredibiles hostilium castrorum
€opias obtulit, atque, ut in brevi cuncta conclu-
dam, Elias 12, Eliseus, ut Scripturae veritas tradit
25 miraculorum signis enituit , qu:e, videlicet quia
fastidium devitamus, hic enumerare postponimus.

*OQuowolo ergo. hujus me nodo questionis expe-
3am, ut prolata de magnitudine Joannis non vacil-
let sententia veritatis, qua dicitur in natis mulie-

yut non esse majorem Joaune Baptista? Nam si,

Jnajor est Eliseus quam Elias, ergo major est et
Jeanne, quod fieri impossibile est. Sed notandum
qui aliud est magnum quid agere in signis mira-
$ulorum, aliad magnum esse in excellentia merito-
sum; nam si de miraculis agitur, nullum fecisse
suiraculum Joannes in Scriptararum paginis inveni-
4ur.. Sed nunquid propter hoc infimus erit omnium
saneiorum, quia nulla [raditur. signa fecisse virtu-
tim? Eliseus ergo major est quam Elias in exhi-
bitione signorum, quem lamen uequaquam superat
án eumuulo. meritorum. Jta et Juanues par quidem
est Elie, quia sicut ille przeco futurus est Judicis, ita
€t hic priecursor factus est. Redemptoris; sed major
Eis quia quem demonstravit, ctiam. baptizavit.
Joannes itaque. humanorum limes est meritorum ;
quantumcunque enin apostolici senatus excell:t
auctoritas, quamLlumeunque vel.patriarcharum fides
in divina agnitione proficiat, vel prophetarum mira-
€ufa ad reseranja arcama mysteria convalescant,
quantumlibet certe cumuletur triumphantium gloria
mariyrum, quantumvis effloreat vernaps. pudicitia
virgin, vel in verbo vitx: se exerceat l'ngua do-
ciorum, cilra melam Joannis omnia cohibeutur,

nidilque virtutis humanz, uihil religionis, niil per--

Ícctionis ultra progreditur.
V. IN SEBMONE DE SANCTO STEPHANO PAPA.
(Ed. tom. IT, pag. A84.)
. Colligite primum aizania , et alligate fasciculos ad
comburen./un,. Pensanda sunt diligenter verba Ver-
tatis ac cuni fimore quibus dieitur : Alligate fascr-

ADDIT. AD TOM. Il] OPP. S. PETRI DAMIANI. .
Durum quippe sonuit quod Eliseus duplicem inagi- A culos ad comburendum zizania; quippe fasciculi

896

alligantur, quia in illo perpetuze damnationis incen-
dio, homicide cum homicidis, adulteri cum adulte-
ris, perjuri cum perjuris, incestuosi cum incestuo-
sis, non diverso paonalium tormentorum genere
constringuntur ; illie eos infinite pon patens
gehenpne barathrum devorat, qui his se arroganter
in superbi: cornibus extollebant ; illic eorum car-
nes atque medullas saginis irriguas crepitans flamma
depascet, qui hic arsere deliciis fet :estuantis exple-
verunt illecebras voluptatis. Bene itaque dicuntur
fasciculi alligari, quia nequaquam eos tunc sepazat
diversitas ultionis, quos hic similitudo sociaverat -
pravitatis ; et qui nunc eisdem criminibus sunt ob-
norii ejusdem supplicii postmodum tenentur anim-
adveraione constricti. De quibus omnibus alibi
sub unius personxz specie dicitur : Ligatis manibus
£t pedibus, miltite. illum. in tenebras. exteriores. Vilic
membra ligantur ad pcenam, qu: hic soluta ac li-
bera ferebantur ad culpam ; vel tunc digne cor-
stringenda sunt in suppliciis, qu:& nunc male ligata
sunt a pietatis operibus peragendis; illic animx
reproborum cum corporibus simul inexstinguibili
eruciantur incendio, sicut hic in exsecutione pravi
operis jungebantur. Unde et per prophetam dicilur :
Descenderunt ad infernum. cum. armis suis; arma
quippe peccantium membra sunt corporis, quibus
reprobi homines diabolo militant et ejus imperio
perverse vivendo ministrant. Simul ergo cum ani-
Amabus ct corpora in aterua morte damnantur, quie
simul iu pravi operis perpetratione vixerunt ; de
quibus propheta dicil: Ibi Assur et sepulcra ejus.
EX MARCO.

1. IN SERMONE DE SANCTO MARCO.
. (Ed. tom. HH, pag. 65.)
. Quisquis Evaugelium beat Marci subtili medita-
lione considerat, et alta, ut dignum est, ini'aga-
4ione periractal, rudibus quidem et non accuratis
descriptum verbis, sed uberrhnis inveniet caelestis
intelligenti: redundare mysteriis. Est plane stjli
Jrevitate succinctum, sed profunda mysterii spiritua-
lis ubertate diffusum. Perscrutantes namque ownesy
fere paginas Scripturarum, invenire vix. possumus
Spiritum. veritatis. cautius vel. circumspectius. pez
alium quemlibet quam per os beati Marci fuisse
locutum, adeo ut jpsa descriplionis series et ordo
verborum imagnum contineat sacramentum. Quod ut
facilius elucescat, in ipso libri ejus exordio nos lre-
viter intimare non pigeat. Primum namque imiracu-
lum ponit, quo Dominus dxsmonem per os hominis
'£elamantem tacere pricepit, eamque protinus expuli.
Obmutesce, inquit, et exi ab. homine. Secundum mi-
raculum est, quo febricitantem socrum Petri. de-
pulso typi calore sanavit. Tertiuro est, quo leprosum
tetigit el purgavit. Quarlum. quoque est, quo para
lyticum grabatum tollere. el abire przcepit.. Qui vi-
delicet orilo, si diligenti cura perpenditur, mauiteaie
docet quanta magisterii arte. Spiritus sanctus scri-
b'ntis càjawum tenuit, et ad declarandum redem-

Digitized by Google
