ED

S. PETRI DAMIANE ITER. GALLICUM.

871

ejus consilio credebantur ejusque dispositioni omnia A servitutis offlcia ita apud eos provide distinguuatut

- tradebantur. ipse quoque Cluniacensis abbas iia in
: ejus viri prudentia confidebat ut nullius rei nego-
tium sine ejus consilio agere disponeret. Tandem
post aestivos sudores, post maximos et multos labo-
res, post mulia et. diversa pericula, post. immania
montium et Alpiumprz2 cipitia, ad exspectantem nos
venimus Cluniacum. De apparatu autem  processio-
uis et summa devotione nostre receptionis super-
vacuum est seribere, cum eum jam devotis mani-
bus presentem suscipiebant, quem pro illius mona-
sterii libertate diu jam advenisse multis precibus
ilzgitabant. Tune communi consilio cepimus qux-
yere quid super vocandis ad synodum episcopis
statui. deberet. Nam episcopus ille. cujus temerario

atque pia ex industria protelantur, ut nec longiorie
diei aliquod spatium a divino vacare possit officto;
ita enim in ecclesiasticis atteruntur officiis ut. vix
claustrensi et honesta locutione, nisi signis, possit
alter alteri aliquid intimare; qux quidem ita cauti
el necessaria omnibus in locis facta deprehenduntur
ut nullius levitatis, nullius reprehensionis valezpt
macula denotari. De ciborum vero vel vestium
squalitate, de pia. infirmorum compassione atque
omnium causarum congrua uistributione scribere
supersedeo, cum nec ipse abbas vel sospitate vigens,
vel infirmitate gravatus, aliquam sibi cameram vel
aliud quid priecipuum consuetus sit vindicare.

15. O nobilis et. Israelitica Christi familia, quie

ausu istius causz negotium agebatur, prout habet B degenerem JEgypti deserens servitutem, et mara

s»cularis astutia, postquam nostrum fama nuntian-
ite cognovit adventum, quia non illius terr erat
indigena, quo futurum concilium occasione quadam
vitare potuisset, apud suos longius properans latita-
: hat. Sed nequivit fuge patrocinio Cabillonensi non
interesse concilio. Synodalis ramque terminus ita

. provide statuitur quod longinqui et remotiores pra-
sules naviter interesse potuerint. Tunc ex apostoli-
c: sedis auctoritate commonitorize ad episcopos
diriguntur epistole, debitam Romano pontifici obe-
dientiam imperantes, et inobedientiz vindictam ca-
nonice intenlantes , locum. quoque ct diem futuri
concilii nuntiantes.

LAUS CLUNIACENSIS CONGREGA TIONIS EJUSQUE ABBATIS. (

12. interea oclo dierum spatio mansimus Clunia-
co. Veraciter ibi multos reperi Paulos, plurimos vidi
Antonios, qui etsi solitadinis habitationem non in-
colunt, anachoritanum przemium imitatione operum
non amittunt. Cum enim illius congregationis ordi-
nem accurate cepi perspicere, et mutus dilectionis
inter eos manere benevolentiam et monasticam om-
fium causarum pollere convenientiam, statim. ad
illius primitive Ecclesie. mens recurrit familiam,
de cujus laude ita Lucas loquitur : Multitudiais cre-
dentium erat cor unum et anima una, et erant. illis
omnia communia. Ad instar enim illius. priumitivze
famili, dicam potius celestis patris, non est ibi
alicujus metus inopise, nonpondus alicujus miseri: :
ibi charitas regnat, spirituale gaudium ibi tripudiat,
par cunctos nectit, omnes palientia tolerat , longa-
nimitas illos modificat, spes erigit, fides solidat,
interius et exterius castitas mundat, devota illos
obedientia purgat, sancte et monastic:e consuctudi-
nis ordo inconcusse servatur, vivida mortificatio. et
regularis ibi districtio semper habetur. Quid de
claustri custodia vel taciturnitatis opus est. censura
describere, cam nec eliam, prxter alicujus rei ne-
cessitatem, infra ipsum claustrum ausus est aliquis
spatiari, nec sine interrogatione os ad lequendum
audet ullo modo aperire? [n vestium vero. vilitate
aique lectulorum extremitzte nullo modo patris Be-
nedicti transgrediüntur prxceptum. Divin:ze quoque

ParRoL. CXLV. |

Rubrum submersis hostibus incolumis pertransivi!,
et superbam Jericho, Domiui circumferens arcam,
devicit! Importunum quoque Nabuzardan, intesti-
num scilicet bostem ratione moderantix stravit, et
petulantem Holophernum quasi nova Judith funditus
jugulavit. Nunc cunctis regibus superatis, hostibus
quasi quadam repromissionis terra utitur, de qua a:l
veram lacte et melle manantem operibus currere
festinat. Est quoque illius loci larga pauperum elee-
mosyna, hospitum el adventantium summa dili-
gentia; nullus enim pauper famelieus vel immunis
inde recedit; nullus supervenientium  insalutatus
.suscipitur, vel inbonoratus abire permittitur. Sed

, hujus sancte operationis fluvius ex illo fonte profluit,
* quem in sacro pectore abbatis Spiritus sancii gratia

propinavit, Ex illo enim purissimo fonte hauriunt
quod sie abundanter fluunt, et. in illius operis et ex-
hortatiouis bibliotheca legunt qualiter monastice
vivant, qualiter divinz operationis ordinem custo-
diant. Est enim sua humilitate amabilis, moribus
cunetis tractabilis el serena sui vultus. proceritate
omnibus notabilis, Quem Deus omnipotens ita suo
timore subditum, et amore fervidum, el virtutum
floribus voluit esse conspicuum, ut illius &cclesise
pastorale ipsi committeret officium. Dicerem etiam
adhuc de extrariz et secularis rei hnjus loci abun-
dantia, sine qua presens vita minime quempiam
transire patitur, quomodo cunctze lapide:e officinze
monastico disposi: sunt ordine; quomodo ecclesia
maxima ct arcuata, plurimis munita altaribus, san-
ctorum reliquiis non modice condita, thesanro plu-
rimo et diverso ditissima; quomodo claustrum in-
gens et ipsa sui pulchritudine ad inhabitondum se
quasi monachos invitare videtur, quomodo sufficiens
est dormitorium, et prx: continuo trium lucernarum
lumine aliquid unquam nocivum in eo peragi quasi
ab co prohibetur; quomodo refectorium nulla super-
sitione depictum, sed sancla extremitate constru-
ctum, largum reficientibus fratribus pribet con-
sessum ; quomodo per cunctas officinas ubicunque
aqua necessaria quarilur, per occultos meatus stq-
tim mirabiliter sponte difflait. H:ec et alia de pre-
dicto monasterio dicerem, sed quia Lomoviceusem

9g.

Digitized by Google
