<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    969 COLLECTANEA EX NOVO TESTAMENTO.  310
    sacramenta profuit, ut omnes ad gratiam festinan- A verteret, et antiqui piaculi pœne corruptum per rea-
    tes ablueret, fermentum vetus in sinceritatis azyma  generationis gratiam sæculum innovaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,210">
    DE FRAGMENTO ET EPISTOLA SEQUENTI MALI MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,480,960">
    Fragmentum sequens non extat in epistola B. Petri Damiani edita ad Henricum archiepiscopum Ravenna-
    tem, neque in opusculo ad eundem, nisi forte meus aberravit oculus. Sumi ergo videtur ex alia quæ non extat
    epistola ad eundem. Quanquam vero hic locus ad collectanea ex Novo Testamento pertinere non videtur,
    nihilominus a me libenter editur, tum quia in codice continenter scribitur, tum quia doctrinam de azymis
    continet idoneam explicandæ S. doctoris sententiæ, quam in Canonis expositione num. 2., dixit. Ibi enim
    Petrus Latine Ecclesie sententiam de azymis tuetur contra Græcos, qui non dogmatis, sed historicæ facti, ut
    controversiæ demonstrarint, errore fermentatum azyma præferunt. Hic autem Petrus utriusque speciei valorem
    recte asserit. — Nec quidem S. Petri Damiani ad Buccconem epistola, quam subjiciens, in ejus operibus
    editis apparere videtur.
    
    DE FERMENTATO AN POSSIT OFFERRI.
    
    In epistola ad Henricum Ravennatem archiepiscopum.
    
    Sicut enim nihil interest in sacrificio vinum offre-
    ramus an mustum, ita prout mihi videtur idem est
    vel fermentatum offerre vel azyum; panis enim
    ille vivus qui de coelo descendit, sicut se per frumenti
    speciem, ita nihilominus voluit etiam significare per
    vitem. Nisi, inquit, granum frumenti cadens in
    terram mortuum fuerit, ipsum solum munet. Et rur-
    suss : Ego sum vitis vera. Sufficit ergo mihi duntaxat
    offerre vel quod ex frumento conficitur, vel quod ex
    vite prolucitur, nec incuriosos inquiro utrum panis
    in massa crudus servatus sit usque dum potuerit
    fermentari, vel etiam mustum eo usque sit in sima
    reconditum, dorec in vini potuerit transire vocabula-
    lum. Sed quia nobis hic non est de his disputare c
    propositum, hæc aliis tractanda relinquimus.
    
    BUCCONI FILIO KARISSIMO PETRUS.
    
    Consulendum me duxit dilectio tua utrum boni an
    mali angeli sint per quos omnipotens Deus peccata
    delinquuentium feriat, et sive repentinæ mortis, sive
    cujuslibet infortunii solœat irrogare vindictam. Ad
    quod profecto facilis pacti et aperta responsio; nam
    si sacra Scriptura diligenter attenditur, per utrum-
    que diversorum spirituum genus ulcio fieri, prout
    summus decreverit Arbiter, invenitur. Ut autem in
    re perspicua succinctus sermo non hæreat, Sodoma
    per bonos angelos est subversa; nam si fuissent
    contraria fortitudines, eos beatus Loth nec adora-
    sset, nec reverenter, ut legitur, hospitio suscepisset.
    Obsero, ait, domini, declinate in domum pueri restri,
    et manete ibi. Ille quoque angelus, qui septuaginta
    millia virorum, David populum numerante, percus-
    sit, procul dubio bonus fuit. De quo Scriptura sic
    refert : Angelus, inquiens, Domini præcepit Gai ut
    diceret David, et ascenderet, exstrueret altare Do-
    mino Deo in area Ornan Jebusai. Neque enim altare
    fieri reprobatus spiritus Prophetæ præceperet, et
    ille devotus humiliter obediret. Porro autem et illi
    angeli sancti erant, qui sicut in secundo Machabæorum libro dicitur: Heliodorum sacri templi violen-
    tem auferre pecunias percussurent, eumque terribili-
    bus plagis affecerunt ac cæcisæ multum sanguinis
    mortuum reddiderunt. De quibus nimirum, sicut
    Scriptura prosequitur, apparuit illis, inquit, quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,920,960">
    B equus terribilem habens sessorem, optimus operimentis
    adornatum; isque cum impetu Heliodoro priores
    calces elisit, qui autem et inviddebat videbatur arma
    habere aurea. Alii etiam apparuerunt duo jurenes,
    virtute decori, optimi gloria, speciosique amictu; qui
    circumsteterunt eum, et ex utraque parte flagellabant
    sine intermissione, multis plagis verberantes. Subito
    autem Heliodorus concidit in terram eumque multa
    caligne circumfusum rapuerunt, atque in sella gesta-
    toria impositum ejecerunt.
    
    Quod autem per reprobos etiam spiritus flagella
    sua Deus hominibus inferat, Scriptura sæpius mani-
    festat; nam et spiritus malus regem Saul invaserat,
    qui vero eum furore vexabat; et Satan beatum
    Job non solum in corpore, sed et in filiorum percu-
    lit orbitae. Dæmon etiam Asmodeus, sicut sacræ
    historiæ series asstruet, septem Saræ Raguelis filiæ
    viros occidit. Unde scriptum est quia immisit in
    eos indignationem, et iram et immisiones per angelos
    malos. Constat ergo quia per utrusque, bonos scili-
    cet ac malos, angelos de nobis divinæ justitiæ motus
    ulsescitur, sicut his et pluribus aliis sacri cloquii
    testimoniis approbatur. Sed quia omnes hujusmodi
    vindictæ et animadversiones divinæ sententiæ ange-
    licis administrantur obsequiis, in solius est Dei om-
    nipotentis arbitrio, quando per bonos, quandove
    per malos angelos fiant. Nam ut non per longinquu
    divagenuur exempla: beata Cecilia boni angeli est
    comminata furorem, et beata martyr Agnes mali
    angeli faciam perhibet ultionem. Illa quippe Vale-
    riano sponso denuntiati : Angelum Dei habeo amato-
    rem, qui nimio zelo custodit corpus meum; hic, si
    vel leviter senserit quod tu me polluto amore con-
    tingas, statim circa te furorem suum exigat et
    amiltes florem gratiis mane tuæ juventutis. Ista vero
    dicit præfecto de filio ejus ab injuo spiritu præfo-
    cato : ille inquit, ejus voluntatem volebat perficere,
    ipse in eum potestatem accepit. Manifestia igitur
    Novi ac Veteris Instrumenti auctoritate colligitur
    quod vindicta divinæ animadversionis non modo per
    malos, sed per bonos etiam angelos exhibetur. Nam
    et paterfamilias quipsiam et feras capit et fures ex-
    pellit, aliquando per catulos, aliquando per domesticos
    viros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin, two-column layout. Some words near column seam and hyphenations preserved as in image. Minor OCR-like uncertainties retained as literal where visible; [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>