891 ADDIT. AD TOM. IIl OPP. S. PETRI DAMIANI. s
ideo erux cum patena imprimitur in facie; statimque A significent, Sergius papa determinat, dicens : « tri-

sacerdos osculatur patenam, ostendens quod Christus
confestim iinplevit desiderium mulierum ; mox eaim
occurrit eis dicens : Avete. Tunc sacerdos frangit ho-
stiam in tres partes ; et duabus extra calicem reser-
vatis, cum alia signum crucis facit super calicem,
et alta voce dicendo : Pax Domini sit semper vobis-
eim, particulam hosti: in calicem dimittit. Sacerdos
igitur hostiam frangit, ut in fractione panis Deum
cognoscamus, sicut illi discipuli in. Emmaus. Con-
junctio panis et vini significat unionem carnis et
anime in resurrectione Christi denuo supervenien-
tem. [deo ter signum producitur cum hostia super
calice, quia virtus Trinitatis animam crucifixi re-
duxit ad carnem. Ideo etiam fiunt tres cruces super

forme est corpus Christi; pars oblate in calicem
missa corpus Christi, quod jam resurrexit, demon-
strat; pars comesta, corpus ambulans adhuc super
terram; pars in altari usque ad finem misse re-
manens, corpus jacens in sepulcro, quia usque in fi«
nem szculi corpora sanctorum in sepulcris erunt.»
Pax Domini sit sempervobiscum. Hoc significat quod
stetit Jesus in medio discipulorum, et dixit eis : Paz
vobis. Quia vero statim dedit eis potestatem re-
mittendi peccata; quorum, inquit, remiseritis pecca-
ta, etc., idcirco chorus clamat ad ipsum : Agnus
Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis. Et ne
loquamur pacem, et non babeamus in corde, ]nne-
centius pacis osculum dari deerevit et omnibus da-

os calicis, quia tres mulieres qu:erebant crueifizum B tur, ut constet populum ad omnia, que mysterio

ad ostium monumenti; de quo diaconus removet
corporale, designans quod angelus Domini revolvit a-
pidem ab ostio monumenti. Quid autem ille partes

aguntur et in Ecclesia celebrantur, suum prabuisss
consensua.,

Explicit Expositio Canonis misse secundum beatum Petrum Damiani. '

TESTIMONIA NOVI TESTAMENTI

QUE

De opusculis beati Petri Damiani quidam ejus discipulus excerpere curavit (53).

TESTIMONIA EX EVANGELIIS.

EX MATTILEO.
CAPITULA SECUNDUM MATTHEUM.

4. Quod in genealogia. Domini reprehensibiles solum
mulieres interponuntur, et quod Matthaus descen-
dendo xi generationes enumerat, cum Lucns vzxvt
ascendendo. describat, — 9. Vos estis. sal terre ;
$i sal evanuerit, in quo condietur?. — 5. Non po-
test arbor mala fructus bonos facere. — 4. Inter
matos. mulierum non surrexit. major Joanne Ba-
ptista. — 5. Colligite primum sizania, et alligate
[ascieulos ad comburendum.

f. IN EXPOSITIONE EJUSDEM EYANGELII SEU IN SERMONE
DE SANCTO LUCA (33).
lllud vero quosdam movere non irrotiogabiliter
potest cur sanclus evangelista reprehensibiles $0-
lummodo mulieres in Christi genealogia interponere '
studuit, sanctas vero et absque ulla contradictione

C ctum est ut, dum Redemptor noster de peccatoribus

natus esse describitur, pro peccatoribus de coda
ad penam descendisse credatur; descendit quippe,
ut peccata nostra ipse portaret; ascendit vero, ut
divinitatis tux nos pariicipes faceret, sicul per
Apostolum dicitur, quia mortuus est. propter peccate
nostra , el resurrexit propter justificationem no-
stram. Hinc est enim quod Mattlizus descendendo
per Salomonem, cujus matrem concupiscendo Da-
vid peccavil, xt generationes enumerat; cum Lucas
ascendendo per Mathan, per cujus nominis pro-
phetam peccatum David ezpiavit, Lxx et vii genera-
tiones describat. Per Mattheum quippe signatur,
quia idcirco Dei Filius ad nos peccatores descendit,
ut mortalitatis nostre particeps ficret; per Lucam

laudabiles silentio preterivit, Sed hoc idcirco fa- D vero innuitur quia idcirco post resurrectionem ad

. (92) In editione Operum S. doctoris Petri Da-
miani per Const. Cajetanum curata, exstant quidem
"collectanea testimoniorum ex Veteri Testamento,
quanquam fine carentia; sed collectanea 'ex Novo

esiderantur, qua super re sic loquitur przdictus
editor tom. IV, pag. 158 : Admonendum te putamus,
dector optime, hujusmodi collectanea ex. Operibus
'S.. Petri Damiani excerpta, magna. cum. diligentia a
tiobis fuisse conquisita ; sed tamen in V etus duntaxat
Testamentum, eaque imperfecta, ut apparet, quie
nunc in. [ucem danius, fuisse inventa. Nam expositio.
mes. Novi Testamenti, quas etiam, ul vetus. inscriptio
indicat, idem auctor, S. doctoris discipulus, compila-

vit, reperiri minime potuerunt. Sed certe Cajetanus
diligentiam suam in hoc opere vestigando extra Va-
licanam bibliothecam exprompsit; nam bujus vetus
codex 4950, cujus est recens apographum Ottobon.
982, utraque collectanea tam ex Veteri quam cr
Novo Testamento continet. Placet igilur Operuia
janti doctoris editionem hoc etiam scripto cumu-
lare.

(53) Sermo de S. Luca, in quo partin leguntur
sequentia, exstat in ed. tom. Il, p. 279. Sed exposi-
tio sive in Mauligeum sive in Lucam S. Petri Da-
niani, si forte exstitit, nulla edita babetur.

Digitized by Google

