855 ADDIT. AD. TOM. I:1 OPP. S. PETRI. DAMIANI. 84

Inde virent, vigent, florent, corruptela corruit, — A — Inbiantes semper edunt, et edentes inhiant.
917-918 linmortalitatis vigor, mortis jus absor- — 7. Novas semper harmonias vox melo4a concrepat
] . E [buit. Et in jubilum prolata mulcent aures organa ;
Qui scientem cuncta sciuut, qui nescire nequeunt; Digna per quem sunt vietores regi dant przconia
Nam et pectoris arcana penetrant alterutrum. Felix coli qua presentem regem cernit anima,
6. Unum volunt, unum nolunt, unitas est mentium ; Et sub sede spectat alta, orbis volvi machinam,
Lice! cuique sit diversum pro labore meritum, Solem, lunam , et globosa cum planetis sidera.
Charitas hiec suum facit, quod amat in altero ; Christe ,palma bellatorum, hoc in municipium
Proprium sic singulorum commune fit omnium. lntroduc me post solutum niilitare cingulum
H HIH H H ,
Ubi corpus, ilic jure congregantur Aqui , Fac consortem donativi beatorum civium.
Quo cum angelis et sanctis recreentur anima. Przebe vires inexhausto laboranti przlio ;
H H . H ,
Uno pane vivunt cives utriusque patris. Ut quietem post precinctum debeas emerii» :

Avidi et semper pleni, quod habent desiderant. Teque merear potiri sine flne praemio. Aman.
Non satietas fast.dit, neque fames cruciat :

Finis tomi tertii Operum B. Petri Damiani.

ADDITIQ AD TOMUM DII QPERUM S, PETRI DAMIAN.

am amer UD

DE SEQUENTIBUS OPUSCULIS
MAI MONITUX. | '

(Scriptorum veterum Collectio nova , tom. Vl, przf. pag. xxxi, et pag. 195-244.)

Operum S. Petri Damiani, quem nuper Leo XII P. M. inter sanctz Ecclesi& doctores dlecreto suo rett-
lit, illa cumulatissima editio est, quam in quatuor digestam tomos Constantinus Cajetanu s monachus olim
adornavit, et nuperius Venetiis anno 4745 recusam habemus. Atqui hanc. editionem cum ego ad codices
Vaticanos conferrem, depreheudi nonnulla partim S. doctoris opuscula, partim vero de ipso scripta, qug
summam Cajetani diligentiam fugerunt. Sunt autem. f. S. Petri Damiani Jter Gallicum in «oxvo lerme co-
dice ab ejus sodali et itineris socio scriptum ; quem plane suspicarer Joannem esse mona«hum, S. Petri
extremis vite annis individuum comitem; sed quia in Vita quam edidit sancti viri, nullam itineris Gallici
mentionem intulit, vix puto eum tam fuisse obliviosum ut saltem sux lucubrationis non meminisset, Porro
ejus iireris preterquam quod. in editione Operum S. Petri memoria est, rei certe a Cluniacensi abbate
adversus monasterium Lemovicense ano 1063 gest:c (quo anno et Petrus ivit in Galliam et de re illa qui:
stionem habuit) narratio exstat contemporalis apud Baluzium in Miscellaneis, ed. nov. tom. I, p. 195, ubi
paulo iniquins a Cluniaceusibus actum videtur; unde Petri Damiani elucescit :wquitas, qui adversarios qui-
dem a vi inferen:a scandalisque prohibuit; czeterum de ipso controversiz jure sententiam ferre ampliarit
(p. 2.6). 2. Expositio canonis misse in reginz Suecize codice conservata ; qui commentarius, preter nomen
auctoris bis inscriptum, ipsa sua dignitate genuinum se probat. 5. Collectanea ex Novo Testamento, de S.
Petri :criptis a5 ejus discipulo deflorata; qux quidem exstitisse inscriptio vetus docebat, sed Cajetanus
diu quiesila non reperit, quanquam ea duobus Vaticanz bibliothecze codicibus continebantur. 4. Denique
"n lisdem codicibus epístole aliquot vel fragmenia earum. llis ego omnibus lucem diutius haud invidendam
putavi, Trithemius cap. 355 librum quoque Petri nostri De. meditatione mortis cum ejus initio pensandum
est, in serie Operum nttmerat; sed deceptum esse Trithemium ut peculiare scriptrm putaret, docuit me
Vaticanus codex 373, in quo aque seorsum scribitur ; etsi reapse nihil est aliud quam opusculi quinqua-
gesimi editi ad Blancam comitissam capitulum sextum. — Codex item Vaticanus Urbinas 165 Petro Da-
miano inscribit sermonem De Absalone, qui sane in editionibus Petri non legitur, ejusque fetus. verisst-
mus eredi potest ; sed tamen jamdiu editus sub afiorum auetornm nominibus exstat, ejusque Ballerinil In
tomo | Operum S. Leonis inter sermones additos rationem habent. Cirteroquin quod. Casimirus Qudinus
in Commentario suo De scriptoribus eccl. tom. M, ubi de nostro. disserit, Cajetani editoris fidem suspe
ctam habet, quasi is multo plura S. Petro Damiano scripta atribuerit quam veritas fortasse. patitur, el
aliorum varios fetus huie supposueril, id omne contra est; etenim codices Vaticani, qui mult! sunt, CUUl
editione Cajetani prorsus conspirant. Quare virum religiosissimum et editorem apprime fldelem itiq"e
Oudinus accusat.

Digitized by Google
