88l

EXPOSITIO CANONIS MISS.E.

883

"9; Accepit panem. ldeo panem et vinum in sacri- A quod est: ae longe majus est quod non est de nihilo

ficium corporis et sanguinis sui Christus instituit,
quod sicut pra cxteris cibis corporalibus panis et
vinum reficiunt, ita corpus et sanguis Christi pre
citeris cibis et potibus spiritualibus interiorem ho-
minem reficiunt et saginant. Unde, caro mea vere est
cibus, et sanguis meus vere est potus. Quia vero
Cliristus aecepit panem et calicem in sanctas ac ve-
nerabiles manus suás; et sacerdos exemplo Christi
earueu et sanguinem in manus accipiens, utrumque
per se benedicit crucis signaculo. Panis fermentatus
non debot offerri in sacrificium, tum ratione facti,
tum ratione mysterii. Sic legitur in Exodo. Fer-
mentum etiam corrnptionem significat, teste Apo-
stolo : modicum fermentum totam massam corrumpit.

creare quam quodest in aliad transmutare. Si dixerit
aliquis : Certus sum ego omnino quod valeat , non
sum certus quod velit; si dubitat ergo quod, cum
Christus accepisset panem, benedixit, Aoc est corpus:
meum, Veritas loc dicit, et ideo verum est omnino.
Et alibi : Nisi manducareritis carnem Filii hominis et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Et ad majorem veritatis expressionem adjunxit : Caro
mea vere est cibus, el sanguis meus vere est potus.

4. Ego vero qui vitam :ternam habere desidero,
carnem Cliristi veraciter comedo et sanguinem ejus
veraciter bibo, illam utique carnem quam traxit de
Virgine, et illum sanguinem quem effudit in cruce.
Sicut et vidua Sarephtana quotidie comedebat , et

Grxci tamen in suo pertinaces errore de fermento B non diminuebatur farina de hydria, ct oleum de le

conficiunt. Elevatis oculis in. celum. Hxc quidem
verba nullus evangelista describit. Quis ergo tantze
presumptionis exstitit aut audacis ut hec de se
exponat? Sane istam formam ab ipso Christo acce-
perunt apostoli , et ab ipsis Ecclesia. Multa quidem
lam de verbis quam de factis pretermiserunt evan-
geliste, quie tamen apostoli suppleverunt; possunt
tamen hzc ex aliis locis Evangelii comprobari.
Joaunes enim Lazari suscitationem describens te-
staur quod Jesus elevatis sursum oculis dixit : Pater,
gratias ago tibi quoniam audisti me. ltem alibi: Et

sublevatis in. calum oculis dixit : Pater, clarifica Fi-

lium tuum, Sed sicut in ccelum oculos levavit ad Pa-
(rem, cum animam Lazari revocaret ad corpus,
quante magis credendum est quod lunc oculos ad
Patrem in celum levaverit, cum panem et vinum in
corpus proprium commutabat. Gratias agens. Hinc
quoque colligitur unde sacrificium laudis. Gratias
hgebat non pro se, sed pro redemptione hominum
sic futura.

' $. Benedixit. Quidam dixerunt quod Christus con-
fecit eum benedixit, litteram coustruentes hoc or-
dine : accepit panem et benedixit ; subaudiendum est;
dicens * Hoc est corpus meum. Prius ergo illa protu:
lit, ut eis vim conficiendi tribucret; deinde protulit
eadem, uL apostolos formam conficiendi doceret.
Sane dici potest quod Christus virtute divina confe-
cerit corpus ea forma expressa sub qua posteri be-
nedicerent; ipse namque per se virtute propria be-
nedixit ; nàs autem ex illa virtute quam edidit nobis.
Cum ergo sacerdos illa Christi verba pronuntiat :
Hoc est corpus meum, hic est sanguís meus, panis et
vinum in carnem et sanguinem convertitur illa Verbi
virtute qua Verbum caro factum est et. habitavit in
nobis; qua dixit et facta. sunt; qua feminam in sta-
dAuam mutavit; qua virgam convertit in colubrum;
qua fontes mutavit iu sanguinem ; ; qua aquam com-
mutavit in vinum. Nam si verbum Elix potuit ignem
de cwlo deponere, verbum Christi mon poterit
panem in carnem inulare? Quis hoc audeat pu-
lare de eo. cui nullum verbum est. im»ossibile, per
quem omnia facta sunt, sine quo. factum est vihil?
Certe niagis est creare quod non. est. quam mutare

€ylbo; sic universa Ecclesia quotidie sumit, et nun-
quam consumit carnem el sanguinem Domini nostri
Jesu Christi. Verum an partes in partes, an totum
in totum transeat, novit ille qui facit; ego quod
residuum est igne comburo, nam credere jubemur,
distinguere prohibemur. Sed quia instat quzrentis
improbitas, salva fide concedemus quod talis panis
in tale corpus commutatur, nec pars in partem. Reor
lamen, salva fidei majestate, quod, ubi panis est con.
secratus, lotus est Christus in tota specie panis, totus
sub singulis partibus, totus in magno, totus in parvo,
totus in integro, totus in fracto. Scio tamen quod
dicitur a quibusdam : Quandiu species integra est,
sub totali specie totale corpus existit; ubi vero di-

C viditur, in singulis divisionibus incipit esse totum;

sicut in speculo, dum est integrum, una tantum ap-
paret inspicientis imago; sed, ipso fracto, tot appa
rent imagines quot sunt fracturze, Quxritur utrum
corpus Dominicum sit locale, utrum faciat localent
distantiam, utrum dici debeat quod jacet aut sedet
aut stat; sed et alia multa circa presentem articulum -
inquiri possent, qux melius intacta volo relinquere
quam temere definire; nam bestia que tetigerit mon-
lem lapidabitur. 'Tutius est in talibus citra rationem
Subsistere quam ulia rationem excedere, ne forte.
quod absit, ossa regis fdum:e:e redigantur in cinerem.
' B. Fregit. Solet a multis inquiri, sed a paucis in-
telligi, quid. frangitur ibi, quid a mure corroditur,
quid inde crematur cum sacramentum concrematur.
Responsio. Sicut miraculose convertitur substantià
in corpus Dominicum et incipit esse sub sacramento;
sic quodammodo miraculose revertitur, cum ipstm
ibi desinit esse. Et non valet ibi locus a conjugatis,
hic est calor, sapor, qualitas et quantitas, cum nihil

ab alteruuo sit coloratum aut saporatum, quid ac

quale miraculum? Quippe vincit naturam , et legi
detrahit dispensatio; nec debueris qu:rere naturam
in gratia, nec consuetudinem in miraculo. Sane na-

"tura Dei est Trinitas, videlicet Pater, et Filius, et
"Spiritus sanctus. In hypostasi Filii et. trinitas sub-

Sstantiarum, videlicet deitas, corpus et. anima; in
sacramento corporis Cliristi est trinitas specierum,

videlicet panis, vinum, ct aqua. In natura Dei non csi

Digitized by Google
