<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    829 OPUSC. LVII. — DE PRINCIP. OFFIC. IN COERC. IMPROB. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sit eique tanquam notissima familiaritate blanditus adhaesit. Sic itaque liberavit matrem, dum divino provocatus instinctu, petiit genitorem. Hoc igitur inodo matri confusio tollitur, patri filius redditur, et utriusque parentis affectus erga se invicem in communi sobole reformatur. Omnes ergo qui aderant, tanto stupefacti miraculo, votiva mentis conjubilatione et dignas auctori Deo gratias referentes, exsultant.
    
    Hic praeterea sæpe dum equitaret, comitum cuneos post se dimittere consueverat, et, vel solus, vel uno contentus assecla, longius præcedebat; et tunc agricolas, vel opiliones his compellabat affatibus. Quid vobis, inquiit, videtur de marchione isto, quem dicunt? Nunquid non crudelis et impius, pauperes opprimit, terram dissipat et cuncta ditionis suæ bona profligat? Ad quod illi: Absit, aiunt, absit; falsum est penitus, o homo, quod loqueris. Non est enim potestas talis super terram, quæ sic violentis et rapinis abstineat, quæ in tanta pace et securitate subjecuum sibi populum regat. Vivat optamus, vivat illa potestas ad refugium pauperum, prospere floreat ad omnium custodiam subiectorum. Quod ille audiens, exsultabat in Domino. Unde sæpe dicebat: In tanta volo semper erga subjectos, et præcipue rusticos, mansuetudine vivere, ut annona, quæ caballi mei rodentis ore delabitur, a rusticorum porcellis e vestigio colligiatur. Porro autem cum de se quid diceretur inquirerret, quid aliud, quam nostri Redemptoris imitabatur exemplum? qui nimirum eum omnia procul dubio nosset, a discipulis tamen, veluti nescius, inquiebat: «Quem dicunt homines esse Filium hominis?» (Math. xvi.) Cui cum illi diversas hominum opiniones exprimerent, addidit: «Vos autem quum me esse dicitis?» Scilicet ut rex angelorum formam daret rectoribus hominum, quatenus non quid in os eorum assentatorio dicatur attendatur; sed quod eorum testimonium apud absentes habeatur inquirant. Sicque quod in se reprehensibile ex eorum fama deprehenderint corrigant: ad exsequenda vero bona, quæ se de dicere cognovissent, avidius invelescanït.
    
    CAPUT V.
    
    Hugonis ducis mors.
    
    Ut autem præfati marchionis etiam finem breviter perstringamus; cum in extremæ valetudinis languore decumberet, et totius regni lumen exstingui, non parva diversorum ordinum multitudo deferret; venerabilis quidam 876 episcopus, cujus me ad præsens vocabulum fugit, hoc in ligno, quod in igne tunc ardebat, expressum per quedam lituerarum vestigia deprehendit. Hugo marchio quinquaginta annis vixit. Cumque hoc quasi faustum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    omen ii qui aderant crederent, signumque hoc esse recuperandæ salutis, erectis in spem cordibus, autantur, paulo post ipse defunctus est.
    
    Hic præterea sex (septem) monasteria in sui juris possessione construxit, quæ non modo prædiis ac mancipiis; sed et aureis, et argenteis vasis, diversis etiam ecclesiasticis ornamentis, copiosa liberalitate ditavit. In quorum uno, venerabili videlicet ac religioso, quod ad honorem Dei genitricis est in Florentina urbe constructum, jacet cadaver ejus hiumatum. Cujus obitum cum Augustus, qui tunc inabenas Romani regebat imperii, Otto videlicet tertius agnovisset, quia quondam adversus eum stimulo mordebatur invidiæ, protinus in hanc vocem congratulabundos erupit: «Laqueus contritus est, et nos liberati simus» (Psal. cxxiii). Sed paulo post, eodem scilicet anno et ipse defunctus est. Sic itaque suam improvidus perluit, qui de morte alterius nequiter exsultavit, non attendens id quod vir sapiens ait: «Noli te de mortuo inimico gaudere, sciens quod omnes morimur» (Eccli. viii).
    
    Sed et aliud adnectere non otiosum credimus, quod inter sanctos ejusdem cenobii monachos celebri redolere memoria frequenter audivimus. Aiunt enim, quia prefatus marchio Marino abbati, qui monasterium id tunc regebat, per speciem nocturnæ visionis apparuit; atque, ut corpus suum in supinum juxta consuetudinem volveret, quod in os reclinatum jacebat, admonuit. Quibus profecto visionibus abbas illern prehens, probare rem voluit, et honesti viri corpus pronuni, et in faciem jacens, sicut sibi revelatum erat, inveniens, reverenter, ut decebat, in latus alterum supinavit. Nec insruam plue, si vir iste sepulturæ consuetudinem petiit, quam et ipse circa se caput electorum omnium voluit exhiberi. Dicit enim evangelista Joannes: Quia, «Joseph et Nicodemus acceperunt corpus Jesu, et ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut mos Judæis est sepelire» (Joan. xix.) Hunc tibi prædecessorem tuum, vir eminentissimus, quasi speculum statue, aliorumque tibi qui privatè hominum per rigorem justitiæ represscrunt, exempla proponc. Eripe de violentorum manibus innocentes; superborum, et contra statuta viventium, erectas frange cervices. Experiantur te reprobi principem, non irrideant sacerdotem. Nocentium fruticum radices evelle, ut fructuosæ plantariæ possint comas erigere. Sic igitur in agro Domini, qui tibi ad excolendum commissus est, sarculum legitimi vigoris exerce, ut et supernis horreis proventuum centesimi fructus inferre, et dignæ renumerarions nummum ab eo qui te conducit merearis accipere.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    — Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas diacriticas e anotações tipográficas preservadas conforme original; números de página e cabeçalho incluídos. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra — todas as palavras transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>