895

COLLECTANEA EX NOVO TESTAMENTO.

894

Patrem ascendit, uL nos divinitatis su: consortes À damnavit peccatum in carne. Cum enim dicit misit

efficeret; sicut per egregium przdicatorem dicitur:
Quod autem ascendit, quid est, nisi quia descendit
primum in inferiores partes terre? Qui descendit,
ipsc est el qui ascendit super omnes celos, ut adim-
pleret omnia. Per numerum autem quem Mattlizeus
erdinat, susccptio laboriosz mortalitatis ; per illum

vero quem Lucas. posuit, humanz' exprimitur abo- .

litio pravitatis. Per quadragenarium quippe nume-
rum labor exprimitur, quo videlicet Christus in cor-
pore suo, quod est Ecclesia, per diversa vite hujus
tempora fatigatur. Hinc est quod Moyses et Elias 40
dierum continuavere jejunium ; sed et ipse Domi-
nus sub eodem numero abstinuit perceptione ci-
borum. '
Per Moysen itaque lex, per Eliam prophetia,
per Christum vero Novi Testamenti patenter intelli-
gitur gratia. Per afflictionem ergo legis, prophetize
simul et gratie labor innuitur universalis Ecclesiz
per universa mortalis hujus vite swcula fatigatz.
Hinc est quod lilii Israel, asrumnis atque laboribus
diutinze peregrinatiunis attriti post 40 annos terram
sunt promissionis ingressi; quia videlicet omnes electi
post emensum liujus peregrinationis excursum, mex
hzreditario jure terram viventium possidebunt. Per
septuagenarium vero numerum, quem Lucas posuit,
. remissio peccatorum exprimitur, sicut ipse Dominus
in Evangelio testatur. Cum enim Petrus interroga-

ret dicens : Domine , quoties peccaverit in. me frater.

meus, dimittam. ei usque septies? respondit: Non
dico tibi usque septies, sed wsque septuagies. &c-
pties. Congrue autem per septuageuarium numerurm
peccatorum remissio designatur, quia ab undenario
et septenario nascitur ? nndecim namque si septies
multplicentur, 77 numerum faciunt. Denarius au-
tem numerus perfectus esse dignoscitur, per quem
et Decalogus designatur. Sed si denarius est per-
fectus, restat necessario ut sit undendrius imper-
fectus. Quid est autem peccatum, uisi transgressio
legis? Si ergo per denarium lex intelligitur, recte
per undenarium legis transgressio figuratur; septe-
mario vero numcro tota seculi hujus universitas
continetur, quia septem diebus omnis decursus vit»
prosentis evolvitur. Per undenarium ergo septies
multiplicatum cuncta nostra. peccata. ad septuage-
gimum septimum deducuntur numerum, in quo vera
omnium fit remissio peccatorum. Unde eleganter. a
Chrisio el baptismo h:ec secundum Lücam series
inchoatur, et in Dei Patris persona finitur. ln
baptismo enim Christi omnium nobis peccatorum
remissio provenit per Spiritum sanctum qui super
baptizatum Dominum in specie columbz descendit.
- Sic per Christum redempti, et per Spiritus sancti
gratiam abluti, reconciliamur Deo Patri. Quos
utriusque evangeliste sensus beatus Paulus una
sententía comprehendit dicens : Misit Deus. Filium
"suum in similitudinem carnis peccati, et de peccato

Deus Filium suum in similitudinem carnis peccati,
peccatorum nostrorum susceptionem manifeste de-
clarat, quam ostendit Matthaeus eum descendendo xL
generationes enumerat. Cum vero sequitur, et de
peccato damnavit peccatum in carne, expiationem
omnium nostrorum criminum indicat, quam Lucas
exprimit, cum ascendendo LxxvH generationes de-
scribit.
M. IN SERMONE SYNODALI TERTIO (54).
Yos estis sal terre. Plurimus plane cibus sub una

mole congeritur qui tamen exiguo sale conditur ;

et multus est populus Christianus, ad cujus compa-
ralionem perexiguus est numerus sacerdotum ; sed
dum populi multitudo sacerdotalis eloquii sale con-

B spergitur, ccelestis sapientie sapor in eorum cordi-

bus gignitur, et gustus mentis liumanz in delecta»
Hone colestium suaviter obdulcatar. In. quo. ca-
vendum est valde quod dicitur: Sí sal evanuerit,
in quo condietur? Nam cum sacerdotis cor ab amore
supernse dulcedinis evanescit, amarescit illico pee
salsuginem terrens concupiscenti, ideoque jam
Ron poterit aliena corda salire.
1H. IN EPISTOLA AD GEBIZONEM.
( Ed. tom. I, pag. 192.)

Nen potest arbor mala (rucius bonos facere. Arbor
sane voluntas intelligenda est, non persona; nam
eadem persona hominis et bona operari valet et
mala, sicul ex eadem terra et ficus profertur et
spina. Se: sicut mala arbor nunquam bona germi-
nat poma, ita de superba voluntate, quz procul du-
bio mala est, nunquam mera vel incontaminata
precedit humilitas; et sicut radice lesa, totius
arboris rami consequenter arescunt , sic ex mente
superba, si quid boni operis ad tempus virescere
cernitur, velut humore convallis exliausto, in prae-
rupti saxi ariditate siccatur.

1Y. IN SERMONE DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.
(Ed. tom. 11, pag. 146 seqq.)

Inter natos mulierum non surrexit major Joanne
Baptista. Exclusit itaque majorem, non negavit
sequalem. llinc est qund ad Zacliariam angelus dicit:
]yse precedet ante illum. in sapientia et virtute Elie.
Par ergo Eli: Joaunes videtur, in. cujus sapientia
et virtute venturus asseritur, presertim cum et alibi

ipsa Veritas dicat: Eliae jam venit, et non cogno-

verunt eum, sed fecerunt in. eum quodcunque volue-
runt ; ei. si vultis scire, Joannes ipse est Elias. Sed
ecce e diverso illud occurrit, quod Eliseus duplicem
Eliz spiritum, juxta modum su: petitionis, Accepit.
Obsecro, inquil, wt fiat spiritus tuus duplex in me.
Quo si Eliam Eliszcus dupliciter an'ecellit, zequalem
Eli: Joannem quomodo superat, quo inter natos
mulierum major nemo surrexit? Verumtamen ut
solvatur quiestio, ponderandus est sensus, ut quod
durum in verbis exterjoribus sonat, de pia inten.
lione procedere discretio sobrie sentientis intelligat,

(54) In editione tom, 1l, pag. 398, nihil exstat praeter fragmentum sermonis primi synodalis.

Digitized by Google
