885

EXPOSITIO CANONIS MISSE.

888 -

[partem], recolens in quinque crucibus quinque pla- A tum ad stolam carnis; el calicem salutis perpetue,

gas. Deinde per tres partes Dominicz passionis pro-
sequitur, sicut subsequenter ex ipso declarabitur.
Abbinc igitur usque dum corporale desuper calicem
removelur, Domini passio commemoratur. Nam ut
dicit sacerdos, hosiiam puram, hostiam. sanctam,
hostiam immaculatam, panem sanctum vila cterne,
et calicem salutis perpetue, unum crucis signaculum
ünprimitur super oblatam, significans illa. viventis
peirz foramina, in quibus residet immaculata co-
Jumba fructuose nidificaus. Tres autem cruces facit
poriter euper oblatam et calicem, quopiam in tribus
verbis primjs ulraque species intelligitur; nunquam
autem in crucis signaculo panis separatur a calice,
nisi cum separatim tominatur.

9. Hic oritur non przetereunda silentio. questio,
quare super hostiam benedictam et plenissime con-
secratam adhuc benedictionis signum exprimitur?
lmo talia sunt quedam subjuncta in canone, que
videntur innuere, quod nondum sit consecratio con-
suminata. In. canone siquidem aliud verba signifi-
cant, aliud signa portendunt (47). Verba namque
principaliter spectant ad. Eucbaristiam consecran-
dam, signa vero principaliter pertinent ad historiam
recolendam. Hoc capitulum qui pridie quam pctere-
tur in fine canonis subjici debuisset, quoniam in eo
consecratio consummalur; sed quoniam impedisset
ordinem historie, quasi quadam necessitate com-
pulsus capitulum illud quasi cor canonis, ita in mce-
dio collocavi!, ut qu: sequuntur intelligantur przce-
dere, secundum illam. figuram qua sape flt, ut quse
ratione succedunt intellectu. przecedant, Vel potius,
ut tam littere quam historie suus. ordo servetur,
dicatur quod signa pertinent ad. historiam | recolea-
dam, verba ad consecrata hoc modo; nos tui primi,
videlicet sacerdotes, sed et plebs tua sancto, scilicet
populus Christianus; nam populus agit voto, sacer-
dotes peragunt mysterio.

10. Offerinus preclare majestati tue, id est pre
csteris clare; nam si justi fulgebunt sicut. sol in
segno Patris, quanto clarius divina majestas pre-
fulget! De tuis donis, id est de fructibus segetum,
quantum ad. panem qui est consecratus in carnem.
Ac daiis, id est de fructibus arborum, quantum ad
vinum quod est consecratum in sanguinem. De istis,
inquam, et de illis offerimus hostiam puram, hostiam
sanctam, hos:iam immaculatam, id est Eucharistiam
immunem ab omnini culpa originali, veniali et cri-
minali; vel puram quantum ad cogitationem, san-
etam quantum ad locutionem, immaculatam quantum
ad operationem, quia peccatum non fecit, nec. in-
ventus est dolus in ore ejus. Hoc est panem sanctum,
id est sanctificantem, datorem rite cterne, quan-

(47) Cod., alia verba significant, alia. verba pro-
tendunt.
* (48) lic S. Petrns sine dubio respicit ad Flori
di"coni expositionem canonis. Videsis biblioth.
PP. Lugdur., tom. XV, p. 77. G. Vicissim Petrum
hoc loco imnitztus videtur interpres anotyius cauo-

quantum ad'stolam anime. Supraque propitio ac
sereno vultu, id est respectu. placabili digneris respi-^
cere; non quod vultus cjus mütetur aliquando, sed
tunc Deus vultum suum super nos Hlumiunat et sere-
Dat, cum misericordiam suani super nos exhibet et

. declarat (48), secundum illud psalmi; illuminet vul- :

tiim suum super nos et. misereatur nostri. Sicuti ac-
cepta liabere. dignatus. es munera Ábel, ec. Adver-.
bium istud sicuti similitudinem innuit, non exprimit
quantitatem; multo quidem acceptius est hoc sacri-
ficium quam quod obtulit Abel, Abraham, Melchise-
dech; valet enim res plus quam umbra, veritas
quam figura. Offeramus ergo sicut Abel, qui cor
suum obtulit, et se totum Deo subdidit, et ideo di-
cit : Respexit Deus ad. Abel et ad. munera cjus, sed.
prius respexit ad Abel quam ad munera. Sacrifi-
cium offeramus, arietinam  proterviam, feritatem
faurinam, hircinamque libidinem jugulantes, juxta -
illud psalmi : Holocausta medullata offeram tibi cum
incenso arietum, offeram tibi boves cum hircis. San-
etum sacrificium, immaculatam hostiam. Hoc addidit:
in canone Leo papo.

11. Supplices te rogamus. Post coenam eziit Jesus.
in montem Oliveti, et. progressus pusillum procidit
in faciem suam orans. ldeo sacerdos inclinans se
orat. Tunc accessit Lraditor et. osculatus est eum ;
quod reprasentat sacerdos per osculum altaris, Et.
quia Jesus factus in agonia prolixius orabat , tertio-
dicens eumdem sermonem : sacerdos facit tres cru-
ces, primam et secundam distincte snper oblatam

, et calicem dicens : Sacrificium Filii tui corpus et

sanguinem sumpserimus ; terliam se ipsum signande
in facie cum dicit: Omni benediciione calesti et gratia:
vepleamur. Quia factus est sudor ejus sicuti gutia».
sanguinis decurrentis in terram, forie propter su-
dorem corporis crucem imprimit super corpus,
propter guuas sanguinis crucem imprimit super
sanguinem ; quia procidit in faciem, crucem im-
primit in faciem. Vel per duas cruces quas facit
sacerdos super corpus et sanguinem , designantue
vincula et.flagella, quibus elicitus est sanguis,.
cujus livore sanati sumus ; per crucem quam facit
sibi in facie, recolitur illud quod exspuebant in.
faciem ejus, et palmas in faciem dabaat et vela-.
bant faciem. t
. 48. Jube hic perferri. Tautx? sunt. profunditatis.
liec verba ut iniellectus humanus vix sufficiat pe«
nelrazte ; nam et bcatus Gregorius, tanti secreti
interpres (49), de hora immolationis ineffabiliter
loquens : Quis, inquam, fidelium habere dubium
possit in ipsa immolationie hora ad sacerdotis vo-
cem clos aperiri, in illo mysterio choros angelo-.

nis missze, seculo xv typis impressus, quem lego.
in codice Palatino 607. Dissidet vero ubique expo-
sitio Canonis, auctore Odone Cameracensi, quae ím-
pressa legitur bibl. pred. tom. XXI. 2

(49) Hic quoque imitatur Florum Petrus, et ux
terduii alibi.

Digitized by Google
