<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,720">
apostolicae vitae aequalitatem, vidissetque humanita‑ A jejunii, tentate prius nobiscum pondus laboris, vel
t in et disciplinam, virgamque et baculum contulis‑ per octo dierum spatium, et deinceps aestimabilis
set, coepit haerere ac supese, qualiter sancti esse, quid adjiciendum censere debeantis. Nam quumlin
aut sanctos institutores habere possent, qui tantis non gustaveritis pulmentum, nescire poteritis quid
abundarent bonis : et rursum quomodo non Sancti exigat condimentum salis; et si non adhibueritis
esse possent, aut perire, qui tam devote sustineret salem minimum dignum vestrum, nequaquam judi-
tam grave pondus laboris, et custodiam monasticae care de onere fraterno discrete, ac digne valebitis.
disciplinae. Aliquando sane judicabat ciborum co‑ Quibus ille auditis sentiens fascias hujusmodi gravi-
piam, aliquando mirabatur hanc jejunantibus deesse tatem suis vir.bus importabilem, cessavit a peli-
gratiam, quam illos habere videbat. Vermuntamen si tiose ingravandi ponderis, et senetipsum coepit re-
fieri posset, sicut ipse dicebat, ut utraque virtus percutere, unde alios ferire voluit, quia sagitam ad
obedientiae et abstinentiae sociaretur in eis; tum eos sine suo vulnere nequivít dirigere, intelligens
profecto nihil apostolicae desuturum perfectioni. Q;ia magnum esse pensum illud, ac debere sufficere quod
d e re conveniens donnum abbatem obsecrabat ut a apprehendere ipse non posset, qui in tantlo videba.
saginmine duabus saltern feriis se suspenderent, qui tur stare virtutum culmine. Eruditus itaque, presul
in ceteris tam perfecti essent ut anachoretis nihil B multo eruditor rediit quam venit, magnumque the-
deberent. Cui venerandus Hugo, discretionis custos saurum suigendae inanis gloriae et capessendae verae
egregius : : Si, inquit, Pater charissime, vultis humilitas secum reportavit.
nobis augere coronam mercedis per additamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,720,960,760">
ACTA SYNODI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,980">
911-912 In Gallis celebratae a B. Petro Damiano cardinali episcopo Ostien­si, apostolicae
sedis legato, Alexandri II jussione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1820">
Synodalis definitio inter domnum Hugonem abbatem Cluniacensem, et domnum Droconem
 episcopum Matisconensem

In nomine sanctae et individuae Trinitatis.
Temporibus domni Alexandri p:pe universalis et summi pontificis, necnon regnante Henrici impera‑
toris filio Henrico, rege vero Francorum Philippo, ann. ab incarn. Domn. 1063, novum quid Cluniacensi
monasterio contigit, quod ad posteritatis memoriam schedulae duximus adnotare. Droco scilicet, reve‑
rendlissimus Ecclesiae Matisconensis episcopus, do‑
mesticorum suorum et praecipue cleri:orum suorum
suasion e pellectus, et, ut ita fatear, eis jugiter in‑
siliantibus igne diri fomitis inflammatus, super
idem monasterium tentabat jus potestatis arripere,
locumque sibi dominationis quantulumcunque contra
sedis apostolicae privilegia vindicare. Vallatus plane
cuneis militum, stipatus agminibus armatorum, velut
praedicandi gratia, vel etiam judicii synodalis obtentu, D
ad B. Maioli confessoris Christi basilicam usque
pervenit, sed resistentium sibi_inet infractus obsta‑
culo, intrare non potuit. Hoc itaque tentabat, ut
jugum monasterio novae usurpationis induceret, sic‑
que postmodum ex occasione quodammodo super‑
ducte litigaret consuetudinis. Tunc Hugo venerabi‑
lis abbas ejusdem coenobii, minimum non modo reli‑
giosus, sed et cautus et prudens, ut revera possessor
ingenuus, jugum hoc degeneris servitutis exhorruit,
et tanquam leproe malae consuetudinis noviter obre‑
penti medicamento contradicionis occurrit, capta‑
que quod moliebatur ingredi vivacioris ingenii pede
constrivit. Romanam itaque synodum impiger adiit,
querelam suam coram sancto concilio fidelis relator
exposuit, novo periculo sancti loci ruinam procul
dubio minitanti, ut obviaret, oravit. Cumque simi‑
l a jejuniuıı, tentate prius nobiscum pondus laboris, vel
C srum nuntium, eorum maxime qui sanius sapiebant,
corda percollerel, et tantae religionis tanquam cele‑
bris fane locum, ne quantumbicet a libertatis suae
statu corrueret, piae compassions studio formida‑
reut, inter caeteros Petrus Damianus Ostiensis epi‑
scopus se protinus obtulit, seseque ad subveniendum
monasterio, per tam longi, tam asperi, tam duri
itineris pericula destinavit. Eminvero apud Carbilo‑
nensem civitatem ex auctoritate apostolicae sedis
synodum congregavit, nonnulla, quae pepereram vi‑
debantur esse consu mpta, canonice sanctionis vigore
correxit; quaecque potuit, juxta ecclesiasticae disci‑
plinee reguliam, servanda constituit, causasque Clu‑
niacensis monasterii, pro qua praesertim componenda
devenerant, divina auxilia te clementia optimo judi‑
cialis calculi fine conclusit. Nam in conspectu totius
sancti concilij lectum est monumentum quod concess
ile Willelmus, primus loci fundator, et oblator,
instituit, ubi videlicet propter [corr. praeter. MAJ.]
Romanum pontificem, nullum jus, nullum dominium
cun cunque mortalium, vel cui libet prorsus Ecclesiae
dereliquit. Lecta quoque nihilominus sunt sedis
apostolicae privilegia de tuitione, munitione, ac pre‑
fati monasterii perpetua libertate per succedentium
sibiunet Romanorum pontificium vicissitudines insti‑
tuta. Inquisi sunt omnes episcopi, si privilegia quae
audierant, rata decernerent; omnes uno ore conecor‑
dite laudaverun, atque ut perpetuo servanda atque
illibata permaneant, communi judicio decretaverunt.
Et, tanquam non hbae judicium sub preconi communi‑
nis acclamatione sufferect, viritim unusquisque
consulitur, ipse quoque Matisconensis inquisitur :
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. Usei [corr. praeter. MAJ.] conforme abreviação gráfica visível. Algumas ligátu ras e hifenizações foram mantidas; onde aparente tufos tipográficos foram preservados. Nenhuma palavra foi inventada; lacunas não foram marcadas além de correção editorial indicada no impresso.</notas>
</pagina>