£$5

in hypostasi Filii est accidens in substantia, et sub-
stantia sub accidente. Dicamus ergo ad primum quod
forma panis frangitur et atleritur, sed corpus Christi
sumitur et comeditur, ea qux: notant corruptionem,
ad form»m panis referentes; ea vero quie notant
acceptionem, ad corpus Chrisu.

6. Dedit. Qu:eritur utrum corpus suum in cona
dederit mortale an immortale, passibile an impassi-
bile? Sufficere credo si dicatur: tale dedit quale
voluit; potest tamen concedi, salva fide, quod tale
dedit quale tunc habuit, mortale videlicet et passi-
bile, non tamen quod posset pati sub sacramento,
sed quia sub sacramento poterat pati, passibilis cre-
debatur nec ledebatur. Discipulis. Solet dubitari an
Judas acceperit, Quod videtur, cum dicat : Dibite ex
hoc omnet, Sed quiritur qua ratione medicus salu-
taris medicinam dabat groto, quam ei sciebat mor-
Uferam? Ad hoc scilicet dabat, ut suo doceretur
exemplo quod sacerdos non debet ulli communionem
negare, cujus crimen, etsi sibi sit notum, non tamen
Ecclesi, ne forte non sit corrector, sed proditor.
Accipite et. manducate. Non. est intelligendum quod
sumptum corpus de manu Domini sibi diseipuli ad-
ministrarent, sed qui consecravit, idem et mini-
stravit. Fortassis adhuc cogitatio pulsat animum,
querens quid fiat de corpore Christi postquam fuit
sumptum et comestum? Christus de ore transit ad
cor; melius est ut procedat in mentem quam de-
scendat jn ventrem. Cibus hic non carnis, sed anime

venit ut comedatur, non ut consumatur; ut guste- C

tur, non nt incorporetur; ore comedituz, se* non in
stomacho digeritur; reficit animum, non e&luit in
secessum. Quod si forte secessus aut vomitus post
solam Eucharistie comestionem evenerit, in hoc
species ad proprietatem sensui famulatur, qtue
quantum ad nos servat per omnia. corruptibilis cibi
similitudinem, sed quantum ad se non amittit invio-
labilis corporis veritatem. Species quidem corro-
ditur et maculatur, sed veritas nunquam corrunt-
pitur aut. coinquinatur. Siquando tale quid videris,
nibil time illi ; sed esto sollicitus tibi, ne tu forte le-
daris, si male credideris.

1. Hoc est corpus meum. Qusritir quid demonstret
sacerdos per hoc pronomen Aoc? Si panem, pani
nunquam congruit esse corpus Christi, sed demox-
'strat corpus Christi; sed. quando profertur ipsum
pronomen, nondum est transsubstantiatio. Respon-
deiur, quod sacerdos non demonsirat, cum illia
verbis non utatur enunt'alive sed recitative, quem-
admodum cum ait: KEgo sum vitis vera, ego luz
mundi, et multa. alia. Simili modo, Sub utraque
specie seilicet panis et. vini utrumque, id est corpus
et sanguis, consecratur; neutra tamen superfhuit, ut
ostendatur quod Christus totam humanam naturam
assumpsit, uL totam redimeret ; panis enim refertur
ad corpus, vinum ad animam. Postqucm conatum
est. Post coenam dedit hoc sacramentum, ut ultimum
testatoris mandatum arctius memorix commendaret.

T. AD TOM. Ill OPP. S. PETRI DAMIANI.
accidens in substantia, Zee substantia sub accidente; A Non ideo tamen est calumniandum Ecclesie quod a

884

jeiunis accipitur ; placuit enim Spiritui sancto ut in
honorem tanti sacramenti primum os Christiani in-
taret. Accipiens et hunc praeclarum calicem. Conti-
nens metonymice ponitur pro contento. Hic est caliz
sanguinis mei, novi et. eterni testamenti, id est (ir-
malia nova sterne promissionis. Qusritur utrum
aqua cum vino convertatur in sanguinem ? Dicitur
enim quod aqua significat populum, et vino miscetur,
ut Christo populus admistus significetur. Dico aquam
wansire jn vinum, cum multo vino modicum infun-
datur aquz. Quizritur an vanum sit quod geritur, si
forte aqua pratermittatur? Dico, si ignorantia vel
oblivione aquam prztermisit aliquis, graviter punia-
iur; non tamen sit etiam irritum sacramentum.

B Tribus ex causis sacramentum corporis et sanguinis

sui sub alia specie sumendum instituil : ad augen-
dum meritum, ad fovenilum sensum et. ad vitandum
ridiculum; ad augendum meritum, quia aliud ibi
cernitur, et aliud creditur; ad fovendum sensum,
ne 2bhorreret animus quod cerneret oeulus; ad vi-
tandum ridiculum, ne insultaret paganus si id ageret
Christianus. Mysterium. fidei. Mysterium dicitur ,
quia aliud cernitur, aliud creditur. Qui pro mullis
effundetur in remissionem peccatorum. Pro solis de-
stinatis effusus est quoad efficaciam ; uro omnibus

.quoad sufficientiam.

8. H ec quotiescunque feceritis. Non possumus exire
de JEgypto nisi celebrando Phase; ergo vut deva-
stante angelo protegamur, agnum edamus. Sed quo-
ties? Augustinus dicil : Quotidie sumere nec laudo
nec vitupero. De Zachwo et centurione legimus :
Alter gaudens suscepit Christum in domo sua; alter,
Domine, non swum dignus ut intres sub tecium meum.
Non alter alteri se proposuit. Faciat unusquisque.
quod pium crediderit esse faciendum ; hortor tamen
omnibus diehus Dominicis esse sumendum, si tamen
mens non sit in affectu peccandi. In mei memoriam [a-
cictis. Si quis peregre proficiscens, aliquod pignus ei
quem diligit relinquit, ut quoties illud. aspererit,
illius debeat amicitias memorare, is profeeto sine
fletu ac desiderio nequit illud aspicere. Unde e
memores. Quia Dominus ipse przceperat ut hoc in
sui memoriam faceremus, idcirco tria commemo-
randa proponit Ecclesia, scilicet passionem, resur-
rectionem, ascensionem; quorum primum pullulat
charitatem, secundum roborat fidem, tertium ]xti-
ficat spem. Quid in nobis m»gis charitatem accen-
dat quam quod proprio suo Filio non pepercit. Deus,
sed pro nobis omnibus tradidit illum? Quid in nobis
magis fidem conlirmet, quam quod Christus sur-
rexit 2 mortuis, primitiee dormienüum el resut-
reclio mortuorum? sicut in Adem omnes moriuntur,
ita in Christo omnes. vivificabuntur. Quid magis in
nobis amplificet spem quam quod Christus atcen-
dens in alium captivam duxit captivitatem, dedit dona
hominibus, ut ubi est ille, illic sit. el minister ejus?
Quia vero dicit se memorem: Dorninic passionis,
slatim acerbiorem ipsius passionis commemorat

Digitized by Google

