<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    859° EXPO SITIO CANONIS MISSAE. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    si: est anima mea; et item: Coepit Iesus paecere et laedere. De compassione cordis pro crucifixoribus oravit: Pater, ingosce illis. Ideo vero sacerdos facit I las cruces cum hostia super calicem, qua Christus hujusmodi cruciatus in corpore super patibulum [pertulit]; per calicem enim passio designatur: se, cundum (50) illud: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste. Dux vero cruces, quas facit in latere calicis, designant duo sacramenta, quce de latere Domini proluxerunt, videlicet aqua regenerationis et sanguis redenptionis. Corporale desuper calicem removetur, quia velum templi scissum est, secundum quod de eo scriptum erat, hactenus erat clausum, et lignum missum est in aquis Marath, et dulcorata sunt. Tunc exaltatum parumper sacramentum de altari sacerdos deponit ipse et diaconus, quia venit Joseph ab Arimathia, venit et Nicodemus, et impertatum a Pilato corpus Jesu sepelierunt. Et quia advolvit saxum magnum ad ostium monumenti, diaconus super os calicis corporale reponit. Quia nunc factus est in pace locus ejus, diaconus mensam altaris osculatur. Quia factus est principatus super humerum ejus, diaconus manum pontificis osculatur.
    
    16. Sacrificium igitur septem vicibus signatur in canone; prima vice ter, ubi dicitur, hac dona, hcc munera, haec sancta sacrificia illibata propter ternam Christi traditionem, quae facta est de eo a Juda et a Judaeis. Secunda vice quinquies, ubi dicitur: quam oblationem tu, Deus, digneris facere benedictam, ascriptam et ratam, ut fiat corpus et sanguis; propter quinque partes venditoris, sed et venditi et emptorum, videlicet sacerdotum, Scribarum et Pharisaeorum. Tertia vice bis, ubi dicitur, accipiens panem, benedixit et fregit. Similiter et hunc preclarum calicem, gratias agens, benedixit, propter benedictionem panis qui transsubstantiatur in carnem, et vini quod transsubstantiatur in sanguinem. Quarta vice quinquies, ubi dicitur: hostiam puram, hostiam sanctam, hostiam immaculatam, panem sanctum rite clement et calicem salutis repertece, propter quinque Domini plagas. Quinta vice bis, ubi dicitur, sacrosanctum corpus et sanguinem, propter vincula in quibus ligatum est corpus, et flagella quibus elusus est sanguis. Sexta vice ter, ubi dicitur, sancificas, trificas, benedicis, propter crucifixionem quae facta est hora tertia linguis Judacorum clamantium iter : Crucifige. Septima vice quinquies, ubi dicitur, per ipsum; et cum ipso, et in ipso, tibi Deo patri omnipotenti in unitate Spiritus sancti, ter super calicem propter tres cruciatus quos Christus sustinuit, passionis, proposassions et compassionis; et bis in latere calicis propter aquam et sanguinem qui de latere Christi proluxerunt. Inter has septem vices sacrificium signatur duabus vicibus bis, et tribus vicibus quinquies, et duabus vicibus ter; simul omnibus quin
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    quinq; qui sunt simul 25. Qui numerus quinquies quinque sunt 25; quinquies 25 sunt 125: 125 quinquies sunt 625; et ita semper abundat quinarius numerus et in se ipsum reducitur, si ducatur in infinitum, quamlibet eum multplices. Eucharistiae sacramentum semper idem est sacrificium.
    
    17. Non solum autem crucis impressio, verum etiam vocis expressio quae gesta sunt juxta crucem insinuant. Sacerdos enim voce paululum expressa, percussio pectore, silentium interruptum, repraesentans contritionem et confessionem latronis; vel etiam exsultatione vocis, et tonsione pectoris exprimitur illud, quod centurio ei qui cum eo erant, visis ijs quae fiebant, invuerunt valde dicentes: Vere Filius Dei erat iste; et percutientes pectora revertebantur. Quia vero Jesus clamans voce magna emisit spiritum, levat sacerdos vocem dicendo, per omnia saecula saeculorum. Videlicet quia mulieres lamentabantur flebiles Dominum, chorus quasi lamentando respondit, amen. Jesus voce magna clamabat: Pater, in manis tuas commendo spiritum meum; et ideo sacerdos elevata voce pronuntiat: Pater noster, qui es in caelis. Hanc orationem post canonem beatus Gregorius consecuit recitari super hostiam; haec enim oratio ceteris omnibus multis rationibus antecellit, scilicet auctoritate doctoris, bonitate sermonis, sufficientia petitionis, fecunditate mysteriorum. Sunt hic septem petitiones quae adaptantur septem donis, septem virtutibus, septem beatitudinibus, contra septem vitia capitalia. Homo enim est aegrotus, Dominus est medicus; vitia sunt languores, petitiones sunt planctus, dona sunt antidota, virtutes sunt sanitales, beatitudines sunt gaudia felicitatis. Quod sequitur secretce silentium, quietem significat Dominicce sepulturce. In Sabbato Christus secundum carnem quievit in sepulcro; secundum animam descendit ad inferos, ut fortior superveniens fortem spoliarct animatum. Libera nos, quaesumus, Domine. Haec oratio dicitur emblemolismus (51), et est expositio novissimse petitionis orationis Dominicce. Post passiones tristitiam ad resurrectionis gaudium pervenit, secundum illud: Ad vesperum denobiritur felus; ad matutinum letitia.
    
    18. Diaconus et subdiaconus portant patenam, quam sacerdos accipiens osculatur, et cum ea signum crucis sibi facit in faciem. Illi iam numero quam obsequio stantes illas mulieres significant, scilicet Mariam Magdalenam et Mariam Jacobi et Salome, quae portantes patenam, id est cor patens latitudine charitatis, in obsequium sepulturce emerunt aromata. Hanc ergo patenam, id est cor amplum latitudine charitatis, sacerdos accipit, id est Christus acceptat. Quia vero crucifixus ardenti desiderio querebatur, juxta quod inquiit angelus mulieribus: Scio quod Jesum quaeritis crucifixum;
    
    (50) Cod., super.
    (51) Sic et anonymus palatinus, qui addit: id est superexcrescentia, eo quod nihil in ea petitur quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Usei [pertulit] entre colchetes onde leitura incerta. Algumas linhas no final da coluna esquerda e início da direita estão truncadas pelo recorte da imagem; mantive transcrição literal possível. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>