$27

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS lll. -- OPUSCULA VARIA.

83s

Sus impiorum nequitias dimicat, ipse tanquam P] rini eum Spoletano ducatu; juri vero proprio Tu-

lacteola soboles sub confoventibus se divin: pieta-
Uis uberibus requiescat. :

CAPUT 1l.

Sacre Scrieture, ac SS. Patrum. de plectendis
iniquis concors sententia.

In ulciscendis plane ac legali severitate plectendis
excessibus iniquorum, omnes sibimet unanimiter
concinunt, et in unius sententie decrela concurrunt,
et Patres videlicet legis antiquas, et sancti doctores
Eeclesi:e. In lege namque scriptum est : « Maleficas
re patiaris vivere (Exod. xxi).» Et Apostolus inter
uiulta : « Sive regi quasi pracellenti, sive ducibus
tanquam ab eo missis ad vindictam  malefactorutm,
laudem vero bonorum (4 Petr. 1). » BeatisAugusti-

sciam reservavit. Hujus tempore Capuanus princeps,
Bi rite rem teneo, dum manibus chirothecas vellet
adducere, bi qui adversus eum conspiraverant, ci
protinus quasi subservientes, occurruut , manus ejus
utrasque complodunt; el mox evagimatis gladiis,.
eum confodientes, interimuut. Quod mox, ut incom-
parabilium virtutum | viro, Hugoni videlicet mar-
chioni, qui dictus est, patenter innotuit, nil moratus
Capuanam urbem numerosis exercituum legionibus
circumfudit ; eamque tandiu bellicis armatorum co-
pis expugnare non destitit, donec ex ea victoriam
caperet et interfectores domini sui digno necis sup-
plicio trucidaret. De quo nimirum et alia tot virtutum
insignia referuntur, ut. prolixitate temporum splen-

mus ait : « Quas est. vauitas uni parcere, ei omnes B dida nominis ejus fama aboleri nullatenus valeat;

in discrimen adduccre? Polluuntur enim omnes, uno
ypeccante, » Et Hieronymus : « Qui percutit malus,
Inquit, in eo quod mali sunt, et babet causam inter-
fectionis, ut percutiat pessiinos, minister Dei est. »
Item alibi : « Homicidas et sacrilegos punire, non
est effusio sanguinis. » Et beatus ait Ambrosius :
« Hostem ferire victoria est, reum :equitas, inno-
centem honiicidium. » Quod profecto sancti de infe-
renda impiis ultione non dicerent, nisi corporale
supplicium etiam animabus eormn aliquatenus cre-
derent profuturum. De quo nimirum, omissis inte-
rim aliis, quid Cyrillus Hierosolymitanus episcopus
senserit, breviter inseramus : « Mors, inquit, qua
panza causa infertur. pro peccato, purgatio est pee-
cati ipsius, pro quo jubetur inferri. » Absolvitur
ergo peccatum per ponam moriis; nec superest
aliquid, quod pro hoc crimine judicii dies, et poena
sierui ignis inveniat. Ubi quis accipit pecca-
Qum, et babet. illud secum, nec aliquo suppli-
cio ponaque diluitur, transit etiam cum eo post
mortem, el quia temporalia hic non persolvit, expen-
flet zeterna supplicia. Vides ergo quanto gravius sit
secipere peccatum, quam morte muliari? llic enim
Tnors pro vindicta datur et apud justum judicem non
judicatur bis in idipsum. Ubi autem non est solutum
vindicta peccatum, manet zxternis ignibus erstin-
gueudum. Quibus utique sancti viri verbis indubi-
tanter asseritur, quia per temporalem penam reus
absolvitur et per immunitatem zxlerni supplicii cru-
ciatibus reservatur.

CAPUT iil.

Ilugonis ducis Tuscia: prudentia in renuntiando
ducaln.

Ut autem domesticum tibi, vel, ut ita loquar, ver-
naculum przbeamus exemplum, nemo melius occur-
rit, quam gloriose memori Hugo dux' et marchio,
qui eum, quo tu nunc fungeris, obtinuit principatum.
Obünuit, inquam, utramque monarchiam |f. mar-
cbiam], et quam Tyrrhenum videlicet, et. quam
mare Adriaticum alluit. Sed cum perpenderet, quia
$75 propter improbitatem injuste viventiuni, stre-
nue regere utranique non posset, ultronez renuntia-
lionis arbitrio, cessit imperatori inonarchiam Came-

sed quasi virens semper ac florens, in ore hominum
solemuiter vivat. E quibus et nos scribere nonnulla
possumus, qux forent zdificationi procerum profu-
tura; sed quia dum nobis dicerentur, singula gesto-
rum verba uotare negleximus, ne quod absit, aliquo
fallamur in verbo, scribenda hiec aliis delegamus.
Breve tamen, quod audivi de puerili ejus :etate, non
taceo. Obertus [Ubertus, et Albertus. etiam] marchio
pater ejus Hugonis regis naturalis filius exstiti; qui
nimirum Guillam IWillam] majoris Bonifacii mar-
chionis filiam, conjugali sibi feedere copulavit. Hic
non multo posi indignationem pritui Ottonis impe-
ratoris incurrit, ac subinde relicla conjuge, Panno-
niam profugus exsulavit. Qui cum longo post tem-

C pore resumptus, in gratiam rediit, mawem cum .

grandiuscula jam prole reperiens, admiratus expavit.
Negat homo se genuisse, quem conspicit, et zeloty-
pie permotus invidia, fete mulieri obscenum crimen
intendit; nequaquam se tam insperatz rei perbibet
conscium; diflitetur se conceptionis hujus nosse
mysterium, nec posse fleri ut se asserat. pawem qui
pregnantem non reliquit uxorem.

CAPUT 1V.

Guille matris Hugonis innocentia Jucundo. miraculo.
declaratur.

Ad hoc tandem res diutius ventilata protrahitur,
ut non aliter, quam per act ourificationis indicium
tam gravis objectio sopiatur. Hoc igitur ex utraque
parte convenit, ut. it vasta quadam amplissimae do-
mus area conventus religiosorum fierel personarum.
Quibus nimirum in subselliis suis undique consi-
dentibus, puer solus in medio poneretur; el si pa-
trem, quein nunquam antea viderat, adiens peteret,
ab omni procul dubio mairem suspicione purgaret.
Quid plura? Conveniunt pontifices, adsunt cum nio-
pachis et abbatibus inferioris etiam ordinis sacer-

. dotes ; fletur, gemitur, suspiratur, ad coelum oculos
erigunt, pugnis peetora incesta contundunt, profluen-
tibus lacrymis tristia ora perfundunt. Dimissus
ftaque puer in 875 medio sine papate, vel gerula,
capit ire; el cum pater sederet inter vulgus, nec ab.
aliis videretur ulla subscllii varietate distinctus ;.
contemptis omnibus, puer ad eum signanter acces"

Digitized by Google
