<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
se prosehit appetitum. Hic igitur non iam in terra a
graditur, sed per aereum volat, quia terrena quaeque
discrediens ad coelestia sitibundas anhelat, juxta
illud psalmi : Silivit anima mea ad Deum, fontem
vivum. Hic ergo quasi perfectus vir ad sui Condi-
toris merito formatur imaginem, qui tantam nimi-
rum charismatum spiritualium possidet dignitatem,
ut non jam solum quorumlibet normam præcipiatur
tenere sanctorum, sed et ipsum Dei, in quantum fas
est, imitari conetur exemplum, sicut dicit Aposto-
lus : Estote imitatores mei sicut filii charissimi,
et ambulate in dilectione, sicut Christus dilexit
vos. Differentia quippe magna erat inter Paulum,
qui Christum imitabatur, et eos quos provocabat ad
imitandam seipsum, dicens : Imitatores mei estote,
sicut et ego Christi.
CAPUT VI.
De sexto die.
Sexto die creatus est homo ad sui imaginem et
similitudinem Creatoris. Quod unique sicut tunc
factum est per humanae condicionis exordium, ita
nunc agitur per instaurationis intimae sacramentum.
Hic praeterea inter omnia, scilicet aquæ simul et
terrae animantia, quasi monarchiam accipit, et quem-
dam sublimioris excellentiae primatum, quia vir
quisque perfectus ac virtutibus consummatus novit
de singulis rectum proferre judicium, sicut ait Apo-
stolus : Spiritualis homo judicet omnia; ipse au-
tem a nemine judicatur. Hunc itaque Deus omni-
potens perfecto virum, mundo scilicet mortuum
sibiique viventem, suum constituit thronum ac per
eum saepe justitiæ suae pronunçiat edictum. Hinc est
etiam quod ordo ille angelicus, per quem frequen-
tius judicia sua decernit omnipotens Deus, thronus
vocator, quia in eis summus sedet arbiter, cum
judicia per eos aequitalis exercet. Perfectum itaque
virum Deus suum constituit solium, ut in eo sua-
viter requiescat. Unde et per Prophetam : Super
quem, inquiit, requiescet spiritus meus, nisi super
humilem et mansuetum, et trementem ser-
munes meos? Et notandum quod per unumquem-
que diem dicitur : Factum est vespere et mane,
dies et talis. Vespere scilicet ipsa boni operis perfectio
est; mane vero lux mentis. Nam cum opus bonum
ad perfectionem pervenit, tunc in operantis mente
lux gratiae spiritualis exoritur, ut dum lucidiun opus
soris exsequitur, intrinsecus ipse gratia spiritus illu-
stretur.
CAPUT VII.
Quod Sabbato, consummatis omnibus, requievit Deus.
Sic itaque pervenitur ad Sabbatum, in quo Deus
et ipse consummatis omnibus requiescit, et homi-
nem requiescere præcipit : Hoc itaque modo et
homo fit Dei Sabbalum, et Deus Sabbalum hominis,
fit, quia ipse homo in Deo requiescit, et Deus in eo.
« Manete in me, et ego in vobis, dicit Dominus ;
ipse quippe nobis intemporalie tempus et illocalis est
locus. Illocalis scilicet, quia loco non circumscri-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
bitur ; intempora lis vero, quia nunquam finitur.
A Tempus itaque nobis est Deus, dum dicit in Evan-
gelio Joannis : Nonne duodecim sunt horae diei ?
Se scilicet diem, duodecim autem horas totidem
dicit apostolos. Locus vero illic indubitanter expri-
matur ubi propheta David, cum premisisset : « Tu
autem idem ipse es, et anni tui non deficient, »
protinus addidit : « Filii servorum tuorum habita-
bunt ibi, » haud dubium quin in te. Fecit itaque
Deus coelum et terram; tamen requievisse non dicit-
tur. Fecit germinantia terrae et luminaria caeli; et
requievisse non dicitur. Fecit omnia quae pascuntur
in terris et quae moventur in aquis; et in omnibus
nunquam legitur requievisse. Sed plasmato ad ima-
ginen suam homine, Sabbatum protinus quietis
illuxit, et sic humanitatis Conditor requievit. Et
cum ipse per prophetam Isaiah dicat : « Cælum
nihil sedes est, terra autem scabellum pedum meo-
rum, » quod in illorum creatione non dicitur, in
sola hominis condicione quievisse perhibetur. Et ut
magis magisque præclaram hujus diei septimi slu-
peas dignitatem, dicit Scriptura quod benedixit
Deus diei septimo et sanctificavit illum, quia in ipso
cessavit ab universo opere suo; quod in cæteris die-
bus fecisse nullo modo reperitur. Quid enim est
Deo Sabbatum sanctificare, nisi templum sibi met in
sancti atque perfecti viri mente sinxere? Sicut ait
Apostolus ad Corinthios : « Templum Dei sanctum
est, quod estis vos, et Spiritus sanctus habitat in
vobis. » Porro autem, sicut de Sabbato diximus, ita
quoque ratio exigit ut de templo dicamus quia et
Deus templum hominis, et homo est templum Dei,
sicut in Apocalypsi Joannes ait : « Templum non
vidi in ea, Dominus enim Deus omnipotens tem-
plum illius est, et Agnus. » Templum itaque hominis
Deus, templum Dei dicitur homo; hoc hominis
templum spiritualis est paradisus, mens scilicet
sancta, mens perfecta, mens munda, atque ad sui
Conditoris imaginem signanter expressa. Hæc, in-
quam, mens, sive rationalis anima jure dicitur para-
disus, quæ et coelestium charismatum est pleni-
sfluentis irrigua et tanquam fertilum arborum vel
herbarum sic virentibus sanctorum virtutum vernat
germiniibus adornata; fons enim ille sive fluvius
qui illic dicitur egere id de loco voluptatis ad irrigan-
dum paradisum, quique dividitur in quatuor capita,
ratio mentis est, ex qua velut originali fonte qua-
tuor virtutes, justitia videlicet, fortitudo, prudentia
simul ac temperantia, quasi totidem salutiferi gur-
gites, profidunt, qui terram nostri cordis fertilem
reddunt. Lignum vero vitæ ipsa bonorum omnium
mater est sapientia, de qua et Salomon ait : « Li-
gnum vitæ est his qui apprehendunt eam; et qui
tenuerit eam, beatis. » Lignum vero scientiae boni
et mali transgressio est legis indice experiimen-
tumque misericæ, sed quia nobis propositum non
est exponere cuncta per ordinem, sufficient hanc
succincte, quæ huic negotio competent, prælibasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
843 844
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; numeração de páginas e marcas editoriais preservadas. Pequenas manchas e compressões tipográficas interpretadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhum termo substituído aqui).</notas>
</pagina>