857

ADDIT. AD TOM. IJ] OPP. S. PETRI DAMIANI. $68

sihi ceusurz ferulam super ejusdem loci monachos A et huic make consuetulinis vitio valeret obviari.

moderari. Ad tantam itaque furoris audaciam epi-
scopus ille devenit, ul, armata mauu militum consti-
patus, quasi temerarius invasor, ad monasterium
usque pervenisset, antiquam hujus loci libertatem
superbo pede conculcans, et, apostolice sedis privi-
legia pro nihilo ducens, ecclesiam S. Maioli que
contigua est monasterio et plures ipsius monasterii
menachos inconsulto anathemate pregravavit.

4. Tunc venerabilis Hugo, ejusdem monasterii pa-
ter (35), bujus przesumptionis novitate non potuit
non dolere ; pastorali siquidem intuens providentia
et a sug nobilitatis statu locum non parum deficere,
€t tolius congregationis animos insolito moerore tur-
bari; sed ne hujus pravitatis lepra quasi pro con-

Nullus tamen eorum quos dictante justitia aucto-
ritas commendabat , et quibus hujus cause decisio
canonice competebat, tam lougi itineris, tam labo-
rios:e profectionis laborem profitebatur se velle sus-
cipere.

5. Tuuc venerabilis Petrus Damianus Ostiensis
episcopus, cui, pro sus sanclitalis reverentia, el
affecta sui corporis debilitate, et reverenda suorum
temporum maluritate, nec papa nec episcoporum
vel cardioalium quilibet non dicam praecipere , sed
etiam suggerere presumebat , inter ceteros se pro-
tinus obtulit, atque in die belli pro domo Israel ex
adverso se mililaturus opposuit. Hoc siquidem di-
vina providentia credimus procuratum. Nam, seul

suetudine, velut importunus cancer inserperet, et B postmodum ipsius rei eventus docuit , nullus preiet

tantze sanctitatis locus degeneris consuetudinis post-
modum laboraret. infamia, monasticz disciplin:e se
munivit consilio , quo et ab hujus molestie novitate
monasterium nobiliter defensavit, et scecularis po-
tenti:e vindicta ejus sanctitatem non offuscavit. Vir
' iraque ille, qui non solum religione sed.et pastorali
prudentia incedit valde munitus, cujus etiam aage-
lica facies interioris homivuis indicat sanctitatem,
in pracfatae tempestatis turbine constitutus , aposto-
lic:e sedis decrevit adire concilium ; et ut ex bujus
perturbationis gurgite ad quietze stationis portum
perveniret incolumis , solam sancti Petri festinavit
intrare naviculam. Tunc coram sancto concilio,
prout erat facundus orator, fida et honesta procla-

summa sedis episcopum , istius causae negotium ad
competentem potuissel finem perducere , nisi illius
sonclitatis prudentia et ejus facunda et incompara-
bilis interveniret eloquentia ; quem quidem nun tan-
ttim pro apostolicz sedis reverentia quantum pro ejus
sanctitatis reverenda praesentia tota Gallia venera-
batur. Vir itaque iste mirandus et imitandus sponte
tunc gravis obedientize pondus subiit, qui quondam
celebris obedientie munus invitus suscepit. A epi-
scopalis namque culminis dignitatem vocatus, excu.
sationes prztendit plurimas, sc indiguum , moribus
inornatum, virtutibus vacuum alque huic oflleio
imparem se esse clamitabat ; ad Gallice vero pro.
fectionis laborem , nulla excusatione: praemissa , non

matione , ila su:e incommoditatis querelam deposuit G vocatus accessit. Verze quidem obedienti: ista sum

el istius negotii causam , prout evenerat, peroravit,
Ul ad misericordiam et auxilium corda audientium
provocaret. Qinnes nempe qui hujus loci sanctita-
tem vel visu proprio vel fama nuntiaute cognove-
Taut ex tam sinistro rumore turbabaniur, et no-
vam ilius episcopi factionem publice detestabantur.
Et ne tants sanctitatis tantzque libertatis locus a
sui libertatis tramite vel parum deficeret, piz com-
passionis intuitu coeperunt singuli cogitare qua ra-
tione, quove modo, sanclo loco potuisset consuli,

iisdem fere temporibus, quibus Cisterciensis ordo -

initium habuit, multa monasteria et. prioratus sua
professionis divi Benedicti in incliorem vivendi for-
mam redigens, Cluniacensi monasterio addixit, Clu-

documenta salubria , ut et. dignitatis obedientiam
invitus aliquis subeat, et vilis obedientiz pondus
libens suscipiat. Istius namque viri discreta obe-
dientia duorum ccelestis curie militum facta pro-
cul dubio imitatur. Moyses qnippe ut Israeliii.o
praesset populo est jussus a Domiuo ; Paulus vero
ut Hierosolymam pergeret. diviuitus est adwonitus.
Ilii ut dignitatis honorem susciperet imperatur;
iste ut adversitatis sarcinam acciperet admonetur.
Sed ille, cui dignitas imponebatur, facund: loqua-

runt se habuisse pontifices, Gregorium VII, Victo-
reis llf, Urbanum ll, et Paschalem M, qui etiam iu
co monasterio sepultus est. Protulit idem monaste-
rium el alios viros cum literis tum vitze. sanctitale

niacensemque ordinem nominari voluit, multisque D clarce, inter. quos. Petrum et Renerium | abbates,

et admirandis ornamentis el plus quam episcopali-
bus abbatem  Cluniacensem insignivit. Nam et
chrisma cousecrat, et baptismum or4inesque sacros
omnibus in sua ditione el ordine constitutis confert,
regnum ante se promittit, pontificis instar, multis
episcopalibus miteis hine inde vallatum, palliura
'etiam more melropolitauorum gestat, et pileum ut
cardinales insignibus suis imponit, seque cardinalem

resbyterum uatuin , tituli sanclie Cxcilie, literis
inscribit, quod sibi et successoribus a Gelasio sc-
cundo pontilice concessum, et a Callisto item secundo
approbatum asseverat, el pleraque alia qua longum
esset enarrare, Nam consecrando abbati sceptrum
.ducale et ensis justitia: insigne exhibetur, et cele-
braturo sceptrum. prafertur, ex. Callisti pontificis
antea Burgundie comitis munere, et ruber pileus,
quali cardinales utuntur, non. profertur modo. sed
"et altari imponitur. Ex suis monachis quatuor asse-

quorum de theologia przxlara scripta exstant, el
ipsorum Corpora multis coruscant miraculis. Habet
Cluniacensis abbas in temporalibus plurima et ditis-
sina oppid2 sibi sulvita, et barones innumeros vas-
sallos, qui ipsius mandatis parent; estque Matisco-
«is civituis comes et baro; in spiritualibus vero 1
monasteria, quorum abiates mitram gestant, incre-
dibilemque prioratuum. numerum in diversis Chri-
slinni orais regionihus ; succediique hires deceden-
tibus tam abbatibus quan prioribus et cxteris mo-
nachis sui ordinis, et priui abni proveutus quorum-
cunque beneliciorum percipit. »

Hxc ad historiam pr:eteritorum temporum pertt-
nent i nunc enim UGluniaci monasterium | nulluui
est. Ep.

33) Ad hunc exstant 8. Petri D. litterze. lem
hujus liortatu Vitam S. O/ilonis se scripsisse narrat
Petrus,

Digitized by Google
