<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV. — PROLEG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,950,880">
    OPERUM S. PETRI DAMIANI

    IN EDITIONE CAJETANI

    TOMUS QUARTUS

    COMPLECTENS

    CARMINA SACRA ET PRECÉS.

    PRIVILEGIUM PAULI PAPÆ V.

    Paulus papa V dilecto filio Constantino Cajæ-
    tano, Syracusano, monacho sancti Nicolai de Arena
    Catanensis, congregationis Casinensis, ordinis sancti
    Benedicti.

    Dilecte fili, salutem et apostolicam benedictionem.
    Cum tu, sicut accepimus, Opera B. Petri Damiani
    S. R. E. cardinalis, episcopi Ostiensis, editurus sis,
    quæ non sine ecclesiasticarum litterarum deterimen-
    tio in tenebris varie disiecta jacebant, tuaque lauda-
    bili opera, labore et diligentia, una cum aliis com-
    pluribus ecclesiasticorum scriptorum monumentis
    ex multis bibliothecis acquisita et collecta fuerunt,
    et idcirco fel. record. Clemens VIII predecesscor
    noster, studio bene merendi de republica Christiana
    et apostolica sede, cujus nobilis pars egregius hic
    doctor exstiterat, Roman te vocaverat; nunc vero,
    aspirante divina gratia, primus tomus absolutus sit,
    ac tres reliquos te editurum propeidem speres; nos,
    qui doctas piorum et eruditorum hominum lucubra-
    tiones complecti pastorali charitate tenemur et stu-
    dia hujusmodi promoveri in Domino expoltamus, ut
    jam primus horum Operum tomus jam typis excu-
    sus, quam cæteri cum excudentur, sinceri et emen-
    dati prodeant, neque cujusquam incuria aut fraude
    adulterari vel labefactari possint, motu proprio, et
    ex certa nostra scientia, omnibus et singulis
    Christi fidelibus, præsertim librorum impressoribus,
    ac bibliopolis quovis nomine nuncupatis, tam in Ur-
    be et in universa ditione et locis S. R. E. immedia-
    vel immediace subjectis: sub quingentorum ducato-
    rum auri, camerae apostolicae applicandorum, nec
    non amissionis librorum atque typorum, quam etiam
    in tota Italia, et extra eam ubivis gentium et loco-
    rum constituis, sub excommunicationis majoris la-
    tœ sententiæ poenis ipso facto absque alia incurri-
    a ione incurrendis, auctoritale apostolica, tenore præ-
    sentium interdiciimus et inhibemus: ne per quindecim
    annos a data praesentium computandos, primum lo-
    mum Operum B. Petri Damiani a te editum, et alios
    singulos a te edendos, dummodo omnes a magistro sa-
    cri palatii approbati sint, per totidem annorum spatium
    ab uniuscujusque eorum editione numerandum, absque
    tua licentia imprimere, aliove titulo vel forma, quo-
    vis prætextu mutatos, vel alio quocunque idiomate
    versos edere, vel sic editos vendere, seu venales
    habere audeant vel præsumant. Mandantes univer-
    sis et singulis venerabilibus fratribus nostris patriar-
    chis, archiepiscopis, episcopis et aliis locorum ordi-
    nariis, legatis, vicelegatis, gubernatoribus, potes-
    tatibus, et aliis officialibus, ut quando et quoties per
    B e vel tuo nomine fuerint requisiti, prãmissa contra
    inobedientes exsequantur et observari faciant, invo-
    cato ad hoc, si opus fuerit, auxilio brachii sæcularis.
    Non obstantibus constitutionibus et ordinationi-
    bus apostolicis, ac statutis et consuetudinibus, jura-
    mento, confirmatione apostolica, vel quavis firmitate
    alia roboratis; privilegiis quoque, indultis et litteris
    apostolicis, quibusvis personis quomodoloibet conce-
    sisis et confirmatis. Quibus omnibus illorum tenores,
    ac si ad verbum insererentur, præsentiibus pro ex-
    pressis habentes, pro hac vice donata est derogamus,
    cæterisque contrariis quibuscunque. Volumus autem
    ut præsentium litterarum exemplis, etiam in ipsis
    voluminibus impressis, eadem ubique fides habean-
    tur, quæ ipsis præsentiibus haberetur, si forent exhi-
    bite vel ostense. Datum Romae apud S. Marcum,
    sub annulo Piscatoris, die XVII Augusti 1606, ponti-
    ficatus nostri anno secundo.

    Scipio Cobellutius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou hifenizações e ortografia antiga; pequenos lacunares marcados por separações de sílaba ou junção de palavras conforme visual. Palavra "PRECÉS" aparece com acento agudo sobre E na fonte; variantes de letras (ex.: long s) normalizadas visualmente mas transcritas conforme imagem. Alguns sinais tipográficos (ornamentos) omitidos.</notas>
</pagina>