901

COLLECTANEA EX NOYO TESTAMENTO.

902

Quo igitur numero lapideum illud templum antiqui- A latitize feriatur. Ut ergo ad hane Dominicam pet

tus est aedificatum , eodem quoque numero et tem-
plum Dominici corporis per senarium est per-
fectum, hac tantummodo discretione servata, quod
in constitutione templi annorum numerus ponilur,
in sdificatione vero corporis Domini dierum cal-
culus supputatur. Ánnorum igitur numerus templi
ilius antiqui, si per senarium ducitur, omnes dies,
quibus mansit Dominus in virgineo ventre, coin-
plentur. Conjuncto itaque numero quo Deus opera
sua fecit cum illo quo templum est conditum, Do-
mini corpus efficitur, ut nobis detur intelligi quia
per illud divinitatis templum, «quod in Virginis
utero constructum est, universa suni Uei opera
restaurata , sicut. dicit. Apostolus, quia proposuit
Deus in dispensatione plenitudinis temporum inatau-
rare omnia in Christo, qua in calis et in terris sunt
in ipso. Sed hoc corporis templum, quod per sena-
rium numerum fieri divina providentia voluit, tribus
horis Judaica impietate resolutum, triduo rezdi(i-
cavit, sicut ipse dicit: Solvite templum hoc, et post
4riduum recdificabo illud. Hoc autem, inquit evan-
gelista, dicebat de templo corporis sui. Nec mi-
rum, si quod per senarium factum est, per
iernarium sit solutum, per iernarium quoque
rursus rezdificatum, cum et ipse senarius sicut ex
ternario crescit, ita nihilominus et in ternarium
resolvatur ; unus enim, duo et tres, sex fiunt, e
reciproce dimidium senarii, tres sunt, tertia pars
duo, sexta unum ; qui videlicet numerus idcirco
perfectus dicitur , quia sic ex suis partibus constat.
Uno plane die integro et duabus nectibus in se-
pulero Dominus jacuit, quia una sui corporis inorte
2 duabus nos, anima videlicet et corporis, morti-
bus liberavit. Et rccte per diem mors Domini desi-
gnatur, qua nos ad lucem reducimur ; nostra autem
mors utraque per noctem, qua nimirum nobis ex
peccato debetur. Totum autem tiduum in humane
salutis expenditur evidentissime sacramentum ; nam
sexia feria passus, Sabbato in sepulero quievit, die
Dominico resurrexit, Tota autem hiec vita nobis
sexla feria est, quia videlicet crucem post Dominum
bajulare jubemur. A die autem exitus nostri usque
ad judicium, quasi sabbatam ducitur, quia interim
beata requie anim:e perfruuntur ; in resurrecüone
autem corporum , paschalis nobis oritur dies, qui
nuda (üne concluditur, sed perpetuzs jucunditale

sabbatum valeamus congruenler altingere, necesse
est nos nunc crucem post Jesum bajulantes sextam
jugiter feriam celebrare. Alioquin si przpostero
ordine nunc sub carnis lege viventes, quasi Domi-
nicam ducimus, procul dubio postmodum non gau-
dium gaudio, sed tribulatione mutamus, Hinc est
enim quod Dominus sicut 40 diebus iu eremo vixit,
totidemque post resurrectionem cum discipulis fuit,
ita etiam ab ipso sus mortüs articulo usque ad
diluculum resurrectionis 40 horas habuit. Sicut
igitur illurum dierum numero, ita nibiluminus et
horarum, quas diximus tolius. vitz nostr tempus
exprimitur; ui sicut ille quadragenario horarum
numero mortuus niansit , ita et nos illi comuortui,

U quandiu bic vivimus, in carnis semper morüificatione

vivamus,

WI. IN SERMONE DE VIRGINIBUS.
(Ed. tom. 11, pag. 564.)

Non ad mensuram dat Deus spiritum. Movere
potest, eur Joannes Baptista perbibeat, quia non
ad mensuram dat Deus spiritum, cum Paulus e
contrario dicat: Ünicuique nostrum dala est gratia
secundum meneuram. donationis Christi. Quomodo
ergo non ad mensuram, et quomodo secundum men-
suram? Sed quod Joannes asserit non 33 mensu-
ram spiritum dari, de Redemptore nostro procul
dubio debet intelligi, i& quo videlicet habitat emnis

C plenitudo divinitatis corporaliter ; quod patenter agr.o-

$citur, si ipsa textus evangelici series attendatur.
.Nam cum priwinisisset non ad mensuram dat. Deus
spiritum, protinus intulit : Pater. diligit. Filium,
et omnia dedit in manu ejus. Unde et alibi dicit :
Nos de plenitudine ejus accepimus. Concordat. ergo
€um Psalmista Joannes, quia huic iste mensuram
tollit, quem ille unctum pre consortibus asserit.
. Quod autem Apostolus mensuram ponil, hoc de
quibusque fidelibus vult intelligi ; juxta mensuram
namque spiritus inest cuique mensura virtutis atque
constanti, ut vel vitiis attentantibus in pace. re-
sislat, vel in certamine constitutus insuperabilia
. formenta percurrat. Samson quippe, donec vir erives
habuit, insuperabilis fuit, e&t qui sepüformis habet

D gratie Spiritum, invictum se praebet, ingrvente quo-

rumlibet tempestate bellorum.

EX ACTIBUS APOSTOLORUM.

JN EPISTOLA AD ALEXANDRUM PAPAM DE AUFERENDA
CANONICORUM PECUNIA,

(Ed. tom. 111 , pag. 485.)

Qui captus est amore pecunie , nequaqoam ido-
neus est ad ministanda verba doctrin:e : quod bene
in eo quod superius proposuimus apostolieo decla-
ratur exemplo. Nam cum Scriptura premittat : Mul-
tudinis credentium erat. cor wm ei anima uno ;

moxque subjungat : Nec quisquam eorum qua. possi-
debat , aliquid suum esse dicebat , sed erant illis om-
mia communia , prolinus addidit : Et virtute magna
reddebant: apostoli testimonium. resurrectionis Jesu
Christi Domini nostri, €t gratia magna erat in omni-
bus illis. Deinde subinfert; Nec enim quisquam egens
erat inter illos. Quid ergo sibi vult, quod hnjus sacra
scriptor hislorie, dum de continentia loquitug apo-

Digitized by Google
