$61 HYMNUS DE GLORIA PARADISI. 853

qui s iumirum non minus quam caeteri omnes episcopi A petente Matiscensi, sed donante domno Ostieusi
rata privilegia et inviolabili ac perpetuo jure ser- episcopo remanserunt. lllico prefatus. Matiscensis
vanda libere cunctis audientibus profitetur. Et quia episcopus pavimento prostratus veniam petiit, sesc-
in eisdem privilegiis Koc inter cetera sub anathema- que peccasse confessus, septein dierum peeuitentiam
tis intentatione cautum esl, ne cuilibet episcoporum — in pane et aqua jejunaturus accepit. Postera aulem
liceat in prefali ceenobii monachos excomruuica- — die, eodem sancto residente concilio , clericis suis
tionis promulgare sententiam; episcopus autem non — vesane ac procaciter insístentibus, idein episcopus
absolute (sic se 913-914 funditus excusabat) — petiit ut su» quoque Ecclesie privilegium quod a
excommunicationis jaculum intulit, sed ita, uL per- — papa dudum Agapilo constitutum fuerat, legeretur.
hibebat, ira commoLus, ait : « Si qui sunt uei juris — In quo nimirum nibil pene przeter jus atque consae-
in illo monasterio, quos. mihi liceat excommunicare, — tudinem uniuscujusque Ecclesie videbatur peculia-
illos excommunico. » Cum igitur in hac excomimu- — riter insitum , sed quod omnibus. locis sanctis com-
nicatione praedictum episcopum, licet ignorantem, — muni dignoscitur jure concessum: videlicet ut ne vel
cantra privilegia Romans Ecclesie quomodolibet — qa qus sui juris. jam eraut vel deinceps futura
egisse convinceret ; ille autein privilegiorum tenorem — erint, quispiam violentus invaderet , sed sua. omnia
ac seriem se legisse vel agnovisse constantissime B pector Ecclesia in pacis ac tranquillitatis otio possi-
propulsare; tandem, sancto decernente concilioy ad deret. Hoc itaque privilegium omnes episcopi in
ne dpcisiowes liner causa perducta est, UbDPE- — (anto concilio sine causa. lectum esse dicentes , una-
» p scopus propria manu super sancti&-Evange- — niniter decreverunt nihil hoc prijudieare privilegi:s
lijs superposita juraret, sieque sedis apostolica lo- monasterii , qu:e pridie coram omnibus lecta. fue-
gato sanctoque concilio satisfaceret.
Indiculum sacramenti. zm
Audiat, inquit. (scilicet. Matisc. episcopus) , dom-

rant : nihil minuere de his quie in illis legebantur
ab apostolic;e sedis liberalitate concessa. Sic itaque
nus Petrus Ostiensis episcopus, et omnis sancta per eyuodaes concilium perpetua nM Nd
sYnedns , qui di " ( tate firmata » sanctumque locum soli subjacere Wo-
ynocus , quia eo. die quo t/untacum COmmOLIS mop Ecclesie communi sanetorum episcoporum
adveni, non In contemptu sive despeciu sedis apo- — decernentes sententia, mox inter episcopum et
stolic, vel domni Alexandri Romani pontificis hoc abbatem omuis controversiz querela sopitur, omvis
egi. et privilegior wm tenorem ac seriem, qiie modo — animosilatis atque dissidii scissura componitur , et
n nostris auribus lecta sunt, tunc ad liquidum non — inier utrumque spiritualem vilelicet. virum | firma
cognovi, sic me Deus adjuvet, et ista sancta Evan- pax charitatis glutino reformatur. liec igitur per
gclia. Post eum quoque qualuor Ecclesie cjusdem C ordinem brevi sermone digessimus , uL. purissimae
clerici itn conspectu Omnium accesserunt ,et jureju- relationis rivum , quem nostris temporibus hausi-
rando, qued ille juraverat, super eadem Evangelia — gus, in wosteros etiam per. veritatis alveum fidcli
firmaverunt. Duo auiem de septenario numero , qui poculo transfandamas.
ad jurandum a sancto concilio profixus fuerat , non

915.916 HYMNUS DE GLORIA PARAD:SI J

Petri Damiani, cardinalis Ostiensis, ex dictis beati Augustini.

4. Ad perennis vite fontem mens sitivit arida, D  Pendent poma floridorum non lapsura nemorum.
Claustra carnis pr:esto frangi clausa quzrit anima, Non alternat. luna vices, sol, vel cursua sideruimn :
Gliscit, ambit, eluctatur exsul frui patria, Agnus est felic;s w bis lumen inocciduum.

Dum pressuris ac xrumuis se gemit obnoxiam; Nox et tempus desunt ei, diem fert continuum.
Quam amisit cum deliquit, contemplatur gloriam. Nam et sancti quoque velut sol praeclarus rutilant,
Prxseus malum auget boni perditi memoriam. &. Post triumphum coronati mutuo conjubilant,

9. Nam quis promat, summ: pacis quanta sit letitia ? Et prostrati pugnas hostis jam securi numerant;
Ubi vivis margaritis surgunt aedificia. Omni labe defiecati, carnis bella nesciunt.

Auro celsa micant tecta, radiant triclinia ; Caro faeta. spiritualis, et mens unum sentiunt.
Solis gemmis pretiosis hzc struciura nectitur. Pace multa perfruentes, $candala non perferunt :
Auro mundo tanquam vitro urbis via sternitur : Mutabilibus exuti, repetunt originem,

Abest limus, deest fimus, lues nulla cernitur. Et prxsentem veritatis contemplantur speciem,
Hiems horrens,:estastorrensillicnunquam szeviunt, — 5. Hinc vitalem vivi fontis hauriunt dulcedinem,
Flos perpetuus rosarum ver agit perpetuum. Inde statuam semper iidem exeuntes capiunt;

B. Candeut lilia, rubescit crocus, sudat balsamum. Clari, vividi, jucundi, nullis patent casibus :
Virent praia, vernant saia, rivi mellis influunt, Absunt morbi semper sanis, senectus juvenibus,
Pigmentorum spirat odor, liquor et aromatum; Hinc perenne tenent esse, nam wausire transiit :

Digitized by Google
