$45

wdilicationis exemplum — prodesse posteris credi-
disset.
$71 Vix plane quinquennio ante mez nativitatis

exortum, bumanis rebus exemptus est. tertius Otto,

qui imperialis apicis dignitate pollucibiliter floruit,
el Romanam rempublicam strenue gubernavit. Hic
itaque cum vicennalis adolescentis vix adbuc ex-
cessisset ztatem, inter insignia multa et preclara
quie gessit tribus regni proceribus at&(ue comitibus
oculos eruit, Rodulpho videlicet, Raimundo et Ari-
mundo. In quo nimirum conspicuo decore justitiz,
$ic omnium aliena diripientium viscera tremefecit,
Sic totum regnum in securitalis et pacis tranquilli-
tate eomposuit, ut omnes fere intra compendii sui

OPUSC. LVIt. — DE PRINCIP. OFFIC, IN COERC. IMPROB.'
antiquitas, fama vulganté, transwilteret, si non ad À —

$46
CAPUT PIUMUM.

Quod justitie 190r bonis ac malis wtilis est.
Teue igitur, vir eminentissime, slateram :equi
libraminis, examen intra trutina cohibe, parileg
legalium sectionum lances prz oculis semper ap-
pende. Sed hic fotie illud Salomonis objicies : « Noli
ésse nimium justis (Eccle. vii). » Et ego tibi econtra
respondeo : Noli esse nimium pius. Sicut enim sub
immoderata justitia pesillanimitas frangitur, ita suli
pietate nimia male liber animus ad insolentiam pro-
cacier effrenatur. Nunquid enim illic indiscreta
pietas non probibetur : « Percute fllium tuum virga,
et liberabis animam ejus a morte? » (Prov. xxui.) Et
iterum : « Qui parcit virgz, odit filium suum (Prov.
xin). » Et alibi : « Qui diligit filium suum, assiduat

limitem se formidolose reprimerent, nec juris pro- B illi flagella. (Eccli. xxxi). » Et idem : « Equus indo-

prii terminos per insolenüam transilirent. Unde per
ora populi h:ec se przconii fama diffuderat; in evul-
Bione sex oculorum unum pacatum est regnum.
Tres facti sunt ceci, et omni populo quietis optat
lumen infulsit. Tu quoque, vir magnifice, sancto-
yum tibi principum , et legalia jura servantium
exempla propone; noxim pietoüs imaginem a te
procul exclude, et erya populum, qui tibi comnis-
$us est, satage semper justitiam custodire. Scriptum
est enim : « Beati. qui custodiunt. judicium, et fà-
ciunt justitiam in omni tempore (Psal. cv). » Et
Salomon : « Diligite, inquit, justitiam, qui judicatis
terram (Sap. 1). » Sic ergo rectitudinis zelo semper
&ccensas, incede nuuc per justitize tramitem, ut ron

judicandus, sed remunerandus, ad ipsum qnatdo- C

que justitiz revertaris auctorem.

ALIA DISSERTATIO.

DE EODEM PRINCIPIS OFFICIO IN IMPIIS
OERCENDIS.

ABGcUMENTUM. — Nimiam mansuetudinem et lenita-
tem fugieudam eidem Gothifredo inculcat, admo-
nens illum, videat etiam atque etiam, ne dum

ucis sceleratis parcit, lonos omnes periat. Ut

oc ei facilius. persuadeat, excn;plum llugonis
ducis, qui ante illum totius fero Italiae gubernacula
administraverat, adducit, ejusque severitatem col-
laudat. )
GoruirREDo precellentissimo marchioni, PETRUS
peccator morachus salutem.

Sepe nuntius post nuntium mittitur, ut res, quae
niuis est necessaria, importunis saltem precibus iuw-
petretur. Nam. et evangelieus ille judex extra Evan-
gelium vivens (Luc. xvur), qui non Det, non. ho-
minem reverebatur, trdio tandem —et indefessa
mulieris instantia victus. agnoscitur. Tu vero, quem
et inter homines pudor honeste. viue spectabilem et
apud Deui castus reddit timor insignem, petilioni-
bus weis repulsaim non debes ingerere, quem utique
non adver-arium conquerentem , sed tibi potius
aspicis utilia suggérentem. Seripsi tibi nuper episto-
lam de servando rigore justitiz, quam nunc 874
apicibus quidem gemino, sed a proposita semel ma-
teria non recedo.

initos evadit durus, et filius remissus evadel praeceps.
Lacta filium tuum, el paventem te faciet; ludo cum
eo, et contristabit te. Non corrideas illi, no doleas,
et in novissimo obstupescent dentes tui (J^id.). » Si
ergo pater disciplinam et flagellum debet unico filio,
quanto magis princeps populo, ne tanta effrenate
libertatis audacia pereat multitudo? Unde scriptum
est : « Rex insipiens perdet populum suum, et civi-
tates inhabitabuntur per sensum prudentum (Eccli.
x). » Ut ergo populus, qui tibi subjectus est, ex justi
regiminis observatione salvetur, necesse esl ut ipse
in tribunali examine constitutus, quie sunt justa de-
cernas; et eos insuper quos per provincias dirigis, ut
legis edicta districte prosequantur, instituas. Unde
vir sapiens cum pr:emisisset : « Judex sapiens judica-
bit populunr suum, et principatus sensali stabilis
erit; » protinus addidit: « Secundum judicem populi,
sic et ministri ejus; et qualis est rector civitatis, ta-
leset inhabitantes in eà (Abid.). » Quid;plane sanctius?
Quid Deo charius? Quid certe in Christiana religione
prostantius, quam judicare justitiam , et illicitis
ausibus per legitimi rigoris occurrere disciplinam ?
[n quo nimirum et nocentibus przestatur et patienti-
bus. filis scilicet, ut violenti: piaculum non incur-
tàht ; istis auteur, ut discrimen ingerend:e calaniita-
tis evadant. Illis, ut contenti propriis, aliena non
rapiant ; istis, ut defensi purs tuitionis umbraculo,
propria non amitant. lllis , ne kedendo proximos ,
divini fureris in se gloriam provocent ; istis , ut a
nefandorum nequitia liberati , gratias semper agens
tes, in jubilo. divinz laudis exsultent.. Quod utique
suavius sacrificium Deo valet offerri , quam de vio-
lentorum manibus pupillos eripere , viduas defens
sare, oppressos erigere, speliatos et abjectos in
amissos proprii juris titulos reformare? Hine enim
scriptum esl : « In judicando esto prbillis misericors ,
ut pater, et pro viro matri illorum; et eris tu velut
filius Altissimi obediens , et miserebitur tui magis ,
quam mater (Eccli. w).» Quid ergo majus? Quid inhu-
manis operibus excellentius,quam id,pro quo moralis
homo et Dei fllius fiat : et. Deus 73 illi non pa-
iérire, sed quod majus est, viscera maternze pietatis
impendat? Ut qui stans pro pupillis et viduis 'adver-

Digitized by Google
