515

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IY. 9t

douiii 7. ^ri Clementis, papas octsvi, laboret doin- 4 vocatus) Ravennas, monachus fuit ordinis S. Bene-

nus Constantinu Cajetanus, Siculus, monachus
Casinensis congregationis, ut viri sanctissimi Scripto-
Tum rmonmenta indique collecta, prelo subjiciat ;
quod propediem spero fore. In his enim pervesti-
gandis et exemplaribus pluribus, hinc inde perlatis,
magno studio corrigendis, studio indefesso laborat; a
que c: ejusdem Petri Y itam accipies uberius scriptam.

Hobertus. Bellarminus. presbyter. cardinalis tit. S.

Marie in Via, in libro De scriptoribus ecclesiasticis,
sub an. Ch. 1660.

Petrus Damiani (sic a fratris sui Da:niani nomine

dici , ac deinde S. R. E. cardinalis, episcopus
Ostiensis. Vixit temporibus Gregorii Vl et succes-
sorum ejus usque ad Gregorium VII, ad quos omnes
epistolas dedit. Vir fuit valde sanctus et devotus,
ei precipue poenitentie et austere vite amator
ardentissimus. Pauloque post : Obiit iu. apostolica
legatione, anno Domiui 1072, Scripsit epistolis
plurimas et sermones permultos : qu:xe duo opera
typis nuper (anno 1606 et 1608) mandavit Rom»
domnus Constantinus Cajetanus , ordinis S. Bene-
dieii monachus.

CONSTANTINI CAJETANI

EPISTOLA AD D. FRANCISCUM ET D. ANTONIUM DARBERINOS PRINCIPES.

Petit ut eorum auspiciis liher suus summo pontifici offeratur.

Sanctissimi Domini nostri Urbani VIII fratris filiis, B testatis fastigium et magnitudinem satis intelligit ,

S. R. E. cardinalibus, D. FRaNcisco, sedis apostolicae
vicecancellario ac Romani apostolicique collegii
Gregoriani prolectori; nec non D. Awrowio S. R. E.
camerario, et utriusque signalurze ae sacra congre-
gationis de Propaganda Fide profecto , Barberinis
principibus, domnus Constantinus CajETAKUS abbas,
salutem et felicitatem,

Sancti Petri Damiani cardinalis, episcopi Ostien-
sis, quartum liórorum volumen, quod in lucem
eJitur, vobis sese exhibet, cardinales eminentissimi :
ut per vos sanctissimo D. Urbauo Vlll patruo vestro
offeratur. Neque enim. supreme inler homines po-

qui anle illum sine duce audet importunus irtum-
pere. Licet enim liber ipse auctoris sui nomine,
viri nempe doctrina et sanctitate clarissimi , ac re-
rum quz in eo continentur pondere et utilitate satis
per se gratiosus futurus sit apud eum qui fautor cst
literarum et sanctitatis assertor , aliquid tamen
commendationis et grati» ex utriusque splendore
nominis atque auctoritatis amplitudine sperat sibi
accessurum : ita ut, vobis proeumiibus , alacrior
magisque fidens ante maximi ponti£icis conspectum
appareat. Deus optimus maximus vos ad Ecclesie
$ui& utilitatem diutissime servet incolumes.

a MÀ —À—— M A a AA E a

CAJETANI EPISTOLA NUNCUPATORIA

AD URBANUM PAPAM VIII.

Sancto Domino mostro Unmmawo VII, poniilici (; Mlusteiis. przeponatur, quam quod resonat in ore

maximo , CossrANTINUS CaJETANUS abbas sempiter-
nam felicitatem.

Quartus jam et ultimus , beatissime Pater, S.
Petri Damiani catdinalis , episcopi Ostiensis, tomus
publici juris efficitur : sed tamen consuetam tante
majestati przstat reverentiam : neque ante in po-
puli conspectum prodire sustinuit , quam Urbanum
iun Petri cathedra sedentem supplex. veneraretur.
Quod certe. factum nemo, ut arbitror, non. magno-
pere laudabit. Ubi enim nobilium ingeniorum par-
ius lucis incunabula felicius quam in sedis aposto-
lice pezetralibus sorüiantur ? In illis nimirum
penetralibus, unde gentes a criminibus expiatura
vox mittitur, ubi ccelestis oraculi arcana patefiunt ,

populorum , publica decorat monimenta , privata
honestat ornamepta, et inter. sacrosancta mysteria
sacerdotum voce depromitur? Quis non speret sibi
tam augusti sideris luce prxeunte, tempestates
omnes atque omnia momnstra navigantibus infesta
facile cessura, quousque ad illum beatz vitm por-
tum, quem pie viventibus Conditoris nostri immensa
bonitas et omnipotens sapientia pr:paravit, victrix
laborum pietas, et triumplatrix periculorum animi
fortitudo perducat? Sed hzc in aliorum libris justius
essent priefanda, qui in. sedis apostolicae clientelam
novi recentesque. venerunt. Peiri. enim. Damiani ,
egregii doctoris Benedictini erga ltomanam Eccle-
siam fides eximia , ac pietas pene singularis, mea

ubi perennis thesauri dona dispensantur, ubi deni- [j commendatione non indiget : siquidem tam cx ejus

que mortis antidotus et vite. pharmacum pro»inan-
Vr. Quod nomen chartis, ut. ita. dicam , victuris

scriptis (quorum maxima jam parte, sunmimis duobus
Pontificibus, Clemente VIll et Paulo V mandanti-

Digitized by Google

