<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    OPUSC. LX. — EXPOSITIO LIBRI GENESEOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tulit, cum per olivæ ramum pacem terris reddidam A
    nuntiauit. Ait enim Scriptura : « Exspectatis autem
    septem diebus aliis, rursum dimisit Noe columbam
    ex arca ; at illa venit, ad eum portans ramum olivæ
    virentibus foliis in ore suo. » In emissione ac re-
    versione columbae septentrionis numerus ponitur,
    quia Spiritus sanctus, qui in mundi principio sereba-
    tur super aquas, jam vesperascente sæculo sanctam
    repleuit Ecclesiam.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Venite, faciamus ciuitatem.
    
    « Cum proficiscerentur de oriente in occidentem,
    invenerunt campum in terra Sennaar et habitare-
    runt ibi in eo. » Cum Christus vero sit Oriens, pro-
    pheta testante Zacharia, qui ait : « Ecce vir, Oriens
    nomen ejus; » de oriente veniunt, qui a Christi
    consortio, male vivendo, vel proximos lacerando
    recedunt. Sennaar autem interpretatur excussio
    dentium, sive sefor eorum. In campo ergo Sennaar
    habitant, qui non constituti in arca virtutum, 898
    sed potius in valle vitiorum, dentes excutiunt, ut
    proximos suos detraccionibus mordeant et quasi
    rodant, et setores emittunt, dum in cœnosa con-
    versationis squaloribus computrescunt. Sed eorum
    dentes Deus excutit, dum perversorum quorumlibet
    facta simul et verba confundit : unde et illic dicitur:
    « Idecirco vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi
    confusum est labium universæ terræ, et dispersit
    eos Dominus super faciem cunctarum regionum. »
    Recte ergo dicitur, quia illi homines et vanæ gloriæ
    captatores, nimirum dicentes ad alterutrum : « Ve-
    nite, faciamus nobis civitatem et turrim, » etc.,
    habitaverunt in campo Sennaar, quod apud nos,
    sicut dictum est, sonat excussio dentium, vel sefor
    eorum; quoniam perversi quinque, dum contra di-
    vinæ legis mandata superbìunt, dum adversus Deum
    cervicen cordis arroganter erigunt, et proximis
    damna/biliter detrahunt, ipsi proclivins in obscenæ
    vitæ sterquilinio volutantur. Et de excussione qui-
    dem dentium in psalmo dicitur : « Dentes peccatorum conturisti. » Item : « Deus conteret dentes
    eorum in ore ipsorum, molas leonum confriget
    Dominus. » De fetore quoque eorum legitur : « Com-
    putreuerunt jumenta in stercore suo. » Item in Thre-
    nis : « Qui nutriebantur in cœæis, anplecti sunt
    stercora. » Item Isaie III : « Erit pro suavi odore se-
    nor. » Quisquis enim vult ædificium suare quod
    facile ruinæ non sit obnoxium, necesse est eum
    non lateres et bitumen habere, quæ repente dissi-
    liant, sed lapides potius ut saxa, quæ parietes con-
    jungant, et calcis ac sabuli cœmentum, quod ipsos
    parietes inviolata lapidum compago fortiter firmiter-
    que constringat. Quod ergo jam dicti Babyloni la-
    teres pro saxis et bitumen pro cœmento habebant,
    carnalis vitæ significatur ædificium, ad vim ven-
    torum vel impetum fluminum quoniosius obreun-
    dum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CAPUT XIX.
    
    De quinque regibus Sodomæ et Gomorrhæ, qui a
    quatuor regibus interfecti sunt.
    
    Prudentia hujus mundi inimica est Deo ; legi enim
    Dei non subijcitur, nec enim potest. Hinc est quod
    sicut in libro Genesis quinque reges, qui subesse
    voluerunt Chudorlahomor, a quatuor regibus su-
    perati sunt. Et ubi? In valle silvestri, quæ nunc
    dicitur mare Salis. Qui sunt enim quatuor reges,
    nisi quatuor virtutes quas Scriptura sacra nomi-
    nat principales? Quid vero per quinque reges, nisi
    totidem sensus corporis, ac per eos æxteri- r scien-
    tia designatur? Sicut autem illae quatuor virtutes
    velut ex originali matris suæ, rationis scilicet,
    fonte procedunt, sic isti in terrenæ sapientiæ va-
    nilate velut in convalle salsuginis inmorantur, ibi-
    que a suis hostibus sunt prostati, quia dignum est
    ut in anima hominis spiritualis sapientia vincat, et
    carnalis prudentiæ calliditas pereat. Hinc et de
    David legitur : « Quia fecit sibi nomen, cum rever-
    teretur capta Syria in valle Salinarum, cæsis duo-
    decim millibus. »
    
    899 CAPUT XX.
    
    Quod Abraham cum Deo sacrificarii, pecora divisit,
    aves non.
    
    « Qui tollens, inquit Scriptura, universa hæc, di-
    visit ea per medium, et utrasque partes circa se
    altrinseccus posuit, aves autem non divisit. » Ter-
    rena quidem animalia contra se et altrinseccus op-
    ponuntur, quia terreni quinque contra proxinos
    chirurgis et contentionibus sævunt, vel certe occultis
    adversus eos odiorum fomitibus inardescunt. At
    contra, qui scæ in altum desiderii cœlestis pluma
    sustentant, dum sacrificium Deo semetipsos offerunt,
    a multæ dilectionis glutino non recedunt.
    
    CAPUT XXI.
    
    Abraham volucres descendentes super sacrificia
    abigebat.
    
    Maligni spiritus vel orationes nostræ pravis
    cogitationibus, vel opera bona peccati cujuslibet
    contaminatione corrumpere nituntur. Unde scriptum
    est quia, cum Abraham Deo sacrificium de peco-
    ribus ac volucribus devotus offerrat, descenderunt
    volucres super cadavera, et aligebat eas Abraham.
    Quid enim exprinunt volucres, nisi reprobos spi-
    ritus per æra volitantes? Volucres ergo a sacrificio
    nostro repellimus, cum orationum seu operum
    nostrorum victimas a malignis spiritibus eas fœdare
    tenantibus provide custodimus.
    
    CAPUT XXII.
    
    Cum sol occumberet, sopor irrui super Abraham,
    et horror magnus invasit eum.
    
    Cum sol occumberet, sopor irrui super Abraham,
    et horror magnus et tenebrosus invasit eum. Solis
    occubitus mundi designat occasum ; horror vero
    magnus et tenebrosus vitiorum figurat criminum-
    que caliginem, quæ quotidie pestilenter perhor-
    rescunt per æstuantem reprobiorum hominum pra-
    vitatem. Unde et illic paulo post additur : « Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna; numerais de pagina e rubricados mantidos. Pequenas manchas e redução de contraste em margens exigiram suposição de continuação de palavras finais em algumas linhas, preservando ortografia original sem normalização. Não houve outros scripts ou notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>