897

COÓLLECTANEA EX NOVO TESTAMENTO — . 5$

piionis hinman:x mysterium, quasi. per quamdam li- .A-alii evangeliste dicunt, ita. debet iutelligi, ut trina

neam, omnia dispensavit. in dejectione namque
primi hominis principio diabolus loculus est ac. po-
mum vetitum comedi persuasit. Deinde mulier, quia
in delectationis concupiscentiam corruit, velut
:stuantis ardorem febris incurrit. Adarn vero post»
quem de fructu ligni male consentiendo gustavit,
omnium mox viliorum lepra perfusus , postremo et
tanquam paralyticus a cunctis bonis operibus est in-
terioris hominis languore constrictus. Quia ergo Fi-
-lius Dei, sicut Joannes dicit apostolus, destruere venit
-opera diaboli, pereamdem viam persecutusest mortem
qua illa ingressa fuerat in orbem terrarum ; et ubi
fusum esL perditionis nostr: venenum, animarum
-Anedicus salutis objecit antidotum ; atque unde mor-

«tem hostis callidus introduxit, per eumdem tramitem B

"Redemptor noster redeuntis vite primordia refor-
-mavit: quatenus el diabolum, qui in ruinam nostram
-locutus fuerat, jamjam tacere compelleret, et Evam
a febribus sstuantis concupiscenti? liberaret; à
viro non modo leprain vitiorum scelerumque deter-
geret, sed eumdem quoque eatenus paralytieuni ad
exercenda pietatis opera validum liberumque laxa-
ret. Sicut ergo in illis hominibus totum periit geius
humanum, sic in istis a Salvatore curatis est supe-
rioris figure mysterio saluti pristina restitutum.
]n capitulo igitur £vangelii liujus libri studiosus le-
: ctor addiscat, sequentis styli series quam profunda,
quan mystica eharismatum sàeramenta contineat.

Nec mirum, cum liber ille non plus Marci quam Pl'e-.
tri perbibestur apostoli ; quidquid enim iste scripsit, C

ex ore beati magistri callidus, ut ita dixerim, explo-
rator audivit.

1l. IN EUDEM SERMONE.

( Ed. tom. 11, pag. 66. )

De eo quod Marcus in quibusdam verbis ab aliis
dissonat, sed intellectu spirituali consonat.

Porro autem nonnulla reperiuntur, qux sic sunt
a beato Marco digesta, ut reliquis evangelistis vi-
deantur esse contraria. Qus tamen sí sagacius
perscrutentur, et ceteris consona, et sincerissimm
' fidei reperiuntur veritate fundata. Sicut est, quod
exteri hora sexta, hic asserit hora teria Dominum
crucilixum; qux» profeeto diversitas ita dirimitur,
ut quoniam hora tertia tumultaali sunt : crucifige,

erucifige, eadenv hora Doininum lingua crucifixerit u

Judeorum, quem hora [sexta corporaliter. clavi
confxere gentilium. lli itaque juxta corporalem,
ut ita loquar, rei gest» loquuntur historiam, iste
spiritualem protulit de fariosa Jud:eorum crudelitate
. sententiam. Illi przeterea referunt ante galli cantum
tet a Pero Dominum fuisse negatum ; iste qui hoc
ex ore scilicel ipsius negantis audivit, non ante-
quam gallus cantaret, sed antequam bis cantaret,
negationem banc factam esse perscripsit. Quo.l pro-
fecto juxta fidein rei veraciter contigisse, sicut Mar-
Cus asserit, indubitanter agnoseitur. Quod auiem

(B5) Ad Honestum monachum epistola seu. opu-
-sculuui exstat in ed. .£oin. Hl, p. 577, sed ibi hic Pc-

illa negatio ante galli quidem cantum fuerit capta,
$ed postquam semel cecinit, sit expleta, ut, quo-
niam in Scripturis pars solet poni pro toto, id quod
per Mattheum dicitur : Antequam. gallus cantet, ter
me negabis, sic intelligatur tanquam diceret, ter me
Tegaturus, antequam gallus cantet incipies, sed
eamdem negationem, postquam semel cantaverii,
antequam cantare bis adjiciat, consummabis. Sic
itaque et quod Marcus ait ; Priusquam gallus cantét
bis, ct quod alii dicunt : Antequam gallus cantet, ter
me negabis, licet verbis videantur exterioribus dig-
-5onare, congruentissima reperiuntur intentione con-
-gruere. . '
EX LUCA.
CAPITULA SECUNDUM LUCAM.

:4. Quod Lucas solus inter .ecteros evangelistas (rin
cantica describat, — 2. Ecce enim, «t. facta est vox
salutationis (uv in auribus eis, exsultavit in
gaudio infans in utero meo. — 3. feverai. sunt

t autem. Lxxu cum gaudio dicentes : Domine, etiam

demonia subjiciuntur nobis in nomine tuo. —
4. De eo quod, docente Domino, nuntiatur. quin
- Pilatus Galileorum sanguinem. cum sacrificiis im-
-miscuerit.

J. IN EPISTOLA. AD HONESTUM MONACHUM (D5). .
Beatus Lucas, qui vituli speciem  reprzesentat,

"quia videlicet vitulus in sacrificium mactari con-

s$wescat, solus inter cxteros evangelistas tria de-
scribere cantica reperitur; primum Zachariz, se-
cundum. Mari», tertium Simeonis; et cum nullus
evangelistarum alius proprio stylo canticum iuse-
rwerit, jste duntaxat, qui formam in se legalis ho-
sti:: solus exprimit, cantica diversa describit; primo
«uidem sacerdotis, deinde Virginis, postremo justi

senis; ul per hoc ostendatur quonioin. illi prae caete-

ris in. excellentia canendi debetur officium qui sc-
metipsum jam Deo veraciter obtulit holocaustui.
Canat ergo siccus et aridus, non qui deliciis fluii
humectus ct uvidus. Ovis plane vivens balat, nior-
tua cantat; arida chorda clarum, bumnida sen:m
reddit obtusum. Cavendum est ergo de sxculo ve«
nientibus, et terribiliter formidandum , ne dum
mundana; conversationis laqueos fugiunt, mullis et
flux: vit» nexibus deterius innectantur, qui etsi
Deo boni aliquid offerant, sacrificaptis oblatio non
suscipitur, nisi el is qui offert, quibusdam, ut ita
loquar, devotionis suz manibus offeratur. Hiuc est

' quod Cain inaniter offerebat, quia semetipsum prius

offerre neglexecat. .
Jl. IN SERMONE DE NATIVITATE SANCTI JOANNIS BAPTIST AE.
( Ed. tom. 11, pag. 524.)

Ecce, inquit Elisabeth, wt facta est voz saíu-
lationis (ug in auribus meis, exsultavit in. gau-
dio infans in wtero meo. Spiritus enim sanctus,
qui eum antequam vitales auras carperet. animavit,
ipsum quoque materni pudoris hospitium, in quo
degebat implevit, unde cum necdum posset liomini-
bus verba depromere, potuit exsultando latentem in

tri tractus non legitur, quanquam hujus argumen-
un. ab iius opusculi proposito non abliorrct,

Digitized by Google
