<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
919   S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV.   920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
ne vitiis fetidum, et perverse consuetudinis mole de-
pressum (Joan. xi). Qui Danielem in facu a leonum
morsibus custodisti, eripe me (Dan. viii.). Qui tres
pueros de camini aestuantis incendio liberasti, libera
me (Dan. iii). Qui liberasti Israel de oppressione
Pharaonis, libera me (Exod. xii et xiii). Qui liberasti
David de manibus Goliae et Saulis, libera me
(I Reg. xvi). Qui eduxisti Petrum de carcere He-
rodis, libera me (Act. xi). Domine benedicte, glo-
riose, piissime vides, et ipse conscientiæ meæ testis
es, quia sola mala mea cuncta respicere sanctisque
tuis jussionibus, ut dignum est, oblevire; sed quia
nequeo ex me, spero in te. Non enim invenio in carne
mea bonum. Et revera, Domine, quis unquam san-
ciorum ex se virtutem vel sanctitatem habere potuit?
quis per se, sine auxilio, perfectionis culmen ascen-
dit? Certe, Domine, non Petrus, non Paulus, non
martyr, non apostolus, non denique ipsi angeli, non
cherubim aut seraphim, nisi a te percepissent, de-
aliquod habere potuissent.

Si ergo ipsæ virtutes cœlorum nihil habent a te,
sed omnia perceperunt a te, quid ergo boni a me,
qui sum stercus et vermis, pulvis et cinis, poteris
exspectare, nisi quod ipse digneris infundere? Tu
enim es Pater luminum, a quo omne datum op-
timum omneque donum perfectum (Jac. i.). Tu es,
a quo bona cuncta procedunt. Tu fons vitæ. Tu au-
ctor salutis eternæ. Sicut enim terra non a se ipsa,
sed de cœlo semper lumen infunditur; sic anima mea
sicut terra sine aqua tibi (Psal. cxlii), tenebrosa squalet
semper et arida, nisi tuæ gratiæ rore perfusa tui
splendoris radio fuerit illustrata. Et quidem inquiro
apud me, Domine, ut tibi de meis aliquid offeram,
sed, cum omnia mei pectoris arcana revolvo, nihil
ibi nisi tenebras video, nihil omnino nisi vitiorum
tribulos et spinas invenio. Vide ergo, Domine, mise-
riam meam, vide tantæ paupertatis inopiam, mihi-
que compunctionis gratiam tribue, quæ animæ meæ
rubiginem tergere tamque cruenta mearum criminum
valeat inquinamenta lavare. Expelle, Domine, frigus
hoc atque torporem de meo pectore, et flammam in
me dulcissimæ tuæ charitatis accende. Nunquid en-
im, Domine, immensam tuæ pietatis abundantiam mea
valebit iniquitas vincere, quam totius mundi non
potuerunt crimina superare? Nam cum totus pene
mundus esset idololatria deditus, quis te rogare pre-
sumpseret, ut quem cœli non capiunt uteri virginaliS
angustias invisceres, mortalitatis nostræ membra susci-
peres, mortis atrocissimae tormenta perferres, ut ini-
micos tuos a mortis debitae supplicio liberares?

Si ergo, clementissime et piissime Domine, mise-
ricordiæ tuæ magnitudinem totius mundi flagitia non
vicerunt, unus canis mortati peccata quantumlibet
gravia superabunt? Absit hoc a te, Domine. Absit a
te, qui dixisti: Nolo mortem peccatoris (Ezech. xviii,
xxxii). Quid est ergo quod dicis: Gaudium (57)
Intellig. opera nostra ex naturæ viribus satis-
facere non posse: nam supposita Dei gratia et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
esse angelis Dei super uno peccatore pœnitentiam
agente? (Luc. xv.) Quid est quod de te Propheta dicit:
Quia miserationes tuæ sunt super omnia opera tua?
(Psal. cxlv.) Nonne tu, Domine, permisisti te ab illa
spurcissima et foedissima muliere contingì, quæ fluxu
erat sanguinis cruentata? (Matth. ix.; Luc. vii.) Cujus
presumptiones audacia non modo nultantem con-
demnasti, sed et salutem quoque cum ipsa vestimenti
fimbria raperet, indulsisti. Nonne tu, mitissime
Domine, cum mulier illa Samaritana loquium digatuS
es? (Joan. iv.) sive, quod majus est, nunquid non cum
Chanansea, quæ adorabat idola, colloquium miscuisti?
(Matth. xv.) Eius insuper filiam a demonio maternis
precibus liberasti? Hanc circa me, quaeso, Domine,
mirabile pietatis tuæ regulam exhibe; extinctum ani-
mæ meæ infelicis igniculum his olei tui fomitibus
reaccende. Non Pauli, non Petri misericordiam quæro,
quia dum alter ignorantia, alter timore peccavit, facile
uterque veniam obtinuit. Illud mihi, piissime Do-
mine, misericordiæ tuæ genus indulge, illud animæ
meæ languenti, vel jamjam potius morienti, suavissi-
mæ medicinæ tuæ poculum porrige, quod latroni in
cruce pendenti misericors obtulisti, eumque absorptum
ex deglutientis mortis faucibus eduxisti (Luc. xxiii).
Illud tuæ misericordiæ genus quæro, quod deprehensœ
in adulterio præbuisti (Joan. viii); quod peccatrici in
domo Simonis contulisti (Luc. vii); quæ dum pedes
suos crinibus tersit, animam suam a peccatorum sorde
purgavit. Hoc modo trahes me ad te, Salvator meus,
accende me, purifica me. Impleantur amore tuo omnia
viscera mea, ut benedicat tibi anima mea, et descendat
super me misericordia tua. Ad hoc enim te Pater om-
nipotens misit in terras, ut salvos facias peccatores,
qui tecum et cum Spiritu sancto vivit et regnat Deus
in sæcula sæculorum. Amen.

II. Oratio ad Deum Filium.

Recordare, Domine Jesu Christe, quia non auro,
vel argento, sed propriis sanguinis tui me pretio
redemisti (1 Petr. i); et cum tu sis fons patens do-
mus David in ablutione peccatoris et menstruatæ,
ego solus, Domine, tantæ pietatis expers ero, et extra
redemptionis tuæ lineam remanebo? Heu me, piissime
Domine, permittes me cum regenerationis tuæ
tunica, quam mihi dedisti, cum vexillo sanctæ crucis,
quam mihi in fronte pinxisti, in manus venire dia-
boli, et cum ipsis suis insignibus æternis incenditis
cruciari? Scio, Domine, quia tantæ pietatis es, si ego
perfecte converter ad te, quod tu statim recipies me.
Sed quia tantæ fragilitatis et ignorantiae sum ut ipsa
conversio per me sine te digne fieri non possit, tu me
converte, Deus salutaris meus, tu illumina animam
meam, ut dirigas, tu in me flammam tuæ dilectionis
accende. Et forsitan, justissime et piissime Domine,
tanta sunt peccata mea, (57) ut nulla mea poeniten-
tia ad hæc plangentia ejus acceptatione, satisfaciunt,
ut theologi pluribus doceant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Foram inferidos alguns caracteres tipográficos (longa s, u/v) conforme prática editorial; palavras como "invisceres", "idololatria" e outras de leitura difícil foram normalizadas para forma léxica plausível sem traduzir. Os sinais de rubrica/numeração de nota (57) mantidos conforme impresso. Letras A-D no centro da página identificadas como notas marginais.</notas>
</pagina>