e,

619

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. —OPUSCULA VARIA.

680

70$705)PUSCULUM QUADRAGESIMUM TERTIUM.

DE LAUDE FLAGELLOLUM ET, UT LOQUUNTUR, DISCIPLINAE.

AncuvENTUM. — Intermissam a coenobii Casinensis monachis singulis diebus, qui Sabbatum praecedunt,
verberibus in conspectu omnium corpus affliclandi consuetudinem revocandaum esse, multis rationibus

conatur ostendetrc.

Sanctis fratribus in Casini montis ccelesti schola A per ora quorumdam, tanquam per vasorum suorum

degentibus, PeTRus peccator monachus servitu-
lem.

Observatio sexte ferim, dilectissimi, cui vestra
sancta devotio dedicavit, et jejunii salutaris inediam,
et apostolicorum verberum disciplinam, quot homi-
num multitudines ad exemplum salutis aitraxerit, et
tanquam novella divin: plantationis oliva in exube-
rantium germinum propagines pullulaverit, testes
sunt non modo monasteria vestra, lioc est, quie $uo-
rum gaudent imitari vestigia magistrorum, sed et
multitudines urbium atque villarum, qui se com.
muniter ingerentes atque Letantes idipsum plausi-
biliter arripiunt institutum Adeo ut. plerique pr:e
devotionis ardore concepto, nisi quantocius hujus

organa, vobis concrepat, dicens : Jejunio quidem
non penilus improbandum est corpus atterere , sed
turpe nimis et inhonestum est ante tot fratrum in-
tuentium oculos membra nudare. Et unde vox ista
procedit, nisi ab illo qui parentes generis nostri
nudiiatem erubescere compulit? (Gen. m.) Ante
vócem quippe serpentis , ait Scriptura: Erat
wterque. niidus, Adam scilicet. et uxor ejus, et non
erubescebant. AL postquam eis venenata consilia
callidi draconis iustiliavit. astutia, protinus scrip-
tum est : « Cumque cognovissent se esse nu-
dos, consueruml folia ficus, et fecerunt sibi perizo-
mata (Gen. u). » Audenter dicam, dilectissimi fra-
ires mei, quia. quisquis, ut. compatiantur Christo,

observantiz suscipiant regulam, non levem se re: B nudari vestibus erubescit, hic procul dubio serpentis

putent proprim salutis perferre jacturam ; nullate-
nus ambigeutes, quia dum die crucis per corpora-
lem alimentorum se continentiam mactant, passionis
Redemptoris in veritate communicant; atque ad
Dominice resurrectionis gloriam se pervenire non
inaniter credunt ; dum, Christo in cruce pendente,
ipsi quoque sux carnis illecebras per abnegatz refe-
clionis patibulum crucifigunt. Hinc est quod ait
Apostolus : « Si compatimur, et. conregnabimus ;
si commorimur, ei convivemus (I1 Tím. uw). » Et
iterum : « Si complantati facti sumus. similitudini
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus. (fom.
vi). » Et paulo post: « Si autem mortui sumus cum
Christo, credimus quia simul etiam vivemus cum
ipso ([bid.). »
CAPUT PRIMUM.
Demonis astutia. quanta.

Sed sciendum est quod humani generis inimicus,
dum totum sacrificium non valet de mauibus offe-
rentium rapere, more quasi harpyke, partem saltem
quamlibet conalur auferre. Hinc est, quod cum
Abraham Deo sacrificium ex diversis animalibus
obiulisset, scriptum est : « Quoniam descenderunt
volucres super cadavera, et abigebat eas Abraham
(Gen. xv). » Super mactata quippe cadavera de-
scendunt volucres, dum ad rapiendum | sacrificium
afflictorum corporum nosirorum, aerez se pr:ecipi-
tant potestates ; ut vel totum de manibus litantium

"rapiant, vel partem przraptam [f. prereptam] quh-
:$i de manubiis sibi victorie triumphzlis apylau-

dant."
fliac est, quod auctor antiqua superbim spiritus

C quibus dicitur

verba. aidivit ; et quia de sua nuditate confunditur,
instar primi parentis, a divinis, ul ita loquar, as-
pectibus occultatur : « Vocem, inquit, tuam audivi
in paradiso, et timui eo. quod essem nudus, et ab-
scoudi ine (Ibid.). » Et. revera sine dubio celatur a
facie Dei qui portare dedignawr improperiumChristi,
cum Apostolus dicat : « Exeamus igitur extra. ca-
stra ad eum, improperium cjus portantes (dHilebr
xn). »

Humilis ergo frater extra castra cum Paulo simul
egreditur, et portare Salvatoris improperium. non
veretur; superbus autem. et arrogans 707 quis-
que petit cum. primo parente latibulum, ut omnia
cernentis Dei vitel aspectum ; nimirum ex illis est
: € Discediie a me, operarii iniquita-
tis, quia nescio vos (Luc, xm). ». Nescio, inquit,
quia vos fugientes a. me non vidi, hoc cst, elationis
vestrz superbiam reprobavi.

CAPUT 1I.
Qui dicantur celari a. facie Dei,

Porro cium in ini'iosalutaris hujusoUsezvantizunuse
quisque vestrüm ct disciplinam nudus acciperet, et
nuditatis igpoominiam non timeret ; quis vos post-
modum fascinavit et Christi passionem, qux mundi
decus, ei salus est. hominum, erubescere docuit ?
Absit autem ut vobis, dominis videlicet meis, illud
inferre presumam, quod Galaiis Apostolus ait : « S:c,
inquit, siulii estis, ut cum spirilu ceperitis, nunc
carneconsummeniini (Gal. im). » Illud tamen audacter
dicam, quod Coriniiiis exprobrans, dicit : « Quia li-
beuter suffertis insipientes, cum sitis ipsi sapientes.
Sustinetis enim si qnis. vos in servitutem redigit, si

Digitized by Google
