<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.:— OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,960">
    nii cuncta facile comprehendit, his ad discendum A stri, testante Propheta, sicut aranæ meditabantur
    gracilibus magnopere non egitbit. Sicut de tribus illis pueris dicitur : Quia dedit illis scientiam et
    disciplinam in omni libro et sapientia, Danieli autem dedit intelligentiam omnium visionum et som
    niorum; ita ut Babyloniorum sapientes ad eorum prudentiam non attingerent, eosque magi, harioli,
    vel auspices in mysteriorum cœlestium revelationibus non æquarent (Dan. i.).,
    Sed et, veteribus omissis, ad modernos iterum veniamus. Beatus Benedictus ad litterarum studia mil
    ititur, sed mox ad sapientem Christi scintillam revocatur; et, quia scholam pia rusticitate mutavit,
    hoc descriptum reliquit in capisterio mulierculæ, quod de se mundi sapientes exprimere nequeunt: in
    mensa geometrice vel astronomicæ discipline. Litteras et Martinius ignorat; sed hic fatuus et impe
    ritus perditas trium mortuorum animas ab inferis revocat. Antonius non rhetoricatur, sed toto conspi
    cuuus orbe, litteris, ut ita loquar, vitalibus legitur.
    Hilarion Platones et Pythagoras projecit, unioque contentus Evangelio, in sepulchri se cellulæ antro
    concludit; sed ecce dæmonibus imperat, quem philoso,horum studia non exornant. Quæ si tu quoque
    apud sæculum, ut efflagitas, didicisses, fortassis hodie Dominus intra sortis suæ funiculum non haberet.
    Est enim sapientia de qua scriptum est : « Nam per sapientiam sanati sunt quicumque placuerunt
    tibi, Domine, ab initio (Sap. ix.). » Et est sapientia,
    de qua dicitur : « Non est hæc sapientia desursum
    descendes, sed terrena, animalis, diabolica (Jon. C
    iii). » Et, o quamvis hæc ipsa terrena et animalis
    sapientia non concessit iter prosperum, ut videlicet
    ante corrueret, et in periculum mortis quam frucen
    tur optatis!
    
    728 CAPUT VI.
    Quod humana sapientia multis periculis subjaceat.
    Qualiteres plane, magistri mei, scilicet Ivonis,
    socius fuit, qui per triginta fere annos ita per occiduos fines sapientiam persecutus est, ut de regnis
    ad regna contenderet: et non modo Teutonnun,
    Gallorum, sed et Saracenorum quoque llispaniensium urbes, oppida simul atque provincias penetraret; sed mox ut, studiis toto, ut ita loquar, orbe corrasis, exsilium habitatione mutavit, et jam velut in pace compositus docere pueros coepit, æmuli sui,
    cujusdam videlicet alterius sapientis necessarii vel fautores, cum simpliciter gradients ex insidiis occiderunt: qui confossus gladiis, non sacerdotes, ut mihi relatum arbitror, petiit; non de transactis confessionem vel pœnitudinem gessit; sed usque ad ultimom spiritum hoc solum inclamare non desiit :
    Huc quale damnum! Si quid autem vel de confessione faciendum vel aliud quid dicebatur, ille jam
    al'enatus hoc solummodo repetebat : Heu quale damnum! Hic itaque velut arachne inextricabilia,
    ut sibi videbatur, subleguminis fila contexuit; sed mox ut ea ventus ultima necessitatis impulit, protinus in nihilum omnia dissipavit. Anni quippe no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,960">
    stri, testante Propheta, sicut aranæ meditabantur
    (Psal. lxxxix).
    Ugo, Parmensis Ecclesiæ clericus, quot utilitatum
    dotes habuerit, non enumero, quia laciniosi styli
    devitio fastidium. Ille tanta fuit ambitio in artium
    studiis, ut astrolabium sibi de clarissimo provideret
    argento, ut, dum spiraret ad episcopale fastigium,
    Conradi imperatoris se consulitavit capellanum: a quo dum revertitur regijs pollicitationibus cumulatus, et
    de consequenda dignitate pene non dubius, incidit
    in latrones. Presbyteri enim quidam in Teutonicis
    partibus, qui laicum habebat asseclam, pascentes
    equos illius tentavit invadere. Cui dum ille sese impiger objecisset, presbyter eum lancea confodiens,
    ictericum, et tunc liquido deprehendit nil fuisse
    quod didicit, dum simul amisit et irridennis vitæ dulcedinem et concupitiõ culminis dignitatem.
    
    CAPUT VII.
    De mundanæ sapientiæ effectibus.
    Præterea sæpe contingit ut nonnulli carnaliter
    sapientes et divitiis vivant, et nunquam valeant invenire quod optant. In sapientia quippe suæ vanitate confisi, dum sperant facile cuncta suppetere,
    arbitrantur utique se religionis testimonio non egere; et dum inquam sapientiam jacitant, insipienter
    vivere non formidant. Quamobrem a se conspicientibus eorum actus exploditur, vita conspuitur, conversatio deridetur, fama polluitur, testimonium condemnatur; ideoque qui proposerant ad votum
    carnis vivere, in contrarium versa sententia, sæpe
    compellentur egere, cum e diversos quinque simplices
    et quieti rebus exuberent necessarii vs 729. Unice
    per ipsiam Dominus dicit: « Pro eo quod vocavi, et
    non respondisitis; locutus sum, et non audistis; et
    faciebatis malum in oculis meis; et quæ noluistis eligistis: propter hoc ecce servi mei comedcent, et vos
    esurietis: ecce servi mei bibent, et vos sitietis; ecce
    servi mei lætabuntur, et vos confundemini; ecce
    servi mei laudabuntur præ exsultatione cordis, et vos
    clamabitis præ dolore, et præ contritione spiritus
    ululabis (Isa. lxv).
    Hodieque certe in Romana urbe frater advivit,
    ortus de summis proceribus Galliarum, cujus nomen taceo, quia fraris ignominam perhorresco.
    Cui nescio an aliquid utilitatis desit. Tot siquidem
    D exteriorum bonorum floribus enitescit : nobilis ut
    imperator; pulchrer aspectu quodammodo, sicut
    Tullius loquitur, ut Virgilius poetatur: tuba vehe
    mens in Ecclesia; perspicax et acutus est in lege
    divina; scholasticæ disputans, quasi descripta libri
    verba percurrit; vulgaretor loquens, Romanæ urbanitatis regulam non offendit. Quid de monachico
    prosequar ordine? quid de regularis magisterio di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas omissões devidas a corte de imagem nas margens superiores; números de página e algarismos observados. Mantive [ilegivel] não necessário pois todo o texto legível.</notas>
</pagina>