<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
624 OPUSC. XXXVII. — DE VARIIS SACRIS QVÆSTIONIBVS.
tialiter habito, vobis semper assisto. Alioquin si
propterea non sum vobiscum quia corporalibus
oculis vos non intueor, ergo nec ipsi oculi sunt in
capite, quia caput cernere nequeunt; vel ipsi sibi-
met oculi absentes sunt, quia nec quisquam se, nec
uterque se invicem possunt mutua contemplatione
conspicere. Beati quidem qui vobiscum vivunt,
beati qui inter vos et in sanctis operibus vestris
moriuntur. Pia nimirum fide credendum est quia
scala illa quæ de Casino monte olim in cœlum vide-
bantur erecta, adhuc palliiis strata, lampadibusque
coruscant (S. GREG. lib. 11 Dialog. c. 37). Sicut tunc
excepit ducem, ita nunc exercitum transmittil ad
cœlestia subsequentem; nec ab ejus glorioso tranvite
exorbitant declinantes jam defuncti, cujus, dum in
hoc exilio viverent, vestigia sunt secuti. Hoc est
intimi fervoris incendium illud quod mihi inextin-
guibiliter flagrat in corde, hæc perpes fabula quæ
meo versatur in ore. Inter cæteros autem virtutum
flores quos in illo agro pleno, cui benedixit Doni-
nus (Gen. xxvii), reperi, fateor, hoc mihi non me-
diocriter placuit quod ibi scholas puerorurm, qui
sæpe rigorem sanctitatis enervant, non inveni; sed
omnes aut senes, cum quibus utique nobilis vir se-
debat in portis Ecclesiæ (Prov. xxxi), aut juvenili
vivendi decore lætantes. Qui nimirum, ut filii pro-
phetarum, idonei sunt ad Eliam per deserta quæren-
dum (1 V Reg. 11); aut certe adolescentiæ adhuc
flore vernantes, qui, juxta apostolum Joannem
(1 Joan. 11), vicere malignum. Ecce quod nunc oc-
currit dicam ad consolationem divini mei Petri, qui
olim civis fuerat Capananus, nunc in militia est æter-
ni Regis ascriptus.

CAPUT XVII.
De puero clausis foribus intromisso.
Puerulus quidam, ætate quinquennis, Hubaldi
scilicet nobilissimi viri, qui mecum degit in eremo,
filius, in meo monasterio factus fuerat monachus.
Hic aliquando intempeste noctis silentio, quiescen-
tibus fratribus, sive egressus, sive sublatus sit,
nescio. Sed cum pistori in pistrino jaceret, interrupto
ad horam somno, vestem, quæ sibi cominus adja-
cebat, sibiimel voluit superponere, ut frigus arceret.
Extendens itaque brachium, dormientiæ juxta se
reperit puerum. Repente, stupefactus 639 et val-
de perterritus, festinus exsurgit, lucernam accendit,
tolamque domum sollicita curiositate circuiens, om-
nisq; si A nes aditus clausos et observatos invenit. Mane au-
tem facto, non parva admiratio inter fratres versa-
batur: nimirum puer, qui, remotâ omni dubietate,
praeterito vespere in strato suo ipsis videntibus
quievisset, qualiter in pistrinum clausis januis in-
gredi potuisset. Et quidem de apostolis legitur, cum
educendi essent de custodia publica: : Quia ve-
niens angelus Domini, per noctem aperiens januas
carceris, et educens eos, dixit: 'Ite, et stantes loqui-
mini in templo plebi, omnia verba vitæ hujus (Act.
v). De Petro autem rursus legitur: : Quia cum
præcederet eum angelus de carcere ad portam fe-
ream, ultro aperta est eis (Act. xii). De Paulo
etiam: : Quia subito terræ motus factus est ma-
gnus, ita ut moverentur fundamenta carceris, et
consternim aperta sunt ostia omnia, et universorum
vincula soluta sunt (Act. xvi). . Porro autem cum
beatos apostolos etiam angeli de custodis non edu-
cerent, nisi prius januas aperirent, mirum est valde
quomodo puer vel magicis artibus hominum, vel
prestigiis immundorum spirituum, clausam undi-
que domum, non apertis foribus, ingredi potuit.
Nam et ipse 640 puer sollicite requisitus, hoc ad-
dilat aquia quidam homines eum assumentes, ad
magnum convivium devexerunt, ubi videlicet om-
nes epularum deliciæ videbantur, eumque manducare
fecerunt. Referebat etiam quod eum usque ad cas-
tellum quod superemineit monasterio deferentes,
super ipsum tintinnabulum quod juxta basilicam in
excelsò dependet imposuerunt.

Hoc autem idcirco duximus describendum, ut
unusquisque nostrum, dum et ipsos pueros, qui
peccare necdum noverunt, maligni hostis subjacere
insidiis considerat, ipse quoque quod patitur æqua-
miniter ferat. Illatas nempe a maligno hoste mole-
stias cum quanta debent portare patientia peccato-
res, cum illorum aliquando fraudes et ipsi perferant
innocentes? Ergo frater ille quem Deus visitat in
tribulationibus hortor ut gaudeat, et tentationis
impactæ malleo animæ suæ purgari rubiginem fluv-
cialiter credat. Non enim est, ut ipse diabolus fingit
terrendo, futuræ damnationis indicium, sed æternæ
salutis potius argumentum. Spiritus sanctus, qui est
lumen æternum et remissio peccatorum, omnes vos
illuminet et absolvat, sedulnque mei memoriam
in sanctis orationibus vestris vos habere præcipiat.
Sit nomen Domini benedictum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,995">
641-642 OPUSCULUM TRICESIMUM SEPTIMUM.
DE VARIIS SACRIS QVÆSTIONIBVS, JUNCTA ALIA EJUSDEM ARGUMENTI
TRACTATIONE PRIORUM CONSEQUENTE.
ARGUMENTUM. — Quæstiones quasdam ab Alberico, ex Casinensi monacho S. R. E. cardinale, sibi proposi-
tas discutir: tum, sumpta occasione, loca nonnulla in sacris litteris et earum interpretibus obscura
declarat.
ALBERICO venerando fratri, PETRUS peccator mo- Vetus narrat historia quia cum filii Joseph,
nachus salutem in Domino. Ephraim scilicet et Manasse, latiora possessionis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Numeração e sinais tipográficos mantidos; números de páginas e marcas (639, 640) incluídos conforme no texto. Algumas palavras compostas por hifenização preservadas conforme aparecimento na imagem. </notas>
</pagina>