985

OPUSC. XLIV. — DE DECEM JEGYPTI PLAGIS,

"exemplum ut &eqnamini vestigia ejus (14 Petr. n). » A futurz przmna revibutionis contemplatur, nec per-

Christus ergo primo passus est, quem protinus apo-
stoli sunt secuti, quorum et nos vestigía preeipi-
"mur imitari, sicut unus eorum dicit : « Imitatores
mei estote, sicut et ego Christi (1 Cor. xi). » Ad
quid ergo Christum legimus passum, nisi ut ejus e
vestigio prosequamur exemplum?

Obsecro itaque vos, dilectissimi , aures vestras a
serpeniinis perversa loquentium sibilis claudite ,
easque in simplicitate pauperis et crucifixi Christi
-Jesu virgines custodite; aureum Babylonis poculum,
el calicem ire Dei, qui vobis blande porrigitur,
4b ore vestro repellite; pestifera superborum et
adulterantium verbum Dei venena vitate. De qui-
bus ad Timotheum Apostolus dicit : « Profana et
vaniloquia devita : multum enim proficiunt ad im-
pietatem; et sermo eorum ut cancer serpit (14
Vim. n). » Ne vobis et mihi, quod absit ! gemina
*"ormido contingat, quam Apostolus diversis ponit
in locis : « Vobis quidem timeo ne, sicut serpens
Evam secuxit astutia sua, ita corrumpantur sensus
vestri, et excidant a simplicitate que est in Chri-
$1o Jesu ; mihi autem illud timeo ne sine c2usa la-
beraverim in vobis ( Gen. 1m; 11 Cor. x1). » De
illis etiam dicit : 719 « Nam ejusmodi pseudoa-
postoli sunt operarii subdoli, trausfigurantes se
in apostoles Christi, quorum finis erit secundum
opera eorum (H Cor. xi). » Non ergo mens sancta
partieipare crucem Christi in verberibus metuat,
mon ejus contumeliam in nuditate corporis eru-

bescat, cum ipse dicat : « Qui me erubuerit et C

meos sermones, hunc Filius hominis erubescet,
cuin venerit in majestate sua, eL Patris, et sancto-
rum angelorum (Luc. ix). » Nunquam plane de sui
corporis nuditate confunditur qui clara mentis acie

horrescit plagarum sub momento volantem asperi-
latem qui provide considerat eam qui sibi com-
pensanda est suavitatis zternz dulcedinem.

O quam jucundum ! o quam insigne spectaculum !
cum supernus Judex de celo prospectat, et homo
semetipsum in inferioribus pro suis delictis mittat!
Uhi reus ipse, in pectoris sui tribupalibus prasidens,
trifarium tenet officium; in cordese constituii ju-
dicem, reum in corpore, manibus se gaudet exhibe-
re tortorem; ac si Deo sanctus poenitens dicat :
Non opus est, Domine, ut officio tuo me punire
pracipias; non expedit ut ipse me justi examinis
ultione percellas; ipse mihi manus injicio, ipse de
me vindictam capio, vicemque meis peccatis reddo,

B Et boc est profecto quod Petrus apostolus admo-

net, dicens : « Nemo vestrum patiatur quasi homi-
cida, aut fur, aut maledicus, aut alienorum appeti-
tor; si autem ut Christianus , non erubescat
(I Petr. ww). » Enimvero ubi hoc fit, demones fu-
giunt, et quod ad Christi gloriam eorumque fit
ignomiziam, cernere perhorrescunt. fuic econtra"
spectaculo assistunt angeli, qui gaudent de pecca-
tore convecso (Luc. xv) ; et hoc Deo gaudentes an-
nuntiant, cum jam invisibilis Judex id ipsum per se
delectabiliter cernat. Hxc est hostia quz viva ma-
ctatur, ad Deuto per angelos oblata defertur; et
Sic humani corporis victima illi unico sacrificio
quod in ara crucis oblatum est, invisibililer per-
miscetur; et sic in uno thesauro sacrificium om.
pe reconditur, videlicet. et. quod unumquodque
membrum, et quod caput omnium obtulit ele-
ctorum.
Sit nomen Domini benedictum.

713715 QPUSCULUM QUADRAGESIMUM QUARTUM.

DE DECEM JEGYPTI PLAGIS, ATQUE DECALOGO.

AsacoweNTUM. — Perniciosa quedam et teterrima vitia,
vite institutum arripueruwt, evitanda esse, per /£
Decalogo continentur ptacopta singula singulis ex

que ab omnibus, et precipue ab iis qui arctius

gn plagas indicari ; iis, tanquam antidola, qua in
r

ametro opponi docet.

Ditectissinto fratri JoaxNi jam non Laudensi, ideo- D rica munitas, et insurgentium hostium jacula re-

que laudabili viro, PgrTRus peccator monachus na-
terne dilectionis affectum.

Contempsisti nuper, fili, Pharaonem, et superbi
regis ac opprimentis JEgypti simul abominatus es
servitulem ; necesse est ergo nunc ut, gradiens per
desertum, multa tentationum genera subeas , sitis
ac famis inopiam perferas, et sic per zrumnosa pe-
ficula diversaque calamitatis angustias ad terram
repromissionis attingas. Oportet ergo te ad montem
Sinai cum Hebraico populo festinare, et illic divino
Jegis mandata percipere, ut, his toquam telis ac o-

spuas et. ingruentibus quibuslibet adversitatum cà-
sibus non succumbas. Sed bxc lex data est populo
quiaquagesimo die postquam egressi sunt ex /Egy-
pto. Quinquagesimus autem numerus poenitentia
dedicatur, sicut per multa Scripturarum argumeinta
colligitur. Quod et Jubilzus significat annus, et
quinquagesimus ille psalmus, quem David peni» .
tendo descripsit. Et sicut illí in Evangelio debitores, .
quorum alter quingentos, alter debebat quinquap,--
ginta denarios (Luc. v); ita quoque qui debebat
centum cados olei, quinquaginta scribere. jussus e9

Y

Digitized by Google
