615

OPUSC. XLI. — DE NON FALLENDA FIDE DEO ODSTHRICTA.

674

atque conspieumus incedebat, ita ut caput ejus nun- A luto conversionis tux debito, in soliis judicantium

quam nisi gibellinica pellis obiegeret, indumenta
earbasina, atque niventia siligio per artem fullonis
inficeret, calcens postremo ad aquilini rostri spe-
clem non falleret, Erat illi prztterea vox gracilis,
suavis a€ tinnnla, adeo. ut in ecclesia modulans au-
dientium corda mulceret, et astantium in se plebis
ora converteret. Affluebat uterque deliciis, rubebant
ora flammantia; quotidie cachinnis invicem atque
ludibriis, oculorum nutibus et scurrilitatis illecebris
festivis applaudebant.

His ergo furiis ac perditis moribus, quia corpore

contiguus aderam, mente longinquus esse non po-
teram. Quid dicam? quia dum hzc cernerem, titil-
lantis luxurie molestias pertuli, cum etam post-
quam ad eremum veni, ejusdem lenocinii memoria
me sepius colaphizare non destitit; szepe, fateor,
mihi malignus hostis hoc schema proposuit, et illos
esse felices ac beatissimos, qui tam jucunde vive-
rent, persuadere tentavit. Sed hujus beatitudinis
initium diximus, consequenter etiam quo fine con-
cluserint attexamus, Nam dum per quinque fere
annorum lustra in hac luxuriosa voluptate vixissent,
anie annum, cum commune ipsius urbis flagraret
incendium, in una domo reperti, uterque simul igne
consumpti sunt. Sic sic nimirum flamma libidi-
nis ignem meruit combustionis ; e quid dulcis
vita contulerit, amarus, proh dolor! exitus demon-
stravit.

Sed ut ad reos redeam, qui conversionem snam

n

sedeas; vel non soluto, ante tribunal zquissinl ju-
dicis rationem redditurus assistas (Matth. xix).
Unum scio, quia si a mundi vanitatibus ulla posses
ratione converti, fieres procul duhio os Dci, ptzco
Christi, tuba. ccelestis eloquii , destructor diaboli,
wdificii fundator :lerni ; esses postremo lumen
Ecclesise, ac murus inexpugnabilís militie Chri-
stianz.

DISSERTATIO ALTERA,
DE SERYANDA FIDE DEO PIUESTITA.

ARGUMENTUM, — Altonem quemdam professione ju-
risconsullum, qui cum Deo se dicatun reliquum.
vite in monasterio acturum verbis conceptis pollici-
ius esset, fidem impie prestare recusabat ; perju-
riumque suum cavillationibus quibusdam (ul hu-
jusmodi solent homines) et capiivsis argumentorum
laqueis de[endere nitebatur ; a tam ne[ario facinore
deterrere conatur el culpe magnitudine, et perna
ante oculos proposita.

ATTONI causidico PETRUS peccator monachus $2-
Jutem in Domino. .

Constat te, vir illustris, domini Mainardi abbatis
manibus sponte commissum, et pro ccelesti deside«
rio monachicum devovisse propositum : nupe autemr
mente mutala, sicut dicitur, non modo votum vio-
lare disponis, sed et id leri posse per multas argu-
mentorum versutias cavillaris. Hinc est, quod euin-
dem ábbatem hoc conspuisse jurgio stomachatns
assereris : Ostende, inquiens, mihi authenticze Seria

et pollicentur, et fallunt, presbyter quidam Maurus C pturz sententiam, qua me, vel mundo digne calum-

nomine, ante annos paucos se mibi devote commisit,
meque certum, quia monachus in eremo fleret, red-
didit; paulo post mutatum est cor ejus, ac fadus
quod pro me cum Deo pepigerat, violavit. Sed ut
€:xcitas mentis erumperel in. superficiení carnis, et
caligo quxe latebai liquido pingeretur in fronte, in
ejus oculo repente vulnus oboritur, quod eut, donec
advixit, inhonesta deformitate feedavit. Postmodum
vero dum orationis studio Romam pergeret, amnem-
que tenuf$ admodum gurgis transvaderet, cum
ceteri omaes vadum illesi transmearent , solus
equus illius subito sine sessore repertus est. lequi-
rentes igilur eum, dum per alveum fluminis huc

illucque discurrunt, undis hanc obrutum exanime .
cadaver inveniunt. Hoc itaque modo dum sancto D

proposito vagationis sue quisquilias praetulit ,
utriusque laboris meritum delusus amisit.

Verum ego dum dulcedine tux charitatis illectus,
sermonem diutius protraho, non clam me est, quod
modum jam compendii epistolaris excedo. Porro
autem non ego te peritum rudis admoneo, non de
"Scripturis exempla propono, sed tanquam rusticus
res tantum domesticas retuli; ut quotidianis stoma-
€hum dapibus, hebetein vilibus ad edendum siliquis,
vel herbis virentibus excitarem. Ad tus igitur te
remitto mentis armarium, ubi certe plürimz con-
duntur pagine Scripturarum. Illic prudentia 700
tua solerter inquirat, quid melius sit, an aL persa-

neris abstractum, vel monastic:ze regulz jure fatea--
ris obnoxium. Ut igitur legis perito viro in primis
deforensi jure respondeam, Romanis legibus cautum
est, ut quod semel a dante conceditur, nullo mode
revocetur. :
) CAPUT PRIMUM.

Quod Dei vota ac promissa violare nefas sit.

Cum ergo hxc apud homines jubeatur forma ser-
vari, quanto magis apud. Deum debet inviolabiliter
custodiri ! llomo itaque non amittit quod seme*
accepit : Deus autem possessionis su: jure frauda-
bitur? Terrenz militi: duces, eos sibi qui militiam
professi sunt, vindicant; nos in divini procinctus
arma juramus, characterem nobis wmilitize coelestis
imprimimus, el notam nobis inurere trausfugii non
timemus * Dedisti Deo non auram, non equum, non
denique alienum, quod extra te, sed temetipsum, et
nunc subtrahere niteris? Quam ergo mercem vice tvi
Domino permutabis? « Quam enim commutationem
dabit homo pro anima sua? (Matth. xvi.) » Quanquam
Moyses in lege przcipiat: « Homo, inquit, qui votum
fecerit et spoponderit Deo animam suam, sub:zstima-
tione 70] dabit pretium (Levit. xxvi). » Ubi solerter
attendendum. est quod. paulo inferius. subinfertur :
« Oinne quod Domino consecratuar, sive homo fuerit,
sive animal, sive ager, non vendi, nec redimi pote-
rit; quidquid enim semel fuerit. consecratum, san-
cium sanctorum erit. Domino (Ibid.). » Audi etiam,

Digitized by Google
