<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
745 S. PETRI DAMIANI OPP: TOMUS SEU PARS II. --OPUSCULA VARIA. 746 alacriter sustinebo. Cumque unam 746 post se, et A alteram, in medio residens, poneret ante se : tandem socius mente compunctus atque confusus, domino suo cessit unam, et ipse ad subvehendum corripuit alteram. Sic igitur eas per difficillima loca et longos infractus non sine gravi periculo detulerunt, donec scilicet molendinum casu obvium reperirent, ibique eas deponerent. Adjecit etiam dominus ut uni earum vestem traderet, qua vinj frigoris aliquatenus temperaret. Hic aliquanto post tempore factus est monachus, et deinceps, ingravescente mole stia, ad extrema perductus est. Tunc fratribus, qui adstabant, cum magna coepit animadversione clamare, dicens : Videtis innumerabilum daemonum turbam, quae me undique circumvallat, meque terriblilibus oculis intueri et· impugnare non cessat? Cumque continujs orationibus et psalmodiae fratres insisterent, ille tamen nihilominus tremefactus visceribus formidaret, tandem ille qui sibi, sicut dictum est, in venatione comes exstiterat, assistens proprius exclamavit : Nonne vides quod mulier illa quam tecum simul ad aquilam devectavi, vestimentum illud quod sibi tunc dedi tenens in manibus, ventilat, et omnes in hac domo daemones violenter exturbat? Paulo post, ecce, Deo grati as, ejecti sunt, et a meis obtibibus, mulieris hujus impulso, prorsus evanuerunt. Sic igitur ille sub bonae spei securitate defunctus est, et misericordiae fructus, quos vivus exhibuit, oblatos sibi, dum moreretur, inveni t. Nam saepe contingit ut inter multas carnalium actionum tenebras unum boni operis lumen erumpat, quod hominem ad bonum suum portumque perducat.
CAPUT VI.
Per unam opus bonum Dei pietas peccatores salvat.
Unde non otiosum arbitror si et id quod Stephanu? ejusdem reginæ capellanus, vir videlicet honestus et prudens, enarravit, attexo. Ait enim quod Stedelandus imperator Gallicæ retulit, quod tunc ad unius notitiam, alio postmodum referente, pervenit : Tres, inquit, meretrices erant, obscenis lupariarum soeditatibus deditae, et, ut ita loquar, omni- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,960">
. A transeunti turpi lenocinæ prostituæ, sed cum regio illa communi Saracenorum et Christianorum esset habitatione permixa, illic se Christianis quidem turpiter exponiebant ; Saracenorum vero consortia iunditus adhucabant. Cumque se dolerent illi in hoc secdo negotio despici, suave genti conquereeratur injuriam irrogari; tandem eas ad tribunal præsidis pertrahunt, et ut suis quoque, sicut Christianis, in luxurie permixione consentiant, vehementer insistunt. Sed dum seelos hock apud eas, modo terrores, modo blanditias intentantes, aliquatenus obtinere non possent, prolata sententia præsidis, adjudicate sunt morti. Quid plura? Protinus spiculatores accedunt, nudis cervicibus vibratos pugniones inculcuit; sed ne supermam quidem cuiem incidere, cassatis ictibus, possunt. Interea dum et istæ mori alacriter 747 volunt, et illi occidere neqeunt, carcerali custodite manicpularum. Nocte vero uni earum, quasi quasi superior erat cæteris, Salvator apparuit, eiusque dixit : Noli timere, hodie certaminai vestro sinem imponam, vosque cum corona martyrum in gloria mea ac amenitate suspiciarn. Sequenti vero die ad tribunalia judicis deducuntur, inquisitione facta, eadem nihilominus sententia perseverat; idem est qui fuerat animus; et Agarenerorum, sicut prius, per omnia detestantur amplexus. Protinus ergo carnicices, quoniam in cervicibus earum nil se posse probaverant, earum guttur gladio dejectant [desecant]. 748 et sic de meretricibus martyres efficiunt. Sed quoniam longius quam incipiendo decreverat, jam stylus iste perducitur, cohibendus est, calamus, et epistolaris compendi penoendos est modus. Tandem divinis pietatis imploro clementiam, utiliter cætera virtutum et totius sanctæ religionis insignia, inviolabile tibi servande pudicitiae robur infundat, et vasculum tui corporis in sanctificatione et honore custodial; quatenus is qui dicit in Cantics : Ego flos campi, ego lilium convallium (Cant. ii) ; sicut pro te dignatus est fieri filius Virginis, sic etiam vernare te faciat floribus castitatis.
Sit nomen Domini benedictum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,560">
749-750 OPUSCULUM QUADRAGESIMUM OCTAVUM.
DE SPIRITUALIBUS DELICIIS.
ARGUMENTUM. -- Honestum monachum edacitatis et ciborum delectu plus justo studiosorum, spiritualium dulcedine epularum ante oculos posita, ad terrenarum capium contemplum, et cœlestium deliciarum meditatio nem et amorem perducere conatur.
HONESTO fratri PETRUS peccator monachus salu- D tem.
CAPUT PRIMUM.
De Jubileo, ejusque mysteriis.
Qui coactus in arma progreditur, impulsus tamen fortiter pralatur, corrigit ignominiose trepidatio- nis opprobrium , dum obtinet ex virtute triumphum. At si et invitus incipit, et vno occurrentibus adversartis corde pavido terga vertit, etiam si fugiens hostilia tela contemspserit, nota tamen degeneris infamia non carebit. Tu quoque, frater, in quantum datur intelligi, non ultroneus in militiae spiritualis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com hífen e colchetes onde caracteres estavam parcialmente ilegíveis; palavra [desecant] indicada entre colchetes por lacuna/parcial visibilidade. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>