089

alligatur, ad robur optal:e salutis per objecta vutne-
ribus fomenta reduciur.
CAPUT 1f.
De prima plaga.

Age igitur, prima plaga est. cum aqua vertuntur
in sanguinem (Exod. vii). Porro autem iste plage
nou flunt nisi in ZEgypto, id est in corde tenebroso
et caligine excitatis oppresso. Cui scilicet aqui
vertuntur iu sanguinem, cum czxeca. nens, quantuin
ad se, confundit ac. violat. recte fldei puritatem.
Sicut enim per aquam omaes de. visceribus terrz
s$cgetes prodeunt, sic ex fide spiritualia proferuntur
alimenta virtutum. Tunc igitur aqua in. sanguinem
vertitur, cum excilate perfidiz. cor insipiens obscu-
ratur. Sicut de quibusdam dicit Apostolus : « Quia
cum cognovissent Dominum, non sicut. Dominum
glorificaverunt, aut gratias egerunt ; sed evanuerunt
in cogitationibus suis, el obscuratum est insipiens
cor eorum (flom. 1). » Cui primsx plage, hoc cst
pestilentissimo vul.eri, mox adhibetur primi medi-
eina praecepti : « Audi, Israel, Dominns Dcus tuus
Deus unus est (Deut. v1). » Hoc. est enim medici-
nale vinculum quo perfidize vulnus debeat. alligari,
ut, hoc audiens, unum solummodoDeum colas, el in
plures deos marcescentis perfidi putredinem nou
effundas. Et, justo Dei judicio, juxta. litteram. fa-
etum est ut illius fluvii sanguine potarentur ZEgy-
pti in quo primitus pueri necabantur lHebr:ei.

CAPUT IV.
De secunda pl«ga.

Secunza vero plaga ranarum est abundaniia (Exod.
vii). Rana clamosum est animal, et in limosis voci-
feratur ex more paludibus. Cui similes judicantur
heretici ae philosophi, qui, velut super paludes
lunosas, boc est inter turbas squalore perfidiz sor-
diJas, vanis adversus Christin vociferantur. oblo-
quiis ; et, dum per argumenta fallacize non desinunt
importunis garrire clamoribus, inane quidem in
auribus tzedium, sed nullum mentibus vivendi affo-
runt cibum, Cui morbo, qui videlicet in anima le-
thaliter sevit, secundum prxceptum tanquam po-
€ulu:n salutis occurrit. Secundum autem prazceptum
est: « Non assumes nomen Domiui Dei tui in va-
num (Exod. xx). » In vanum namque Christi nomen
717 sssumit qui eum nou Creatorem, sed tantum-
modo creaturam credit. Vanitali enim creatura
subjecta est. Et ideo tales homines sunt procul dü-
bio vani, quia, veritatem Dei coninutantes in men-
dacium, fidem adLbibert vanitati.

CAPUT V.
De teriia plaga.

Tertia vero plaga ciniphes sunt (Exod. vii1). Hoc
autem animal tàm minutum est ac perexiguum , ut,
dum se per aerem librat, et huc illucque vagabundis
anfractibus instabiliter volat, visum cernere volentis
effuziat. In corpore tamen nostro cum sederit, pun-

gii; adeo uL cum eas nequeas videre dum volant ,
torvpellaris sentire cum stimulant ; et, dum circum-
velantes , seseque imporiunius ingerentes, vultus

OPUSC. XLIV. — DE DECEM .ECYPTI PLAGIS.

690

A nostros iufestare non desinunt, volentes quiescere
non permittunt. Quamobrem hiec. plaga. vagationis
et inquietudinis vitium manifeste designat. Quo vide-
licet morbo quidam laborantes inutiliter huc illueque
discurrunt, et, velut malis Verlummnis obnoxii, pet
impatientiam non quiescunt. Sed quoniam ciniplies
ist perexigna sunt el noxie, uf. non tom pondus
videantur habere quam morsus, qui vitio vagationis
inserviunt, quod per ciniphes designatur, leve qui-
dem arbitrantur esse peccati, sed. non levi reatus
perfodiuntur aculeo. Non aggravat pondus, sed pe-
netrat morsus ; quia. quanto vitiu:n boc levius depu-
tanl, tanto 1najor necesse est ut peccati stimulus
aniuke languentis iuferiora. transfigat. Huic itaque
languori tertii proecepti obviat medicina , cum di-

B citur : « Memento ut diem Salbati sanetifices (Exod.
xx; Deut. v). » Sabbatum, id est requies. Ubi cst
sanctilieatio Sabbati, ibi procu! dubio spiritus De,
Unde scriptum est: « Super quem requiescet spiritus
meus, w'si super humilem et quietum, et tremen-
tem sermones meos? » (Isa. txvi.) Pensanda. sunt
verba, tuia si Spiritus sanctus. requiescit. tantuin
niodo sper quietum, ergo deserit inquietum, Enim-
vero, s.cu! secundum prxceptum refertur ad Filium,
iia hoc fortium pertinet ad. Spiritum sanctum, qui
nihilomi) as lertia est in. saucta Trinitate persona.
Nam et "llam tertiam plagam Spiritui sancto incan-
latores ascribunt, cum et ipsi ciniphes excitare nou
possuut, dicentes ad Pharacnem: « Digitus Dei est
hic (Eaod. 1). » Ad colendum hoc Sabbatum, disci-

C.pulum suum provocabat Apostolus, cum dicebat :
« Autende lectioni et. doctrinam (J£. Tin. 1v). » Et
alibi: « Orate sine intermissione (A Thess. v). » Ad
bujus Sabbati cultum Dominus nus provocat per Pro-
pletam, eum dicit: « Vacate, et videte, quoniam ego
sum Dominus ( Psal. xvv). » Acsi dicat : Spirituale
Sabbatum colite, vagationis inquietudinem devitate,
ut per Spiritus sancti gratiam fixos, non vos ciniphes
inquietent, sed spiritualis sabbati cultura sancüificet.
Notandum praterea quouiam tria duntaxat ista
praecepta in una descripta sunt tabula; alia vero
septem continebantur in altera. [sia siquidem ad
charitatem Dei ; illa vero ad amorem pertinent pro-
ximi. Et idcirco non amplius quam dux sunt tabulz,
quia gemin:z sunt charitatis impressiones 718 di-
siincte. Tria plane przcepta in una tabula, septem
vero descripta fuisse in alia, ex lioc maxime colligi-
tir quod. beatus Apostolus ad Ephesios ait: « Filii,
obedite parentibus vestris in. Domino, hoc euim
justum est (Ephes. vi). » Honora patrem et matrem,
quod est mandatum primum in promissione, ut beno
sit tibi, et sis longevus super terram. Cur autem
primum lioc mandatum dicitur, nisi quod in priu-
cipio secunde tabuke positum est? Quod etiam in
promissione dicitur, quia quod in aliis przceptis
non invenitur, hoc preceptum longzvitats pro-
missio sequitur. Pramisso nimirum hoc quod di-
citur: llonora patrem et matrem, ut bene sit. tibi,
et sis longievus super terram. floc ergo praceptum,

Digitized by Google
