651

OPUSC. XL. -- DE FRENANDA IRA.

658

valionis obtulerat, Kalendis scilicet Januarii, dum A vena metalli, que sub mallei contusione purgatur.

binc inde discurreret, cum ludentibus et cachin-
mantibus pueris choros duceret, et frivola quzedam
ac scurrilia verba noaret [f. bearet], subito lapis de
tecto super eum cecidit, et obtrivit. Sic infelix ille,
qui mundum deserere contempsit ultroneus, amisit
invitus; et fallacem carnis dulcedinem perdidit , qui
amando carnem mentitus est veritati,

Huic iaque conügit quod scriptum est: « Aute
ruinam exalfatur cor (Prov. xvii). » Et illud Apo-
stoli: « Horribile est incidere in manus Dei viven-
tis (Hebr. x) : » Quod si ira Dei viventis cunctis pec-
cantibus est timenda, illi certe est obnixius ac terri-
bilius formidanda, qui laborat inpatientie vitio.
Qui dum in pectore suo stomachantis animi turbi-

gem versat, motum divini furoris in se per suam B

iracundiam provocat. Quid enim justius quam ut
.ra mereatur iram? vindicta pariat alterutram ta-
lione vindictam ? Unde vit sapiens ait : « Qui vindi-
cari vult, a Deo inveniet vindictam, et peccata illius
servans reservabit (Eccli, xvin). » Quo contra salu-
briter admonet, dicens : « Relinque proximo tuo
nocenti te, ut tunc deprecanii tibi peccata solvantur
(Ibid.) : ». ubi. mox quasi argumentando subjungit :
« llamo homini servat iram, et a Deo quirit mede-
lam? In hominem similem sibi non habet misericor-
diam, et de peccatis suis deprecatur ? » (J5id.) Adhuc
etiam velut indignando subinferi : « Ipse dum caro
sit, reservat iram, et propitiationem petit a Deo? »
(Ibid ) Et tanquam pro iracundo fusa oratio exau-

diri non valeat, donec in iracundia perseverat; coü- C

venienter adjecit : « Quis exorabil pro delictis illius?»
(Ibid.)

Et quia cum ante orulos. nostros mors celerius
ventura reducitur, protinus iracundiz tumor necesse
est reprimatur, apte subnectit : « Memento novissi»
morum, et desine inimicari; memorare timorem
Domini, et non irascaris proximo (Ibid.). » Repri-
matur igitur iracundia furor in corde, ut nunquam
prorumpere possit jiu vocem. Sicut et. in Ecclesiaste
dicitur : « Aufer iram de corde tuo, et amove mali-
liam a carne (ua (Eccle. xi). » ire quippe tanquam
rapaci atque pracipiti cuidam fluvio, Dominus trium
obstaculorum sufflamen opposuit. In quibus utique

furoris impetum disciptinze loro- cobibendum esse D

mandavit. 680 Primum scilicet i in corde, secundum
in gutture, postremam opposilionis metam. profixit
in voce : « Omnis, inquit, qui irascitur fratri suo,
reus erit judicio; » hic opposuit. obicem cordis :
1 Qui autem dixerit racha, reus erit concilio; »
ecce obstaculum gutturis : « Qui autem. fatue, reus
erit gehenne ignis (Matth. v); » ecce obstaculum
vocis. Hi» sunt igitur oppositiones, et qnasi quax-
dam crates, et. rudera celestis imperii, quibus ira-
«undis ae furoris impetus premitur; et ne quasi
rapax fluvius obviantia quaque subvertat, sub disci-
pliuz rationalis judicio cohibetur. Sit ergo mens no-
stra non quasi vitrum, quod ad primum percussio-
Bis icum impatiens frangitur, sed pretiosi potius

Esset plame vitrum cunctis inetallorum fulgoribus
longe prestantius, si primis ictibus przsto non ce-
deret, si nativi soliditate roboris percussionis inju-
riam toleraret. Sed quia citius frangitur, inter cx-
teras metallorum species suppar et. contemptibilis
judicatur. Vitrum scilicet ex arena fit. per humanz
artis industriam, ideoque compellitur ingenitz frag:-
litatis servare naturam.

CAPUT VIII.

Vitri condendi egregius artifex quod a Tiberio imv.
premium reportaverit.

Verumtamen tradit historia, quia faber quidam.
$ub Tiberio Czesare tale quoddam excogitaverit tem-
peramentum, quo vitrum ductile fieret atque flexi-
bile, et juxta naturam cujusque melalli, ad ferientis
ictum infraetam ac solidum permaneret. Qui dum
aule regiz feribus fuisset admissus, porrexit impe-
ralori phialam, hoc, quod excogitaverat, artifleio
temperatam. Quam rex indignatus subito projecit.in
pavimentum : qu» nimirum phiala nullatenus est
confracta, sed ad similitucinem vasis onei vel ar-
gentel reperta est ex quodam latere complicata. Fa-
ber autem protinus phialam de pavimento levavit,
vasculum de sinu prolulit, et vas non scissura cot-
lisum, sed oblique retortum, metalli more correxit.
Hoc facto Cesar admiratus, dixit artifici : Estne
quisquam alius preter te, qui hane vitrorum sciat
efficere condituram ? Jurat faber neminerm esse super '
terram proier se solum, qui hujus artis. compre-
hendat ingenium. Quo Ciesar audito, precepit eum
protinus decollari; nimirum reputans, quia si hujus
arüis exquisita sublilitas in communem bominum
notitiam deveniret, aurum conspueretur ut. lutum,
omniumque vilesceret species metallorum : et revera
si tam fragilis vitro natura deesset, videlicet ut du-
etilis effecta, ictus. ferientis admilteref, cujus ua-
quam metalli fulgor perspicaciam vitrex claritatis
aiquaret ?-Ut igitur ad propositum revertamur, sicut
vitrum fragilis natura depretiat et. soliditatis robur
extera metalla cominendat ; ita per iracundiam tota
virtutum structura collabitur, et per imperialis pa-
lientiz majestatem nitentium gemmarum splendore
coruscum Deo in nobis habitaculum fabricatur, Sicut
enim illa virtutes eradicat, sic ista congerminaL, .

683 CAPUT IX.

Beatus Petrus Damianus ad. iracundiam pronus quo-
modo moderetur.

Porro autem et me, qui liec utcunque conscribo,
naturalis iracundie conspersio stimulat, ac spo ie-
vissima quzlibet offensio concussa mex quietis ar^
cana perturbat; ut in me plerumque, quod vix est
actt vel spina leviter puncium,. phalarico lelo mihi
videatur esse perfossum. Levem virgam judico tau
ream, tolerans colaphum suspiro plumbatam. Se
hiec intrinsecus, quantum vero ad opus, dicat ira
quod villt, frendeat, fremat, dentibus strideot z' iu
omnibus his que mihi interins suggerit, in quantum
negare potuero, meun extrinsecus adjutorium nou

L4

Digitized by Google
