<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    703 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 701
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,420">
    ria penetrarci. Joannes euangelista apud saeculum
    teme nil didicit, sed, spretis oratorum dialecticorum-
    que versutiis, ad simplicem Jesu stultitiam puerulus
    commigravit. Hic tandem dum per libri sui princi-
    pium summae lucis mysterium terribiliter intonat,
    illico philosophorum caca subtilitas in tenebrosa stu-
    diorum suorum profunditate cælignat. Praeterea bea-
    tus papa Gregorius artis grammaticae disciplinam
    e—tatenus in suis 732 laudat epistolis, ut eam con-
    gruere deneget Christianis (GREG. MAG. Reg. lib. ix,
    epist. 45). Hieronymus ad tribunalia tremendà per-
    trahitur, flagris atrocioribus verberatur : cui tamen
    non aliud quam Ciceroniani nominis crimen im-
    pingitur. Devotatur ille hac se prorsus ultione pleg-
    clendum si saeculares libros ulterius legerel, ac si
    Christum per apostaticae perfidiae sacrilegium dene-
    garet. Dicebatur enim illi : Ciceronianus es, non
    Christianus. Et ille : Si saeculares, inquiit, codi-
    ces ulterius legero, te negavi (HIERON. epist. 22
    de custodia virgin.). Honestà satis et utilis sapien-
    tia ! minimam, quae cum Christi negatione confertur,
    quae haereticæ perfidiae comparatur; ut idem valeat
    eam legere, quod Deum negare. Si ergo is qui ter-
    renum illud dogma didicerat, ab ejus compescitur
    usus; quanto magis qui necdum experus est, ab ejus
    prohibetur accessu? Si ille cohibetur a notis,
    quanto cautius iste reprimendus est a discendis. Dis-
    cumbis, frater, al mensum Dei, sufficiant tibi da-
    pes caelestis eloquii. Abjice lollum, quod in vesanium
    comedentiu m mentes inebriat; suscipe frumentum,
    quod escriminium animas sobria refectione confir-
    mat. Nec fauces animae tuae vitalis casæ fassiudant
    alimentum, sed procul abjiciant falsitatis ineptias
    et quisquillae vanitatum. Omnipotens Deus, dulcis-
    sime fili, doctrina te suae legis erudiat, ut cor tuum
    verae sapientiae luce perfundat; te de manibus tuis
    viventis hostiae suscipiat holocaustum, et ad spirita-
    lium provehat incrementa virtutum; te semper in se
    manere concedat, et invicem ipse in tuis visceribus
    delectabiliter requiescat, ut, sicut est ipse pollicitus,
    tanquam palmes in vite, nunquam desinas pii ope-
    ris germina pullulare. Amen.
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,520">
    733-734 OPUSCULUM QUADRAGESIMUM SEXTUM.
    DE FERENDA ÆQUANIMITER CORREPTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
    ARGUMENTUM. — Ariprandum tironem in militia spiritali laudat quod adolescens al eremum se contu-
    ferit, monenteque illum ut exemplo Christi Domini regularem disciplinam non deserat; providè aqua
    animi ferat non modo seniorum verum etiam juniorum correctiones, quæ ar. animi habes abundandas
    sui aliorumque profectum plurimi facinint : multa ex occasione dicit de bono correctionis, et cur, et an
    sine culpa sanctus Paulus sanctum Petrum obligaverit.
    ARIPRANDO fratri charissimo PETRUS peccator mo- C nec dedignatus est terrenam servare consuetudi-
    pachus paternæ dilectionis affectum.
    Exigis, dilectissime fili, ut tibi aliquid scribam,
    et qui, me dictante, frequenter aliis scriptulas, ut
    tibi quoque aliquid scribatur imploras. Sed unde
    scriptoris congruentiis incipiam scribere, quam a
    scribendi ipsius mystica dignitate? In te quippe,
    qui scribis, tres sunt digiti, et una manus; cui vero
    scribis, tres sunt personæ, et unus Deus. Cum igitur
    ex diversis apicibus continuum ducis articulum, ad
    illum semper unum tua dirigatur intentio, cujus in
    temetipso per quandam similitudinem conspicis sa-
    cramentum. Et quia, dum in scholarium adhuc gym-
    nasio inter adolescentulos ageres, et ephebi vultus
    florem necdum pubis villa vel tenuis lanugo vesteret,
    servero te sancti Spiritus incitavit ut non monaste-
    riale propositum, sed eremitici potius asperiores insti-
    tutum : cave ne, per aetatis adhuc imbecillis obten-
    tum, sancti loci regulam violes; ne rigorem atque
    severitatem beate conversationis enerves; ne mu-
    tari velis solitam severitatis consuetudinem; ne
    peregrinae admirationis praesumas superinduere
    novitatem. Nam et ipse qui magister est angelo-
    rum in caelo, morem in terra tenuit quem inuenit;
    quem, qui venerat exhibere coelestem. Nam, ut infi-
    nita praeterea, cur sibi caput ac pedes unguento
    consergi muliebr miniserio passus est, nisi quia
    Palaestinae alque Iudaicæ regionis mos erat ut ejus
    accole crebrius unguerentur? Illinc est enim quod
    ait : Tu autem cum jejunas, unge caput tuum
    (Matth. xxvi; Luc. vii). et quid mirum si Dominus
    in vita servaverit morem patriæ, quem et sepulturae
    suae sacrosanctis exsequiis non dedignatus est cu-
    stodire? Sic enim Joannes refert : Joseph ab Ari-
    mathia et Nicodemus acceperunt corpus Jesu, et
    ligaverunt illud linteis cum aromatibus, sicut naes
    Judaeis est sepelire (Joan. xix; Matth. xxvii). Cum
    ergo is qui est ipsa sapientia, per quam cuncta
    sunt condita, in his etiam rebus quae nullius pexe
    videntur esse momenti, traditionem hominum ser-
    vare non despicit ; quantae praesumptions est, si
    disciplinae quis regulam frangat, quam a sanctis
    Patribus traditam non ignorat?
    CAPUT PRIMUM.
    Correptiones aequo animo ferentinum emolumenta.
    Inter cætera igitur sanctæ conversationis insignia,
    quæ videlicet et in aliis florere consideras, et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; mantenida ortografia tipográfica do impresso. Colunas transcritas como uma única coluna contínua na ordem superior-inferior; cabeçalho centralizado transcrito na posição superior. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>