esi

OPUSC. XLill. — DE LAUDE FLAGELLORUM.

681

4s devorat, si quis accipit, si qnis extollitur, sí A gladios in certamine corruissent. [lic cum ali-

quis in faciem vos cedit (JJ Cor. xi). » Quz ni-
mirum omnía àd doctrinam perversa dogmatizan-
lium pertinere quis ambiygaL? Porro autem, sicut
dixit Deus ad Adam : « Quis enim indicavit tibi quod
nudus esses, nisi quod exliguo dequotibipreceperam
ne comederes comedisti ? » (Gen. 1.) ita vobis ron
immerito valeat cum jurgio severitatis intendi :
Quis ad hoc vos induxit ut crucis Christi portarecon-
Wwineliain. timereUs, nisi quia verba cujuspiam male
suadentis audistis ?

Minc est etiam quod, à me sollicite perquisiti
quod erat in. causa, simpliciter mihi respondistis
quia videlicet piz:* memori» Stephanus cardinalis
hoc insugillando derisit, ac, velut indignam rem con-
spuens et exsecrando despiciens, ne ulterius fieret
penitus. interdixit. Nec mirum, cum Apostolus di-
cat : « Verbum crucis. pereuntibus quidem stultitia
est; his autem qui salvi fiunt, id est nobis, virtus
Dei est (1 Cor. 1). » Domnum plane Stephanum cuin
credam per Christ: gratiam nonnullis floruisse vir-
tatibus, morbo tamen elationis laborasse, prout fer-
ver juventutis impelleret, dicebatur : et, forte jusio
Dei omnipotentis exigente judicio, factum est ut
propter hujus verbi piaculum obitum incurreret re-
pentinum. Brevi quippe temporis spatio. postquam
hec vobis verba locutus est, accepit antidotum.
Festivitate vero D. Scholastic virginis invitante,
quasi vegetus et jam incolumis ad nocturnuin sur-
rexit officium , eodemque die prior ipse, deinde ger-

. manus ejus junior repente defuncti, atque altera
die pariter sunt sepulti.

Et credi forsitan digne polest hoe divina fuisse
moderaüone dispositum ut venerabilis ille frater
in ejus potissimum virginis die judicium improvisz
mortis incurreret, contra cujus monasterium incauti
sermonis arrogautiam protulisset; quatenus ob hane
culpam animam illius kesio nulla contingeret, pro
qua momentanesz mortis poenam caro ejus tam su-
bito 708 corruens pertulisset. Szpe namque sic
diving justitj:e misericordia permiscetur, ut in hac
vita peccator dignam perpetrati sceleris recipiat
vicem, quatenus illic zeternz damnationis fugiat ul-
lionem; et hic eum finiendi supplicii perna per-
cellat, ut illic ultionem qui nuuquam finitur eva-
dat.

CAPUT Til.
Fabri dignum supplicium divino judicio const-
itum.

Hie plane ad memoriam redit quod mihi nuper
Petrus de Burgo, vir videlicet clarissimus, retulit :
Faber est, inquit, in regione qu:e Pilonicum dicitur,
artis malleatorum apprime peritus, et in fabrican-
dis maxime lanceis atque sagittis cireumquaque
notissimus: spretis scilicet ferramentis et utensilibus
que congrua sunt necessitatibus hominum, iila de-
lectabatur aeuere que infigendis sunt apta vulneri-
bus et ciedibus bellatorum; ita ut non jam parvus
tocum) numerus esset qui per ejus inevasibiles

PATROL CXLV.

quando non graviler sauciatus in peetore cecidis-
Set, quoniam procul erat a propriis, in aliena
receptus domo decubuit : ubi tandiu vulnusculum
medicinalis industriz sedulitate curavit, donec re-
sumptis aliquantulum viribus, in melius de languore
convaluit. Misso atque ab uxore sua vehiculo, ut, re-
diret ad propria letus quidam presto surrexit ; sed,
dignum stupore miraculum ! totum cum armo bra-
chium in lectulo. dereliquit; atque, ut rem audias
inauditam, nullam tunc doloris molestiam Sensit,
Sed sic sua tanquam aliena miratus, et se repente
debilem reperit, et convulsum a se brachium eminus
jacere conspexit. Justo nimirum Dei judicio factum
est ut repente brachium perderet quo videlicet re-

B pentinz mortis ministra tela creduliter fabricasset,

et ubi vulnus non pertulit, ibi se vulneratum inve-
nit, qui sepe quamplurimos per feralis artis inge-
nium improviso vulnere sauciavit.
CAPUT 1Y.
Terribilis judicii comminatio.

Ut ergo ad id quod exorsum est sermo recurrat,
qvisqais disciplinam suscipere pro nuditate sui cor-
poris erubescit, procul dubio cum Adam Dei deam-
bulantis in paradiso fugit aspectum, et crucifixi
Christiconvinciturridere [f. irridere] supplicium ; nec
eum sequitur qui, nt nos liberaret a maledicto, ipse
factus est maledictum (Gal. mi); sed illum potius imi-
tatur qui omnes de sublimi videt, et ipse princeps
est super omnes filios superbiz (Job xci). Ille nimi-
rum indutus est gloria, de quo per prophetam dici-
tur: «Omnis lapis pretiosus indumentum tuum
(Ezech. xxiv) ; » sed propter elati tumoris arrogan-
tiam in confusionem corruit sempiternam. Iste vero
est cujus et persecutores et. sectatores unum con-
corditer profitentur. opprobrium. Illi siquidem insi-
diantes dicunt : « Morte turpissima condemnemus
eum (Sap. n); » isti vero. panitentes clamant :
* Nos putavimus 79 eum quasi leprosum el per-
cassum a Deo et humiliatum (Isa. tin). » Quibu; uti-
que verbis supra jam proheta przrfhiserat : « Non
erat ei. neque species neque decor: et vidimus
eum, et non erat aspectus; el desideravimns eum
despectum, et novissimum virorum, virum dolorum,
et scientem infirmitatem, et quasi absconditus est
vultus ejus et. despectus ; unde nec reputavimu;
eum (Ibid.).»

Dic ergo, quisquis es qni Christi passionem su-
perbus irrides, qui, cum eo nudari flagellarique
despiciens, nuditatem ejus et. cuncta supplicia tzn-
quam nugas ac nnias et quzedam somniorum deli-
ramenta subsannas; quid facies cum eum, qui pue
blice nudatus est et in eruce suspensus, videris in
majestatis sux decore conspicnum, apgelicis agmi-
nibus undique constipatum , incomparabilis splen-
doris immensitate circumdatum, et super omnia
visibilia et invisibilia ineffabiliter gloriosum? Quid,
inquam, facies, cum eum, cujus nunc iguotni-
niam despicis, aspexeris in izneo, tribunalis exceis

22

Digitized by Google
