697

OPUSC. XLY. — DE SANCTA SIMPLICITATE.

698

Jeremiz dictum est : « Priusquam te formarem in A intercipere consuevit. Si vis ergo Dei verbum claris

utero, novi (c; et antequam exires de vulva, sancti-
ficavi te, et prophetam in gentibus dedi te (Jer. 1). »

Et quid plures enumerem ? Qui enim Eleazarum

prz senili algore jam frigidum, triumphali martyrii
fervore succendit (14. Mach. vi), ipse tenergs adliuc
B. Felicitatis filios invictze fidei constantia robo-
qmvit.
CAPUT li.
Cur Deus ver viros idiotas ac simplices mundum
instituit.

Sed forte dicas : Multos lucrifacerem, si gratia
praedicationis affluerem, si copiam scientie litteralis
haberem. Et ego respondeo quoniam et Eleazarus
multos potuisset ab idololatria revocare, si viveret
(HI Mach. vi) ;; Machabzi et innumerabiles Christi
marfyres plurimos ad agonem fidei firmare potuis-
sent, si persecutionis illae differre supplicia decre-
xssent; sed quoniam ad penarum perferenda tor-
menta efficacius, eificaverunt martyrizando quam
praedicando, postponeutes verbum, reliquere sequen-
tibus imitationis exemplum. Tu quoque valentius

provocas videntes te properare post Christum, quam

promovere potueras audientes qualibet muliiplicitate
verboruimn, Nec enim Deus omnipolens nostra gram-
matica indigel, ut post se bomines trahat, cum in
ipso bumanz redemptiouis exordio, cum magis vi-
deretur utique necessarium ad conspergenda nov
fidei semina, non miserit philosophos et oratores,
$ed simplices potius ac piscatores. Unde legitur

vocibus intonare, cave ne divini amoris iu te flamma
lepescat , he tibi principis in Aquilone sedentia
(1sai. xiv) algor. obrepat. Hoc denique frigus jam
tunc ille conceperat qui deambulanti Domino ad
auram paradisi post meridiem, raucis. quodammodo
vocibus respondebat : « Audivi, inquit, vocem
team, et iimui, eo quod nudus essem, eL abscondi
me (Gen. 11). » Porro quia. meridianus ab illo jam
fervor abierat, aura quoque frigoris est alumna.
liuc accedebat quia et illum jam innocentia sublata
gudaverat. [lec omnia quid aliud iunnunt, quam
quia illius viscera exstincli amoris algor. obstriuxe
rat, atque ideo vox illius in auribus Domini raucu...
sonabat? Hoc frigore jam et Heli sacerdos. constri-

B cus obtorpuerat, qui filiis suis aiebat : « Non est

bxc hona, filii mei, fama, quam ego audio, ut trans-
gredi faciatis populum Domiai (I Reg. 11). » Nam quia
priedicatoris liujus guttur abamore Domini algor oc-
cluserat, idcirco. vox ejusquodammodo rauciens, in fi-
liorum suorum cordibus efficaciter non sonabat. Si
vis ergo vocem habere vel in predicationibus into-
nantem, vel in orationibus cfficacem, satage semper
ut te divinus fervor aecendat, ne vocem tuam torpor
frigoris iutercipiat. Frigidie quippe meutis oratio
vel praedicatio non adinittitur, et lanquam vox rau-
ciens tion auditur. Ab hoc plane irigore Abraham
alienus exstiterat, de quo Scriptura pronuntiat :
« Quoniam apparuit ei Doainus in convalle Main-
bre, sedenti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore

quis Samson maxillam asini quz jacebat arripuit, et C diei (Gen. xvin). » Et sponsus ille ccelestis, sicut. iu

in ca mille Philisthzos occidit (Judic. xv). Quid est
enün per jacenteni asini inixillam mille viros occi-
dere, nisi per linguas humilium 496 atque sim-
pliciu: perfectum non credentium numerum a pra-
vilalis suz statu dejicere, atque ad humilitatem
Christi per sancte przedicationis officium inclinare ?
Nam quia Samson interpretatur. sol , postquam
mundo sol iste resplenduit, postquám miraculorum
atque signorum suorum per orbem terrarum radios
sparsit, omnium mox sibi resistentium colla perdo-
mit, leosque a superbie jii» sux rigore pro-
atravit.
CAPUT IV.
Quid in concionatore requiratur.

. Tu euoque, fili mi, ut predicandi sortiaris offi-
cium, imitare vel asini, de quo dictum est, vel etiam
ovis exemplum. Quae nimirum cum vivit, turpiter
beat [balat], mortua. vero in instrumentis musicis
suaviter cantat: sic el qui carnaliter vivunt , balare
cum ovibus inaniter possunt, naviter explere przdi-
€atoris officium nequeunt. Dicit etiam Propheta :
« Laudate. Dominum in itympano et. choro (Psai.
cL). » Corium quippe non sonat, nisi siceum relin-
quens humor abscedat. Si ergo vis ut. tympanum
vel chorda tua clarum in. auditorum cordibus soni-
tum reddat, omnis a te vita carnalis humor eva-
meat, mens (ua ab omni fluxu luxuriz prurientis
arescal. Nam et frigus concretum. pectori, vocem

Canticis dicitur, pascit et cubat in meridie (Cant. 1j.
Enüuvero cum te cordis acumen permovet ad que-
relam, quid aliud agis quam adversus Deum per
ead:m qu» Deus contulit arma confligis? Et cum.
ingratum esse Deo non parvi sit criminis, 797
fornidolose tihi cavendum est ne inde contra Deuin.
prosilias in tyrannidem, unde gratiarum iili debue-
ras actionem ; et. dum scientiam, qux inflat, immo-
deratius flagitas, charitatem, qui zdificat (I Cor.
vii) , iusipienter offendas. Quid enim scis utrum
dispensator ineritorum omnipotens Deus ad hoc
tibi subtilioris ingenii perspieaciam agilitateu.que
co:.tulerit, ut jam tibi quodammodo signum futuras
remuneralionis ostenderet; ct occidentem illam
scientiam, quam pro illius amore sprevisti, vivacis
mentis acumine compensaret. Nam cum littere
oriantur ex sensu, non sensus procedat ex litteris,
cui sensus incolumis est litteras non requirit. In lit-
terario quippe ludo, ubi pueri prima articulat:» vo«
cis elementa suscipiunt, alii quidem abecedarii, alii
syllabarii, quidam vero nominarii, nonnulli etiaui:
calculatores appellantur; et hiec nomina cum audi-
mus, ex ipsis continuo quis sit in pueris profectus
aguosciius.
CAPUT V.
Quomodo Spiritus sanctus nos doceat.
Cui vero per donum sancti Spiritus irtellect

aperilur, quia per coaceptum vigorem vivacis ing e.

Digitized by Google
