101

OPUSC. XLY. — DE SANCTA SIMPLICITATE.

792

Imperitis ac dyseolis aditus non negatur. Unde A Deum vel sanctos ejus. sincero quierit. intuitu, non

recte vir sapiens ait : « Melior est homo cui de-
ficit sapientia, el deficiens sensu in timore, quam
eui abundat sensu, et. transgreditur legem Altissimi
(Eccli. xix). » .
Quod etiam in Domino meo Leone probatur in-

tluso. Posuimus enim stulte perittm, apponamus |

etiam sapienter indoctnm. Hic plane Leo (cum prz-
ter psalmos, aut nescio quid tenuissimum et extre-
mum) litteras non didicerit, grammaticos quoslibet
ac mundi philosophos in Scripturarum notitia et
consiliorum spiritualiem profunditate przcellit : ut
quicunque ad illum de quovis animx negotio consu-
lentes accedimus, suscipientes ab eo verbum, iia
confidimus ac si prophetici spiritus oraculum re-
portemus. Sed quoniam et tibi apprime notus est,
et opusculis nostris frequenter insertus, sufficiat
unum hic verbum proponere quod nuper ab ejus
ore quasi negligenter cecidit, sed a me negligenter
audiri non potuit. Nam cum inter cxtera spirituali-
ter vivendi capitula solerter inquirerem : Utrum ille
post. solutum nocturnz synaxis. officiom posset dur-
mire si vellet, hoc se funditus nescire perhibuit.
Cumque idipsum ego swpius iterarem, et an ille
cirea diluculum dormiret perquirerem, respondit
ille se hoc omnimodis ignorare, quia nanquam
penitus expertus esset. Subjunxit eliam se suis as-
suetum cogitationibus respondere : Accidietur, in-
quit, cor, palpitent oculi, os per crebra balaustia
gannire non cesset, caput etiam nulet. el in ima de-
vergat; sed quia hzc omnia me perimere nequeunt,
ad consentiendum hujus temporis somno nullatenus
superabunt. Nam et nos super hac re distichum fe-
eeramus, quod hic inserere otiosum esse non duci-
Imus :

7790 Nen canonem solvit, qui psallens nocte re-

[ dormit :
Ne tamen hoc passim ponat caput ante synarzim.
Sed heu me miserum! hoc inter me et domnum
Leonem, quod inter fortissimum David et delirum
evenit bistrionem. lile siquidem viribus fortia fece-
rat, iste sola voce triumphalia ejus gesta decantat.
llle nimirum se Deo novit per somni mactare con-
flicium ; nos versiculos facimus ad similitudinem
puerorum, Et quale, quaso, est effetum viribus ac
tepuissimi corporis hominem jam per septuaginta
fere annos in monastico habitu degere, et adbuc
utrum diurnz lucis erumpente crepusculo dormire
valeat, ignorare? Hicitaque prudens, bic verc dicen-
dus est sapiens, qui, dum mundum calcibus abjicit,
ipsum mundi principem philosophando deludit.
CAPUT VH.
Quod ad Deum | accedentes. humanis disciplinis non
indigent.

Quocirca, dilectisime fili, noli hujusmodi sapien-
tiam quxrere, quae tibi simul cum reprobis et
gentilibus valeat convenire. Quis enim accendit lu-
cernam, ut videat solem? quis scolacibus utitur
ut stellarum | micantium. videat claritatem? lta qui

indiget peregrina luce. ut. veram conspiciat lucem.
Ipsa quippe vera sapientia se quzerentibus aperit, et,
sine adelterinze lucis auxilie inoecidu:e se fulgor
ostendit. Unde scriptum est : « Clara est semper, et
hunquam marcescet sapientia ; et facile videturab his
qui diligunt illam; et invenitur ab his qui. quixrunt
illam : prxoccupat eos qui se concupiscunt, ut. illis
se prior ostendat (Sap. v. » lllam ergo sapien.
tiam quzre, illam totis visceribas ardenter ample-
Ctere, ex qua non modo valeas sapere, sed ct vivere,
ac per eam sine fine gaudere. In Deo igitur, qui vera
est sapientia, qu:xerendi et intelligendi finem consti- .
tue : hune assiduus meditsre, in eo jugiter requie-
sce. Cui. scilicet in eodem Sapiente libro dicitur .

B 4 Nosse enim te, consummata justitia est; et. scire

justitiam et virtutem tuam, radix est immortalita-
tis (Sap. xii). » In illo igitur defige totum tux men-
tis obtutum, ab illo sapientie fonte sume sitibundi
pectoris haustum, ut in. visceribus tuis illius vitalis
poculi vigore concepto, et ipse ccelestis grati mna-
dore jugiter vireas, et ín alios distillantia fontis ir-
rigui fiuenta transfindas. Et queso ut hoc per te
quandoque Deus omnipotens exhibeat fratribus tuis
quod per Isaiam promisit pauperibus suis : « Egeni,
inquit, et pauperes quxerunt aquas, et non sunt ; lin-
gua eorum siti aruit. Ego Dominus exaudiam eos,
Deus Israel non derelinquam eos (Jsa. xvi). ». Ubi
mox sequitur : « Aperiam in supinis collibus flumina,
et in medio camporum fontes; ponam desertum in
stagnum aquarum, et terram inviam in rivos aqua-
rum (I6id.). » .

*. Quoniam igitur, fili charissime, temetipsum. velut
agnum tenerrimum obtulisti, et hoc d:erones 73]
per aera volitantes incursant, ut vel ex manibus
tuis oblata diripiant, vel injecta pravae cogitationis
illuvioue eorrumpant ; iu cum Abraham imminentes
ad impetum volucres abige, ut. holocaustum taum
immaculatum et integrum valeas custodire (Gen.
xi). Ex eorum quippe pharetra. procol dubio toxi-
cata cogitationis hujus sagitta depromitur, ut litte-
rarum studia remanentibus in seculo cowvis tuis
invideas, et in hoc eos cautos ac providos, te vero
deceptum et fatuum credas, utpote, si hoc et. ipse
fecisses, quasi gratiorem tunc hostiam Deo tua:
conversionis offerres : sed hoc totum Deo veraciter
obtulisti quidquid, ad meliorem ac manentem sub-
stantiam properans, pro amore illius acquirere con-
tempsisti. Melius est autem totum simul offerre,
quam particulariter dispensare. Sicut enim meliua
est ovem dare quam fructus ovis, ita laudabilius
est totam artem Deo simul offerre, quam fructus
artis. Julianus Czesar et Donatus martyr uno tem-
pore didicerunt. Et ille quidem permansit in studiis,
hic secutus est. vestigia veritatis. Sed ille in sapien-
tía sua tam feliciter fioruit, ut octo libros contra
Galilzeos (sic. enim Christianos vel apostolos vocat)
et Evangelium scriberet; Donatus autem desipuit,
ut coeleste fastigium cum triumphalis martyrii glo-

Digitized by Google
