613

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Il]. — CPUSCULA VAHIA.

61$

tenti Deo calumniam 1mpossibilitatis objiciunt, et 4 ct plumis undique coopertus exsiluit, alas percussit,

protinus absorbere terreni subsecivii voragine non
pavescunt. Erubescat jam lingua phrenctica, et qua
nescit esse facunda, discat esse vel mmta. Nescit
zediflcationis augmenta depromere, sciat saltem sine
fidei destructione tacere. Alioquin abscindat sibi
ferro preputium per vindictam, non sibi frenum
adhibeat per silentii disciplinam. Ventilent qux»stio-
nes suas qui volunt, juxia modum et ordinem dis-
cerendi, dum vero per ambages suas. et. scholaris
infantia nzaias contumeliam non inferant Crea-
tori; sciantque impossibilitalem istam in ipsa re-
run esse natura, et verborum cx arte procelentium
consequentia, non ad. virtutem. pertinere divinam,
nibilque divin; majestatis evadere posse poten-
tiam ; ut dicatur juxta solius naturx ordinem, ver-
horuimque conditionem, si est aliquid, quandiu est,
non potest non esse; et si fuit, non potest non
fuisse; el si. fnturum est, non potest non esse fa-
tarum. Alioquin contra ipsius naturalis proprieta-
lis ordinem, existendique materiam, quid est quod
Deus non possit. evertere? quid est. quod Deus non
valeat. nova conditione creare? Discutiant itaque
juxta motulura sam litterarum. duntaxat, quibus
adhuc indigent, elementa; nec altiora sc usurpent
divina mysteria. Piilosophus quidam (22), dum si-
derum cursus, stellaru:nqu. meatus nocturao tem-
pore rimaretur, in limosuin repente lapsus est pu-
teum. Cujus casum poelata est lambi, qux» illius
erat ancilla, dicens : Dominus meus ignorabat id

B

quod sub pedibus ejus jacebat vile jutum, et inve» C

$Ugare tentabat arcana celorum. Ex cujus nimirum
vocabulo, lambicum metrum nomen accepit. Anim-
&dveriani hoc, qui modum sux capacitatis exce-
dunt, et ad ea, quz super se sunt, superbe tentanda
prorumpunt; nedum adversus Dcum quid loquun-
tur, ignorant, incaute sc, insipienterque locutos,
eiiam per illatam sibi digna ultionis sententiam,
discant.
633 CAPUT Xil.
De his, qui Dominum blasphemantes lepra per[usi
Sunt.

Prudentis et honorati apud sxculum cujusdam
diaconi didici narratione, quoJ refero : [n Bononix
partibus, inquit, duo quidam viri, qui et. amicitie
invicem federe, et compaternitatis, si rite recolo,
necessitudine tenebantur, in convivio discumbebant,
quibus in mensam alatus est gallus. Quod videlicet
pulmentum unus illorum arrepto cultello, ut »nos est,
in frusta desecuit, trium quoque piper cum liqua-
mine superfudit. Quo facto, alter protiuus ait : Pro-
fecto compaler, sic explicuisti gallum, ut. ipse san-
ctus Petrus, etiamsi velit, redintegrare non possit.
Cui mox intulit ille: Plane non modo DB. Petrus;
sed et si ipse Christus imperet, gallus hic. perpetuo
non resurget. Ad hanc vocem repente. gallus vivus,

(35) Taletem hunc connulli fuisse. autumant.

ei cecinit, plumas coneussit, totumque liquamen
super eos, qui convescchantur, aspersit,. Hlico sa-
crilegium bfasphemz temeritatis digna pana sequi-
lut. ullionis, Nam et in aspersione piperis , lepra
percussi sunt. Quam videlicet plagam non modo ipsi
usque ad obitum pertulerunt, sed et posteris sus in
omnes generationes, velut quoddam hereditarium,
reliquerunt. Uude facium est, ut in famulatum sub^
acti sint sancte Bononiensis Ecclesi, quie viceli-
cet B. Peiri apostoli est. insignita vocabulo. Qao-
rum preceaies, ut relator asseruit, huc usque leprosa
hoc illationis canone censila est: ut ex operibus
manuum suarum. inferant Ecclesiz capisteria, Sic,
sie nimirum duplici poenz, leprae, simul et servitutis
addicti suppliciis, instruunt alios, ut jam temere de
divina potentia non loquantur, Et gallus (AMauh.
xxvi) qui dudum arguerat Petrum in terra. negan-
tem , tunc probavit Petrum cum co, quem negaverat,
in calo iegnantem. Et forte non sine divino judicio,
hujusmodi canosis illatione sunt mullati, ut sicut
tritieum a. quisquiliis, capisterio ventilante, discer-
nitur; ita. per discretionis magisterium discant et
qux velut quisquilias vitando repellere, et quie
«uasi ad victus utilitatem debeant verba proferre.
Nam perversi quilibet homines, dum quid cor sug-
gesserit , agunt : dum quidquid lingua prurit, in-
consulte ac procaciter effluunt; si cis aliquando
flagella non obviant, Deum vel non esse, vel humana
non curare autumant. « Dixit enim insipiens in
corde suo : Non est Deus (Psal. xiu). » Et. iterum :
«* Quomodo scit Deus, et si est scientia in excelso ? »
(Psal. xxn.) Ideoque nonnulli in. ipso momento .
pravi operis, vel e vestigio posiquam nequiter agunt,
motum divini furoris ineurrunt , quatenus et ipsi
supernz patientiz diutius non illudant ; e& exteri ab
agendo simüia se per animadversionis eorum exem-
pla compescant.
634 CAPUT XIV.
De illo quem adulterio commisso , malignus spiritus
interemit.

Enimvero cum apud Parmense oppidum degerem,
ibique liberalium artium studiis. insudarem, quid-
dam me contigit nosse, quod non inutile videtur ad
posterorum notitiam styli currentis articulo tradere.
Ad Occidentem sane predicte urbis est quedam
exia muros sita basilica, gemino beatorum marty-
ruin Gervasii et Protasii titulo decorata. Nocte qua-
dai, qux videlicet. eorumdem martyrum nazalitia
preccedeba;, vir quidam maturius surrexit, bovesque
$305 in pascua remotiora deduxit : cui. convicinus
quidam, flamma nequissimz libidinis inflammatus
insidiatus est, ut ejus uxorem polluere moliretur.
Eadem igitur nocte callidus ad domum ejus es-
plorator accessit, et occasione reperta, non diutius
postquam iste ^um pascendis animalibus abiit, ille

Digitized by Google
