659

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PAIS. III. — OPUSCULA VARIA.

660.

habebit : licet inflata. turgeat, sufflet, furiat, szviat, A non omnino delere : possum lenire, non prorsus ex-

intumescat, ego sibi membra mea non dabo, ut. per
ea quasi per arma quod conatur efficiat. « Nolite,
inquit Apostolus, exhibere membra vestca arma ini-,
quitatis peecato (Rom. vi). » Non enim illi do ma-
num meam, ut per eam inflata percutiat vel aliquid
rapiat. Non linguam, non labia moveo, ut per ea sui
fellis amaritudinem fundat.

Dum ego itaque szvienti irze penitus. hzc auxilia
denego, necesse est ut mox velut sine pabulo flamma
flacceat, aut. prorsus intereat, aut tanquam ventus
inoffenso acre inaner transeat , dum obstaculum
deest in quod przcipitanter impingat. in semetipsam
Scilicet infraeta  reliditur, dum materia fomitis, in
qua se valeat exercere, frustratur. Hoc enim respon-

stinguere. Facial in me unusquisque quod vult, mihi
necesse est intra memetipsum patientiam quzrere,
nec debeo fructum ex alien: virlutis mercede spe-
rare. Nam ubi desunt bella qux provocent, non of-
fertur victoria qux coronetur. Incassum clypei tegmen
opponitur, ubi jacali vel mucronis acies non vibratur.
Si flamma fornacis emoritur, metalli puritas non
probatur ; ita me non aliena mansuetudo faciet pa-
tientem, sed intra me debent erigi propugnacula
turrium, qux procul abjieiant ae propellant ingruen-
tium turbines jaculorum.

H»c tibi, venerabilis Pater, imperite dictavi, non
ut te doceam, quis es, auctore Deo, doctor Ecclesiz ;
sed ut turbulentis mihique similibus possem sub al-

deo ire, quod titillanti luxuriz. Aliquando me libido Bj locutionis tux occasione prodesse. Nec tamen vereor

succendit, inüummat, viseera concutit, genitalia
subrigit ; sed in his omnibus faciat ipsa suis viribus.
contenta, quod potest; nam me cooperationis
auxilium babere non $89 potest. Clamat iracundiz
furor, audio ; zstuat libidinis ardor, sentio ; sed nec
ilis clamoribus auxilii manum porrigo, nec istis
furentibus flammis pabuli fomitem subministro ; illis
opem ulciscendo non fero, illis per effectum libidinis
non insufllo. lloc itaque modo necesse est ut irm
furor inaniter evolet ac deficiat, et ardor libidinis
sese, dum materizx fomes non ministratur, erstin-
guat. Naturam quippe possum ex ratione compescere,

ne sancta prudentia tua moleste ferat, si quid sibi
junior quisque suggerere cum humilitate przesumat,
eum non ignoret hominibus prophetica Dominum
voce dixisse : « Venite et arguite me (Isai. 1). » EA
Moysen Domini Symmystem ex Jethro, gentilis vide-
licet hominis, ore patienter audivisse : « Stullo labore
consumeris (Exod. xxxv). »

Omnipotens Dens, qui te, venerande vir, nobis.
incolumem reddidit, et vitiorum omnium te faciat
evitare squalorem, el tanquam ex coeto per ignem
vasculo suo spiritualium virtutum ingerat claritatem.

Sit nomen Demini benedictum.

95:695 QPUSCULUM QUADRAGESIMUM PRIMUM.

DE TEMPORE CELEBRANDI NUPTIAS.

ARGUMENTUM. — Totus est in confulandis quibusdam qui asserere non erubescebant nuptias tempore quadra-
gesimalis jejuuii contractas, dummodo copula ron intercedat, validas esse, et ideo non debere dissolvi.
Ostendit igitu& nuptias consensu, non concubitu, contrahi.

Dowmnis V. et P., religiosis Faventinte Ecclesie
clericis, PETAUs peccator monachus fraterna chari-
tatis obsequium.

CAPUT PIUMUM.
Tempus celebrandi nuptias ex sacris canonibus.

Conquesta est mihi vestra fraternitas, quod qui-
dam ecclesiastice disciplinre ordinem confondentes,
et juxta prophetam, Deum ponentes post corpus
suum (Ezech. 1), quadragesimali jejunio matrimo-
nium contralunt ; sed ut canonum sententiam sub-
terfugiant, uxore ducta et. celebratis nuptiis, solum
coneubitum defuisse contendunt. Accedit adhuc ve-
sire quereke, quod gravius est, quia nonnulli, qui
specietenus spirituales videntur , et Scripturarum
sibi scieniiam vindicant, illos excusare nituntur.
Nam cum canonum. decernat auctoritas ut quicun-
que a Septuagesima usque ad octavas Pascha, tri-
busque hebdomadibus ante festivitatem sancti Joan-
nis, ab Adventu quoque Domini usque post Epipha-
niam, nuptias celebraverint, separentur ; illi in solo
nuptiali concubita nuptialia jura constituunt, eosque

perhibent dividi non debere, qui dilato duntaxat car-
nali commercio, predictis temporibus federantur.
Quod nimirum quam absurdum, quamque sit'frivo-
lum, quisquis utcunque sacri eloquii limen terit, fa-
eile deprehendit. Si enim jure in concubitu constare
nuptie perhibentur, quid est qued sacri canones
prohihent ut. absque publicis nuptiis nunquam ma-
trimonium copuleurr ? Nonquid hoc volunt, ut vir
vxori publice misceatur? Cumque hoe adeo sit
inhonestum et pudore plenissimum, ut in totius
hunani generis tam prolixis zelatibus nemo unquam
prater duos homines id attentasse legatur, Paridein
videlicet, et quemdam philosophum ; quomodo fieri
canonica censura precipit quod effrznata quoque
luxuria gentilis populi turpissimum judicavit ? Porro
si nuptiarum celebritas in selo carnali commercio
constituitur, quid est quod secundas contrahere nu-
pias viduata quoque persona permittilur ; a terliis
vero vel quartis auctoritate canonica prohibetur?
Nunquid postquam vir uxori secunda vice conjungi-
tur, jam redire ad torum suum ulterius , quod omni-

Digitized by Google
