<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    619 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    vertat. Ad revincendam ergo diacium hominum imputdentiam, quibus adhuc propositæ quæstionis absolutio superioris facta non sufficit, non inepe possumus dicere quia potest Deus facere in illa invariabilit et constantissima semper æternitate sua, ut quod factum fuerat, apud hoc transire nostrum, factum non sit; scilicet ut dicamus : Roma, quæ antiquitus condita est, potest Deus agere ut condita non fuerit. Hoc quod dicimus, potest, præsentis videlicet temporis, congrue dicitur quantum pertinet ad immobilem Dei omnipotentis æternitatem; sed quantum ad nos, ubi continuata mobilitas, et perpes est transitus, ut mos est, potuit, convenientius diceremus, ut ita intelligamus hoc quod dicitur : Potest Deus facere, ut Roma non fuerit non condita, hoc scilicet secundum eum apud quem « non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i.). » Quod minimur apud nos ita sonat, potuit Deus. Quantum enim ad æternitatem suam, quidquid potuit Deus, hoc etiam et potest; quia præsens ejus in præteritum nunquam ei vertitur : ejus hodie non in cras, vel in aliquod temporis vicissitudine permutatur; sed sicut ipse semper est quod est, ita quidquid illi adest, semper adest. Quapropter sicut rite possumus dicere : Potuit Deus ut Roma, antequam facta fuisset, facta non fuerit; ita nihilominus possumus et congrue dicere : Potest Deus ut Roma, etiam postquam facta est, facta non fuerit. Potuit secundum nos, potest secundum se. Illud enim posse, quod habebat Deus antequam Roma fieret, immutable semper apud æternitatem Dei et intransibile perseverat. Et ut de quacunque re possimus dicere quia potuit eam Deus, valeamus etiam nihilominus dicere quia potest eam Deus; quia posse ejus, quod sibi utique coæternum est, fixum semper atque immobile est. Potuisse enim Dei, apud nos est tantummodo; apud ipsum autem non potuisse, sed immotum, constans atque invariable posse semper est. Quodcunque enim potuit Deus, indubitanter et potest; apud quem minimur, sicut non est esse et fuisse, sed sempiternum esse; ita consequenter non est potuisse et posse, sed immobile semper et perpetuum posse. Sicut enim non ait : « Ego sum qui fui et sum : » sed potius, « ego sum qui sum : et qui est, misit me ad vos (Exod. iii); » ita procul dubio consequens est dicat : Non ego sum qui potui et possum; sed, qui immobiliter et æternaliter possum. Illud enim posse, quod apud Deum erat ante sæcula, illud est hodie; et illud posse, quod sibi est hodie, erat nihilominus ante sæcula; et fixum atque immobile per omnia quæ futura sunt, sæcula, æternaliter perseverat. Sicut ergo potuit Deus, antequam quæque facta essent, ut non fierent; ita nihilominus potest et nunc ut quæ facta sunt non fuissent. Illud enim posse, quod tunc habebat, nec immutatum est, nec ablátum; sed sicut ipse semper est quod est, ita et posse Dei mutari non potest. Ipse est enim qui per Prophetam dicit : « Ego Deus, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    mutatur juxta conditionem nostram de futurum esse in esse, vel de esse in fuisse; sed semper idem est, et semper est quod est. Sicut ergo Deus unus idemque semper est, ita apud eum omnia posse, indefecium atque impertransibile semper adest. Et sicut veraciter et absque ulla penitus contradictione dicimus quia hoc nunc et semper Deus hoc est quod erat ante sæcula, ita nihilominus veraciter dicimus quia hoc nunc et semper potest Deus quod poterat ante sæcula. Si ergo per omnia potest Deus quidquid ab initio potuit ante rerum conditionem, ut quæ nunc facta sunt nullatenus fierent; potest igitur ut facta minime fuissent. Posse quidem ejus fixum est et æternum, ut quidquid unquam potuit, semper possit, nec varietas temporum apud æternitatem ullum vicissitudinis invenit locum; sed sicut idem semper quod in principio erat, sic etiam totum potest quidquid ante sæcula poterat. Propositæ igitur disputationi adhïbenda est clausula : Si itaque omnia posse coæternum est Deo, potest igitur Deus ut quæ facta sunt facta non fuerint. Sed omnia posse coæternum est Deo; potest igitur Deus ut quæ facta sunt facta non fuerint. Constanter igitur et fideliter asserendum est quia Deus, sicut omnipotens dicitur, ita prorsus sine ulla exceptione omnia veraciter potest, sive in his quæ facta sunt, sive in his quæ facta non sunt, ut illud Esther elogium velut inviolabile ponatur in opusculi conclusione signaculum : « Domine, rex omnipotens, in ditione tua cuncta sunt posita, et non est qui possit tuæ resistere voluntati. Tu enim fecisti cœlum et terram, et quidquid cœli ambitu continetur; Dominus omnium tu es, nec est qui resistat majestati tuæ (Esther xiii). » 
    CAPUT XVI.
    Testatur charitatem suam erga fratres^a monasterii Casinensis, et virilem eorum virtutem commendat.
    Verumtamen quæstio ista, licet adversus Deum inaniter opponatur, habet alias latebras; contiguet adhuc obscuros sinus aliqua recessus: nos subtilius adhuc rimari idcirco desistimus, 638 quia volum en vitamus extensum, qui proposuimus epistolare compendium. Præsertim dum super hac disputandi materia non aliud altiungere decernimus, nisi ut ex impotentia Dei devolutam super nos calumniam veritatis allegationibus repellamus. Sed dum ista præscribimus, quo cor ferventius æstuat, cohortèbe silen tio, ut saltem scintilla non effluat, non valemus. Igitur ut jam omnes communiter alloquar, nolo vos lateat, venerabiles fratres mei, quæ ex quo gloriosi cœnobii vestri limen excessi, vos jugiter præ oculis habui, inimitæ dilectionis visceribus astrinxi, atque, ut ita fatear, redeunti a Casino sacratissimo ilem contigit quod mulieri quæ reverberatur a Silo tabernaculo (I Reg. i), ut minimur vultus mei non sint amplius in diversa mutati : vobiscum sane præsens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas na ordem. Algumas siglas de edição (letras marginais A, B, C, D e algarismos 637, 638) foram mantidas conforme posição visual; palavras incompletas no final da coluna esquerda e início da direita foram transcritas tal como aparecem. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>