<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    663 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    nuptiarum est procreatio filiorum. Attamen sicut : solo vomere terra proscinditur, sed, ut hoc fieri possit, cætera necessaria membra aratris attexu[n]tur; soli nervi in citharis atque hujusmodi musicis vasis aptantur ad cantum, sed ut aptari possint, insunt et cætera in compagibus organorum, quæ a canentibus non percutiuntur; ita et huic intentioni, propagandæ videlicet sobolis, adduntur et alia, cum propter conjugalis matrimonii sacramentum, tum propter speciem honestatis, conventus videlicet pronuborum, convivii celebris apparatus, dona sponsalia, tabularum dotalium instrumenta, et si qua sunt alia. Quæ videlicet omnia simul juncta nuptiæ vocantur. Et hæc antiquitus, ut prædicitum est, ad propagandum tantummodo solum: nunc autem adverspecrascente jam mundo et illius coruscante doctrina, qui de virgine virgo est, ad evitandam spectat procul dubio fornicationem. Tunc enim, salvo altiori mysterio, dicebatur : « Maledictus vir qui non habuerit semen in Israel ! » Nunc autem dicitur : « Viri, diligite uxores vestras sicut Christus Ecclesiam (Ephes. v.). » Et Apostolus : « Tempus est, inquiit, ut qui habent uxores, lanquam non habentes sint. » Et iterum : « Volo vos omnes esse, sicut ego (Coloss. m.). » Enim vero qui, sicut superius diximus, uxorem ducendam præclarat, et non tangendam, non exculpere prolem, sed fornicationis videtur oppilare voraginem; nec lumescen- tem uterum, insanumque balatum, sed immaculatum cubile, et conjugalis continentie desiderati cælibatum. Qui nimirum cum 687 dicit : « Si se non continent, nubant (I Cor. vii) ; » et alibi : « Rever- timini in ipsius, nec tenet vos Satanas propter incontinenciam vestram (Ibid.) ; » patenter ostendit quia mutuus inter conjuges castilatis, est avidus; admissionem vero carnis permittit invitus.
    
    Constat ergo per hæc, quæ superius comprehensa sunt, quia quisquis sine concubitu fieri posse nuptias denegat, adversus Apostolum, per quem Christus loquitur, contumaciter pugnat. Qui et omnes homi- nes vult sicuti semetipsum continenter vivere ; et tamen admonet unumquemque suam uxorem, ne in fornicationem labatur, habere. Erubescant ergo stulte sapientes, et sapientio recordes, qui pervicaciter asscuntur virum a femina dividi non debere, quam non interveniente concubitu quadragesimali tempore duxit uxorem. Qui videlicet ad tantam quandoque prorupere veseniam, ut eam quoque, qua ipso sancto die Parasceve, quo Dominus crucifixus est, a viro furata dignoscitur, abnegent relinquendam ; et dum impudenter arruunt quasi legale connubium, sacrilegum roborant versutis allegationibus pellicatum. Quippe cum Dominus patenter crucis affixionem; ille versatus in mente sordis (sordidam) luxuriæ voluptatem. Et cum Redemptori suo totus orbis, ut re vera capiti membra, commo- ritur; ille subantis libidinis turpitudinem meditatur. Quid est mea hoc Dominicae crucis die contigerit, succincte perstringam. Apud Ravennam sanc urtem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    multa animalia in macello sunt a librinendis caesa, quæ communi senatus consulto, et præcipue Martini venerabilis eremitæ decreto, omnia canibus sunt projecta. Quid igitur facerent zelum Dei habentes, si novam nuptam transire in sponsalitium cerne- rent, si amicorum turbas, relicta crucis adoratione, nupitales choros ducere comperissent?
    
    CAPUT IV.
    
    Poena celebrantium nuptias quadragesimali tempore.
    
    Sed dicite mihi, o novæ assertionis auctores, si casu obrepserit homini, ut intra quadragesimalis observantiæ cursum uxor se carnaliter jungat, salvo coniuge, poenitentiam illis imponitis; an eos ab invicem solutis talulis interveniente divortio separatis? Sec ecce, canonica decernit auctoritas, B ut quisquis eo tempore cum conjuge labitur, quadraginta duntaxat dierum poenitentia reformetur. Quo igitur pacto in solo concubitu consistere nuptias dicitis, et utrunque idem esse contra totius sacri eloquii sententiam judicatis? cum videlicet censura canonica nuptias illicitis temporibus institutas remoio omni scrupulo dividat; concubitum vero sola parvæ poenitudinis animadversione percellat? Dicite, inquam, mihi, cum pace vestra loquor, si in solo concubitu nuptiae constat dice- dœ sunt, cur nuptiæ contra legum mandata contractæ, usque ad divortium condemnantar; concubitus vero levís tantummodo poenitiæ mensura præfigitur? Si enim utraque unun sunt, sicut non diversa sunt in peccato, ita nec dispari debent subjacere judicio, 688 et quorum est eadem causa, una utriusque debet esse censura.
    
    Porro autem, quid est hoc etiam quod canonica sanctione præcipitur, ut virgines, quæ se non custodiunt, si eosdem qui eas violaverint maritos acceperint, eo quod solas violaverint nuptias, post unius anni poenitentiam riconcilientur? Si enim nihil aliud sunt nuptiæ quam concubitus, cur dicuntur nuptiæ violasse virgines prostituæ, quæ profecto concubitum non violarunt, sed potius impleverunt? Enim vero si solo concubitu nuptiales jura complentur, jam non damnenter foeda prostibula, imo meritoria coronantur, et olidi fornicescedes sunt nuptiales. Huicque tandem philosophorum nostrorum argumentatione pervenit, ut ejusdem sint meriti et nuptiales tabulæ, et obscænarum pellicum volutptates? Idem lunaris videatur esse voluptarium, quod cubile immaculatum?
    
    Et, ut eum stomacho loquar, tantumdum furtivus videatur valere concubitus, quantum publica ac per hoc honesta celebrirats nuptiarum? Confundatur ergo versuta calliditas, nec quæ veritas segregat, multipliciale verborum junger se posse confidat. Reprimatur etiam plectenda praesumptio, ne quod le- meriaris ausibus nunc latentem inchoat, per conve- niendi vitium passim postmodum inolescat. Dirimantur infrausta conjugia, et in sui vigoris statu ecclesiastica permaneat disciplina. Rescindatur quod contra legum scila contractum est, ne cancer, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica impressa. Onde a leitura era incerta, empregaram-se correcções mínimas para tornar as palavras latinas coerentes; foram mantidos termos e abreviações visíveis. Letras marginais centrais (A–D) transcritas na sequência vertical lida.</notas>
</pagina>