<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPUSC. XLVI. - DE FERENDA ÆQUANIMITER CORREPTIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    ipse, divina suffragante clementia, jam irreprehendibiliter servas, unum præ cæteris cave ne correctiones aliquando graviter feras, ne qualibet occasione redargui a tuis quoque junioribus erubescas. Quod videlicet hujus loci tam familiare est atque nativum, ut qui corripitur [correp]tus, fugit, nobiscum habitare non possit. Ad hoc enim homo de sæculo magisterio regularis disciplinæ submittingitur, ut rubiginem quam de mundo lenocinante contraxerat asperæ correctionis lima delergerat. Unde est quod Sapientia loquitur in Proverbiis: « Convertimini ad correctionem meam; en proferam vobis spiritum meum (Prov. n). » Non enim dixit, ad blanditias meas; sed: « Convertimini, inquit, ad correctionem meam. » Unde quibusdam corripi de dignantibus ait: « Mane consurgent, et non invenient me; eo quod exosam habuerint disciplinam, et timorem Domini non susceperint, nec acquieverint consilio meo, et detraxerint universæ correctioni meæ (Ibid.). » Hinc admoneit dicens: « Disciplinam Domini, fili mi, ne abhicias, nec deficias cum ab ipso corriperis: quem enim diligit 735 Dominus, corripit; et quasi pater in filio complacet sibi (Prov. iii). » Dure scilicet non hominis, sed Domini, correctio dicitur, cum in amore Christi a proxime in proximum quælibet severitas irrigatur; et nimis a sapientia deviat qui superbum cor divinis increpationibus non inclinat. Unde et idem Salomon ait: « Qui diligit disciplinam, diligit sapientiam; qui autem odit increpationes, insipiens est (Prov. xii). » Quapropter idem insipiens in Proverbiorum libro conqueritur, dicens: « Cur delectatis vobis disciplinam, et increpationibus non acquievit cor meum, nec audivi vocem docentium me, et magistris non inclinavi aurem meam? » (Prov. v.) At contra quisquis increpationibus æquanimiiter acquiescit, de catalogo sapientum non recedit. Unde scriptum est: « Auris quæ audit increpationem vitæ, in medio sapientium commorabitur; qui vero abjicit disciplinam, despiciit animam suam (Prov. xv). » Viriici denique prvigins indulgent; patres dura plerumque verbèra propriis ignoribus adhibent. Illi minimam odientem possunt; isti vero diligentes erudiunt et affligunt. Unde scriptum est: « Qui parcit virgæ, odit filium suum; qui autem diligit illum, instanter erudit (Prov xiii). » Et alibi: « Melior est manifesta correptio, quam amor absconditus. Meliora sunt vulnera diligentiis, quam fraudulenta oscula odientis (Prov. xxvi). » Iterum scriptum est: « Erudi filium tuum, ne desperes ad interfectionem ejus ne ponas manum [animam] tuam (Prov. xix). » Ad interfectionem quippe illi paterna manus ponnitur, cum in eum quem nequiter agerem conspicit, non modo non invehiur, sed ejus insuper plectendis acibus delectatur; et plausibilibus non veretur verbis extollere, quem duris debeurat verberibus coercere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAPUT II.
    Quod sapiens est amare correptiones, stulti odisse.
    Quisquis ergo sapiens est, austeritatis illate duritiam animæ suæ vulneribus deputat medicinam. Unde scriptum est: « Si corripieris sapientem, intelleget disciplinam (Prov. xix); et iterum: « Plus proficit correctio apud prudentem, quam plaga apud stultum (Prov. xvii). » De quo etiam prudente dicitur: « Qui patiens est, multa gubernatur prudentia; qui autem impatiens est, exaltat stultitiam suam (Prov. xiv). » Stultitiam quippe suam exaltat impatiens, quia quo per impatientiam suam a quibuslibet frequentioides læditur, eo quotidianis contra eos jurgiis atrocis efferatur. Unde legitur: « Semper jurgia quærit malus; angelus autem crudelis mittitur contra eum (Prov. xvii). » Crudelis angelus contra querentem jurgia mittitur, quia dignum est ut mentem in qua crudelitas habitat, crudelis possessio invadat; quia, sicut dicit Apostolus: Ira dæmonium habet. Unde illic, mox ut crudelern mitti contra impatientem docuit, præsto subjuxit: « Expedit magis ursæ occurrere, raptis fetibus, quam fatuo confidenti sibi in stultitia sua (Ibid.). » De hoc fatuo et impatienti scriptum est: « Noli esse amicus homini iracundo, neque ambules cum 736 viro furioso, ne forte discas semitas ejus, et sumas scandalum animæ tuæ (Prov. xxii). » Porro sicet ager qui non capit antidotum moritur, ita qui non potest corripi, nequit ab animæ suæ languoribus relevare. Unde rursus per Salomonem dicitur: « Noli subtrahere a puero disciplinam; si enim percusseris eum virga, non morietur; tu virga percuties eum, et animam ejus de inferno liberabis (Prov. xxiii). » Vis audire quid illis imminet qui respunt corripi? qui designantur a senioribus oblargari? Viro, inquit, qui corripientem dura cervice contemnit, repentinus ei superveniet interitus, et eum sanitas non sequetur (Prov. xxix). Ubi et paulo post subditur: « Erudi filium tuum, et refrigerabit te, et dabat delicias animæ tuæ (Ibid.). » Enimvero equo aliique indomito pes in subtelle persecitur, ut postmodum clavis assi ferrum sibi suppedaneum patiatur. Rudi quoque tauro circulus lente vitis innecitur, ut assuetus hoc procul dubio discat, quatenus jnguam postmodum detrahere non audeat. Sic junior quique frater etiam tunc objurgandus est cum non peccat, ut disciplinam veræ correptionis postmodum æquanimitier ferat. Quo contra de non correpto scriptum est: « Qui delicato a pueritia nutrit servum suum, postea illum sentiet contumacem (Prov. xix). » De quo videlicet servo vir sapiens ait: « Cibaria, et virga, et onus asino; panis, et disciplina, et opus servo (Eccli. xxxiii). »
    CAPUT III.
    Quod impatientibus correptiones sunt quasi gladii.
    Nec ob id tibi, fili charissime, tot Scriptorum testimonia coacervo ut sanctæ indolis tuæ moribus hæc judicem expedere; sed hoc potius ut corvis tuis ex tua valcam occasione consulere. Non cuivm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    735 736
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Numeração de rodapé/nota marginal indicada perto do corpo do texto (735, 736). Pequenas lacunas indicadas com [correp] e [animam] quando a leitura é incerta; uso de colchetes apenas para palavras parcialmente ilegíveis conforme instruções.</notas>
</pagina>