667

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ili, — OPUSCULA VARIA.

668

matio tantze auctoritatis innitatur testificationibus, A Unde Alexandri Ill sententia (cap. Verum. De con-

talesque habeat patronos, quos credibile est. non
fuili traditione persuasos; et quod ex vetustis
' historiis desump:um Beda et Rupertus. affirinent ,
quod illis receptis e. antiquis prologis confirinetiur ,
quod a sexcentis annis ad hzec nostra tempora com-
munis habita fuerit, revera eur tam facili negotio
commentilia, uuper excogitata atque ridicula cre-
datur, non vidco. Quod autem Nicephorus testatur

Hist. V. viui, c. 50) harum nuptiarum sponsum fuisse

Simonem Cananzum, cum ejus opinio infirma ha-
beat fundamenta, nec antiquos seclalores, prater
illum, merito a doctis quibusque scriptoribus explo-
ditur. Et eo maxime, quod cum recenseat. ejusmodi
nuptias, non tamen ab G9 iis esse abstractum
atlirmat. «Ielena, ait ille, Constantini imperatoris
mater, in Cana Galilex (ubi Simonis Cananzi
nuptiz celebrate sunt) sacram :zdem zdificavit. »

m—

vers. conjugat.). qua ex nuptiis vocatus asseritur
sponsus, de Joanne, quem a Christo vocatum fuisse
scriptores testantur, potius intelligenda videtur.
« Verum , ait ille, post consensum legitimum de
presenti, licitum est alteri, aliero etiam repu-
gnante, eligere monasterium » $942. (sicut. sancti
quidam de nuptiis vocati fuerunt), « dummodo car-
nalis commistio non intervenerit inter eos. » Car-
dinalis quoque Baronius postquam dixisset (Annal.
ad an. Cür. $1): «Qua in re potius Nicephoro
assentiendum esset affirmanti fuisse ejusmodi nuptias
Simonis Canansi ; » statim subjecit * « Ceterum et
Nathauael erat e Cana, Galilize oppido, » ut tradit
Hieronymus (De locis Hebr.) « posito in Galil»a
gentium. »

Sit nomen Domini benedictum.

69395 PUSCULUM QUADRAGESIMUM SECUNDUM.

DE FIDE DEO OBSTRICTA NON FALLENDA ; ADDITA ALIA EJUSDEM ARGUMENTI
DISSERTATIONE.

AncouENTUM. — Dum Mediolani sanctus doctor ad corrigenda clericorum illius Ecclesi vitia ab aposto-
Jica sede legatus versaretur, aderat ei przecipuus adjutor Landulphus quidam, vir et generis nobilitate, et
literarum cognitione non vulgaris ; quique ad eam rem ex sententia perficiendam non mediocre studium,
auctoritatemque afferebat. 1s concitata ab iisdem clericis populari seditione, cum uterque ad exitium furen-
tibus plebis animis deposceretur, vovit se ubi primum ex tam atroci tempestate evasisset, rebus humanis
valere jussis, ad religionis portum convolaturum. Quod tamen dexteritate et Damiani facundia, sedata
populi seditione, voti compos effectus, praestare negligebat. Scribit igitur ad eum, et enumeratis multorum
exemplis, qui graves Deo non servat fidei poenas persolverant, hortatur, ut fidem non homini, sed Deo

obstrictam fallere reformidet.

LaxpuLrUO clerico et senatorii generis, et peritiz B severantiam [perseveratura] suscipiat, ab eo. quod

litteralis nitore conspicuo, PETRUs peccator mona-
chus salutem.

Prestolatus sum , et certum tenui, ut. juxta
condictum, sacri ordinis arriperes instilutum. Sed
quia te rex /Egypti luti etlateris servitio non oppres-
sib. (Exod. i, v) : quia a procinctu sux militie sa-
trapis insistentibus non ahjecit, sed potius cum
Levita i:lo de latere montis Ephraim blandiens socer
Betlilebemita retinuit, filieque suz amoredevinctum,
muhis sermonum aique refectionum suavitatibus
delinivit (II Reg. xxix; Judic. xvi); quod non ho-
mini, sed Deo spoponderas, liumana non persolvisti
temeritate.

CAPUT PRIMUM.

Quod nulla excusaiiome licei won. [mp:ere votum,

Obsecro, mi frater, quid prudentia tua valet excu-
sationis obtendere? quid argumenlatur, ut ei liceat
quod, Christo judice et angelis testibus, promiserat,
non implere ? cum Dominus per Moysen dicat : « Si
quis virorum voverit Domino, aul se constrinxerit
juramento, non. faciet. irritum. verbum ;. sed omne
quod promisit, implebit (Num. xxx). » An forte hoc
purgat mendacium, idoneumque videtur in defen-
sione perfugium, quod Mediolanensis civitas tunc
in seditionem versa, repentinum utique noslrum mi-
mabatur interitum? Et quod necessitas intulit, si
voluntatis desit arbitrium, non manebit? Sed cano-
nica decernit auctoritas, ut si vidua pietatis violen-
Viam pertimescens, sacrum velamcn quasi uon. per-

semel iniit proposito non recedat. :

Absit ergo ut virum timor absolvat, qui feminas
etiam in judicio non excusat; presertim cum me
denuntiante, ne hujusmodi te voto pro timore mor-
lis constringeres, nisi etiam consequenter per vivi
operis efficaciam promissa impleres; tu te. divin.
sententix: devotas, si dalz sponsionis aliquando-
mysterium violares. Dicam quod super non dissi-
mili re nuper apud nos accidisse cognoscitur.

CAPUT il.

Arduinus damnatus, quod monasticum habitum,ut
voverat, non suscepisset.

Vir quidam, Arduinus nornipe, famos:e prudentia,
gencre clarus, divitiis opulentus, certa mihi devo-
tione spoponderat, quod si ante non posset, saltem
expleto decennio, ad monasterium B. Vinceutii, quod.
videlicet in Urbinati constitutum est territorio, mo-
nachicum suscepturus habitum declinaret. Tandem
termino condicte paclionis exacto, cum ego huic
assiduus exactor insisterem ; ille inde cedendo, blan-.
diendo, verbis quidem bonum omne promitteret,
ipsius autem conversionis effectum quibusdam tergi-
versalionibus protelaret; rector quoque jam dicti
monasterii illius favebat votis, dissuadebatque con
verti, cujus nimirum 6955 pernecessariis sustenta-
batur auxiliis. Interea. languore corporis irruente
decubnmit, peccata confessus, judicio sacerdotis

D absclvitur, pauperibus et ecclesiis multa largitur, iu

tantum, ut cunciis quasi bene compositis, assistentes.

Digitized by Google
