<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    647 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,475,925">
    Nota quoque quod ait Dominus Moysi : ‹ Applica A toque difficilius sui corporis gravedinem tolerant ,
    tribum Levi , et fac stare in conspectu Aaron tanto copiosius eos ad Deum meritum levat.
    sacerdotis, ut ministreni ei, et excubent, et obser- Porro autem , sicut Eutropii testatur historia,
    vent quidquid ad cultum pertinet multitudinis coram Varro consul quoniam apud Cannas, dum adversus
    tabernaculo testimonii (II Par. xv). , Non l ait: Annibalem consiligeret, perdidit, nunquam postmo-
    sedeant, oscitent , et dormient; sed fac stare , ut dum usque ad vitae suae termimum recubans cibum
    ministrent, excubent, et observent. Moyses in monte, sumpsit. Quod si faciunt hoc ethnici ut famae suae
    per quadraginta dies et totidem noctes , nunquam nomen extendant, quid agendum est Christianis ut
    vel ad momentum quidem sediti , nulla cibi vel in caelesti sibi gloria sedes acquirant? Enimvero si
    potus alimenta percepit, sed jejunus Domino iugiter dignus in Deum nobis fervor inesset, par fuerat nos
    astitit (Num. 11); et tu , qui quotidiana te refe- inter divinae laudis excubias non modo non sedere,
    cticone sustentas, brevi saltem spatio gravaris ante sed et manibus in alta porrectis incessabiliter psal-
    tui Conditoris astare praesentiam? Sic enim in lere. Sicut hortatur nos Psalmista, cum dicit : ‹ In
    Exodo legitur : ‹ Stetit ergo ibi cum Domino noctibus extollite manus vestras in sancta, et bene-
    Moyses quadraginta dies et noctes, panem non dicite Dominum (Psal. cxxxiii). , Et Apostolus ad
    comedid, et aquam non bibit, et scripsit in tabulis B Timotheum : ‹ Volo, inquit, viros orare in omni loco,
    verba foederis decem (Exod. xxiv). › Hodieque levantes puras manus sine ira et disceptatione
    nonnulli fratres, dum laudibus divinis insistunt , (I Tim. ii). › Nam et praeclarus Ecclesiae doctor
    non sunt solo standi labore contenti , satagentes Ambrosius beatos martyres Gervasium et Protasium
    insuper et per alia sui corporis exercitia fatigari. extensis manibus semper orantes se vidisse testatur.
    Nam, ut de cæteris sileam , quidam frater, Gezo In ejus verbis datur intelligi quoniam et ipse
    nomine, nunc a nostro non procul habitaculo dis- non aliter tunc orabat episcopus, quanquam ipse
    pa saruit, sexagenaria jam circiter aetate grandevus , vitandæ gloriae causa non exprimat. Verisimile
    qui totum psalterium genua flectendo decurrit, hoc quippe est ut cum quo simul orant, nequaquam ab
    scilicet modo ut unum expleat versum dum pavi- eo in orationis qualitate dissentiant : alioquin si aliter
    mento prosternitur; alterum dum protinus elevatur. orabat Ambrosius, ad hoc sibi 670 ille modus ora-
    Sic itaque per lotum psalterii cursum una semper tionis ostenditur, ut ad hanc orandi regulam dein-
    sit metanœa per geminos versus.
    Alius quoque nobiscum fuit , ætate provector , ceps informetur. Cui cum beatus Paulus de præfatis
    qui jure Dominicus vocabatur. Hic mihi confessus martyribus diceret, quorum corpora in eodem loco
    est, sæpe se mille fecisse metanaeas per singulos C inuenienis, signanter addidit : in quo stas et oras.
    dies, dum tamen ferrea lorica jugiter esset indutus Stabat quippe sacerdos egregius cum orabat, non
    ad carnem. Sed qui talia quaerii audire curet opu- ad instar istorum sedebat, et otiosa tractabat. Præ-
    scula nostra percurrere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,975,925">
    CAPUT IV.
    Quod flici quoque in ecclesia inter divina officia sedere
    non debent.
    Nunc autem sufficit mihi sanctitati vestræ sugge-
    rere ut hoc ignobilis negligentiae vitium in sua
    prius Ecclesia corrigat, deinde per cæterarum pal- tersa cum idem dicat Apostolus : ‹ Qui sunt admini-
    mites tanquam falsam salutisæ correctionis exten- stratorii Spiritus in ministerium missi propter eos qui
    dat. Districte quippe prohibendum est non modo hæreditatem capiunt salutis (Hebr. i). › Ubi credenda
    clericis, sed et laicis utriusque sexus , ut nisi, sicut est frequentius angelica beatitudo discurrere, quam
    mos est , inter nocturni lectiones officii, alias dum in Ecclesia, ubi novit Dei populum, propter quem
    divinis hymnis insistiur, nemo sedeat, nisi, corporis scilicet inititur, convenire? Et qui potentiori cui-
    eum valetudò compellat. Plerosque nempe vidimus bet personæ festinanter assurginus, qua præsump-
    non modo sacri , sed et sæcularis ordinis viros , t ionis audacia sedere coram virtutibus angelicis non
    qui sic inter quælibet ecclesiasticæ synaxis officia limemus?
    saltus sui viribus sunt contenti, ut nec podio , nec Tu autem, dilectissime, quia in occiduis partibus
    adjacenti prorsus ulli material dignentur iniri. Qui inter sacerdotles insignis es ac celebris fama, ubique,
    nimirum quo laboriosius in conspectu superne in quantum potes, et hoc ignominiosæ sessionis op-
    majestatis se conspicientis assistunt, et suaviores probrum destrue, et cætera quæ villicui sacerdot-
    dulcedinem intimæ quietis 669 acquirunt; quan- lalis officii compelunt, non segniier implecre con-
    tumque ad purum cultum exercendum nihil con- tende : argue, obsecra, increpa, atque, ut idem mo-
    tribut. ›
    Applia A toque difficilius sui corporis gravedinem ment Apostolus, ‹ vigila, in omnibus labora, opus fac
    tolerant , tanto copiosius eos ad Deum meritum evangelisticæ, ministerium tuum imple (II Tim. iv); ›
    levat.
    Volo, inquit, viros orare in omni loco, levantes ut, cum necesse fuerit conspectui summi pastoris
    puras manus sine ira et disceptatione assistere, copiosum ac dignum tanto nomine fructuum
    (I Tim. ii). › Nam et præclarus Ecclesiæ doctor de peracto valeas ministerio consignare.
    Ambrosius beatos martyres Gervasium et Protasium
    extensis manibus semper orantes se vidisse testatur.
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas manchas e pontos foram ignorados. Numeração de página e cabeçalho mapeados. Algumas palavras antigas reproduzidas conforme impresso; onde corte de imagem afeta espaçamento, mantida ordem visual. Não foram introduzidas normalizações; '670' e '669' aparecem no corpo como na página.</notas>
</pagina>