<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    091   S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.   092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quod quartum est in generali numero mandatorum, A in secunda tabula ponitur primum.
    CAPUT VI.
    De quarta plaga.
    Cui contraria est quarta plaga, hoc est cynomya, quæ dicitur musca canina (Exod. viii). Nibilenim tam caninum est quam ignorare parentes, et illis qui nos generarunt, reverentiam non deferre. Eos etiam tanquam masæ circumvolantes canini mores exiguntant, qui, dum deferre parentibus nesciunt, per levitatis inconstantiam a naturali gravitate recedunt; eosque tanquam canina musca dilacerant, dum se contra genitores suos quasi ringentes et oblatrantes per impatientiam vexant. Ut hæc ergo plaga curetur, digna parentibus reverentia deferatur.
    CAPUT VII.
    De quinta plaga.
    Quinta plaga mors pecorum est (Exod. ix). Omnes enim qui, spreto conjugali toro, alienarum se mulierum foeditatibus polluunt, et per obscænæ libidinis passim fluxa resolvunt, quid aliud quam bruta dicenda sunt pecora, atque a ratione spiritualis intelligentizè penitus aliena? Facti sunt enim, « sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi). » Et per Jeremiam dicitur: « Satiavi eos, et moechati sunt, et in domo meretricis luxuriabantur; equi amatores in feminis emissarii facti sunt, unusquisque ad uxorem proximi sui hinnibabat (Jer. v). » Hæc ergo pecora necesse est ut sunlictus extincta depercant, nisi divinæ legis medicamen accurrat. Dicitur ergo: « Non moechaberis (Exod. xx). » Hoc itaque quintum præceptum quintæ plagæ tanquam medicinalis nexus opponitur, ut, dum proprio toro quisque contentus esse compellitur, nequaquam in extraneos carnis amplexus intemperantia differreadd libidinis extendatur.
    CAPUT VIII.
    De sexta plaga.
    Sexta plaga sunt vulnere, et vesicæ turgentes atque ferventes (Exod. ix). In vulneribus scilicet 719 arguitur dolosa odientium ac purulenta malitia; in vesicis, tumens et inflata superbia; in fervore, æstuans ira et inflammati furoris insania. Sunt enim animiæ quædam homicidales, in quibus hæ pestes oriuntur et acerime seviunt; casque, nisi humanum sanguinem fundant, quiescere non permitunt. Huic itaque furenti morbo et immaniter seviienti sextum præceptum tanquam medicinam coelestis occurrit, quo dicitur: « Non occides (Exod. xx). » Ut hoc quilibet audiens, exortam malæ voluntatis in semetipso perniciem reprimat, nec extrinsecus ad effundendi cruoris effectum conceptum maliciosoæ conscientiæ virus erumpat.
    CAPUT IX.
    De septima plaga.
    Post hæc plaga grandinis ponitur, ubi scilicet grando et ignis pariter ferebantur (Exod. ix). Porro autem duo hæc contraria sunt, frigus in gradine, calor in igne; sic qui aliena furantur, et a fraterna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    charitate sunt frigidi, et ardore cupiditatis accensi.
    Ubi etiam fulgura atque tonitrua mista fuisse cum grandine perhibentur. Quid autem per fulgura et tonitrua, nisi pavor intolerabilis designatur? Et hoc furibus familiare est, ut primo capi, deinde puniri tremefactis visceribus paveant, nec tamen a semel conceptæ nequitiæ perpetratione quiescant. Istæ nimirum pestes, hoc est, grando, ignis, fulgura, simul atque tonitrua, eorum corda qui clam aliena diripiunt, tanquam quædam arva, devastant: et, si qua sunt, omnes bonæ voluntatis fruges, et germina dissipant. Huic itaque pessimo vulneri seplumi succurrit medicina mandatui, cum dicitur: « Non furaberis (Exod. xx). » Ut hoc quisque cognoscens, cordis sui scægles hæc multiplici peste non perdat, sed bonorum B operum frugibus animæ suæ cellarium repleat, implens illud apostolicum: « Qui furabatur, jam non furetur; sed laboret manibus suis, ut haleat unde tribuat necessitatem patientibus (Ephes. iv). »
    CAPUT X.
    De octava plaga.
    Octava autem plaga locustæ sunt (Exod. x). Per hæc animalia, quæ segetum germina destruunt et pestifero fruges ore corrodunt, qui possunt melius designari quam ii qui fratrum dehabunt, et falsum illis crimen opponunt [imponunt]. Nam quasi alienæ segetis germina devorant, dum fratrum suorum non modo horas supprimunt, quæ prædicare debeunrt, sed ultro etiam nota eos falsi reatus infamant. Rodunt itaque, quia non modo eorum vera bona per C invidentiam conlegerint, sed eis etiam signa fictæ pravitatis inurunt. An isti tanquam locustæ non rodunt, quibus per Apostolum dicitur: « Si mordelis et comeditis invicem, videte, ne ab invicem consumanmini? » (Gal. v.) Huic itaque plagæ mandatum illud competenter opponitur, quo dictum est: « Non falsum testimonium dices (Exod. xx). » Ut videlicet falsus quisque testis, 720 qui non erit impunitus, ab alienæ vitæ morsu se reprimat, locustinos dentes abjiciat, et virentia segetis alienæ germina non abrodat.
    CAPUT XI.
    De nona plaga.
    Jam nona plaga est densitas tenebrarum (Exod. x).
    Nemo magis in interiores tenebras labitur, quam D is qui conjugalis thalami violat fidem, et alienam invadere quærit uxorem. Sed has tenebras, quas utique cor luxuriæ deditum tolerat, divinæ legis splendor illustrat, cum dicitur: « Non concupisces uxorem proximi tui (Exod. xx). » Ubi notan quia non dicit, non tolles sive non pollues, quod plus est, non concupisces uxorem proximi Superius certe dictum est, non moechaberis; hic dicitur, non concupisces uxorem proximi tui. Ergo de re una duo videntur esse mandata. Hinc enim moechæ alienum torum violantis effectus; hic etiam violare volentis prohibetur affectus. Illuc spurcus et illicius condemnatur adulterii coitus; hic etiam adulterinæ concupiscentiæ compescitur appetitus. Ec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não foram transcritos. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como no original; palavra [imponunt] e números de rodapé 719, 720 foram reproduzidos conforme aparecem. Algumas letras iniciais destacadas (A, B, C, D) foram transcritas inline conforme localização visual.</notas>
</pagina>