<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    665 OPUSC. XLI. — DE TEMPORE CELEBRANDI NUPT:AS. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    nunc oritur, male serpendo pullulet, et ab uno se per ecclesiastici corporis membra dilatet. Sic itaque nunc temerariae presumptionis sacerdotalis auctoritas obviet, ut Christiana religio non, quod absit, veno doctrinae circunferatur et fluchet (Ephes. iv), sed in apostolicae traditionis regula immobiliter perseveret.
    
    — 
    SCHOLIA.
    
    Es quarum scilicet genere nuptiarum beatus Joannes evangelista sublactus a Domino traditur. Fuerunt itaque non modo, hic noster sanctus cardinalis, sed et alii qui asseverarent, sponsum nuptiarum quae factae sunt in Cana Galilae? Joannem hunc ipsum evangelistam fuisse, et a Christo ad sui sequalium vocatum, sponsae nuntium remissse. Quam rei quoque eximiamtionem ex antiquis historiis acceptam, duo in primis Benedictinae item religionis decora sanctitate ac doctrina celeberrimi (Beda nempe venerabilis, et Ruperlus abbas), aperte satis confirmant. Et quidem Bedae testimonium nongentos ante annos litteris consignatum de Joanne hoc est (Beda nolm. de S. Joan.) : « Sed hunc prae omnibus diligat, quia virgo electus ab ipso, virgo in servum permansit. Tradunt namque historiae, quod eum de nuptiis volentem nubere vocaverit; et propterea, quem a carnali voluptate retraxerat, potiore sui amoris dulcedine donavit. » Ruperti vero, qui Damiani tempora attigit, verba sunt (RuPERT. in Joan. lib. II, in fin.) : « Joannem evangelistam relictas nuptiis (ipsius enim istas fuisse nuptias, opinio fere omnium est, ipsum Dominum sequi coegisse arbitramur. Tradunt namque historiae quod eum de nuptiis volentem nubere vocaverit).
    
    689 Eadem quoque veritas duobus vetustissimis prologis Evangelio secundum Joannem praefixis, quorum alter tribuitur Hieronymo, et alter Augustino, comprobatur. Illius textus est series : « Joannem de nuptiis volentem nubere vocavit Dominus. » Huijs porro prologi auctorem fuisse Hieronymum, sanctum Thoimam inter alios asseruisse, Sebastianus Barradius animadverit (Barrad. in Evang. tom. II, lib. III, cap. 41). « Hanc opinionem, ait Barradius, sequitur divus Thomas (2-q. 2. quaest. 186, art. 4), et dum exponit prologum illum divo Hieronymo ascripuit, eamque putat esse D. Hieronymi sententiam. » Alterius vero prologi attestatio talis est : « Iste siquidem est Joannes, quem Dominus de fluvilava nuptiarum tempestate vocavit, et cui matrem virginem virginem commemnavit. » Hunc etiam prologum Augustino ascribi debere, Baronins (ut alios nunc missos faciam) vltro fatetur (Annal. tom. I, ad an. Chr. 31). Ait enim : « Augustinus in praefatione in Joannem evangelistam haec habet : Iste siquidem est Joannes. » Et cetera modo relata : quae cum viderit ille, nihilominus hanc de Joannis nuptiis sententiam omnino explodendam esse contendit, vocatque commentarium, nuper excogitatum atque riticulam; Augustinum autem testimonium interpretatus, sic Augustinum ait dixisse vocatum a nuptiis, non quod cum uxorem duxisset, eam reliquerit, sed quod eam prorsus non acceperit, proinde idem Augustinus in fine ejusdem operis testatur, cum his utilur verbis (in Joan. tract. ult. prope finem) : « Plus amatum, quod neque uxorem duxerit, et ab increata aetate castissimus fuerit. »
    
    Ita Baronins ex Augustino. Verum tanti viri pace affirmare non dubitaverim, haec Augustini verba magis latere sanctissimis Patribus Bedae, Damiano, Ruperto, Thomae, Bonaventurae, caeterisque quasi sibi; atque dum Augustinus, vel etiam alii inquiunt, Joannem evangelistam non duxisse uxorem; tanquidem est, ac si cum uxore eum non vixisse, vel non cohabitasse. Praeterea Damiani opinione ue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    rali esse conformem, et alii multi docent scriptores et sanctitate et literis praeclarissimi, angelicus doctor (S. Thom. 2-2, q. 186, art. 4, ad 1) : « Ne alicui spes perveniend ad perfectionem tolleretur, assumpsit, ad perfectionis statum etiam illos quos invenit matrimonio junctos. Non autem poterat absque injuria fieri, quod viri uxores, desererent; sicut absq[e] e injuria flebat, quod omnes divitas delinquerent. Et ideo Petrum, quem invenit matrimonio junctum, non separavit ab uxore, Joannem tamen volentem nubere a nuptiis revocavit. » Seraphicus doctor (S. Bonav. in vita Christi. c. 20, p. 11 opusc.) : « Quamvis dubium sit, cujus fuerint nuptiae in Cana Galilaeae, sicut magister in historia scholastica tangit, nos tamen meditemur fuisse Joannis evangelistae, quod habetur in prologo super Joanne, ubi Hieronymus affirmare hoc videtur. » Sanctus Antoninus Florentinus archiepiscopus (Chron. p. 1, c. 3, tit. 3, § 6, c. 1, p. 11 Summ., tit. 1, c. 2 in princ.) : « Celebratis autem nuptiis in Cana Galilaeae, quae communiter dicuntur fuisse Joannis evangelistae, » etc., quibusdam etiam interjecit : « Joanne antene non consummato matrimonii virgo secutus est Christum. » Hisce tantae auctoritatis viris addas Nicolaum Lyranum (in c. 1 Joann.) de sacris litteris optime meritum, qui trecentos ante annos non tantum prologum illum in Joannem fuisse Hieronymi exponendo 690 confirmavit, verum etiam superiorum Patrum sententiae sic asipulatus est : » Dicitur etiam communiter, quod istae nuptiae fuerint Joannis evangelistae, a quibus eum Christus vocavit ante consummationem matrimonii per copulam carnis. Ex hoc in Ecclesia observatur quod ante carnalem copulam potest licet alter coniugum intrare religionem ; hoc autem videtur per dictum Hieronymi in prologo, ubi dicitur quod Christus vocavit eum de nuptiis nubere volentem. Ex quo videtur quod nuptiae fuerint suae, quia Christus non legitur in aliis nuptiis fuisse. Hoc etiam videtur per hoc quod mater Jesu erat ibi tanquam in nuptiis nepotis sui. Non enim est verisimile quod ipsa venisset, nisi nullum attinuisset sibi, sicut vidit ad Elisabet cognatam suam, festinanter tamen, ut habetur (Luc. 1) ; quia secundum quod dici Ambrosius, non libenter stabat in publico, sed magis in orationis secreto. Eidem sententiae subscribunt et alii permulti gravissimam auctoritatis et doctrinae viri, Thomas de Vio, card. Cajetanus in cap. 11 Joannis, Dominicus Soto 4 sentent., dist. 17, quaest. 1, art. 4, qui non alia quam SS. Hieronymi et Augustini auctoritate fretus, ex hoc Christi facto concludit posse alterum conjugum, rato et non consummato matrimonio, etiam altero invito religioni ingredi. Dionysius carthusianus, cujus sunt verba (in c. 11 Joan.) : « Hieronymus enim sentit, quod sponsus fuit Joannes evangelista, filiis sororis beatissimae Virginis. » Joannes Major qui sic habet (in c. 11 Joan.) : « Joannes Zebedeai las nuptias contrariasse putatur, ita Hieronymus et Augustinus exisitimant, a quorum sententis nisi patent ratiocine vallatum contrarie pudet. » Sylvester Prierius, qui sic ait (in Evang. Domin. l post Oct. Epiph.) : « Sciendum est quod tenetur communiter, quod iste nuptiae fuerunt Joannis evangelistae ; » quod videtur sonare dictam Hieronymi in prologo. Robertus Caracensis, episcopus Aquinas, De sancto rum laudibus serm. 35, Hugo de Prato serm. 18, Dom. 1 post octavam Epiphani., Michael de Palatio, enarrat. 1, in cap. 2 ; Jo. Thomas Turgillus tom. I, in idem Evangelium : Joannes Osorius tom. I Concion. in cap. 11 Joan., et (ut alios pratermittam) Philippus Diez tom. III conc. Dominai. 2 post Epiphani., in hisce etiam recentioribus nostris temporibus scribens : « Communiter (ait de hujusmodi nuptiis) habentur fuisse sancti Joannis evangelistae, ex quibus eum sanctissimus Salvator mundi vocavit, » itaque cum luce de Joannis nuptiis existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; em uma ocorrência "[e]" foi expandido como letra visível no original "absq[e]". Não foram feitas normalizações ortográficas além da transcrição literal; cortes de linha mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>