en
661 CAPUT VII.

Quomodo dicatur Spiritus sanctus a. Patre proprie
procedere , in Níceno symbolo.

Cum ergo doctrinam suam, quam simul cum Pa-
tre dictat esse non suam, sed Patris esse perhibeat ;
quid mirum si Spiritum sanctum dicat de Patre pro-
cedere, a quo scilicet habebat idem Filius, ut etiam
de ipso procederet? Unde cum in Niczni concilii
symbolo, quod superius memoravimus, Spiritus san-
ctus noa simpliciter dicatur a Patre procedere, sed
addatur proprie : Et in Spiritum , inquit, sanctum,
qui de Patre procedit proprie : h:ec proprietas non
ideo datur Patri, ut Spiritus sanctus de solo ipso
procedat ; sed quia ab ipso datum est Filio ut etiam
ex ipso procedat. Unde et Augustinus in libro de
sancta Trinitate : « Non frustra, inquit, in hac Tri-
nitate non dicitur Verbum Dei, nisi Filius; nec do-
num Dei, nisi Spiritus sanctus ; nec de quo genitus
est Verbum, et de quo procedit principaliter Spiri-
tus sancius , nisi Deus Pater. » Moxque subjungit :
« Ideo addidi principaliter quia et de Filio Spiritus
Sanctus procedere reperitur : sed hoc quoque illi
Pater dedit, non jam existenti, et nondum habenti,
sed quidquid unigenito Verbo dedit, gignendo dedit.»
Non ergo turbetur fides, cum audit Spiritum san-
ctum proprie sive principaliter a Patre procedere;
quoniam ab illo datur Filio ut ab ipso procedat, a
quo et ipse ineffabili atque incomprehensibili gene-
ratione procedil ; sicut ipse qui est Patris sapientia
per Salomonem dicit : « Ego ex ore Altissimi pro-
divi (Eccli. xxw). » Et in Evangelio : « Ego enim ex
Deo processi, et veni (Joan. vin). » Hlud 669 pre-
terea summopere cavendum est ne, dum asserimus

OPUSC. XXXIX. — CONTRA SEDENTES TEMPORE DIVINI OFFICII.

m

642

A quod de Patre Filius habeat ut Paracletus a se pro-
.cedat, credamus etiam quod Spiritus sanctus de

Patre procedat ad. sanctificationem nostram. Absit
enim hoc credi! ne quasi diversitas graduum videa-
tur in simplici, atque incomprehensibili divinitate
disponi, cum Scriptura dicat : « Ne ,ascendas per
gradus ad altare meum (Exod. xx). »

Sed absque ulia dubitatione credendum est. quod
Spiritus sanctus sinul ab utroque procedat ; quam-
vis hoc Filio Pater dederit, ut, quemadmodum a se,
ita nibilominus et ab illo procedat. Spiritus enim
sanctus ineffabilis quedam | est Patris Filiique come
munio ; atque ideo videtur hoc vocabulum obtinere,
quia Patri simul ac. Filio non ambigitur hxc appel-
latio convenire. Nam hoc ipse proprie dicitur , quod

p illi eommuniter appellantur; quoniam et Pater Spi-

ritus, et Filius Spiritus ; Pater sanctus, et Filius
sanctus : et sicut utrique ejus vocabulum indifferen-
ter congruit, sic ipse simul ab utroque procedit.
Possemus adhuc nonnulla Scripturarum exempla
congerere, nec. impossibile esset nostris allegationi-
bus egregios catholiez fidei defensores cum suis ar-
gumentationibus adhibere ; sed, quia lege prohibe-
mur juxta altare nemoris arbusta conserere (Judic.
vi), nolumus poma Spiritus opacis prolixz locu-
tionis foliis operire. Sanctitas ergo tua, venerabilis
pater, licet celestis eloquii pabulo pleniter ubertim-
que refecta, tamen magis ac magis adhuc veritatis
esuriens, non dedignetur interim hoc pauperculi ho-
minis perexile jentaculum, gustatura posimodum de

C manibus Domini nostri papze, tanquam per Habacuc

prophetam, imo per angelum, regalium delicias
epularum (Dan. xiv).
Sit nomen Domiui benedictum.

953665 OPUSCULUM TRICESIMUM NONUM.

CONTRA SEDENTES TEMPORE DIVINI OFFICII.

AncuuENTUM. — Commendat archiepiscopi Bisuntini disciplinam et. ordinem quibus in sua Eeclesia ute-
batur. lllud autem precipue laudat quod tumulum sibi vivo posuerat, ut. scilicet supremurg viize diem
semper ante oculos haberet, Unum tamen correctione dignum, dum in ejus hospitio esset, se vidisse ,
quod tum clerici, tum ii qui sacris non. sunt initiati, dum eadem sacra peragerentur, iis sedentes inte-
ressent : id non esse neque ex praescripta disciplina , neque ex dignitate, aperte demonstrat,

Domno V. reverentissimo archiepiscopo, PeTRus D quod dextrum tenet latus Ecclesie , non omisi , ubi

peceator monachus servitutem.

CAPUT PRIMUM.

De archiepiscopi. Bisuntini magnificentia, et clerico-
rum avaritia.

Non ignoras, venerabilis pater, quoniam dum a
te receptus hospitio tuis interfui, sic omnia velut in
quadam animi mei tabella depinxi, ut nulla de c:e-
tero valeant oblivione deleri. Teneo scilicet claustrum
post absidam Ecclesie, two duntaxat habitaculo de-
dicatum, ubi tam private, tam remote studio potes
orationis ac lectionis insistere, ut eremitica videaris
solitudine non egere. Alterum quoque claustrum ,

candidus clericorum tuorum cetus, tanquam chorus
nitet angelicus. Illic enim velut in ccelestis Athenz
gymnasio sacrarum Seripturarum erudiuntur elo-
quiis ; illic ver: philosophi: solerter incumbunt stu-
diis, seseque sub regularibus exercent quotidie disci-
plinis.

Nec illud excedit quia, preter istas, duas alias
noviter canonicas uno simul eodemque tempore
construis : unam scilicet cum ecclesia sanctse Mariae
Magdalenze, alteram vero cum ecclesia, si rite teneo,
sancti Laurentii. Et cum iua non sit dives ecelesia ,
mirum est qualiter tam operosis tamque inagnificis

Digitized by Google
