051

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.

052

generat, qux nimirum cordis oculos, quos per se- A scet spiritus meus, nisi super humilem et quietum,

metipsam turbat, per virulentam sobolem deterius
€mcat; el iracundus quisque se veraciter perimit ,
dum lesionem proximi vel, quod alrocius est,
mortem sitit. Unde scriptum est : « Virum stultum
interficit iracundia, et parvulum occidit invidia
(Job v).'» Porro cum scriptum sit : « Tu autem,
Don;ine, cum tranquillitate judicas (Sap. 1); » quo-
ties turbulentos animi motus sub mansuetudinis vi-
gre restringimus, ad conditoris nostri similitudinem
redire conamur, Nam dum quietem mentis ira di-
verberat, dilaniatam quodammodo scissamque pertur-
bat, ut sibimetipsi non-congrual, ac formam intime
similitudinis velut aqua fluctuante confundat; et dum
cor fluidum jracundía permovet, tanquam und

ei trementem sermones meos? » (/sai. Lxvi.) Nara
cum humilem dixit, quietum consequenter addidit,
quia dum ira menti quietem simul et humilitatem
subtrahit, suam sancto Spiritui protinus habitatio-
nem claudit; dumque se per furoris insaniam ele-
vat, ne ad se Spiritus sanctus introeat, semetipsum
mens velut. obseratis foribus damnat. Et sciendum
quod ira sepe tranquillitatis mentita colorein, sue
perüciem quietis obtendit, dum in furoris indigna-
tionem aperte non prosilit : sed interim, dum intra
mentem velut in. clibano vehementius aestuat , licet
extrinsecus taceat, clamosas intra forum conscier.-
tie voces format. Unde per Salomonem dicitur :
« Prastolatio impiorum furor (Prov, x1). » Et Sa»

fluctuantis iuago propri: origini non re:pondet. B piens quidam ait : « Cogitationes iracundi viperezg

Per iram denique sapientia perditur, ut quid, quove
ordine agendum sit, ignoretur. Unde scriptum est :
« Ira in sinu stulti requiescit (Eccle. v1). » De qua
alibi legitur : « Ira perdit etiam. prudentes; » quia
videlicet confusus animns , etiamsi valeat quid sub-
tiliter intelligere, lethalis vitii mole depressus nen
valet explere. Porro autem qui consuevit frequenter
irasci, justitiam nunquam poterit operari. Mentiri
se fortasse quis diceret, si apostolus in epistola non
scripsisset : « Ira viri justitiam Dei non operatur
Qac. i). » Nam dum perturbata mens judicium sux
sionis exasperat, non quod Deus precipit, sed
uod furor suggerit rectuin putat.
Quanta sane sit iracundi:ze pestis, in hoc patenter

exprimitur, cum nobis iracundi homiuis societas C

prohibetur ; et quasi per antiqui scriplurz senten-
tiam quadam jam, ut ita. fatear, excommunicatione
sercellitur, dui a proximorum suoruni contubernio
paratur. Ait eniin. Salomon : « Noli esse assiduus
ium homine iracundo, ne discas semitas ejus, et
4umas scandalum anima tu: (Prov. xxu). » Et ite-
tuin : « Melius est, inquit, sedere ia angulo doma-
fis, quam eum muliere litigiosa et in domo com-
nuni (Prov. xxi). » Unde $74 qui se ex humana
valione non temperat, necesse est ut solus bestia-
Witer vivat. Per iram sane coneordia rumpitur, unde
tehabitantium sape societas violatur. Sicut scri-
pium est : « Vir animosus parit rixas, et vir iracun-
dus effodit peccata. (Prov. xxix). » Peccata. nempe
iracundus perhibetur effodere, quia malos etiam ,
«Quos ad furoris iosaniam provocat, cogit ut. dete-
iores per impatientiam flant.

CAPUT 1l.

Quod ira Spiritum sanctum excludat.

Per iran przterea lux veritatis amittitur, et ob-
tenebratie mentis obtutibus inoccidui solis radius
occultatur. Unde dicit Apostolus : « Sol non occidat
uper iracundiam vestram (Ephes. 1v). » Nam cum
iracundia menti confusionis tenebras incutit, huic
Deus illico radium sus cognitionis abscondit. Per
iram certe sancti Spiritus splendor excluditur, cujus
scilicel babitaculum fieri mens improba non meretur.
Une per prophetam dicitnr: « Super quem requie-

sunt generationes, mentem eomedunt matrem suam. »
Tradunt autem physici quod anima hominis tri-
partita sit. Est enim, ut aiuut, rationalis, irasci-
bilis, concupiscibilis.

Non ergo sine magno labore compescitur, qua non
per accidens oritur, sed naturaliter insita perhibe-
tur. Verumtamen adversus hoc vitium, sicut nec
adversus concupiscentiam, nequaquam debemus
desperare victoriam. Natura quippe nostra, cui sci-
licet ista dicuntur originaliter insita , ex primi qui-
dem parentis est trausgressione corrupta, Sed ad
statum incolumitatis pristinz per nostri Kedeinptoris
est gratiam reformata. Et licet lex. carnis cum spi-
ritus lege confligat, facile mens nostra vetustatis
sud lenebras superat, si in eo. quem renovata con«
cepit vigore cwlestis gratiz perseverat. Unde dicit
Apostolus : « Lex enim spiritus vite in Cliristo Jesu
liberavit ine a. lege peccati et mortis (Rom. vin); »
ubi mox additur : « Nam quod impossibile erat lcgi,
in quo infirimabatur per carnem: Deus Filium suum
misit in sunilitudinem carnis peccati, el de peccato
damnavit peccatum in carne, ut justificatio legis
impleretur iu nobis (J5id.). » Porro si ira. vel con-
cupiscentia , qu:e nobis dicuntur naturaliter insitz ,
per vigorem spiritus superati non possent, nequg-
quam idem przdicator 675 egregius impossibilia
precepisset. Ait enim : « Nunc autem deponile et
v0s omnia, iram , indignationem (Coloss. 11). » Ad
Ephesios quoque : « Omnis, inquit, amaritudo, et
ira, et indignatio, et clamor, el blasphemia tollatur
3 vobis cum omni malitia (Ephes. 1v). » De concu-
piscentía vero superfluum est exempla proponere ,
quam et lex antiqua velat , et omnis sacrarum Szri-
pturarum censura condemnat.

Superari ergo per divinam gratiam possunt qus
superari per divina mandata jubentur. Quid igitur
ira deterius, quie nimirum de felle antiqui draconis
evomitur, eL ut re. vera lethale virus in furiosi cu
juspiam corde grassaur? € ira » siquidem, sicut

'scriptum est, « demonium habet (I fteg. xvii). »

Quod. etiam experimeu:o dignoscimus, si Saul ira-
scentis historiam per ordinem perpendamus. Ait
enim Scriptura : « Quia cum mulieres Israelitarum

Digitized by Google
