(617

Xebricitare se. diabolica machinatione confingens, in
lectum uxoris illius vir simulatus intravit, Cumque
velut frigescens intremeret, dentium stridores emit-
eret, crebrius singultiret ,linfelix mulier, tanquam
3egrotanti viro compatiens, cepit illum ulnis astrin-
gere, lodice contegere, et quibus valebat impendiis
confevere. At ille, ut dolorem mente conceperat,
peperit iniquitatem; violat itaque alienum torum,
sibique procurat iateritum, moxque concitus abiit.
Sed ecce, vix brevi temporis elapso spatio, maritus
Tedit, stratum repetit. Cui protinus uxor expostu-
lans, et. vehementer exprobrans, ait : Optime po-
teris hodie sanctorum martyrum, que tibi tam
contigua est, Ecclesiam ingredi; et cum cseteris
Christianis divinis interesse mysteriis! Cumque vir
attonitus quid illa loqueretur inquireret, eventum-
que rei sicut contigerat per ordinem cognovisset,
uterque se deprehendentes irrisos, ac turpissima
'ludificatione delusos, intolerabili doloris angustia

xtonsternati sunt, Interea dum populus ad Ecclesiam

"hinc inde conflueret, ut nociurnz laudis officium de-
-wotus audiret, tandem et illi, resumpto spiritu, ni-
Tilominus convenerunt, atque omni verccundiz
rubore postposito, querelam suam coram omnibus
deposuerunt, przseriim mulier laceros crines evel-
lens, et uberibus lacrymis ora tristia perfundens ,
Tugubres emittebat ululatus in ccelum : « Domine, tu,
inquit, corda hominum nosti, tu conscientiz mez
testis es; quia ego hac sanctissima nocte etiam
proprii 1halami viriles amplexus abhorrui, alieno
praesertim misceri viro me penitus ignoravi ; te oro,
Domine, non aspicias peccala mea, sed placeat coram
4e ut sanctorum tuorum ulciscaris injuriam. |In
conspeclu ergo populi toi nunc ostende virtutem ,
et ad gloriam sanctissimi nominis tui prode mez
proditionis auctorem. Producatur in medium, et
immanitatem crudelissimi sceleris de sux fraudis
aufugio non lucretur. » Cumque multa bis similia
mulier amaro spiritu non clam, sed vociferando
profunderet, et populus, ei pro moerore compatiens,
idem votis et precibus $95 divinam clementiam
imploraret; auctor. sceleris, ubi latebat, d:emoniaco
spiritu repente corripitur, et in furorem nimium
atque vesaniam rabidus effertur. Moxque in. Eccle-
siam, populo obstipescente, noviter prosiliit, om-
nesque in sui. admirationem, semetipsum laniando
ac discerpendo, convertit. Dans fremitus et rugitus,
propriis se manibus crudeliter lacerabat, modo ve-
Jut volans in alta prosiliens, modo se cum gravissimo
impetu in ima demergens, modo in parietem caput
incutiens, modo se in pavimentum insaniendo pro-
sternens, omnia viscera sua miserabiliter conquas-
sabat. Hoc itaque modo malignus spiritus eum col-
lidere non cessavit, donec infelicem animam, coram
20pulo qui: aderat, de corpore illius evulsit, Viden-
tes autem qui aderant, immensam auctori Deo justi-
tiz gloriam referunt; qui et impune non passus est
abire peccantem, et innocentem consolatus est. mu-
Berem. Quando autem hoc mihi relatum forte di-

PaTROL. CXLV.

OPUSC. XXXVI. — DE DIVINA OMNIPOTENTIA:

^

618

À«ebatur, adhue videri saxa quibus impegerat,
sanie illius et cruore rubentia. Porro autem et. hic
forte credebat Deum vel nescire quod occulte com-
mittitur, vcl nequaquam posse ut de scelera com-
mittentibus ulciscatur, dicens in. corde»suo : « Non
videbit Dominus, nec intelliget Deus Jacob (Psal.
xcint). » Sed sive Dei mandata calcando, sive Deum
detractionibus stimulando, quis arroganter excedat,
non levis est criminis; et in paucis, sive prava
committentibus , sive superba loquentibus, quos
repenie divina sententia percutit, quid. czeteri, qui
velut immunes videntur, ad horam mereantur, osten-
dit; Desinat, oro, jam desinat quisquis ponit os sunm
in coelo, ut lingua ejus transeat super terram (Psal.
11xil). Quod profecto tale est, qui sic Deum deroga-

B tionibus lacerat, ut et contra servum ejus de illius
impossibilitate confligat.

CAPUT XV.

Concludit asserendum esse Deum posse facta infecta
. facere.

Quando igitur quistio ista proponitur, ut dica-
tur : Quomodo potest Deus hoc sgere ut quod
factum fuit faclum non fuerit? Respondeat sans
fidei frater quia quod faetum est, si malum fuit,
non aliquid, sed nihil fuit : ac propterea non fuisse

. dicendum est, quia maleriam existendi non habuit,
. quod rerum artifex ut fieret non mandavit. Quod
si bonum fuit quod factum est, a Deo utique factum

. est. « Dixit enim, et facta sunt, mandavil, et creata
sunt (Psal. xxxu ,' cxLvii). Omnia enim per ipsum
C faeta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1). »
Atque ideo tale est quod dicitur : Quomodo facere
Deus potest ut quod factum fuit factum non fuerit?
Ac si dicatur : Potest Deus agere ut, quod fecit
ipse, non fecerit? Nimirum ut, quod fecit Deus, non

, fecerit Deus. Ideo conspueudus est. qui loc asserit,
et non responsione dignus, sed ad cauterium polius

. destinandus; ad confutandos tamen improbos et
dicaces, memori: commendanda sunt qu:e superius
dicta sunt : qu: nimirum nos omittimus 636 hic
eliam succincte perstringere, ne legenti fastidium
valeat styli prolixitas generare. Non enim librum,
sed epistolam edere proposuimus. Inter cztera ta-
men illud unum quod a nobis dictum est, memori»
nostre non excidat; quoniam Creatori omnium Deo
omnia posse coxternum est, sicul et. omnia nosse,
quodque intra sapientie sux sinum sic omnia tem-
pora, preterita scilicet, przesentia, et. futura con-
cludit, figit, ac perenniter sistit, u neque novum
aliquid ad se patiatur accedere, nec a se quidquam
pretereundo transire. Verumtamen qu: est illa
virtus, quie polestas, qua potest Deus omnia? qu»
sapientia, qua novit omnia? Inquiramus Apostolum :

« Christus, inquit, Dei est virtus, et Dei sapientia
(1 Cor. 1). » Ibi sane vera :eternitas, vera est im-
mortalitas : ibi eternum illud hodie, quod nunquam
Wansit ? ibi presens. sempiternum, illudque hodier-
num, quod tanta jugiter stabilitate defigitur , ut
transire nesciat, nec se aliquando in preteritum

20

Digitized by Google
