<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    627 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    serint, quia nusquam Scriptura commemorat, nostra
    quoque disquirere curiositas non praesumat.
    DUBITATIO VIII.
    Illud etiam Isaiae, quod tibi petis exponi: « Prophet er scelus populi mei percussi eum, et dabit im pium pro sepultura, et divitem pro morte sua (Isai.
    LIII.) », ut nobis videtur, tale est. Pater 646 om nipotens Filium propter populi sui peccata percussit,
    quia illum, ut no-ra peccata deleret, crucis patibu lum subire constituit. Ad hoc enim est Filius a Patre traditus, ut servus fieret absolutus; sicut Apostolus:
    « Qui proprio, inquit, Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII.) ». Ad hoc innocens vulneribus est percussus, ut peccator exsultet a suorum vulnerum livore sanatus. Sicut per eundem Isaiam dicitur: « Ipse autem vulneratus est propter iniquitates B in nostras, attritus est propter scelera nostra, cujus livore sanati sumus (Isai. LIII.) ». Sed Redemptor noster pro duobus populis, gentili videlicet et Ju daico pati dignatus est, quorum alter impius, alter dives merito dicebatur. Et gentilis quidem populus impius erat, quia idolis serviens pietatem divini cultus ignorabat. Hæc autem pietas Græce dicitur, θεοσεβεια; Judaicus vero populus dives existit erat; quia, dum Sabbata, circumcisionem, neomenias, omnisque ceremonias divinæ legis accepit, tan quam copiosis thesauri cœlestis divitiis abundavit. Quibus exuberare divitiis Corinthios jam conversos Paulus exsultabat, cum diceret: « Gratias ago Deo meo semper pro vobis in gratia Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu; quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scien tia, ita ut nihil vobis desit in ulla gratia (1 Cor. i.) ». Salvator ergo noster, pro morte quam in se susce pit, duos de morte resuscitatos Patri populos red didit, gentilem scilicet, qui dæmonibus olim impie serviebat, et Judaicum, qui, quamvis occidentem lit teram tenens, et vivificancem spiritum nesciens, divinæ tamen legis divitias possidebat.
    DUBITATIO IX.
    Postremo quod quaeris illud Jeremiæ prophetæ quid sit: « Ex ore Altissimi non egrediuntur nec bona, nec mala (Thren. III; Apoc. v); » famosa quæstio est pene totius Ecclesiæ. A plurimis enim quæritur, et celebris currit per ora multorum. Sed, eo largiente qui aperit librum et solvit signacula D ejus, hæc facile quæstio solvitur, si non ex nobis, sed ex illo confidentia præsumatur. Omnipotens Pater, et innocentem Filium impiorum manibus tradidit, et tamen a recto justitiæ tramite non re cessit; quoniam inde justitiam refforare constituit, unde illum ad tempus injustitiæ subjacere permisit. Sicut in libro Sapientiæ legitur: « Cum sis, inquit, justus, juste omnia disponis (Sap. XII) » ; ipsum quoque qui non debet puniri, condemnas. Pater itaque Filium mortem subire permisit, verumtamen ut eum perimerent, peremptoribus non præcepit; aliquin inculpabiles existissent dum ministeriu impietatis ascriberent pietatis auctori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Potestatem ergo Deus Christi persecutoribus praebuit, sed ut cum persequentes occiderent non man davit. Unde illic præmititi propheta, dicens: « Ut perverteret hominem in judicio suo, Dominus igno ravit (Thren. III.) » Perverteret quippe Dominus in judicio hominem, si condemnari præciperet innoc entem. Sed aliud est condemnare, aliud a condem nationis supplicio non eripere; aliud in conatus sa crileg os furentes impellere, aliud nequaquam ac cepti furoris insaniam resrernare. 647 Unde illic non ignorando, sed reprobando subjungitur: « Quis est iste qui dixit ut ficeret, Domino non jubente? (Ibid.) » Domino dixit non jubente, non tamen prohibente. Non ergo persecutoribus Deus ut Sal vátorem nostrum crucifigerent jussit, quia nihil in eo quod puniendum esset invenit. Non tamen ne crucifigeretur inhibuit, quia, pro mundi salute passurum, nullatenus eum ex impiorum manibus liberavit. Unde bene mox additur: « Ex ore Altis simi non egredientur nec bona, nec mala (Ibid.). » Bona quippe procederent, si eum de supplicio quod irrogabatur eriperet; mala vero, si crimen in eo qui suppliciis adjudicandus fuerit reperiret. In passione ergo Christi ex ore Altissimi nec bona egrediuntur, nec mala, quia Pater eum nec ex po testate liberat, nec ex legis æquitate condemnât; quia licet non reperiat peccatorem, pro salute ta men mundi in passione positum non eripit innocen tem. Nullis videt peccatis obnoxium, nec tamen reddi impuriorum manibus absolutum, ut dum subit innocens pœnam, qui peccator est revearlatur ad veniam. Et dum unus, qui non debet, solvit omnium debita, omnes, qui sub originali vetustæ cautions fenore tenebantur astricti, rescissi chirographi red dantur legibus absoluti.
    DUBITATIO X.
    In hoc etiam, quod tu non interrogas, ego sæpius dubitavi, cum David Joab et Semei, quibus iratus erat, dum advineret, clementer indulsit; moriens autem Salomoni, sibiimet in sceptrâ regia succe denti, perdendos esse mandavit « Tu, inquit, nosti quæ fecerit mihi Joab filius Sarviæ, quæ fecerit duobus principibus exercitus Israel, Abner filio Ner, et Amasaè filio Jether, quos occidit, et effudit sanguinem belli in pace. » Atque paulo post ad didit: « Facies ergo juxta sapientiam tuam, et non deduces canticem ejus pacifice ad inferos (III Reg.
    II). » De Semei quoque sic ait: « Habes et Semei apud te filium Gera filii Gemini de Bahurim, qui maledixit mihi maledictione pessima, quando ibam ad castra; » deinde quibusdam interpositis addidit:
    « Dedecusque canos ejus cum sanguine ad infer num (Ibid.). » Quid est enim quod eos David mo riens damnat quibus vivendo pepercerat, cum pro fecto rationis ordo deposcat ut in perdulcolones vel quoslibet inimicos viventis sententiam ultionis exsereret, moriens autem eis misericorditer indul geret?
    Sed sciendum est quia per regnum David, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras e siglas (A, B, C, D) presentes no corpo do texto. Algumas letras e numerações (646, 647) mantidas conforme original. Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo o texto legível na imagem.</notas>
</pagina>