<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
687   S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.   688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
(Luc. xvi). Quæ videlicet omnia pœnitentiæ odora-
menta salubriter spirant, si non desint nares intel-
ligentiæ, quæ mysterii fragrantiam sagaciter attra-
hant. Ut ergo dignus sis divinæ legis edicta susci-
pere, te per pœnitentiam corrige, præteriti reatus
nequitiam confitere; et sic, intra pœnitentiæ nume-
rum currens, ex-confessione peccati pervenies ad
montem Dei. Et hoc aptissime congruit quod mons
ille Sinai dicitur, quod rubus interpretatur. Per
rubum sane, qui spinis undique cingitur, peccalo-
rum nostrorum, quæ Dominum pungunt, asperiæ
designatur. Unde per Jeremiam dicitur: « Spinis
peccatorum suorum circumdedit me populus hic
(Thren. m). » Et in Apocalypsi legitur: « Quia vi-
debit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt;
et plangent se super se omnes tribus terræ (Apoc.
B). » Hlic itaque mors sanctam præfigurat Ecclesiam,
in qua est et confessio simul et remissio peccato-
rum. Nam Moyses in rubo Dominum vidit, qui vide-
licet rubus Ecclesiam, in qua Dominus videtur, ex-
pressit. Unde ei idem Moyses cum peteret, dicens:
« Si inveni gratiam ante te, ostende mihi temet-
ipsum manifeste, ut videam te (Exod. xxxiii). » Cui
responsum est ut supra petram staret, et inde Do-
mini posteriora conspiceret. Petra nimirum illa
fides est, super quam Ecclesia catholica constru-
itur, unde Dominus videtur.

CAPUT PRIMUM.

Quod divina lex sit medicamentum plagarum.

Ab hoc ergo monte necessarium est medicamenta
suscipere, quæ te valeant ab eo quem in Ægypto
contraxeras languore sanare. Quid enim plagæ
quæ in Ægypto factæ sunt, nisi vulnera? et quid
lex illa cœlestis, nisi eorundem fuit vulnerum me-
dicina? Debet enim per confessionem peccator eli-
vium sui reatus evomere, et sic pœnitentis pocu-
lum de vasculo divinæ legis haurire. Hic enim sor-
betur antidotus, ut animæ languentis ægritudo sane-
tur. Porro autem animæ carnalibus illecebris disso-
lutæ per voluptatum suarum campos et prata
discurrunt, et, tanquam effrenes equi, per lenocina-
tis petulantiæ blandimenta lascivium. Cohortantur
enim se vicissim, sicut liber Sapientiæ testatur, et
dicunt: « Venite, et fruamur bonis quæ sunt, et
utamur creatura tanquam in juventute celeriter;
vino pretioso et 715 unguentis nos impleamus,
et non prætereat nos flos temporis: coronemus nos
rosis, antequam marcescant; nullum pratum sit
quod non pertæseat luxuria nostra; nemo nostrum
sit exors luxuriæ nostræ; ubique relinquamus
signa lætitiæ (Sap. iii). » Isti nimirum lascivientes
et hinnientes equi quanto pinguioris arvina sunt
robore validi, tanto intrinsecus deterioris morbi
noscuntur ægritudinem dissolutii; et cum illis fremu
divinæ legis adhibeatur, quod aliud quam nexus ac
vinculum putrescentibus membris apponitur; ut
quod dehiscere prorsus ac fuere cœperat, præce-
ptorum cœlestium retinaculis astringatur? Hinc
est quod evangelicus ille Samaritanus approprians
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
illi qui vulneratus a latronibus fuerat, alligavit vul-
nera ejus, infundens oleum et vinum (Luc. x). Hinc
est quod per Ezechielem pollicetur, dicens: : Quod
perierat requiram, et quod abjectum fuerat redu-
cam, et quod confractum fuerat alligabo, et quod
infirmum fuerat consolidabo (Ezech. xiv). Plagæ
igitur factæ sunt in Ægypto, quia humanæ animæ
vulnera infliguntur in mundo. Necesse est ergo ut
vulnerati quique ad montem Sinai, hoc est ad Ec-
clesiam, veniant, ut eorum vulnera præceptorum
cœlestium nexus astringant. Nam quot plagæ fue-
rant, tot præcepta sunt divinitus promulgata, ut
quot sunt vulnera eordis ægoti, totidem sint me-
dicamenta quæ illis valeant adhiberi.

CAPUT II.

De divinæ legis promulgatione.

Sed anlequam de plagarum ac legalium manda-
torum concordi numero disputemus, dicendum est
quia, sicut quinquagesimo die, postquam paschalis
agnus occisus est (Exod. xi, xix, xx), Hebraicus
populus legitur accepisse Decalogum; ita nihilo-
minus a resurrectione Domini quinquagesimo simi-
liter die Spiritus sanctus super apostolos visus est
in varietate linguarum (Act. ii). Illic digito Dei lex
perhibetur fuisse descripta, et Spiritus sanctus, qui
die Pentecostes discipulis datus est, digitus Dei di-
citur, sicut ipse Dominus ait: « Si in vigilio Dei ejicio
dæmonia, profecto pervenit in vos regnum Dei (Luc.
xi). » Audit illic populus voces atque tonitura clan-
goremque buccinæ perstrigentem; aspicit lampades
et fulgura montemque fumantem. In vocibus
nempe et tonitruis ac tubæ clangoribus vehemens
clamor est prædicantium, in lampadibus autem
ælque fulguribus claritas miraculorum. Quæ scili-
cet omnia sancti Spiritus sunt virtute completa; quo
flagrantes apostoli in varietatibus intonuerunt lin-
guarum, et radiantur splendore virtutum. Quod au-
tem Dominus in igne simul ac fumo descendit, mys-
tico docet quia, sicut fideles radio suæ cognitionis
illuminat, sic infidelium oculos quasi per fumigan-
tes tenebras erroris obscurat. Hinc est quod Dominus
in Evangelio dicit: « Ego in hunc mundum veni, ut
qui non vident, videant, et qui vident, cæci fiant
(Joan. ix). » Et per Isaïam dicitur: « Successa est
quasi ignis impietas, vepres et spinam vorabit; et
succendetur in densitate saltus, et convolvetur su-
perbia fumi (Isa. ix). » Sed 716 quoniam epistolarì
compendio hæc sacramenta non congruunt, quæ
prolixis etiam voluminibus explicari vix possunt,
redeamus ad plagas Ægypti et mandata degis; et
videamus hinc nostra vulnera, illinc medicamenta
cœlestia sub eodem numero contineri; ut quot sunt
morbi, totidem apponantur antidoti; quatenus, dum
velantur cujusque vulnera mala salutis apponuntur,
rationalis anima mox ad statum incolumitatis pristinæ
per omnia reformetur. Porro autem cum per lasci-
viæ fluxum resolvitur anima, divinæ legis indicta
ligatura, et cum mandatorum cœlestium vinculis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Marginalia/identificadores paragrafo (A–D) transcritos como aparecem verticalmente na região do entrecolúnio. Números de folha e números marginais (715, 716) mantidos conforme impresso. Palavras ilegíveis foram evitadas; se houver lacunas, marcadas por hifenação conforme original.</notas>
</pagina>