085

$. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARUA.

en

solio przsidentem, et omne :genus humanum .e- A sins discipulis deliciose viventibus quodammodo

cto aquitatis examine terribiliter judicantem? Tunc
sol obscurabitur, luna tenebris involvetur, siellze de
celo cadent, fundamenta montium contremiscent,
coli tristibus radiis coruscabunt, terra simul et
aer flammis in excelsa furentibus cremabuntur,
et elemenia pariter omnia confundentur ( Matth.
XziV); el tu ornate, iu molliter et decenter indute,
intra ista quid facies? Qua fronte, qua prasumptio-
nis audacia illius gloriam participare sperabis,
cujus portare contunicliam — et. igaominiam de-
spexisti ?
CAPUT Y.

Quod Christi wulnera sunt sensuum nostrorum. medi-
camenta,

per Isaiam Dominus dicit. « Kt nunc audi hac, de-
licata et. habitans confidenter, quxe dicis in. corde
tuo : Ego sum, et non est preter me amplius, non
sedebo vidua, et non. videbo Slerilitatem; venient
libi h:e duo subito in una die, sterilitas et vidui-
tas (Isa, xrvir). ». David plane, ut nudus incederet,
sanctus qui in co erat Spiritus. impulit; Miczol
vero paternus ille possessor, ut cum | insoler.ter ar-
gueret, iucitavit. De quo videlicet possessore dici -

ur : « Quia insiluit spiritus Do:ini malus in Saul

(1 Reg. xvi). » Meoque sine vlla dubitatione cre-
dendum est quia divinus eum Spiritus provocát
qui ad honorem crucis Christi se humiliter nudat,
et ille superbi Saul spiritu in. arrogantiam tumoris

Quis te delicatum aique tenellum  aggregabit B attollitur, qui se, ut crucifixo Christo participet,

collegio martyrum, in quorum corporibus videbun-
tur in gloria universe non modo virgarum vibices
sed et innumerabilium vulnerum cicatrices? Chri-
stus erucis non erubuit turpitudinem; et. tu. putida
carnis tu: vermibus devorandz confunderis nudita-
te. Ille nudatur, czditur, nectitur. vinculis, oblini-
tur sputis, quinquepartilo vulnere illius caro perfo-
ditur, ut nos a viliorum, qux in nos per quinque
sensus ingrediuntur, irruptione curemur; et tu
lascivus, tu unctus, tu petulculus ac. tenellus, non
vis thesaurum carnis tie hominibus detegi, ne mor-
talis vel. terrena, quod absit! sed magnum quid
debeat zstimari? Paulus apostolus ter virgis in pu-
blico exditur, nec veretur; quinquies quadragenas
uua minus in judicio accipit, et krtatur; prxterea
gaudere se dicit in frigore et nuditate (11 Cor.
v). Petrus cum coapostolis omnibus flagellatur ,
alteritur in. concilio Pliarisorum; et omnes glo-
riantur atque tripudiant, quia dignatus est ens Jesus
pro suo nomine contumelias pati. (Act. v). David
propriis indumentis exutus, et Epliod lineo przcin-
ctus, ante arcam Domini totis viribus saltat; et
non suam sed Dei gloriam querens, atque a re-
galis genii gravitate. declinans, in Dei omnipotentis
honore conjubilat. Cui Michol : « Quam 710 clo-
riosus, inquit, hodie fuit rex Israel, discooperiens
$e. ante ancillas servorum suorum ! et nudatus est,
quasi si nudelur umus: de scurris. (14. Reg. vi). »
Superbi scilicet regis filia humilitatem viri portare
non potuit, atque idcirco nuditatis, qux? Domino m.i-
niatrabat, gloriam non coguovit.

Talem ergo merentur habere magistram qui
carnem suam.coram fratribus perhibent non esse
nudandam, Et quoniam isti, arescentes in radice
superbiz, nunquam spiritualem germinant fructum,
his merito congruit quod de illa quoque Scriptura
testatur, dieens : « Igitur Michol filie Saul non. est
naws filius usque in diem mortis sux (Jhid.). »
Nam et isü inmerito deberent a vobis cum austeriiate
repeili, sicut illam David suis responsionibus fregit :
« Vivit Dominus, ait, quia ludam ante Dominum,
et vilis fiam plusquam factus sum, et ero humilis in
oculis meis (!bid.). » Cui scilicet Michol simul cum

C

exuere dedignatur. Qu: profecto superbia sic. eum
ab ipso humilitatis auctore civisit, ut. ne S.mucl
quidem sibi veniam impetrare potuerit.

Egregium prophetarum lsaiam publice .coram
oibni populo nudum incedere Dominus imperat, et
monachus, qui, ut ita loquar, unius stateris impar
est, nudari coram paucis fratribus erubescit : « Va-
de, inquit , solve saccum de lumbis tuis, et calcea-
menta tolle de pedibus tuis; » moxque subjunctura
est : « Et fecit sic, vadens nudus et discalceatus
(Isa. 3x). » Et notandum quia non molle carla-
sinum, non stamineum delicatum ; Scd, ait, solve
saccum de lumbis tuis. Ut ex vestis mollitie colligas
quam delicate, quam molliter vixerint quoscunque
etiam sub lege veteri Spiritus. veritatis. iinpl. vit.
Reges igitur ac. prophet:e, imo Salvator, pariter et
apostoli nequaquam veriti sunt nudari, cum id ordo
persecutionis expetiit; et tu, quasi dominicus deli-
catus, times nudus aspici, ne te contingat oculis vi-
dentium fascinari! Et revera. fratres tui pulli sunt
corvorum qui Domini sui portare gloriantur oppro -
brium; tu, sicut dicitur, filius gallinze allxe, gaudes
ornatus ac nitidulu& apparere. Sed dum corvorum
contemnis superbienio nigredinem, lepra, quain
lex autioua denuntiat, incurris alborem.

711 CAPUT VI.
Corporis nostri vilitas ac fetor.

Age, frater, quid est caro ista, quam videlicet

tam diligenti cura vestibus contegis, et tanquam

D regiam sobolem molliter nuwi&? Nonne massa pu-

iredinis? nonne vermis, pulvis ac cinis? Nec iste,
qui nunc est, a sapiente viro attenditur , sed potius
diggum est ut sanies, virus, fetor, et obscene -
corruptionis illuvies, quz: postmodum futura. est,
perpendatur. Quas ergo gratias tibi referent ver-
mes, qui vorateri sunt carnes quas molliter ac
suaviter enutristi? Age, inquam, cur passus est
Christus? An ut proprios reatus abluerei, et exces-
sus sui commissa deleret ? Sed audi Petrum de illo
dicentem : « Qui peccatum non fecit, nec dolus
inventus est in ore ejus (I1 Petr. wu). » Ad. quid
ergo passus est? Aubuc Peirus ipse respondet :
« Christus, ait, passus est pro nobis, vobisrelinquers

Digitized by Google
