<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    OPUSC. XL.  ---  DE FRENANDA IRA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ludent s in sistris, et Letitiae tympanis cœnerent, percussit Saul mille, et David decem millia; iratus est Saul nimis, et displicuit in oculis ejus iste sermo. Deinde subinfer[ta] : « Post diem autem alterum invasit spiritus Dei malus Saul, et prophetabat in medio domus suæ (1 Reg. xviii). » Ecce liquido videmus quod scriptum legimus, iram scilicet habere dæmonium. In Saul enim cor ira præcessit, et mor nequitie spiritum introduxit: dehinc abrepitium suum in zelum vesani furoris accendit, ac ad perimendum David, quem sanctus inhabitabat Spiritus, incitavit. Nam, teste Scriptura : « Tenebat Saud lanceam et misit eam, putans quod configere posset David cum pariete (Ibid.). » Fremabat enim in vasculo suo auctor iracundiæ spiritus, enuque adversus innocentem feralis invidie facibus inflammabat.
    
    CAPUT IV.
    
    Exemplum presbyteri propter iracundiam diabolo mancipati.
    
    Cui preposendum consimile quid in Urbinati territorio jam fere a decennio contigit, quod ad nostram profecto notitiam, ipsa potius rei præsentia quam fama vulgante, pervenit. Advesperascentes quippe jam die, in duorum quorundam presbyterorum cordibus sol innocidus occidebat, eosque adversum se mutuis injuriarum jurgiorumque conviciis auctor discordiæ spiritus accendebat. Cumque presbyter compress!ylerum probrosis contumeliarum irrisio[nibus] laceraret, et alter alterum multo mordacitatis sale maledictorumque relationibus conspersisset, unus eorum minaciter intonans, et dentibus stridens, correpta lancea iter arripuit, atque ad donum suum longius constitutam, furibundis properare gressibus cœpit. Sed cum illum jam superveniens caligo noctis obnubueret, cor etiam interiores tenebræ perniciosos possiderent, ecce quinque nigri equites cum caballis æque nigrantibus obviant, eique is qui major inter eos videbatur insulat : Sæpe, inquit, institi, ut te mihi subderes, ut in clientelam meorum contubernalium devenires.
    
    Toties itaque sublerfugiens, jam non poteris jugum meæ ditionis evadere. Videbatur enim nobilis quidam vir esse, Romanus nomine, 676 qui frequenter eum sollicitaverat, ut sibi subditus fieret. Presby[ter] itaque nimii terroris horrere perculsus, ad præcipien tis imperium manus utrasque composuit, atque illius manus dedititiorum more desouclans, se velut in herilis fide vinitone commisit. Cui videlicet rei congruit quod Salomon ait : « Manus in manu non erit innocens malus (Prov. xi). » Quem protinus ille percutiens: Scis, inquit, qui sim? Ille præsio respondens ait : Nonne tu es dominus meus Romanus? At ille : Absit, absit; sed ego sum, inquit, diabolus, cui tu nunc commissus es, et individua deinceps societate constrictus.
    
    Sta igitur in fide, et serva quod pollicitus es; et post hujusmodi verba vel gesta præsto disparuit. Tum ille trienfcalus, confusus atque perterritus, ad domum non sine magno trepidationis horrore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    pervenit : paulo post ad episcopum suum sanctæ memoriæ, Teuzonen nomine, me quoque prævente, pœnitentiæ flagitator accessit. Cui mox sacerdotalis officio dignitatis adempto, cum æstivum tunc cuama fervesceret, et secundarum messium tempus instaret, juxta carinæ (f. canonum) regulam, inclusioneum custoditæ carceralis indiximus : annorum pœnitentiam compeleni moderatione præfiximus : atque ut in speciem recuperationis absque dubio convalesceret, adhortali omnes sumus. In quo minimum facto manifestè perpenditur, quoniam iracundus dum zelo immoderati furoris accenditur, juxta Scripturæ testimonium, a dæmonio possidetur. Nunquid enim iracundus dæmonio vexante non agitur, qui nonnumquam ad plectendum cujuslibet non laedendis, quin B potius sibi met obsequentis, innocentiam permovetur? Ultro enim dum libero mentis judicio caret, erga res etiam insensibiles vindictam ulctorie animadversionis exercet. Quod utique Cyrus rex Persidis egisse deprehenditur, sicut Herodotus antiquæ scriptor historiæ profitetur. Qui dum militum vallatus agminibus, Guydem fluvium transvadaret, uuus regionum equitum candore formatque præcellens, dum per rapacem alveum, ubi offens! vado vorticis atollebantur, ingreditur, undarum procellis præcipitanter irruentibus, naufragus absorbetur. Tunc rex ira permotus, ulcisci in animum statuit, conteslans cum qui præclarum voraverat equitem, ita permemblim relinquendum, ut vix aliquando posset atingiræ genua feminarum. Annum igitur, ut conjicitur, totum C in hoc ridiculoso labore perpetuat, ac rerum majestatis fluvium dum multis ultrinque fossis aperuit, quasi loticidem per latera vulneribus sauciavit : per quadringentos scilicet et sexaginta rivulos aquas fluminis subdivisit : sic, sic velut injurii sui sanguinem perfundere compulit, et divitem venam, in quam tyrannus usufructu, paupertate nullavit.
    
    CAPUT V.
    
    Quod ira hominem reddit amentem.
    
    Cernis itaque, qualiter ira reddit amentem, quæ dum exsequitur quod impatientia suggerit, senex- ipsam ridentibus pabulum subsaunationis 677 exponit. Per omne quippe vitium quod ab hominibus perpetratur, diversis uique modis misero cordi veternosis hostis virus infunditur. In iracundia vero D peste, tota sua viscera serpens concutit, omnem fœlis amaritudinem evomens fundit; adeo ut prudentem mentis expertem, rationalilen furiosum, callentem ingenio reddat insanum. Alienal enim miseros, et velut abrepitio insanire compellit. Quod sane licet omnibus Christianis sit omnino prohibitum, permaxime tamen sacerdotibus est cavendum. Nam cum veritas cunctis fidelibus in commune præcipiat, ut dissidens quisque munus suum ante altare deserat, nec illud antequam læso fratri reconcilietur, offerre præsumat (Matth. v), quanto prœpensius id agendum est sacerdoti, qui videlicet non metallic pondus, non corruptibilem margaritam, non certe manipulos segeum, sed vitalis euchla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e ligaturas modernas representadas conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>