655

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS ill. — OPUSCULA VARIA.

636

Dignum ergo fuit ut ad sedem illius veswa sancta A Scriptura , et de Patre proprie procedere, et cum

prudentía solvendam  dirigeret  quistionem , ad
quem et ignarus fidei vir angelitus mittitur : et a
quo apostolus etiam, qui jam a Deo instructus
fuerat, plenins eruditur. Et quia per Moysen di-
citur : « Habetis Aaron. et Ur vobiscum; si quid
natum fuerit quaestionis, referetis ad eos (Exod.
xxiv). »

Adsit utinam Aaron, id est, mons fortitudinis
Christus; adsit et Ur, ignis ille videlicet, qui est
ipse, de quo scribimus, Spiritus sanctus, ut per nos
etiam, minimum videlicet Romanx Ecclesi: mem-
brum,.quod nonnullos latet, aperiat, et hujus qux-
stionis nodum quasi quoddam mystici libri signacu-
lum clavis David Christus absolvat.

CAPUT 1l.
Qua sit origo Grecorum erroris.

In primis ergo dicamus unde ignoraniim istius
oriatur origo, ut et Greci fere omnes, et Latinorum
quidam perhibeant Spiritum sanctum non a Filio ,
sed a solo Patre procedere. Iloc euim ex Dominicis
autumant verbis, quibus ait: « Non enim vos estis
qui loquimini : sed spiritus Patris vestri, qui loqui-
tur in. vobis (Matth. x). » Et iterum : « Ecce ego
mitto promissum Patris mei in vos (Luc. xxiv). »
Et illud : « Cum venerit Paracletus, quem cgo mit-

tam vobis a Patre, Spiritum veritatis, qui a Patre .

procedit, ille testimonium perhibebit de me (Joan.
xv). » De quo rursum ait : « Ego rogabo Patrem, et
alium Paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum

Patre et Filio semper esse. » Et iterum : « De Patre,
inquit, Filius, et Spiritus sanctus proprie et vere
de Patre procedit. »

Veruntamen hzc et alia hujusmodi testimonia
Seriptirarum, sive sanctorum verba doctorum, non
prajudicant catholicze fidei, qua Spiritum sanctum
sicut a Patre credimus, ita nihilominus et a Filio
procedere perhibemus. Nam cum vel ipse Dominus,
vel sancti quoque doctores Ecclesie , Spiritum
sanctum a Paire procedere concorditer asserant,
nusquam tamen perhibent, quod a Filio non proce
dat; imo cum dicitur Spiritus sanctus a Patre proce-
dere, a Filio quoque procedere credi necesse est,
quia Pater et Filius. unius ejusdemque substantie

B procul dubio est. Nam eum Filius dicat: « Ego et

Pater unum sumus (Joan. x); » quomodo potest
Spiritus sanetus ab eo quod unum est, et procedere,
et non procedere?

Sed res ineffabilis, quxe nullo valet humanz ra-
lionis ingenio concipi, nullo potest mentis intuitu
vel consideratione discerni, ex divinorum duntaxat
eloquiorum debet sententiis colligi. Nam , sicut oit
Apostolus: « Spiritus sanctus omnia scrutatur, etiam
profunda Dei. Quis enim scit hominum qua sunt
hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? Ita
et que Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei.
Nos autem spiritum hujus mundi non accepiinus ,
sed spiritum qui ex Deo est, ut sciamus qux a Beo
donaia sunt nobis, qux et loquimur non in' doctis

in ternum , Spiritum veritatis (Joan. xiv). ». Et C humaux sapientie verbis, sed in doctrina Spiritus

alibi dicit: « Paracletus autem Spiritus sanctus,
quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit
omnia (Ibid.). » Et iterum : « Si ergo vos, cum sitis
mali, nostris bona data dare filiis vestris , quanto
magis Pater vester de ccelo. dabit Spiritum bonum
petentibus se? » (Math. vni.)

Ris itaque et hujusmodi non solum evangelicis ,
sed et aliis Scripturarum testimoniis asserunt Spiri-
tum sanctum nequaquam a Filio, sed a solo tantum
Patre procedere. Nam et apud Latinze lingue Docto-
res sx pe tale quid reperitur, quod huic sententia
congruere vilealur. Beatus plane Hieronymus in
expositione fidei, quam ad Alypium et Augustinum
episcopos mittit, inter c:etera sit ait : « Credimus et
in Spiritum sanctum Dominum verum ex Patre pro-
cedentem, xqualem per omnia Patri et Filio. » Au-
gustinus etiam adversus Maximum hereticum inve-
ctus, ait : « De Patre cst Filius, de Patre est Spiritus
sanctus. » Beatus etiam Leo papa in argentea tabula,
qux ante sacratissimum corpus beati Pauli apostoli
videtur erecta, inter c:eteras sux fidei symbolas ait:
« Et inSpiritum sanctum Dominum, et vivificatorem,
656 ex Patre procedeutem, cum Patre, et. Filio
coadorandum et glorificandum. » In Niczeni quoque
concilii symbolo dicittr : « Credimus et in Spiritum
Sanctum, qui de Patre procedit proprie, et Deus est
verus sicul Filius; » et aliquanto post : « Quodque
et Spiritum sanctum verum Deum invenimus in

(1 Cor. 1). » Enimvero quomodo Pater ineffabiliter
Filium gignat, quomodo Spiritus sanctus a Patre,
vel utroque procedat, qualiter intuitus humanus
attingeret, nisi per organa prophetarum vel per in-
carnatum Verbum suum Deus omnipotens hoc morta-
libus revelaret? «Est enim fides, sicut dicit Aposto-
lus, sperandarum substantia rerum, argumentum
non apparentium (Hebr. xi). » Stat enim Joannis
illa sententia, qua dicit : « Charissimi, nunc filii
Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus ; scimus
quoniam, cum apparuerit, similes ci erimus, quoniam
videbimus eum sicuti est (14 Joan. ni). » Ad. com-
prehendendum ergo summum et ineffabile vere
fidei sacramentum, non human: opinionis sequamur
indaginem, sed solam amplectamur ccelestis eloquii
veritatem, ut hoc potissimum de Deo credatur,
quod divinitus; et in his quze summa et incompre-
hensibilis Veritas perhibet, fidei nostre constantia
non vacillet.
CAPUT Ilf.

Quod Spiritus sanctus a. Patre simul et Filio

procedat.

Porro autem quod a Petre procedat Spiritus
sanctus, nulla neque apud Graecos, G5'7 neque
apud Latinos quizestio est : nec res testimoniis indi»
get, cum hoc ipsum, et ea qu: supra posuimus , evi-
denter exempla declarent. Quod autem a Patre pro-
cedat, siinul et a Filio, unde scilicet. quaestio est,

Digitized by Google
