<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    637 OPUSC. XXXVIII. — DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,960">
    evangelica nos docet auctoritas, cum Dominus A nienter ostensum est quod Spiritus sanctus procedicit: «Paracletus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia (Joan. xiv).» Et alibi: «Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv).» Cum ergo Paracletum et Pater mittat in nomine Filii, et Filius mittat a Patre; patet profecto, quia sicut ab utroque, qui procul dubio unum sunt, mittitur, ita nihilominus cl ab utroque procedit. Et qui saepe Spiritus Veritatis dicitur, cum utique Christus sit Veritas, qui Spiritus est Veritatis, Spiritus est procul dubio Filii. Unde et alibi dicit: «Ille me clarificabit, quia de meo accipiet (Joan. xvi).» De meo scilicet accipiet, quia et in me est. Unde et in Isaia vox Patris ad Filium: «Spiritus meus, inquit, qui est in te, et verba mea, quae posui in ore tuo, non recedant de ore tuo, et de ore seminis tui usque in aeternum (Isai. lix).» Ipse nimirum Spiritus est illa virtus quae de illo exibat, sicut in Evangelio legitur, et sanabat omnes (Luc. vi).
    
    Et iterum de muliere fluxu sanguinis liberata: «Ego novi virtutem de me exisse (Luc. viii).» Unde et Apostolus ad Galatas: «Quoniam, inquit, estis filii Dei, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra clamantem, Abba Pater (Gal. iv).» Et alibi: «Qui Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Ecce hic, cum dicit Apostolus: «Spiritus Filii sui, vel Spiritus Christi (Rom. viii),» nunquid addit et Patris, ut dicat, Spiritus Christi et Patris. Nunquid quia, præterminsso Patris vocabulo, Spiritus Filii dicitur, jure consequitur ut Patris esse Spiritus denegetur? idem quoque Apostolus ad Philippenses ait: «Scio enim quia hoc militi proveniet in salutem per vestram orationem, et subministrationem Spiritus Jesu Christi (Philipp. i).» Hinc est quod Sapientia Dei, quæ procul dubio Christus est, dicit: «Spiritus meus super mel dulcis, et hæreditas mea super mel et favum (Eccli. xxiv).»
    
    Sicut ergo cum Filii, vel Christi Spiritus dicitur, non statim consequitur ut eum possimus a Patre disjungere; ita cum dicitur, Spiritus Patris, non eum possumus a Filio separare. Beatus etiam Petrus ait: «De qua salute exquisierunt atque scrutati sunt Prophetæ, qui de futura in nobis gloria prophetaverunt, scrutantes in quod vel quale tempus significaret quia in eis erat Spiritus Christi, prænuntians eas quæ in Christo sunt passiones, et posteriores glorias (I Petr. i).» Quod autem eumdem Spiritum Filius in discipulos miserit, idem Petrus in Actibus apostolorum perhibet, dicens: «Dextera igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus sancti accepit a Patre, effudit hoc donum, quod vos videtis et auditis (Act. ii).» Hinc est quod, cum resurrexisset a mortuis, et apparuisset discipulis, ut eum de se procedere patente ostenderet, insufflavit, et ait: «Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx).»
    
    Nec sane putandum est quod flatus ille corporeus, qui tunc aerem percussit, Spiritus sanctus fuerit, sed per congruam hanc significationem 658 conve-
    
    nienter ostensum est quod Spiritus sanctus procedit ab ipso. Isaias quoque cum de Filio Dei loqueretur, adjecit: «Percutiet terram virga oris sui, et spiritu laborum suorum interficiet impium (Isai. xi).» Cui sentential concinens Paulus in Epistola ad Thessalonicenses ait: «Tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (I Thess. ii).» Quod etiam in libro beati Job mystice designatur, cum dicitur: «Audiet auditionem in terrore vocis ejus, et sonum de ore illius procedentem (Job xxxvi).» Os denique Patris in hoc loco intelligitur Filius, per quem videlicet nobis divinæ legis sanctio promulgatur; sonus vero de illius ore procedens, Spiritus sanctus est, qui, a Filio veniens, mirabiliter sonuit, cum super apostolos repente in sonitu in linguarum varietate descendit. «Factus est, inquit, repente de cœlo sonus tanquam advenientis Spiritus vehementis (Act. ii).» Hlic nempe sonus, qui de ore Christi prodiit, ipse est procul dubio gladius bis acutus, quem Joannes in Apocalypsi ex eisdem labiis exire conspexit (Apoc. i). De quo et per Psalmistan dicitur: «Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psall. xxxiii).» Quia ergo, sicut dictum est, os Patris Filius est, Spiritus oris Dei nil aliud intelligendus, quam Spiritus Christi.
    
    CAPUT IV.
    
    Amovet dubitationem, quæ nasci poterat.
    
    Quod si quaeritur, cum de substantia Patris sit Filius, de substantia Patris sit nihilominus et Spiritus sanctus, cur unus Filius, et alios non sit Filius? non incongrue respondetur: De Patre est Filius, de Patre est Spiritus sanctus; sed ille genitus est, iste procedens, ideoque ille Filius est Patris, de quo et genitus est; iste autem Spiritus utriusque, quoniam de utroque procedit. Verumtamen et illa generatio, et ista processio non modo ineffabilis, sed et prorsus incomprehensibilis est. Sed in his quæ nostræ mentis acie penetrrare non possumus, illis per quos Spiritus sanctus locutus est, fidem certam, tanquam si res nostris subjaceret obtinibus, adhibemus. Et quanquam nobis ignota sint arcanae profunditatis occulta mysteria, non tamen dubitamus in eo quod Dominus loquitur: non ambigimus in eo quoque quod in prophetarum vaticiniis invenitur.
    
    CAPUT V.
    
    Amovet aliam dubitationem.
    
    Sed hic mihi fortassis objicitur: Non intelligitis Evangelium, nescitis quid sibi velint oracula prophetarum, quæ scilicet aliud sæpe prætendunt in literarum superficie, aliud continent in spiritualiæ intelligentiae veritate. Ad quod nos facile respondemus quia fuere quamplures apostolici et catholici viri, de quorum scilicet approbata pietate et sanctitate per ostensa munera signa virtutum nil omnino remansit ambiguum. Illi nimirum orthodoxam 659 fidem verbis simplicibus exposuerunt, et litteris exaratam ad posteritatis memoriam reliquæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; formatação em duas colunas no original (coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções). Pequenas quebras de linha e numeração de páginas preservadas. Nenhuma entrada marginal visível.</notas>
</pagina>