ni

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SFU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

712

conscfibere; teque volo ut. potius. veri consideres A poris. servavit. iutegritatem. Unde factum est ut

sensum, quam aucuperis lenocinia phalerata. verbo-
rum. Interim itaque, dum przsto rescribere nequeo,
sufficiat hoc t^i simpliciter scribi, quod Timotheo
velut :quavo per epistolam Apostolus prazcipit :
« Dum venio, inquit, attende lectioni, exhortationi,
atque doctrine (I Tim. 1v). ». Cui nimirum jam et
ista premiserat: « Exemplum esto fidelium in verbo,
in conversatione, in charitate, in fide, in castitate
(Jtid.). »
CAPUT PRIMUM.
Quod casiitatis virtus junioribus difficilior sit.

Et ut de czeteris virlatibus quz nunc per episto-
lam enumerate suni interim taceam, castitatem,
quam ultimam posui, non in membris tantummodo

utraque postmodum sorotes eligerent sanctimoniale
proposituin, et usque ad finem vite monachicum ser-
varent irreprehensibiliter institutum.

743 CAPUT II.

Quod frequens eucharlstie  susceptio est. presidium
cattitatis,

Quamobrem pudeat, vel, o fili, vitiolibidinis ener-
viter, vel in cogitatione succumbere, de quo cernis
infirmiorem et fragilem sexum cum tante gloria
triumphare : et, ut frementem bestiam valeas, ut ita
loquar, ex agro tui juris expellere, satage te, frater,
jam quotidie Dominici eorporis et sanguinis perce-
ptione munire. Videat occultus hostis labia tua Chri-

studeas servare corporeis, sed hec eadem permaxime p sti rubore rubentia, quie territus. perborrescat, et

regnet ac vigeat in visceribus cordis. Nulla quippe
virtus est quie in adolescentize flore graviora certa-
mina perferat, quam videlicet velut iu camino sur-
gentis incendii, titillantis illecebrze genuinus ardor
impugnat. Sed cum super hoc themate nobis uberius
disputare non liceat, quia. pra nimia celeritate non
vacat, quid mibi imperatrix, Agnes olim scilicet au-
reo quidem diademate coronata, nune autem. multo
felicius etincomparabiliter eminentius in regis:eterni
tlialamo collocata, hesterno jam vespertini temporis
elabente crepusculo, retulit, hic annotare succin-
cte raptimque nou pigeat; ut apud animum tium,
non tam laciniosa loquendi prolisitas quam insignis
exempli dignitas convalescat, Porro dum praíata

mox in tenebrarum suarum latibula pavescendo
diffugiat, Quod enim tu per visibilem panis ac vini
speciem suscipis, ille, velit, nolit, Dominici corporis
ac sanguinis intelligit veritatem,

Porro autem eadem mihi tunc. venerabilis regina
narravit quod. nuper in Vormaciensi ecclesia, dum
longiori per negl gentiam te.epore eucharistia reser»
vata fuisset in hbuxide, sola postmodum illic caro fue-
rit reperta. ltà dum curiosius in eàm -multoruim yi-
sus intenderet, nil aliud quam veram ac solicam
carnem procul dubio judicaret.

Rainaldus etiam venerabilis Cumanz Ecclesiz pon-
Uifex dum adesset, quod sibi paulo ante contigerat,
veridicus enarrator. exposuit : Presbyter, inquit, in

Christi sponsa, et B. Petri filia, in omnium disposi- ( ecclesia cui, Deo auctore, deservio, bodieque ni-i

tione virtutum delectabiliter pascitur, in. tractanda
tamen castitatis pudicilieque munditia propensius
immoratur. Unde factum est ut, dum nonnulla de
salute animarum mutuis confabularemur eloquiis,
el precipue quasi quosdam versaremus in manibus
vernantis flosculos castitatis, illa hoc in medium
protulit : Postquam imperator, inquit, Otto regnum
lali: Berengario victor eripuit. (25) , captas illico
duas ejus filias in Teutonicas partes exsilio transmi-
gravit. Qux nimirum, dum venusij vultus specie
et insigni corporum pulchritudine regum referrent
generis dignitatem, caperunt mulli regni proceres
Adelaidi Auguste vehementer insistere, ut tam ele-
gantis form:e decus dolali sibi mererentur copula

fallor advivit, qui tam parvam ac tenuem in littera-
rum habet doctrina notitiam, ut aperte quoque scri-
ptionis articulum syllabatiu vix valeat legere; nimia
tamen paupertate comsiriclus, utcunque missarum
cogitur solemnia celebrare. llic aliquando dum sa-
cri muneris eucharistiam detulisset :ezroto, ut erat
ulique deses ac negligens, aliquantulum Domini: i
sanguinis remansit in calice. Quod cum ille in eccle-
&iam rediens comperisset, sed fastidio prapeditus
noluisset accipere, mox calicem lavit, et in labrusn
marmoreum in quo erat aqua sanctilicata, projecit.
Et, o magnum divin virtuus. indicium! illam labri
partem quam id quod effusum est de calice, contigit,
in sanguineum ruborem repente convertit, ubi scili-

sociare. Qui nimirum puelle dum omnes procos D) cet duze majores guttze sanguinis exprimuntur; sed

equa prorsus dedignatioue contemnerent, et mortale
conjugium sancte superbie supercilio fastidirent,
vna illarum duos pulcinos suis uberibus supposuit,
et tandiu inter vestem et carnem, donec omnino
putrescerent, occullavit. Cumque conspiceret homi-
nes ad suum venire colloquium, laxabat occulte ve-
stem, et naribus colloquentium gaudebat exbalare
fetorem. Cumque colloquentes ei hanc quotidie na-
rium paterentur injuriam, tandem cessavit delusa
sollicitudo qu:erentium, et virgo Christi, per simula-
tam carnis alienx putredinem, inviolabilem sui cor-

(85) Anno Christi 95.

neque ille, neque ali: quz juxta videntur esse mi-
nuscule, nullo possunt studio vel ablui vel abs:ergi,
quo rubor impressi sanguinis aliquatenus valeat abo-
leri. Cum ergo purpureus ille cruor tam tenaciter
bzserit in vase lapideo, quantum putamus jus sibi
potestatis vindicat virtus illa coelestis in pectore
Christiano? His itaque eclestibus sacramentis, fili
charissime, te frequentius munire non differas, qui-
bus videlicet diabolicze versutize et subdole | machi-
nationis argumenta repellas. Przcinctus erigere,
constanter atque robustus sta semper in acie, nec

Digitized by Google
