661

OPUSC. XLI. — DE TEMPORE CELEBRANDI NUPTIAS.

663

. 5o ridiculum est, denegatur? Euim vero si concubi- A vim canones sacri continent, quam pragmatice

tus nupt» sunt; quoties vir mulieri admiscetur,
toties proeul dubio nuptias celebrare convincitur.
Quapropter si carnale negotium quis centies itera-
verit, non modo multinubi, contra canonicam regu-
lam, sed et centinubi crimen incurrit. Quod qui
presumit astruere , sine dubio creditur insanire.
Concubitus quippe, qui tamen jure permiuitur, non
nuptiz, sed res est potius nuptiarum. « Non enim, »
juxta Leonis papa sententiam, « omnis mulier viro
juncta. uxor est viri ; quia nec omnis filius hzeres
est patris. » Et paulo post : « Non dubium est, inquit,
eam mulierem non pertinere ad matrimonium, in qua
docetur nuptiale non fuisse inysterium. » In cujus
iaque verbis liquido perpendere possumus, quia
aliud nuptiale mysterium, aliud carnale est sacrile-
gium. Quod enim canonice fit, sacramentum est ;
quod autem contra canones usurpatum est, sacrile-
gium est. Ex ratione quippe temporis agitur ut una
tademque res sive salubris, sive noxia judicetur.
Quisquis enim inhorrescente hieme vites putat, vi-
neam dissipat. Qui zstate seminat, frumenta protli-
gat. Tunc denique suscipiendis seminibus apta tellus
efficitur, si congruo tempore sarrialur. Qui sub ni-
vali turbine czmentarios conducit, ruinam construit.
Qui succosa verni temporis ligna succidit, ut doma-
tum parietes erigat, ut laqueariun. $85 tabulata
compíngat, supervacui se laboris vexatione fatigat.
Et ut ad sacramenta veniamus, qui prater statuta
tempora clericos ordinat, non eos utique provehit,

sed offensionis abstaculum, ne de cxtero provelian- C

tur, opponit. Qui passim, nec certe. tempore chri-
smatis vel baptismi sacramenta celebrat, non tam
opifez sacramenti quam reus dicitur sacrilegii.

CAPUT 1l.
Contra perverientes tempora.

Cum ergo ipsa ecclesiastica sacramenta suorum
temporum vicissitudines qusrunt, vigoreinque suum
ex deputati temporis congruitate concipiunt, ' quo
pacto sola matrimonia vires habere poterunt, si
temporum statuta confundunt. Ut enim Salomon ait:
* Omnia tempus habent et suis spatiis transeunt
universa sub colo (Eccle. m). » Et. paulo post :
* Tempus flendi et tempus ridendi, tempus plangendi
et tempus saltandi, tenipus amplexandi et tempus
longe fieri ab amplexibus (Ibid.). » Qui ergo flendi

tempore saltant, et. rident : qui tunc amplexantur,.

quando longe (leri ab amplexibus debent, sicut apud
eos tempnris ordo pervertitur, sic eis jure voluptas
in amaritudinem, gaudium in merorem, in confu-
sionem gloria, in prostibulum thalamus permutatur.
Cum enim legibus cautum sit,'ut tempore messium
vel vindemiarum nequaquam causarum litigia ven-
tileutur, ne forensia negotia dirimantur, et tempo-
rum ratio fert, ut. quidquid tunc. in tribunalibus ju-
dicum definitur, irritum — censeatur; | quomodo
quadragesimale tempus nuptias non evacual, quas
€anonunr auctoritas damnai? Nunquid mi.orem

sanctiones? Dicitur nuptiarum summam esse con-
cubitum, qui nimirum si desit, nupliale dici nou
posse mysterium.

Ergo ei beata virgo Maria viro, secundum eos,
carnaliter nupsit, quz juxta Evangelii fidem sponso
suo Joseph nuptiali feederatione convenit : « Ante,
inquit, quam convenirent, iuventa est in utero ha.
bens de Spiritu sancto (Matth. 1). », Sed quia. nt
piarum. vocabulum patenter evangelista non exp
mit, ideoque nuptias celebrasse B. Virgo mihi per-
hibenti fortasse non. creditur. Expositorum aliquis,
prout occurrit, in testimonium deducatur. Ait nempe
Beda in expositione Matthici : « Notandum , inquit,
in primis jn eo qnod ait : Autequam convenirent;
verba conveniendi non ipsum concubitum, sed
nuptiarum, qu:e praecedere solent, tempus insinuant,

'quando ea qus prius sponsa fuerat, conjux esse

incipit. Ergo àntequam convenirent, dicit : Aute-
quam nuptiarum solemnia rite celebrarent, invénta
est in utero habens de Spiritu sanclo. Siquidem
memorato ordine postes convenerunt, quando Jo-
seph ad preceptum angeli accepit conjugem suam.»
Ambrosius quoque : « Non te, inquit, moveat, quod
frequenter Scriptura conjugem dici : non virgini-
talis ereptio, sed conjugii testiflcatio, nuptiarum
celebratio declaratur. » !

Cum ergo luce clarius constat, quia beata Dei
Genitrix virgo non nupsit; et tamen juxta 686
Scripture sententiam, absque dubio nuptias cele-
bravit; quomodo dicitur, ubi concubitus defuit,
nuptias dici non posse? Nos autem e diverso libere
profitemur, et concubitum posse sine nuptiis fleri,
et sine concubitu recte. nuptias appellari. Sont enim
aliquando nuptis cmlibes, sunt qux d'gna dicantur
nuptiz virginales. In quibus videlicet sic uxor virb
dotali foedere jungitur, ut przelato ccelestis thalami
desiderio, carnali nullatenus misceatur (vide scholia
ad calcem opusculi). Ex quarum scilicet genere nu-
ptiarum B: Joánues evangelista subtractus a Domino
traditur, qui nimirum cum virgo pernrapserit, ni-
hilominus tamen nupti: vocat:e sunt, quas contem-
psit. Ad quod etiam nuptiarum genus, beatus Apo-
siolus auditores suos videtur iuvitare, cuin ait ; « De
quibus scripsistis mihi,-bonum est homini mulierem
non tangere; propter fornicationem autem Unut&quis-
que suam uxorem habeal, et unaqueque mutier
suum virum habeat (/ Cor. vi), ». Cum mulicrem
non tangere bonum esse primo perhibeat; deinde
propter fornicationem uxorem habere unumqueinque
decernat, ad czlibes procul dubio nuptias discretus
doetor invitat, ut si laqueum fornicalionis duntaxat
evadere possumus, carnale commercium in. nuptiis
non quxramus. Nuptiarum pláne;societas ab iuitio
propter gignendam | soboleim et propagandam poste-
ritatem non ambigitur institota, ^.

CAPUT ill.
Nuptiee ad quid institute.
Quantum ergo ad antiquitalem sxculi, intentio

Digitized by Google
