<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,63,941,112">
    625 OPUSC. XXXVII. — DE VARIIS SACRIS QUESTIONIBUS. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,108,494,965">
    menta contextit. De suis quippe vestibus per Aposto- A et boves argenti siclis quinquagina. In libro vero
    lum dicitur: « Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, Paralipomenon ita legitur; « Dedit ergo David Or-
    non habentem maculam neque rugam (Ephes. v.) » non habentem maculam neque rugam (Ephes. v.) »,
    Et per Prophetam: « Omnibus his velut ornamentum non habentem maculam neque rugam (Ephes. v.) »,
    vestieris (Isai. xlix). » De Christi vero fidelibus Et per Prophetam: « Omnibus his velut ornamentum
    Psalmista canit: « Sacerdotes tui induantur justi- vestieris (Isai. xlix). » De Christi vero fidelibus
    tiam. » Et per Ezechielem Dominus improperat Psalmista canit: « Sacerdotes tui induantur justi-
    animæ quam spiritualibus indugmentis deceper- tiam. » Et per Ezechielem Dominus improperat
    ornavit, sed eum ipsa mœchiæ sordibus polluta de- animæ quam spiritualibus indumentis decenter
    seruit: « Vestivi te, inquit, 644 discoloribus, et ornavit, sed eum ipsa mœchiæ sordibus polluta de-
    calceavi te hyacintho, et cinxi te bysso, et indui te seruit: « Vestivi te, inquit, 644 discoloribus, et
    subtilibus, et ornavi te ornamento; » et paulo post: calceavi te hyacintho, et cinxi te bysso, et indui te
    « Et vestita es bysso, et polymito, et multis colo- subtilibus, et ornavi te ornamento; » et paulo post:
    ribus (Ezech. xvi). » Quid ergo mirum si, Redem- « Et vestita es bysso, et polymito, et multis colo-
    ptor noster Polymitarius dicitur, qui virtutis de- ribus (Ezech. xvi). » Quid ergo mirum si, Redem-
    core polymito induit animam, quam sponsali iure ptor noster Polymitarius dicitur, qui virtutis de-
    sortitur? Ipse est enim Dei sapientia, de qua per core polymito induit animam, quam sponsali iure
    Salomonem dicitur: « Quia quæsivit lanam et li- sortitur? Ipse est enim Dei sapientia, de qua per
    num, et operata est consilio manuum suarum (Prov. Salomonem dicitur: « Quia quæsivit lanam et li-
    xxxi). » Cujus digiti apprehenderunt fusum, cujus num, et operata est consilio manuum suarum (Prov.
    omnes domestici vestiti sunt duplicibus; cujus etiam xxxi). » Cujus digiti apprehenderunt fusum, cujus
    caro stragula vestis facta est in passione. Sed eadem omnes domestici vestiti sunt duplicibus; cujus etiam
    byssus et regalis purpura indumentum illius est in caro stragula vestis facta est in passione. Sed eadem
    resurrectione. Qui etiam Bethlehemites jure vocatur, byssus et regalis purpura indumentum illius est in
    quia in Bethlehem de Virgine natus agnoscitur. Quod resurrectione. Qui etiam Bethlehemites jure vocatur,
    autem dicitur quia tertium bellum fuit in Gob, hoc quia in Bethlehem de Virgine natus agnoscitur. Quod
    intelligitur quia verus David Salvator Israel, ante autem dicitur quia tertium bellum fuit in Gob, hoc
    legem, et sub lege, ac postmodum in evangelica intelligitur quia verus David Salvator Israel, ante
    gratia fidelis semper bellatores habuit, per quos legem, et sub lege, ac postmodum in evangelica
    contra Philisthiæos, id est, adversus malignos spiri- gratia fidelis semper bellatores habuit, per quos
    tus dimicavit. Ad hoc itaque tertium bellum David contra Philisthiæos, id est, adversus malignos spiri-
    venit in Gob, qui interpretatur lacas, quia Redem- tus dimicavit. Ad hoc itaque tertium bellum David
    ptor noster, dum velut forti armato fortior superve- venit in Gob, qui interpretatur lacas, quia Redem-
    nit (Luc. xi.), ipse per se etiam usque ad inferna ptor noster, dum velut forti armato fortior superve-
    descendit. Unde per Psalmistam dicit: « Posuerunt nit (Luc. xi.), ipse per se etiam usque ad inferna
    me in lacu inferiore, in tenebris, et umbra mortis descendit. Unde per Psalmistam dicit: « Posuerunt
    (Psal. lxxxvii). » Illic percussit Goliath Gethæum, quia me in lacu inferiore, in tenebris, et umbra mortis
    dum electorum animas de gehennæ claustris eruit, (Psal. lxxxvii). » Illic percussit Goliath Gethæum, quia
    antiquum hostem, qui super eos tyrannidem exer- dum electorum animas de gehennæ claustris eruit,
    cebat, lethali vulnere sauciavit. antiquum hostem, qui super eos tyrannidem exer-
    
    DUBITATIO V.
    Quæris etiam cur in Scripturis sacris sit ista di- cebat, lethali vulnere sauciavit.
    DUBITATIO V.
    versitas, ut in libro Regum legatur David redemisse Quæris etiam cur in Scripturis sacris sit ista di-
    area Arnan Jebusæi (II Reg. xxiv), simul et bo- versitas, ut in libro Regum legatur David redemisse
    ves qui offerendi erant in holocaustum, siclis argenti aream Arnan Jebusæi (II Reg. xxiv), simul et bo-
    tantummodo quinginta; cum in Paralipomenon ves qui offerendi erant in holocaustum, siclis argenti
    pro sola area dedisse naretur auri sexcentos siclos? tantummodo quinginta; cum in Paralipomenon
    (II Par. iii.) Sed sciendum est procul dubio, quia pro sola area dedisse naretur auri sexcentos siclos?
    in libro Regum boves tantummodo quinginta (II Par. iii.) Sed sciendum est procul dubio, quia
    siclis argenti comparasse David legitur; quanti vero in libro Regum boves tantummodo quinginta
    aream comparaverit, illic omnino siletur. Paralipo- siclis argenti comparasse David legitur; quanti vero
    menon vero liber de bobus e contrario tacet, sed aream comparaverit, illic omnino siletur. Paralipo-
    emptam sexcentis auri siclis aream perhibet. Quod menon vero liber de bobus e contrario tacet, sed
    facile pervidetur, si in utroque libro ipsa verborum emptam sexcentis auri siclis aream perhibet. Quod
    series diligenter attenditur. Nam in libro Regum hic facile pervidetur, si in utroque libro ipsa verborum
    est ordo verborum: « Emit ergo David aream, et series diligenter attenditur. Nam in libro Regum hic
    boves argenti siclis quinginta (Ibid.). » Ubi sic est ordo verborum: « Emit ergo David aream, et
    distinguendum est, ut prius Scriptura dicat: Emit boves argenti siclis quinginta (Ibid.). » Ubi sic
    David aream, nec exprimat quanti; deinde sequatur, distinguendum est, ut prius Scriptura dicat: Emit
    David aream, nec exprimat quanti; deinde sequatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,107,941,956">
    In libro vero
    Paralipomenon ita legitur; « Dedit ergo David Or-
    nan pro loco siclos auri justissimi ponderis sexcen-
    tos, et ædificavit ibi altare Domino (I Petr. xxi). »
    Sic igitur utraque sibi met Scriptura divisit, ut illa
    boum, isla soli areæ numeret pretium. Res itaque,
    quibus pretii mensura præfigitur, discrepant; sed
    Scripturæ sanctæ sibimet invicem non repugnant.
    
    DUBITATIO VI.
    Illud præterea consulendum pulasti, quod legi-
    tur: Fuit autem ibi prælium dispersum super fa-
    ciem omnis terræ, et multo plures erant quos
    consumpscrat salus de populo, quam ii quos vo-
    raverat gladius (II Reg. xviii). De qua sententia
    in libro Hebraicorum quæstionum hæc B. Hiero-
   nymi verba sunt: « Saltum hunc, inquit, qui plures
    consumpsisset quam gladius vorasse legitur, bestiæ
    ferocissimas, quæ in saltu erant, Hebræi autumant,
    a quibus plures consumpti quam a gladio vorati
    fuerint. Verum hic, ut dicitur, Hebræorum fuit in-
    intellectus; nobis autem videtur quia vesani ci quæ
    et insaniti, qui cum Absalon perduelliones exsti-
    terant, Deo deserente cæci, arbustis occurrentibus
    impingebant; atque ideo dicatur quia plures ceci-
    derint saltu consumpti, quam ii qui
    gladio fuerint trituridane vorati. Quod ita debere
    intelligi non ambigitur, si ipsa styli consequentia,
    vel superficie intellectus attendatur. Nam postquam præ-
    mittit: « Multo plures erant quos salus consum-
    pserat de populo, quam ii quos voraverat gladius
    in die illa; » præsto subjungit: « Accidit autem ut
    occurreret Absalon servis David sedens in mulo:
    cumque ingressus fuisset mulus subter densam
    quercum et magnam, adhæsit caput ejus quercui;
    et, illo suspenso inter cælum et terram, mulus
    cui insederat terpransit (II Reg. xviii). »
    
    DUBITATIO VII.
    Illud præterea, quod inquiris, quid factum sit de
    arca Domini et tabernaculo fœderis, quæ fabre-
    facta sunt in deserto. Sicut hujus rei pene nil officit
    ignorantia, ita vix aliquid utilitatis probatur con-
    ferre notitia: verumtamen, sicut Scripturæ tradit
    auctoritas, in monte Abarim, ubi Moyses sepultus
    agnoscitur (Deut. xxxiv), tabernaculum simul cum
    arca, nec non et altare incensi reconditum Jeremiae
    prophetæ manibus invenitur. Quod evidenti decla-
    ratur indicio, si secundi libri Machabæorum dili-
    genter attendatur exordium: « Erat, inquit, in ipsa
    scriptura, quomodo tabernaculum et arcam justi
    prophetæ, divino responso ad se facto, comitari se-
    cum, usquequo exiit in montem in quem Moyses
    ascendit et vidit Dei claritatem; et veniens
    Jeremias invenit locum speluncæ; et tabernaculum
    et arcam, et altare incensi intulit illic, et ostium
    obstruxit (II Mach. ii). » Hæc igitur tria sacramenta, ju-
    sicut dictum est, Jeremias in præfato Abarim
    monte recondidit. Si autem e ...ost-
    modum factum fuerit, aut certe ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="423,148,450,189">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,581,457,622">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="422,685,449,726">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="427,748,454,789">
    D
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme disposição em duas colunas. As letras A, B, C e D foram isoladas como notas marginais de seção, sem inclusão no texto principal. Trechos fortemente corroídos/encobertos no fim da coluna direita foram marcados apenas quando ainda legíveis; lacunas visíveis foram preservadas sem reconstrução.</notas>
</pagina>