643

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA,

d

sit inteuta structuris, et tam profusis quotidie suffi- A gressus acceleret, exoratur. Unde dicit ille, qui

cere possit impendiis.

lllud autem , fateor, mihi pra omnibus plocun ,
quia sepulcrum tuum mibi tunc ostendisti, a te velut
"hodie suscipiendum, accuratissime preparatum : ubi
tanquam vespillonum merces, quini numorum s0-
lidi per quatuor altrinsecus angulos in sudario sunt
ligati : ut inter exsequias funeris, in ipso quoque
pietatis opere sepultoribus tuis videatur remuueralio
non deesse; in quo nimirum patriarche Abrahse
tenere videris exemplum , qui, cum Saram uxorem
suam sepelire satageret (Gen. xxii), et omues filii
Seth electa queque sepulcra sua sibi gratis offerrent,
gratuita contempsit, ab Ephron /ilio Seor speluncam
duplicem comparavit. Nam et in ipso quaternario
numero quodammodo cerneris ejus imitatus exem-
plum; sicut enim quadringentis siclis argenti redemit
ille speluncam , sic et tu quaternis quinque solidis
aliquo modo videris emere sepulluram.

Hic notandum quam detestanda sit avaritia cle-
ricorum qui de sepulturis Ecclesie commodum
sperant, cum hoc etiam ignorantes Deum gentiles
abhorreant. lili respuunt. pecuniam, cum offertur ;
isti impudenter exigunt, etiam cum negatur. Mti
contemnentes Abrabe pretium, dicunt : « In electis
sepulturis nostris sepeli mortuum tuum , nullusque
te poterit prohibere; » isti gentilium suppares aiunt :
« Appende pecuniam, et suscipe sepulturam (Gen.
xxiii). » Tu autem, venerabilis pater, sapienti mihi
videris usus esse consilio, cum sepulturam tibi ad-
buc vivens et valens fieri decrevisti. Nam si quando
deceptrix hxc vita blanditur, si forte mens lenoci-
nante fastigio cujuslibet dignitatis extollitur, mox
ut ad exspectantem se talem domum quis oculos di-
rigit, pulverem se, sicul est, cineremque perpendit.
Hinc est. quod per Salomonem dicitur : « Quid ne-
cesse est homini majora se quirere, cum ignoret
quid conducat sibi in vita sua, numero dierum pere-
grinationis suz, et temporis quod velut umbra prze-

terit? ». (Eccle. vi.) 665 Nec illices. titillationum .

motus prevalent carnes in luxuriz fluxa resolvere ,
dum mens cogitur scalurientes vermes ac profluen-
tem ex eisdem carnibus saniem cogitare. Unde et
idem Salomon : « Melius est, inquit, ire ad domum
luctus , quam ad. domum convivii (Jbid.). » In illa
enim finis cunctorum admonetur hbominum,et vivens
cogitat quid futurum sit.

Sed ii qui radicem cordis in arenosa tenent
hujus s:eculi delectatione plantatam, si sibi mundus
arridet, si jucunditas eos suavis ac tranquilla
demulcet, tanquam fel vel absinthium memoriam
procul dubio mortis abhorrent. Ünde vir sapiens
aii: « O mors, quam amara est memoria tua
homini pacem habent in substantiis suis , viro
quieto, et cui Justitite direct:e sunt in omnibus , et
adhuc valenti capere cibum! » (Eccli. xL.) At si
quem Ldiosx calamitatis infortunium. pregravat ,
si languor assiduus vel inopia rei familiaris
angustat, illi mors dulcis efficitur ; atque ut. volaces

supra : « O mors, bonum est judicium tuum homini

: indigenti , el qui minoratur viribus defecta :etate

C

P

(Ibid.). » Cum profecto finem. suum homo nequa-
quam pro varietatibus hujus vitàe debeat perhorres-
cere vel optare, sed ad hoc tautum si vel. propriae
vel fraternz saluti perpenditur eadem mors vel
vita prodesse. Quod in se declarat ille qui dieit :
t Coarctor autem e duobus , desiderium habens
dissolvi et esse cum Christo, multo magis melius ;
permanere autem in carne necessarium est propter
vos (Philipp. 1). » Hinc et beatus Petrus audito-
ribus suis aiebat : « Justum arbitror , quandiu sum
in hoc tabernaculo, suscitare vos in commonitionem.
Cerius enim sum quod velox est depositio taber-
naculi mei (I Petr. 1). » In verbis plane suis bonus
pastor ostendit quia non sibi, sed discipulis et
vivere volebat et mori. Nam paulo post dicit :
« Dabo auiem operam et frequenter habere vos
post obitum meum, ut horum memoriam faciatis. »
Placet itaque mihi sepultura tua, quam tibi velut
memorie signum ante oculos posuisti; ut, dum illa
conspicitur , florentis male hujus vite tibi viror
arescat , ac de futuris cogitare mens in se collecta
solerter incipiat. Quo scilicet postquam homo per-
venerit, illud procul dubio invenit quod mutare
nullatenus possit. Unde et Salomon admonet ,
dicens : « Semper memorare novissima tua , et in
eternum non peceabis (Eccle. vn). »
CAPUT 1l.
Quod clericos, dum divina celebrantur officia, sedere,
prava consueludo est.

Unum pr:eterea torporis- ac desidie signum in
ecclesia tua vidi, quod et tunc, prout expeditionis
dictabat hora, corripui, et nunc apicibus tradere
non superfluum duco. Plerique siquidem ibi cleri-
corum resident , dum vel canonica horarum cele-
brantur officia, vel etiam ipsa missarum offeruntur
terribilia sacramenta. Cujus torporis ignaviam per
Galliarum partes nonnullis inesse etiam monachis
deprehendi : quod profecto prave consuetudinis
vitium et correctione dignum, et de stadio militantis
666 Ecclesie, in his quz incolumes sunt, constat pe-
nitus eradendum. De qua scilicet in Canticis legitur :
« Quid videbis in Sunamite, nisi choros castrorum ?
(Cant. vir) » Et iterum : « Sicut turris David col-
lum tuum, qua edificata est cum propugnaculis
suis; mille clypei pendent ex ea, omnis armatura
fortium (Cant. 1v). »

Nam cum ubique nobis adversus nequitize spiri-
ius immineat infeederabile bellum , ferventius in-
gruit in modulatione psalmorum ; et cum oramus ,
tunc velut in acie contra malignorum hostium ten
tamenta confligimus, ut nobis omnino necesse sit
aut superantibus enerviter cedere, aut corruentibus
in Domino plausibiliter insultare. Qui cum corpora
nostra marcida sessione contemplantur hebescere ,
de ruina quoque interioris hominis illico sperant se
victoriam. obtinere. De quibus per Isaiam dicitur z

Digitized by Google
