<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    623 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III — OPUSCULA VARIA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    exigerent spatia, hoc acceperunt, Josue praecipiente, responsum, ut ad montana transirent (Jos. xvii), sil- varum densa succiderent, sicque sibi largiora spa- tia propriis manibus procurarent. Qui etiam paulo post septem tribus dicit: «Usquequo marceitis ignavia, et non intratis ad possidendam terram quam Dominus Deus patrum vestrorum dedit vobis? (Jos. xviii).» Tu quoque, frater, dum me quibusdam quaestioniculis pulsas, atque ut tibi solvantur [ilegivel], mox ad montana doctorum atque ad silvas mittendus es Scripturarum, ubi scilicet, continuo labore desudans, silvescentia saltus arbusta succidas, nodos et dubietatum truncos evellas, ac novalia tibi velut quibusdam propriae indaginis manibus excolas.

    Sic igitur [ilegivel] coelestis eloquii propriae subtilitatis est sarrienda ligonibus, ut non ab alienis manibus alimenta praestolatus esurias, sed, uberis proventus copiam proprio labore convectans, mox in spiritualium deliciarum affluentia delectabiliter vivas; interim tamen, dum tuae desunt fruges, nostra tibi, non dicam horreum, non certe, quod minus est, tumma, sed perexilis saltem bati mensura succurrat, nostrisque segetulis saltem utcunque tua temperet egestas. Est enim quidam medium inter splendide vivere, ac famis inopia funditurs interire. Vis itaque ut non modo quod quaeris edisseram, sed et apicibus tradam; quatenus sic ignorantia pereat, ut deinceps oblivio non obrepat.

    QUAESTIO I.

    Age igitur. Quid est, inquis, quod dicitur: «Filius unius anni erat Saul, cum regnare coepisset; duobus autem annis regnavit super Israel?» (I Reg. xiii.) Hoc nonnulli intelligi sic arbitrantur: Quia regi Saul in exordio regni sui filius erat anniculus, qui teneram adhuc unius anni vagiebat infantiam, scilicet Isboseth, et hic duobus annis post mortem patris regnavit super Israel. Sed quoniam hic a doctioribus viris sensus exploditur, a nobis etiam alius inquiratur: quod ita B. Hieronymus docet intelligi, quoniam sic erat innocens, tanquam puer unius anni cum regnare coepit, et duobus annis in ejusdem innocentiae simplicitate permansit. Sed qui tunc erat ex humilitate filius, postmodum per superbiam factus est servus.

    DUBITATIO II.

    Quaeris etiam qui erant Cereethi et Phelethi, qui bellatores dicuntur fuisse David? (I Reg. xxx; II Reg. viii). Legitur in libro Numeri dixisse Dominum Moysi: «Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes populi sint ac magistri; et duces eos ad ostium tabernaculi foederis, faciesque ibi stare tecum, et auferam de spiritu tuo, tradamque eis, ut sustinent tecum onus populi, et non tu solus graveris (Num. xi; II Par. xviii).» Ex istorum itaque stirpe duae processerunt cognationes, quarum una Cereethi, altera Phelethi. Et Cereethi quidem, [ilegivel] judicium; et quos illi audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,920">
    DUBITATIO III.

    Addis etiam: Cur filii David sacerdotes fuisse dicuntur, qui nullam cum filiis Aaron consanguinitatem, nisi sicut caeterae tribus, habuisse noscuntur? Sed sciendum quia, dum sacerdotes venerabiles ac magistri constituantur 643 in populo, aliquando nomine sacerdotum designantur principes vel doctores. Sicut alibi reperitur: Iriarites erat sacerdos David, id est, magister; ita quoque cum dicitur: «Filii autem David erant sacerdotes (II Reg. viii.),» sic intelligendum est ac si dicat quia magistri erant fratrum suorum, vel certe principes inter ceteros, sicut habet antiqua translatio. Nam ubi nova dicit B editio: «filii David erant sacerdotes,» in veteri legitur: «filii autem David principes erant aulae regiae.»

    DUBITATIO IV.

    Illud praeterea te non intelligere perhibes, quod scriptum est: «Tertium quoque fuit bellum in Gob contra Philisthaeos, in quo percussit Adeodatus filius Saltus polymitarius Bethlehemites Goliath Getheum (II Reg. xxi.).» Quod nimirum facile valet intelligi. Nam Gob interpretatur lacus. Et sicut pericillatur qui in lacum leonum mittitur, sic David quasi leonis se dentibus tradidit, cum in rabieum Goliath se praeliaturus immersit. Idem David Adeodatus jure dicitur, quoniam a Deo est electus in regnum. Qui etiam filius Saltus vocatur, quia de pascuis saltuum, ubi oves alebant, eductus agnosciitur. Nec sine causa idem David polymitarius dicitur, quia mater ejus de genere Beselehel extitit, qui tabernaculum foederis in deserto construxit, in quo etiam nonnulla polymitaria operatione contexuit. Bethlehemites quoque non incongrue dicitur, quia de Noemi duxit originem, et de Bethlehem fuerant tempore famis egressae, atque ad eandem Bethlehem sunt refluente postmodum ubertate reductae. Quod autem Adeodatus cum omnibus suis his adjectivis ipse procul dubio sit David, sequentia declarant, ubi dicitur: «hi quattuor nati sunt de Arapha in Geth, et ceciderunt in manum David et servorum ejus (II Reg. xxi.).»

    Sane quid etiam per haec mystice significetur, exponerem, nisi quod perspicuum est, epistolaris mihi brevitas prohiberet. Juxta mysticum scilicet intellectum, haec omnia referuntur ad Christum. Ipse enim Adeodatus est, de quo et per Isaiam dicitur: «Puer natus est nobis, filius ductus est nobis (Isai. ix.).» Qui filius Saltus non incongrue dicitur, quoniam ex Judaeis secundum carnem natus dignatus est, qui dum nullum fructum spiritualis germinis attulerunt, velut agrestes arbores non in horto plantae, sed in saitu natae, steriles exstiterunt. Unde legitur: «Vox clamantis in deserto (Isa. xl.),» hoc est in infructuoso Judaeorum populo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (script="latino"). Página com duas colunas: bloco esquerdo (coluna esquerda) transcrito primeiro, depois coluna direita. Cabeçalho contém os números de página 623 (esquerda) e 624 (direita) e o título editorial; marcado como bloco "cabecalho". Rodapé contém a marca "Digitized by Google". 
    Foram assinaladas com [ilegivel] palavras cujo traçado é incerto ou danificado (palavras isoladas apenas), e há perda de texto no canto inferior esquerdo por rasgo/mancha do suporte (texto truncado no último renglón do bloco esquerdo). Não se introduziram traduções, normalizações ou adições além destas indicações.
  </notas>
</pagina>