<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    593                               OPUSC. XLIV. — DE DECEM AEGYPTI PLAGIS.                               694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    .evera ipsa concupiscentia violandi alieni matri-
    nonii adulterium est, sicut Dominus ait : Qui vi-
    verit uxorem alterius ad concipiendum eam, jam
    concubatus est eam in corde suo (Matth. v.). Non
    ergo quispiam alienam concupiscesal uxorem, ne pal-
    pabilem tenebrarum patiatur in corde caliginein.
    Quam et si forte jam patitur, corruscanti radium
    mandati legalis admittat, et sic tenebras conscientiae
    acuenies abjiciat.
    
    CAPUT XII.
    De decima plaga.
    
    Postremo dec'ma plaga est mors primogenitorum
    (Exod. xi). Duos filios habet homo, nimirum cum
    facit opus quod ad hanc pertinet vitam, et cum spi-
    rituale quid operatur quod ad vitam tendit aeter-
    nam. Sed spiritualis fructus, quasi primogenitus D[eo]
    noster, in nostris operibus debet obtinere prima-
    tum. Unde et Dominus : "Primum, inquiit, qua-
    rite regnum Dei, et haec omnia adjicientur vo-
    bis" (Matth. vi.; Luc. xii). Ac si dicat : Gignite
    spiritualem fructum, qui vester sit utique primoge-
    nitus; qui vero ad hujus vitae pertinet necessaria,
    sit in haereditate secundus. Huic enim primogenito
    cum Jacob debetur benedictio (Gen. xxv), de Esau
    vero ejusque similibus Scriptura dicit : "Haeredites,
    ad quam in principio festinatur, in novissimo bene-
    dictione carebit" (Prov. xx). De his duobus liberis
    in Deuteronomio per figuram dicitur : Si habuerit
    homo uxores duas, unam dilectam, et alteram odio-
    sam, genueritque ex eis liberos, et fuerit filius
    odiosae primogenitus, volueritque substantiam inter
    suos suos dividere, non poterit filium dilecte fa-
    cere primogenitum, et praefere filio odiosae : sed
    filium odiosae agnosceret primogenitum, dabitque ei
    de his quae habuerit cuncta duplicia; iste est, eciam
    principium liberorum ejus, et huic deben-
    tur primogenita (Deut. xxi.). De quibus omnibus
    verbum illud hic dulcata[?] duximus exponendum,
    721 quod uxor dilecta sit vita mollis, deliciosa,
    carnalis; odiosa autem uxor est vita spiritualis, ut-
    pote rigida, districla, et omnino carnaliun delecta-
    tionum illecebris inimica. Hujus ergo filio primoge-
   niturae debentur, quia spiritualis vitae fructus illum
    habere mereatur in praemium, qui est, juxta Joan-
    nem, "Primogenitus mortuorum, et princeps regum
    terrae; qui dilexit nos, et lavit nos a peccatis nostris
    in sanguine suo" (Apoc. i). Sed hic primogenitus,
    id est spiritualis fructus, illi procul dubio moritur,
    qui, suis non contentus, alienis rebus intendit; quod
    fraterni juris est appetit, et bona proximi succensis
    avaritiae facibus concupiscit. Sed decimum legis prae-
    ceptum est : "Non concupisces rem proximi tui"
    (Exod. xx). Hoc igitur ille mandatum diligenter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    audiat, ne primogenitum perdat, ut de primogenito
    suo gaudeat, et nequaquam qui aliud alienum est con-
    cupiscat.
    
    CAPUT XIII.
    Divinarum praeceptorum emolumenta et praeconia.
    
    Hec sunt, fili charissime, divinae legis edicta : ab
    his omnia Scripturae sacrae proveniunt instrumenta,
    his omnibus sanctae religionis innititur disciplina.
    Haec certe fluentium vulnerum vincula, haec salubris
    est animarum languentium medicina. Has plane
    omnes plagas, quas in Aegypto pertulimus, imo cun-
    clos interiorum aegritudinum morbos, quos in pla-
    nitie saecularis vitae concepimus, apud monumenta Sinai
    (Exod. xix), hoc est, in sublimitate sacri propositi,
    curare debemus. In his itaque semper esto, haec se-
    dulus meditare : et, ut ita loquar, haec pigmenta
    vel species in pisanario mentis tuae jugiter terere. Ex
    hac igitur aromatum cella 722 non exeas; sed hic
    omnes animae tuae latebras curiosius inspice; cuncta
    viscerum tuorum arcana scrutare; medicamenta vul-
    neribus, prout cuique apta perspexeris, adhibe, et
    nicolumitatem postquam semel adeptus fueris, per-
    vigili salage solertia custodire. Nam peior est recidi-
    va quam febris; et, sicut medici perhibent, dieta
    non minus est observanda quam cura ; videlicet ut
    alimenta quae sunt contraria caveas; et quidquid no-
    xium, quidquid acceptis antidotis probatur adversum,
    tanquam virus lethale contemnas. Hoc est plane deca-
    chordum illud psalterium, quod crebra plectri jube-
    mur impulsione percutere, hoc est, sanctis operibus
    quasi tot chordas quod sunt mandata, crisprare. His
    itaque bene compositis, cum Moyse montana conscen-
    de, districtioris vitae fastigium arripie, ut cum comisuli
    merearis audire : Vade, et dic eis : Revertimini in
    tentoria vestra ; tu vero sta hic, et loquar tibi omnia
    mandata, et caeremonias, atque judicia (Deut. v).
    Tu quoque dans mundo rependium, cum Domino
    iugiter permane, et in ejus conspectu promptus as-
    siste. Neque enim illic : Sede hic, ver- recumbe
    mecum; sed, sta hic mecum. Ut intelligas ipsum
    spirituale otium in laboriis exercitio constitutum. Sta
    igitur in monte cum Domino, ut insperabile bellum
    cum spiritibus nequitiae iugiter conseras, ut illices
    passionum carnaleum petulantias non enerviter
    frangas. Sic itaque adversus ingrueutium vitiorum
    barbarien dimica, ut rebelles cum Josue victor ocli-
    neas reges (Jos. x), ipseque te jubet vtricibus
    plantis eorum calcare cervices ; quatenus, hostium,
    manubis opulentus, et victoriam tituluis insignitus,
    terram repromissionis triumphator atingas, imo
    cum veris Israelitis terram viventium haereditatio
    semper munere possideas.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marginalia letrais (A-D) presentes no espaço central entre colunas. Marques numericas 721 e 722 inseridas no corpo do texto; algumas palavras e hífens reproduzidos tal como aparecem na reprodução digital (pequumas letras incertas marcadas conforme visibilidade; não se normalizou a ortografia).</notas>
</pagina>