<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
virginali viii Kalendarium Aprili, et natus est ad A cem. Haec interim tibi solutio super proposita quae
salutem mundi vili Kalendarium Januarii. In quibus sione sufficiat, donec potioretn te a sapientibus
minirum utriusque conceptionibus et nativitatibus, audire contingat.
servi scilicet ac Domini, sic novem menses repe-
riuntur impleti, ut decimi nullatenus videantur
incepti; quanquam si diligenter tempus utrumque
perpenditur, duobus diebus diutius quam Joannes
intra materna viscera manisse Dominus invenitur.
Cum igitur plerique homines intra novem mensium
cursum absque ulla prorsus ambiguatiate nascantur;
quid est quod per decem menses in utero coagulari
a locomosis periheluntur?
Sed in quantum nobis datur intelligi, menses apud
veteres triginta tantummodo dierum numero suppu-
tabantur; ista vero regula, quae nunc tenetur, ut
alii menses triginta continent dies, alii triginta B
unum, ab illius Romuli, qui Romanam urbem con-
didit, institutione descendit. Romulus enim cum
acris, sed agrestis 650 esset ingenii, dum capita ac
novi statum ordinaret imperii, illum diem cujusque
mensis constituiebat initium, in quo novae lunae con-
spiceret ortum; ut ille potissimum dies Kalendas
efficeret, quo nova luna primitus illuxisset. Sed
quia modo tardius, modo celerius luna videri solet,
contigit ut cum tardius apparuit, præcedens mensis
plures, cum vero celerius, dies acciperet pauciores.
Unde factum est ut alii menses triginta unum, alii
triginta dies tantummodo sortirentur. Quae videlicet
regula nunc in supputatione mensium, ut conjicimus,
apud nos ex illius institutione tenetur.
Sed quoniam hanc gentilis hominis regulam, ut C
nobis videtur, veteres sancti non tenuerant, tricenos
solummodo dies singulis quibusque mensibus ascri-
babant. Unde sufficiat nobis, ut unitis doctoris in-
seramus exemplum. Beatus loquitur Augustinus
(lib. IV De Trinit., cap. 5; et lib. LXXXIII Quest.,
quest. 56): quadraginta et sex annis ædificatum est
templum hoc, et in triduo illud redesidicas? (Joan. u.)
Qui videlicet numerus si per senarium ducitur, omne
tempus quo Dominus in matris utero mansit im-
pletur. Nam quadragies sexies seni, ducenti septua-
ginta sex dies fiunt, qui dierum numerus complet
novem menses, et sex dies; qui videlicet tanquam
decem menses parentibus feminis imputantur. In
quibus minimur verbis indubitanteor ostenditur quod
triginta solummodo dies quibusque mensibus ascri-
buntur. Triginta quippe si novies multiplicentur,
ducenti septuaginta fiunt. In ducentis ergo septua-
ginta tricenarius numerus novies invenitur, qui
juxta beati doctoris hujus testimonium, novem men-
ses fiunt; quinque vero dies qui residui sunt, pro
decimo mense accipiuntur. Cum igitur apud nos
septem menses sint quorum unusquisque triginta
unum dies habeat, aliquanti dies apud veteres de
noven mensibus superabant; quos utique, partem
pro toto ponentes, pro decimo mense computabant.
Cum ergo minores erant menses quantitate, plures
dicebantur in dimuneratione; ut quos nunc dicimus
novem, tunc, parte pro toto posita, dicerentur de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
Dubitatio II.
De die passionis et resurrectionis Christi.
Dubietas etiam de passione ac resurrectione Domi-
nica, quæ videlicet hoc anno ita per omnia veniunt,
sicut tunc specialiter cum Dominus est crucifixus.
Inquiris enim utrum raro, an crebro sic veniant. Alii
siquidem se nunquam hoc vidisse, alii sæpius hoc
in vita sua contigisse confirmant; tu vero, qui ve-
ritatis studes esse discipulus, tantæ varietati times
adhibere fidem, ne scilicet in compungnantium sen-
tentiarum traducaris errorem
Sed noveris quoniam, in quantum ex traditione
praecedentium scriptorum colligere possumus, hic
Dominicæ passionis articulus, ex eo tempore quo
Dominus est in cruce suspensus, 651 nunquam
ita rursus evenit nisi semel, ni nunc secundo repe-
titur. Post passionem quippe Domini quingentesimo
trigesimo tertio anno paschalis solemnitas eodem
mense, et die, et luna, eodemque concurrente, qui
primus quintus est, contigit, quibus primo novæ Co-
minicæ resurrectionis anno contigerat; et hoc
anno similiter sit, ut in unum cuncta concurant.
Sicut enim tunc cum Dominus paleretur, et mensis
erat Martius, et dies a Kalendis Aprilis octavus,
feria erat sexta, et luna decima quarta; ita per
omnia, et quingentesimo trigesimo tertio anno post-
modum contigit, et hoc anno, qui millesimus sexage-
simus quintus est, similiter venit. Composuerunt
autem paschalem cursum quatuor eruditi viri, Hip-
polytus, Eusebius, Theophilus et Prosper: post
quos Victorius natione Aquilanus, scrupulosissimus
videlicet calculator, rogatus a sancto Hilario urbis
Romæ episcopo, rem diligentus instauravit, eum-
demque cursum caustissima satis indagatione com-
posuit.
Prodidit itaque annorum series usque ad annos
quingentos triginta duos: ita ut quingentesimo tri-
gesimo tertio anno, solemnitas paschalis incipiat,
eodem scilicet mense, die, feria, et luna, eodemque
concurrente, quibus primo anno Dominicæ passionis
ac resurrectionis illuxerat. Hoc etiam anno, in quo
nunc vivimus, ad eundem ordinem Dominica passio,
quæ postridie celebranda est, redire videmus. Dum
igitur 652 annus iste primum illum Dominicæ pas-
sionis ac resurrectionis ordinem renovat, procul
dubio, cum illa, quam diximus, Victiorii calcula-
tione concordat. Interim vero, dum res valeat emu-
cleatius discuti, hac, charissime frater, uterque
simus solutione contenti.
Hoc tamen volo te latcat quoniam, hoc præsent
paschali solemnitatie peracta, nonagesimo quinto
anno similiter Pascha veniet, omnibus bis in unum,
convenientibus, mense videlicet, die, feria, et luna,
et quinto concurrente, qui tamen bissextus est, et
epacta, et versus cycli decemnovennalis. Post quin-
tum concurrentem bissextum, ducentesimo quadra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; números de pagina 631-632; marcas tipográficas e números inline (650, 651, 652) preservados. Alguns cortes de palavras na margem direita foram transcritos conforme visível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] por bloco (nenhuma palavra inteira ilegível foi encontrada).</notas>
</pagina>