<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    707 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    vas Jerichontinis piumum aquis nobis allatum est, A ob­tentu, zelum correptionis de iratrum labiis aufer­ quas ego scilicet instar Elisei (IV Reg. ii), coe­ lestis sapientiæ sale conspurgerem , et sic eas amaritudíne defacerem. Sed nec ollam te ple­nam colloquintidis [colocyntidis] præbuisit, cujus amarissimum gustum trita divini verbi farina in dulcedinem verteret, sicque prophetarum filiis co­mestibilem exhiberet. Non enim arundo visa es in deserto vento agitala (Matth. xi), sed illa potius quæ mel protulit, unde præcursor Domini Joannes vixit. Advexisti, frater, alvearium favis distillan­tibus plenum; præbuisti te nobis agrum non ligoni­bus sarriendum, sed plenis jam falcibus desecan­dum; non scilicet paluriis ac verpribus inhorrescen­tem, sed exuberantium messium decore flavescentem. Quo contra, de negligentiâ ac fato vir sapiens dicit: : Per agrum hominis pigri transivi, et per vineam stulti, et ecce urticæ omnia repleverant (Prov. xxv). ; lupatientibus sane correptiones quasi gladii sunt, sed si volunt ut hi gladii vertantur in falces, hirsuta viliorum suorum dumeta, quibus horrent, permutentur in messes. Unde propheta cum pra­miserit de Salvatorre nostro, quia : ]udicabit gentes, et arguet populos multos , : protinus addit : : Et conflabunt gladii suos in vomeres, et lanceas suas in falces (Isa. ii). : Nimium congruus ordo, dum primum quidem peccator arguitur: deinde gladii in vomeres, et 737 lanceæ conflantur in falces. Nam dum impatiens quispiam per disciplinam militior sa­etus, lanquam planus ager increpationis cultro pro­scinditur, deque suavi semine sanctæ prædicationis aspergitur, et sic demum secunda bonorum operum fruge vesitatur: huic scilicet et gladii facti sunt vomeres, et lanceæ convertuntur in falces. Quia qui reprehendi prius tanquam gladio perfodi devitabat, nunc et vomerum sacra doctrinæ libenter suscit, ut fruges ferat; et falcem supernæ messionis exspe­ctal, ut horrei ecclesiis promptuarium repleat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    CAPUT IV.
    
    Quod in religiosis conventibus ad regularam discipli­nam necessaria est correctio.
    
    Spiritualis plane quisque conventus, si fraterni zelì frequentì correptione non utitur, Israeliticæ plebis mystica laborat inopia : quæ videlicet, inci­piente Saul regis imperio, fabrum ferrarium non habebat. Dicit enim Scriptura : Quia faber ferra­rius non inveniebatur in omni terra Israel (II Reg. xiii). : Porro sicut ferrum reliqua metalla fortiter adnuit, ita correptionis malleus vitia delinquenti­um reprimit, et quasi cudendo rigidæ mentis duri­stiam frangit. Hinc est quod de ipso fabrorum spiri­tualium principe per Isaiam dicitur : : Ecce ego creavi fabrum sufflantem in igne prunam, et profe­renter vas in opus suum (Isa. liv). : De ferro quoque Ecclesiastes dicit: : Si retusum fuerit fer­rum, et hoc non ut prius, sed hebetatum erit, multo labore exacuetur, post industriam sequitur sapien­tia (Eccle. x). : Sed Philisthiæ de terra Israel fabros ferrarios tollunt, cum maligni spiritus, falsæ pietatis obtentu, zelum correptionis de iratrum labiis auferunt. Unde et illic subditur : : Caverant enim Phi­listhæi ne forte facerent Helebrai gladium aut lan­ceam (I Reg. xiii). : Unde paulo post : : Reluxer itaque erant acies vomerum, et ligonum, et triden­tum, et securium, usque ad stimulum corrigendum (Ibid.). : Dum Philisthæi timeni gladios, tollunt fa­bros; ut, dum armorum fabricatura compescitur, non sit etiam qui cætera exercendi laboris utensilia fa­bricetur, Apostolo quippe testante : : Gladius spi­ritus est verbum Dei (Ephes. vi). : Hunc gladium quia perversi timent spiritus, fabros de terra Israel auferunt, dum eos qui redarguere delinquentium errata debuerant, a lenenda censura disciplina com­pescunt; et hac negligentia dissolutione coniungit ut in servorum Dei quibusque conventibus non modo sacræ prædicationis sermo cesset audiri, sed et honestarum artium exercitia desinant frequen­tari. Nam quia districta magisterii eos disciplinâ non reprimít, propriis voluntatibus dediti, scribere nesciunt; artis honestæ vel manuum exercitia nulla conducisunt, cum Apostolus dicat: : Qui non laborat, non manducet (II Thess. iii). : Quæ minimùm cum sibi sint necessaria, sæculares viros, vel etiam re­probos adeunt, quoniam hæc apud se reperire non possunt. Unde illic dicitur: : Descendebat ergo om­nis Israel ad Philisthiim, ut exarueret unusquisque vomerem suum, et ligonem, et securim, et sarculum (I Reg. xiii). : Israel ergo ad Philisthim ascen­dit, sed descendit, ut utensilia suæ 738 necessitati exacuat, cum sancti ordinis viri ad sæcularium usum declinant, ut ab eis sibi commodum cujuslibet utilitatis acquiriant. Vides ergo quia si de sacro conventu correptionum censura subtrahitur, disci­plinæ vigor funditus enervatur, et religio tota destruitur; quia, dum unusquisque proprie sequitur voluntatis arbitrium, ad sæcularia rediens, spiritua­lis observantiæ violat institutum. Unde quisquis est cui regularis vitæ fervor inestuat, correptiones libenter amplectitur; et, tunc etiam cum innocens est, suis reprehensionibus delectatur. Non ut eum conscientia peccasse renoderat, sed quoniam hoc prodesse cæteris audientibus sperat, ut unde ipse, innocens et mundus, arguatur, alii, vel lapsi vel lapsuri, forte corrigantur.
    
    CAPUT V.
    
    Cur beatus Paulus beatum Petrum reprehenderit.
    
    Unde nunc ad memoriam redit quod Paulus, sicut ad Galatas scripsit, beatum Petrum coapostolum in­crepavit; sed ei, quem velut discordando redarguit, votis interioribus concordavit : : Cum venisset, inquit, Petrus Antiochiam, in faciem ei restituit, quia reprehensibilis videbatur. Prius enim quam ve­nirent quidam a Jacobo, cum gentibus edebat; cum autem venissent, subtrahabat et segregabat se, timens eos, qui ex circumcisione erant (Gal. ii). Ubi mox additur: : Et simulationi ejus consenserunt cæteri Judæi, ita ut et Barnabas duceretur ab eis in illam simulationem (Ibid.). : O quam dura superficies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; correções editorializadas entre colchetes: [colocyntidis]. Números de página e rubricas mantidos. Texto em duas colunas: primeiro bloco = coluna esquerda; segundo bloco = coluna direita. Pequenas lacunas e palavras divididas respeitadas; usei espaços e hifens conforme visível.</notas>
</pagina>