649

que — a PD

OPUSC. XL. — DE FRENANDA IRA.

650

197 OPUSCULUM QUADRAGESIMUM.

DE FRENANDA'IRA ET SIMULTATIBUS EXSTIRPANDIS.

ARGUMENTUM, — Gratulatur V. episcopo, quod a gravi quodam morbo Dei gratia convaluisset. Hinc
sumpta occasione eumdem hortatur, ut iracundiam cohibeat ; odii et simullatum semina, si quz sunt
in animo suo, penitus evellat; et denique ut, juxta evangelice legis preceptum, inimicis suis omnes

injurias et offensas condonet.

Domno V. reverentissimo episcopo PETRus pecca- A in tempore tribulationis peccata dimittis his qui in-

Xor monachus salutem in Domino.
CAPUT PRIMUM.
lIufirmitates a Deo cur. mittantur.

Vere divinz dispositionis ordo laudabilis, quia
dum secat, curat; dum percutit, erudit; medetur,
dum vulnus infligit. Ad boc enim te, venerande Pa-
ter, divina severitas corporalis molestize verberibus
cinxit, ut tanquam docilem puerum a levitate com-
pesceret, idcirce te malleo discipline percussit, ut
vas utile in domo Domini a scabrescentis scorize
vel superducte rubiginis squalore purgaret. llinc
est quod de incorrigibilibus et indisciplinatis per
prophetam dicitur : « Percussisti eos, et non dolue-
runt; aturivisti, et noluerunt accipere disciplinam

(Jerem. v). » Et iterum : « Frustra. conflavit con- B

flator; malit: eorum non sunt consumptw (Jerem.
vi). » De quibus et alibi per prophetam divina vox
ail : « Omnis domus fsrael mihi versa est in scoziam
(Ezech. xxu). » Tunc enim domus Israel in scoriam
vertitur, cum divina peccator animadversione per-
€ussus, vel in desperationis voraginem labitur, vel
contra juste Szevientis imperium per impatientiam
effertur. Àt contra, quasi. manente metallo, scoria
sub divinis percussionibus avolat, cum quilibet poe-
nitens superuo verbere vapulans, et inhorrescen-
tium a se viliorum rubiginem projicit, et reflorescen-
tium candore virtutuin ac resplendentis vitz? nitore
elarescit. Quod utique per respectum divinz grati
in ie perspicue videmus impletum, cum et inimicos
omnes in gratiam recepisti, et sic ab interiori prius
valetudine convalescens, etiam corpore factus inco-
luimis, Ecclesi: gaudium reddidisti. Unde cum David
non ingrata Deo debes voce cantare : « Castigans
castigavit me Dominus, ct morti non tradidit me
(Psal. cxvis). » Et cum Jona : « Cum. angustiaretur
in me auima mea, Domini recordatus sum, ut veniat
ad 1e oratio mea ad templum sanctum tuum (Jon.
H). » Dehinc gratiarum actiones cum eodem pro-
pheta lioc potissimum debes fine concludere : « Ego
autem in voce laudis immolabo tibi; quecunque
vovi reddam pro salute mea Domino (Ibid.). » Nos
etiam, qui te velut amissum recipere, Deo largiente,
meruimus, offeramus ei sacrificium nostrorum vitu-
los labiorum; et cum filia Raguel Sara. dicamus :
« Benedictum est nomen tuum, Deus Patrum nostro-
rum, qui cum iratus fueris, misericordiam facis, et
ParnorL. CXLY,

vocant te (Tob. ni). » Sequestri plane functus officio
frequenter institeram, ut cum inimicis tuis rediviva
pace componeres, ut osoribus tuis te injuste lzedenti-
bus sacerdotaliler indulgeres; sed animi tui motus,
quos homo blandiens lenire non potuit , austeritas
divina perdomuit; et, uL ita Joquar, iram tuam ira-
scendo placavit. Szvire scilicet in te voluit, ut s-
vitiam tolleret : spiritum ultionis effudit, ut mansuc-
tudinis in te spiritum reformaret.
CAPUT 1I.
Quod per iram sapientia deperdatur.

Quanto plane studio vitium iracundiz sit vitan-
dum, nunc prudentie tuz liquido valet pro-
bare judicium. Nam qui tunc tibi videbantur amari,
tuzque familiaritatis accessu prorsus indigni, dul-
cissima nunc eorum affabilitate perfrueris, teque
in eos secure projiciens, quodaminodo jucupdis
amicitiz constrictus amplexibus delectaris. Tunc enim
merito dicebas : « Turbatus est prze ira oculus meus
(Psal. vi) ; » nunc autem alacri potes voce cantare :
«Justitiz Domini rectze, lzetificantes corda, preceptum
673 Domini lucidum, illuminans oculos (Psal.
xvni). » Pieceptum quippe Domini charitas est.
« Hoc est, inquit, praceptum meum, ut diligatis
invicem (Joan. xin). » Hoc sane przceptum oculos
cordis illuminat, sicut e contrario livor et odium
cxcat, « Quisquis » enim, sicut ait Joannes, « odit
fratrem suum, in tenebris est , et in tenebris ambu-
lat, et nescit quo eat, quia tenebre exexcaverunt
oculos ejus (Joan. i). » Quo contra, Dominus ait :
« Ego lux in hunc mundum veni ; et omnis quí cre-
dit in me, in tenebris non manet (Joan. xi). »
Enimvero si omnis qui. credit in Christum non ma-
nct in tenebris, et omnis qui. odit fratrem suum,
juxta. Joannis vocem, in tenebris est; ille profecto
non credere in Christum manifeste convincitur, qui
feralis olii tenebris excowcatar.

Ex hujus igitur apostolicze et evangelicze sententie
ratione colligitur quia quisquis odii cxcitate percu-
titur, inter. Christi fideles superfluo numeratur; et
quicunque est odiosus, necessario sequitur, ut sit
etiam iafidelis et. in Deum non habeat fidem, qui
circa proximum divinitus institutam amiserit chari
tatem. fila siquidem solummodo vera fides dicitur,
qui per dilectionem operatur (Gal. v). Excludatur
igitur zb electorum mentibus iracundia , quie odium

91

Digitized by Google
