07

OPUSC. XLI. — DE NON FALLENDA FIDE DEO OBSTRICTA. 678

gravi iniquitate; semini nequam, filiis sceleratis : A teris, auctoritatis te lora cohibeant, pravisqne cona-

dereliquerunt Dominum, blasphemaverunt sanclum
lsrael, abalienati sunt retrorsum (Jai. 1). » De qui-
bus Jeremias : « Facti. sunt retrorsum, et on ante
(Jer. vu). »

Perpende ergo, quia qui retrorsum abalienatur in
semine nequam, el inter sceleratos filios ponuntur :
illos scilicet, qui non cum benedictione dignis in
bareditatis jura succedunt, quibus dictum est : « In
boc vocati estis, ut. benedictionem hzredilate possi-
deatis (I Petr. 11) : ». sed cum eis potius, qui sen-
tentiam. perpetue maledictionis incurrunt, quibus
ulique dicitur : « Maledicti: qui declinant a mandats
tuis (Psal. cxvin). » Expedire te ccpisti, frater, de
laqueis hujus perniciosi ac deceptoris mundi, et

libus concorditer atque ideo valenter obsistant. Et
dum per anfractus oberrare contendis, obicibus
undique circumpositis, invitus ad recti tramitis li-
meam revertaris. Attende igitur quid statuerit
Chalcedonense concilium (Act. xv, cem. 7) : (Qui
monachorum, iuquit, vitam expetiverunt, statuimus,
neque ad militiam, neque ad dignitatem aliquam ve-
nire mundanam. Sed hoc tentantes, et non. agen-
tes. poenitentiam, quominus redeant ad hioc , quod
propter Dominum primitus elegerunt, anathema-
tizari.) 00.
^ CAPUT IV.
Conciliorum decretis religiose vite propositum relin-
quentes dumnantur,

festinare ad dulcedinem Dei; nune disponis a Deo B — Audi nihilominus et Leonis papz decretum (Leonis

recedere, et mundi ie rursus laqueis implicare?
Contra quod Petrus ait: « Si enim refugientes
€oinquinationes mundi in cognitionem Domini nostri
et Salvatoris Jesu Christi, hi$ rursus implicati supe-
rantur, facta sunt eis posteriora deleriora prioribus
(J. Pet. uw). » Melius enim. erat. illis non cognoscere
viam justitie , quam post agnitionem , reirorsum
converti ab eo. quod illis traditum est sancto. man-
dato. Contiyit enim eis illud vere proverbium : « Ca-
nis reversus ad stum vomitum, et sus lota in volu-
tabro luti (Prov. xxvi). »

Porro sicut per prophetam dicitur : « Quam du-
rum et amarum est dereliquisse te Dominum Deum
tuum (Jer. i1). » lterumque de te isque similibus :
« Me, inquit, dereliquerunt fontein aqu: vivze, et fo-
derunt sibi cisternas, cisternas dissipatas, qux con-
tinere non valent aquas (1bid.).» Quos contra Paulus
admonet, dicens : « Videte, fratres, ne forte sit iu
aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedenui
a Deo vivo et vero (Hebr. ui). » A Deo plane non
receditur gradibus pedum, sed pravorum perpetra-
tionibus operum. Et cum a celsioris propositi subli-
mitate corruitur, tunc a Deo, qui est vertex et cardo
bonorum omnium, infelix anima separatur. Non
sufficit tibi, quia sacri ordinis sponsionem violata fide
conaris infringere, nisi etejusdum perversa defensio-
nis audaciam velis, et in alios frivolis quibusdam
argumentationibus propagare. Dogmatizas enim, ut
arbitror, quia licet quispiam manibus se committat
sbbatis, et sacrum polliceatur subire propositum,
non prohibeatur hujusmodi spousionis violare pro-
missum. Ex quibus profecto asserlionibus heresis
oritur, nisi conatus iste tuus quantocius reprimatur.
Neque enim mox ot quis io hzresim labitur, jure
protinus bieretici vocabulo denotatur; sed ille dun-
taxat hereticus merito dicendus est qui tuetur erro-
rem, qui defendit abominabilis perfidi: pravitatem.
Preterea, nec abs re esse credimus, si vel pauca de
Sacris canonibus exempla ponamus ; quatenus ex
diversis auctoritatibus evidenter appareat, quatenus
aversioni '20/ tu: reluctantis justitie murus ob-
5istat; utoberrantibus inconstantiz tu:e vestigiis nul-
lum pateat prorsus aufugium ; sed quocunque te ver-

pp. epist. 90, ad Rusticum Narb. ep. apud Grat. 20,
q. 5, Propositum) «. : Propositum monachi proprio
arbitrio aut. voluntate susceptum, deseri non potest
absque peccato. » torn

Quod enim quis vovit Deo debet reddere. Unde
qué relicta. singularitatis professione, ad militiam
vel ad nuptias devolutus est, publice peenitentim
satisfactione purgandus est; quia et si innocens mi-
Jitia, et honestum esse potest conjugium, electionem
tamen meliorem deseruisse transgressio est. Mo-
nachi plane propositum proprio- tunc arbitrio susce-
pisi, eum ad monachicum te transiturum ordinein
spopondisti.

Hinc est, quod egregius ille vir non ait, quod in-

C avit quis non debet exuere; sed potius ait, quod

vovit Deo dcbet reddere. Ut. evidenter edoceat,
quoniam et vovere, est suscipere; et votum frangere,
procul dubio sacrum propositum violare. Hinc est,
quod postmodum non dicit, sacrum habitum de-
seruisse; sed, electionem, inquit, meliorem desc-
ruisse, transgressio est. Hiue est etiam, quod in To-
letano concilio reperitur (Conc. Tol. vi, can. 48) :
(Monachum autem paterna devotio, aut propria pro-
fessio facit, quidquid horum fuerit, allegatum [f. al-
ligatum] tenebit. Proinde his ad mundum revertendi
recludimus aditum, et omnes ad seculum interdici-
mus regressus.) ,

Sed jam ab hiis supersedendum est, ne dum pro-
positionem nostram pluribus nitimur S ripturarum
testimoniis allegare, videamur in epistolari compen-
dio lacinias texere. His igitur tantisper instructus
exemplis diligenter attende, quam plectibilis si. ex-
cessus sponsionera sacri ordinis violare, Quamobrem,
dilectissime flli, venenata male blandientium contemne
consilia; perniciosa, vel potius mortifera suadentium
ridendani perhorresce veniam, et a sibilis antiqui
serpentis aures obtura. Sacrum, sicut pollicitus es,
non tardes adire propositum ; ut non eum, his. qui
apostati sunt. subrtuaris, quod absit, in penam , sed
€um liis potius qui apostolicam tenuere doctrinam,
porrigente manum. Christo, quandoque proveharis ad
gloriam.

Digitized by Google
