<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
717
OPUSC XLVIII. — DE SPIRITUAL. DELICIIS.
748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
arma jurasti; et postquam, dato nomine, tirocinil A littera. Hinc est quod ex eodem sacramenta professus es, nil insigne, nil forte, nil certe dignum laude gessisti; sed, ex Ægyptio progressus, ciborum ac potuum cœpisti murmurar e penuriam, cunctas Ægypti delicias suspirare (Exod. xvi), eum illo carnali conquerens Israel : : Utinam mortui essemus per manum Domini in Ægypto, quando sedebamus super ollas carnium, et comedebamus panes in saturitate! (Dan. iii.) Misit ergo te rex Babylonis in camino ignis ardentem, sed videre non potuit Dei Filium tecum inter globos flamma rum aestuantium incedentem. Stuppæ, naphthæ, picis ac malleolæ congeriem persecutor intulit; sed divi sa virtus hujus erga te vires incendii non exstinxit (Ibid.). Porro de damna illa dicitur : Quod erupit, et erecta est super fornacem cubitis quadraginta novem. Non enim ad quinquagenarium numerum, id est usque ad mystici Jubilei, potuit pertinere sacramentum. Jubilaeus enim annus requieiionis est, ignis ergo ille carnalis concupiscentiæ non ad requiem pertinet, sed scandalà potius general, dum reprobam mentem titilantibus illecebris aestuantem vexat atque perturbat. Non enim ad illum quinqua-gesimi diei pertinet ignem, de quo dicitur : Totus autem mons Sinai fumabat, eo quod descendisset Dominus super eum in igne, et ascenderet fumus ex eo quasi de fornace (Exod. xix). Sed nec illi congruit qui, quinquagesimo nihilominus die, post Dominicæ resurrectionis gloriam super apostolos in ingensram varietate descendit (Act. ii). Uterque igitur ignea iste descendit, quia nimirum ad cœlo venit. Cille autem non descendisse, sed ascendisse legitur, ut de carnalis concupiscentiæ petulantia procedere videatur.

CAPUT II.

Quid fuerit manna, et quid significet.
Noli, frater, noli gulae vel carnis deseruire libidini, qui te militem sponsionidis sobriæitatis auciori. Pud eat te carnalisum voluptatum esse vernaculum, nec collum tuum ingenuo Christi jugo submissum, vin culis subjacis barbarorum. Non Eglon rex Moab sub sua te divisione possideat (Judic. iii), sed tecum simul Aoliollum inopinato pugione transfodiat. Nec Agag rex Amalec, cum terreno Israel sub suo te imperio comprimat (II Reg. xv), sed cum Samuel coram te per arctas in frustra concidat. Non te destroy ctor ille Hierusalem delectet (IV Reg. xxv), qui profecto, quoniam illecebrarum suggerit oblecta- menta, carnalium super coquos habere dicitur prin cipatum. Si te dulcie quid manducare delectat, divi num illud ad mysticum manna in cordis tui palato sapiat, de quo dicitur : Quia gustus ejus erat quasi simile cum melle (Exod. xvi). Simila scilicet ista de grano frumenti fit, quod in terram cadens, ac mortuum, multum asultit fructum (Joan. xii). Sed hæc similia melle conspergitur, quia humanitas Re demptoris plena est dulcedine deliciis. Deus enim erat in Christo, mundum reconcilians sibi (I Cor. v). Vel certe mel in similia, dulcedo est spiritualis in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,920">
751 manna Hebraicus ille pepulus turtulas sibi conficere deseruitur : « Frangebant, inqui, populas illas rota, sive terebat in mortario, coquens in olla, et faciens ex eo turtulas saporos, quasi panis oleati (Num. xi). » Turtula plane nisi prius aperitur, gustari non velit quod infra ejus seota reconditur. Oracula nempe prophetarum quasi quedam turtulœ sunt; quœ sub quadam quasi carnaliùm theca verborum spiritualis intelligentia conlegunt sacramentum. Hanc turtulam aperire non poterat, cui persaiam dicebatur : Lege librum istum. Et respondit : Non possum. Signatus est enim (Isai. xxix.). Hanc sibi turtu lam eunuchus ille reserari petiit, cum Philipo dicenti sibi : « Putasne intelligis quœ legis? » Respondijt : « Et quomodo possum, nisi aliquis ostende rit mihi? » (Act. viii.) Ac si dicat : Turtulam qui dem istam in manibus teneo, sed non possum eam ea concedere, nisi eam docta manus aperiat, et medulam mihi spiritus, qui in palea literœ latet, expu nat. Hanc per semetispos aperire non polerant, de quibus Jeremiœs aiebat : « Parvuli peleuerunt panem, et non erat qui frangeret eis (Theren. iv). »

Hoc ergo manna, dilectissime, huc vitam alimo nica cibum in meditationis uera morario sublimer pinse, in fervidi amoris olla jugiter excoque, ut ex hoc animae tuae viscera valeas velut a ruine coelestis adipe saginare. Hoc intimae refectionis edulium cor dis tui sauces obducet, hoc animum tuam ad ilium coeleste convivium provocabit. Hic denique cibus in gustu mentis tuœ delectabiliter sapiat, hic te ad esurienda supernœ reflectionis alimenta succedant.

CAPUT III.

Quod in solo Deo est sanctorum spes et requies.
Repressa igitur diversorum aviditate ciborum, unus dulilaxat esuriatur, unus omni desideritio flagi letur : « Unam, inqui, petii a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi). » Hæc est enim unitas illa quœ quadraginta novem surgentis flammae cubitis deerat (Dan. ii); quia carnalis appetitus, dum per multa ra ptatus oberrat, non habet unum illud, causam vide licet finemque gaudendi, in quo delectabiliter re quiescat. Jubilaeus autem hac unitate concluditur, quia in solo Creatoris amore omnis sanctorum spes et intentio ponitur, in eo tota eorum requies collo catur. Per omne quod agunt, ad illum tendunt, et in eo, lanquam in Jubilaeo, a cunctis mundi vanitatibus requiescunt. Enimvero sicut septimus dies, qui per omnem celebratur hebdomadam, vel certe septimus quietis annus, qui per omne nihilominus septennium celebratur, hujus temporis significant requiem, qua sancti solum Deum diligunt, et in eo a cunctis mundi perturbationibus requiescunt ; ita per Jubi leum, quinquagesimum videlicet annum, illam ultimam requies designatur, qua videlicet electio omnes secura semper atque interminabili requie perfunur. In hac enim vita sola cujuslibet sancti viri anima Deo per vim certæ spei ac puræ dilectionis innititur : nam cœro multis adversitatum calamitatibus pertur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,880,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Foram mantidas formas e ortografia visíveis (ex.: «tirocinil», «eodem», «sacramenta professus es»), sem normalização. Letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou palavras com leitura duvidosa foram transcritas tal como aparecem; não se introduziram palavras novas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>