669

OPUSC. XLII. — DE NON FALLENDA FIDE DEO OBSTRICTA.

610

si^i cogua:os et affines sub hac obtestatione con- A debat territorio, ntoraretur. Illic itaque constitutus,

stringeret; « Obsecro, inquit, per charitatem, quie
Deus est, nemo me reddi huic mortali vitze depo-
scat; ne quod absit, imparatum postmodum mors
improvisa reperiat (1/ Joan. 1v). 5 Aljquanto autem
post ejus obitum tempore, pradicto abbati vir ille
per visum nocturnz quietis apparuit. Videbatur au-
tem quod in spatiosa quadam campi planitie impe-
rator, si recte teneo, vel quilibet excelsa potestas,
cum totius regni primoribus et copioso moraretur
exerci:u. Cumque ille stupefactus huc illucque ocu-
los deduceret, ecce Arduinus a quibusdam tanquam
custodibus celeriter ducebatur, Heus, inquit, siste
gradum, fige pedem, quiesce paulisper, mihi non
loqueris, Arduine?

Age, frater, quid tibi est? lptaris an pateris? adest B

pena vel gloria? Cui tristis el flebilis: Cur, ait,
sae de gloria consulis, qui jugibus poenis afficior, et
ne ad momentum quidem respirare permittor ? Ad
quem abbas : Quid tibi, inquit, B. Vincentius, num
tibi nunc in necessitate non succurrit, cui ad. colla-
borandum suz domus administratoribus tam sedulo
dec.rtasti? Cui mox ille subjunxit: Sanctus, ait,
Vincentius diu me suum fecit sperare colloquium ;
sed quia dudum fatigatus, hoc. obtiuere non merui,
spem hanc, omnino jam frustratus, amisi. Ubi soler-
ter attendendum quam recta sit linea divin: justitie,
imo quam artifex apud Deum mensura virdi-
cte. Ille siquidem dum adhuc viveret, convertendum
se in mora.teijo beati martyris et. promittebat, et

differebat ; nunc autem ad ejusdem martyris venire C

eolloquium, et quasi ex promissione sperabat, el
tamen nullatenus. impetra:g;. Dignumque fuit, ut
abbas potissimum hane cerneret visionem, qui ne
converteretur, illi obstilerat.

Alius etiam seque notus mihi, atque civis in Ra-
vennati urbe pollebat, et legis peritia strenuas; et
grammaticorum regulis competenter instructus. Hic
mecum fidedictor instituit, ut si ego, simul et ipse
relinqueret. szeculum. Quid. plura? Tandem cgo ad
conversionem veniens, ut sponsio redderetur exeygi,
Sed obtinere non potui. llle quippe me gaudendo pre-
misit, suaque vestigia subsistens, arti(iciose repres-
sit. Non diebus vero. multis postmodum, dum hunc
adversus levirum suum furenuis animi livor accen-

deret, gladio repente percussa manus ejus obriguil ; D

sicque stupefacta mansit ac rigida deinceps, ut ba-
julo suo magis esset oneri. quam virtuti. Jam itaque
inutilis factus, mundum, dum abuteretur, abjecit ;
et non jam manceps, sed eum Benjamin totus dexter
(Gen. xxxv), in sancta usque ad obitum conversalione
permansit.

CAPUT iil.

Episcopus percussus in gutture, quod paupercule por -

cum abstulisset, religsoni se dedit.

Interea Joannes quoque Commiaclensis episcopus
sad memoriam redit, qui dum conversionem G96
suam per longa temporum intervalla differret, ali-
quando contigit ut in fundo suo, quem in saltus possi-

paupercule euidam viJuxz porcum; quem velut spem
sui victus alebat, precepit auferri, suisque ferculis
profuturum, non segnius przparari. Emittit preces
illa, fletus fundit ac gemitus, sibique diligentize sus
reddi postulat detrimentum. Sed suo ventri magis
quam illi pius episcopus dnm propriis providet men-
sis, mandatum parvipendit auctoris, qui per propbe-
tam. dicit: « Subvenite oppresso, judicate pupillo,
defendite viduam (sai. 1), » Sed qui absens crede-
batur instituendo prxceptum, przsentem esse se do-
cuit inferendo judicium. Nam episcopus, dum lacery-
mas vidu:e, sux facit delicias gule, mox percussus
in gutture, vulnus incurrit, quod nullis medicorum
studiis, donec vixit, evasit.

[loc itaque przpeditus incommodo, cum jam juxta
Scripturam, sola vexatio intellectum daret auditni
(Psal. xxvin), tandem sanis consiliis acquievit, et
episcopales infulas monachiea professione mutavit,
atque in. Pomposiano cenobio, quod in B. Marise
semper virginis est honore constructum, longis post
temporibus vixit. Usque tamen ad obitum tanta kesi
guituris laboravit molestia, ut nísi cum magna difli-
cultate trajicere alimenta non posset; adeo ut ad
geminam semper mensam succedentium sibi fra-
trum in refectione diseumberet, vixque tantum. cibi
caperet, unde recreare stomachum potuisset.

Sed dum hujus episcopi reminiscinus, suh haec
occasione quid etiam Clusino cpiscopo contigerit,
scribere provocamur. In ipsa plame quarta feria,
qui initium Quadragesim:e dicitur, fecit convivium
sumptuosis dapibus instrui, et lalneum przparari,
accitisque militibus, et obsequentiuin turbis lautam
diem deduxit, et velit advenienti nuptze, Quadrage-
sim: cum nuptiali convivio gratnlabun:tus occurrit.
Ubi hoc tantum dizsorabot a.regula, quia cnm adline
Tfivescerciil in. capitibus cineres, zestnabant ingurgi-

"ati mero et distenti dapibus ventres. Sed, o vigi-

lans super nos divina clementia! incolumis tunc,
atque vegeti vultum episcopi paralysis. repente cor-
ripuit, ejusque faciem inhonestam visu atque ora
distorsit; per plures etiam annos, quibus postmodum
supervixit, hoc in se divinz animadversiouis insigrie
portavit.
CAPUT IV.
Adamus Semproniensis. episcopus inopinato moritur,
quod religionis iugressum distulitset.

Num et Adam S:mproniensein episcopum prazeter-
ibo, qui se monachum fieri stepe prowiserat; sed
semper excusationes quibusdam quasi rationibus
coluratas obtendere satagebat. Aliquando mitius fe-
brieus, me vocavit ad se; cui nimirum, ut monachus
ficret, cum ego violenter insisterem, velle se perhi-
hebat; et tamen ut per quasdam verborum ejus ri-
mas erumpere videbatur, rem differre tentabat. Po-
stremo quod apud me magis obtinuit, sit: Ego qui-
dem, pater, quidquid przcipis, incunctanter obtem-

' pero; verumtamen nolo te lateat, 697 quia. mox
^ut ego factus [nero monachus, przJis qnoque alque.

Digitized by Google
