655

OPUSC. XXXVII. — DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

634

gesimo septimo anno, similiter paschalis solemnitas A ceps ventura est, ut omnia illa simul congruant, hoc

ventura est; eL postmodum tribus vicibus fiet ut
Pascha per ordinem nonagesimo quinto anno simili
modo semper eveniat, eisdem omnibus, quz supra-
dicta, simul convenientibus. Sed in isto quinto con-
currente, qui nunc est, nunquam paschalem festivi-
fatem evenire contigit, ab ipsa prima passione Do-
minica, nisi duntaxat eam solam quam Victorius
posuit, et nunc secundo repelitur, et nunquam dein-

est mensis, dies, feria, et luna, epacta, eodemque
versu cycli decemnovennalis, nisi similiter quingen-
tesimo trigesimo terio anno. Sed cum jam seculum
hoc suo sit fine claudenduim, superfluum est per
longs calculationis ephemeridas producere voluiuina
seculorum. mE

Sit nomen Domini benedictum.

95654 OPUSCULUM TRICESIMUM OCTAVUM.

CONTRA ERROREM GILECORUM DE PROCESSIONEZSPIRITUS SANCTI.

(008

ARGUXENTUM. — Ad patriarcham .... seribens, contra Graecorum heresim disputat, qi Spiritum sanctum

à Patre tantum, non a Filio procedere, impie affirmabant. Hanc opinionem
contrariumque verum esse firmissimis rationibus et auctoritatibus probat. Idcirco autem ad

uculente redarguit ,
atríar-

cham illum de hac re scribit, quia, ut hec ipsa quzstio sibi enuclearetur, a pontifice Romano

postulaverat.

Domno L. beatissimo patriarchze, PErRus peccator p sed Pater meus qui ést in caelis (Matth. xvi). » Hunc

monachus servitutem.

Religiosus episcopus Popiliensis Ecclesie inihi
retulit quoniam ex ore dominici reverendissimi pa-
triarchze Gradensis audivit, quxstionem vos catho-
Ecz fidei valde necessariam apostolice sedi sacris
insertam literis destinasse, atque ut a sanctissimo

papa Alexandro invictis Scripturarum testimoniis -

evidentissime solveretur, sacerdotalis officii vigilantia
postulasse : cur videlicet Spiritus sanctus apud La-
tinos a Patre dicatur Filioque procedere, cum apud
Gracos a solo procedere Patre credatur? De qua
nimirum quaestione quod sentio, auxiliante ipso
Spiritu sancto de quo agitur, aperire prsumo. Non
quod mihi super hoc negotio vel a vobis aliquid sit

enim prz caeteris mortalibus de toto terrarum orbe
Conditor orbis elegit, cui cathedram magisterii prin-
eipaliter in Ecclesia tenere perpetuo privilegii jure
concessit; ut quisquis divinum aliquid ac profundum
nosse desiderat, ad hujus praeceptoris oraculum
doclrinamque recurrat; nec illi humiliter offerre
quod solvendum est erubescat!, etiamsi et ipse quod
querilur non ignorat, Nunquid enim angelus de
celo veniens nesciebat docere Cornelium, quem vi-
delicet, ut quid sibi agendum esset addisceret, desti-
navit ad Petrum? « Mitte, inquit, viros Joppen , et
aecersi Simonem qui cognominatur Petrus. Hic
hospitatur apud Simonem quemdam coriarium, cui
est domus juxta mare; hic dicet tibi quid te opor-

injunclum, vel ab auctoritate ipsius Romani ponti- (C teat facere (Act. x). » Poterat plane sanctus angelus

ficis fuerit imperatüm. Nam quo pacto summum .

negotium imperito homini dignaretur injungere, qui
tot sanctis ac peritissimis viris secum jugiter, con-
versantibus non ambigitur abundare? Sed quia, licet
jgnarus sim, et inutilis servus in domo Domini mei
Jesu, illis etiam eis obsequiis importunum me
libet ingerere, ad qu:€ nemo me dignatus est pro-
vocare.
CAPUT PRIMUM.
De auctoritate Romani pontificis.

Laudabilis plane sanctitatis vestr:e prudentia, et
digni favoris est attollenda przecouiis, qux solvendam
sancti Spiritus quxstionem, nonad alium quempiam,
sed ad Petrum specialiter [attulit], quem coelestis sa-

hominem docere gentilem quid sibi competerel ad sa-
lutem; sed hujus usurpare nolebat officium , cujus
docendi noverat fuisse commissum.

Quid ergo mirum si sacerdos, licet sanctitate
conspicuus, licet eloquiis divinis vehementer instru-
ctus, ad apostolorum principis magisterium misit ,
ad quem etiam angelus docendi gratia primitias gen-
tium Cornelium destinavit? Pauli etiam ad Galatas
liec verba sunt : « Paulus apostolus neque ab homi-
nibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum,
et Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis (Gal.
1). » Hic itaque, qui non ab hominibus, sed ab ipso
Christo, et Deo Patre fuerat. factus apostolus 6585
atque ab auctore sapientiz suflicientur instructus ,

pientig et potenti: claves accepisse indubilanter p) ad Petri tamen magisterium venit, et non id trans-

agnoscit. Nec decebat tant dignitatis, ct sapientiae
virum ab alio mysterii ccelestis arcana requirere,
nisi ab illo potissimum quem non caro poluit vel
&anguis instruere, sed cui Deus ipse per se sua se-
creta dignatus est aperirc. « Beatus es, inquit, Simon
Barjona, quia caro et sanguis non revelavit übi ,

dicit sacramentum.

cursu, sed per plurimos dies apud eum in coelesti
schola permansit. « Veni, inquit, Hierosolymam vi-
dere Petrum, et mansi apud eum dies quindecim
(Ibid.). » Per mysticum scilicet'heddomadis et ogdoa-
dis numerum, Veteris lustrumenti, simul ac Novi di«

ernst p

Digitized by Google
