<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    635     S. PETRI DAMIANI OPI. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.     656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    ristiae oblaturus est sacramentum! Et cum illa singularis hostia pro inimicis principio sit oblata, Apostolo testante qui ait : Cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filii ejus (Rom. v); qua mente sacerdos ad tam terribile sacramentum, qua temeritatis audacia mensae caelestis praesumit adire convivium, si dum reconciliationis mysterium celebrat, fratri suo reconciliari contemnat? Inimicus offert hostiam, quae inimicitias solvit, ad mysterium pacis impactatus accedit; cum majus sit sacrificium peccanti dimittere quam laudis hostias immolare; et placabilius sit Deo bonae voluntatis holocaustum quam exterioris victimae sacramentum.

    Unde non otiosum credimus si his verbis inseritur quod celebra a nonnullis relatione vulgatur. Vir quidam, ut dicitur, potentiorem se hominem interfecit, a cujus etiam filio, more saeculi, non legibus Evangelii, multas bellorum molestias pertulit: paterni scilicet ultor interitus, et strages anhelabat hominum, et frequentium reportabat manubias rapinarum. Inter has igitur homicida deprehensus angustias, imperiale decrevit adire vestigium, si quod forte tot calamitatibus posset reperire solatium. Quo comperto, paterni sanguinis ultor insequitur, eumque, sive ut tribunalium lege constringat, sive ut repente gladius opprimat, impiger comitatur. In Teutonicis vero partibus nunc imperator agebat.

    Cum itaque procedens modestie, quasi securus incederet, subsequens autem celerius properaret, tandem contigit ut sibi et invicem propinquantas, in mutuos uterque ducerentur aspectus. Sed cun is qui homicidii reus erat, vix quatuor vel quinque comitum sufficeret auxilio: interfecti vero filius triginta ferme cingeretur obsequiis armatorum, quaternionem suum cohortabatur ut fugiat. Ille se conspiciens de persequentium manibus avolare non posse, patrocinium petiit, ad humilitatis umbraculum confugium fecit. Projecit igitur armas, brachiis etiam, in modum crucis extensis, solo prosternitur, et vel miserentium veniam, vel ictus ferientium praestolatur. At ille jam victor ad reverentiam crucis manum reprimendo compescuit, altero etiam ne ab alio feriretur inhibuit: postremo pacem integram saeciens, ad honorem sanctae vivificae crucis, 678 non modo vitam, sed et paternae necis donavit offensam.

    Hac igitur insigni peracta victoria, quam scilicet non tam alicuius quam sui, et, ut ita fatear, non tam hostis quam proprii cordis victor exstiterat, ad regis curiam, quia non procul erat, accessit: sed mox ut ecclesiam oraturus ingreditur, res mira nimiumque stupenda, Salvatoris imago, quae in cruce videbatur expressa, tribus eum vicibus inclinato capite visa est salutare. O quam gloriosum et insigne praeconium, ut ab auctore misericordiae mereretur reverenter accipi, qui propter ejus reverentiam omnis erat vindicari; et ad eo recipere salvationis honorem, pro quo salut contrarium pospositum ultionem. Quod protinus imperator audiens, honorifica eum et affectuosa, prout decebat, affabilitate suscepi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    copiosa manerum liberalitate ditavit. O si vir ille sacerdotalis ordinis officio fungeretur, quam confiderter ad offerendum Deo munus potuisset accedere! Quo contra, quisquis in corde irae vel odii confusiones agglomerat, et tempus ultoris retributionis expectat, quam perniciosae, quam novie sacris altaribus approprinquat! Hominibus quippe vertitur in incendium, quod ad refrigerii provisum est augmentum.

    CAPUT VI.

    Prodigium quod contigit presbytero Salermitano missam celebranti.

    Unde fortasse contigit quod cuidam suo presbytero venerabilis Alfanus Saecritanus archiepiscopus nuper evenisse perhibuit: qui nimirum presbyter ad cumulandos pecuniae quaestus non mediocriter a viduis et fenorum captabat usuras, et de caetero carnali conversatione vivebat. Hic aliquando dum missarum celebraret officium, inter ipsam Dominici corporis fractionem, tres repente favillae ignis ex ipso caelesti sacramento producentes emicuerunt, et in pectus sacrificantis terribiliter impegerunt: quod nimirum quid esse potuerit subtiliter inquirentis prudentia judicabit.

    Illud etiam silentio praeterendum esse non arbitror, quod idem Salernitanae rector Ecclesiae, et religiosissimus, ac veracissimus Casinensis monasterii abbas Desiderius, uno mili, ut ita loquar, ore dixerunt; quoniam episcopus, cujus me ad praesens vocabutum fugit, dum in quodam castro consecraturus esset Ecclesiam, ab eo qui Beneventanae tunc erat electus Ecclesiae, beati Barbati confessoris reliquias petiit. Qui nimirum fraternis acquiescens votis, sacras mundissimae bustiae reliquias insulit, sigillum competenter expressit, et statuto die per fidelem quemdam monachum arcana petenti dona transmisit. Sed mox ut soluto sigillo capsidae recluditur, inane prorsus et vacuum reperiitur. Miratur gentes deesse reliquias, quas credebant inclusas; dolet episcopus a spei suae se suspensione frustratum; verumtamen, ingruente proposito, dedicatur ecclesia. Redit nuntius, vacuum, ut credebat, capsidae reportans. Sed ecce, dum graditur, sentit quod intra bustiam aliquid agitatum: mox aperit vasculum, 679 totum venerabilium reliquiarum, sicut allaturas accepserat, inesse reperit sacramentum; post paulum vero et praefata ecclesia est omnino destructa, et totum nihilominus castrum in quo fuerat constituta: quod sane an ex merito sacerdotii evenit, an quolibet alio divino judicio, nobis ad liquidum patere non potuit.

    CAPUT VII.

    Votum solvere contemnens infeliciter perit.

    Illud etiam nunc ad memoriam redit, quod praefatus Salernitanus archiepiscopus cuidam ex suis civibus evenisse perhibuit. In maris denique tempestate deprehensus, futurum se monachum affectuosa sponsione devovit: sed naufragio erutus, votum solvere vitae hujus amore contempsit. Exploto vero anno, ipso die quo votum Domino suae conser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, transcrito mantendo grafia visível; foram aproximadas as bboxes ao sistema 0-1000. Letras longae (ſ) normalizadas para "s" quando necessário para legibilidade. A letra marginal central visível transcrita como "B". Não foram introduzidas traduções nem normalizações significativas; palavras pouco claras foram transcritas segundo a forma mais provável visível.
  </notas>
</pagina>