139

OPUSC. XLVIf. — DE CASTITATE,

710

tenus verba, el, si solis attendantur in syllabis, ab A lare potuimus? sed per gratiam Domini Jesu Christi

apostolici culminis gravitate fundilus aliena. Repre-
hensibilis est Petrus, cui ad reprehendendum et ad
corrigendum commissa sunt omnia regna terrarum
(Matth. xvi). In faciem ei resistitur, ad cujus iimpe-
rium janua regni celestis Christi fidelibus aperitur;
simulationis auctor asseritur, qui primus est in prz-
dicatoribus veritatis; el, ut copiosior adliuc exagge-
rari valeat injuria, diligenter attende quid sequitur :
« Sed. cum vidissem quod non recte ainbularent in
veritate Evangelii, dixi Cephz coram omuibus:
Si lu, cum Judieus sis, gentiliter vivis, et non Ju-
daice, quoniodo gentes cogis Judaizare?» (Gal. n.)
Quid est hoe, beate Paule, quod priorem tuum in-
crepationibus laceras, objurgationibus exacerbas?
Quo pacto. non vereris eum ante bominum ora con-
fundere, cui speciali jure concessum est universali
totfis orbis Ecclesie praisidere? An fortassis excidit
quod vos communis utriusque doctor instruxit?
* Si peccaverit, inquit, in te frater tuus, corripe
eum inler te et ipsum solum; sin autem te non au»
dierit, adhibe duos vel tres testes (Matth. xvin). »
Tu vero non private conventum, non clam coram
testibus allocutum, sed palam omnibus arguis, et
insuper ad. posteritatis ventura notitiam, quod gra-
vius est, hoc te fecisse conscribis. An et illud oblitus
es quod Timotheo ipse jussisti: « Senem ne incre-
paveris, sed obsecra ut. patrem? » (I Tim. v.) Sed in
€ quod B. Petrum Paulus coram omnibus manifes:e
redarguit, foris quidem contradictor apparuit, sed

credimus salvari, quemadmodum et illi (Act. xv). »
Volebat ergo Petrus permaximc coram omnibus ar-
gui, gaudebat objurgantis ipnvectione confundi, ut id

quod invitus agebat correptus omilteret, et in eo

quod solus attentare. Omuerat, socium inveniret.
Pawlus ergo Pelro cum restiit, eique procul du-
bio intrinsecus concordavit, quem extrinsecus argui;
alioquin, quomodo Paulus in alio concemnar«t
quod ipse non dissimili necessitate compulsus egis-
set? Nam propter Judzos, qui legis observantiam et
veleres ritus tenendos esse perhibebant , et Timo-
theum, gentilis videlicet hominis filium, circumcidit :
et ipse, votum solvens, sibimetipsi caput rasi!, et
Sacri'icium juxta veteris legis cxremonias obtulit.

B (Act xvi, xxi).

740 CAPUT VI.

An beatus. Paulus. peccaverit. beatum. Petrum ob-
jurgans.

In boc ergo quod Petrum corripere visus est, ob-
secundatus est, non. adversatus; et non adversus
eum, sicut. Porphyrius opinatur, superbe pugnavit,
sed humiliter ministravit. H:ec nimirum Pauli cor-
reptio ministerium fuit obedientiz, non objurgatio
disciplinze; non temeritas invectiozis, sed vnanimis
concordia voluntatis. Tu itaque, dilecti:sime, cum
Super qualibet occasione corripieris, etiam si te
deliquisse nequaquam conscientia reprehendat, quod
ohjectum est, libenter amplectere, eulpabilem te
ceram fratribus tuis humiliter confitere. Quod niwi-

7789 cordis ejus vota complevit. Gentiles enim ve- C um et illis erit imitationis exemplum, et tibi prove-

nientes ad idem non audebat Petrus, eis prassenti-
bus qui ex cireuncisione crediderant, in convescendi
*socielate reci, ere, ne videlicet illi scandalum sustine.
rent, et mox a fide adhuc tenera sub hac occasione
recederent. Et ideo qui cum gentibus edere consue-
verat, quibusdam a Jacobo venienlibus, ab eorum

'se consortio subtrahebat : timens scilicet ex circum- -

«isione credentibus, ne, si eum convesci gentibus cer-
nercut, períldie periculum sustinerent. Nam quia
Petrus. ita per omnia sentiebat ut Paulus, gentes
scilicet observare ritus Judaicos non debere, qui
Actus apostolorum legit dubitare non poterit : imo
hujus sententiz primus auctor Petrus inter aposto-
los indubitanter invenitur, cujus nunc a Paulo quasi

niet in augmenta virtutum. Memento quod per Salo-
nonem dicitur: « Melius est a sapiente corripi, quain
stultorum adulatione decipi (Eccle. vir). Talis ergo
sit voluntas (ua. ut is etiam qui te forie durius ar-
guet, cum tui cordis intentione concordet ; et in eo
quod in te asper invehitur, morigeretur potius quam
obluetetur. Praesentibus itaque conversalio tua lu-
ceat, absentibus fama in benedictione redoleat, Esto,
quod superius diximus, ager et exuberans copia
segetum et spirans odorantibus pigmentorum, ut in
te quoque delectetur. omnipotens Deus, et dicat :
« Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleui, cui be-
nedixit Deus (Gon. xxv). » Ut quoniam Ariprandus
ipse vocaris, ares (&pez3) autein virtus dicitur, tau-

prevaricator arguitur. Ait enim : « Nunc ergo quid D quam ager uberrinius centeni feras fructus acervum,

tentatis Deum, imponere jugum super cervices disci-
pulorum, quod neque patres nostri, neque nos por-

€t Deo prandium merearis offerre virtutum.
Sit nomen Domi benedicium.

o qu raegum ner aequam poe Simon Domaine,
753173 OPUSCULUM QUADRAGESIMUM SEPTIMUM.

DE CASTITATE ET MEDIIS EAM TUENDI.

ARGUMENTUM. — Damiano nepoti inter czeteras virtutes castitatem reeeipue commendat : quam ut facilius
e

lueatur, quotidie ut Domiuicum corpus percipiat suadet. Dein

conira insidias diemonis illum instruit

Postremo, ut se priori commendet, petit : quem de hospitalitate servanda. adinoneat.

Daurano charissimo filio Peraus peccator mona-
thus paterne dilectionis affectum.

Quia litterarum gerulus anxie parat exire, noa
possum, quz inittenda sunt, elimata styli digestione

Digitized by Google
