615

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.

6:6

fili mi, quam terribilem in te sententiam vir sa- A traneo spopondisti, sed temetipsum Deo specialiter

piens manifeste. depromat : « Initium, ait, superbiz

hominis, apostatare a Deo, quoniam ab eo qui fccit
ilum recessit cor cjus ; quoniam initium omnis pec-
cali est superbia : qui tenuerit illam , adim-
plebitur maledictis ,— el subvertet. eum in finem
(Eccli. x). »

Ergo, frater mi, juxta eonsilium ejusdem sapien-
tis : « Convertere ad Dominum, et reliuque peccata
tua, precare ante faciem Dei, et minue olffendicula
(lbid.). » Ubi presto subjungit : « Revertere ad
Dominum, et avertere ab. injustiia (ua ; et nimis
odito exsecration^m, et cognosce Justitias et judicia
Dei, etta in sortepropositionis et erationis altissimi
Dei (J6id.). » lud etiam ejusdem viri lé. non prz-
tereat. « Non impediaris orare semper, et non verea-
ris usque ad moriem justificari; quoniam merces
Domini manet in aeternum (Eccli. xvin).» lllud etiam
non obliviscaris : « Non tardes converti ad Domi-
num, et ne differas de die in diem; subito enim
veniet ira illius, et in tempore vindictae disperdet
te (Eccl. v). ». Ecclesiastes etiam. dicit : « Memento
Creatoris tuj in diebus juventutis (ue , antequam
veniat tempus aflliclionis tux , et appropinquent
anni de quibus dicas : Non milii placent (Ecc'e. xii). »

CAPUT H. .

Quod qui vota non perficit, Deum videtur irridere.

Obulisii teinetipsum Deo, et factus refuga sub-
traxisti? Deum puerum, et te facis ovum. Nam duin
te sibi prius oblatum conaris, quasi ludendo suhdu-
cere, videris eum velle velut. pucrum obgannire.
« Nolite errare; Deus non irridetur. Quz: enim se-
minaverit honio, lizc inetet. (Gal. vi). » Deludis au-
ctorem, offendis mendacio veritatern. Porro cum Deus
sit procul dubio Veritas, nulio magis olfenditur vitio
quam mendacio. Audi itaque quid in Deuteronornio
per Moysen Dominus dicat : « Cum votum voveris
Domino Deo tuo, non tardabis reddere ; quia requiret
illud Dominus Deus tuus ; et si moratus fueris, repu-
tabitur tibi in peccatuin : $i nolueris polliceri, absque
peccato eris ; quoJ autem semel egressum est de la-
biis tuis, observabis, et facies sicut promisisti Do-
mino Deo tuo, et propria voluntate, et ore tuo lo-
cutus es (Deut. xxui). » lmo perpeude. insuper, et
hiec quam formidelosa sententia sit, quam per Evau-
geliun Dominus intonat, dicens : « Nemo mittens
manum suam ad aratrum, et respiciens retro, aptus
est regno Dei (Luc. 1x). » Spopondisti, et sponsionem
violare non metuis? Vovisti, et votum solvere negli-
gis? cum Psalmista dicat : « Venite et reddite (Psal.
1X1v). » Salomon etiam in Proverbiis : « Fili mi,
inquit, si spopouderis pro amico tuo, defizisti apud
extraneum manum tuam ; illaqueatus es verbis
oris tui, et captus propriis sermonibus tuis (Prov.
vi). »

"702 Si ergo manum suam apud ex'raneum ille
Jefigit, et redJendz pro co rationi sese obnoxium
facit, qui pro amico spoponderit, quanto magis tu
ratiocinium Deo debes, qui non pro alieno. vel ex-

obtulisti! Copisti quidem divini amoris igue ferve-
scere, cum te decrevisti militi; coelestis obsequio
mancipare : ardere scilicet per spiritum coepisti, sed
per degenerem carnis ignaviam tepuisti. Unde per
Apocalypsim Joannis sententia hzecin te divina diri-
gitur, cum torpens animus luüs a sancto proposito
revocatur: « Utinam frigidus esses aut calidus;
Scd quia tepidus es, et nec frigidus, neque calidus,
incipiam te evomere ex ore meo (Apoc. im). » Sane
priterquam cibus evomitur, nulli prorsus usui con-
gruus judicatur. Tu vero et in corpus Christi tan-
quam suave refectionis epulum irajecisti, dum ob-
servandis ejus excubiis te per astipulationis et come
missionis judicium tradidist:; nunc autem, proh

B dolor! quasi fastiditus evomer:s, dum votum spon-

sionis refringere ac violare conaris; non attendens
quod in libro Numeri per Moysen Dominus ait : « Si
quis virorum votum Domino voverit, aut se com
strinxerit. juramento, non faciet irritum verbum
suum; sed omne quod promisit , implebit (Nun.
xxini). » Et quidem in conspectu hominum laicus es
per paludamenti ac szeularis habitus speciem; sed
in Dei omnipotentis obtutibus a monacho cecidisti
per violutam sacri propositi sponsionem. Coram ho-
minibus stare conspiceris, sed in conspectu Domini
cevidisii. Nam quod tibi fuerat ante. commissionem
licitum, de. cxtero tibi licere non poterit, dum a
melioris propositi deliberatione succumbis.
CAPUT ll.

C Bona opera fidem (rangentium Deo minus placent.

Sed quia mihi forte non credis, meisque sermoni-
bus (lem adhibere contemnis, beatus saltem tibi
Gregorius papa sufficiat, qui hoc in tertia expositio-
nis homilia super Ezechielem, per hxc eadem que
supponimus, verba declarat : « Sunt, ait, nonnulli
qui bona quidem qux noverunt operantur, alque
hxc operautes, meliora deliberant; sed retractan-
tes meliora, quz deliberaverant iminutant.. Et qui-
dem bona agunt qux ceperunt; sed a melioribus,
quz deliberaverant , succumbunt. » Hi nimirum
ante humana judicia stare videntur in opere, sed
ante omnipotentis Dei oculos ceciderunt in delibe-
ratione. Unde [fii plerumque, ut et bonum «pus
eorum minus placeat Deo ; quia cum per men-
tis deliberationem in meliori gradu inconstanter
ponitur, hoc ipsum cogitationis inconstantia ac-
cusat.

Sed quia perfecti quique magna se discretionis
subtilitate conspiciunt, ne ad deteriora unquam vel
in opere, vel in cogitatione delabantur; el quantum
quotidie proficiunt, incessanter pensant, recte de lis

Aicitur : « Non revertebantur, cum incederent ; sed

unumquodque ante faciem suam gradiebatur (Ezech.
xxm). » Tu autem te, mi frater, econtra retrogra-
dum exhibes, dum '7(9$ non cum sanctis animali-
bus ante faciem tuam graderis, sed ridiculose post
tergum redire couaris, Nec illud advertis quod per

bIaiam Dominus dicit: « Vze genti peccatrici, populo

Digitized by Google
