$1

S. PETRA DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS il. — OPUSCULA VARIA.

612

£apinis bxc procul dubio patebi, Ecclesia; iusuper A effigie pauperis, et tanquam prolixo jam crine de-

el possessioues ejus, et predia scelesti; homines
ralicitus exstirpabunt. Hoc ergo audiens, dum delu-
sus Ecclesig tum periclitanü, proh dolor! animae
pon prrvidi, Recedens igitur sibi, suisque manda-
tum. dedi, ut si. languor aliquatenus ingravesceret,
aut mibi per judicem protinus innotescerent, aut
illu ad monasterium non longe positum deferrent.

Porro autem postquam ego recessi, frater ejus
hic mihi per nuntium delegavit : Dominus quidem
meus, ut speramus, per divinam clementiam con-
valescet ; verumtamen hortor ut revertaris ad euim,
hoc scilicet ordine, ut videlicet Dominico die pro-
pius accedendo ad cenobium B. Vincentii, quod ab
episcopatu vix quinque lapidibus distat, requiescas.

formis egebat arte tonsoris. llle protinus reverenter
assurgens, inter cztera officiose humanitatis im-
pendia ccepit illum forcipibus attondere; sed dum
ornat ac satagit, ecce reperit duos in occipitio sub
crinibus oculos latitantes. Expavit homo, stupensque
conwemuit, et quid vellet esse quod cerneret pa-
vidus inquisivit ; cui mox ille : Ego, inquit, Jesus
vocor, qui undique cuncta contemplor; et isti suut
oculi, quibus etiam suem: vidi, quem nuper in cavea
conclusisti; moxque disparuit. llle protinus ad cor
rediens, et divinam circa se clementiam recogne-
vit, et quod inique prassumpserat satisfactione pur-
gavit. Sed qui tibi tam unanimi fraterna» gratie
familiaritate conjungor, obsecro, non te pigeat mi-

Secunda vero feria maturius surgens, ac 1atutinas B nimum quid audire quod loquor. In boc enim co-

laudes suaviter equitando persolvens, ad nos dilu-
culo. nonduin plenius diescente pertingas; et post-
hzc venire te, queso, non pigeat, Nam si veneris,
tui labor itineris compensatione congrua non priva-
bitur. Hoc ultinum ego audiens, illico nauseatus
exhorrui, et tanquam mihi spes daretur munerum,
pro pecuniz qu:estu ire me funditus abnegavi ; con-
scientia teste non mentior, ipsum quoque uon leviter
couviciatus sum, velut inhonesize legationis aucto-
rem. Rursus tamen me in memetipso recolligeus,
timere copi, ne si hic homo ex lae vita transiret,
me postmodum conscientia negligenti:&e redarguens
cruciaret. Quid verbis immoror? Tandem parui,
cunctaque sicut ille mandaverat per. ordinem ser-
vans, cum vir dum aurora pror.emperet, ecclesie
lumen accedendi [f. lieu. accessi]. Sed ecce cum
omnes hinc inde perstreperent, fletus et. ejulatus
emilterenl, vix duobus assistentibus pueris, ina
cubiculum cadaver episcopi jacebat exanime. Ia que
nhnirum casu, ac summo studio perpendendum
qaanta adversus incautos bujus vitie dilectores cal-
lida wachinatoris insidietur astutia. Accurate scili-
cet et argute illud mihi temporis punctum per ora
wiuentium. constituit ut. venirem, quod episcopi
wors inopinata przecederet, ut et illins me prieve-
nirel occasus, el 1eos frustraretur adventus. Quid
ergo prodest quod dum ad conversionis gratiam pro-
vocamur, clypeum nobis excusationis semper oppo-
nimus, et tanqham Deus interue non videat, neces-

C

sitatum non urgentium fabricam compilamus? Nant D

cum parvas quaslibet res nobis injuste sublatas di-
stricte dijudicet ; credendum est. quod hominem si-
bimet subtrahi, pretiosam scilicet. substantiam ,
waquanimiter ferret?
CAPUT V.

Christi providentia erga eleemosynarum furem.

Dicam quod mihi Guariumpotus senex, vir videli-
cet honestissimus, apprime litteris eruditus ac. me-
dicus, getulit: Quidam, iuquit, alienum suem furtive
. subripuit, et caves clandestinus inclusit. Vir tamen
ille pietatis operibus inteutus consueverat esse, «et
* pricipue humanitatem peregrinis et hospitibus se-
dulus exhibebat. 898 Iuterea. adest. dives Jesus in

piosior gratia pure ac non suspecte charitatis
ostenditur, si quidquid venit in mentem, nop tam
urbane quai sünpliciter proferam,
CAPUT VI.

Pambonis Romani furtum furto divinitus punitum.

Certe vir quidam, nomine Pambo, clarus quidem
genere, sed: tenuis facultate, Rom constitutus, iu
uno mecum versabatur hospitio, cum Heinricus pie
memorke rex, coronam suscepit imperii. In ipsis
autem vigiliis Dominicze Nativitatis, propinquze jam
noci ünminentibus tenebris, non parvus porcorum
grex per longam nundinarum porticum ducebatur.
Tunc prx»faius Pambo inter opaca venalium unum
e porcis irruens arpaxavit, fauces ne grunniret ob-
strinxit ; sicque gratulabundus ad socios, ut in cra-
snum pararetur, abduxit. lHllucescente itaque sa-
erosancta solemnitate, suo fruitur scelere, et satia-
tus exsultat de sui criminis impunitate. Putabut
euim fortasse, quod hoc non attenderet Deus; sed
subsequente proxima nocte, didicit quia super eum
divina retributio vigilavit. Nam dum equum suum.
male custodiens obdormiret, eubito fur babenam,.
quam ille suis inuexuerat manibus, astute subduxjt,
equumque cutn. (reno sumit, et sellam. tzansposuit.
Evigilans itaque subtili se sensit multatum judicio,
quia ex eadem manu qua porcum. rapuerat, aucto
fenore caballum sibi subrepum esse cognovit. Sed
quamvis in hoc homine e vestigio sil ultio secula
post culpam, non mirum quod a quibusdam reprobis
aliquaudo poena differtur, suisque sceleribus diutius
perfruuntur. Sicut enim. Scriptura testatur , « Du-
cunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna de-
scendunt (Jeb xxi). »

CAPUT Vil.

Clericus luxuriosus cum pellice incendio periit.

Memini plane, quia cuni apud Parmeuse oppidum
liberalium artium studiis docendus iusisterem, dum
adhuc videlicet in ipso adolescentia flore, et nova
pubertas iudueret $99. facicm, et eestus. libidiuis
accenderet carueu, clericus quidam, Zeuzolinus no-
inine, pellicem suam juxta meum habebat hospitiuni,
ut aiunt, aspectu lubricam el inbonesto satis decore
venustam. Hic itaque nitidulus, et semper ornatus

Digitized by Google
