615

OPUSC. XXXIX. — CONTRA SEDENTES TEMPORE DIVINI OFFICII.

646

« Ponam illum in manu eorum qui te hwmiliave- A Et. cum ecclesiasticis illis officiis rite credatur

runt, et dixerunt anima tu: : lncurvare, ut trans-
eamus (/sai. L1). » Ubi, post incurvationem anime,
etiam de corperis incurvatione protinus additur :
« Et posuisti ut terram corpus tuum, et quasi viam
transeuntibus. » Utraque nimirum substantia ,
anima scilicel et corpus, in nobis sic unitx sunt,
ut plerumque una solerter agente, vigeat altera;
et dum lizc resoluta negligenter oscitat, illa quoque
dornitantis ignavi languore torpescat. Josue certe
cum vidisset angelum evaginatum tenentem gladium,
ait : « Quid Dominus: meus loquitur ad servum
suum? » (Jos. v. cui. nil aliud ille precepit, nil
prorsus ut exsequeretur injunxit, nisi tantum hoc:
« Solve, inquit , calceamentum de pedibus tuis; »
quare subjunxit : « Locus enim, in quo stas,
Sanctus est. »

Cum ergo loco illi , propterea quia sanctus erat,
debebatur nuditas pedum, cur ceclesia, quie nihilo-
iinus saucius est locus, non mereatur saltem stan-
lium reverentiam clericorum ? Moysi quoque dicitur:
« Ne appropies huc; solve caleeamentum de pedibus
Quis. Locus euim in quo stas, terra sancta est
(Exod. ui). » Ut quid enim hzc antiquis Patribus
divinitus imperata per sacras paginas legiinus , nisi
ul sauctis locis nos reverentiam debere credamus?
Àn minus sacer est loeus in quo per mysterium
vivifica passionis Christi corpus offertur, qu: ille
ubi per suum Deus angelum loquebatur? In Deute-
teronomio quoque legitur quia dixit Dominus

Moysi : « Tu sta hie mecum , ut. loquar tibi omnia C

mandata et ceremonias atque judicia (Deut. v). »
Non ait , sede , vel recumbe; sed, sta mecum , ut
scilicet stando discat quod sedendo posunodum
doceat.

Nunc itaque dum in procinctu sumus , vult Deus
nos sibi ministrantes assistere , ut cum eo postmo-
dum mereamur in municipii tranquillitate sedere.
Porro autem sí cui tanta suppeteret munerum copia,
ut, donec officium superesset , prebere dona sin-
gulis non cessaret; is quoque gradum figeret, cujus
arliculos languor chiragricus innodaret. Corporis
ergo morituri stans susciperet commodum , animae
vero perpetuo regnaturz sedendo despicit orna-
mentum. Si regi , vel terreno cuilibet optimati sua
ditionis, officia reverenter assistunt; cum ante ter-
ribilem majestatis divine conspectum laudum prz-
€onía jubilamus , qua preesumptionis 67 audacia
sedere presumimus ? Dicit Daniel : « Millia millium
ministrabant ei, et decies centena millia assistebant
ei (Dan. vit). » Ecce , dum innumerabilium angelo.
rum alii Deo ministrare (Apoc. 1) , alii dicuntur
assistere , nullus eorum hic reperitur in subsellio
residere.

CAPUT iii.
Quod angeli contra homines in ecclesia sedentes
indignantur.
' Cui ergo virtutes angelicz:e trementes. assistunt,
terregi et corruptibiles homines astare despiciunt!

angelicam semper adesse presentiam, dicente
Scriptura : « In conspeetu angelorum psallam tibi
(Psal. cxxxvin) , » nostramque vigilantiam sive
desidiam non modo diligenter attendere , sed et
superno judici cuncta per ordinem nuntiare ; quanto,
putamus adversus nos zelo moventur, dum in
conspecta illius nos irreverenter sedere conspiciunt,
cui scilicet ipsi trementes assistunt ? Nam et Zacha-
rias sacerdos cum incensum poneret, non sedentem,
se!l stantem juxta altare angelum vidit. | Apparuit
illi, ait evangelista , angelus Domiui slans a dextris
altaris incensi (Luc. 1). » Dicit in Apocalypsi beatus
Joannes : « Vidi turbam magnam, quam dinumerare
nemo poterat, ex omnibus gentibus , et tribubus, et

B populis, et linguis, stantes ante thronum. » Stantesg

utique ante, non sedentes. Et paulo post : « Omnes,
inquit, angeli stabant in circuitu throni , el senio-
rum (Apoc. vil). » lsaías cum pramisisset : « Vidi
Dominum sedentem super solium excelsum , et
elevatum , et ea quz sub ipso erant replebant tem-
phun; » protinus addidit : « Seraphim stabant
subler illud (Isai. vi). » Ecce ubi Seraphim sedere
non audent, sedet homo luteus, et tanquam pannus
menstruatz luridus et immundus? Ubi virtutes
colorum sibi sedilia non usurpant , illic homo tan-
quam communi ac domestico perfruitur otio, qui ee
pulverem esse et cinerem non ignorat? Ingreditur
rex nuptiale convivium, et invenit hominem non
modo fortasse nuptiales induviass non habentem,
sed et, conira illius convivii regulam, ignobiliter
residentem; quid aliud jubere putandus est, nisi ut
ligatis jlle manibus et pedibus illico mergatur in
tenebras? (Matth. xxr.) Enimvero de sedente Eli
sacerdote dicit Seriptura ; « Quia cecidit de sella
retrorsum , juxta ostium, et fraclis cervicibus
mortüus est (! Reg. 1v). » Sedebat et Balthassar
rex Babylonis, cum in superficie parietis aule regiae
arliculus sibi scribentis apparuit, qui suam suo-
rumque stragem instare nocle prima, Medis ac
Persis imminentibus, nuntiavit (Dan. v).
Requiescebaut Zebee ei Salmana reges Madian
cum exerciti suo , cum super eos tanquam securos
Gedeon irruit, eosque gladiis grassaptibus trucidavit
(Judic. viu). Discumbebant. nihilominus Amalecit:e
super faciem terre, cum illos repente David invasit,
eosque a vespera usque in vesperam diei alterius
percutere non cessavit (/ Reg. xxx). At contra
Elias dicit: « Vivit Dominus exercituum, ante cujus
conspectum sto. (114 Reg. xvi). » Sto, inquit, non
sedeo, non oscito , non marcesco ; 66$ cui etiam
1» Domino dicitur : « Egredere, et sia in monte
coram Domino (111 Reg. xix).» Non ait, sede, sed
$ia coram Domino. Nunquid et David aique illi
septem chori cum eo sedebant coram arca Domini,
et non potius , sicut Scriptura testatur : « Ipse rex
percuüiebat in organis , et saltabat, ao gubsiliebat
totis viribus ante Dominum ? » (11 Reg. vi.) Sicque
ducebant arcam in jubilo, et clangore buccinz.

Digitized by Google
