<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    713      OPUSC. XLVII.  --  DE CASTITATE.                                                714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ignores indeficientem adversarium contra te insati-
    gabilliter dimicare.
    
    744  CAPUT III.
    
    Diabolus transfigurari se in angelum lucis, ut mona-
    chum decipiat.
    
    Iutera dum haec loquor, et illud nunc ad memo-
    riam redit, quod Hildebrandus Romanae Ecclesiae
    archidiaconus, eisdem qui superius memorati sunt
    et episcopo praesentibus retulit: Duos, inquit, san-
    ctos monachos vidi, et non mediocre apud eos lo-
    cum familiaritatis oblinit; qui nimirum singulis mo-
    rabantur in cellulis, apud monasterium quod in loco
    constructum est qui dicitur Aquisgrani, quorum vi-
    delicet alter, qui majoris videbatur esse simplicitatis,
    Marinus; alter autem Romanus vocabatur proprio
    nomine. Sed Marinus vix ulla dies erat in qua dia-
    bolum vel per speciem aliquam non aspiceret, vel
    per somnium non audiret, adeo ut antiquus hostis
    sibi saepe comspalleret, simulque cum eo divinae lau-
    dis officia celebrarent. Aliquando vero tenebrarum
    auctor se transfiguravit in angelum lucis, eique quasi
    legem dicando mandavit: Cave, inquit, quia qui
    angelum Dei et aspicere et alloqui meruisit, indi-
    gnum est ut de caetero cum hominibus loquaris.
    Protinus ille, tanquam mandatum divinitus accepisset,
    a fratrm se stunditus collocutione renovit, seque
    sub rigida silentii censura constrinxit. Cui cum fra-
    ter Romanus primo, deinde abbas monasterii, ut
    sibi loqueretur vehementer insisteret, et ille prae-
    dantis labiis (suppl. responsum vel quid simile) non
    mitteret; abbas, fores cellulae violenter irrumpens,
    dignis indiscretum fratrem verberibus castigavit, et
    sic ad reddendum sermonis officium compulit. Cui
    mox admonendum subjunxit: Idcirco, inquit, anti-
    quus adversarius, bonorum semper operum inimicus,
    silentium tibi tentavit imponere, ut et tu fructum
    fraternae aedificationis amitteres, et illi qui a te
    sublevandi erant tuae consolationis auxilium non
    haberent. Sic itaque frater, quia non malitia, sed
    ex simplicitate peccaverat, aut neminem quantocius
    rediit, et, contempla suggestione diaboli, admonitio-
    nibus pii patris humiliter acquievit.
    
    Sed dum te, fili mi, ad evacuandas antiqui hostis
    insidias provoco, quid praedata regiua retulerit au-
    disse ex ore beati Leonis non Romanae Ecclesiae
    pontificis, non omitto. AIt itaque praedictus papa: D
    Annita mea, sanctionialis effecta, in quodam viro-
    rum erat monasterio constituta; ibique in propria
    decens cellula cum quadam pignera, id est brevis
    statura femina, quotidianae laudis officia patienter
    et humiliter persolvebat.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod diabolus signo crucis cognoscitur.
    
    Quadam vero nocte cum ante nocturnae synaxis
    [articulum, vel horam vel aliquid simile] maturius
    surrexisset, comitteneve suam more solito secretiu
    inclamasset; illaque, gravi sopore depressa, nulla-
    tenus responderet, tandem in iram commota, quid
    dicere non auderet: Diabole, inquit, surge. 745
    PATR0L. CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Ad quam vocem praesto diabolus, ejus quae dormi-
    ebat effigiem repraesentans, accessit; et mutuos
    reddendo versiculos, psallere simul coepit; cumque
    ad illum psalterii locum modulatione continua per-
    venissent ubi dicitur: Exsurgat Deus, et dissi-
    pentur inimici ejus, et fugiant a facie ejus qui ode-
    runt eum: sicut defecit sumus, deficiant (Psal. LXVII.), et
    reliqua: hic illico malignus spiritus substitit, et
    hos exprimere versiculos non praesumpsit. Iloc san-
    cta mulier cum apud se miraretur, exapvit; et, quod
    erat, non inaniter suspicatus, signum sibi sanctae
    crucis imposuit, statimque malignus hostis evanuit;
    et quis esset qui sanctae mulieri psallendo comes
    existeret, se fraudulenter occultando monstravit.
    Huic etiam venerabili matrone nocturnis horis ne-
    quam spiritus cadaver cujusdam hominis, qui pro
    suis sceleribus appensus fuerat, attulit; et, ut illi
    terrorem inculceret, hujusmodi sibi, ut ita loquar,
    xenium procuravit. Quae mox abbati loci fratrum-
    que conventui quid sibi nequissimus hostis fecisset
    innoluit; atque ut pro illo misero fratres omnes in
    commune preces effunderent, obnoxiis [f. obnoxiis]
    precibus impetravit. Postmodum vero cuidam divi-
    nitus revelatum est, per orationes fratrum illum mi-
    sericordiam consequium. Sic itaque deceptus hostis
    antiquus, qui dum viventi machinatur illudere,
    jacturam cogitur de mortuo sustinere.
    
    CAPUT V.
    
    Christianae charitatis exemplum.
    
    Ad hoc igitur et hujusmodi diabolicae tentationis
    tibi proponuntur exempla, ut et ipse contra hostis
    callidi deceptoris insidias solertie evigiles: et, dum
    te delectat aliorum cum hoste luctantium audire
    victorias, ipse te per languidi corporis ignaviam non
    remittas. Sed jam ista sufficiant. Commenda me fra-
    tribus, domno priori ex nostra parte humiliter sug-
    gere, ut a fervore solito pietatis et misericordiae non
    tepescat, sed susceptionibus hospitum et subsidiis
    egenorum, in quantum res domestica patitur, insi-
    stere non omittat. Sed ei illi conveniens exemplum
    profero, quod huic rei, quam sibi suadere gestio,
    non mediocriter profuturum esse confido. Nam et
    eadem Agnes regina quae supra inquit etiam quia
    vir quidam in Alemannia partibus avia salutum,
    e prae rup ta montium, opaca sylvarum venandi studio
    peragrabat. Hic itaque dum anxius huc illucque
    discurrit, et sollicitus curiositatis indagine ferarum
    lustras perquirit, inventi duas mulieres, matrem sci-
    licet et filiam, per illos hiemantium cumulos pruina-
    rumque profunda nivium rudera miserabiliter ober-
    rantes. Qui protinus misericordia ductus, comiti
    suo qui eum solum sequebatur, ait: Levemus in
    equis has feminas, singuli singulam, et ad hominum
    habitacula devehamus, quia vel oberrantum forte
    luporum sint morsibus exponendae, vel vi nimii
    algoris sunt procul dubio moriture. Quod comes
    penitus abnegat, et hanc se ferre posse stomachatur
    injuriam. Cui dominus: Ego, inquit, si tu fastidies,
    solus atranque levabo, et hanc quam dixi injuriam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    23
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica latina. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos conforme instruções. Foram mantidas hifenizações e quebras tal como na imagem; sinais entre colchetes indicam leituras incertas apresentadas conforme visíveis ("[articulum, vel horam vel aliquid simile]", "[f. obnoxiis]"). Não foram feitas normalizações ortográficas. Algumas pequenas faces tipográficas (por exemplo "PATR0L. CXLV.") foram reproduzidas tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>