629

OPUSC. XXXVII. — DE VARIIS SACRIS QU/ESTIONIBUS.

650

tot. persecutionibus et zxerumnis attritus, tot adver- À justitiam. indicat. Quia unus idemque Redemptor

sitatibus et inopiis cum stis commilitonibus est af-
flictus, hoc presens sseulum designatur, in quo
cum suis membris Christus aflligitur, multisque tri-
bulationibus Ecclesia laceratur. Regnum vero Salo-
monis, qui divitiis et gloria cuncta regalium digni-
tatum jura transcendit, omnia principalis imperii
fastigia superavit, futurze vitze denuntiat gloriam, in
qua Christus vere pacificus zeterna cum suis quiete
perfruitur, ac eclestis convivii dapibus solemniter
epulatur.

Unus igitur, idemque Redemptor noster, et 648
nunc David est, et tunc Salomon erit ; quia et modo
tanquam manuforüis per membra sua contra dia-
bolum pugnare non desinit : et tunc, sopita pror-
sus omni carnis et. spiritus Controversia, cum cor-
pore suo, quod est Ecclesia, ut revera pacificus,
verna tranquillitate regnabit. Nunc in electis
suis, quasi David calamitatum | fascibus premi-
tur, persecutionum ac diversis adversitatum pres-
suris urgetur, tribulationibus et z:rumnis atteritur ;
postmodum tanquam Salomon exuberanti divitia-
Tum immortalium copia potietur. Nune David, a
facie Absalon fugiens, decem concubinas in domo
relinquit. (14 Rej. xv), quas Absalon per incestum
turpiter foedat; quia Redemptor noster dum ejectus
de civitate Judaica in desertum gentium properat,
relinquit in domo legis Judzos, non viriliter ince-
dentes, sed muliebri conversatione viventes. Qui
nimirum per decem coneubinas non incongrue figu-
rantur, qui, dum enerviter decem legis przcepta
custodiunt, non castum matrimonii merentur ascen-
dere thalamum; sed, absque fidei colierentes an-
nulo, sorüiuntur pro conjugio pellicatum. Quas
Absalon lasciviens polluit, quia maliguus spiritus
reprobas impiorum animas. quasi prostituendo cor-
rumpit. De quibus scriptum est : « Quia David post-
modum non esl ingressus ad eas, sed erant clause
usque in diem mortis sux in viduitate viventes
(JI Reg. xx). « Perdiderunt enim virum, de quo
per lsaiam dicitur: « Quoniam acceperunt septem
mulieres virum unum (sai. 1v), » de quibus et per
Salomonem dicitur : « Quia septingente sunt re-
ging (24). » Acceperunt itaque septem, qua amise-
runt decem. Colestem quippe sponsum sancta sibi
confeJeravit Ecclesia, septiformi scilicet Spiritus
dono repleta. Quem sponsum synagoga, qux Deca-
logi mandata perceperat, perdidit, viduaque per-
mansit, quia, dum in domo consueíi ritus et lega-
lium caremoniarum immobiliter perstitit, cum

rege David in deserla gentilium exire contempsit. '

David ergo vivens tolerat quos in fine condem-
nat, quia Judex humani generis Christus, quem
ille signabat, illis nunc misericorditer parcit, quibus
in fine szculi sententiam jusue damnationis infligit.
David itaque misericordiam prarogat; Salomon

(24) III Reg. xi. Hoc non per Salomonem dictum
est, sed pec

ripturam de Salomone. Per Salomo- -

DOsler, et nunc quasi David reproborum pravitates
?quanimiter tolerat, et postmodum tanquam Salo-
mon in gloria sua veniens eos quasi vibrato judicii
sui mucrone trucidat. Hac alternitas divini examinis
frequenter in. eisdem David sermonibus invenitur,
sicut ille : « Misericordiam , inquit, et judicium
cantabo tibi, Domine (Psal. c). ».Et : « Misericordiam
et veritatem diligit Deus (Psal, Lxxxm). Misericor-
dia et veritas obviaverunt sibi (Psal. 1xxxiv). » Sie
itaque dum misericordia veritati, quasi David pre-
ponitur Salomoni, ut quos pie David per miseri-
cordiam sustinet, Salomon per judicium juste con-
demnet. Et notandum quod per Joab, qui suis bomi-
cidium manibus perpetravit, illi designantur qui
mala faciunt : per Semei vero, qui regi lantum-
modo maledixerat, illi figurati sunt. qui prava lo-
quuntur. Nam et. ii. qui nequiter agunt, et illi qui
sermonibus reprobis ac falsis insistunt, in extremae
discussionis examine procul dubio damnabuntur,
sicut 6/59 idem ait : « Odisti omnes qui operantue
iniquitatem ; perdes cos qui loquuntur mendacium
(Psal. 1). » Sed ne jam fortassis epistolaris compendii
linen excedat, calamo. silentium imperamus , ne et
ipsi redarguamur. indociles, dum te docere nitimur
quzstiones.

ARGUMENTATIO ALIA
DE VARIIS SACRIS QUAESTIONIBUS.

C AncourxTOUM. — Idem fere argumentum est hujus ar»

gumentationis, quod superioris : duas enim alias
ab eolem Alberico rogatus quastiones enodat
beatus Petrus Damianus.

A,pEnicO fratri charissimo, PETRUS peccator mo-
nachus salutem.

DUBITATIO I.

Dubitare te perhibes, dilectissime, cur non modo
Seripturze Veteris Testamenti, sed ct plerique do-
clores Ecclesiz, decem mensibus asserunt hominem
in materno utero coalescere, nec intra novem men-
sium spatium fateantur exire. De quibus, ne per
multà vagemur, sufficit si unum duntaxat apponas
mus exemplum. Ait enim in libro Sapientix Salo-
mon: « Sum quidem et ego morialis liomo similis
omnibus, et ex genere terreno illius qui prior
factus est, in ventre matris figuratus sum caro;
decem mensium tempore coagulaius sum in san-
guine ex semine hominis et delectamento somnii
Convenientis, et ego natus accepi communem aerem
(Sap. vit) ; » cum et beatus Joannes Baptista, et ipse
auctor et institutor naturze Christus, sic intra nove-
narium nati fuerint mensium cursum, ut ex decimo
mense ne tenuissimum quidem attigerint atomum.
Nam Joannes quidem conceptus est, sicut scribitur,
vir Kal. Octobris, et natus est viui Kalendarum
Julii. Salvator autem noster conceptus est in utero

nem autem dicitur : sexaginta sunt. regine e. octo-
ginta concubine (Cant. vi).

Digitized by Google
