<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,220">
    723-724 OPUSCULUM QUADRAGESIMUM QUINTUM.
    DE SANCTA SIMPLICITATE SCIENTIÆ INFLANTI ANTEPONENDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,230,480,960">
    ARGUMENTUM. — Consolatur Ariprandus monachum, qui ingenium liberalibus disciplinis in sæculo non excoluerit : ostendique sciendi cupiditatem originem esse malorum omnium ; scientiam ipsam, præsertim a Christianis virtutibus abjunctam, professoribus perniciosam, aliis inutilem ; contra, vero sanctam simplicitatem sectam esse ac pertinem. Proinde illum hortatur ut, si velit aliquid utiliter sapere, ad Deum per contemplationem rerum divinarum accedat.
    Sanctæ spei filio ARIPRANDO, monachus paternæ dilectionis affectum.
    Nimis ingratus est servus, si postquam tela vel gladios ab herili liberalitate percepit, eisdem mox armis accinctus, adversus dominium suum protinus in bella consurgit : perilluellions reus est miles qui, ditatus imperialibus donis, asserit aptius sibi convenire coronam quam subjectionis vel obedientiae clientelam. Confiteris te, fili mi, frequentius impugnari, et infantantium cogitationum perferre caliginem, quia cum docile cor ac facillimum habeas ad discendum, ante veri luminis aditum requisisti quam cæcam philosophorum sapientiam disceres : ante ad æternum pervolasti, sequens vestigia piscatorum, quam liberalium artium non dicam studiis sed stultiitis insudares.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Scientiæ cupiditas quam perniciosa.
    Hanc ergo querelam a te clementia divina conceurii, quæ et tibi subtilioris ingenii gratias prærogavit. Nimium si inter ipsa tuæ rudimenta militæ veteranos hostis eodem te genere cerlaninis impetit , quo scilicet et in ipso mundi nascentis initio primos parentes humani generis superavit. Hæc enim prima serpentis verba sunt ad muliem, his sibilis draco teterimus in cor ejus venena siallavit : « Scit Deus, inquit, quod in quocumque die comederis in eo, haud dubium quon pomo, e aperientur oculi vestri : et, erit's sicut dii, scientes bonum et malum (Gen. iii). » Ecce, frater, vis grammaticam discere? disce Deum pluraliter declinare. Artifex enim doctor, dum artem obedientie noviter conditi , ad colendos etiam plurimos deos inauditiam mundo declinatonis regulam introducit. Porro, qui vitiorum omnium cœlervas moliebatur inducere, cupiditatem scientiæ quasi ducem exercitus posuit, sicque post eam infelicli mundo cunctas iniquitatum turmas invexit. Quid ergo mirum si in Evæ filium idipsum adhuc jaculum vibrat quod in eamdem Evam antiquos olim hostis intorserat? Expertus quippe non potest desperare successum, dum eandem filiis infert pugnam qua super parentes nostros dudum se meminit obtinuisse victoriam.
    Sed cum Redemptor noster pastor utique sit, non quidem canum vel luporum ferarumve frenden- ticum, sed ovium, et non tantum ovium sed et agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,230,940,960">
    rum, non licet, quæso, pastori, ut censioriam super gregem suum virgulam teneat, eumque vel mense vel pascæ pro voluntate decernat? Nam et Dominus in legalibus carceronii modo boves, modo vitulos, modo arietes; modo agnos anniculos præcipit, immolari.
    
    CAPUT II.
    Cur Deus alios juvenes, alios senes ad se vocet.
    Dum ergo de grege suo faciat possessor quisque quod velit, quo pacto non licuit Creatori tuo te velut agnum tenerimum mense refectionis apponere, reliquumque gregem in exterioris adhuc vitæ pascuis, reservare : ut te jam intra propria viscera speciali quadam familiaritate trajiciat, dum alios interim suis temporibus convertendos moderamine piæ dispensa- tionis exspectat? Samuel namque puerulus tanquam tener agricula cum tribus farinæ moditis et amphora vini, mense Domini, ut 725 ita loquar, apponitur, dum Heli sacerdoti, et templo Dei, quod erat in Silo, a parentibus dedicatur (1 Reg. i). Joannes Baptista non solum ipse agnus, sed Agnum prædicaturus qui tollit peccata mundi, de grege sacerdotialis domus eligitur, et in descera contendit (Luc. iii; Joan. i, etc.) ; ut eo Dominus, velut epulo suaveseduli, delectabiliter saginetur. Non enim homines ad procinctum spiritualis militiæ pro suo duntaxat alleguntur arbitrio; sed is qui eos, ut ad se convertantur, inspirat, singula super eos ætatum ac temporum momenta dispensat; ut alios ad se trahat grandæva jam senectute natiuros, alios juvenilis incrementi vigore robustos; istos tollat primo pubescentis adolescentiæ decore vernantes, illos autem ab ipso pueritiæ lactantis exordio, velut de nido pullos inducat implumes. Achias sane præ nimia jam senectute caligat, sed uxorem Jerohoam eminitus adventantem prophetalis oculi serenitate prospectat : « Ingredere, inquit, uxor Jerohoam, cur aliam te esse simulas? Ego autem missus sum ad te durus nuntius (III Reg. xv). » Execcitet errinerali viget ætate, cum, juxta Chobar fluvium constitutus, ad dispensandum propheticæ gratiæ promoveitur officium (Ezech. i). David visdum primo florentis adolescentiæ decore prebuscens, de post sedentes paternae subjectionis eligit; et ad crispandum spir- itualis allegorie psalterium, atque ad obtinendum regalis sceptri fastigium promoveitur (1 Reg. xv).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida de cortes tipográficos e possíveis ligaturas; pagina apresenta duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas no fim da coluna esquerda por dobra da imagem foram transcritas o mais fielmente possível; usos de letra longa e abreviações tipográficas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>