<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,860">
Ui quietem post præcinctum
Debea emerito :
Teque merear potiri
Sine sinde præmio: Amen.
CCXXVII. Rhythmus in mortem Widonis (62).
Audistis quiddam noviter
Accidisse perniciter,
Widonen illustrissimum
Mortis solvisse debitum.
Proprii sui militis
Circumdatus insidiis,
Dum hostis captum tenuit,
Capit? plexus corruit.
Dum equo cœpit ruere
Secundo fossus vulnere,
Ut duo purgent vulnera
Mentis et carnis vitia.
Ne daretur dæmoni:us
Cruciandus diùtius,
Datur suorum manibus,
Ut moriatur citius.
Christe, qui jam non judicas,
Nec damnas in perpetuum,
Sit Widoni remedium,
Quod hic tulit supplicium.
Prosit ei, piissime,
Quod studuit invisere
Loca perscaratissima
Digua tui præsentia.
Præsepe tuum cernere
Quid est, nisi te credere
Natum ibi de Virgine
Verum lumen de lunine?
Gloriosum inspicere
Tuam sepulcrum, Domine,
Quid est, ni vere credere
Te surrexisse ex inde?
Dum mons Olivæ scanditur,
Coelos redisse crederis :
Parce Widoni, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,860">
A
Tunc cum judex redieris.
Hic semel atque iterum
Tuum petiit tumulum,
Deliberabat tertio
Insulto sibi terminio.
Hoc in affectu habuit,
Si in effectu non potuit,
Pari repende munere,
Gratis largitor gratiæ.
Locum beatæ Virginis
Toto orbe clarissimum
Supplex frequenter adiit,
Excoluit ut potuit.
Apostolorum grandia
Sæpe quarens suffragia,
Ut spero, plus quam vicies
Roman venit et quinquies.
Quos adjutores petiit,
Advocatos constituit,
Eisque dum superfuit
Suaque se vi contulit.
Dicit de eo aliquis :
Nimium fuit fragilis;
Et ego dico plurimum
Deum esse propitium.
Sinistrum quid de aliquo
Ego dicere nequeo,
Hujus scripsi itinera,
Quæ sunt in parte dextera.
Si cui placet legere,
Et vult juste discernere,
Non respiciunt tartara,
Sed ad sanctorum gaudia.
Qui vult ad plenum discere
Tanti mali notitiam,
Primum debet cognoscere
Aubertinam nequitiam.
Illic pertractavit perdere
Duos sub uno tempore
Seniores quos habuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(62) Edidit Amaduzzi Anecdota litteraria, tom. IV, pag. 435, de eo sic præfatus pag. 441 : « Ad sæculum xi spectare censco rhythmum quem- | (sic)lam, quem ego jam 12 abhinc annis scripsi ex cod. nis. membranaceo in-4o, qui in sacrario S. Fortunati Tuderti asservatur. Quanquam hic codex S. Petri Chrysologi sermones exhibeat, rhythmus tamen ab ipso abjudicandus omnino videtur, tum quia haud ab eo unquam concinnatos versus noverim, tum quia ab ingenio sæculi v, circa cujus di- nidium Chrysologus vixit, prorsus abesse pateat. Quare non admodum ambigimus hunc rhythmum Petro Damiano tribuere, atque id sane tribus positis- simum casus suffragantibus. Harum prima est, forte amanuensen in ea fuisse sententiam ut Petri Damiani, civis Ravennatis, rhythmuem eundem ha- berè auctororem censuerit ac habuerunt sermonem Petri Ravennatis (sic enim in collice inscribuntur), id est S. Petri Chrysologi episcopi Ravennatis Ecclesiæ, ut illum proinde hisce a-jungere non dubita- verit. Altera in eo est quod insigni modi rhythmii ge- nemus Damiano funerare comp-ram, ejusque ætati omnino conveniens. Tertia denum ea est quod in rhythmno memoratum videam Widonem quendam sive Guidonem, virum illustrèm, cujus culpae Deiim propitium exorat, quemque hauid diversum auritor ab eo qui fuit comes Forocornelensis , cujusque in- binis ejusdem epistolis mentio fit; siquidem in prima (epist. 7, lib. iv) narretur visio Raineri presbyteri, qua, ut illorum temporum ferebat simplicitas, ali- quid exspectari visus sit Guido comes; post tertiam quatu- tam, in eo suppliciorum loco in quo Hildebrandus comes Tusciæ et Loharius comes alter dieiendan- tur; in altera (epist. 49, lib. vi) vero pisces desi- geniuntur sibi ab eo donati, et ex Favenina urbe delati, ut eorum sibi per plurimos dies exultum non deesset. An vero Guido hic Corneliu usum comes idem sit cum Guidone huic synclino, qui in charta Faventinæ concordiæ (hanc vide ad calend. Ioni vel partis I Opp. S. Petri Damiani) vocatur clarissimus comes, ubi et Ermelina ejus serenissima coniuge insuper habetur, quique alibi etiam men- ratur, ego quidem in latis rerum obscuritate quli- quam delitre non ausim, licet hoc tamen mihi aliquando verosimile videatur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto principal; as letras "A", "B", "C", "D" e numerais parentéticos indicam seções/nota marginal; algumas palavras com caracteres cortados transcritas com interrogação ou letras duvidosas preservando forma original (ex.: "Capit?"). Mantive a ortografia e sinais tal como visíveis; usei quebra de linha onde aparece no original. Scripts: latino.</notas>
</pagina>