<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    997                                                                IN LIBRUM GENESIS                                                               998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    intus est. Redemptor autem noster cum hujusmodi A campus pugnaturus ingreditur, cum ad debellandas aeris hujus iniquitas fortis preliator armatur, quia novum debebat instituere praelium, novum induit genus armorum: videlicet ut quod infirmum est superponeret, et quod robustum est occullaret. Loricam siquidem imbecillem carnis induit, et insuperabilem divinitatis fortitudinem occultavit. Sic, sic per carnem diabolus a secundo homine perdidit, qui per carnem deudum primum hominem superavit; eademque sibi nunc ruinae facta est causa, quae victoriæ fuerat de primo parente materia.
    
    CAPUT IX.
    In epistola ad Ariprandum, in qua hortatur ut, Dei servus, saecularibus non silueat litteris.
    
    Frigus conceptum pectore vocem intercipere consuevit. Hoc denique frigus jam tunc ille conceperat, qui deambulanti Domino ad auram paradisi post meridiem raricis quodammodo vocibus respondebat: «Audivi, inquit, vocem tuam, et timui, eo quod nudus essem, et abscondi me (Gen. iii.).» Porro, quia meridianus ab illo jam fervor abierat, aura, quae frigoris est alumnia, huc accedeabat; quia et illum jam innocentia sullata nudaverat. Haec omnia quid aliud innuunt quam quod illius viscera exstincti amoris algor obstrinxerat, atque ideo rco vox illius in auribus Domini raucum sonabat? Ab hoc plane frigore Abraham alienus exstiterat, de quo Scriptura pronuntiat: «Quoniam apparuit ei Dominus in ipso fervore diei (Gen. xviii);» et Sponsus ille caelestis, sicut in Canticiis legitur: «Pascit et cubat in meridie (Cant. i.).»
    
    CAPIT X.
    In sermone S. Lucae.
    
    Et beatus Lucas, ut expiari a nostris sceleribus per adventum nostri Salvatoris ostendat, non ab evangelicae narrationis exordio, sed a baptismo dunlaxat Christi cognationis ordinem inchao; quem per LXXXVII cognationum gradus ascendendo describit. Quod etiam in libro Geneseos evidenter ostenditur, ubi Lamech uxorius suis dixisse narratur: «Septuplum ultion dabitur de Cain (Gen. iv);» de Lamech 84 vero septuagies septies danda dicitur, quia LXXVII hominis de semonibus ejus peribentur egressi, ac postmodum diluvio vorante referuntur absorpti. Sed quia Lamech perculiens sive percussus exprimitur, quid per hoc, nisi primus parens humani generis figuratur? qui nimirum peccati telum, quo primus ipse percussus interiit, universo gnoque generi successurae posteritatis induxit. De hoc ergo Lamech septuagies septies ultion data est, quia peccatum, quod primus homo contraxit, per LXXVII generationes in humano genere viguit usque ad Christum, siquidem peccatum originale permansit, quod ipse per baptismi sui, unde Lucas incipit, sacramenta deleuit: ubi videlicet de illo dicitur: «Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. i.).»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    CAPUT XI.
    In libro de perfectione monachorum.
    
    A. Arcam, quae octo animas inter cataclysmis salva continua, intrinsecus et extrinsecus liniri bitumine vox divina praecepit. Sancta scilicet Ecclesia, quae ad resurrectionis gloriam tendit, sic intra et extra bitumine linuitur, ut et foris blandiatur in fraterna dulcedine, et intus cohæreat in dilectionis mutuae veritate. Quisquis enim intus amat, sed foris a fratribus morum inconsona asperitate discordat, intrinssecius quidem bitumen habet, sed extrinsecus non habet. Quisquis vero se specie lenus affabilem praebet, amicitiam simul at, sed in cordis occullo veritatem amicitiæ non conservat, damnalibiter intus hibat, cum forisnsecus superducti bituminisis simulatlone cohæreat. Quorum videlicet a diluviali naufragio neuter eripitur, quia duplici charitatis bitumine, ut divinitus praeceptum est, non munitur. Qui autem et se foris præbet amabilem et intus conservat amorem, foris cum ramis verbi fructus exhibet beneficii, intus altam radicem sigilt, quia inedullitus diligit; hic profecto et intus et extra bituminbe liniatur, quia duplici charitalis glutinio cum proximis foederatur. Porro autem quia de lignis laxvigatis prius fieri arca præcipitur, et sic deinceps ut bitumine liniatur, per hoc aperte nobis innuitur ut ligna nostra, duri videlicet mores et inculti, prius debeant poliri per spiritualis exercitii disciplinam, ut compactae deininc fabricae bitumen accedat. Enimvero quandiue mores hominum asperi sunt et inculti, inaniter eis charitatis gluten aponitur, quoniam ab invicem cito dissiliunt, dum in eis politica mortalityis aequala consœderatio non tenetur.
    
    CAPUT XII.
    In sermone de exaltatione sanctae crucis.
    
    Crucis mysterium illa in se diluvii arca continuit, cujus longitudinem trecentorum fuisse cubitorum Scriptura definit. Qui videlicet numerus in Thau littera, quæ crucis exprimit speciem, continetur. Porro sicut Noe cum suis per aquam lignumque salvatur, 85 sic et Christi familia aqua salvatur et ligno, dum et baptismo salutis ablinitur, et vivificae crucis impressione signatur. Quae videlicet arca, ut in sacramento Christi humani corporis debeatur aequiparare mensuram, trecentos habuisse cubitos in longitudine, quinquaginta in latitudine, triginta vero in altitudine perhibetur. Trecenti namque quinquagenariarum numerum sexies, et tricenarium in se decies includunt; et humani corporis longitudo, a vertice videlicet usque ad pedes, sexies tantum habet, quam latitudo quae est ad dexteram usque ad sinistram, et decies tantum quam altitudo quae est ante et retro. Sic mirum arca et in trecentenario longitudinis suae humero speciem crucis, et in totius suae dimensionis habitudine figuram tenet Dominici corporis; et, sicut septem animae donarunt Noe, ut per lignum salvantur in undis, sic septem Ecclesiae septiformi Spiritu
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras com grafia antiga e abreviações impressas (p.ex. LXXVII, LXXXVII, Gen., Cant., Joan.). Onde a qualidade da imagem dificultou leitura foram mantidas letras conforme visíveis; não foram usadas indicações de [ilegivel] além do solicitado.</notas>
</pagina>