<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1013 IN LIBRUM EXODI. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,370">
    5. Cum esset Moyses in itinere, occurrit ei Dominus, et volebat eum interficere.
    6. Projecerunt malefici Pharaonis in terram virgas suas, quae versae sunt in dracones, sed devoravit eas virga Aaron.
    7. De decem plagis Aegypti : 1, de aquis in sanguinem versis ; 2, de plaga ranarum ; 3, de cinipehe ; 4, de muscis ; 5, de vece omniumalium; 6, de ulceribus et vesicis ; 7, de grandine et tonitribus et ignc; 8, de plaga locustarum ; 9, de tenebris ; 10, de primogenitorum interfectionibus.
    8. Postulet vir ab amico suo, et mulier a vicino sua, vasa argentea et aurea et vestes.
    9. Sument de sanguine agni, et poneut super utrumque postem.
    10. Cum emitteret Pharao populum, nun pos desiderii Dominus per viam terrae Philisthim, quae vicina erat, ne si bella in via conjungerent, panifieret eum et reverteretur in Aegyptum.
    11. Sumpsit Maria prophetissa soror Aaron tympanum in manu.
    12. De aquis amariis, quae liqui, quod oserdicit Dominus Moysi, admilsione, sunt in dulcedinem versa.
    13. De xii aquarum fontibus et Lxi palmis in Helim.
    14. Quod sexta die duplex mensura jabebatur de manna colligi.
    15. Quod filii Israel, cum vidissent manna, dicebant : Manhu, id est, Quod est hoc ?
    16. Quod manna in crastinum reservatum putrescebat.
    17. Quod pugnante Israel contra Amalec, Moyses habens virgarn in manu brachia erexit.
    18. Quod Dominus in monte Sinai populo suo per Moysen legem dedit.
    19. Altare de terra faciebatis mihi.
    20. Non edificabilis mihi altare de sectis lapidibus.
    21. Facies bases argenteas, et tabulas denauratas desuper eriges.
    22. Facies columnas quatuor et bases earum revestias argento.
    23. Ut in rationali, quod sacerdos ferebat in pectore, xii pretiosi lapides ponerentur, terni per quaternos, angulos inclusi auro.
    24. Arripiens Moyses vitulum aureum igne combusti et usque ad pulverem contrivit ; et in aquam spargens potum populo dedit.
    25. Quod Moyses xxiii millia hominum ob culpam confalti vitili perimere fecit.
    26. Ecce locus apud me, stabis super petram, cumque transierit gloria mea, videbis posteriora mea.
    27. Fecit Moyses in tabernaculo vii lucernas cum emunctoriis suis et vasa.
    Finiunt capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,370,880,960">
    101-102 INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI EXODI
    CAPUT PRIMUM.
    In epistola ad Hermisindem sanctimonialem, ubi dicitur quod ædificium humanæ superioris cito des
    ariatur.
    Urbes illae tabernaculorum, quas Pharao luto pa
    laeque construxit, nimium luto, quod inquinat, palea,
    quae destinatur ad flammas, Phiton et Ramesses sunt
    non sine mysterio nuncupate; Phiton siquidem in
    terpretatur os abyss, vel sublito. Quisquis enim, juxta
    Pauli sententiam, supra fundamentum, quod est
    Christus Jesus, finga, senum, stipulam nunc ædificat,
    quale cujusque opus sit, ignis probabit (1 Cor. iii);
    et quo magis in altum hæc carnalis vitæ structura
    arbitratur, tanto proclivius, veluti in abyssí vor
    ginem mersâ, subito dissipatur. Unde scriptum est:
    : Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendunt (Job xxi). Bene ergo dicitur et os
    abyssi et subito, quia de carnalis vitæ, quæ per eum
    innuitur, culminæ non se gniter, sed cito corruitur;
    et illud est os alyssi quod ascensus videbatur esse
    fastigii. Prophetæ testante ait: Dejecti goss, dum
    elevantur (Psal. lxxii). Ramesses vero pabulum
    dicitur, vel tinea. Pabulum namque diaboli sunt
    omnes reprobii, quibus ille tanquam lupus ovibus
    vesciur, eorumque perniciæ velut capelli sanguinatur.
    De quibus etiam per David dicitur: Sicut oves in
    inferno positi sunt, et muors depascet eos (Psal.
    xlviii).
    CAPUT II.
    In epistola ad Hermisindem, ubi dicitur quod ædificium
    humanæ superbic cito labatur.
    A in manu gestas, in terram; et projecit, et factus est
    serpens. Expavit illico Moyses et fugit. Et ait illi Do
    minus: Apprehende candam illius, et apprehendit,
    factaque est iterum virga (Exod. iv). Cuncti li
    gnido novimus quia serpens suasit homini mortem;
    ergo mors a serpente. Quis autem virga, nisi Christus?
    de quo propheta dicit: Quia egredietur virga de
    radice Jesse (Isa. xi). Virga itaque in serpentem,
    Christus in mortem. Moyses autem expavit et fugit,
    quia suspenso in cruce, sive moriente Domino, om
    nis ille apostolorum numerus tremefactus expiravit,
    et a certa spe ac firme fidei soliditate recessit. Quia
    vero cauda extrema pars est corporis, quid, nisi limen
    Dominicae significat passionis ? Moyses igitur caudam
    apprehendit et nihil in virga ultra serpentis apparuit,
    quia, completo Dominicae passionis crucisque mys
    terio, et fidelis quisque tunc ad fidem redit, et Chri
    stus, consumpta morte, ipsum in se quod fuerat per
    resurrectionis gloriam reparavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,960,960,1400">
    CAPUT III.
    In sermone de S. Columbano.
    « Dixit Dominus ad Moysen: Quid est quod tenes
    in manu tua ? Respondit: Virgarn. Ait: Projice eam
    in terram etc. (Exod. iv). Quis per Moysen, nisi
    Judaicus populus: et quid per virgarn, nisi potestas
    divinitatis? et quid per serpentem, nisi mortalitas
    nostri Redemptoris exprimitur? Quia enim per ser
    pentem mors, recte mortalis in serpente; vel certe,
    cum scriptum sit: Estote prudentes sicut serpentes
    (Math. x), quia ipsa summa prudentia, id est
    Dei Sapientia, incarnari dignata est, recte, ejus mor
    talitas in serpente figuratur. Unde et in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1400,960,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas seguindo instruções: coluna esquerda primeiro (do meio para esquerda) e depois a direita. Algumas palavras apresentavam pequenas manchas; usei [ilegivel] não foi necessário. Linhas quebradas mantidas conforme original, sem normalização.</notas>
</pagina>