<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    runt, igne combusti, ad pulverem usque coeuitvit, A absorbere; in eos ipse transfusus est quos in sua,
    flactibusque conspergens, Israeliticum ex eo populum loc est, diabolica tentaverat membra transferre.
    propinavit (Exod. xxxii.). Quid est enim per figuram vitulus ille constabilis, nisi corporis diaboli, homi-
    nes scilicet in omnibus perfidiae simul et idololatriaee errore decepti ac sub ipso suo pestifero capite, lan-
    quam diversa membra sacrilega conspiratione con- juncti; super quos nimirum ille nequitiae spiritus
    velut auctor praesidens insolenter erigitur, ettanquam caput per tyrannidem suo corpori dominatur? Al-
    iures auten vitulus fuisse describitur, quia videtur idololatriae ritus velut a sapientibus institutos. Auro quippe sapientia designatur, sicut per Salomonem dicitur: «Thesaurus desiderabilis in ore sapientis (Prov. ii.). Aureus itaque fuit vitulus, quia mundi sapientes ante novae gratia fidei daemonizatae cultu- re fuisse probantur auctores. De quibus nimirum Apostolus: «Quia, cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt, sed evanerunt in cogitationibus suis et obscuratum est insipiens cor eorum, dicentesque enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorrupti- bilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis ho- minis, et volucrum, et quadrupedum et serpentium (Rom. i.). Per hanc itaque vesanae sapientiae vani- tatein, poetae, philosophi, magi, siderum rimatores omniumque disciplinarum liberalium instructi peri- tia, prodigiosa daemoniorum solebant adorare figmen- ta. In vitulo igitur significatum est totum corpus, id est, omnis sociedades gentilium idololatriae deditio- rum. 115 Moyses itaque vitulum igne combusti, quia Redemptor noster, quem ille signaverat, male conspirata corda gentilium flamma suae charitatis accendit. Unde et ipse dicit: «Igneum veni mittere in terram, et quid volo nisi ut accendatur? (Luc. xii.) Et Propheta: «Non est, inquit, qui se ab- scoindiat a calore ejus (Psal. xviii.). In mente ergo gentilium repente divinus ignis accenditur, ut in eis irrationalibilis idololatriae forma solvatur. Totum deinde corpus vituli hujus in pulverem comminuitur, quia gentilis illa societas diabolicae conspirationis in unum arte coalescita, ad adventum Christi quadam velut malleo salutiferae correptionis extunsa atque a rigoris sui duritia divini verbi est virtute contrita; ad verbum siquidem veritatis salubriter comminui- tur, quae male integra in superbiae suae forma inces- sibilliter stare videbatur. Deinde in aquam spargitur, ut Israeliticus ex eo populus bibat. Commimutus de- nique vitulus in aquam mittitur, quia humilitas gentilis populus, lavacro salutisfere fontis necesse est abluatur. Quem protinus Israelitce bibunt, quia sancti praedicatores Evangelii, qui vere Israelitice sunt, quos Dominicum corpus, quod est Ecclesia, transferunt in sua membra suscipiendo, quasi bibendo conver- runt; quorum videlicet Israelitarum primo dictum est: «Macta et manduca (Act. x); quod tantum- dem est ac si diceretur: Tere et bibe. Sic sic ille vi- tulus per ignem zeli, et aciem verbi, aquaque bapti- smatis ab eis potius absorptus est quos conatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    absorbere; in eos ipse transfusus est quos in sua, loc est, diabolica tentaverat membra transferre.
    CAPUT XXV.
    In eodem sermone.
    Verumtamen, quia Moyses non in hoc metam ultionis fixit ut idolum duntaxat iustingeret, sed in- super addidit ut et viginti tria millia hominum tru- cidaret, mystice docuit nequaquam sufficere, si ab idololatriae cultu vel pravitate vitae quisquis con- verteritur, nisi et propria vita gladio spiritus mortifi- care conetur. Unde et praedicator egregius: «Mori- ficate, inqui, membra vestra quae sunt super ter- ram, fornicationem, immunditiam, luxuriam, con- cupiscentiam malam et avaritiam, quae est idolorum servitus (Coloss. ii; Galat. v.). Et notandum quia B sicut hic vitia membra nostra esse dicuntur, ita et illic qui perempti sunt cum interfectoribus suis pro- piuquitas necessitudinem jungelbantur; sicut per Moysen dictum est: «Haec dicit Dominus Deus Israel: Ponat vir gladium super femur suum, ite et reditie de porta usque in portam per medium castro- rum, et occidat unusquisque fratrem et amicum et pro- ximum suum (Exod. xxxii.). Si quem ergo delectat in arma consurgere, quisquis anhelat adversus hostium cuineos dimicare, vertat manus in se et illic plures inveniet adversarios obtruncandos. Unde videlicet post victoriam non homicida sedum nomen incurrat, sed gloriosus potius triumphator appareat; unde certe non sanctuarii mereatur excludi liminibus, sed consecrans sancteipsum Dominio divine gratiae bene- dictionibus augeatur; 116 sicut et illis dictum est: «Consecratis, inquiit, manus vestras Domino, unusquisque in filio et fratre suo, ut detur vobis be- nedictio (Ibid.). Quod autem ii qui caesi sunt viginti tria millia fuisse referuntur, numerus trium milium peremptorum triplicem formam indicat peccatorum. Omne quippe peccatum, aut facto, aut verbo, aut cogitatione committimus. Sed quoniam illic et de na- rius numerus geminatur, datur intelligi quia sicut Decalogum praeceptorum culpa carnis simul et ani- mae servare coniempsimus, sic etiam utriusque vitia virtutum armis alterere et mortificare de- beinus.
    CAPUT XXVI.
    In sermone synodali I.
    «Ecce locus apud me est, et stabis supra petram, et iunc videbis posteriora mea (Exod. xxxiii.). Quis autem iste locus, ubi statim super petram Dominus cernitur, nisi sancta intelligatur Ecclesia, ubi, dum petrae fidei constanter immittimur, simul cum Apostolo gloriam Domini specularur? Haec est enim de qua dicitur: «Super hanc petram aedificabo Ecclesi- am meam (Matth. xvi.).
    CAPUT XXVII.
    In epistola ad Damianum de scurrilitate vitanda.
    «Fecit Moyses in tabernaculo sepem lucernas cum enumcrintoris suis et vana, ubi quae enuncta sunt exstinguuntur, de auro purissimo (Exod. xxxvii.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim. Pequenas lacunas de palavra foram mantidas; usei quebras de linha conforme blocos visuais. Numerais e referências entre parênteses e abreviações foram reproduzidos tal quais no original. Marcação bbox estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>