945

CARMINA ET PRECES.

910

apostoli tui nunquam nobis desit auxilium , cujus A Lector apostolicas bene prudens perlege palmas,

quotidie non cessamus venerabilem honorare trium-

pbum. Per.

LXXXV]. Misa in translatione S. Matthai apostoli.
Oratio.

Deus, cujus nutu per diverea terrarum loca ipsa
quoque sanctorum corpora disponuntur, tribue,
quaesumus, ut qui B. Matthaei apostoli tui transla-
tionem colimus, ipsi etiam a pravitate nostra ad pie
vivendi rectitudinem transferamur. Per.

29 LXXX VII.

Hac hostia, quzsumus, Domine, vincula nostri
reatus absolvat, et intercedente B. Matthzeo apostolo
tuo donum nobis gratix coelestis acquirat. Per.

LXXXVIII.

Credere ne dubites quas tenet alma fides.
Istorum fines nescit, qui negligit istos,
Qualiter :therea regna beata tenent.
Cetus apostolicus Domini praecepta sequendo,
Per fidei dogma clarus in orbe nitet.
90 Hic codex retinet Petrum, Paulumque beatos,
Et geminos Jacobos, Bartholomeumque Thomam,
Andream sanctum, Simonem, Thadzumque Philip-
[pum,
Evangelistas quatuor et proceres, '
Matthiam, pariter Barnabam regia vasa.
Hi lapides nitidi fulgent in stemmate Christi,
Climata per mundi quos venerare licet.

Prasta, quzsumus, omnipotens Deus, ut qui ce- B Una fides tenuit, quos nunc tenet alma corona,

lestia dona percepimus , intercedente B. Matthieo
apostolo tuo, per bzc ad zternz refectionis esuriem
provocemur. Per.
LXXXIX. Missa de S. Barnaba apostolo.
Oratio.

Deus, qui B. Barnabam apostolis tuig in. przdi-
catione sociasti, ad ejus nos, quesumus, triboe
pervenire consorüum, cujus gloriosum gaudemus
celebrare triumphum. Per.

XC. '

Oblata munera, qu:sumus, Domine, tua benedi-
ctione sanctifica, qux te, donante, illa nos fiamma
tue dilectionis accendat, per quam B. Barnabas
omnia sui corporis tormenta devicit. Per.

XCI. Postcommunio.

Celestis menaw dapibus recreati, quesumus,
omnipotens Deus, ut, intercedente B. Barnaba apo-
$stolo tuo, quod ore percepimus sincera mente ser-
vemus. Per.

XCil. Oratio ad vesperas.

Deus, qui B. Barnabz apostolo tuo post adusta
carnis incendia celestis gloriz refrigerium tribuisti,
sslus in nobis, quzsumus, passionum carnalium
reprime, et corda nostra gratiz tux roreperfunde. Per.

XCIII. Versus de gestis apostolorum.
Continet hoc corpus Christus, quos lumina pandit

Sal mundi pariter esse sacrata Dei.

Omnia falsorum, per quos, figmenta deorum,

Ecclesia fulget, diruta valde. jacent.

Elegit mundo Dominus, quos ante Creator

S:ecula pronoscens esse Dei Soboles.
Pectora replevit quorum pia Spiritus almus

Dans variis linguis alta tonare Dei.
Transferri montes, solvendi jure ligandi

Terris, ac tribuit his pietate polis.
Istorum imperio fugiunt d:emonia s:eva,

Corpora functorum ve] rediviva vigent.

Mentibus his sacris dans intima cernere cordis

Coelitus et fieri mira patrante Deo.

Hos vocitant colos, vates, nubesque volantes,

Arida qui sancto dogmate corda rigant.
Languores varios depellunt famine solo

Corporis; ast animse per pietatis opem.

: Una quidem Christo gloria semper habet.
Martyriale decus, confessorumque beatum
Ex his incipiunt virgineusque pudor.
Christicolze cuncti hos semper celebrate patronos
Tempore solemni, voce canente Deo.
Cum quibus adveniens Judex in limine sxoli
Reddere lzeta bonis, tristia rite malis,
Omnipotens Dominus donel consortia nobis .
Omnibus in sanctis luce perenne frui.

XCIV. Unde supra.

Spiritus alme, veni, perflato dindyia nostro,
Ad nostrum votum, Spiritus alme, veni.

Templa dicata tibi valeam quo extollere digne,
Laudibus exaltem templa dicata tibi.

Que sine fine tenent celorum gaudia celsa,
Gloria cum meritis qux sine fine tenent.

Ore Dei sobolem prophetarum rite prophetz,
Promit apostolicus ore Dei sobolem.

Virginis bic genitus purgavit crimina mundi,
Tartara contrivit Virginis hic genitus.

Damna poli Dominus restaurat mire perempta,
Sanguine restituit damna poli Dominus..

Rex pius ipse pios przcepit mergere lympliis ;
Vexit ad alia poli Rex pius ipse pios.

Semina parva Sator cumulavit fructibus amplis,
Centuplicare dedit semina parva Sator.

Effera corda nitent istorum famine * sanctorum,
Per varios flores effera corda nitent.

Lilia mista rosis violzeque per... flagrant,
Sancta renitent lilia mista rosis.

Aurea regna poli dispensat Christus ubique,
.Discipulis tribuit aurea regna poli.

Primitus alma fides per Petrum clarior exstat,
Ejus odore nitet primitus alma (ides.

Roma beata, nites, Petri de corpore sancti,
Dogmate quoque suo, Roma beata, nites.
Ampla tropza crucis pro Christo pertulit ille,
Vertice versus abit ampla tropza crucis,
Splendet ubique potens Paulus, mirabilis actor,
Abscissus capite splendet, ubique potens.

O veneranda nimis Petri Paulique decore,
Romula, quos retines, o venerande rimis

Digitized by Google
