$65

Taurgida colla suis subigit mors improba plantis.

'Vigexe qui patitur felici morte fruetur,

Qui fruitur vita mortem patietur amaram,

Vita brevis prohibet ne longum vivere speres.

Vive memor mortis, quo semper vivere possis.

"Totus vive Deo, totus tibi mortuus esto.

Vita parit mortem, mors vitam parva perennem.

Qui sibi nunc vivit semper moriendo peribit.

In se qui moritur, bunc vita beata sequetur.

Sic requies fesso redhibetur vita perempto.
CLXXVIII. Livido obtrectatori.

Esse foret panem melius quam rodere fratrem,
Corporis una cibus, anim:e res altera virus.

Rosus non moritur, rodens homicida tenetur.

Non alios caprezx, te cernas lumine talpa.

Non mihi des vultum, promptus tibi vertere tergum,
Me faciens speculum, cum sis tibi mantica factus,
Polypus h:erenti de se non fetet olenti.

Lyncea lux radios in viscera figit acutos,

Cum se non videat, penetrat procul omne quod astat;
Obuisze cotes acuunt, non cedere possunt,

Nec sibi, sed vario parent sua jura metallo,

Scabra polire lima novit, non ipsa poliri,

Prava manet sentum scorium, dum l:evigat aurum-
Nam scabiosa carnis titulo fit digna fidelis,

Si rictu rabidu vernam cum jure lacessit.

Qui quod vult dicit, quod non vult szpius audit.
Non habet os lingua, fraugi facit ossa sed ipsa
Unaque diversis parit informia membris.

Pone malum linguz, quam vibras more sagitte,

Ne gladii conto referantur saxa lapillo.

CLXXIX. Duobus inimicis, ut ad pacem redeant.

Hamat amor varios, scindit discordia junctos ;
Non ibi lux pacis ubi fit divisio cordis ;

Pax docet ignaros, discordia czcat acutos.
Non status est rebus, fortunz vertitur ordo,
Cervici rigide mors improvisa minatur.
Turgida colla suis subigit febris ignea plantis,
Àc domat indomitos divino jure solutos ;

Qui tumuere Deo coguntur cedere morbo ;
Quod dant languori verze vetuere saluti.

Vulta spe trucem, flammas velut ore vomentem,
Oraque terribilem frendentia verba tonantem
Funda perexiguo stravit contorta lapillo.

CLXXX. Cum idem scriptum bis mittitur.

Jure notatur idem, qui &xpe rescribit eidem ;
Non tamen absurdum, cum res habet ipsa recursum,
Indiga verbórum dum sit geminatio rerum.
Insimulat vicem carminibus non reddentem.
Disticha tot misit quot flumina sunt paradisi,
Fonte sed ex vestro nec mihi stilla fluit.
Nunc.igitur scriptis totidem nisi scripta remiitis,
Implebit vacuam penna retusa tliecam.
CLXXXI. De quibusdam antidotis.
Mors aloen zquat, copulat sapor unus utramque,
Bis quoque tu parilem pigra sortiris acrorem
Serapi ; non cunctis fatear prosstare venenis.

CARMINA ET PRECES.

396

A CLXXXil.. Quod qui sumit munus debel vicem

C

reddere.
Alterutrum charos componit munus amicos,
Si gerulus referat, si dator accipiat.

A9 CLXXXIIL Quibus benedictio de coclearibus
mittitur.

Dent alii fulvum trutina librante metallum ;

Sed mundus vivit, quia ligno Vita pependit :

Sic modicum magno lignum pretiosius auro.
CLXXXIV. Pontificali dextera coctearia mittuntur,

Magna perexiguum munus aurea suscipe lignum.

Nolo datum trutines , sed dantis viscera libres :

Audeo quod parli non est, przsumere toti ;

Carmina quot scripsi, totidem tibi ligna polivi ,

Cbartula venalis , donantur cztera gratis,

CLXXXV. Quibus benedictio de coclearibws -
mittitur,

Marmoribus latomi fabri dant signa metallis,

Sandapilas inopes compingunt vespiliones ,

Nec nos signa ducum ferimus , sed sigua colonum.
CLXXXVI. Amicum terret.

Quod digitis scribo , totidem tibi carmina mitto,

Aspera vox : Ite; nimium jucunda : Venite :

Congregat hzc agnos, vox altera dissipat haedos ;

Perpenss voces poterunt componere mores.
CLXXX VII. Ad inimicum.

Si regni requiem cupimus, metuamus et ignem;

Inter bella silent leges, in pace loquuntur.

Tempus adest belli, venient sua tempora legi;

Sic lis obtineat, ne pax post bellica perdat ;

Ne vincare foro, qui tentas vincere campo.

CLXXXVIII.. Discretio inter levem et gravem.
Horrens przcipitem noli te ferre limacem,
Cum gravitate levis, sis levitate gravis.
Si gravis incessus, nec jam quasi compede nexus.
Nil vitio vitium cedere proficuum.
CLXXXIX. Quod melius sit agricola laboranti quam
domino pralianti,
Bella ciet dominus, proscindit rura colonus;
Ille patet jaculis , hic frugum gaudet acervis,
CXC. De his qui non se , sed alios carpunt.
Polypus hi:erenti de se non fetet olenti :
Sunt sua qui palpant, aliena piacula damnant.

CXCI. Quod esuriens et sitiens vile quodlibet libenter
sumit.

Faucibus atra fames herbas commendat agrestes,
Hausibilem densam reddit sitis ignea vappam
Esuriens comedit, vacuo satus ore ligurit.
CXCII. De illo, qui gloriatur in altitudine vocis.

Voce satis celsa vocalis rudit asella ,
: Dulce melos placidis format vox cignea bombis.
CXCIIH.. De monachis, qui loricas induunt ad carnem.
Hamatz vestes praebent inamabile tegmen :

Vestes hamatze gemina sunt peste perosae ;

Ossa premit pondus , constringit viscera frigus.

B0 CXCIV. De Hildebrando , qui parve quidem sta-
ture, sed magna videtur esse prudentia.

Parva Tigris missas sequat properando sagittas ,
Vile quidem ferrum, tamen edomat omne metallum ;
Sed trahit hoc validus sua post vestigia magnes;

Digitized by Google
