<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    929 CARMINA ET PRECES. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    tute invocata, victricia tela efficias; et con­surgentem me tecum in novitate spiritus et gloriæ, ad ea, quæ sursum sunt, cum sanctis et electis tuis ad dexteram tuam positis, pertingere concedas ipse idemque Jesu Christe, Deus immoralis, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per inſi­nita sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXX. Oratio.
    
    Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, gloriosissime Conditor mundi, qui cum sis splendor 13 gloriæ, coæternus et æqualis Patri sanctoque Spiritui, ideo dignatus es carnem immaculatam ex Virgine sume­re, et innocentes ac gloriosas tuas palmas in crucis patibulo permisisti configi ut claustra dissipares inferni et humanum genus liberares de morte. Mise­recerne mihi misero, Domine, oppresso gravi facinorum  B pondere multarumque nequitiarum sordibus iniqui­nato. Noli me relinquere, piissime Domine, sed in­dulge misericorditer, quod impie gessi, et quæ ne­gligenter feci. Exaudi me, quaeso, clementissime ac misericordissime Jesu, Deus bone et benigne, pro­stratum ante adorandam gloriosissimam tuam cru­cem, ut in his sanctis diebus et semper tibi merear assistere mundus, et tuis jugiter placere conspec­ti­bus, quatenus liberatus a malis omnibus, tuo sim semper adjutorio consolatus, Christe Domine, Sal­vator mundi, qui vivis et regnas in sæcula sæculo­rum. Amen.
    
    XXXI. Oratio.
    
    Christe, qui pro nobis patibulum crucis et mor­tem subisti, ut a nobis expelleres mortis potesta­ C tem, et sanguinis tui nos pretio liberares, miserere mihi humillimo servo tuo, et omnium meorum mihi veniam tribue peccatorum, et me coram adoranda tua cruce prostratum in his sanctis diebus, et jugi­ter ab omnibus malis eripe, bonisque tuis miseri­corditer resice, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per immensa sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXXII. Oratio.
    
    Deus, qui ligno perenium hominem per lignum reparasti in melius, quaesumus, ut virtus hujus triumphalis ligni morte et sanguine tuo ditati, cui tota devotione cœlla submittimus, et vitia in nobis universa mortificet, et contra omnia adversa nos muniat, qui vivis et regnas cum Patre et Spiritu  D sancto Deus per omnia sæcula sæculorum.
    
    XXXIII Oratio.
    
    Domine Jesu Christe, qui es et qui eras Deus cum Patre ante sæcula genitus, Deus ex Deo vero, con­ceptus de Spiritu sancto, et natus homo in ǽc­cclorum de virgine semper Maria, qui obedientus Patri usque ad mortem, mortem autem crucis, redenisti nos tuo sancto et pretioso sanguine, et destruxo mortis imperio, omnibus in te credentibus cœlestis gloriæ aditum reserasti, te Deum verum, et Domi­num meum suppliciter adoro, sedecium ad dextre­ram Dei Patris omnipotentis, deprecando infinitum et inexſabilem misericordiam tuam, ut per virtutem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    hujus salutaris signi redempcionis nostræ redimas me miserum et dignum morte peccatorem, ab om­ni­bus criminibus et facinoribus meis, et libera me ab omnibus malis præteritis, praesentibus et futuris, et mortificas in me omnia vitia spiritualium et car­nalium nequitiarum, et fac me resurgere in 14 vir­tute gratiæ et gloriæ tuæ; et quæ sursum sunt, cœlestia desiderare et quærere, et ad ætærnæ bea­titudinis gloriam feliciter pervenire, præstante tua immensa clementia, Domine Jesu Christe, Deus et Dominus noster, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto in unitate deitatis omnia creando regis, vi­ficas et gubernas per immortalita sæcula sæculo­rum. Amen.
    
    XXXIV. Litania.
    
    Christe, audi nos, iii. Pater de cœlis, Deus, miserere nobis. Fili Redemptor mundi, Deus, miserere nobis. Spiritus sancte, Deus, miserere nobis. Sancta Trinitas, unus Deus, miserere nobis. Sancta Dei Genitrix, sæmper intermerata, virgo Ma­ria, et omnia sancta seraphin et cherubim, intercedite pro nobis et pro omnibus vivis et defun:is fidelibus....
    
    XXXV. Hymnus de S. cruce.
    
    Ad nocturnum.
    
    Crux orbis salus perditi,
    Perempti vita sæculi,
    Quam victa tremunt tartara
    Cœli venerunt agmina.
    
    In te dum vita moritur,
    Mortis catena solvitur,
    Aëgypti jugo liberi
    Versæ sunt lucis filii.
    
    Te ponit Judex omnium,
    Cum judicatur, solium;
    Jam tum lædos ab ovibus
    Segregat in latronibus.
    
    Tu mundi ludis principem,
    Dum punis impassibilem,
    Reos offerre solita
    Quem nunc das, aufert spolia.
    
    In te maclatur victima,
    Quæ mundi purgat crimina,
    Tibi talentum creditur,
    Adæ quod solvit debitum.
    
    Nos vitæ signum protege
    Quos Rex triumphat gloriæ:
    Per te ad regnum provehat,
    Quos servitutæ liberat.
    
    Sit Patri laus ingenito,
    Sit decus Unigenito
    Sit utriusque parili
    Majestas summa Flamini.
    
    XXXVI. Ad laudes.
    
    Crux mundi benedictio,
    Spes et certa redemptio,
    Olim gehemæ bajula,
    Nunc clara cœli janua
    In te levatur hostia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras numerais e letras soltas (A, B, C, D) presentes no corpo do texto; mantidas como no original. Algumas abreviações latinas preservadas; palavras com espaçamento ou hífen lineares transcritas conforme visual. Número de cabeçalho "929" e "930" ambos visíveis no cabeçalho das duas páginas representadas na imagem.</notas>
</pagina>