<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    951 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV. 951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    martyrum tuorum intercessione sanctifica, ac nos A
    etiam per haec a peccatorum maculis clementer
    emunda. Per.

    Cl.
    Coelestis mensæ dapibus recreati, quaesumus,
    omnipotens Deus, ut nullis nos permitas erroribus
    decipi, quos per gloriosos septem martyres de beata
    resurrectionis gloria confirmasti. Per.
    CII. De S. Apollinare episcopo et martyre. Ad veep.
    responsorium.

    Ait B. Petrus apostolus Apollinari discipulo suo :
    Eia. Vers. Surge. Vers. Ecce enim eruditus es
    de omnibus, quæ fecit Jesus. Et perge. Vers. Mul-
    titudo enim populi illic moratur. Prædica. Vers.
    Consalst enim apud te, quod vere sit Dei Filius. Et
    me for. Vers. Hodie splendidus martyr Apollinaris
    victor penetravit cœlum; gaudentes socii, canite: Eia.

    CIII. Hymnus ad vesperas.

    Consul æterni trabecæ regni,
    Mente devota petimus, labora
    Curian cœli reserare plebi,
    Apollinaris.
    Janitor summi pius hoc olympi
    Annual tanti famulis alumni,
    Qui tuas gaudent resonare laudes
    Dulcibus hymnis.
    Intimis pressam tenebris Ravennam
    Daemonumque vanis inhalando sacris,
    Clarus Eois veniens ab oris
    Lucifer intrans.
    Cæcus orbati puer Irenæi
    Te probat dextrum rutilare sidus,
    Qui patri cordis, sobolique frontis
    Lumina pandis.

    35 Nil potest ægræ medicina Thecla,
    Nil profanorum numerus ilicorum ;
    Tu cor ad cœlum facis, atque laetum
    Tollere vulum.
    Læta Classensis monet ora civis
    Viribus sacrae reserata linguæ,
    Patris æternum reserata Verbum
    Verba fatentur.
    Morte defunctam duplici puellam
    Reddis uirique miserando vitæ ;
    Flatus hinc carnem, Deus inde mentem
    Protinus implet.
    Gloriam Patri referamus illi,
    Fanta qui dignis tribuit ministris,
    Sit decus Nato, Flaminique sancto
    Omne per ævum. Amen.

    CIV. Ad nocturnum.
    Chorus exsultet cœlitum,
    Turba plaudit fidelium,
    Apollinaris passio
    Mundi sit exsultatio :
    Cum morte carnis interit.
    Sancto exutus corpore,
    Stola vestitur gloriæ,
    Carnis exuit ergastulum,
    Cœli scandit palatium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    Exsulta jam, metropolis
    Ravenna vere nobilis :
    Quod Roma in clavigero,
    Tu habes in discipulo.
    Te, summe præsul, poscimus
    Cordis orisque vocibus,
    Ut nos venturo Judici
    Commendes prece supplici.
    Gloria sit ingenio
    Patri, et Unigenito,
    Sancto simul Spiritui,
    Deo indivisibili. Amen.

    CV. In natali S. Apollinariæ. Missa. Introitus.
    Surge, accipe Spiritum sanctum, simulque ponti-
    ficatum, et perge ad urbem, quæ vocatur Ravenna;
    B prædica ejusdem nomen Jesu, et ne formidaveris.
    Psal. Mittat Dominus Jesus Christus angelum suum
    qui præparet iter tuum, et quæ postulaveris annuat tibi.

    CVI-CVII. Oratio.
    Deus, qui nos per B. Apollinarem martyrem
    tuum atque pontificem apostolicis voluisti docu-
    mentis imbuere, da nobis, quaesumus, et illa
    servare quæ docuit, et ad hoc pertingere quod pro-
    misit. Per.

    CVIII.
    Deus, qui B. Apollinarem, pro confessione tui no-
    minis pruinis impositum, suavitatis hostiam suscepi-
    sti, da nobis, quaesumus, et pio devotionis incensum
    tibi semper offerre, et contriti cordis hostias immo-
    lare. Per.

    CIX.
    Mittat Dominus noster angelum suum, qui præpa-
    ret iter tuum, et quæ postulaveris annuat. 36 Vers.
    Ponens Petrus manum super caput B. Apollinaris,
    dixit illi : Alleluia.

    CX.
    Obsecramus suppliciter, Christe, Patris gloria, lux
    mundi vera, porrige lapsis famulis dexteram, stare
    qua valeant contra callidi hostis certamina, favente
    nobis tua clementia. Vers. Deus, qui operaris cum
    Petro magistro meo, operare et mecum, ut clarifice-
    tur nomen tuum.

    CXI.
    Clara nobilis præconia Apollinaris cœlica martyris
    D laetis pronant vocibus agmina.
    Omnis et orbis quadraua dramatum dulce melos
    resonent chimala.
    Exsultet merito nimis alumna tam egregii civis
    Antiochia.
    Plaudat præcipue felix Ravenna, sacro ejus cruento
    purpurata.
    O virtus nova, vinci nescia; o turris David invi-
    ctissima , cuncta pro nihilo reputans tormentorum
    genera!
    Alta viscerum ridens vulnera, dura verberum
    spernens stigmata, aqua refrigerat fervida membra
    flammis torrida.
    Carcerales hinc tenebras, longa ferens exsilia, famis
    quoque perluit inopiam, sustinuit equulei suspendia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas tal qual visível; numeração de versos e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras com ligaturas tipográficas transcritas separadamente (æ → æ).</notas>
</pagina>