985
Hic rudis ignorat, stomachum qui sedulus inflat,
Crebris efflantem reprimit qui fistula ventrem,
Utque fabri follem vacuat spiramen utrumque.
CLXVI. Cadaloo non pastori, sed antiquo draconi.
Desinit esse reus qui punit flendo reatum,
Sacrilegat coeptam geminata superbia culpam,
Cade necans Urbem, nunc auro destruis orbem.
Heu! gladio ferri gladius truculentior auri ;
Is animam penetrat, carnem fons (cod. Vat., foris,
[Mar.) ille cruentat,
Vimque tenet jaculi radiantis vena metalli.
Nil differt ferro, perimatur quisque vel auro.
Quid juvat an fulvis furvisque quis occidat armis?
Hos homicida vibras miseros et utrosque trucidas.
E celo rueras, sed adhuc draco lubrice sufflas,
Ore vomens rabiem tetrum diffundis odorem :
Fractus adhuc reptas, et flammas naribus efflas ;
Squamea colla tumes, strages el przelia frendes.
Desinat horrenda squamis attollere colla,
Ut populus vivat, vitam mala bestia perdat ;
Torva draconteas reprimat jam vipera cristas (cod.
[Vat., chelas, Mai),
Te soperaggestus lapidum tumuletur acervus,
Ruder erit lapidum concors sententia Patrum,
Hiec scrobis atra (cod. Vat., antra, Mai.) lues tu-
[mido ne gutture suflles,
Mille vorax hominum crepet insatiabile monstrum.
Te super inferni sua claudant ora cavermze,
Ne reditus pateat, sed mundi bella quiescant.
Fumea vita volat, mors improvisa propinquat (61).
Imminet expleti przpes tibi terminus evi
Non ego te fallo, coepto morieris in auno
CLXVIL. Cuidam fratri , cui jejunium et vigilia
in nauseam venerant.
Agrigentinum Siculis sal gignitur oris ;
Quod fluit in flammis, crepitat si mergitur undis.
Qui naturales trahit in contraria leges,
Congruit Auctori quantum sibi dissidet uni.

CLXVIII. Quod quidam benefactis n/fenduntur,
offensione placantur

Officium stimulat quosdam, percussio praeat,

Os in corde suo, cor ponit in ore nabaldus.
CLXIX. De dente et lente.

Littera mutetur, quod edebat rursus edetur.

CLXX. Quod caro sine predicarione prorum, it
in silvam. vitiorum.

Silvescit vitiis caro verbi libera, cultris

Virescunt steriles, sarriente ligone, novales.

Novimus Annibalem, luscumque fuisse Neronem,

Quem ramex etiam pressit, cum sceptra levarent.
CLXXI. De baculo rectoris.

Suscipe diversum moderaminis arte bacillum :

Quos feretrum pupugit cornu pielate reducit.

&7 CLXXM. De Ecclesia Romana ab antipapa
invasa. luctus.

Heu! sedes apostolica
Orbis olim gloria :

(61) Codex Vaticanus caret tribus postremis ver-
sibus, quos consulto fortasse noster aucior omisit

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV.

9c4

Nunc, proh dolor ! efficeris
Officina Simonis.
Terunt incudem moallei,
Nummi sunt tartarei :
Justo Dei judicio,
Fit ista conditio.
Ut quisquis apostolicare
Sedem semel comparat,
Redimere non desinat,
Donec male pereat.
Cathedram pestilenti
Pressus anathemate,
Tenes cum sacerdotibus
Cbristi peremptoribus.
Fit tibi terra ferrea,
Coeli sedes nea ;
Diligenter igitur intende, quod dico.
CLXXIIIL. De miseria humane conditionis.
Proh dolor ! infelix humanz stirpis origo
Per traducem carnis fit adhuc obnozia mortis ;
Et miseros gignit, quos vite limite claudit.
Qui non uxorem nisi prolis tangit amore,
Etsi mirandus, non omnibus est imitandus ;
Non sine membellis valet esse refectio membris.
Sepe novercalis fit mens materna pupillis
Legeque perversa gravis est de matre noverca.
CLXXIV. De eo qui pradicat justum et dimittit
impium.
Fundit aquam fluviis vecors sitientibus hortis.
CLXXV. Laus eleemosyne.

C Fenerat ille Deo qui sumptum praebet egeno,

Reddere promisit, qui non mendacia novit ;

Solvitur expletum graviori fenore lucrum ;

Fro modico magnum, pro ceno redditur aurum ;

Sic hemina cadum, lucratur dragina talentuin,

Sic obolus regnuin, cyatbus mercatur olympum,

Colica terrenis redhipentur, fixa caducis.

Ignes unda necat, lapsus eleemosyna purgat.

Est aqua mors flamme, mors est eleemosyna culpz,

Nec replet irriguis lacrymarum corda fluentis.

Hiec viuis vacuat, virtutum floribus ornat.

Hiec redimunt ipsum pietatis viscera Christum.
CLXXVI. Avaro diviti.

Qui cedros solidis scit coutignare cypressis,

Fundamenta struit t,ullis obnoxia flabris :

Ditior es ceno quam sis, Pactole, fluento :

Unda levat ci:nulum, flavescit arena metallum,

Lama tulit fruges, rupes praerupta cacumen.

His vitam regimua, procul hoc astare videmus,

In vidua dives Deus est, in divite pauper.
CLXXVII. Viro superbo.

Mens scatet in veras causa perhibente loquelas,

Yere licet rubeat, nunquam rosa pulchra perannat,

Qui stat przesto cadit, ceu flos caro lapsa putrescit.

Yita volans hominis decurrit more flueni.

&8 Te patulum vento foliuin pegdere memento,

ob valicitium litleraliter noa impletum , de quo
disserit ipse Petrus tom. IIl, pag. 206. Mat.

Digitized by Google

