981

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

988

tualibus. filius, dum. ejusdem obitus parenialia. de- A gentia in Bomanam Ecclesiam merita. Hiec. vreviter

scribit, testatur ; « Aderat, inquiens, Magalonensis
episcopus, nomine Godefredus , et. Benedictus Muii-
nensis episcopus, atque Aribertus Regensis episcopus,
ei ejusdem civitatis episcopus, acilicet. Mantuanus,
Ubaldus vocatus : sed et. Damianus cardinalis. flo-
mane Ecclesie, qui et abbas. Nonantulanensis ce-
nobii. Hi omnes ad. audiendam ejus sapientiam , ad
eapiendum ipsius consilitun, sicul sepe. ipsi ac ceteri
catholici consueverant, advenerunt. » IHlec flangerius:
qui cum id. accidisse testetur anno. Christi millesimo
octogesimo , ac mensibus novem post felicissimum
Gregorii pape V11 transitum, haud. quidem dubium
erit. Damianum abbatem isium S. B. E. cardinalem
eréatum fuisse ab eodem Gregorio summo pontifice;
atque el in. primis ob eximiam, qua sanctissimum
illius avunculum prosequebatur, benevolentiam, gra-
lissimum memoriam , apostolicas virlutes aque. in-

dirisse volui, ut quis iste Damianus abbas. (uerit,
aliquo modo innotesceret.

Sed enim scriptoris hujus, qui opus istud ez S.
Petri. Damiani libris deprompsit, nomen etsi codices
non erprinant, nihilominus mazimam habere liunc
illius laboris utilitatem, ex eo prasertiam patet quod
dum ez singulis quibusque sanctissimi | cardinalis
opusculis testimonia in medium affert, ejusdem ut-
pote. discipulus, tanquam testis. oculatus, ea ipsa
opuscula de quibus forsan dubitare posset , tantum
doctorem. conscripsisse , constanti fide nobis aperiret.
Verum et hoc quod in presentia damus in. [ucem,
et alia qu , Deo auspice, edenda paramus, tuis,
lector, studiis uon inutilia nec ingrata [ore spera-

B mus. Vale, et me Christo Domino. tuis. precibus
commenda.

IN NOMINE SANCTE ET INDIVIDU TRINITATIS,

INCIPIT LIBER

TESTIMONIORUM VETERIS AC. NOVI. TESTAMENTI,

que de Speculis reverendi Petri Damiani

quidam suus discipulus excerpere studiose

curavit.

7075 |NCIPIT

PROLOGUS.

Domino suo et Patri, domno Dauiaxo, reverendo
abbati, ultimos monachorum servus, sincere. devo-
tionis obsequium.

Dum vestra nuper industria beatz recordationis
Patris nostri, Petri. episcopi, avupculi vestri acta,
velut quibusdam  nectareis epulis oblectato, crebra
imeditatione percurrerem, insigne in eis reperi, quod
utilitate quam maxima redundare persensi. Dum
itaque vir illustris arrogantem illorum eloquentiam
temnendam duceret, qui singulis ingenii faaam caps
tantes, quidquid fingunt multiplici gestiunt opacitate
densare, modo videlicet sententiarum  perplexione,
mojo dietiouibus inusitatis summopere nitentes ob-
$truere, ne quilibet, qute dicunt, intellectus capere, vel
absque improbi laboris conatu illurum sufficientia
intima penetrare queat : ipse vero contra, cunctis
viamlegentibus pandere ac enucleare cupiens, altiora
quaque complanare, seu obseuriora non modo ratio-
nibus, verum etiam Scripturarum. exemplis diluci-
dare instantissime satagebat. Porro autem si quid
tulisset, quod minus forte peritis nutabundum foret,
earumden testimoniis Scripturarum velut jactis an-
Choris fortiter ambiens, ne cuilibet ultra fluctuare
valeret, immobili stabilitate figebat, atque adversus
emnes impugnantium. impetus. insuperabüiter mu-

C niens, omnem insidian:i aditum obturabat, ut nulli
prorsus jacalo pervius patere posset accessus. (Quam
denique Scripturarum fulturam adeo in suis tenere
co:Sueverat actis, ut verbis etiam, quz prelatis jam
rationibus clausa undique et inconcussa consisterent,
eani nonnunquam adhibendam decerneret. Ut sicui
urbs quilibet post vallorum ambitum, post impene-
trabile fortium murorum munimentum, sublimium
distinguitur adhuc constructionibus moenium, non
tam videlicet ob necessarix munitionis fortitudinem
quam ob inhiand: pulchritudinis decorem : ita quo-
que is pleraque Scripturarum solius ornatus gralia
suis stepe gestis inseruisse videatur; seu forte, quod
non absurde zstiimari potest, ul, occasione super eis
disserendi taliter admissa, ejus sermocinatione clare-

D sceret, quia existerent introrsus fecunda quie forin-
secus patebant inania. Nemo sane qni Scripturarum
limina terit, ambigere permittitur, quod hec, t8
frequenter illiusactisadbibita, plurimum scepe mystici
sacrique intellectus occullarent, qux, nisi reserata
fuissent, ea magis obruere quam illustrare valerent.
Quorum itaque interiora lucifluze dissert.onis manu
penetrando disculiens, atque abdita. queque suis e
penetralibus funditus eruens, clariora luce patefacta
reddebat. Quibus dum sola plerunque rationis verba

Digitized by Google

