<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    991 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,520">
    Explicit Prologus.
    
    77-78 INCIPIUNT CAPITULA LIBRI GENESIS.
    
    1. Dixit Deus : Fiat lux, die prima.
    2. Quod secunda die fecit firmamentum et divisiones aquarum.
    3. Congregerunt aquæ quæ sub cœlo sunt in locum unum, et apparuit arida.
    4. Quod quarto die facta sunt luminaria in firmamento cœli.
    5. Quod quinto die pisces et volucres sunt creati
    6. Quod sexto die creatus est homo.
    7. Quod Sabbato Dominus, consummatis omnibus, requievit et hominem requiescere præcepit.
    8. Inuisit Dominus soporem in Adam; cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, etc.
    9. Quod deambulante Domino in paradiso, Adam, quia nudus esset, se abscondit.
    10. Quod de Cain septuplum ulio dabitur; de Lamech autem septuagiens septies.
    11. Fac tibi arcam de lignis lævigatis, et bitumine linies intrinsices et extrinsices.
    12. De mensura aræ diluui.
    13. Quindecim cubitis altior fuit aqua super omnes montes, quos operuerat.
    14. Quod diluvium post centum quinquaginta dies cessit: inmansuit.
    15. Requievit arca mense septimo, xxvii die mensis, super montes Armeniæ.
    16. De corvo et columba ex arca dimissis.
    17. Expectatis autem septem diebus aliis, rursum dimisit Noe colombam ex arca.
    18. Venite, faciamus nobis civitatem, et turrim cujus culmen perlingat ad cœlum.
    19. De quinque regibus, Sodome scilicet et Gomorrhæ et cæterarum subversarum urbium, qui a quatuor sunt regibus superati.
    20. Quod Abraham, cum Domino sacrificium offerret, pecora per medium divisit, aves vero non divisit.
    21. Quod Abraham volucres super sacrificium descendentes abigebat.
    22. Cumque sol occumbere, sopor irrupit super Abraham, et horror magnus et tenebrosus invasit eum.
    23. Descendam, et videbo utrum clamorem, qui venit ad me, opere compleverint, an non est ita, ut sciam.
    24. Quod Sodomitæ, dum conarentur ad angelos violenter irrumpere, cæcitate percussi sunt.
    25. Quod Abraham unicui sibi filium sacrificandum Deo obtulit.
    26. De Lia et Rachel, uxorius Jacob.
    27. De Bala et Zepha ancillis.
    28. Quod Rachel nomen filii sui Benoni vocavit; pater vero appellavit eum Benjamin.
    29. Iste est Aua, qui invenit aquas calidas in solitudine, dum pasceret asinos Sebeon patris sui.
    30. Descendit Judas in Thamna ad tondendas oves, cum Hira opinionc gregis sui Odolamite.
    31. Jusisti Joseph ministris ut implerent saccos fratrum tritico, et reponerent pecuniam singulorum in saccis suis; in Benjamin vero sacco scyphum quoque rem pecunia includerent.
    
    Finiunt capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,540,880,990">
    INCIPIUNT TESTIMONIA LIBRI GENESIS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    In epistola ad Hildebrandum et Stephanum cardinales in qua docet qualiter rationalis anima ad perfectionem veniat.
    
    Qualiter homo valeat consummari, quomodo debeat perfici, libet succincte perstringere, prout in ipso mundanae creationis datur ordine reperiri. Nam quia homo microcosmus, hoc est, minor mundus asseritur, necesse est ut, ad suæ plenitudinis incrementa contendens, ipsam mundanæ conditionis speciem imitetur, ut, sicut visibilis atque corporeus hic mundus per suarum molem ac multitudinem consummatus est partium, sic et homo noster interior qualium ad suæ plenitudinem veniat per augmenta virtutum. De qua nimirum plenitudine speciali dicit Apostolus : Donec occurramus omnes in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv.). Age igitur, dixit Deus : Fiat Lux (Gen. 1.) . Tunc autem in homine dicitur ut lux fiat, cum datur in illum atio sibi credulitatis in-
    
    B fulgeat. Prima quippe mentis lux, fides est. Unde jam fidelibus dicit Apostolus : Fuitis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v.). Et hoc est primum in lege præceptum : Audi, Israel : Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi.). Tunc itaque in homine prima dies sit, cum novus ad idem venit.
    
    CAPUT II.
    
    In eadem epistola.
    
    Secundo die fecit Deus firmamentum, quod est cœlum, sectique divisionés aquarum, ut aliæ per inferiores defluerent, aliæ in superioribus remanerent. Quid autem firmamentum, nisi robur est Scripturarum? Unde legitur : Quia cœlum in die judicii plicabitur sicut liber (Isa. xxxiv.). Quid autem aquæ inferiores, nisi multitudines hominum? quid superiores, nisi chori sunt angelorum? Angeli enim Scripturarum 79 cœlum non habent super se, sed sub se; quia non egent ut verbum Dei legentes audiant, quia ipsum Dominum praesentem manifeste
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,760,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e pontuação visíveis; algumas linhas muito próximas aos cortes da imagem apresentavam ligeira perda de caracteres finais — indicadas por espaços e pontuação conforme original. Scripts identificados como latino em todo o documento.</notas>
</pagina>