1619

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1090

per Jeremiam dicitur : « Saturavi eos et micchati A Rodunt itaque, quia non modo eorum verba bona

sunt, et in domo meretricis Juxuriabantur ; equi
amatores in feminas emissarii facti sunt, unusquisque
ad uxorem proximi sui hinniebat (Jer. v). » Hax ergo
pecora necesse est ut funditus exstincta depereant,
nisi divinz legis medicamen occurrat. Dicitur ergo :
« Non mechaberis (Exod. xx). » Hoc utique quintum
preceptum quinte plagze tanquam medicinalis nexus
opponitur, ut dum proprio toro quisque contentus
esse compellitur, nequaquam in extranex carnis
amplexus intemperantia diffrenatze libidinis exten-
datur.

Sexta plaga sunt vulnera ct vesicze turgentes
alque ferventes. (Exod. 1x). In. vulneribus scilicet
arguitur dolosa odientium ac purulenta malitia ; in
vesicis tumens. et. inflata superbia ; in fervore,
$stuans el inflammati furoris insania. Sunt enim

anims quaedam homicidales, jn quibus has pestes.

oriuntur el acerrime sceviunt, easque, nisi humanum
sanguinem fundant, quiescere non permittunt. Huic
itaque furenti morbo et immaniter sevienti, sextum
preceptum tanquam medicina coelestis occurrit ,
quo dicitur: « Non occides (Exod. xx) ; » ut hoc
quilibet audiens exortam mal: voluntatis in semet-
ipso perniciem reprimat, nec extrinsecus ad effun-
dendi cruoris effeclum conceptum malitiose con-
scientiz virus erumpat.

Post hzc plaga grandinis ponitur, ubi scilicet
rco et ignis pariter ferebantur (Kod. 1x). Porro
auiem duo liec contraria sunt, frigus in grandiue,

calor in igne. Sic qui aliena furautur, et a fraterna C

charitate sunt frigidi, et ardoze cupiditatis accensi,
Ubi etiam fulgura atque tonitrua. mista fgisse cum
grandine perhibentur. Quid autem per tonitrua et
fulgura, nisi pavor intolerabilis designatur ? Et hoc
furibus familiare est ut, primo capi, deinde puniri,
iremefactis visceribus paveant ; nec tamen a. semel
Concepbe nequiie perpetratione quiescant. [six
nimirum pestes , hoc est, grando , ignis, fulgura,
Simul atque tonitrua, eorum corda qui clam aliena
diripiunt, tanquam quidam arva devastant, et si
qua sunt, omuia bonze. voluntatis fruges et germina
dissipant. Huic itaque pessimo vulueri septimi suc-
currit inedicina mandati, eum. dicitur : « Non fura-
beris (Exod. xx) ; » ut hoc quisque cognoscens,
cordis sui segetes hac. multiplici peste non. perdat,
sed bonorum operum frugibus anima suie cellarium
repleat, implens illud apostolicum : « Qui furabatur,
ja nou 107 furetur, sed laboret mauibus suis, ut
habeat unde tr buat necessitatem patieutibus (Éphes.
iv). »

Octava antem. plaga locust. sunt. ( Exod, x ).
Per hiec anin:alia, quie segetum. germina. destruunt
et pestifero fruges ore corrodunt, qui pos.unt me-
lius designari quam bi qui fratribus detrahunt. et
falsum illis crimen opponunt? Nam quasi alien:
segelis germen devorant, duin. fratrum suorum non
mo.lo bona suppriinunt qui przdicare debuerant,
ted ultimo etiam. nota eos falsi reatus. inflainmant,

per iuvidentiam contegunt, sed eis etiam stigma
ficte pravitatis inurunt. An isti tanquam locust
non rodunt, quibus per Apostolum dicitur: « Si
mordetis et comeditis invicem, videte ne ab invicem
consumamini * » (Gal. v.) Huic itaque plage man.
datum illuc competenter opponitur, quo dictum est :

« Non falsum testimonium dices (Exod. xx). » Ut

videlicet falsus quisque testis , qui non erit impuni-

tus, ab alienz vitz:e morsu se reprimat, locustinos
dentes abjiciat et. virentia segelis a'iem:x germina
nen abrodat.

Jam nona plaga est densitaà tenebrarum (Exzod.

x). Nemo magis in interiores tenebras labitur quam

is qui conjngalis thalami violat fidem et alienam in-
B vadere quiserit uxorem. Sed has tenebras quas utique
cor luxuriz deditum toierat, divinze legis spleudor
illustrat, cum dicitur: « Nen concupisces uxorem
proximi tui (Exod. xx). » Ubi notandum quia nou
dicitur, non tolles ; sive, non pollues, sed quod plus
est, « non concupisces uxorem proximi tui. » Supe-
rius diclum est: « Non mecbaberis : ». hic dicitur
« Non concupisces uxorem proximi tui ; » ergo de
Te una duo videntur esse mandata : illic enim.me-
chi: alienum torum violantia effectus ; hic etiam
violare volentis prohibetur affectus. illic spurcus et
illicitus condemnatur adulterii coitus; hic eliam
adulterin:je concupiscentize compescilur appelilus.
Et revera ipsa concupiscenüa violandi alieni matri-
monii adulterium est, sicut Dominus ait : « Qui vi-
derit uxorem alterius ad €oncupiscendum eam, jam
imochatus est in. corde suo (Matth. v). » Nou ergo
quispiam alienam concupiscat uxorem, me palpabi-
lium tenebrarim patiatur iu corde caliginem, quam
eisi forte jam patitur, coruscantem mwadium mandati
legalis admittat et sic tenebras comiscientis cacu-
tientis abjiciat.

Postremo decima plaga eat mors primogenite-
rum (Exod. xu). Duos filios habet homo , nimirum
cum facit opus quod ad hanc pertinet vitam, el cum
spirituale quid operatur quod ad vitam tendit zier-
nam. Sed spiritualis fructus, quasi primogenitus na-
ster, in nostris operibus debet ohtiuere primatum.
Uude et bominus: « Primum, inquit, quzrite reguum
Dei, et hiec omnia adjicientur vobis (Matth. vt). »
Ac si dicat : Gignite spiritualem fructum, qui vester
Sit utique primogenitus ; qui vero ad hujus vitz
pertinet necessaria, sit in hereditate secundus , huic
enim primogenito cum Jacob debetur beuedilo
(Gen. xxvi) ; de Esau. vero ejusque similibus Scri-
ptura dicil: « [Evreditas, ad quam in principio fesii-
natur, in novissimo henedictione carebit (Pros. xx). *
De his duobus liberis iu Deuteronomio per figuram
dicilur : «Si haluerit bomo uxores duas, uua dile-
ctam 108 ct alteram. odiosam, genueritque es ei
li eros, et faerit filius odiosze primogenitus, voluerit-
que substantiam inter (ilios suos dividere, non po-
terit filum dilcete facere primogenitum, et przeferre
filio odios:e , sed filium odiosz sgnoscel primogeui-

Digitized by Google

