1023

IN LIBRUM EXODI.

1026

impellat; modo metusa libertate recte judicandi A spici pre obscuritate non poterant, quasi pigra re-

cor reprimat, modo crudelitas mensuram digna
ultionis excedat?
CAPUT XIX.
G. C.

« Áit Domiuus filiis Israel : Altare de terra facictis
mibi (Exod. xx). » Altare scilicet de terra Domino
facere est in nostri Redemptoris incarnatione spe-
rare. Tunc quippe a Deo nostro munus accipitur,
quando iu. hoc altari nostra humilitas, id est, super
Dominice incarnationis fidem posuerit quidquid
operatur. Altari ergo. de terra. oblatum munus im-
ponimus, sí actus nostros Dominic incarnationis
fide solidamus. De quo altari per [saiam dicitur: « In
die illa erit altare Domini in medio terre Egypti,
et titulus juxta terminum ejus dominii, et erit in
signum et in testimonium Domino exercituum ín
terra Egypti (Isa. xix). »

CAPUT XX.
In epistola ad canonicos Fanenses.
. € Si autem lapideum altare mihi facies, non zdi-
ficabitis illud de sectis lapidibus, si enim levaveris
culirum. tium. super eum, polluetur (Exod. xx). »
Secti quippe lapides sunt, qui fratern:z societatis
consortium respuunt; quod vivere cum frai;ibus et
conversari concorditer nolunt. Tales autem Christus
in suo non recipit corpore, quia a membrorum suo-
rum secios judicat unitate. De illis porro lapidibus
altare est potius fabricandum, quibus Petrus dicit
apostolus : « Et ipsi tanquam lapides vivi supeczdi-
ficamini in domos spirituales (I Petr. n). » Cui vide-
licet domui ille fundamentam est, prater quod non
potest aliud poni; ille summitas qui factus est in
eaput anguli.
113 CAPUT XXI. .

In sermone de S. Andrea apostolo.

« Facies, oit Dominus , bases argenteas, et tabu-
las deauratas desuper eriges (Exod. xxvi). ». Quid
autem per bases argenteas, nisi prophetarum vide-
tur ordo signari? Qui dum priini de sacramento
Ecclesiz? sunt locuti, quasi quasdam bases eos aspi-
cimus a fundamento consurgere et superposita fabri-
ei pondera sustinere. Quid vero per tabulas, nisi
sancti figurantur apostoli , qui extensa per mundum
proedicatione sunt amplissime dilatati? Apostolorum
nomque doctrina, qnasi quibusdam basibus prophe-
tcm predicationis innititur eorumque auctoritate
ad status sui robur firmiter solidatur. Unde et con-
junctze bius bases in singulis tabulis supponun:ur,
quia dum prophete sancti in verbis suis invicem ce
futurze tunc Ecclesie sacramento concordant, subse-
quentes apostolos :dificantes :edificant, et cum a
semelipsis in nullo dissentiunt, illos in se robustius
figur.t. Nec immerito bases, quibus prophetze signan-
wur, ut. ex argento debeant fundi, prxcipittr. Ar-
genti quippe claritas ex usu servatur, sine usu autem
in negredinem vertitur. Prophetarum quoque dicta,
antequam apostolica praedicatione clarescerent, quia.
'jn usu spiritualis intelligentia: non erant, dum eon-

*,

manehant; at postquam apostolice przdicationis
manus vaticinia obscura detersit, quidquid lucis in
eis latebat inclaruit sensusque eorum mysticos in
usum dedit, qwia verba jam rebus esse exposita
perspicue nuntiavit. Jure igitur przecipiuntur lieri et
bases argentes et tabulze deauratze; quia videlicet
apostolica precepta prophetarum oraculis longe sunt
clariora.
. CAPUT XXII.
In sermone de S. Matheo evangelista.

« Facies columnas quatuor et bases earum vesti-
tas argento (KExod. xxvi). » [n argento. enim. quid
aliud quam claritas divini sermonis accipitnr? sicut
Scriptum est : « Eloquia Domini, eloquia casta,

B argentum igne examinatum, probatum terrae (£^sal;

xi). » Bases ergo argento vestit» quatuor, columuas
tabernaculi sustinent , quia predieatores Ecclesiz
divino eloquio decorati, ui in cunctis se exemplum
prxbeant, quatuor evangelistarum dicta et ore et
operibus portant. Mattheus itaque primum obtinet
locum, Joannes ultimum. Qui nimirum et in aposto-
lico sunt culmine constituti, et ex his qu:e seripse-
runt, non aucitu duntaxat, sed visu potius atque
comlactu, sunt przsenlialiter informati, sicut unus
eorum dicit : « Quod audivimus, quod vidimus,
quod oculis nostris persperimus , quod manus
nostre tractaverunt de Verbo vite (4 Joan. 1). »
Marcus autem et Lucas, qui evangelici catalogi ime-
ditullium sortiuntur, non quidem sunt apostoli; ve-
rumtamen przreipiorum apostolorum alter Petri,
alter Pauli relationibus suut edocti. Omnes tamen
sancti evangelista unius auctoritatis, 11/$ unius
sunt fidei, nec in aliquo dispares in texendis since-
rissimz lineis veritatis, ac. per omnem suz descri-
ptionis articulum, inexpugnabile similiter erigunt
prepugnaculJum adversus omnia quarumlibet hzre-
seon spicula przemunitum.
CAPUT XXIII.
In sermone de S. Bartholomeo.

Preccpium est ut in rationali, quod sacerdos fe-
rebat in pectore, dum ingrederetur Sancta. sancto-
rum, ponerentur duodecim lapides, terni per quater-
nos angulos inclusi auro, quia nimirum sancti apo-
stoli per quadrifidum orbem de Trinitate, qux Dcus
est, przdicarunt cathoJic:e fidei véritatem. Qui etiam
lapides auro deferuntur inclusi, quia et heati apo-
stoli in saptentize ccelestis arcano perseverant invío-
labiliter confirmati. Legitimum ergo est ut sacerdos,
cum ingreditur sanctuarium, duodecim pretiosos la-
pides in rationali pectoris deferat, quatenus quisquis
s3czis allaribus appropinquat, apostolice sibimet
rectitadinis exempla proponat; ut quorum ministe-
rio fungimur, eorum vitam, in quantum praevalet ,
imitemur; et. quorum gerit officium, in eis sanctae
vmulationis studia defigat obtutum.

CAPUT XXIV.
In sermone de S. Eleuchadio.
« Arripiens Moyses vitulum aureum, quem feet-

Digitized by Google
