<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1021 IN LIBRUM EXODI. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    tum dabitque ei de his quæ habuerit cuncta duplicia; A suae teneritudinis novitate turbati atque confertiti iste est enim principium liberorum ejus, et huic debentur primogenita (Deut. xxi.). De quibus omnibus verbum illud hic dunxtant ducimus exponendum, quod uxor dilecta sit vita mollis, deliciosa, carnalis; odiosa autem uxor est vita spiritualis, ut pote rigida, districta et omnium carnalium delectationum illecebris inimica. Huijs ergo filio primogenita debentur, quia, spiritualis vitæ fructus illum habere meretur in præmium qui est, juxta Ioannem, « primogenitus mortuorum, et princeps regum terræ, qui dilexit nos et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. i). » Sed hic primogenitus, id est, spiritualis fructus illi procul dubio moritur, qui suis non contentus, alienis rebus intendit; quol fratri n jur is est appeti, et bona proximi succensus avaritiæ facibus concupiscit. Sed decimum Legis præceptum est : « Non concupisces rem proximi tui (Exod. xx). » Hoc igitur ille mandatum diligenter audiat, ne primogenitum perdat, ut de primogenito suo gaudeat, neuquaquam quod alienum est concupiscat.
    
    CAPUT VIII.
    
    In sermone S. Eleuchadii.
    
    « Postulat vir ab amico suo, ait Dominus, et mulier a vicina sua, vasa argentæa, et aurea, et vestes; dabit autem Dominus gratiam populo suo coram Ægyptiis (Exod. xii). » In quo videlicet, ne dilu us immunoer, mystice aurum et argentum cum vestibus petimus, unde Domino tabernaculum fabricemus, cum mundanos poetas ac philosophos legimus, ut in divinis eloqutis luculentis proferre valeamus; sive etiam, quod perspicacius est, aurum et argentum, animate sunt pretiosæ, quæ cum vestibus simul, id est, suis corporibus populo Dei se copulant, ut tenebrosum hoc sæculum, velut Ægyptum, deserant et terram promissam perpetuæ felicitatis acquirant.
    
    CAPUT IX.
    
    In sermone de inventione sanctæ crucis.
    
    « Sument de sanguine agni et ponent super utrumque postem (Exod. xii.) » Quid est, quod Israelitica plebs postilous domorum de sanguine agni jubetur imponere, nisi ut nos præfiguret crucem Christi, qui verus est agnus, in fronte portare? Ad vesperam siquidem immolabatur agnus; et in vespera mundi passus est Christus. Linuntur utique postes, ne vaslator angelus audeat inferre pernicien; et nos crucis vexillum in corde gestamus et fronte, ne repentinus hostis veniens valeat auferre salutem, unde et securi caminus : « Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. iv). »
    
    109 CAPUT X.
    
    In Epistola ad Blancam comitissam.
    
    « Cum emisisset Pharao populum, non eos deduxit Dominus per viam terræ Philistiim, quæ vicina est, reputans ne forte pœniteret eum, si vidisset adversum se bella consurgere, et reverteretur in Ægyptum (Exod. xiii). » Ex Ægypto itaque recedentibus, e vicino pugna subtrahitur, quia derelinquentibus sæculum quandam pacis tranquillitas datur; ne in ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    ad ea quæ contempscerant reverterantur. Prius ergo saccritalis suavitate mulcentur, prius pacis pioette muniuntur. Post cognitam vero dulcedinem tanto jam tolerabilius tentationum certamina sustinent quanto in Deo altius agnovere quod aiment.
    
    CAPUT XI.
    
    In sermone de inventione sanctæ crucis.
    
    « Sumpsit autem Maria prophetes, soror Aaron, tympanum in manu (Exod. xv). » Nos quicque rubro jam mari transmissso et hoste demerso tympanum cum Maria ferre debemus. Quid est autem tympanum portare? Audi Dominum dicentem : « Qui vult, inquit, venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam et sequatur me (Luc. viiii). » Qui enim carnem suam cum vitiis et concupiscentiis crucifigii, qui membra sua, quae sunt super terram, abstinendo mortificat (Galat. v), ille vere cum Maria tympanum portat, quia semetipsum a noxiis terrenæ voluptatis humoribus aridum servat.
    
    CAPUT XII.
    
    In eodem sermone.
    
    Præterea et illud non inconvenienter occurrit. Quod videlicet Israeliticus populus in Mara adversus Moysen murmurat, vociferans scilicet non se posse reperire quod bihat (Exod. xv). Tunc ostendit Moysi Dominus lignum, quod cum ille misisset in amarissim as aquas, in dulcedinem protinus sunt conversæ. Quid enim amarae illæ aquæ, nisi occidentis litteræ, et dure atque insipidæ legis speciem tenent? Scriptum est enim : « Constituit populo suo Dominus legem et judicia, et tentavit eum (Ibid.). » Et alibi : « Ego dedi eis praecepta non bona et judicia, in quibus non vivent (Ezech. xx). » Cui tamen legi si confessio crucis et Dominicæ passionis mysterium copulatur, protinus quod amarum fuerat in spiritalis intelligentiae dulcedinem vertitur.
    
    CAPUT XIII.
    
    In eodem sermone.
    
    Notandum autem, juxta veritalem historiæ, quod, aqua in dulcedinem versa, subinde populus venit in Helim, ubi erant duodecim fontes aquarum et septuaginta palmæ. Quid 110 enim duodecim fontes, nisi duodecim sunt apostoli (Matth. x.), quos Dominus ad hoc constituit ut ardida et squalentia humani generis pectora suæ prædicationis inundationibus irrigarent? Quid vero septuaginta palmarum arbores, nisi loidum sunt discipuli, quos ante faciem suam idcirco misit (Luc. x), ut per eos victoriæ suæ palmas mundus agnosceret? Et certe salis congrue videtur consequentium rerum ordo dispositus ut primo populus duceretur ad literam legis, a qua minimur, dum amara fuit, transire non potuit. At postquam est per lignum vitæ dulcis effecta et intellectus spiritualiter coepit, illico Dei populus de Veteri Testamento ad Apostolicos fontes et palmarum arbores, id est, ad Evangelii gratiam transit. Et bene post acceptum Decalogum sepultus prædicationum numerus constituitur, quia per septiformem sanctâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis preservadas com [ilegivel] se necessário — aqui não foram incontradas palavras isoladamente ilesíveis; numerais de página e marcas tipográficas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>