1004

IN LIBRUM GENESIS.

propheta dicit : « Computruere Jumenta in stercore A lioneni, seu operum nostrorum victimas, a malignis

suo (Joel. 1). » Et Isaias : « Erit, inquit, pro suavi
odore fetor ([sa. 11). » Enimvero quisquis vult
sdificium condere quód facile ruinz non sit ob-
noxium, necesse est eum non lateres et. bitumen
habere, qui repente dissiliant; sed lapides potius
ac saxa, qux parietes erigant, et. calcis ac sabuli
cxmentum , quod ipsos parietes inviolata lapidum
compage constringat. Quod ergo jam dicti Babylonii

" lateres pro saxiset bitumen habuerant pro cemento,
carnalis vitz significat a2slificium, ad vim ventorum
vel impetum fluminum quantocius obruendum.

CAPUT XIX.

In epistola ad. Bonifacium Causidicum; ubi dicitur
ul exteriori prudenti spiritualis sapientia pra-
feratur.

« Prudentia. hujus mundi inimica est. Deo : legi
enim Dei non subjicitur nec enim potest (Rom. viri).»
Hinc est quod , sicut in libro Geáesis dicitur quod
quinque reges, qui subesse noluerunt Chodorlaho-
mor, a quatuor regibus superali sunt, et ubi? in
valle Silvestri, que. nunc est mare salis (Gen. xiv).
Qui sunt enim qualuor reges, nisi quatuor virtutes,
quas Scriptura sacra nominat principales ? Quid vero

per quinque reges, nisi totidem sensus corporis, ac.

per eQgs exterior scientia designatur? Sicut autem
ille quatuor virtutes velut ex originali matris su:,
rationis scilicet fonte procedunt; sic iste in ter-
renz Sapienlize vanitate , velut in convalle salsugi-
mis immorantur, ibique a suis hostibus sunt pro-

spiritibus eos feedare tentantibus, provide custo-
dimus.
CAPUT XXII
Ad Alexandrum papam; wbi conqueritur de. inso-
lentia pravorum hominum.

« Cum aol occumberet, sopor irruit super Abraham,
et horror magnus et lenebrosus. invasit eum (Gen.
xv). » Solis occubitus mundi designat casum : hor-
TOF vero magnus et tenebrosus vitiorum figurat
criminumque caliginem : quz quotidie pestilenter
inhorrescunt per asstuantem reproborum hominum
pravitatem. Unde et illic paulo post additur : « Cum
ergo occubuisset sol, facta est caligo tenebrosa, et
apparuit clibanus fumans. » Sicut enim famus ex
igne elibani vaporantis egreditur, ita vitiorum
omnium flagitiorumque caligo de camino zstuantis
avaritiie generatur. Sicut dixit. Apostolus : « Quia
radix omnium malorum avaritia est (1 Tim. vi). »
Et hoe circa finem diei, hoc est, cirea terminum
mundi. Fumans ergo clibanus tenebrosam caliginem
generat , quia caminus avaritie , qui in pravorum
Llominüm pectoribus zstuat , multis perversitatunt
tenebris mundum  pestilenter obseurat, Àn non
mentes iufelicium ceecatideest luxuria, cupiditas aut
quid simile, aut avaritia], quz scilicet et fidem tollit,
et omnim virtutum in eorum cordibus lumen exstin-
guit? Unde, cum illud prowisisset Apostolus, prz»sto
subintulit : « Quam videlicet avaritiam quidam
ápyetentes erraverunt 9 a fide, et inseruerunt se

sirati, quia dignum est ut in anima. hominis spri- C doloribus multis (/ Tim. vi). v Multo quippe se do-

tualis sapientia vincat et carnalis prudentis
calliditas pereat. Hinc et de David legitur quia fecit
sibi. nomen && cum reverterelur, capta Syria, in
valle Salinarum csis duodecim millibus (11 leg. 1).
CAPUT XX.
In epistola ad Alexandrum papam

« Qui. tollens, » inquit Scriptura , «universa lime,
divisit ea per medium, et utriusque partes contra se
altrinsecus posuit; aves aulem non divisit (Gen.
xv). » Terrena quidem animalia contra se et altrin-
secus opponuntur ; quia terreni quique contra
proximos jurgiis et contentionibus s»viunt, vel certe
occultis. adversus eos odiorum fomitibus inarde-
Scunt. Át contra, qui sese in altum coelestis desi-

derii pluma sustollunt , dum sacrificium Deo semet- D

ipsos offerunt, a mutuz dilectionis glutino non
recedunt.
CAPUT XXI.

In epistola ad Desiderium abbatem Casinensem.

Maligni spiritus, vel orationes nostras pravis co-
gitationibus polluere , vel opera bona peccati cujus-
libet attaminatione corrumpere nituntur. Unde
scriptum est quia, « cum Abraham Deo sacrificium
' de pecoribus et volucribus devotus offeret, desceu-
derunt volucres super cadavera, et abigebat eas
Abraham (Gen. xv). » Quid enim exprimunt volu-
€res, nisi reprobos spiritus per aera volantes? Vo-
lueres ergo a sacrificio nostro repellimus, cum ora-

PatrRoL. CXLY.

loibus iuserunt , dum propter temporalia lucra

faerabili a se invicem  simuliate dissiliunt ; et
pleruanque, dum pro corporalibus in arma:concur-
runt, corporibus animas exuunt. Qui vero solis
ccelesübus inardeseunt, pro doloribus, oblectationie
bus potiuntur, quia in fraternze charitatis dulcedino
unanimiter vivunt, Hinc est quod in. illo. sacrificio
vespertino, quod tunc: Abraham obtulit , pecora
quidem terrena ab invicem sequestrata posuit, sed
volatilia non. adjunxit. Unde Scriptura : « Qui tol-
lens, inquit, universa hzc, divisit ea per medium ,
et utriusque partes altrinseens contra se posuit ;
aves autem non divisit (Gen. xv). »

CAPUT XXIII

In epistola ad. Leonem papam, ubi accusatum se esse
conqueriur.

Si Creatoris nostri facta vigilanter attendamus,
ad credenda cujuslibet mala fidem adhibere facile
non debemus; ipse enim, cujus oculis nuda et aperta
sunt omuia, non dedignais est, cum loqueretur ad
Abrahum super Sodomoruin clamore, qui ad eum
venerat dicere : « Descendam, et videbo utrum cla-
morem, qui venit ad me, opere compleverint; an-
non est j1a, ut eciam? » (Gen. xi.) Quod profecto ad
nil aliud dictum videtur, nisi ut humana doceatur
ignorantia, sine experimentis audita, non credere,
incognita non leviter judicare, uec ante sententiam
promere quam rem dubiam testimoniis approbare.

33

Digitized by Google
