<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    4011 COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    plus adjicitur, ut per Paulum, quem ille signabat, A
    non tabernaculi cyathus gentibus, sed amplum et
    patulum verbi poculum propinatur. Hinc est enim
    quod ait : « Os nostrûn patet ad vos, o Corinthii, cor
    nostrum dilatatum est, non anguistiamini in nobis (II
    Cor. vi). » Ac si dicat : Quia me vobis verbi potum
    per uberem scyphum large videtis insinuere, et vos si-
    tibundi cor:is ad hauriendum ora, laxate, ut de-
    currens unda non inaniter fluat, sed capacia vasa,
    in quæ transfundantur, inveniat. De quo velletclet
    potu per I-sa:iam Dominus dicit : « Glorificabit me
    bestii agri, dracones et strutioncs, quia deli in de-
    serto aquas, flumina in invio, ut darem potum populo
    meo, electo meo (Isa. xliii). » Scyphum iaque
    evangelicæ prædicationis, in Benjamin datus est
    Paulo, ut ipse desertum gentilitatis specialiter excolat B
    et ariditatem ejus largo sanctæ prædicationis imbre
    perfundat. De quo scilicet imbre scriptum est : « Qui
    operit cœlum nubibus et parat terræ pluviam (Psal.
    cxLvi). »
    
    CAPUT XXXII.
    
    In Sermone de S. Vitale.
    
    Si inveni, inquit Jacob, « gratiam in conspectu
    tuo, pone manum sub femore meo, et facies mihi
    misericordiam et veritalem, ut non 98 sepelias me
    in Ægypto, sed dormiam cum patribus meis, etc. (Gen.
    xlvii). » Quid est hoc, fratres mei, quid sibi vult a
    tanto viro tam anxia sepelienti corporis sollicitudo?
    Si enim hoc ex humana consuetudine metiamur,
    profecto nihil dignum tanta propheticæ mentis ex-
    cellentia reperimus. Ubicunque enim corpus hu-
    manum sepelilatur, non ideo vel minus perfecta, vel
    minus gloriosa ejus resurrectio futura procul dubio
    creditur; sed si mystici sacramenti profunditas in
    hujus dubietatis caligine requiratur, perspicuum
    lumen intelligentia ipsi qui invenerit orietur. Cala-
    cera quippe mortuorum peccata significant injustæ
    viventium. Sicut enim post contactum corporum
    mortuorum lex præcipit homines purificari (Num.
    xix), ita etiam post perpetrationem delictorum jube-
    mur per poenitentiam ablui. Hinc nimirum illa sen-
    tentia dicta est : « Qui baptizatur a mortuo et iterum
    tangit illum, quid proficit lavatio ejus? » (Eceli.
    xxxv). Baptizatur quippe a mortuo, qui mundatur
    effectibus a peccato, sed post baptismum mortuum
    tangit, qui culpam post lacrymas repetit. Sed se-
    pultura mortuorum remissionem significat peccato-
    rum. Unde per Prophetam dicitur : « Beati quorum
    remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt pec-
    cata (Psal. xxxi). » Ubi ergo sepelíenda erant cada-
    vera patriarcharum, nisi in illa terra ubi erat cruci-
    figendus cujus sanguine facta est remissio peccato-
    rum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    CAPUT XXXIII.
    
    In sermone de inventione sanctæ crucis.
    
    « Lavabit in vino solam suam, et in sanguine iuvæ
    pallium suum (Gen. xlix). Stola Christi et pallium
    multitudo est gentium, quas tunc Dominus induit,
    quando sibi eas per gratiam redemptionalis adjunxit,
    sicut per Prophetam pollicetur, dicens : « Vivo ego,
    dicit Dominus, nisi hos omnes induam sicut vesti-
    mentum (Isa. xlix). » Stolam ergo suam Dominus in
    vino, et pallium in sanguine iuvæ lavit quando, sicut
    botrus, in crucis ligno pependit? tunc enim ex latere
    ejus sanguis et aqua profluxit; sed aqua nos abluit,
    sanguis redemit, mirum ut exhiberet sibi sponsam
    non habentem maculam neque rugam (Ephes. v).
    
    CAPUT XXXIV.
    
    In sermone de S. Eleucadio.
    
    « Pulchriores sunt oculi ejus vino, » inquit Jacob ad
    filium de Christo, et dentes ejus lacte candidiores
    (Gen. xlix). Oculi nempe Christi Apostoli et Evan-
    gelistæ sunt, qui universo corpori sanctæ Ecclesiæ
    lumen sapientiæ præstituerunt, quorum doctrina, dum
    rigorem atque duritiam præxegis legis emollit, quondam
    modo austeritatem vini veteris eorum pulchritudo
    præcellit. Evangelia quippe præcepta mandatīs Ve-
    teris Testamenti longe sunt clariora. Dentes vero
    sancti prædicatorcs sunt, qui conversos homines a
    pravoram societate præcludunt eosque in Christi cor-
    pus, tanquam in sua membra suscipiendi, quasi
    mandendo trajiciunt. Porro, nomine lactis, doctrina
    legis insinuatur, quæ carnalem 99 populum lactis
    poculo tanquam parvulos alere videbatur. Quorum
    nimirum lacte candidiores sunt doctores Ecclesiæ,
    quia fortem et solidum verbi cibum et ipsi come-
    dunt, et aliis tradunt; de quibus ad Hebræos dicit
    Apostolus : Perfectionum est solidus cibus (Hebr.
    ii). » Et bene candidi esse dicuntur doctores Ecclesiæ,
    quia et a pravitatis macula libri et conspicue con-
    versationis videntur operibus clari. Quapropter ca-
    vendum est, fratres mei, ne qua nos vitiorum ni-
    gredo delcecret, qui candidus in Christi militia
    duces habemus. Periculose nimirum 100 rerum
    species fluctuant, ubi cum ducibus subsequentis
    exercitus insignia non concordant. Beati siquidem
    pares nostri promptos se exhibebant ad perferenda
    supplicia; nos autem, dum a proximo lædimur, com-
    pescamus saltem animo vindicta. Moyses nempe
    ad ultionis indicium descendens de monte, cornuus
    apparuit (Gen. xxxiv); super Dominum autem in
    mansuetudinis Spiritu columba descendit (Math. iii).
    Illi decreverunt pro Christo propria cæncla con-
    temnere; nos autem discamus saltem quæ aliena
    sunt non ambire.
    
    Finiunt testimonia libri Genesis.
    
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI EXODI.
    
    1. De urbibus tabernacullorum Philthon et Ramesse, quas Pharao fulo el paleo construxit.
    2. De virga Moysi in serpentem conversa.
    3. Unde supra.
    4. De manu Moysi, quæ educta de sinu apparuit leprosa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,920,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Numerais e referências parentéticas mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; nenhum bloco marcado como [ilegivel] inteiro. Scripts: latino. Pequenas imperfeições de digitalização (pontos e espaçamentos) preservadas.
  </notas>
</pagina>