989

PROLOGUS.

990

non vil rentur satsfacere, alia rursus testimonia A rere velit, eo len valeat ordine singula reperire, quo

de.ucebantur in medium, qu:xe cum sui quoque intel-
lecium | sive sub allegoriarum typo, sive sub cujusli-
bet mysterii s:epe iegerent arcano, in suam iterum
declarationem eumdem laborare cogebant; sicque
divina provisione gestum est ut plura sacr:e pagine
abstrusa, illiusopera evidentissime reserata, perspi-
cus nobis intelligeutiz nitore resplendeant. Dum
solers itaque vir diligentia memorata Scripturz sa-
cra tesii;nonia tam eleganti considerasset enodatione
disserta, dignum fore valdeque perutile censui, qna-
tenus ex codjcibus illis excerpta in singulare proprii
*oluminis corpus redigerentur, ne inter tot scilicet
voluminosa condensa laterent detrimenta incognita.
Qua plane consideratione quanquam non parum

suis sunt sita codicibus ; istiusque diligenti nec ipsis
quoque przelibatis iacidentibus abnegans, simplicem
modo eorum textum csteris interserui, ne s! ea
€um suis ibi expositionibus ponerem, mihimet labo-
rem geminarem, et lectori fastidium incuterem, cum
eadem repeteret. qua jam se superius legisse cogno-
sceret. Pr:lerea sic eadem prtitulare studui, ut
que singula schedarum: suarum loca teneant, no-
minatim expresserim. Ást tamen caveat lector ne,
dum in cajuspiam titulo legerit in epistola ad per-
sonam illam, sive in sermouem illius sancti, et in
una epistola, unove sermone minime forsan reaqui-
sita repererii, prope me mendacii redarguendum
censeat, cum et ad unam personam illius plures sint

universis in quorum manus olim hzc ventura erant BP epistolz, et in unius sancti przeconio. plures nihilo-

praestiterit, illis tamen praecipue consuluisse cernitur
«quibus plura legere non conceditur ; ut, dum ad ca-
pessendam operis totius plenitudinem hi lales ne-
queunt consurgere, hissaltem moJicis intenti ne-
«quaquam valeant illustri tanti viri doctrina prorsus
esurire jejuni : et. qui minus suffciunt de vasti
gurgitisalveo fertilem capacisagena przedam educere,
non eos pigeat vel tenuis hami seta ex parvo isto
Siue seorsum, tanquam in suo alvco reducto, facilem
capturam suspendere, qua sux refectionis mensu-
ram suflicienübus possint dapibus infarcire. Hojus
ergo rei negotium vestra. mihi sanctitas injungere
dignata est; non sane quod mei sensus eam lateret
- inopia, seid ideo forte inagis quoniam idipsum, quod
juxta propriam me capacitatem valere putavi, fide-
liter prosecuturum fore speravi ; quippe nec imme-
ríto, qux dudum me functum agnoverat quadam dile-
ctionis ejusdem Patris prasrogativa sola ipsius pietate
gratuita. Undeet egomet, licet ariditatis mex 78 non
immemor idoneum me fore nequaquam ad istud ad-
verterem, oneri tainen. huie obedientie humerum
nulia sábducere excusatione lentavi; non equidem
quia temerarie de propriz facultatis prsumerem vi-
ribus, sed quando et obedientie, qua gestiebam
veslrae parere jussioni, ac s:zpedicti Patris. meritis,
cujus nimirum praeconio deesse non poterat. quid-
quid in hoc mihi opere proveniret, obnixe me suffra-
gandum sperabam. Huc accedit quod. idem ipsum
opus, cujns esset difficultatis, nondum clarebat, dum
€o solum videlicet ordinc przfata suaderet excipere
testimonia, quo ita suis repeiirentur in. schedulis.
At vero postquam, jam parte sic deeursa, consulto
advertissem quod cepto tenore magis operis ordo
confunderetur quam  clarefleret, quique lectorem
magis ad soporem quam ad meditandum excipere
posset, ratus sum longe satius fructuosum me quan-
telibet difficultatis laborem arripere, quam infru-
ciuosam illamamplectendo facilitatem sectari. Kelicia
igitur coepti tenoris prosecutione, qua vetera novis,
agiographa, seu regum acta commiscebantur pro-
phet is, ea sic denuo. ordinare aggressus sum, ut
unaqurque testimonia per suos libros componendo
distinguerem, quatenus quisquis ea -Indiosius requ'-

minus eimati sermones. Quocirca qux inveninntur
in his, reperienda non duLitetur in aliis ; quanquam et
super lioc plerumque valeat in ipsis pretitulationibus
edocere. Hoc quoque attendendum quia, dum nonnulla
diversis 7G locis sita repererim, atque alibi latius,
alibi compendiosius exposita, vel etiam styli permu-
tatione, seu ordinis, licetsub eodem intellectu, tamen
aliquatenus disparata ; aliquoties, quze competere vi-
deantur, altrinsecus elegi, elin unius sententie for-
mam deducta composui. Aliquoties vero utramque
expositionem, cum res videlicet exposceret, sicut ibi
comperi, ita nihilominus hic integram sigillatim ap-
posui. Porro nec istud. prietereundum quoniam qui-
busdam sentenüiis tam congruentia illic proposit:
reperi, qu:e suis in przefationibus hic minime debe-
rent mutari ; quibusdam vero non modo ex aliquanto
longius prefatis, verum etiam ex subsequentibus,
qu:e forent aptanda, sumere necesse habui ; aliis de-
nique noviter solum edita coanptare cogebar. Nec ta-
men quis super hoc mirandum. ducat, dum istarum
praecedentia sententiarum nequaquam passim ad
ipsas tanquam necessario subsecuturas spectaverint,
licet rationem eas introducendi prastiterint. Unde
non necessarium fuisse perpenditur ut quzelibet his
ubique sententiis hxrerent, que suis hie aptari prze-
locutionibus possent. Sed jam cum extremis propin-
quo, mea ad te, Pater, verba converto, ut, cui nili-
tant prima, jure quoque famulentur ultima.[In priwis
itaque veniam super erratis, quibus in hoc forsitan
videor deliquisse negotio, submisse coram vestre
sanctitatis magnitudine imploro; quam sitnul quo-
que mihi cum hoc fcenore largiri deposco, «quatenus
qu:e corrigenda sunt nullatenus incorrecta relinquat ;
ne quid extra de cetero manus inveniat quod mei
cum insultationeMecerpat. Nequaquam enim reor sic
me cucurrisse ut per omnia irreprehensibilis usque-
quaque reperiar. In quibus ergo quandoque redar-
guendus appareo, propri, ipsemet confitens, impe-
riti: deputare quam procaciter defendere malo. Si
quid vero, quod forte placeat, gesserim, oLedientie
vestrze sanctitati exhibite, ejusdemque sepe. reco:
lendi patris meritis, post Dcum, ^ui principaliter
ciueta, quas ipse distribuit, dona reddenda. sun, de-

Digitized by Google
