<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    XXVI. Oratio.
    
    Mediator Dei et hominum, Domine Jesu Christ¿,
    qui veram carnem ex intemeratis beatæ Mariæ vi-
    sceribus suscepisti, quique pro salute nostra ipsum
    Agnum immaculati tui corporis obtulisti Deo Pa:ri
    super aram crucis in odorem suavitatis, atque, ut
    antiquæ prævaricationis virus evoneret, temetipsum
    fecisti humano generi medicinam; absolve me nimis
    infelicem et miserum, innumeris peccatorum vin-
    culis ol.ligatum. Ecce ante ipsum, Domine, visificæ
    crucis tuæ me prostrono vexillum, novumque et
    inauditum victoriæ tuæ supplex adoro triumphum.
    Tu enim sacerdos et hostia; u redemptor et pre-
    tium. Libet, piissime Domine, lanquam sub recenti
    tuæ passionis 11 articulo te in crucis supplicio vi-
    dre penilentem. Libet pretiosissimum sangu:ineam B
    in ore meo susc:pere distilla: tem. O læta scilicet
    hostia, quæ et tartarea sepa dirumpit, et cœlestis
    regni januam fidelibus aperit. O pretii nostri pondus
    in crucis statera libratum, quo debiti nostri chiro-
    graphum antiquus exactor deplorat excisum. Video
    te interioribus oculis, Redemptor meus, crucis clavis
    affixum. Video te novis vulneribus succiatum. Au-
    dio te latroni clara voce dicentem: Hodie mecum
    eris in paradiso (Luc. xxiii). Per istud itaque salu-
    tifere tuæ passionis ac mortis imploro mysterium;
    per hoc, inquam, redemptionis nostræ lacrymabili-
    ter obsecro sacramentum. Noli me, sicut mereor,
    ab electorurn tuorum societate dividere, sed in pa-
    radisi gloria cum ipso met beato latrore constitue.
    Tu, Domine, animam meam hujus sanctæ crucis
    impressione consigna, tu me hujus virtute purifica.
    Per hanc me totum undique juri tuo sic vindica, ut
    nulla prorsus adversarii valeat in me portio reperiri,
    quatenus te ad judicium veniente, cum hoc in cælo
    divinæ virtutis insigne clareuri, ego hoc stigmate
    signatus inveniar, ut crucifixóconfiguratus in poena,
    consors fieri merear resurgentis in gloria, qui vivis
    et, regnas cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXVII. Oratio.
    
    Si pietatem tuam, mitissime Deus, humanam
    pensuram habere cognoscerem, ego tam immani-
    ssima scelerum mole depressus funditus desperarem.
    Sed dum immolari pro me tam potentem hostiam
    video, quomodo me desperare debeam, non attendo.
    Nam si agnus ille paschalis, brutum scilicet animal,
    populum Israel a plaga mortis potuit liberare
    (Exod. xii); quanto magis illius sacratissimus san-
    guis, qui Conditor est angelorum, quantaslibet ani-
    mæ meæ sordes valef alubere? Tu, piissime Domi-
    ne Jesu Christe, velut species aromatica redules in
    mortario passionis attiria, ut nobis miseriis et pec-
    catorum morbo langentibus fleres medicina. Tu
    lanquam lotrus ille ferre lactis et mellis (Num. xiii)
    irrigua calcatus es in prelo crucis, ut nobis æterne
    salutis poculum propinares et arenita corda nostra
    sancti Spiritus inundatione perfunderes. Tu, Domine,
    per quinque plagas s:cratissimi corporis tui
    sanasti omnia vulnera, quæ nobis inflictæ sunt per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,950">
    quinque sensus corporis nostri. Tu Patri victima
    suavitatis et nobis factus es pretium refectionis.
    Adoro, Domine, crucem tuam; adoro vivificam
    mortem tuam. Abluat, obsecro, sanguis tuus sordes
    animæ meæ, nec ulterius teneat exactor obnoxium
    pro quo tam sublime pretium est solutum. Sit iste
    victoriæ tuæ titulus, Domine, in anima mea, semper
    erectus, ut nullum in possessione tua jus sibi vindi-
    cet invasor antiquus, sed hoc prospecto, præsto di-
    fugiant et velut fumus ad accessum tui Spiritus eva-
    nescat; ut hæreditatem tuam, quam proprio merca-
    tus es sanguine, per continuum digneris gratam
    possidere; cui sis per misericordiam tuam et pro-
    tector invictus et inhabitator assiduus, qui 12 cum
    Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per om-
    nia sæcula sæculorum. Amen.
    
    XXVIII. Oratio.
    
    Domine Jesu Christe, Fili Dei vivi, gratias agi-
    mus immensas tuæ pietati, qui cum in forma Dei
    esses, pro nobis temetipsum humilasti, factus obe-
    diens usque ad mortem, mortem autem crucis. De-
    precamur te, Domine, ut quibus tantam contulisti
    gratiam, veram peccatorum tribuas indulgentiam.
    Custodi in nobis opera misericordiæ tuæ, ne pereant
    quos redemit dextera tua. Sana languores populi
    tui et da gloriam nomini tuo. Rogo etiam te, Domæ
    ne piissime, ut me miserum ac fragile m a tua non
    repellas gratia, et qui hucusque longe a tua volun-
    tate vitiosus discessi, deinceps per ineffabilem misse-
    ricordiam tuam emendatus tuæ placeam feliciter
    majestati. Depelle a me, Domine, quidquid noxium,
    quidquid ineptum, quidquid vitiosum, quidquid tuæ
    voluntati est contrarium. Concede mihi, Domine, ut
    mala mea hic, dum vivo, digne deleam, et accepta-
    bilis sit penitentia mea in conspectu tuo. Tribu-
    e mihi veram fidem, spem firmam, charitatem non
    fictam. Sit in me fixa humilitas, sobria vita, vera
    scientia, fortitudo, prudentia, justitia, temperantia,
    cursus rectus, finis perfectus, te præstante, Deus
    noster, qui cum Patre, etc.
    
    XXIX. Oratio.
    
    Domine Jesu Christe Nazarene, rex angelorum
    et sanctorum omnium, qui eras ante sæcula in divi
    nitalis essentia cum Deo Patre unigenitus Filius;
    in plenitudine autem temporis exinanitus forma
    servilis corporis ex Maria virgine accipiens, in si-
    militudine hominis factus et habitu inventus ut ho-
    mo. Verum utique hominem in Deo vero assumens,
    humiliatus et obediens factus usque ad mortem,
    mortem autem crucis, redemisti nos tuo sancto san-
    guine pretioso. Agnus immaculatus surgens a mor-
    tuis, ascendens in cœlum, sedes ad dexteram Dei
    Patris omnipotentis. Quem adorant angeli, et ego
    infelix peccator te suppliciter adoro, confitens pec-
    cata mea, et deprecaras ut, sicut me participem sa-
    cramentorum mortis et redemptionis tuæ per cru-
    cem fecisti, ita per virtutem hujus sacrosanctæ cru-
    cis, omnia in me vitia et peccata extinguas et pe-
    rimas, et contra omnes spirituales nequitiæ et an-
    tiqui hostis insidias, ejusdem sacrosanctæ crucis vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; alcune abbreviazioni tipografiche e caratteri speciali conservati come appaiono (es.: ligature e segni di abbreviazione). Numerazione marginale "11", "12" inclusa nel testo; simboli di a capo e sillabazione mantenuti. Alcune parole presentavano caratteri sfumati e sono state trascritte letteralmente laddove leggibili; nessuna sezione completamente illeggibile che richieda il marcatore [ilegivel].</notas>
</pagina>