961

CXXXIII. De cena Domim.
Qui caput est justis vestigia tergit alumnis.

Quod vetuit (f. voluit] parti, Petrus vult solvere toti,

CXXXIV. De baptismo Domini.
En fluvius fontem ; mundum lavat unda lavantem :
Abluo, Jordanis, a quo magis ipse lavaris.
CXXXV. De S. Joanne Baptista.
Previa materna Verbum vos sentit in alvo.
Ag CXXXVI. De oblatione Domini.
Nunc capitur coelis Simeon quein stringit in ulnis.
CXXXVII. Ubi pueri dicunt : Hosanna.
Astra, polus, terra metuunt, quem portat asella :
Yoce Deo magna cetus depromit' Hosanna.
CXXX VIII. Transfiguratio Domini.
Hic Deus ostendit quod carnis tegmine clausit.
€XXXIX. Dominus. dicil discipulis suis : Vigilate.
Quos sopor oppressit vigilum Rex surgere jussit.
CXL. Ubi Judas Dominum tradit.
Falsa ferox blando lupus oscula porrigit Agno.
CXLI. De patena.
Esum perpetuz pariunt hzc fercula vitz.
CXLIL Ubi Christus rogat Patrem.
Patrem, Christe, rogas, cum quo simul omnia donas.
CXL!IHI. De ascensione Domini.
1ma Deus petiit, sed non excelsa reliquit:
Est ibi quo tendit; permanet unde venit.

CXLIV. Ubi Spiritus sanctus. descendit. super
apostolos.

Ignit apostolicum linguarum flamma senatum,
Germinat et varias quasi vox fecunda loquelas.
 CXLV. De S. Petro.
Sperne maris navem, cceli, Petre, suscipe clavem ;
Fluctibus et spretis portum mihi redde quietis.
CXL VI. De S. Paulo.
Melliftuis omnem Paulus rigat imbribus orbem.
CXLVIIL. De illo qui moratur in odio.
Qui manet in tenebris, nescit vestigia pacis;
Collyrium relevet, eum te glaucoma perurget.
Acre suave creat, tegmen male tecta revelat;
Nox reparat lucem, dolor aufert szpe dolorem.
CXL VIII De illo qui placet duobus inimicis.
Dum placet utrique, perdit Metecus utrumque.
CXLIX. De Hildebrando.
Vivere vis Rome, clara depromito voce :
Pius Domino pape quam domno pareo papa.
CL. De eodem Hildebrando.
Qui rabiem tygridum domat ora eruenta leonum
'fe nunc usque lupum mihi mitem vertat in agnum.
"CLA. De illo qui omnia timet, vel nihil imet.
Nil metuens, et cuncta timens, ridendus uterque :
Hic tumet, ille jacet, medius discrimine pollet.
CLil. De virga Moysi.
Virga vorat magicos in se reparanda chelydros.
CLIII. De arca Noe.
Arca dat Eccles'am ; baptismatis unda figuram.
Quod melius esl ut scribaris rex in ferro, quam servus
ín auro.
. Elige Rex ferro quam scribi servus in auro;
Clarior in casula rex est quam servus in aula.

CARMINA ET PRECES.

963
À &5$ CLIV. De illo qui prius donat, et postea reposcit,
Foedus amicitie violat sua dona reposcens,
Unca manus retrahit quod prius ampla dedit.
Qui repetit donum merito mox perdit amicum,
Munere de vestro gaudia digna fero.
Quam vana hujus mundi sunt. bona.
Cum cineres regum videamus et ossa parentum
Acida pulvifluis congesta jacere sepulcris,
Quo libeat carni vigor aut possessio menti?

CLV. Domnus papa sine me rem incipiebat , et me-
cum complere volebat ; sicque mecum dicebat 2

Sicut erat in principio ; cum mecum non dixisset
Gloria Patri.

Sicut erat damno, quia nunquam Gloria canto,
Qui caput abrasit caudam quoque jure vorabat :
Ossibus ora terat qui sorbuit apte medullas.

CLVI. Illis hoc dicitur qui falsam pacem faciunt.
Ut valeant, oris jungantur et oscula cordis ;
Pax dirimit litem, capiunt cum jurgia flnem

CLVII. Quod sepe amicus videtur irasci, et inimicus
"Iraudulenter blandiri. '

Sevit amor justi, livor blanditur iniqui,
Est amor immitis, dulcis furor, ira fidelis :
Sunt etiam blandi sub ovina pelle tyranni.
Sic et amica patres reddit censura feroces.
CLVIII. Ad papam Alexandrum. admonitio.
Sedis apostolicze qui vult retinere vigorem
JEqua libret rigid: pondera justitiz:
Juris enim pariles nescit suspendere lances
Quem favor inflectit, spes vel avara trahit.
Muneribus plenz cui laxant ora crumenz,
Justitia vacuam perdit inops animam.
Coeli Roma seras tenet, et regit orbis habenas ;
Bis qui plura petit, ditior esse nequit.
CLIX. Hoc servus. Dei facere debet.
Multa quidem tollo, sed fratribus omnia trado :
Aufero divitibus, przbeo pauperibus.
CLX. Pransum dicimus : Edeut pauperes. Silentium
solventes dicimus : Pretiosa in conspectu Domin.
Sicut Edent, mensas; reddit Pretiosa, loquelas.
Insipiens in corde suo: Non est Deus, inquit.
CLXI. De odio.
Ut lita pestifero perimit catapulta veneno,
Sic animas hominum perdit edax odinm.
CLXIL Qui castratus est non debet episcopari.
Qui nequit abscidi non debet honore potiri.
D CLXIII. De Romanis febribus.
Roma vorax hominum, domat ardua colla virorum,
Roma ferax febr:um necis est uberrima frugum,
Romanz febres stabili sunt jure fideles.

CLXIV. Quod qui ignorat leqem citiorum nequit
evitare perniciem.

Qui jus ignorat vitiorum peste laborat,
Virtutem vitium, fas putat illicitum.

&6G Non sit securus qui judicis ore solutus ,
Sunt a lege poli, dissona jura fori.

Arbiter internus ligat hunc quem solvit apertus,
Nec fugit esse, nec videt acta Deus.

CLXV. De triduano jejunio.
Quam triduana gravem soleat illidere calcem

B

Digitized by Google
