995

COLLEGTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

9M

nobis es:, dum dicit: « Nonne duodecim lior sunt A firmaret; ad. hoc sublimitas inclinata. cat, ut de-

dici ? » (Joan. xt) Sc scilicet. diem; duodecim. au-
tem horas, totidem dicit apostolos. Locus vero illic
indubitanter exprimitur, ubi Propheta, cum pra-
misisset : « Tu autem idem ipse es, et anni tui non
deficient, » protinus addidit : « Filii servorum
tuorum babitabunt (Psal. ci); » ibi haud dubium,
quaudo in te. Fecit itaque Deus celum et. terram;
et requievisse non. dicitur. Fecit omnia que pa-
scuntur in terris, et quz moventur in aquis; et in
omnibus his nunquam legitur. requievisse : seJ,
plasmato ad imaginem soam homine, Sabbatum
protinus quielis illuxit, et sic universitatis Condi-
tor requievit, Et cum ipse per prophetam dicat :
« Colum milii. sedes est, lerra. autem ' scabellum
pedum meorum (15a. xcix), » quod in illorum condi-
tione non dicitur, in sola hominis conditione quie-
visse perhibetur. Et ut magis ac magis insignem
hujus diei stupeas dignitatem, dicit; Sériptura :
« Quia benedixit Deus. diei septimo, et sanctificavit
illum, quia ipse cessaverat ab universo opere suo
(Gen. w);» quod in cwteris diebus fecisse nullo
modo reperitur. Quid cst enim Deo Sabbatum
sanctificare, nisi templum sibimet in sancti atque
perfecti viri mente construere ? Sicul et Apostolus :
« Templum, ait, Dei sanctum est, quod estis vos,
vt. Spiritus sanctus habitat. in vobis (/ Cor. ni). »
Porro autem, sicut de Sabbato diximus, ila quoque ra-
uo exigit ut de templo dicamus quia ei Deus
templum hominis, et homo est templum Dei; sicut
in Apocalypsi Joannes ait: « Templunr non. vidi in
ea: Deus enim omnipotens templi. illius est ct
Agnus (Apoc. xxi). » Templun itaque hominis D.us;
vemplum. Dei fit homo. Hoc hominis templum, spi-
ritualis est paradisus : mens scileet. sancta, mens
perfecta, mens munda, atque ad sui Conditoris ima-
ginem siguanter expressa, Hxc, inquam, mens, sive
rationalis anima, jure dicitur paradisus, qua et coe-
lestium charismatum est fluentis irrigua, et tan-
quam fertilium arborum vel herbarum, sic viren-
tibus sanctarum virtutum vernat gerininibus ador-
nata. Fous enim ille sive fluvius, qui illic dicitur
egredi de loco voluptatis ad irrigandum paradisum,
quique dividitur in quatuor capita, ratio ments cst,
ex qua velut originali fonte quatuor. virtutes, justi-
tia. videlicet, forlitudo prudentia, similiter 89. et
temperantia, quasi totidem salutiferi gurgites pro-
fluunt , qui terram. nostri cordis fertilem reddunt.
Lignum vero vite, ipsa bonorum mater cst sapien-
lia; de qua et,Salainon ait : « Lignum vit: est. his
jui apprehenderint eam, et qui tenaerit eam, beatus
(Prov. 1). » Lignum vero scientie boni et mali,
transgressio est legis iudict:e experimentamque mi-
serie. Sed quia. nobis propositum non est exponere
cuneta per ordinem, sufficiat bic succincte quae Jie
regotio cou petunt pradihasse.
CAPUT Viil.
]n sermone de S. Colunba.
Ài lioc Dei virtus exinanita cst, uL jafirma nostra

B

jectos erigeret ; ad hoc vita mori dignata est, ut
mortis imperium desiruens ad vitam mortuos re-
vocaret. Quod nimirum etjaw in ipso generis hu-
mani declaratur exordio. Scriptum est enitn : «Quia
misit Dominus soporem in Adam ; cunque obdor-
iisset, tulit anam «e costis ejus, et replevit car-
nem pro ea; el :editicavit Domiuus Deus costam,
quam tulerat de Adam, in mulierem (Gen. n). »
Super quo cum loquereiur Apostolus, dicens:
« Relinquet bomo patrem, et matrem suam, et
adhzrebit uxori sus, et erunt duo in came
una, » prasto subjunxit : « Sacramentum hoc na-
gnum est; ego autem dico in Christo et in Eccle-
sia (Ephes. v). » Et vere magna virtutis indicium,
miraud profunditatis est eacramentum. Per Adam
siquidem Christus, per Evam desiguatur Ecclesia.
Quid est autem quod prius Adam Dominus sopora-
vit, deinde costam ex ejus latere, unde mulier for-
mareiur, eduxit, nisi quia prius ltedeimptor noster
in morte. dormivit, sicque de latere ejus in. Eccle
si sacramentum sanguis et aqua profluxit? Traus-
lata est Eva de viri latere dormientis, exivit Eccle-
sia de latere Christi in cruce pendentis. Sed quid
est quod omnipotens Conditor, cum mulierem de
viro, id est, fragilem sexum de fortiore propagare
disponeret, non viri carnem, sed os potius ad facien-
damn feminam sibi voluit materiam exhibere? Poiuil
enim Deus homini carnem detrahere , unte. femiva
formaretur, et hoc certe. congruentjus videretur;

C fiebat enim sexus debilior, «qui nimirum conse

quentius de carnis infirmitate quam ex ossis pro
cederet fortitudine : et, ut magis stupeas divini ope-
ris sacramentum, non pro osse os redditur, sed
carne potius, quod iu viri corpore-vacabat, imple-
vit. Unde Scriptura, cum dicit: « Tulit unam de
costis ejus, * mox addit : « et replevit earnem pto
ca (Gen. 1). » Poterat nenipe ad mulierem plasman-
dam carnem viro detrahere, poterat osse ossis
dispendium immutilato corpore restaurare; sed os
tulit, et carnem reddidil, sicque fragilem de virtute
formavit, Debilis itaque factus est Adam, wt. fortis
fieret Eva : infirmatus est Christus, ut roboraretur
Ecclesia; illius enim inürmitas, nostra est forti-
tide, et ad hoc ille nosiram per ulit infirmitatem,

D ut ad suam nos statueret fortitudinem. « Quod 83

iulirmum est Dei, ait Apostolus, fortius est. hoini-
nibus (f Cor. 1) » Et alibi : « Nam si crucifixus est
Christus ex. infirinitate, sed vivit ex virtute Dei.»
Nain et si nos. infirmi sumus i» illo, sed vivimus
in eo ex virtute Dei (I4. Cor. xiu).» Enimvero secu
hujus homines, qui bellorum ambiunt virtute. cla-
rescere, qui. per ora vulgi suas optant victorias cc-
lebrari, cum ingressuri sunt prelium, in corpore
suo quod infirmum est et nolle, subjiciunt; quoJ
durum est atque ad penetrandum difficile, superpo-
nunt : loricis quippe se ferreis induunt, et. carnem,
quz facile cedit ictui, custodire contendunt ; ut iliud
durum ac forte, quod foris est, defendat molle, quo!

Digitized by Google

