103

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1otá

de passione sua loquitur, dices: « Sicut exaltavit A occurrit ei Dominus et volebat occidere eum (Exod.

Moyses serpentem is eremo, iia exalwri oportet
filium hominis ( Joan. n). » Moyses ergo virgamte-
nuit, quia Juda;cus populus ante Ttedemp:otis ad-
ventum in divina poiestate confisus est ; sed. virgam
in terram projecit, quia idem populus per patrjar-
chas ac prophetas Dominum incarnandum esse nun-
tiavit. Virga ergo in colubrum vertitur, quia edem-
ptornoster Deus in se permoneus mortalis inter
homines factus est: sed Moyses colubrum conspiciens
pertimuit et fugit, quia Judaicus populus, dum Re-
demptorem humani generis talem vidit. Dominum ;
credere quasi formidolosus expavit. Cui jubetur ut
culubrum cauda teneat, quia perfidus ille populus,
qui modo credere recusat, in extreina parte Domi-
nici corporis, id est, posteriori lempore sancte Ec-
clesiz, videlicet in fine mundi, sese ad fidem recol-
ligit. Et colubrum cauda tenet, quia eum, quem mor-
talem ante despexerat, Redemptorem suum in ultima
jam parte Ecclesie conlitetur. Sed mox serpens in
' virgom redit, quia statim utJudaicus populus in Re-
demptorem nostrum crediderit, idem. Redemptor ad
judicium in potestate sue divinitatis apparebit, ut ei

jam serpens virga sit, quia is qui ia terra home de- -

specius est, de ccelo veniens super angelos videbitur
Deus. Sicut ergo Dominus et sine lepra leprosus, et
sine veneno serpens per mysterium dicitur, ita nihil-
eminus et sine fatuitate stultus, et sine imbecillitate
perbibetur infirmus, quia nimirum sic se nostre
infirmitati componit atque contemperat, ut et cum

dimicantibus certet et cum patientibus similiter sup» C

plicia toleret.
CAPUT iV.
In eodem sermone.
« Mitte, inquit Dominus, manum in. sínum tuum.
Qui, cum misisszt in sinum, protulit lepresam instar
nivis. Retrahe, ait, manum in sinumtüum ; retfaxit
et protulit iterum, el erat similis carni reliqua ( Exod.
1v). » Quid hoc loco per manum Moysi designatur,
nisi Filius Dei? Unde dicitur in psalmo: « Fiat ma-
nus tua, ut salvet me ( Psal. cxvui); x ac si diceret:
Fiat ille, per 108 quem facta sunt omnia, ut, dum
ille creatur, creatura a reatus sui contagio liberetur.
Hzc manus in sinu Patris est, sicut Joannes Bapti-
eta dicit: « Filius, qui est in sinu Patris, ipse enar-
ravit (Joan. 1). » Sed manus hxc cum de sinu pro-
lata est, hoc est, eum per. mysterium iticazaatiopis
apparuit, peccatorem eum et tanquam sceleris lepra
perlusum is, unde processerat, populus :estimavit.
Unde dicit lsaias: « Et nos putavimus eum quasi
leprosum, et percussum a Deo, et humilitatum (sa.
Lut). » Sed manus lec cum in sinum rediit, lepram
prorsus amisit, quia Redemptor noster, postquam
ad Patrem, calcato mortis imperio, rediit, jam in fine
seculi non peccator homo, sed vere Deus et homo
Judxis omnibus apparebit.
CAPUT V.
In epistola ad canonicos Fanenses.
€ tumque esset in itinere in diversorio Moyses,

1 ). » Mirum valde, cur eum repente Dominus occi-
dere voluisse describitur, quem assecrelem sibi jam
et eymznystem familiariter fecerat, cui consilii sui ae
voluntaiis arcana panderat, et nunc in exsecutione
sus obedientie dirigebat, Sed procul dubio datur
intelligi quia quantamlibet contagii maculam ex diu-
turna Madianitarum cohabitatione contraxerat, atque
idcirco terrore ac negligentize correctione purgandus
erat, qui corrigendis aliis. caelestium mandatorum

-bajulus accedebat. Quod scilicet uxor ejus Sephora

prudenter intellexit de qua Scriptura protinus ad-
didit: « Tulit illico Sephora acutissimam petram, el
cireumcidit praepntium filii sui (oid. ). » Absurdum
quippe fuerat, si videretur gentilis in filio qui Israe-

B lita erat in semetipso. Qui erga alios ad reclitediais

viam debet instruere, valde cavendum est ne ipse,
quod absit, in aliquo videatur errare. llinc esi
enim quod lsraelitieus populus ad ulciseendum sce-
lus Benjamin zelo rectitudinis inflummatur, et tamen
idem populus Benjamin glauiis ante prosteruitur
(Jud. 11).

CAPUT Vt.

In epistola ad. Bonifacium, ubi dicitur wt. exteriori
prudentie spiritualis sapientia preferatur.

« Projecerunt malefici Pharaonis in terram virgas
Suas, quae verse sunl in dracones: sed devoravil
virga Aaron virgaseorum ( Exod. vit). » Virga quippe
Aaron maleficorum absorbuit virgas, quia sapientia
Christi, quam illa signabat, omnes hujus mundi
sapientias annullavit mundique sapientes sui corporis»
quod est Ecclesia, visceribus counivit. Terrenam
itaque sapientiara nostram sapientia spiritualis ab-
sorbeat eamque velgt in sui corporis arcana con-
vertat. Absurdum namque est et satis inhonestum
ut eadem prudentia. eademque subtilitas rebus ad-
hibeatur humanis qua spiritualibus. jmpenuitur et
divinis.

104 CAPUT Vil.
De decem plagis Egypti, in epistola ad discipulum
Joannem.

Plage autem facte in JEgypto, quia humaue
animx in mundo infliguntur vulnera, Unde quot
plage fuerant tot praecepta sunt divinitus promul-
gala ut, quot sunt. vulnera cordis aegroti, totidem

D sint medicamenta quz illi valeant adhiberi.

Age igitur; prima plaga est cum aquae vertuntur
in sanguinem. ( Exod. vui). Porro autem isis plage
non fiunt nisi in ZEgypto, idest, in corde tenebroso
el caligine cxecitatis oppresso. Cui scilicet aqux con-
vertuntur in sanguinem, cum cxca mens, quantum
ad se, confundit ac violat recte. fidei puritatem ;
sicut enim per aquam omnes de visceribus terra se«
getes prodeunt, sic ex fide spiritualia proferantur
alimenta virtatum. Tunc. igitur aqua in sanguinem
vertitur, cum czcitate perfidize cor insipiens obscu-
ratur. Sicut de. quibusdam dicit Apostolus: « Quia
cum cognovissent Dominum, non sicut Dominum
glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt

Digitized by Google

