961 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV. 968
flunc qui cuncta domat Sisiphi meusura coaretat, A Post erit angustum possessio vestra sepulcrum.

Quemque tremunt multi, nolens mihi subditur uni.
CXCV. De papa et Hildebrando.
Papam rite colo, sed te prostratus adoro :
Tu facis hanc dominum; te facit ise deum.
C€CXCVI. De Romano archidiacono , qui mihi medium
' piscem misit.
Non mirum Petrus si sit mihi semper egenus ,

Cum generent medios flumina pisciculos.
CXCVIL Urbano gratulatur, qui. Rome factus. est
pauper episcopus.

Quod sibi Bethsaide, nunc est mihi Petrus in Urbe :

Hoc cum sceptra tenet, quod erat cum retia neret :

Semper lina lavat, pelagi mihi czrula sulcat,

Me premit in terris, qui prorsus egebat in undis

Me siliquis recreat, modicus quem piscis alebat.

CXCVII.. De illo qui filium habet.

Cum superest soboles , vivunt de morte parentes,

Et velut una caro viret in radice propago.

CXCIX. Ut hi qui praedicant invicem. non discordent,

Non sapiens stulto, non bos societur asello,

Qui divina docent a se non prorsus aberrent.
CC. De stercore turdi. fit viscus unde turdus ipse

capitur.
Podice digeritur pede quo turdela tenetur.
CCI. Jili, cui ego prolizam misi epistolam, et ivse
mihi parvam.

Non obolus solidum, non zquat libra talentum,
Plane minor modio cedit et iste choro.

Non licet exiguum compenset epistola librum
Contrutinet lances pendula libra pares.

At quos spes fulvo ditat pretiosior auro,

Quorum divitiz verze sunt premia vite

Quas fur non temerat, nec edax male tremula guleat,
Vana repentinis obnoxia lucra ruinís

Spernite, lapsuro cedant sua munera mundo :
Sufficiant Christi famulis patrimonia coeli ,
Pectoris eximium fidei tegat arca talentum,

Sit studium rutilas virtutum condere gemmas ,
Et male nascentes vitiorum vellere sentes :
Torbida fluctivagi vitate negotia mundi ,

Incubet eloquiis jugiter mens libera sacris,

Jam modice gustet mel, quo post plena redundet ,
Ad sua sic nostra redeat primordia forma.

Hz tumulentur opes, isti quzrantur honores,

B His homo jure potens , his fit per sxcula dives.

CCIX. Contra Cluniacensem abbatem , qui eum in
' Galliam duit.

Mors mea grandzvam perimis , Cluniace , senectam,
Efficis ut non sim, dum petis ut bene sim,

Ut tibi mella fluant, epulz pigmenta rubescant ,
Amplaque conditos przbeat olla cibos.

Scabra fit at nostris desint vel cantabra mensis ,
Dum tibi servo dapes, me manet atra fames.

CCX. Versus pauperis.

Ulceribus vacuus , sed paupertate repletus ,

Lazarus ecce venit, qui micis vivere quazrit.

Absunt ora canum , non desunt rostra pedonum;

"lla cutem lambunt, hec membra scatentia rodunt.

CCXI. De triduano jejunio.

CCII. De Florentia , in qua papa Stephanus obiit, et C Quam triduana gravem soleas illidere calcem,

aicolaus papa ex eadem processit.
Parva virum magnze debet Florentia Rome;
Qua tenet exstinctum, cogatur reddere vivum :
Sic nova Bethlzis lux mundo fulsit ab oris.
CUI. De illo qui semetipsum subjugat , ul reum
recipiat.
TNil sibi prorsus emit qui se sob fenore vendit.

'CE€IV. Quod. Roma mundo prefuit , donec legibus
obedivit.

Prefuit Urbs orbi, fuerat dum subdita legi;
Justit:: spretis regnum contraxit habenis.

CCV. Quod plerique casti sint tenaces.
"ix opibus largum videas et corpore castum.
CCVI. De illoqui, nutritus Aretii, Pomposia abbas fuit.
Qui solet insipidis ventrem satiare lupinis,
Guttare nunc epulas ructat turgente marinas.

51 CCVM. De domno Umberto archiepiscopo, qui
sedebat ad. dexieram papa , et ego ad sinistram.

TFortior hxedinam, tu sedem tollis ovinam ,
Lavus liabet dextram, dexter quandoque sinistram.
CCVIM. Super secularibus. elegidia.
Lugeo vos, miseri, quibus cst mens dedila carni;
Colum despicitis, quzestus bona summa putatis.
Quid vos horter ego, quid vos optare monebo?
Nunc male jucundas mundi sorbete medullas ,
Exta replete cibis, artus onerate saginis,
Ne pereant vermes macie vos semper cedentes,
Fontibus irriguas gelidis extendite villas.
Non numerus nummis, non si! mensura mcelallis.

Sapius expertis scit mens exercita bellis.

CCXH.. Qui dicit quod vult , audit quod mon vult.
Qui quod vult dicit, quod non vult sepius audit;
Qui quod amat loquitur, quod odit perferre meretur.

CCXIII. Epitaphium Petri Damiani.

Quod nunc es, fuimus; es, quod sumus, ipse futurus.
His sit nulla fides, qux peritura vides.

Frivola sinceris precurrunt somnia veris,
Succedunt brevibus secula temporibus.

Vive memor mortis, quo semper vivere possis.
Quidquid adest, transit; quod manet ecce venit.

Quam bene providit qui te, male munde, reliquit,
Meute prius carni quam tibi carne mori.

Colica terrenis prefer, mansura caducis.

D Mens repetat proprium libera prineipium.

52 Spiritus alta petat, quo prodit fonte recurrat,
Sub se despicint, quidquid in ima gravat.

Sis memor, oro, mei; cineres pius aspice Petri.
Cum prece, cum gemitu dic : Sibi parce, Deus.

CCXIV. Bennosis epitaphium.
Ariminum, luge, lacrymarum flumina (unde,
Laus tua Benno fuit, proh dolor! ecce ruit;
Benno decus regni , Romana gloria gentis,
Ipse pater patrie, lux erat [taliz.
Hunc socium miseri durum sensere superbi :
Lapsos restituit, turgida corda premit ;
Fi leo pugnanti (rendens, tener agnus inerQi,
Hine semper justus perstitit, inde pius.

Digitized by Google

