4025

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.

1024

Spiritus gratiam omne mandatum divioz legis iin- A « Ignis eorum non ezstinguelur et vermis non mo-

pletur. Nec immerito plane praedicatores crucis pal-
marum videntur noine designari, dum et ipsa erux
jure dicenda sit palma; quia in ea scilicet facta. est
de prostrato mundi hoste vieloria; sicut de ipsa
€ruce sponsus ad sponsam : « Dizi, inquit, ascen-
dam in palmam, et apprehendam fructus. ejus, etc.
(Cant. vi) »
CAPUT XiV.
In sermoue de S. Eleuchadio.

« Die sexta parent, ait Dominus, qod inlerant, et
sit duplum quam culligere solebant per singulos dies
(Exod. xvi).) Sexto dieduplex mensura colligi jubeba-
tur, ut ex eo in Sabbatum medietas servaretur. Porro
autem sexta dies sexta mundi atas infelligitur, in
qua nunc sumus. In liac ergo die duplum pro ven-
turo Sabbato colligit, qui pro glorie ccelestis in-
ipitu, ubi perpes Sabbatum et vera est requies, ver-
bun Dei et audit et. facit. In. bac daplum | recondit
qui et hene vivit, et aliis exemplum salutis ostendit ;
sive, quod expeditius est, duplicem mensuram colligit
quí tantum in bona operatione desudat, unde et lic
Conditori suo ejus anima placeat, et cum eo post-
modum p-rpetualiter vivat. Quod igitur. reponebatur
pro Sab»ato corrumpi non poterat ; quia bona opera,
qux pro desiderio superns quietis fiunt, perpetuo
manebunt.

CAPUT XV.
1n epistola ad fratres Cluniacenses.

« Cum vidissent filii Israel manna datum, dixe-
runt ad invicem : Manhu ? quod significat, quid est
hoc? Quihus ait Moyses : Iste est panis, quem dedit
vobis Dominus ad vescen.lum (Exod. xv). » llli ergo
manna, id est, quid est boc, veraciter comedunt

qui, dum legunt, vel audiunt, divinj verbi myste- .

rinm solerter. inquirunt. Qui nimirum intra litte-
ralis palez thecam, dulcem intelligentiz spiritualis
ambiunt enucleare medullagm. Hic certe quid est hoc
veraciler vescitur, qui in assidua. Scripture sacrae
solerter inquisitione versatur. Quasi enim. quzstio-
nem 1T1 quamdam, et quid. est hoc. avido cordis
ore comeJimus, cum ad penetranda mysteria Scri-
piuraram vigilanter insistimus, cum epulas ce'estis
eloquii subtiliter ruminamus.
CAPUT XVI.
In sermone de S. Fleuchadio.
. (Seri. 0.)

Prosenti necessitati hodierna cura sufliciat, nec
diem crastinum sollicitudinis rancor anticipet.lsraelki-
licus sane populus, sicut sacra testatur bistoria,
enm manna colligeret, scaturicbat. vermibus. atque
computrescebat, si quis infideliter agens, ex eo in
crastinum reservaret (Exod. xvi). Sic nimirum quis-
quis ardore cupiditatis accensus, ut tanquam cor-
pori suo alimenta provideat, terrenam sibi substan-
tiam thesaurizat, huic ille vermis ebullit, qui con-
scientiam fodiat et arcana pectoris redat. Enimvero
ii sollicitudinum vermes, quos avaritia generat, illos
deno vermes parant, de quibus scriptum esi :,

zietur (Jsa.. xvi), » ut ignem igne cupiditatis accen-
dat, et verinis ex verme procedat. Quanquam et sie
valeat non inconvenienter inielligi, quia sicut ipse
Christus, qui dicit : « Ego sum vermis, el non homo
(Psat. xxi), » provenit aliis in ruinam, aliis it
resurrectionem ;. ita nihilominus verbum ejus fit
manna mellisque dulcedo fidelibus ; infidelibusautem
et prave viventibus vermis fit, non videlicet qui
animam reficiens alat, non qui conscientiam lerendo
&c minitando remordeal.

CAPUT XVII.
In sermone de exaltatione sancte crueis.

Habens Moyses virgam in manu, brachia in modum
crucis erexit. (Exod. xvi) : sicque factum est, ut
catervarum adversantium acies ligno et signo, hoc
est, pleno crucis mysterio superaret. Hoc enim
sacra lestatur historia cum dicit: « Dum levaret
manus Moyses, vincebat Israel : sin autem pau-
lulium remisisset , superabat Amalech  (Ibid.). »
Hoc plane factum uon. solum spiritualis intelligen-
ii sacramentum, sed et virtutis nobis saluberrimum
convectat exemplum. Nam dum crucem post Domi-
num tollimus; dum corda nostra cum mauibus ad
Dominum levamus, rectores tenebrarum protinus
Corruunt et in ima prostrati fractis viribus eliduntur.
Si vero manus remittimus et: obliti caelestium ter-
rena seclamur, protinus hostis victor insequitur et
nos amissa victoria persequentium gladiis obtrun-
camur. In omni sane spirituali certamine crucis de-
bemus praeferre vexillum, quod nimirum si visibi
literagentes attollimus, proeul dubio victores existi
mus; alioquin si segniter vivendo deponimus, ad
primos porsequentium impetus necesse est enerviler
concidamus, Unde et insignis ille militizx spiritualis
instructor. Paulus ait : « Remissas manus et disso-
luta genua erigite, et gressus rectos facite pedibus
vestris, ne claudicans quis erret (Hebr. xin. »

119 CAPUT XVII.
In sermone synodali printo.

Sicut in monte Sinai Dominus Israeliticze plebi per
Moysen legis edicta proposuit; ita in sancta Ecclesia
per minieterium sacerdotum idem legislator et judex
Christiano populo vivendi mandata depromit ; Sinai
quippe interpretatur rubus sive tentatio. De rulx
siquidem Bominus, ut Scriprura testatur, apparuit,
ei Moysi ad filios Israel deferre mandata przcepil
(Exod. t1). Et in Ecclesia Dens procul. duhio cerni-
tur, sicul eidem Moysi roganti quatenus sibi semet
ipsum ostenderet, poliicetar, dicens: « Ecce locus
apud me, siabis supra petram; cumque transierit
gloria mea, tunc videbis posteriora mea (Exod.
xxxii). » Quod autem Sinai, etiam tentatio dicitur,
quid per loc aliud debel intelligi, nisi quia in Ec
clesia, ibi lex dazur, ibi tentatio maligni spiritus ali-
quando pestileuter. oboritur, ut. ad violandam reci
judicii regulam, modo spes quxstus obrepat, modo
rigorem justiti:e laus vel, humame gratie favor
emolliat; modo ad nocendum, ire vel odii livoc

Digitized by Google
