<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1005                               IN LIBRUM GENESIS.                               1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    ut ad requiem quandoque perveniat; et in summa contemplationis gaudio, velut in pulchre
    amplectibilus requiescat, videlicet ut per verbum quod audit, ascendat ad videndum principium quod
    quaesivit. Sed necesse est ut hunc diversorum certaminum labor exerceat, antequam ad quietis intimæ
    suavitatem, quam concupiscit, atingat. Prius servitute deprimitur, ut jure postmodum ad perfectæ
    libertatis titulos provehatur. Septem vero annis sub dealbationis gratia servit, cum septem ea, quæ ad
    proximi dilectionem pertinent, Decalogi mandata custodit; videlicet ut primo timore constrictus, atque
    indeo servitutis jugo depressus, saltem a vetustæ legis incipiat institutis; ut nimirum parentes
    honoret, ut non macchetur, non occidat, non furētur, non falsum testimonium proferat, non uxorem
    alterius, non rem proximi concupiscat (Exod. xx).

    Quibus rite servatis, non mox, ut sperabat, ad contemplationis oblectamenta perducitur, ut velut
    exspectata diu Rachel pulchritudine perfruatur, sed Lia sibi per noctem inopinante supponitur; quia inter
    humanæ hujus ignorantiae tenebras tolerantia sit; laboris injungitur, ex qua tamen jam numerosa sobolem
    suscipit; quia uberes spiritualis lustri per hunc laborem fructus acquirit. Hanc itaque tolerando, ad
    illam quandoque 92 perveniet, quam perseveranter amat. Suaderetur ergo, ut alios septem annos servire
    desulet; quia profecto necesse est, ut adhuc alia septem præcepta conservet, sed jam aliquamde liberior,
    non legalia tanquam servus, sed evangelica sicut gener, videlicet ut sit pauper spiritu, sit mitis,
    lugeat, esuriat, sitiaque justitiam, sic misericors, mundum cor habeat, sit postremo pacificus (Math. v).
    Enimvero, vellet homo, si fieri posset, nullas laboris molestias agendo, vel patiendo perferre, vel
    protinus in ipsis sui tironcii rudimentis ad pulchre contemplationis delicias pervenire; verumtamen hoc
    non in terra morientium fit, sed in terra viventium. Quod significare videtur illud, quod ad Jacob
    dicitur: « Non est, inquit Laban, in loco nostro consuetudinis, ut minores ante tradamus ad nuptias (Gen.
    xxix) »; nec absurde major appellatur, quæ prior est tempore. Prior est enim in hominis eruditione
    labor boni operis quam requies contemplationis. Expletis itaque duabus heb. : comadibus, altera videlicet
    legis antiqua, altera evangelicæ gratiæ, mox ad diu desiderata Rachelis exervitur amplexus; quia quisquis
    pertingere ad divinæ contemplationis oblectamenta desiderat, prius necesse est utriusque Testamenti
    peragere mandata et contendat.

    CAPUT XXVII.
    De Bala &amp; Zelpha, in eodem libro.

    Sedi quia electus quisque perfectionis suæ limite non contentus, filios etiam Deo gignere spirituali
    fecunditate desiderat, postquam conjugale fœdus Jacob cum duabus sororibus iniit, ad propagandum
    uberioris germen sobolis ancillas quoque ad generandi usum suscipere non recusit (Gen. xxx);
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    atque ut omnia spiritualibus intelligantur redundare mysterii, ipsarum quoque ancillarum nomina sub
    mysticis sunt pronuntiata figuris. Nam Bala interpretatur inveterata. Sane quia intellectum
    spiritualis substantiae nudis verbis humana lingua nequit exprimere, quandoque doctrina sapientiæ per
    quasdam corpóreas similitudines audientem nititur informare. De veteri autem vita et carnalius sensibus
    dedita, corporeæ cogitantur imagines; quarum videlicet ad docendum usus assumitur, cum aliquid ex
    incomprehensibili et incommutabili essentia divinitatis audiatur. Rachel itaque maluit utcumque filios ex
    ancilla suscipere, quam omnino sterilis permanere. Quia doctrina sapientiæ sive gratia contemplationis per
    exteriorum scientiam vel visibilium rerum formas auditoribus intimat quidquid de visibilibus intra
    arcana mentis occultat; et sic quodammodo per ancillam filios accipit, dum per eam, quæ sub se est
    scientiam, spirituales Deo filios parit. Zelpha vero interpretatur os hians. Hæc igitur ancilla illos
    figurat, quorum in prædicatione evangelicæ fidei os quidem hiat, sed cor non hiat; de quibus videlicet
    scriptum est: « Populus hic laubis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Math. xv) »; 93 et de quibus
    Apostolus: « Qui prædicas, inquit, non furandum, furaris (Rom. ii). » Verumtamen ex hac ancilla heredes
    futuros alios filios accepit; quia sæpe etiam per tales prædicatores activa vita multos regni filios
    adoptavit; de quibus Veritas: « Quæ dicunt, inquit, facite: quæ autem faciunt, facere nolite (Math. xxiii). »
    Et Apostolus: « Sive, inquit, occasio, sive Christus veritate annuntiatur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo
    (Philipp. i). » Hoc autem in his considerandum esse perpendimus: Quia sicut Jacob solus Rachelis intuitu
    omnes illas mulieres accepit, ex quibus filios genuit; sic quisquis sub dealbationis gratia constitutus,
    fructificare Deo spirituali fecunditate desiderat, necesse est ut per omnia quæ agi ad contemplationis
    semper gratiam tendat.

    CAPUT XXVIII.
    In epistola ad Desiderium abbater, ubi dicitur: Cur Paulus ad dexteram, Petrus ad sinistram in vic
    cura ponantur.

    « Egrediente anima Rachel præ dolore, et imminente jam morte, vocavit nomen filii sui Benoni, id est
    filius doloris mei; pater vero appellavit eum Benjamin, id est filius dexteræ (Gen. xxxv). » Per Rachel
    namque, quæ ovēs vel visum principium dicitur, Ecclesia non immerito designatur. Quæ nimirum et ad instar
    ovis innocentem vivit, et per studium contemplationis ad videndum Redemptoris sui speciem medullitus inardescit.
    Qui de se requirentibus Judæis ait: « Ego principium, qui et loquor, vobis (Joan. viii). » Per Benjamin vero,
    quo nascente, Rachel mater emoritur, designatur Paulus, quem de ejus stirpe exsistitisse nemo dubitat. Et bene
    Benjamin nascente, mater emori dicitur, quia appropinquante ad lucem novæ regenerationis Saulo, persecutio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; script identificado como latino. Marginais marcadores A–D transcritos como
    letras isoladas na margem central conforme visível. Números de nota (92, 93) conservados tal como no original.
    Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos (itálico, versalitas) transcritos linearmente.
  </notas>
</pagina>