959 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV. 900

£49, Te, Pater alme, petimus . A Accensus illac spiritus
Pronz menutis visceribus, Totis anhelat nisibus,
Ut celum des ascendere, Jam cernit in :enigmate
Quos terram doces spernere. Lumen inaccessibile.
Sit Patri laus ingenito, 4&3 Sit Patri laus ingenito,
Sit decus Unigenito, Sit decus Unigenito,
Sit utriusque parili Sit utriusque parili
Majestas sunina Flamini. Amen. Majestas summa Flamini. Amen.
CXXVII. Epitaphium Lodoici sancti presbyteri. CXXX. De omnibus sanctis. Versus (60).
Vir Domini clauso jacet hoc Lodoicus iu antro, Edidit nomina eorum in mundo sortitos,
Cui sine carnifüicum fit nece martyrium. Quorum imbuit per singula bimos trimosque,
Vinum respuerat, panem non prorsus edebat, Hos pariter szcli doctrina medelam,
Hebdomas binum, sic dabat utia cibum. Nec non divina przstaverat gratia gratis;
Ordine diverso pictor fuit atque sacerdos ; Utque possint febris putres explodere pestes
Obtulit ex quo munus utrumque Deo. Atque salutiferam morbis impendere curam,
Lux oriens urbi, lux omni claruit orbi B Artubus horrendas pellentes corpora des.
Arsit et incendit, ivit et ire dedit. Et mutos, claudos, surdosque repertos,
Ecclesi speculum, vivus lapis, hostia, templum, Luscos, ac surambos, qui sxvis verba loquelis
Nos precibus releva quos mala nostra gravant. Fantes corrumpunt, et quidquid debile fertur,
CXXVIM.. In natali confessorum pontificum. Hymnus. |. Coelitus instaurant Christo donante salutem ;
Sacri pontilicis annus emicat natalis, Sicque lucem carnis trudunt medicamine spurcz.
Celebrans plebs pia gaudeat, et leto Nec tamen eximio virtutum munere dites ;
Resonet pe.tore carmina Christo, Auri fallentis gestant marsupia farsas,
Qui regit omnia. Et loculos nummi calcant, ut tetra venena,
Hic spernens proprii gaudia corporis Omnia donante gratis pro stirpe superna.
Longum sustinuit martyrium crucis, Princeps interea mundi, qui sceptra gerebat,
Tormentum grovius vulnere pertulit, Martyres edictis multabat trucibus atrox.
Qui tortor suus exstitit. Tum sanctos pelagi gurgite merserat fratres
Sacre militize signifer inclytus In pontum, fretos virtute Tonantis,
Virtutum fuerat forma sequentibus, Algidas et vitreis miteseunt :equora frustis,
Accendens validis pectora vocibus, C pum dicto citius sanctos ad littora vectant.
Przclaris quoque moribus. Sic compressa salis sacra virtute potestas,
Bis senos lapides pectore detulit, Turgida fluctivagis sopivit czerula campis,
Bis tinctz tunicze tegmine splenduit : Dextera dum Patris portum patefeci t immundus,
Cui tintinnabula dulciter obstrepunt Impius id quod cernens vexilla trop:ei,
Mala punica defluunt. Altera Gorgoneis molitur damna vemenis;
Ipsius precibus, Conditor omnium, Nam truculenta ferox flammarum pabula teret,
Demersos releva pondere criminum . Et sacramentorum fornacem fomite farcit,
Cui laus, imperium, summaque gloria n quam fragrantem sacros detrudere jussit,
Sit per omnia szcula. Amen. Ut rogus insontes prunarum torre cremaret
CXXIX. Ad laudes. Artus, quos dudum turgescens gurgite pontus
Christe sanctorum gloria, Mergere nequibat limpbarum fluctibus atris.
Certantium victoria, Sic facula flamme fornacis fomite friget
Nos confessoris precibus Ut miles Christi neglecto turbine flammz
Culparum solve nexibus. Redderet ingentes pro vita sospite grates ;
. Fac nos imitabilia Ceu Salamandra rogis solet insultare focorum,
Ejus sequi vestigia, Quamvis congerie glomerentur forte rogorum,
Tu sis commune przimium, Tunc crucis in patulum coguntur scandere robur,
Qui factus es et pretium. Atque pharetrarum densas sufferre sagittas.
Nam hic in imo positus Mox Sator zternus, qui sancto jure triumphat,
Celsis prestabat moribus, Spicula tortorum confregit dira reorum.
Humilis erat ordine, Exin martyrii sumpserunt serta cruenta
Claro sublimis opere. Ad convexa poli migrantes culinina celsi.
Intenta mens coelestibus CXXXI. De annuntiatione Virginis.
Mundanos horret strepitus, Ecce parat clausam Regi prenuntius aulam.
Nil jam delectat anxiam, CXXXI. De nativitate Domini.
Quod non ducit ad patriam. Natus ab zterno prodit de Virginis alvo. —

(60) Corruptione laborant omnino insanabili. Hos tamen sic exhibent editio princeps, Parisiensis ei
ejus recusio Bassani data.

Digitized by Google
