<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953                                             CARMINA ET PRECES.                                             954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Catenarum mox vincula sacra vinciunt brachia, A
    contundere non limit os rabida cum lapide carniſ-
    cis inſania.
    Eviscerans clausura tartarea, exanimem patritii
    suscitatuit filiam.
    Quis referat quot caecorum lumina, quot languida
    divinitus reparavit corpora?
    Petimus, Ecclesiæ radians sidus, et lucerna ponti-
    ficum nitida martyrumque gemma,
    Pectora nostra prece ſedula vitiis emunda, virtuti-
    bus robora, cor in astra leva,
    Et Chriſtum nos cernere fac in sæcula. Amen.
    CXLI.
    Dicebat B. Apollinaris vicario : Securus esto, quia
    manibus meis thura non ponam dæmoniis, sed in
    Domino meo Jeſu Chriſto incensum offeram laudis B
    et ſuavitalis. Vers. Sacrificium me ipsum offero pro
    salute filiorum meorum, quos...
    CXIII.
    Sanctifica, Domine, nos venerando hoc myſterio
    cunctis celeberrimo, sanguine quos redemiſti pius
    proprio; eripe, protege nos ab hoſte callido, tuo
    forti brachio, omnia condita qui regis altissimo cum
    Patre rerum Domino. Acquivi. Quapropter ſecurus.
    Vers. Dirupiſti, Domine, vincula mea, tibi ſacrifi-
    cabo hoſtiam laudis. Et ſua...
    CXIV.
    Æterne Deus, qui apopſtilis tuis in aſſertione ve-
    ritatis per omnem mundi latitudinem vicarios subro-
    gaſti ; ex quibus B. Apollinari clavicularii tui diſci-
    pulo tantam gratiam contuliſti, ut Eccleſiam tuam C
    ſupra novæ fidei conſtruerel fundamentum, et bruta
    corda gentilium ad tuæ legis dirigeret inſtitutum ;
    cui etiam te 37 donante concesſum est, ut patientia
    diuturna ſimul et gloria, et horrenda pœnarum tor-
    menta contemneret, et ſtupendis ſignorum virtuti-
    bus coruſcaret : decoratus itaque jure ſacerdotii una
    cum triumpho martyrij et ſenectipſum ſibi hoſtiam
    ſuavitatis obtulit, et ubeſres de semine ſuæ prædica-
    tionis exortas horreis ſuis animarum fruges invexit.
    Per Chriſtum Dominum.
    CXV.
    Ego diſpono vobis, ſicut diſpoſuit mihi Pater meus,
    regnum, ut edatis et bibatis ſuper mensam in regno
    meo.
    CXVI.
    Deus, qui nobis ſalutis æterne dignatus es pignus
    impendere, da nobis, quaſumus, intercedente B. Apoſ-
    linare martyre tuo, ad ejusdem veritatis plenitudi-
    nem pervenire. Per.
    CXVII. De S. Ruffino martyre. Hymnus.
    Magnum Ruffini meritum,
    Turba canat fidelium,
    Quo mundi victor exstiti,
    Et liber astra petiit.
    Bellator invictiſsimus
    Præbet ora lapidibus;
    Sed verbis grando lapidum
    Non indidit silentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Plumbatis inde cæditur,
    Jamjam obisſe creditur;
    Sed qui putatur mortuus
    Surgit in arma promplius.
    Detruditur in clibanum
    Furentem flamnis ignium ;
    Caminus ſed incendii
    Fit nemus refrigerii.
    Nam flamnis crepitantibus
    Clarus inværsit angelus,
    Ad cujus mox imperium
    Perdit vires incendium.
    CXVIII.
    Certat martyr egregius,
    Ut ſeo vinci neſcius ;
    Cuncta pœnarum genera
    Mente calcat intrepida.
    Saxum collo ſuspenditur,
    Sic fluctibus immergitur ;
    Quem aqua Chriſto genuit,
    Per hanc ad ipsum pervenit.
    Nunc carnis liber onere
    Rubro veſtitur pondere,
    Corona plexus capite
    De pretioſo lapide.
    Te, martyr alme, petimus
    Mentis pronæ viſceribus,
    Nos tua ſolvant merita,
    Quos noſtra gravant debita.
    Sit Patri laus ingenito,
    Sit decus Unigenito,
    Sit utriusque parili
    Maiestas ſumma Flamini. Amen.
    CXIX. De SS. Donato et Hiliariano. Hymnus.
    Gloriam clari caminus triumphi,
    Quo polum victor petiit Donatus,
    38 Compar et poenæ simul et coronæ,
    Hiliarianus.
    Hi velut binæ radianti lucerne,
    Orbis et terras removent tenebras,
    Dum tonant verbis, rutilanquæ signis
    Prodigiorum.
    Demones captis spoliant rapinis,
    Quos precum duris cruciant flagellis,
    Robur ægrotis, reparentque cæcis
    Lumen utrumque.
    Mensibus clauso tribus et sepulcro
    Prodit in fossum mulier talentum,
    Functa sic vivo tribuit marito,
    Ne moreretur.
    Fragmen obtriti calicis priorem
    Surgit in formam, pereuncte parva
    Parte, sed nullus liquor inde stillat,
    Res nova mundo.
    Quesumus, celsi proceres Olympi,
    Nos simul vestris precibus paternis
    Erigerl lapsos, solidelque fractos
    Dextera Chriſti'
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos impressos. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos (B., Vers., Amen.) mantidos conforme original; números de canto (953/954) no cabeçalho. Palavra final "Erigat" aparece com possível corte/ligadura "Erigal" no original; mantida literal conforme visível.</notas>
</pagina>