$19

$. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IV. $30

Et insultant miseris. A Patent artes, furta, doli,

Quique sunt lugendi totis Fraudes et ingenia.
Lacrymarum fontibus, . CCXXV. Hucusque de adventu; hinc de panis mieri
In superbi sublimes O quam dira, quam horrenda
Extolluntur cornibus, Voce Judex intonst,
Phrenesin robur putantes, €um paratis mergi flammis
Sanis rident flentibus. Maledictos imperat ;

Sed quid juvat, o perversi, Mox deglutiens viventes
Ogehennz filiit — . Stygis olla devorat.

Non vitare, sed mutare Vaporantur infelices
Tribunal judicii? intus, et extrinsecus;

Sub mortali reye tuti Crepitantes strident flammz,
Christum non evaditis. Velut ardens clibanus :

Ecce veniet ut fulgur, Ore, naribus, et ipsis
Minax ac terribilis, Profluunt luminibus,

Solis ardor, !unz candor B Immortalis mors occidit,
Involventur tenebris, Nec omnino perimit :

Ima terrz petent stelle, Ignis urit, non consumit,
Coli vuls:e cardine. - Nec defectum recipit :

Terra funditus ardebit, Vita moritur, mors vivil;
Coli trement climala, Finis semper incipit.
Elementa turbabuntar, Rediviva septem plage
Itugient tonitrua, . Renovant supplieia,
lguei micant corusci, . Fumus, fetor, algor, erdor,
Crebra cadunt fulmina. Fames, sitis ignea,

In furore venientis Vermes nunquam satiantur,
Fit tempestas valida, Qui corrodunt viscera.

Tota mundi tremefacta ! Iitic dolor, cruciatus,
Conquassatur inachina, t Fletus, stridor dentium,
A&stuantis (lamm:e globus Adsunt fremitus leontum,
Vastu perflat aera. € Sibili serpentium :

Tunc qui eum pupugerunt Quibus mixti confunduntur
Cernunt omnes impii, Ululatus flentium.

Throno igneo subnixum Molis trabeze dracones
Specie terrihili, Laxa pandunt guttura,
Rogant montes, orant colles, Quorum oculi sagittas
Postulantes cbrui. Jaculantur igneas;

Mox occulta singulorum . Caudz chelas scorpionum
Cunctis patent cordium, Plantz produnt viperas.
Verba, facta, mens viuetur, Tendunt quidem ad non esse,
Velut corpus solidum, Sed non esse desinunt :

Et amarum in auctores Vivant morti, volunt mori,
Reddunt testimonium. Sed omnino nequeunt :
ipsi spiritus iniqni Qui nale vixere, vitam

Probra, qux suggesserant, Pro tormento perferunt.

Longis exarata tomis | » lee prz oculis, vesani,
Relegeutes explicaut, . Formidantes ponite,
Loca, tempora gestorum, Hzc subtili pertractantes
Et modos enuinerant. Studio revolvite,

Iraseuntur cuneta pravis Et pravorum vinclis morum
Angelorum agmina, Colla mentis solvite.
Adversantur elementa, Nam paratus est conversis
Colum, terra, inanima, Induigere veniam,

Omnis rerum creatura ' Qui perversis adhuc premit
Imminet contraria. Vindictz sententiam.

Ecce caput iniquorum, S4lus, honor pio Regi
Ferox illa bestia, Per zeteraa secula. Amen.
Sub cunctorum denudata CCXXVI. De gloria paradisi. Rihyrlimus.
62 Trahitur prascentia : Ad percunis vite fontem

Digitized by Google
