1009

eum Juda dormiens , protinus concipit, quia cum
confessioni amaritudo miscetur ad. proferendos pee-
nitentiz fructus , sancta mox Ecclesia fecundatur.
Unde et Joannes : « Facite, inquit, fructus cignos
penitenti (Joan. n1). » Qui nimirum ponmiteutiz
fructus in Hierusalem primus erupit, sicque post-
modum per omnem mundi latitudinem. pullulavit.
Minc Veritas dicit: « Oport-bat. Chri-tum pati et
resurgere a mortuis die tertia , et pr:edicori in no-
mine ejus poenitentiam et remissionem peccatorum in
omnes gentes, incipiendo ab Hierusale:n (Lec. xxiv).»
Nam et ipse meretricalis habitus confessionem si-
gnilicat peccatorum , sive quia Thamar ex duobus
corruptis componitur verbis , thamna scilicet, quod
deficiens dicitur, et mara, quod est amaritudo. Bene
in ea amaritudo defecit, cum fecunda facta de ste-
riti, dulcem novi germinis sobolem procreavit. Tlia-
mar igilur a non cognoscente fetatur , quia sancta
Ecclesia quantum ad gentilitatem in primordio, dum
nova fidei semen accipit, non aguoscitur. Unde et
canitur : : Populus, quem non cognovi, servivit mihi
(Psal. xvii.) » Et dsaias : « Ecce, ait, ge:tem quam
mesciehas vocabis, et gentes quie $6 te noa cogno-
verunt, ad te current (Isa. Lv). » Porro autem ,
quod illi haedus per eumdem Odollaiitem mittitur,
quid nisi per Joannem facta peccatorum exprobratio
designatur? Quasi enim li:edum meretrici portitor
afferebat, cum properanti ad baptismi lavaerum
turbz» per increpationem dicebat : « Genimina vipe-
rarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura ? »

(Math. mi.) Requirebat autem fliras O 'oll:mites a €

Thamar annulum , armillam et bacilum. Per annu-
jum , signaculum fidei; per arin:llam, lxbor operis;
per baculum vero designatur requies spei. Quasi
enim fidei annulum requirebat, eum diceret : « Qui
eredit in Filiun Dei, babet. vitam 2'ternam ; qui
autem incredulus est Christo Filio, non videbit vi-
iam, sed ira Dei manet super ipsum (Joan. i). »
An non etiam ad annulum pertinebat, cum diceret :
« Qui babet. sponsam , sponsus est? (lbid.) » Ar-
miilam vero laboris exigebat , cum diceret : « Pee-
nitentiam agite (Matti. ni). ». Baculi. quoque re-
quiem, enm. pr:sto subjungeret : « Appropiaquavit
enim regnum colorum (fbid.). » Àc si perspicue
loqueretur : Nolite sub. irjunctie vobis. poenitentiz
labore lassessere, sed potius (irma spe de regni cce-
lestis appropinquatione animum roborate.

Qurasivit autem eani Judas in. bivio, sed invenire
non poluit; quia qux in publico, juxta Prophetam,
et sub oinni ligno frondoso fuerat pros.iinta (Jer. 11),
jam se in domo paterna , sub Christi videliset. con-
strinxerat discipliua; ncc eain peccati reperit expro-
bratio, quai confessionis mutaverat amaritudo.
Viduitatis se vestibus induit, quia przter celestem
Sponsum, qui pro ea inortuus est, alterum non a:-
mittit. Quod. autem. gemini apparuerunt in utero,
duo sunt populi in. Ecclesi: gremio per sancti Spi-
riius gratiam generati. ln. ipsa vero effusioue na-
&cenUum , unus manum protulit, et ligato coccino ,

IN LIBRUM GENESIS.

1010

A mox retraxit, sicque apte se nascendi alteri aditum
patefecit. Quia. nimirum Judaicus populus, qui ad
lucem Spiritus nasci primitus coepit, ostendit op'ra
Sua prophetarum pricedertium , et ipsius Domini
cruore polluta. Unde et Zara. oriens inter, retatur;
quia Hebraieus ille populus prior ortus est ad litie-
ram legis, sed posterior factus est ad suscipiendam
gratiam Evangelii. loc itaque modo retraxit ma-
num, qui nasci jam per Spiritum coeperat populus
Judzorum; et mox prorupit ac factus est primogc-
nitus populus gentium, scilicet ut , juxta sententiam
Veritatis , futuri essent novissimi qui erant primi ,
et primi fierent. qui. erant novissimi, Bene igitur
Phares divisionis nomen acccpit. Unde et. obstetrix
eo nascente clamavit : « Quare divisa est propter te
maceria ?» (Gen. Axsvin.) Omne quippe genus huma-
num , quasi distorta silvarum virgulta , adversus
venientem in carne Dominum maceriam fecerat, et
ne ad peragendum mysterium redemptionis ingrede-
retur, unanimiter obsistebat, Unde et Paulus ; « Nos, .
mquit, predicamus Christum. crucifixum , Judiis
quidem scandalum , gentibus aulein stultitiam
(1 Cor. 1). » Sed gentilis populus hanc divisit quasi
nascendo maceriom , cum per Cornelium centurio-
nem aliosque (Act. x), primitias fidei , . baptismi
suscipiens lavacrum, sub Christi titulum convolavit.
Manc alternitatem nascendi $7 considerabat beatus
Joannes, cum Judzorum turbis undique coufluentibus ,
diceret : « Ne ceperilis dicere : Patrem habemus
Abraham ; dico enim vobis, quia potens est Deus de
lapidibus istis suseitare filios Abrahae (Marc. n). » A2
si patenter dicat : Gentiles populi , qui lapides sunt
quia lapides colunt, primogeniti vobis flent ad rego-
merationis et novze gratize sacramentum ; quorum vos
per legales ezeremonias videbamini tenuisse primatum,
CAPUT XXXI.
In sermoue de S. Luca evangelista.

t Jussit Joseph ministris, ut implerent saccos
triico, et repouerent. pecunias singulorum in saccis
suis (Gen. xii). » Que namque sunt. fruges. quas
Joseph fratribus contulit, nisi evangelica apostolica-
que doctrina, unde videlicet esuriens populus vivat,
unde grex Christi viventia salutis alimenta decerpat?
IH:c illa plane est pecunia, quam in ore sacci pra
cepit imponi ; hzec pecunia, nunc in. Ecclesize mensa
proponitur, ut usura postmodum a negotiatoribus re-
quiratur. Sed et. Benjamin. hoc. etiam prz cxteris
xdditur, ut sacco ejus etiam scyphus cum pecuuia
reponatur (Ibid.). Quem enim Joseph per mysterium
indicat, nisi Redemptorem nostrum, quein suo jam
tinc ille mysterio prefizurabat? Ait euim Scriptura :
« Quia. vertit nomen. illius Pharao, et vocavit cum
lingua ZEgypiiaca, Salvatorem. mundi (Gen. AL0). »
Quid per fratres, nisi sancti. designantur apostoli?
Quid per Benjamin, nisi Paulus, qui de tribu Benja-
min originem duxit? Omnes ergo fratres fruges pro-
dicaionis accipiunt, quas serere per mundum de-
beant, et pecuniam, quam ad usurze lucrum in fidai
mensa proponant. Soli vero Bznjamim etiam scy-

B

Digitized by Google
