COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. 1008
sieut A illa dum hmmanitati Christt dependit obsequium, ad
divinitatis attingere meruit intellectam. Sic nimirum,
sic doctor Ecclesie , dum Christi membra custodit,
contempland:e divinitatis gratiam percipit.
CAPUT XXX.
In sermone de S. Joanne Baptista.

« Descendit Judas in Thamnas ad. tondendas oves
cum [lira opilione gregis sui Odollamite (Gen.
xxxvii). » Thamnas autem deficiens interprelatur ;
per quam videlicet Synagoga , in qua reges et pro-
phete defecerant; simul et unctio, donec veniret,
cui repositum erat, ostenderetur. Unde et per pro-
phetam dicitur :.« Cum venerit Sanctus sanctorum,

:1007
nibus Ecclesia. per cum graviter impugnatur;
. Lucas in Actibus apostolorum ait: « Saulus, iuquit,
devastabat Ecelesiam, per domos intrans, et trahens
viros, et mulieres tradebal in custodiam (Act. vim).
Congrue itaque Rachel Benoni, id est. filium doloris
mei, vocat, quem Jacob Benjamin, id est filius
dexter nuncupat. Quia Paulus, qui Matris Ecclesie
. dolor exstitera!, qui eam quodammodo dum nasce-
retur, impugnando peremil, a Deo Paire filius
.dexierm est vocatus ; dum per eum divina potentia
adversus gentes, quasi per fortem suam dexteram,
dimicavit , verborum jacula valenter intorsit , salu-
bres cordium plagas intulit, et per eum devictis
atque . prostratis hostibus, cum gloria triumphavit. cessabit unctio (Dan. wx). » Quid itaque per Judam,
Hiuc est quod idem Paulus ad Galatas ai : « CU uj ad. tondendas oves in Thamnas venit , nisi Re-
autem complacuit ei »qui me segregavit ex utero D demptor noster intelligitur, qui ut oves quz per-
matris mes, e vocavit per gratiam Suam, "t reve- ierant domus Israel exoneraret peccalis, ad Synago-
-Jaret Filium suum 10 me , e evangelizarem etum in — 22; venisse cognoscitur? Unde el sponsus ad
;genübus, continuo non acquievi carni et sanguin! — sponsaw in Canticis : « Dentes tui sicut grex ton-

(Gal. 1). » Non ergo immerito filius dexterz: Paulus
vocatur, per quem omnis gentium multitudo , que
ad dexteram Dei ponenda est, ad.fidei sacramenta
colligititr.
954 CAPUT XXIX.
Ad Desiderium abbatem, ut vacet studio contemplandi.
«Iste est Ana, qui invenit aquas calidas in
solitudine, dum  pasceret asinos Sebeon patris
sui (Gen. xxxvi). » Hoc plane, quantum ad litteram,
vanum videtur et frivolum. Quid euim ad sacram
Scripturam pertinet , ut referat, quia custos asino-
.rum aquas reperit in deserto? Sed ubi in litteris
nulla videtur. utilitas , ad spiritualem intelligentiam
necesse est mens recurrat. Quid est enim per figu-
ram, Ana in solitudine patris sui asinos pascere ,
nisi. spiritualem quempiam virum, cui Deus pater
est, simplices fratres sub discipline remotioris stt-
ilio custodire ? el. quid est , aquas calidas invenire,
nisi in compunclionis lacrymas, qui de fervore
. sancti Spiritus eliciuntur, erumpere ? Nam et ipsa
interpretatio nominum hujus figure mon refugit
intellectum. Onan siquidem dolor, vcl tristitia eorum,
give etiam mussitatio, vel murmuratio interpretatur.
Quisquis enim vere compunctionis dolore tristatur,
quasi. sub quadam qucrula iniussitatione adversum
pravitatem vite su? murmurare compellitur. Sebeon
autem interpretatur stans in aquitate; quod. Uco
Kongruere nemo prorsus ignorat. lpse quippe in
.mwquitae principaliter stat, qui a juslitie rectitu-
dine nulla necessitate coactus exorbitat. Oran ergo
gam patris sui Sebeon asinos in solitudine pascit,
.Aquas calidas reperit; quia quisquis se per vile
rectitudinem Deo filium exhibet , ac de peccatis suis
medullitus dolet, dum se reddit in pervigili fratrum
cura sollicitum , divino munere percipit gratiam la-
erymarum. Nam et beata illa peccatrix. prius pedes
"Domini ungnento perunxit, postmodum etiam alaba-
strum unguenti preliosi super caput recumbentis
effudit. (Matth. xxvi; Marc, xiv; Joan. xn). Caput
Christi Dens : pedes Christi , servi Dei. Sicut enim

sarum , qu ascenderunt de lavacro (Cant. Y.»
95 Venit itaque Judas ad tondendas oves, non qui-
dem solus, sed cum pastore suo Odollamite , cui
nomen erat Hiras. Quem per Odollamitem intelligi-
mus nisi Joannem ? Interpretatur autem Odollamites
testimonium in aqua; cum hoc pla ne testimonio ve-
nit Dominus ad aquam baptismatis, babens quidem
testimonium majus Joanne, sed propter infirmas
oves hoc testimonio uti dignatus est in aqua. Unde
eum videret eum ad Jordanis fluenta propinquantem,
protinus exclamans ,. ait : « Ecce Agnus Dei, ecc
qui tollit. peccata mundi (Joan. 1). » Et evangelista
dicit : « Testimonium perhibuit Joannes dicens:
Quia vidi Spiritum descendentem tauquam colum-
bam de ccelo, et inanenteni super eum ; et. ego ne
sciebam eum; sed qui misit me baptizare in aqua,

jlle mihi dixit : Super quem videris Spiritum de-

scendentem et manentem super cum, hic est qui
baptizat in Spiritu sancto (Jbid.). » Cui scilicet vi-
sioni eliam nomen pastoris illius aptissime congruit ;
interpretatur enim iras fratris mei visio, Erat
quippe Dominus frater Joannis, non niodo secundum
semen Abrah:e, sed etiam juxta cognationem Maris
et Elisabeth. Vidit itaque Joannes fratrem suum ad-
huc clausus in utero; vidit in baptismo; vidit oculis
carnis lhominein ; vidit in spiritu. majestatem. Unde
et utriusque hujus nominis interpretationem , MHiras
videlicet , quod est fratris mei visio; el Odollamitis,

"quod sonat testimonium in. aqua , idem Joannes sub

unius sententie versiculo comprehendit, dicens :

'« Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic est

Filius Dei (Jbid.). :

Venicnte igitur Juda ad oves tondendas, Thamar
mutat habitum , quia mutat spirituale vocabulum.
Thamar quippe comuxutans interpretatur , nam de

Synagoga fit Ecclesia. Sed juxta litteram, idem no-

men amaritudinis manet, non illius in qua Domino
fe! ad bibendum miles obtülit. (Mauth. xxvn, sed
cjus potius in qua Petrus post lapsum amare flevit.
(^ bid.). Judas autem confessio dicitur. "Thamar ergo

Digitized by Google

