<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    pro-ptte salvantur in Christo per lignum crucis et A
    aquam baptismatis. Per lignum nempe nos servituti
    princeps superbiae subdidit; per lignum hoc humi-
    litatis Auctor in libertatis titulos revocavit.
    CAPUT XIII.
    In sermone de sancto P.
    Qnindeicm cubitis altior fuit aqua super omnes
    montes, quos operuerat (Gen. vii.). Quindecimarius
    plane numerus, quia ex septem constat et octo,
    mysterium in se continet beatae quietis et futurae
    resurrectionis, quoniam omnipotens Deus et octavo
    die cum mundum conderet, requievit, et octavo cum
    redimeret, resurrexit; virtusque hujus numeri sacra-
    mentum continet specialiter in baptismo, ubi scilicet
    et novi de vetustate resurgimus, et deinceps
    quiescere a mundani strepitus perturbatione in-
    tembimur. Hoc denique septimae quietis et octavae
    resurrectionis mysterium non intelligunt qui vel
    gloriae mundanae jactantia, vel terrenae sapientiae
    vanitatibus influmescunt. Unde aperte hic dicitur
    quia « quindecim cubitis altior fuit aqua super
    omnes montes, quos operuerat; » montes scilicet,
    superbos significant et elatos. Altum ergo atque
    profundum resurrectionis et quietis intimiae sacra-
    mentum omnem transcenderit intellectum sapientium
    superbiorum.
    CAPUT XIV
    In eodem sermone.
    Reversee sunt aquae super terram euntes et
    redevrntes, et coeperunt minui post centum quin-
    quaginta dies (Gen. viii.). Omnimam in generationis
    nostrae mysterio septima requies cum octava resur-
    rectionis conjunctim, bene in Genesis libro diciitur
    quia reverse fuerunt aquae de terra, et coepc-
    runt minui post centum quinquaginta dies. Septua-
    ginta namque, quia sepelem, et octoginta, qui ab orcfo
    dimumerantur, simui juncti, centum quinquaginta
    faciunt.
    86 CAPUT XV.
    In eodem sermone.
    Requietiit arca, mense septimo, vicesima se-
    ptima die mensis, super montes Armeniae (Gen. viii.), 
    quia minimurum septentrional requies bene in baptismo
    commendatur. Quod videlicet per diluvium illaud
    figuratum esse dignoscitur, in quo, novi de vetustate
    resurgentes, deinceps quiescere a nundani strepitus
    perturbatione jubemur.
    CAPUT XVI.
    In libro de perfectione monachorum.
    In hujus quippe mundi salo justi laborant, ubi
    suam reprobi possident requiem. Quam videlicet
    diversitatem bene corvus ex arca dimissus, et co-
    lumba significant. Corvus quippe a cadaveribus in-
    sidens ad arce claustra non redit; columba autem
    reversa est, quia ubi pes ejus requiesceret non
    invenit (Gen. viii.). Hic enim ubi pravi quique
    carnalibus se voluptatibus saliant, sancti viri repe-
    rire nepequnt ubi ad quiescendum desiderii sui
    pelcem ponant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CAPUT XVII
    In sermone in cena Domini.
    Dum mundi crimina diluvio quondam expiaren-
    tur effuso, futuri muneris columba similitudinem
    praetulit, cum per olivae ramum pacem terris red-
    ditam nuntiauit. Ait enim Scriptura: « Exspectatis
    autem septem diebos aliis, rursum dimisit Noe
    columbam ex arca: at illa venit ad eum ad vespe-
    ram, portans ramum olivae virentibus foliis in ore sue
    (Gen. viii). » In emissione ac reversione columbae
    septenariis numerus ponitur, quia septem esse procul
    dubio Spiritus sancti dona noscuntur. Vespertina
    vero hora ad arcam columba revertitur, quia Spiri-
    tus sanctus, qui in mundi principio forelatur super
    aquas, jam vesperascente saeculo sanctam replevit
    Ecclesiam.
    CAPUT XVIII.
    In epistola ad Hirmisindin sanctimonialem; in qua
    dicitur quod aedificium humanae superbiae cito
    destruetur.
    Cum profiscerentur de Oriente, invenerunt
    campum in terra Sennaar, et habitaverunt in eo,
    dixitque alter ad proximum suum: Venite, facia-
    mus lateres, et coquamus eos igni: habueruntque la-
    teres pro saxis, et bitumen pro caemento (Gen. xi.).
    Porro autem cum Christus vere sit Oriens, prophetas
    testante, qui ait: « Ecce vir, Oriens nomen ejus
    (Zach. vi), » de Oriente veniunt qui a Christi con-
    sortio, male vivendo, vel proximos lacerando, rece-
    dunt. Sennaar interpretatur excussio dentium, sive
    C fector eorum. In campo igitur Sennaar habitant qui,
    non consituti in arce virtutum sed potius in con-
    valle vitiorum, et dentes excutiunt, ut proximos
    suos 87 detractionibus quasi mordicus rodant, et
    factores emittant, dum in coronae conversationis
    squaloribus conputrescent. Sed eorum dentes Deus
    omnipotens excutit, dum perversorum quorundam et
    facta similiter et verba confundit. Unde et illic dici-
    tur: « Ideirco vocatum est nomen ejus Babel (Gen.
    xi); » quia ibi confusum est labium universae terrae,
    et ideo dispersit eos Dominus super facie celerarum
    regionum. Recte ergo dicitur, quia superbi illi ho-
    mines ac vana gloriae captatores, nimirum dicentes
    ad alterutam: Venite, faciamus nobis civitatem,
    et turrim, cujus culmen pertingat ad coelum, et cele-
    bremus nomen nostrum, antequam dividamur in
    universas terras; et habitaverunt in campo Sennaar:
    quod apud nos, sicut dictum est, sonat excussio
    dentium, vel setor eorum. Quoniam perversi qui-
    que, dum contra divinae legis mandata superbiuntur,
    dum adversas Dominum cervicem cordis arroganti-
    ter sublinnat, et proximis nonnunquam damnabiliter
    detrahunt, et ipsi proclivius in obscenas vitse stercor-
    iino volutantur. Et de excussione quidem dentium
    per David dicitur: « Tu percussisti omnes adversan-
    tes mihi sine causa; dentes peccatorum contrivisti
    (Psal. iii). » Et alibi: « Deus consoliet dentes eorum
    in ore ipsorum, molas leonum confringet Dominus
    (Psal. lxxv). » De setore quoque coram alius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida linha a linha; pequenas lacunas marcadas por hífen quando interrompem palavra; uso de letras maiúsculas conforme original impresso; numeração e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>