Falso, ut vere patuit.
Unus, qui non superfuit,
Cum audivit, indoluit
Occubuisse socium
Natura sibi proximum.
Patrator tanti sceleris
Sub umbra falsi militis
Promisit his aliquando
Manibus et perjurio.

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM. — CAJETAN  PILEFATIO.

986

Ut fidem eis congruam,
Si et pacem continuam
Servaret omni tempore ,
Dum viveret in corpore.

Si firina stent baec federa, —
Deus, qui novit omnia,
Ipse scit, ipse judicet,
Ut sibi placet, vindicet.

Et exsultabit lingua mea justitiam tuam , Deus.

Fiuls tomi quarti et ultimi Operum B. Petri Damiani, S. R. E. cardinalis, episcopi Ostiensis, ex ordine $.
P. Benedicti, doctoris disertissimi ac sanctissimi.

GULLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM

EX OPUSCULIS

B. PETRI

DAMIANI

AB ANONYMO ILLIUS DISCIPULO EXCERPTA

i . CURA ET STUDIO

DOMNI CONSTANTINI CAJETANI

BX w6. CODICE SUE BIBLIOTHECEE ANICIANE PRIMUM EYULGATA.

6570 CAJETANI PRAEFATIO.

Habent hoc, lector optime, catholicorum. Patrum [y dem beatissimi avunculi epistole, direzit. Hic est ille

scripta precipuum, quod in iis, lanquam in. amanis-
simis hortis, sacrarum flores passim redolent Scripiu-
rarum : in quibus postea colligendis , et in. ordinem
redigendis, posterorum non sine laude exercentur
ingenia. Sic ex Augustino doctore gravissimo ac san-
ctissimo, Beda noster, vir. etiam non minus religione
quam doctrina insignis ac sanctitate clarus, Epistolas
Pauli interpretatus, que ille sparsim. multis in locis
dixerat, miro ordine in unum volumen congessit.
Non aliter S. Paterius , episcopus Brixiensis ,. et
Alulphus etiam monachus, ambo Benedictini, qua ex
Magni Gregorii. scriptis que ad. sacrarum — littera-
rum explicationem pertinebant, &elegerant , in poste-
rorum gratiam promulgarunt. Taceo reliquos, qui

Damianus. abbas. cujus, ut opinor, S. Brunus, ex
abbaie cenobii Casinensis episcopus Signinus. (initio
suorum in Apocalypsim Commentariorum , que ante
aliquot annos in vetustissimo codice Langobardis lit-
leris scripto, apud. Iloratium de Valle J. C. ac de
me deque Romana antiquitate optime meritum, vi«
disse me scio) honorifice meminit , ejusque rogatu se
Commentaria scripsisse in Isaiam prophetam comme-
morat ; alteri tamen. monasterio, quam Fontis. Avel-
lani, ipsum pro[nisse necesse. est, quandoquidem qui
illius caput erat, el, ut ita dicam, cenobiarcha, nou
abbatis sed prioris nomine vocabatur : eumque morem
non solum vivente S. Petro Damiano servatum fuisse
ex ejus scriptis apparet, sed etiam apud posteros

pari cura et non dissimili industria idem ex aliorum (C; perdurasse, auctor Vite S. Ubaldi episcopi Evgubini,

operibus. praestiterunt. Horum. igitur exemplum. se-
cutus quidem S. Petri Damiani discipulus, et in ejus
scriptis mullum, ut apparet, versatus, ex iis quemdam
quasi centonem locorum sacre Scripture contexuit el
elaboravit. Hoc autem opus, ut ex inscriptione liquet,
Damiano abbati, ipsius sanctissimi cardinalis episcopi
Damiani ex sorore nepoti, ad quem duc exstant ejus-

Theobaldus cjus successor, ejusdem monasterii jr'or,
patenter ostendit. Praterquam quod. ex. scriptis mo-
nuuentis cenobii Nonantulani, in. agro Mutineusi
ezsiructi, Damianum hunc nostrum ejusdem. mona-
terii fuisse abbatem, animadvertimus, atque. etiam
S. R. E. cardinalem ; 71-79 ut Rangerius, scriptor
Vite S. Anselmi episcopi Lucensis, ejusque im spiri

Digitized by Google
