<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    993 IN LIBRUM GENESIS. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    conspiciunt, et in ejus semper amore flammescunt. A per acrem volat, qua, terrena quæque despicit,
    Cum igitur homo per firmamentum, hoc est, per ad cælestia sitibundus anhelat : « Sitivit, inquiens,
    cœlestis eloquii documentum, jam incipit inferiores anima mea ad Deum vivum; quando veniam, et ap-
    aquas superioresque videre, id est, carnalia a spiri- parebo ante faciem Dei (Psal. xli)? » Hic ergo qua-
    tualibus, terrena a cœlestibus separare, tum in eo si vir perfectus ad Conditoris merito formatur inna-
    secundus sit dies : quia non modo fidei lucem, sed ginem; nimirum qui tantam spiritualium charisma-
    et rerum incipit habere discretionem. tum possidet dignitatem, ut non jam solummodo
    CAPUT III. quorumlibet normam præcipiatur tenere sanctorum,
    In eadem epistola. sed et ipsum, in quantum fas est, imitari conetur
    Deinde dixit Deus : : Congregentur aquæ quæ sub exemplum; sicut dicit Apostolus : « Estote imitato-
    cœlo sunt, in unum locum, et appareat arida (Gen. res Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in dile-
    1.) » Facta igitur divisioine inter terrena, sicut di- ctione, sicut et Christus dilexit nos (Ephes. v). »
    elutum est, atque cœlestia, necesse est ut humana mens Differentia quippe erat inter Paulum, qui imitabatur
    hæc eadem terrena adhuc inter se minutias dividat, Christum, et eos quos vocabat ad imitantdum
    et sic reprobos homines, hujus terrenæ sapientiæ sal- seipsum : « Imitatores, inquit, mei estote, sicut et
    sugine prurientes, a justis, fontem fidei silicientibus, B ego Christi (1 Cor. xi). »
    tanquam ab arida mare, discernat. Infideles enim,
    sive carnales, quilibet amaris tentationum fluctibus CAPUT VI.
    quatiuntur, et tanquam procellosis cupiditatum vel In eadem epistola
    arrogantiae tempestatibus intumescent. Sancti vero Unde sexta die creatus est homo ad sui similitud-
    quique ac justi, velut arida, Dominum sitiunt, et :um Creatoris. Quod unique sicut tunc factum est
    tanquam ferax terra virentes bonorum operum per humanæ conditionis exordium, ita nunc agitur
    fructus germinare contendunt. Ideoque præcepit per restaurationis intimæ sacramentum. Hic præter-
    Deus ut eodem die germinaret terra herbam viren- ea inter omnia terræ, aquæ, similiter et aeris ani
    tem, facientem semen, et lignum pomiferum, fa- mantia quasi monarchiam accipit, et quæmdam
    ciens fructum (Gen. 1). Quisquis ergo hoc solertier sublimioris excellentiæ principatum; quia vir quis-
    exsequitur, quisquis hoc subtiliter meditatur, huic que perfectus, ac virtutibus consummatus, novit de
    procul dubio tertius jam dies exoritur. Unusquisque singulis rectum proferre judicium, sicut Apostolus
    ergo se ab amara carnaliier sapientiæ salsugine ait : « Spiritalis autem judicat omnia, ipse autem
    dividat; fontem vitæ Dominum, factus arida, medul- a nemine judicatcur (1 Cor. ii). » Hunc itaque
    litus sitiat ; bonorum fructuum germina proferat, ut C Deus omnipotens perfectum virum, mundo scilicet
    sibi dies tertius illucescat. mortuum sibique viventem, suum constituit thronum,
    CAPUT IV. ac per eum sape justitiæ suæ promulgat edi-
    In eadem epistola. ctum. Hinc est et quod ordolie angelicus, per quem
    His enim ita compositis et salubriter ordinatis, frequentius judicia sua decernit omnipotens Deus,
    anima hominis, quasi dimotis atque sopitis tenebris 'Ih tronus vocatur ; quia in eis summus arbiter præ-
    vitiorum, incipit radiare nitore virtutum. Atque ideo sidet, cum judicia per eos æquitatis exercet. Perfec-
    dicitur quia quarto die facta sunt luminaria in fir- tum itaque virum Deus suum constituit solium, ut in
    mamento cœli (Gen. 1). Quid est enim quia prius eo suaviter requiescat. Unde per Propheteam : Su-
    germinat terra et protinus luminaria sunt creata, per quem, inquit, requiescit Spiritus meus, nisi su-
    nisi quod, prodeunte germine boni operis, lux in per humilem, et mansuetum, et trementem sermo-
    anima copiosior oritur, ut imitari valeat sui vesti- nes meos? (Isa. lxvi.) Et nolandum quod per unum-
    gia Redemptoris? Acceleret ergo terra mentis hu- quemque diem dicitur : « Factum est vespere, et
    manæ spiritualium segetum germinare proventum, mane. » Vespere scilicet, ipsa boni operis est per-
    ut rutilantibus intimæ lucis radiis illustretur, quæ- fectio; nave vero lux mentis. Nam cum bonum opus
    tus, dum quarti diei luce persfuitur, etiam ad cou- pervenit ad perfectionem, tunc in BI operantis
    templanda cœlestia more spiritualium volucrum ra- mente lux gratiæ spiritualis exoritur; ut, dum luci-
    piatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    D CAPUT V.
    In eadem epistola
    Unde est quod in quinta die creati sunt pisces,
    per quos designantur hi qui baptismatis sacramenta
    suscipiant; volucres etiam, quæ significant eos qui
    virtutum pennis ad cœlestia se contemplanda suspen-
    dunt. Quintum ergo diem cum volucribus habet
    quisquis, sæculi hujus amore contempto, quasi dedi-
    gnatur cænum calcare terrenum, ac per contempla-
    tionis gratiam ad cœlestis gloriæ se provehit ap-
    pretium. Hic itaque jam non in terra graditur, sed
    ad cœlestia æmulos ascendit : « Sitivit, inquiens,
    anima mea ad Deum vivum; quando veniam, et ap-
    parebo ante faciem Dei (Psal. xli)? » Hic ergo qua-
    si vir perfectus ad Conditoris merito formatur inna-
    ginem; nimirum qui tantam spiritualium charisma-
    tum possidet dignitatem, ut non jam solummodo
    quorumlibet normam præcipiatur tenere sanctorum,
    sed et ipsum, in quantum fas est, imitari conetur
    exemplum; sicut dicit Apostolus : « Estote imitatores
    Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione,
    sicut et Christus dilexit nos (Ephes. v). »
    CAPUT VI.
    In eadem epistola
    Unde sexta die creatus est homo ad sui similitudin-:um
    Creatoris. Quod unique sicut tunc factum est
    per humanæ conditions exordium, ita nunc agitur
    per restaurationis intimæ sacramentum. Hic præter-
    ea inter omnia terræ, aquæ, similiter et aeris ani-
    mantia quasi monarchiam accipit, et quæmdam
    sublimioris excellentiæ principatum; quia vir quisque
    perfectus, ac virtutibus consummatus, novit de
    singulis rectum proferre judicium, sicut Apostolus
    ait : « Spiritalis autem judicat omnia, ipse autem
    a nemine judicatur (1 Cor. ii). » Hunc itaque
    Deus omnipotens perfectum virum, mundo scilicet
    mortuum sibique viventem, suum constituit thro-
    num, ac per eum sape justitiæ suæ promulgat edi-
    ctum. Hinc est et quod ordolie angelicus, per quem
    frequentius judicia sua decernit omnipotens Deus,
    'Thronus vocatur; quia in eis summus arbiter præ-
    sidet, cum judicia per eos æquitatis exercet. Perfec-
    tum itaque virum Deus suum constituit solium, ut in
    eo suaviter requiescat. Unde per Propheteam : Su-
    per quem, inquit, requiescit Spiritus meus, nisi su-
    per humilem, et mansuetum, et trementem sermo-
    nes meos? (Isa. lxvi.) Et nolandum quod per unum-
    quemque diem dicitur : « Factum est vespere, et
    mane. » Vespere scilicet, ipsa boni operis est per-
    fictio; mane vero lux mentis. Nam cum bonum opus
    pervenit ad perfectionem, tunc in BI operantis
    mente lux gratiæ spiritualis exoritur; ut, dum luci-
    dum opus foris exsequitur, intrinsceus ipsa gracia
    Spiritus illustretur.
    CAPUT VII.
    In eadem epistola.
    Sic itaque pervenitur ad Sabbatum, in quo Deus
    et ipse consummatis omnibus requiescit, et homi-
    nem requiescere præcipit. Hoc itaque modo et homo
    sit Sabbatum Dei, et Deus Sabbatum hominis, cum et
    ipse in Deo, et Deus requiescit in eo. « Manete, in-
    quit, in me, et ego in vobis (Joan. xiv). » Ipse
    quippe nobis et intemporale tempus, et illocals est
    locus. Illocals scilicet quia non circumscribitur; in-
    temporalis, quia nunquam finitur. Tempus itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com colunas. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas (impressão dupla); foram transcritas na ordem esquerda então direita. Marcas tipográficas como letras capitulares e sinais foram mantidas quando legíveis. Palavras ilegíveis não foram encontradas; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>