1017

IN LIBRUM EXODI.

16:8

in cogitationibus suis; et. obscuratum est insipiens A quia si Spiritus sanctus requiescit tantummo.fo. su-

cor eorum ( Rom. 1). » Cui prime plagze, hoc est,
pestilentissimo vulneri, mox adhibetur primi medi
cina praecepti: « Audi, Israel, Dominus Deus tuus
Deus unus est ( Deut. v1). » Hoc est enim medicinale
vinculum, quo perfüdie vulaus debeat alligari, ut
hoc audiens unum solummodo Deum colas et in
phwres Deos. marcescentis perfidi: putredinem non
effundas. Et justo Dei judicio, juxta litteram factum
est ut illius. fluvii sanguine potarentur Agvptii, in
quo primitus pueri necabantur Hebrzi.

Secnrda vero plaga, ranarum est abundantia
( Exod. viu ). Rana clamosum est animal, et in li-
mosis vociferatur ex more paludibus; cui similes ju-
dicantur hzretici ac philosophi, qui velut super

per quie'um, ergo deserit inquietum. Enimvero,
Sicut secundum preceptum referturad Filium, itahoc
tertium pertinet ad Spiritum sanctum, qui nibilomi-
nus tertia. est in sancta Trinitate "persona, Nam et
illam tertiam plagam Spiritui sancto incantatores
ascribunt, cum et ipsi ciniphes excitare non possunt,
dicentes ad Pharaonem : « Digitus Dei est hic (Exod.

.v). »^Ad colendum hoc sabbatum discipulum

sunm provocabat Apostolus, cum dicebat : « Attende
lectioni et doctrinz (f Tim. r). » Et alibi : « Orate
sine intermissione (I Thess. v). » Ad hujus sabbati
cultum Dominus nos provocat per prophetam ,
eum dicit : « Vacate et videte, quoniom ego sum
Dominus (Psal. xi). » Acsi. dicat : Spirituale sab-

paludes limosas, hoc est. inter turbas squalore per- D batum colite, vagationis inquietudinem devitate ;

fidi sordidas, vanis adversus Christum vociferantur
obloquiis, et, dum per argumenta fallacize non desi-
nunt importunis garrire clamoribus, inane quidem
in auribus tzdium, sed nullum mentibus vivendi
afferunt. cibum. Cui morbo, qui videlicet in anima
lethaliter s:evit, secundüm praeceptum tanquam  po-
culuin salutis occurrit. Secundum autem prxceptur
*si: « Non assumes nomen Domini Dei tui in va-
num ( Exod. xx). » In vanum namque Christi no-
smen assumit qui eum non Creatorem , sed tantum-
moo creaturam credit: « Vanitati enim creatura
subjecta est ( tom. vin). » Et ideo tales homines
sunt procul dubio vani, quia veritatem Dei commu-
tantes in mendacium, fldem adhibent vanitati.

ut per Spiritus sancti gratiam fixos, non vos cini-
phes inquietent, sed spirituali sabbati cultura. san-
ctificet. Notandum praterea quoniam tria. demtaxat
ista praecepta in una descripta sunt tabula ; alia vero
septem continebantur in altera. ista siquidem ad
charitatem. Dei, illa vero ad amorem pertinent
próximi. Et ideirco non amplius quam. duz sunt ta-
bulie, quia geminz sunt charitatis impressione di-
stinctze. Tria plane precepta in una tabula, septem
vero descripta fuisse in alia, ex hoc maxime colli-
gitur quod B. Apostolus ad Ephesios ait : « Filii,
obedite parentibus vestris io Domino, hoc enim ju-
stum est. Honora patrem et matrem ; quod cst
mandatum primum in promissione, ut bene sit tibi

Tertia vero plaga ciniphes sunt ( Exod. viii). Hoc C et sis longzvus super terram (Ephes. vi). » Cur au-

autem animal tam minutum est. ac perexiguum ut
dum se per aerem librat et huc. illucque vagabundis
anfractibus instabiliter volat, visum cernere volen-
tes effugiat; in corpore tamen nostro dum sederit,
pungit, adeo ut, cum eas nequeas videre dum volant,
compellaris sentiredum stimulant; et dum circumvo-
lautessesequeimportunius ingerentes vultus nostrosin-
festare non desinunt, volentes quiescerenon perinittunt.
105 Quamobrein hzc plaga vagationis e inquietue
dinis vitium manifeste designat. Quo videlicel morbo
quidam laborantes inutiliter huc illucque discurrunt,
ei velut malis vertumnis obnoxii per impatientiam
mon quiescunt, Sed quoniam eiuiphes iste perexi-
gus suniel noxim, ut non tam pondus videantur
babere quam morsus, qui vitio vagationis inserviunt,
quodper ciniphes designatur, leve quidem arbitrantur
esse peccatum, sed non levireatus fodiuntur aculeo.
Non aggravat pondus, sed penetrat morsus, quia,
quanto vitium hoc levius deputant, tanto majore ne-
cesse est ut peccati stimulus anima languentis inte-
riora transfigat. Huic itaque languori tertii preeepü
obviat medicina, cum dicitur : « Memento ut diem Sab-
bati sanctifices ( Exod. xx et xxxi , Deuter. 1) ; ?
sabbatum , id est requies. Ubi est sanctificatio
sabbati, ibi procul dubio Spiritus Dei. Unde scri-
pium est: «. Super quem requiescet Spiritus meus,
gii super bumilem et quietum et trementein ser-
p:ones meos? » ([suiLxvi.) Pensanda sunt verba

tem primum hoc mandatum dicitur, nisi quod in
principio secunde tabulae. positum est ? Quod etiam
in promissione dicitur, quia quod in aliis preceptis
non invenitur, hoc praeceptum longxvitatis promissio
sequitur, przmisso niuirum hoc quod dicitur : Ho-
nora patrem.et. matrem, ut. bene sit tibi el sis lon-
gevus super terram. lloc ergo preceptum , quod
quartum est in. generali numero mandatum, in se-
cunda tabula pozitur primum.

Cui contraria est quarta plaga, hoc est, cynon:y'a
quz dieitur musca canina (Exod. vini). Nihil. eniin
iam caninum est quam ignorare parentes et iliis qui
nos genuerunt, reverentiam. non. deferre. 106 Ev»s
etiam tanquam musca cireumvolitantes canini mo-
res exagitant, qui, dum deferre parentibus nesciunt,
per levitatis inconstantiam a. naturali gravitale 1e-
cedunt, eosque tanquam canina musc:ie dilacerant,
dum se contra genitores suos, quasi ringentes et
oblatrantes , per impatientiam vexaut. Ut hac ere
go plaga curetur, digna parentibus reverentia defe-
ratur.

Quinta plaga. mors peccatorum est (Exod. 1x).
Omnes enim qui spreto. conjugali toro alienarum se
mulierum feeditatibus polluunt et perobscen:e libidinis
passim fluxa resolvunt, quid aliud quam bruta dicendi
sunt pecora atque a ratione spiritualis intelligentiae
penitus aliena ? « Facii sunt enim sicul equus, et
mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi). » Et

4

Digitized by Google
