1005
CAPUT XXIV.
In libro Gomorrhiano.

«Etecce,» inquit Scriptura, «miserunt manum viri,
et introduxerunt ad se Loth, elauseruntque ostium ;
et eos, qui foris erant , pereusserunt czcitate a mi-
nimo usque ad maximum, ila ut ostium invenire
non possent (Gen. xix). » Sodomit:e namque ad an-
gelos conantur violenter irruinpere , cum immundi
homines ad Dominum tentant per sacri ordinis olfi-
cia propinquare. Sed ii profecto cxcitate. percus
tiuntur ; quia justo Dei judicio in tenebras interiores
cadunt, ita ut nec ostium invenire pravaleant, quia
:x Deo peccando divisi, unde ad eum revertaintur,
égnorant. Qui enim non per humilitatis iter, sed per
arrogantize et tumoris anfractus ad Dominum acce-

COLLECTANEA IN VETUS TESTAMENTUM.
A Israel faeta est, ut plenitudo gentium intraret et sic

1091

omnis Israel salvus fieret (Rom. xi). » Quid est enim
quod dicitur : « Cacitas ex parte in lsrael faeta
est? » hoc est videlicet, « exspectate hic cum asiuo,
ut plenitudo gentium intraret: » hoc est, postquam
adoraverimus, ubi videlicet sacrificium Dominice
crucis impletum, per omnes gentes fuerij predica-
tum. Quod. autem, sequitur : « Et sic omuis. lsrael
salvus fieret; » hoc est, revertemur ad vos. Quid
est autem quod aries inter vepres hxrens cornibus
invenitur, qui pro Isaac iinmolatus. offertur? Crux
nempe cornua habet; duo siquidem ligna invicem
compinguntüir, et sic crucis speciem reddunt : hinc
est eniin quod. de Christo scriptum est: « Cornua
sunt in manibus ejus (fflabac. im). » llerens ergo

dere gestiunt, patet profecto, quia unde ingressiou:s B cornibus aries, Christus'est crucifixus inter aculeae

aditus pateat, non agnoscunt. Vel quia ostium Chri-
stus est, sicut ipse dicit: « Ego sum ostium (Joan.
x). » Qui Christum exigentibus peccatis amittunt,
quasi intrare celestium civium habitaculum possint,
estium non inveniunt. In reprobum ergo sensum
traditi sunt, quia, dum reatus sui pondus in propri
mentis statera subtili consideratione non trulinaut,
gravissimam plumbi massam penuarum inanium levi-
tatem putant. Quod ergo illic dicitur : « Percussc-
runt eos, qui foris eraut, c:ecitate ; » lioc 90 Apo-
&tolus manifeste declarat, cum dicit : « Tradidit eos
Deus in reprobum sensum. » Et quod illic subjun-
gitur : « Ut ostium invenire non possent; » hoc isto
patenter exponit, cum ait: « Ut faciant quie non
conveniunt. (Rom. 1) ; » ac si diceret, ut. intrare
1entent, unde non debent.
CAPUT XXV.
1n sermone de inventione sancta crucis.

Abraham dum immolare Deo filium voluit, cuncta
pene per erdinem passionis Christi sacramenta si-
gnavit. Sicut enim. Abraham, qui pater excelsus di-
citur, unicum et dilectum filium offerre Dco non
dubitavit; ita et summus Paler unigenitum Filium
pro nobis omnibus tradidit. Et sicut [saac ipse sibi
ligua portavit, quibus erat imponeudus (Gen. xxn);
ita quoque Christus crucis suse gestavit in. humeris
lignum, in quo erat pro nostra salute passurus. Duo
autem servi illi procul dimissi Jud:os significant ;
qui cum serviliter viverent et carnaliter saperent ,
non intellexerunt altissimam humilitatem Christi ,
atque ideo ascenderunt in montem, locum videlicet
$acrificii. Cur autem duo servi, nisi quia, peccante
Salonone , ex una Israelitica plebe duo facti sunt
populi? (/1I eg. x1.) Quibus utique ssepe per Pro-
phetain dieitur : « Adversatriz. lsrael. et przevarica-
tix Juda (Jer. ui). ». Asinus autem ille, quo tunc
utebatur Abraham, insensata erat stultitia Judieo-
rum; illa plane bruta stultitia omnia sacramenta
portabat; qui tamen quid ferret, velut irrationale
animal ignorabat. Jam vero quid est quod dictum
eis est : « Exspectate hic cum asitio; postquam au-
tein adoraverimus, revertemur ad vos ? (Gen. xxi)»
'"Acdi Apostolum : « Cecitas, inquit, ex parte im

las el vulnificas Judaorum iniquitates. Sicut ipse
per Jeremiam conqueritur, dicens : « Spinis pec-
catorum suorum circumdedit me populus meus hic.»
Peracto sacrificio dicitur Abrahze : « In. semine tuo
benedicentur omnes gentes (Gen. xxi). ». Et post-
quam Dominus dicis : « Foderunt. manas. meas et
pedes meos; » paulo post in eodem psalmo suljecit:
« Reininiscentur et convertentur ad. Dominum uni»
verii fines ierra, et adorabunt in couspeciu ejus
omues patrie gentium : Quoniam Domini est reguum,
et ipse dominabitur gentium (Psal. xxi). » Oblato
itaque Abraham filio, et 1 pro eo aricte immo-
lato, appellavit nomenu loci illius : « Dominus videt.»
Quia Redemptor nosier, postquam in ara crudis
0. Its, moziis nostrz: debitum solvit, videndum se
deinceps fidelium suorum obtutibus prebuit, wt ui
mirum redempti omnes illum jam per fidem videant,
qui eatenus fidei oculos non habebant.
CAPUT XXVI.

De Lia et Rache!, in libro De per[ectione monachorum.

Porzo non est obscurum quod Laban duas filias
liabuit, quaruta juniorem Jacob iu conjugium concu-
pivit; ad cujus. tamen amplexus pervenire non po-
luii, donec majorem ignarus atque adeo invitus
accepit (Gen. xxix). Sed quia rem scientib s lcquor,
non mihi multis elaborandum cst verbis. Labaa
quippe dealbatio interpretatur; quis autem ad Do-
minum convertitur, nisi ut deposita peccatorum
nigredine per remissionis gratiam dealbetur? Sicut
ipse pollicetur, dicens: « Si fuerint peccata. vestra
quasi veriniculus, tanquam nix dcalbabuntur (Is.
1). » Quod felix ille peccator postulabat, cum dice-
rct : « Mundabor, lavabis me, et super nivem dezl-
babor (Psal. 1). » Lia interpretatur laborans : Ra-
Chel, verbum, sivo. visum. principium. Sed si Scri-
pturam diligenler attendimus, mee uno quiiem
die servisse Jacob propter Liz desiderium reperi-
mus; sed per totas illas annórum hebdomadas pro
sola Rachel servituti subjacuil ; insuper et ipsam
Liam ad illius intuitum toleravit. Quis enim ad Do-
minum idcirco convertitur, ut labores, et zeruimuas,
ac tentationuin certamina patiatur? O:nnis e..im Do-
minum qu:erentis intentio hoc sperat, ad hoc spectat,

.

Digitized by Google

