405

$. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ili, — OPUSCULA YARIA.

ws

tarie eanonum graviter a sanelis Patribus judican- A luxuriz, sacramenta Deo valeat offerre? Unde dici-

tur, et a sanclo Spiritu, cujus instinctu ac doso
dictati sunt, damnantur. Quoniam blasphemare Spi-
ritum sancium non incongrue videntur, qui conira
eosdem sanctos canones, non necessitate compulsi,
sed libenter, ut przefixum est, aliquid aut. proterve
agunt, aut loqui przesumunt, aut facere volentibus
sponte consentiunt. Talis enim praesumptio mani-
feste unum genus est blasphemantium Spiritum $an-
euim : quoniam, ut jam praelibatuin est, conta eum
agit, cujus jussu. et gratia iidem sancti editi sunt
canones. »

Cum omnes ergo sancti Patres, qui per Spiritum
sanctum canones condiderunt, de servanda clefico-
rum pudicitia non dissona invicem unanimitate con-
currant , quid sperandum eis qni Spiritum sanctum,
proprie carnisillecebras adimplendo, blasphemant H
Qui nimirum per momentanez libidinis fluxum in-
exstingnibile combustionis eterne mercantur incen-
dium. Nune in luxuriz fetore sordescunt : sed ttc
flammis ultricibus traditi, in torrente picis et su!-
phuris rotabuntur. Nune cestuanli luxurie semet-
ipsos exhibent tarfarum : tunc in cbaos cterne
noctis inmnersi trucis gehenn:z perferent sine fine
tormentum, Nunc in semetipsis ignem libidinis nu-
tiunt : tunc indeficientis flàmmas incendii medullis
suorum viscerum pascent. Et, o nimis infelices et
miseri! servaudo legem putrid: carnis sus, qua
vermibus est devoraturis obnoxia, illius jura eon-
temnunt. qui de ccelo. venit, et super angelos regnat.
Unde reprobo viro per prophetam Dominus dicit :
« Posuisti me post corpus tuum (Exech. xxii). » Ac
si dicat, Corporis tui libidinem pro lege custodis, et
legis mee mandata contemnis. Lex quippe corporis
humani divin: legi contraria est. Unde dicit Apo-
stolus : « Video alia legem in membris meis tepu-
gnantem legi mentis mete, et captivum me ducentem
in lege peccati, quie estin membris meis (Rom. vi). »

Ilii ergo Deum post corpus suum ponunt, qui con-
temnentes divin legis imperium, suarum obtempe-
vant illecebris. voluptatum : et dum laxant frena
luxuriz, indictam sibi prevaricantur regulam di-
sciplinz. Ignorantes quia pro uniuscujusque fngaci
voluptate concubitus, mille annorum negotiantur
incendium; ut qui nunc astuant flamma  luxurix,
ume comburantur igne vindicta. Sed qui petulantis
illecebrze volutantur in cono, quam pestiferze secu-
ritatis audacia salutaris Eucharistie sese ingerunt
sacramento, A40 cum Dominus per Moysen sa-
ceréotibus dicat : « Omnis homo, qui accesserit de
stirpe vesira ad ea qu:e consecrata suat, et qux ob-
tulerunt filii Israel Domino, in quo ese immunditia,
peribit eoram Domino (Levit. xxi). » Deinde eequi-
tur : « Homo de semine Aaron, qui fuerit leprosus,
aut patiens luxum seminis, non vescelur ex his quz
sacrificata sunt mihi, donec sanetur (Ibid.). » Quod
si illi, qui corporis infirmitate cujuslibet immundi-
tie patiebatur illuviem, non licebat oblata comedere ;
quo pacto is qni sponte versatur in contaminalione

tur in Levitico : « Omnis qui habuerit maculam de
semine Aaron sacerdotis, non 2ccedat offerre hostias.
Domino, nec panes Deo suo (Levit. xxi). » Deinde
sequitur : « Velum non ingrediatur, nec accedat ad
alt;re : quia maculam habet, et contaminare non
debet sanctuarium meum (Ibid.). ».
Car. IV. — Continentia sacerdotum et. leeitarum mi-
nisirantium in veleri. lege, quanta.
Prudens hic lector attendat quam apte apostolics
illa Jacobi sententia, quze superius posita esL, cum
bac divina lege concordat. Si ergo iune, quisquis.
habebat maculam, ingredi sanctuarium non audebat,
quisq'is se nunc cum mulieribus polluit, roinistrare
sacris altaribus qua mente przssumit? Cum profecto

B tabernaculum illud umbra tantum et instrumentum

etat imaginis : « Ecclesia vero, sicut Apostolus ad
Timotheum dicit, columna et firmamentum est ve-
ritis. (/ Tim. m). » Et sicut ad llebrzos ail
« Umbram babet Lex futurorum bonorum, non
ipsam imaginem rerum (Hebr. x). » In illo tamen
veteris legis tabernaculo, sive templo, cum minisira-
baut levitze, vel. sacerdotes, nequaquam suis uxori
bus miscebantur. Nam et David, sicut in Paralipo-
menon libro legitur (I Paral. xxn), viginti quatuor
sacerdotum, totidemque levitarum sortes instituil,
qui in cultu templi suas vices agerent, ac per ceri-
moniarum ritus suis. temporibus winisirarent. Qui
nimirum donec vicis suze tenipus explerent, a red-
dendo conjngali debito penitus continebant. Quod et

C Lucss evangelista manifeste declarat, qui cum prz-

misisset quia Zacharias erat de vice Abia, el quia
socefJotio fungeretur in ordine vicis sue ante Deum,
non inulto post ait: « Factum cst, ut impleti sunt
dies officii ejus, abiit in domum suam; moiqcué
subjecit : Post hos autem dies concepit Elisabetli
uxor ejus (Lec. 1. »

Unde perspicue constat quoniam illius temporis
sacerdotes prorsus a reddendo conjugali debito ser-
vabantur immunes, donec vicis sue tempus exple-
rent. Imo jugiter morabantur in templo, donec
sortis indictze fungebantur officio. Unde Moyses ad
Aaron ait : « Donec ritus sacrificii compleatur, die
ac nocte manebitis in. tabernaculo , observantes cu-
stodias Domini, ne moriamini (Levit. vir). ». Nunc
autem, cum Scriptura prxcipiat ut semper ore
mus, ministri altaris non habent delegatas vices,
dum sine ulla temporis intermissione, ministerii
sui continuam exhibent servitutem. Przeterea dicit
Apostolus : 401 *« Vir uxori debitum reddat,
et uxor viro. Nolite, inquit, fraudare invicem, nisi
forte ex consensu ad tempus, ut vacelis orationi
(E Cor. vi). »

Dum ergo conjugale commerciuin s:cularibug lol-
lit orare, qua ratione permiuit cleritos sacris alta:
fibus ministrare? Quod sone tempus invenient, quo
debeant vacare conjagio, qui nunquam ab ecclesia:
sive sedulitatis feriantur obsequio? Ad Corinthios
namque dicit Apostolus : « Qui sine uxore est, sclli-

Digitized by Google

