<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    319. S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,960">
    salon quantocius fugere1, munium detulerunt (II A Reg. xvn) : et hoc Abiathan et Sadoch fecere per filios, quod facere non poterant per seipsos. Sæpe siquidem per juniores culpa detegitur, quæ a majoribus salubriter emendatur. Nolite autem jam grandiusculi de priorum versorum perperam forte viventium meritis disputare, et non qua via gradiantur, sed cujus vice fungantur, attendentes, illis in Christo humiliter obedite. Patres enim carnis, ut Apostolus ait, habuimus eruditores, et reverebamur eos, quanto magis obtemperabimus patri spirituum, et vivemus? (Hebr. xii.) Samuel namque edoctus est ab Heli, quid vocar?i se Domino responderet (I Reg. iii); et ille, quanvis reprobo sacerdoti, quia tamen humiliter paruit, oraculum mox divinæ revelationis accepit. Superbum Saulem nequam spiritus vexat, et ei David obsequi crispando citharam non recusat (I Reg. xvi).
    
    Ut libidinis autem valeatis æstus extinguere, irritamenta gulæ tanquam stuppæ, naphthæ, picis, et malleoæfomitem declinate. Qui enim inter tres abstinentes pueros in camino ignis quartus apparuit (Dan. III), et vobis tanquam ventum roris flantem spiritus sui refrigerium ministrabit. In omnibus igitur crepundias infantiae lactantis exuite, et rudimenta tirocinij vestri Domino per ingenuitatis indolem dedicare. Illum sçquimini inter tentationum certamina ducem, illum quærite in prosperitatis pace custodem. Insuperabilibus igitur :r:rtutum telis accincti, Christo propugnatori vestro unanimiter dicite : Judica, Domine, noccentes me, expugna impugnantes me; apprehende arma, et scutum, et exsurge in adjutorium mihi (Psal. xxxiv). Ille vos in 311 virum perfecium, in mensuram ætatis plenitudinis suæ perductos, sua faciet virtute victores. Ille vos hostium vestrorum triumphatricibus plantis dabit calcare cervices. Legite etiam epistolam quam Marino fratrueli nostro direximus (9).
    
    CAPUT XXI.
    
    Exhortatio juvenum, vel adolescentium.
    
    Vos autem, ephebi adolescentes, vos etiam pubescentes juvenes, tanto propensorioribus exhortationum auxiliis indigetis, quanto duriora carnalis incendii certamina toleratis. In vos siquidem recto cursus omnis hostilis impetus irrui, vobis omne belli robur incunubit. In vos omninqueu tclorum densissimae grandines, et constipatis adversum vos iniquis spiritibus cum vitiis carnis turbulentissimæ vobis ingruunt tempestates. Fervent, fervent in ossibus bella, et tanquam vagus Vesuvius, vel Ætna vaporiat corporis vestri caminus flammarum globos eructat. Unde necesse est, ut quanto acrius impugnamini ad tutelæ veræ custodiam, tanto robustius insistatis. Ultro etiam salagendum est, ut jaculis pateant, qui jacula vibrare non cessant, et vulnera sentiant, qui infli-
    
    (9) Est epistola 26 libri vi epistolarum S. doctoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,960">
    gerè vulnus anhelant. Nam aut fugiandun est, aut terga vertendum est, aut e contrario terga cedendum. Hujusmodi enim pugna est, ut quicumque non dejicit, ipse dejiciatur, et qui gloriœse non vicerit, turpiter superetur. Ubique periculum est, dum hostium cercitus circumfunditur, dissidentium eis civium cuneus aggregatur; et dum acies ad conferenda bella dirigitur, castrorum aditus a seditiosis civibus aperitur. Vitia quippe quæ intra nos sunt, tentatoribus in tentatione concordant, et vires iniquis spiritibus administrant.
    
    Quapropter, charissimi, sobrietatis, humilitatis, patientiœ, obedientiaz, castitatis, charitatis omniumque virtutum arma corripite, et non pro agridis
    B curibus, non pro filiis, vel uxoribus, sed pro animabus vestris, quœ omnem affectum necessitatinis superant, dimicate. Præcipue ut ætas vestra vim sentiat, jejunandum vobis est, et orandum; quatenus et jejunium carnis robur edomet, et oratio ad Deum animam levet. Notandum tamen, quia nonnulli dum peragunt indiscrete jejunium, jejunii non capiunt fructum; et quidquid enim uno die jejunant, altero ad votum se satiando compescant. Sicque si, ut jejunii dies sequenti militiet diei, et dum externa vix hodie esca digeritur, vacuato stomacho crastini apparatus copia comedetur, dumque præter communia singularie aliquid, et lautus quaeritur, non sine ministrorum tœdio cuncta apothecæarum secreta curantur. Hæ igitur bene jejunant, qui in die refectionis communibus contentus est alimentis, si videlicet dum non escarum genere discrepat, etiam modum quotidie prandentium non excedat. Nec tamen jejuniis nimium tribuentes, obedientiam, quœ aurea ad cœlum via est, relinquatis.
    
    Dicam non quod aliena relatione cognovi, sed quod oculis vidi. Pomposius quisdam frater erat,
    312 Raimbaldus nomine, frater vilieicet Petri reverentissimi viri, qui nunc apud Vincentiam abbatis officio fungitur. Hic itaque adolescentiam suam crebris consueverat edomare jejuniis, et sicut in primis auspiciis famosæ indolis, in plerisque speciem dabat. Huic injunctum erat officium, ut erudiam Teutonico ministraret incluso : qui nimirum effossis oculis, et abscissa dextera, juxta ecclesiam positus arduam ducebat vitam. Erat autem regula monasterii, ut nemo claustrensium egrederis loqueretur. Aliquando autem cum Raimbaldus in capitulo constitutus graviter quereretur, se nequaquam posse pueris imperitis per signa præcipere, ut servo Dei vestes abluerent, et præserim quæ sibi edulia parerant, postremo asserens, atque denuncians, quia nisi silentium frangeret, mandata penitus servare non posset : econtra vir sanctus, abbas scilicet Guido, ne silentium solveretur, vehementer obsisteret, constanterque in auctoritas sue sententiæ permaneret; demum ad hoc post multa perventum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente do texto em latim impresso; palavras interrompidas por corte de linha mantidas com hífen quando visíveis; numeração de página e notas editoriais preservadas. Script: latino.</notas>
</pagina>