E

ginta viros, nisi predicatorum Ecclesi libra sigua-
tur? de quibus ait. Lueas evaugelista : « Quia desi-
signavit Dominus septuaginta; et misit illos binos
ante faciem suam in omnem civilatem et locum quo
erat ipse venturus (Luc. x). »

Hic etiam przedicantiutm ordo jam figirabatur in
illis, de quibus ad Moysen Dominus ait : « Congrega
mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu
nosti, quod senes populi sint, et magistri, et duces
eos ad ostium tabernaculi foederis (Num. xi). Idem
quoque mysticus numerus przdicatoribus convenire
tunc indubitanter agnoscitur, cum [sraeliticus popu-
lus i» Elim castra pnsuisse narratur (Exod. xv);
ubi videlicet. erant. duodecim fontes el septuaginta

palae. Quid enim per duodecim fontes, nisi sancti b

designantur apostoli, qui ariditatem cordis humani
sancte  przdicationis non desinunt irrigare fluen-
tis? Quid vero per septuaginta palmas , uisi inferio-
ris gradus debent sacerdotes intelligi, qui consti-
luti sunt per mundum Christi narrare victorias?
Palina siquidem consuevit coronare victores; dema-
rius autem numerus in his septenarium ducitur ;
quia necesse est, ut per septiformis Spiritus sancti
gratiam decalogus impleatur.

Nec pratereundum, quod populus ille antequam
venerit in Elim, pridiana castrametatus fuerat in
Maara (Ibid.). Ubi nimirum cum aqua tam esset
amara ut poculum non admitteret, lignum. quod
Deus ostendit, ingeritur, et protinus obdulcatur.
Occidentem quippe litteram veteris legis, quia ne-
mo valebat implere, quasi prz amaritudine salsas
aquas horrescebant homines bibere; sed his aquis
cum lignum crucis 386 adhibetur, cum Dominice
passionis series applicatur, -mox spiritualis intelli-
genti cum dulcedine bibitur sacramentum. Sicque
populus de Mara venit in Elim ; amarz scilicel litte-
re spernit horrorem, et ad apostolicos fontes, atque
ad palmalis fructus gaudet festinare dulcedinem.
Legalem abjiciens servitutem, dulcem expetil evan-
gelice gratize liberlatem.

Car. H. — Luxuriosi clerici cum. Abimelech. compa-
rantur.

Ut ergo ad id quod cepimus revertamur, cum
per septuaginta viros, quos occidit Abimelech, pr:e-
dieatores figurentur Ecclesie; quid per eumdem
Abimelech, qui eorum frater erat, sed spurius, nisi
loiuriosi, atque carnales intelligendi sunt clerici,
qui catholicorum, sanctorumque pontificum et fra-
tres quidem sent per acceptum ecclesiasticum ordi-
mem, et tamen spurii judicantur per degeneris vite,
e ignobilium operum pravitatem? Hi fratres suos
occidunt, cum sanctorum Patrum judicia destrnunt,
cum sanctiones eorum atque decreta perverse vi-
vendo confundunt. Et hiec interfectio fit super lapi-
dem unum. Lapis iste Salvatoris est. Ecclesia, de
qua per Zachariam dicitar : « Ecce ego. adducam
servum meum orientem, quia ecce lapis, quem dei
Corain Jesu : Super lapidem unum septem oculi sunt

OPUSC. XVIII. —- CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.
viros super lapidem unum. Quid enim per septua- A

390
(Zach. 1w). » Lapis iste utrobique unus apüssime
dicitur, ut unitas Ecclesie commendetur. De qua
sponsus ait in Canticis: « Una est columba ime»,
una est Genitricis sux: (Cart. vi). »

Quid sunt autem sep!em oculi snper lapidem
unum, salvo tamen, si. est, altiori mysterio, nisi illi
septuaginta viri, hoc est, doctores sancti in eccle-
siastic:e -pacis unitate. conjuncti, septiformis sancti
Spiritus charismatibus illustrati? Per hos euim ocu-
los sancta videt Ecclesia, per hos conspicit ubi recti
operis pedem ponat, ac per viam mandatorum Dei
gradiens, normam rectitulinis non offendat.

Abimelech ergo manzer ac spurius septuaginta
legitimos fratres. super unum lapidem perimit ;
quando pars [primus] clericorum ab ecclesiasticze
castitatis nobilitate degenerans, obsconius se luxus»
rie legibus subiicit. El dum sacros canones repro-
banidos judicat, eorum conditores, sauctos scilicet
viros, ac per lioc nobiles, Gedeonis, id est Salvato-
ris ac Ecclesie filios, impia quodammodo crudeli-
tite trucidat. Habent. enitn adulterinos canones, et
quasdam — argumentorum  cavillautium | novitates,
quibus oppugnent. Quod videlicet in illa quoque
turris Sichimorum obsidione siguatur, cum de eodem
fratrieida per historie seriem dicitur: « Abime-
lech, inquit, audiens viros turris S:chimorum pari-
ter conglobatos, ascendit in montem Selinon. cum
omni populo suo, ct arrepta securi, procidit arbo-
ris ramum, impositumque ferens humero, dixit ad
aocios : quod ie videtis facere, cito facite (Judic.-
ix). » Deinde sequitur : « lgitar certatin ramos. de
arboribus pr:ecidentes, sequebantur ducem , quibus
cireumdantes presidium succenderunt: atque ita
faclum est, ut fumo 887 ct igne mille hominum
necarentur, viri pariter ac mulieres habitatorum

. turris Sichem (/bid.). »

Non est bujus loci sacrae figuras historie solerter
exponere, sufficiat nobis, quantum ad propositum
attinet, rem summotenus przlibare. Raimi arborum
sunt sententioke Scripturarum, quas dum impudici
quique ad allegationis sux robur violenter infle-
ctunt, fumo, simul et igne numerosas hominum ea-
tervas exstinguunt : fumo scilicet. erroris, et igne
libidinis; ut deceptas mala discentium mentes, et

D luxuriz flamma succendat, et pravi dogmatis caligo

confundat. Hz sunt enim merces, quz de Sodoma
et Gomorrba prodire víse sunt post excidium :
« Abraham, inquit Scriptura (Gen. xix), consurgens
mane ubi steterat prius cum Domino, intuitus est
Sodomam et Gomorrlam, et universam terram re-
gonis illius, viditque ascendentem favillam de terra,
quasi fornacis fumum. » Porro autem et dum The-
bes cum suis agminibus obsideret oppidum, eum-
dem contra castitatem. Abimelech videtur figurasse
conflictum. « Erat autem tnirris excelsa, ut Scriptura
testatur, in medio civitatis, ad quam confugerant

'viri simul ac mulieres, et omnes principes civitatis,

clausa firmissime janua, et super turris tectum
stantes per. propugnaculi (Judic. 1x). » Civitas uni-

Digitized by Google
