361 | OPUSC. XV. — DE INSTITUTIS ORD. EREMIT.

$363

Vite Luz semper habeto testem, qui et oeculta A metallo. Ingressus autem cellulam, non statim om-

bona tua im fratres zdificatoria debeat relatione
transfundere, et famam (uam a sinistra possit su-
spicione purgare. Per planiora duc gregem tuum ;
sed ezcelsa interim discretus ductor ostende : qua-
tenus dum dispensationi tux deputant, quod re-
missius vivunt, et auctoritati Patrum diswicta, quae
audiunt, ad conscendendam perfectionis arcem ex-
peditius accingantur ; pudeatque ipsos ignobiliter
in imis hebescere, qui. per excelsa. condiscunt pra
vios ingenue comuieassc. Per recta gradientibus te
supparem prabe : in delinquentes autem disci-
plinz vigorem zzlatus exerce. Pro observanda. inira
conscientiam innocentix puritate, noli virgam de-
ponere disciplin:e : sic tamen. correpüonis verbum
ex labiis proferatur, ut fraterni amoris in pectore
dulcedo servetur. Sicut plane capiendis avibus de
manu stantis accipiter advolat : sic indignationis
vox sine tuze. mentis indignatioue procedat. Nain et
s2gittà, cui. iufigitur, vuluerat: sanguinem tamen
is a quo prodiit arcus ignorat. Notandum tamen;
quia fragilis mens ab eremi perseverantia facilius
frangitur, ctim si levis injtrie summotenus oc«
cio prebeatur. Nam et gravis sarciua tanto
minori deliberatione deponitur, quanto et ipse
quodammodo suadere videtur humerus qui gra-
vatur.

Facile &gitur ab illorum coliabitatione discedi-
iur, ubi quisque quotidiana frui victus. inopia, ta-
rissimam vero copiam tolerare jubetur, Unde ten:

perata disciplinz arte utendum ; ne quos afflictio (

privata debilitat, injecta durz correptionis aspe-
Tias sternat. Cujascunque autem fortiter agentis
exemplum, siquidem ex (uis est, suppressa perso-
n3, profer in medium, si autem extraneus, voca-
bulum exprimatur. Efficacius enim modernorum
cohortantur exempla, quam velerum ; et magna
confusionis pudor est, si cum sanelis viris in una
simul xtate viventes, in rectz:? conversationis stu-
dio eis In aliquo non reperiantur aequales. Quan-
doquidem illos sola mentium ingenuitas roborat :
istos autem diversorum temporum debilitas non ex-
Cuü$at.
CAPUT XXIX.
De venieutibus ez seculo ad eremum.

Si quando de saculari habitu quis ad eremum
converti voluerit, noli, juxta priorum normam, ru-
dimenta monasterii suadere : sed si devotio vera ac
sincera patuerit, in ereimo, quam flagitat, conver-
sionis aditum przbe. Eo qvippe, ut lugens loquar,
pleraque devoluta sunt monasteria, ut viiiosiores
Teperiantur ab eis iugressi : quam ii, qui nuper
956 sunt de inundani naufragii flaclibus eruti. Et
certe simplici metallo monete siguum congruenter
imprimitur : at postquam falsatus est. nummus,
difficile est ut ad veritatem monetalis reguJe corri-
gatur.

Pateat igitur aditus venienti de szculo, ut impri-
matur quodammodo simplici superveniens figura

largor. CXLV.

nem consueiudinis regulam permittatur implere :
sed diu quxrat, quod difficulter inventum, cbarius
teneat. Postmoduin. vero processu temporis omnes
sancto desiderio relaxentur haben:ze, et quidquid ar-
dui mens spirabat, attentet : ut in ipso fervoris spi-
ritu semita: sublimioris iter aggrediatur incedere, a
qua posunodum pudeat ignobiliter declinare : et ini-
tii sui rudimenta pro exemplo semper ante oculos
teneat, ut si non eininentiora conscenderit, ab bis
saltem dilabi, que dudum ccperit, erubescat,
CAPUT XXX.

De his qui ex cenobitica conversatione ad. eremum
accedunt.

Si autem de reyula monasterii sit, qui ad eremum

B Properat, supersitiosas quasdam monastiez disci-

plinz censuras, supervacuos tintinnabulorum clan-
gores, cantilenarum inultiplices harinonias, ornamen-
torum phaleras, et cetera talia, qusdam sobrize repre-
bensionis arte dijndica, competenter extenua, sine
damnatione depretia, inferens illud Apostoli : Quia
«in Christo Jesu neque circumcisio aliquid valet, ne-
que przeputium, sed nova creatura (Galat, v1).» Et ite-
rum : Quia « Altissimus non in. manufactis habitat
(Act. vu). » lllud. etiam ad Timotlieum : « Quia cor-
poralis exercitatio ad modicum ullis est, pietas
autem ad omnia utilis est (I Tím. iv). » His igitur et
hujusmodi docuinentis existimationem monasterialis
ordinis quodam iodeste censure libramine sup-
prime ; ut dum in audientis mente fabrica consuetze
vit destruitur , przlat» solitudinis :wdilicium con-
Surualur : ct ad standum se de catero constanter
accingat, qui se hactenus jacuisse considerat.

Si vero post peracti laboris diuturna certamina
post edomatas maceratz carnis illecebras, eun jam
se viderit quorumdam vitiorum , velut totidem ho«
stium, calcare cervices, cceperit immoderatius trans-
acta despicere, et ea, qux przxsto sunt, liberiori
laude proferre; tune canobiorum sunt efferenda
praeconia, et quecunque in eorum discipulis aguntur,
ad Dei gloriam referenda ; ac salutaris obedientize
perhibenda sunt sacrificia; quatenus dum professio
vit: communis extollitur, de singulari proposito, si
qua forte subrepserat, arrogantia deponatur, Et ne-
quaquam quasi de perfectioris vite privilegio tumeat,
dum plerosque in inferiori gradu tanto sublimius
incedentes adbuc fortasse non :zequat. Admonendus
est, ut si quid agendum fortassis immineat, non pro-
pterea. quorumdam more conobitarum , velociter
psailat : et sic de Psalterio ad negotium vice per-
versa, tanquain. de pelago ad littus enatare conten-
dat. Anxicetatem quippe spiritus, callidus insidiator
357 üinmittit: quietum vero. et hen:ilem animum,
ubi requiescat, princeps pacis inquirit. Respondeat
igitur adversario suggerenti fabulosa, dum psallit z
dum hoc, quod prg matibus est, officium perago,
interim tace; postmodum si quid causa dictaverit,
innotesce.

Quod si adhuc pertinacius ingruit, et obürmatus

13

Digitized by Google
