s

S359

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. —. OPUSCULA VARIA.

E

Quisquis ergo nititur amnis fluenta restringe- A moderate repletur cibis, cetera quzeque membra inti.

ye, juxta fontis aditum, necesse est salagat ob-
stacula convectare : ut ubi nondum aimnnis, sed
3339 adiuc rivulus cernitur, illic obicibus impsctis
facile reprimatur. Qui ad aulam quoque regiam pro-
perare disponit, in ipso demum expeditionis exordio
cum paucis egreditur : copfluentis autem. subinde
numerus societatis augetur. Quisquis denique huic
struit insidias, non procul a domo , unde egreditur,
latitat : ut necdum constipatus multitudine com-
meantium repentinos impetus non evadat. Tunc au-
lem veraciter ad regem nostrum properantes iter
incipimus , cum rudes adhue, novique tirones in
spirituali militia saeramenta juramus. Sed quia nec-
dum sp:ritualium' studiorum agmine circumfundi-
mur, necdum perfectionis virtutibus roboramur ;
tunc veternosus hostis ante ipsum egressionis nostrze
vestibulum insidías praeparat, ibi versuti:e sux do-
los, ibi malignitatis artes et laqueos, ibi deceptio-
num machinas, et omnia pestiferze calliditatis argu-
menta concinnat : quatenus rivum adbuc tenuem
boni operis obstruat, et gradientem, antequam coni-
meantium agmine fulciatur, exstinguat.

Sed inter lias jaculorum crebrescentium grandi-
"nes, inter istas bellorum ingruentium tempestates,
Christi miles non formidine contabescat, non fra-
etus labore deficiat; sed invictze fidei clypeo przmu-
nitus, quo acriora infestantium luctatorum certamina
tolerat, eo certius de vicina Dei auxiliantis aspira-
tiene confidat. Nee prorsus addubitet, quia si prima
tentationis articulum | ilkesus evaserit : paulo post
roboratus, et validus, terga vertentibus ac suecum-
bentibus suis adversariis, przevalebit. Idcirco nempe
insidiator spiritus totum fel sux nequitis circa novi-
tios evoinit. Ideo. omne virus artificiosze ac decepto-
riz ealliditatis effundit : quia non ignorat , quoniam

' si tunc effectum perversi eonatus amiserit, opportu-
nitatem iedendi postmodum nom habebit. [mo qui
supplantare non potuit, ruin:e postmodum turpiter
subjacebit; et qui rudi non praevalet, exercitato suc-
cumbet.

. CAPUT V.

* — De quiete, silentio, el jejunio, eremitis precipue

necessariis.

Notandum autem, quia cum omnibus ad :eterna
festinantibus universe virtutes animi sit habendae,
solitarie vitae proposito tria sunt precipue exteriora

' videlicet, congrua speciali prz czeteris observationo
tenenda : quies scilicet, silentium , atquc jejunium :
et c:etera quidem. inshiumenta justitix in sola ple-

: rumque devotione, vel habitu; ista autem in exer-
€itio debent familiari quadam sedulitate versari.
Sicut enim sacerdotis est proprium saerificiis offe-
rendis insistere , doctoris est predicare; ita ni-
hilominus eremite officium est, in jejunio, silentio-
que qmiescere. Unde non frustra reperitur ab anti-
quis vita hujus iustitutoribus dictum : Sede in cella
iua, et retine linguam luam, et ventrem, el salvus eris.
Venter siquidem reprimendus est, ne dum ipse im-

ciat vitiis. Lingua vero restringitur , quia indiscipli-
nate laxata, supernae grati: vigore animam vacuat,
334 eta statu. salutiferi rigoris enervat. Verum-

amen modus atque discretio in talibus est adhiben-

da; ne quod indifferenter agitur, velut onus impor-
labile, per intolerantiam pusillanimiter deponatur.
Sicut ergo supra promisimus , qu:& in hac eremo
vivendi regula teneatur , breviter explicemus : ut
dum banc quasi quoddam vivendi metrum conside-
rationis tux oculis apposueris , sive excedens , sive
inferius gradiens, ad hanc sedola intentione recur-
rens, errare non possis.
CAPUT VI.
Regula jejunii ac refectionis.

B Ab idibus itaque Septembris uaque ad resurrectio-

nem Dominicam, quinque per hebdomadam diebus
tenetur hic ex more jejunium. Ab octavis autem
Paschalis festivitatis usque ad sextum diem Pente-
co tes, quatuor tanium per hebdemadam diebus
jejunium celebratur. Hac videlicet discretione ser-
vala ut propter Dominicum diem, de cujus speciali
reverentia nullus addubitat, etiam tertia et quinta
feria bis in die reficiant fratres. lllo enim tempore
licet aliquante remissius vivere : tametsi. minime
prohibeantur monachi auctoritate saerorum cano-
num jejunare. Ab octava vero Pentecostes usque ad
Nativitatem B. Joannis, tertia quidem feria pulmep-
tum fratribus hora nona tribuitur, quinta vero feria
refectio iteratur. Porro a festivitate S. Joannis usque
ad Mus Septembris, tertia et quinta feria bina refe-
ctio in die teneatur : reliquis vero quatuor diebus
jejunium ex. more servetur. Salvo videlicet co, quod
si quis inter fratres infirmari conspicitur , mox illi,
prout necesse fuerit, misericorditer subvenitur. ln
festivitatibus duodecim lectionum , quazecunque vc-
niunt ab Icibus Septembris usque ad Resurrectionem
Domini, semel tantum reticiant fratres; exceptis
videlicet his solemnitatibus, omnium sanclorum,
S. Martini et S. Andreze, hebdomada Natalis Domini,
et uno die Epiphaniz , et Hypopanti. Quibus nimi-
rum diebus iteratur pro more refectio. In. czeteris
2utem fesüvit.tibus una tantummodo sint refectione
contenti.

Notandum autem, quia non omnes, quz in mona.
sterio, etiam in eremo celebrantur festivitates. EL ha
qua illic (iunt, plerumque transmutantur, ut aut in
tertia, aut in quinta feria celebrentur : exceptis ni*
mirum praeeipuis festivitatibus, quz ob reverentiam
dignitatis mutari non possunt. Plerasque autem festi-
vitates, qua» non adeo sunt pracipu:e , sive in qua-
dragesimali tempore , sive per totius anni curricu-
luin , cellerarius. cura bis qui juxta. ecclesiam com-
moraotur , cum duodecim celebrent lectionibus : at-
que si priori videtur, aliqua illis , rarissime tamen ,
misericordia refectionis. impendatur. Caeterum ii
qui per diversas sunt cellulas constituti , dum foris
minime prodeant, trina lectione contenti, jejunium
ex Iuore conservent. Jejunare autem. illos. dicimns,

Digitized by Google
