399.

$. PETRI DAMIANI OPP. PARS Jil, — OPUSCULA VARIA.

A00

quibus priorem exigendus es rationem, tam inerti A affectus amplexibus penitus sint remoti, Nam quia

securitate dormitas? In aliis certe quibuscunque
personis non exigitur fecunditas castitatis, in epi-
$copo autem inutilis esse castitas jure decernitur,
qua se sic exhibet sterilem, ut aliam non pariat
castitatem. Proserlim cum ipse Deus omnipotens
per Isaiam : « Nunquid ego, qui alios parere facio,
ipse non pariam, dicit Dominus? » (Isa. xvi.) Ubi
notandum, quia dum non alias, sed alios parere
facio, dicat, virorum potius ac pastorum Ecclesiz
fetus exspectat. Malus auiem pastor cum eodein
propheta potest lugendo cantare : « Non parturivi,
et non peperi, et non enutrivi juvenes, nec ad in-
crementum perduxi virgines (Isa. xxiu). » Attende
etiam diligenter quod in Levitico legitur : « Omne,

inquit, animal, quod vel contritis, vel tunsis, vel B

sectis ablatisque testiculis est, non offeretis Domino
(Levit. xxu). » .
Porro si tanto Deus odio habet sterilitatem in ani-
malibus brutis, que sibi per sacerdotale ministerium
offeruntur, quanto magis hanc aspernatur in sacer-
dotibus, qui sibi sacrificium offerunt? Nimirum, ut
sicut illis foetus exigitur carnis, ila sacerdotes in
alios propagines germinent sanctitatis. Tunc ergo
coram divinis obtutibus (ua. castitas approbatur, si
et in clericos tuos propaginata porrigitur. Porro
autem sicut olim Deus omnipotens de cunctis tribu.
bus levitas elegit, ut per legales czremonias lsrae-
liticam regerent plebem : ita etiam in. Novo Testa-
mento clericos sibi, tanquam familiares adscivit,

sola levitica tribus ad sacerdotale ministerium tuno
erat electa, necessaria tunc erat propagatio generis
ad conservandum sacerdotalis officium dignitatis ,
sieut in Levitico Dominus : « Virginem, iuquit, sa-
cerdos ducet uxorem : viduam, et repudiatam, et
sordidam, alque meretricem non accipiet, sed puel-
lam de populo suo; ne commisceat stirpem generis
sui vulgo gentis sux; quia ego Dominus, qui sancti-
fico eam (Levit. xxi. » Nunc autem quia ex omni
populo Christiano passim fit sacerdotalis electio, et
in promotione clericerum non distinctio generis, sed
prerogativa duntaxat. exquiritur sanctitatis ; ces-
sant jura conjugii, dum praecedentis aboletur cen-
sura mandati, sicut. Apostolus ad Hebrzos ait:
« Reprobatio fit prz:cedentis mandati. propter infir-
nitatem ejus, et. inutiliiztem :. niliil enim ad perfe-
ctum adducit lex (Hebr. vii). » Et paulo pos! : sNugc
autem Christus tanto melius sortitus est ministerium,
quanto et melioris testamenti mediaior est. Nam si
illud prins culpa vacasset, non utique secundi locus
inquireretur (Hebr. vin). « Hoc autei propter illos,
qui dicunt, quia si sacerdetes nubere peccalum
essel, nequaquam hoc in lege veteri Domiuus pra-
cepissei. Sed qui hoc dicunt, procul dubio quid ca«
nonica decernat auctoritas aut nesciunt, aut se fal
laciter ignorare confingunt. Nos plane, quilibet ni-
mirum apostolicz sedis :weditui, hoc per omnes pu-
blice-coneionamur Ecclesias, ut nemo miíssas a pre»
Sbytero, non Evangelium a diacono, non denique

quibus ecclesiasticam committeret dignitatem. Diei C Epistolam a subdiacono prorsus audiat, quos misceri

enim Moysi : « Applicabis levitas coram taberna-
culo foederis, convocata omui multitudine filiorum
Israel. Cumque levite fuerint coram Domino, pouent
filii Israel manus suas super eos, el offeret Aaron
levitas, munus in conspectu Domini a filiis Israel,
ut serviant in. ministerio ejus (Num. vui). » 396
Ubi notandum, quia cum dicit: « Ponent lilii Israel
sanus suas super eos, et offeret Aaron levitas, mu-
nus in conspectu Domini a filiis Israel, » evidenter
apparet, quia leviticus ordo munus Dei est a populo
.datum, eique in sacrificium per manuin sacerdotis
oblatum.
Car. Il. — Clerici cur a popuio segregantur.

Quid ergo jam restat, nisi ut ii, qui jam Deo facti
sunt sacrificium, ei a mundi hujus servilibus sint
operibus liberi, et solis divini famulatus vacent obse-
quiis mancipati? Ut quid enim a. populo segregan-
tur, et munus Deo specialiter fiunt, nis; ul divisam
3 populo vivendi regulan teneant, et cieretnoniis di-
vinze legis jugiter excubantes insistant? Unde et alibi
dicit : « Ego tuli levitas a (liis Israel pro omni pri-
snogenito, qui aperit vulvam in filiis Israel, eruntque
levite mei. (Num. im). » Sed cum lex illa fuerit
data per servum, evangelica vero gratia sit collata
per Dominum : necesse est, ut aliud tunc a. levitis
Synagogse, aliud nunc a clericis exigatur Ecclesi:e.
Jilis siquidem pro qualitate temporis permittebantur
jura conjugii : istis vero pricipitur, ut a carnalis

feminis non ignorat. Ei ne id agere perperam vi-
deamur, apponereimus aliquot. sententias Patrum,
nisi prohiberet epistolare compendium. Sed quia
nostris verbis fides non aliter adbibelur, eorum
pauca saltem ponenda sunt testimonia , ut per hec
que nunc 397 occurrunt memorie, colligant
quanta valeant, si quassierint, in ipsis codicibus in-
venire.

In primis itaque, qnid apostolus Jacobus super
hoc negotio be-to. Clementi (Epist. 9) scripserit,
audizmus : « Ministri, inquit, aliaris, presbyteri,
sive diaconi ad Dominica tales eligantur officia, qui
ante ordinationem conjugem suam reliquerunt. Quod
si post ordinationem ministro contigerit propri?
invacere cubile uxoris, sacrarii non intret limina,
nec sacrificii portitor fiat, nec altare contingat, nec
ab offerentibus holocausti oblationem. suscipiat, n&€
ad Dominici corporis portionem accedat, aquam s3*
cerdotum porrigat manibus, ostia. forinsecus clau-
dat, minora gerat officia, urceum sane ad salutarem
calicem non suggerat. » Aurelius vero Carthaginensis
episcopus inler c:etera sic ait (conc. Carthag. n, c. 2) :
« Placuit sacros antistites ac Dei sacerdotes, nec
non et levitas, vel qui sacramentis divinis inserviunt,
contineutes esse in omnibus, quo possint sünplici-
ter quod a Deo postulant. impetra:e; ut quod apo-
"toli docuerunt, et. ipsa servavit antiquitas, nos
quoque custodiamus. » Faustinus etism episcoptls

Digitized by Google

