3s

tenetur, idem etiam hic caute et solerter nihbilomi-
nus custoditur : videlicet de promptissima obedien-
lia, ut quodcunque pracipitur, humiliter et ferven-
üssime peragatur; de non dando, vel accipiendo
sine jussione prioris, de proprio non liabendo; ut
dum sunt in claustro, quod est juxta ecclesiam,
sive in festis diebus, sive omuibus incompetentibus
horis silentium teneant; ut in capitulo, in oratorio,
in refectorio regularem consuetudiuem non postpo-
52nt; ut cum hospitibus non loquantur ; atque ideo
s cellulis usque ad ecclesiam sive venientes, sive
redeuntes, a censura silentiinonrecedant (S. BENED.
Reg. cap. 5, 53,54; 5, 55, 42,52 155) : enumerare post-
ponimus, quia laciniosi styli fastidium devitamus.
CAPUT Xil.
De pietate erga defunctos.

lllud etiam silentio prateriri dignum esse non
ducimus, quia cum frater quispiam ex nostris obie-
ri, qui videlicet nobiscum degunt, pro eo unusquis-
que septem dies jejunat , septem disciplinas cum
millenis scoparum ictibus accipit, septingentas me
tanteas facit, triginta insuper Psalteria ex more de-
€antat, et unusquisque sacerdos seplem missas illi
pro sua persona persolvit, salvo eo, quod continuis
quoque triginta diebus pro eo missarum solemnia in
conventu communiter celebrantur. Hzc igitur hujus
loci regula nulla voti varietate postponitur; hie
consuetudo circa defunctos districta prorsus , et
iaviolabili semper observatione tenetur.

Si autem quis fortasse novitius, val quolibet modo
injmnctam. paenitentiam morte praeventus. consum-
mare non potuit, mox ut ad fratrum notitiam res
patefacta pervenerit, cum magno fervore tota poeni-
tentia, parili facta inter eos divisione suscipitur : et
quantalibet sit, brevi spatio per diversos afflictionis
modos ovanter expletur. Pauca igitur de ea, quie
uunc est, hnjus eremi conversatione sufficiant : ut
per h»c, que breviter adnotantur, valeat colligi
quid ex his, quar silentio prxtermissa sunt, debeat
:stimari.

CAPUT Xill.
Adhortatio."

Ii»c itaque, dilectissime fili, qux de fratrum no-
strorum tibi conversationeprotulimus, diligenter in-
tuenda pr:e oculis pone; vires etiam tuas velut iu
stalera districts examinationis appende : ul sive sub-
sidus, sive magis emineas, dum triti metam jugiter
contemplaris itineris ," per anfractuum diverticula
prorsus oberrare non possis. Nam et pictor imaginem
3580 compilationis gratia sibimet pro scheda con-
$lituit, qui tamen ad mensuram tabulz, qu: versa-
tar in manibus, omnia redigit, et huic coaptata mu-
tuati operis fibramenta componit Tu etiam nililo-
minus juxta modum virium, quem tibi ecelestium
charismatum Largitor infuderit, hzc tibi sic in exer-
citium arripe, ut noveris, quantuu cogaris ex ne-
cessitate minuere, vel quantum hzc in te per ac-
cessum gratie possis augere. Nonnulli nempe totam

OPUSC. XV. — DE INSTITUTIS ORD. EREMIT.
tionibus, quidquid in regulari et distrieto monasterio A hebdomadam jejunando facile trausigunt, quidam -

316

vero eliam bidui jejunium molestissime ferunt : sed
in his exhibendis non dispar meritum uterque sor-
litur, el robustus videlicet, qui fortia peragil; et
debilis, qui ea, qux przevalet, minima non re-
linquit.
Quapropter difficile est definitivam communemque
regulam super jejuniis constituere, ne cogere videa-
mur vel fortiores a sua. perfectione languescere, vel
debiles viribus suis majora tentare : Unusquisque
enim proprium. donum habet ex. Deo, alius sic, alius
autem. sic. Nam et apud antíquos Patres nostros,
plerosque legimus exstitisse, qui etiam simul in com-
muui congregatione viventes, non communem vi.
vendi regulam tenuerunt. Vires ergo suas unusquis-

B que considerans, non semetipsum inaniter fallat :

D

non se simulata debilitate decipiat : sed prout vide-
rit se posse, sub sobrietatis legibus, et abstinentia
&e rigore constringat.
CAPUT XIV.
De iis qui. arctiori vivendi genere se obstrinxerunt.

Porro et inter nos quoque nonnulli frawes sunt,
qui longe alia, quam bic scriptum est, vía conver-
sationis incedunt, et arctiori se non minimum vi-
vendi lege constringunt. Alii siquidem nullo unquam
tempore vinum bibunt, vel acetum quomodolibet
hauriunt : alii vero ovis, lacte simul et caseo, suisia
quoque pinguedine non vescuntur ; plerique matta-
rum velut mollia strata despiciunt, et. papyrinis ad
quiescendum contenti sunt storeis, ita ut. palearum
quoque stramenta subjici prorsus abhorreant : alii
asperrima quique cilicia tanquam mollia, ac deli-
€ata indumenta contemnunt, eL loricis ad carném
ferreis. induuntur. Non deest, qui totius anni tem-
pore per singulos non inodo communes, sed etiam
festivos, atque Dominicos dies, dimidio sit pane con-
tentus. Hic idem frater per integrum et dimidium
circiter annum quinque diebus hebdomad:e cibum
non tetigit, solis autem Dominica, et quinta feria
comedere contentus fuit. Nunc etiam Dominicis die-
bus, et quinta feria post horam videlicet. nonam
$ic uno pulmento reficitur, ui secundum prorsus.
ignoret.

Est etiam qui continenti: et sobrietatis amore
non modo ponis, sed el cxpis et porris, cunctis vi-
delicet herbarum acruminibus se decreverit absti-.
nere. Et qui utroque. quadragesimali tempore siu-
gulis quibusque diebus, alliis geminato pugillo cice-
ris vivat, quinta vero feria semper, tertia autem.
raro panem solummodo comedat. Ilic etiam lumbos.
suos ferrea Ql semper catena circumdat, ne.
quando modum sobrii refectionis excedat.

Confessus est milii quidam ex senioribus nostris,
quia cum solus in cella comederet, non sibi juxta
pruritum famis alinenta cilius indulgeret, sed re-
morando, ac proiraheudo, raro videlicet, atque
juinutius micas potius quam frustra pauis in os
mitteret, ei sic se inter ipsa corporis alimenta du«
rius per inopiam crüciaret: ut ipse etiam cibus

Digitized by Google
