<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    305 OPUSC. XIII.. — DE PERFECTIONE MONACH. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    sunt enuntiata figuris. Nam Bala interpretatur
    inveterata. Sane quia intellectum spiritualis sub-
    stantiae nudis verbis humana lingua nequit expri-
    mere, quandoque doctrina sapientiae per quasdam
    corporeas similitudines audientem nititur infor-
    munare. De veteri autem vita, et e; carnalisbus sen-
    sibus dedita, corporea cogitantur imagines : qua-
    rum videlicet ad docendum usus assumitur, cum
    aliquid ex incomprehensibili et incommutabili
    essentia divinitatis auditur. Rachel itaque ma-
    luit 297 ulcunque. illos ex ancilla suscipere, quam
    omnino sterilis permanere; quia doctrina sapientiae,
    sive gratia contemplationis, per exteriorum scien-
    tiam, vel visibilium rerum formas, auditoriibus inti-
    muat quidquid de invisibilibus intra arcana mentis
    occulta ; et sic quodammodo per ancillam filios B
    accipit, dum per eam, quae sub se est, scientiam,
    spirituales Deo filios parit; Zelpha vero interpreta-
    tur os lianas.
    
    Haec igitur ancilla illos figurat, quorum in praedi-
    catione evangelicae fidei os quidem hiat, sed cor non
    hiat. De quibus videlicet scriptum est : « Populus
    hiclabiis me honorat, cor autem eorum longe est a me
    (Matth. xv.). Et de quibus Apostolus : « Qui praedi-
    cas, inquiit, non furandum, furariis (Rom. ii). » Ve-
    runtamen ex hac ancilla heredes futuros aliis Lia
    filios accipit; quia saepe per tales etiam praedicato-
    res activa vita multos regni filios adoptavit. De qui-
    bus Veritas : « Quae dicunt, inquiit, facite ; quae au-
    tem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii). Et Apo-
    stolus : « Sive, inquiit, occasione, sive Christus ve-
    ri;late annuntiatur, et in hoc gaudeo, sed et gaudebo
    (Philipp. i). »
    
    Sed jam sufficiet, quod sacrae mentionem historiae
    hucusque protraximus, qui seriatim Scripturas ex-
    ponere proposuitum non habemus. Hoc tantum in
    his considerandurn esse perpendimus, quia sicut
    Jacob Rachelis solius intuitu omnes illas mulieres
    accepi, ex quibus filios genuit, sic quisquis sub
    dealisationis gratia constitutus, frucifieare Deo spi-
    rituali fecunditate desiderat, necesse est ut per omne
    quod agit, ad contemplationis semper gratiam
    tendat.
    
    CAPUT X.
    De his qui vagationibus dediti, ignorant spirituale
    coniugium.
    
    Sed quid ad haec dicimus, cum videamus in domo
    Laban nonnullos sub tanti torporis atque desidiae
    negligentia vivere, ut neque Rachelis ambiant pul-
    chritudinem, neque etiam circa Lia se videantur
    exercere laborem? Hi profecto sunt, qui in mona-
    steriis constituti, neque per remotiorem vitam, sive
    per assiduae orationis instantiam ad gratiam con-
    templationis anhelant, neque sub jejuniorum se,
    diversosumque laborum discritione castigant. Hu-
    jusmodi plane vel conjugis omnino liberi, vel an-
    cillarum tantummodo complexibus sunt contenti,
    quia vel inertis ignaviae potuntur otiis, vel si quid
    agunt, non ad hoc tendunt, ut activae vel contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    plativae vitae perierant fructum, sed ad hoc potius ut
    proprii arbitrii, suaeque voluntatis expleant appe-
    titum.
    
    Hi sunt denique, qui ad quae libet peragenda ne-
    gotia huc illuc volitva jugiter vagatione discurrunt;
    et dum quiescere nesciunt, videri velut obedientes
    volunt : sicut morbum vitii quo laborant, super-
    ducto velamine virtutis obumbrant. Hi nimirum non
    idcirco laboribus atteruntur, ut obediant, sed ideo
    suis praepositis obedire deliberant, ut laborandi ma-
    teriam non amittant, otium videlicet tolerant, la-
    bore fruuntur; quia vagationem, quietem, molam-
    que negotiationum volverere, suaem deputant voll-
    platem. Sunt enim quaedam animae paralyticae
    298 quae se gaudent crebris discursionibus agitare.
    Quisquis enim corporeac paralysis languore con-
    stringitur, saepe ministrorum vexatione concutur,
    et sic agitationibus refovetur. Illi certe, spirituales
    videlicet paralytici, vel solis ancillis dicendi sunt
    esse conjuncti, atque ideo eorum filii nullatenus ad
    haereditalis capessendae jura perveniunt; vel si libe-
    ras habere se putant, non ancillas, ut ita dixerim,
    propter filias Laban, sed perverso ordine filias sibi-
    met foverare volunt propter ancillas ; quia non ad
    hoc laborant, ut obediant, sed ad hoc potius obe-
    diunt, ut laborent. Nec more Jacob, ad activam, vel
    contemplativam vitam fructus suorum operum refe-
    runt ; sed sive de activa quid in sua operatione de-
    monstrent, sive de contemplativa aliquid verbis
    enuntiunt, non in his spiritualibus utilitatis expetunt
    fructum, sed propriae tantummodo voluntatis aucu-
    pantur arbitrium.
    
    CAPUT XI.
    
    De monachis qui grammaticam discere gestiunt.
    Ut autem cum stomacho loquar, ex istorum nu-
    mero sunt ii, qui grammaticorum vulgus adueni,
    qui, relictis spiritualibus studiis, addiscere terrenae
    artis ineptias concupiscunt: parvipendentis siquidem
    regulam Benedicti, regulis gaudent vacare Donati.
    Hi porro fastidientes ecclesiasticae disciplinae peri-
    tiam, et saecularibus studiis inhantes, quid aliud
    quam in fidei thalamo conjuguem relinquere castam,
    et ad scenicas videntur descendere prostitutas? Et,
    ut ita fatear, meretricium lenocinii oblectial dant
    repudium liberis, ut, violato nupitiali foedere, socie-
    tur ancillis. Deserunt uxores Laban, videlicet filias,
    et ad lupanares transeunt concubinas; ut merito
    cum Bala veteres, et cum Zelpha vaidoqulia videan-
    tur urbanitate dicaces. Sed forstasis objiciunt, quia
    ad hoc exteriorum artium nugis insudant, ut locu-
    pletius ad studia divina proficiant. Jacob certe peti-
    tionibus uxorum, concubinarum toleravit ample-
    xum : aliqui qui ex eis nati sunt, nullatenus cum
    exteris ad haereditatis jura concurrerent, si adule-
    rinae conceptionis infamiae subjacerent. Querunt
    ergo, et auctoritatiem Patrum subtiliter consulunt.
    
    Quod si his artibus operam dare monachorum sacra
    Scriptura permitit, dicatur jam quia uxor viro an-
    cillam in usum sobolis tradit. At si Gregorius, Hie-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (marca de digitalização) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras com tipografia antiga (ex.: longae/o), sinais tipográficos e números de margem 297, 298; pequena marca de digitalização no rodapé. Foram mantidos erros de ortografia e divisão de linhas conforme imagem; sinais ilegíveis não detectados. </notas>
</pagina>