<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
OPUSC. XVI. — CONTRA EPISC. MONACH. AD SÆC. REVOC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
na, quam uterque meruerat, in unum caput con-
gesta retunditur? Præsertim si ejusmodi fraudis
ille servus impetitur, qui rec=toris loco positus, cæte-
ris præesse videbatur: et qui deiebat extraneos ad
domini sui servitutem trahere, ipse e contra domesti-
cos compellat exire: et, ut ita dixerim, cujus erat
officium violentos incursantium ferarum impetus ad
domini sui gregem compescere, ipse salagat cruenc-
tis laborum dentibus simplices oves offerre.
CAPUT III.
Prælati perniciosi deplorandi.
Quid ad hæc dicam? Quod dolori meo solamen
inveniam? Compellor exclamanre, compellor amarri-
tudinem mei cordis effundere, ut videlicet dicam:
O tempora; O mores, O ferreum sæculum! Ferreum,
inquam, sæculum, in quo aurum in scoriam verti-
tur, et argenti speciem vilis stanni vena mentitur
(Isa. x); Ezech. xxx). In quo projecti sunt lapides
sanctuarii in capite omnium platearum (Thren. iv),
et est sicut populus, sic sacerdos; sicut servus, sic
dominus ejus. Nam quis tam inveniri possit elin-
guis, qui non ad hæc saltem in voce lamentationis
errumpat? Quis tam ferreus, quis tam lapideus, cu-
jus cor vulnera ista non sentiat? Pervenit enim gla-
dius usque ad animam. Nimium mundus se ad finem
delapsum ruinis crebrescentibus indicat: et episcopi,
qui animas ad Deum trahere importune debuerant,
student qualiter homines a Dei servitute recedant?
Index jam vicinus appropiat, et præco, ut cives fu-
giant, clamat? Ante tribunal superni judicis jamjam
humani generis summa colligitur, et a sacerdote
præcipitur, ut homines ad sæcularia negotia disper-
ganturt? Proh dolor! Huicce sacerdotalis ordo re-
ductus est, ut qui constituti sunt mundum sanctæ
prædicationis luce perfundere, ipsi potissimum co-
nentur homines perversorum dogmatum tenebris
obœcare? Et qui positii sunt 364 de agro Ecclesiæ
cunetos errorum vepres evellere, ipsi non verean-
tur aculeatos erroneous pravitatis tribulos seminare?
Olim cum floreres adhuc mundus blandiretur, ho-
minum plurimos ab eo subtractabat docta lingua
pastorum: nunc autem cum jam evidentiissime se
mundus despicabilem indicat, Pastor Ecclesiæ ut
ad eum homines reverantur invitat.
Videmus quotidie homines aliena diripere, bello-
rum studiis insudare, egenos opprimere, machina-
tionum tendiculas fraternus gressibus occullare: et
ut cuncta mundi mala brevi cingulo locutionis
astringam, omnes pene, quæ sua sunt, querere, non
quæ Jesu Christi; nos adversus eos nullo zelo chari-
tatis accindimur, nullis correctionibus obviamus,
nulla contradictione resistimus (Philip. ii). Si autem
rarissimus quilibet ex tanta hominum multitudine
aut flagellis attritus, aut divinæ inspirationis gratia
provocatus, ad Creatorem suum quandoque conver-
titur, mor ad suasionè assentantis blandimenta
convertitur, sacri eloquii flosculos ac pravitatem
nostri intellectus inflectimus, et sic divinis jam
obsequiis mancipatum ad mundi voluptatum redire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
posse docemus: et sapce, quod in ipsa litterarum
superficie male sentientis error intelligit, subãiliter
persecutata intentio doctoris evertit; et quod in co-
mæ recte sentiri putabatur, considerata diligen-
tius continui textus serie, error fuisse convincitur.
Jamjam ipsa Scriptura, quæ de monachis loquitur,
procedat in medium, ne noster adversarius con-
querar devictum se esse sola argumentatione ver-
borum. Non mihi dialectica syllogismorum suorum
circulos offerat, non rhetorica lepidos deliniatæ
suadeles colores infundat, non aliqua sæcularis
sapientia phalerata mihi suæ urbanitatis leno-
cinia suggerat; sola se, et nuda profert auctoritatis
Patrum, in quorum pectore omnipotens Deus, velut
in tribunali solio præsidens, sanctioni suæ voluit
B promulgare decretum; quatenus qui consligere ni-
titur, non jam cavillationum verborum commentis,
sed ipso potius veritatis oraculo superari videatur:
et ut omne tergiversationis undique occludatur au-
fugium, ipsos contra se in monvenda lite sentiāt
oratores, quos universus orbis habet et judices.
CAPUT IV.
Quod sponte suscipiur, sine peccato non deseritur.
Primus itaque magnus Leo suæ auctoritatis figat
articulum, et ut revera insuperabilis dux, ipse præ-
ferat in prima belli fronte vexillum. At enim inter
cætera: Propositum monachi proprio arbitrio, aut
voluntate susceptum deseriri non potest absque pec-
cato. Quod enim quis voti Deo, debet reddere.
Unde qui relicta singularitatis professione, ad mili-
tiam, vel ad nuptias devolutus est, publicæ pœni-
tentiæ satisfactione purgandus est. Quia et si inno-
cens militia, et honestum potest esse conjugium;
electionem meliorem deseruisse, transgressio est.
Ubi notandum, quod vir disertissimus non ait, ut
noster garrît episcopus, propositum 365 monachi
longamorositate susceptum. Sed propositum, inquit,
monachi proprio arbitrio, aut voluntate susceptum
deseri non potest absque peccato. Nihil ergo virium
temporali reliquit morositat, qui totum spontaneæ
tribuit voluntati.
Si igitur propositum hoc negari non potest cum
voluntate susceptum, asseratur necesse est, cum
peccato relictum. Cui simile est illud etiam, quod
de virginibus idem vir eloquentissimus ait: «Puel-
læ, inquit, quæ non coacto parentum imperio, sed
spontaneo judicio virginitatis propositum, atque
habitum susceperunt, si postea nuptias eligunt, præ-
varicantur, eliam si nondum eis gracia consecra-
tionis accesserit: cujus itaque non fraudaretur
munere, si in proposito remanerent.» Audis igitur,
o episcopo, quia nihil momenti morosæ conversioni,
nihil ipsi etiam consecrationi tribuitur, sed omne
monasticæ perfectionis robur spontaneo judicio
reservatur.
Ad confluantas litigatioris nostri calumnias pote-
rat, imo debuerat eminentissimus Leo sufficere,
si hic posset facile rigidam cervicem cordis sacris
auctoritatibus inclinare: sed quia iste necdum for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerais 364 e 365 presentes no corpo do texto. Pequenas lacunas e palavras com hifenização no final de linhas respeitadas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>