<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    577 OPUSC. XVI. — CONTRA EPISC. MONACH. AD SEC. REVOC. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    ambigo, quin constanter affirmes et hunc baptismum A egebit. Tolle siquidem duplicem spiritum, probatio-
    deo ratum esse, et validum, ut quisquis ex illo- nis continuo cessat experimentum. Pulset ille Spiri-
    renascitur, jam procul dubio sacrilegium sit, et om- tus, qui dicit : ? Ego sto ad ostium, et pulso (Apoc.
    nino nefarium, si ad ejusdem regenerationis sacra- ); si cognoscitur, huic certe nulla mora protrahi-
    mentum denuo revocetur. Consequitur ergo, ut quod tur, nulla probatio quaeritur, sed pulsanti protinus
    ex primo baptismae sentire compelleris, hoc etiam aperitur. Denique sicut ex apostolico exemplo col-
    de secundo, monachico scilicet instituto, inevitabili- ligitur, quod illic ponitur : ? Probate spiritum, si
    ter fatearis. Et sicut prior semel susceptus nullate- ex Deo est; ? probatio ista magis suscipient i est
    nus valet repeti, ita etiam secundus nulla potest necessaria, quam venienti : videlicet ut suscipiens
    juris ratione contemni.
    Verumtamen dic, obsecro, quis sanctorum, quis' infernosccere valeat, quo impulsus spiritu suspicieu-
    antiquorum Patrum sub hac, quam insolenter asse- dus accedat. Nec jam probatio expedit, ubi qui pro-
    ris, probatione conversus est ? Nunquid Antonius? bandus est, perspicaciter innolescat. Ibi quippe lu-
    Nunquid Paulus? Nunquid Hilarion? Nunquid et cernam accendimus, ubi quod occultum est non
    ipse sanctus Benedictus, qui ista, sicut tu falleris, videmus; si autem quod latebat aspicitur, lucerna
    videtur praecipere, sub hac probationis observantia B protinus extinguitur. Sic sic nimirum de cujus
    ad monachicum legitur ordinem pervenisse ? Per- mente, quo spiritu ducatur ambigitur, valde neces-
    curre, quaeso, cunctas veridicae antiquitalis histo- sarium est ut probhetur. Ubi autem conscientia ma-
    rias, et cum non possis vel unum per tam longa nifesta claverit, probationis exercitium inanesccit.
    temporum intervalla probatum ostendere, necesse Et cum (teste cisjusdem libello regulae) cuncta pene
    est, ut considerans te calcetenus superatum, victoris hujusmodi regotia in abbatls arbitrio et potestate
    insultationibus merito subjagere. Sane quo pacto sint constituta, cum quilibet eo modo ad conversio-
    cuncta exempla veterum, omnia gesta Patrum ar- nem venerit, sicut illi ab abbate praecipitur ; quam
    roganti supercilio praeteris, et contemptis omnibus, impudenter, quam inconsulte, quam irrumte quis
    ad unius te sententiae centrum obsinatus astringis? asserat, ut illa conversio irrita judicetur? Certo
    Nam si illi procul dubio sancti sunt, necessario eadem regula praecipit, ut abbatls mensa cum pere-
    sunt etiam imitandi. Quod si imitandi non sunt, nec grinis et hospitibus semper sit. Sed quia modo
    omnino sancti sunt. Cernis, o bone litigatar, quor- propter reprimendam quorundam crapulam, et
    sum vergat haec tua docta sententia? Cogeris ergo luxuriosa convivia, religiosi coenobiorum rectores
    necessario confiteri vel sanctos P..tres nostros omni- minime faciunt; te judice, ab officio suo removere-
    no sanctos non esse, vel eos, qui noviter conversun- di erunt? Qui nimirum dum sancti doctoris inten-
    tur, magnopere probationibus non egere. Erubescat tienem vigilanter aspiciunt, sequi verborum super-
    ergo lingua phrenetica, et que nesci esse facunda, ficiem parvipendunt; dum medullam vivificatoris
    discat esse vel muta. Nescit aliquid utiliter dicere, Spiritus ruminant, occidendis litterae paleas calcant.
    sciat saltem sine damno tacere. Serpit enim sermo Sed sicut et hic propter saporem intelligentiae, litte-
    iste perversus, ut cancer, qui nisi ab uno membro rarum corticem postponit non prohibes, ita etiam de
    cœsurgio acutissime reprehensionis absciditur, nulli conversione monahci eadem necesse est consequen-
    dubium quin ad sana Ecclesiae membra pestife: e ter affirines.
    dilatetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,975,160">
    CAPUT IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,975,940">
    Probatio ad religionem venientium cur exigatur.
    Sed ad haec respondibis fortassis, et dices : Cur ergo probatio ista in commune praecipitur, si non
    etiam generaliter observertur? et ego abs te quaero : dic mihi, qui praecipit ut sub hac probatione quis ad conversionem veniat, ubi etiam censuit, ut aliter veniens, a monachica institutione recedat? Et cum ostendere 372 hoc minime poteris, competens est ut credas, quia propter vagos homines, et duplices animo dictum est magis cautela consilii, quam auctoritate praecepti. Quod facile dignoscitur, si vel initium sententiae ipsius, de qua agitur, attente legatur. Dicit enim (S. BEN. Reg., cap. 58) : ? Novitier quis veniens ad conversionem non tam facilis tribuatur ingressus, sed, sicut ait Apostolus, probate spiritum, si ex Deo est (I Jo an. iv). ? In quibus verbis patenter agnoscitur, quia quisquis ad conversionem divino Spiritu provocatus accesserit, tam morose probationis insertitio penitus non
    agetur.
    agetur.
    nis continuo cessat experimentum. Pulset ille Spiri-
    tus, qui dicit : ? Ego sto ad ostium, et pulso (Apoc.
    ); si cognoscitur, huic certe nulla mora protrahit-
    tur, nulla probatio quaeritur, sed pulsanti protinus
    aperitur. Denique sicut ex apostolico exemplo col-
    ligitur, quod illic ponitur : ? Probate spiritum, si
    ex Deo est; ? probatio ista magis suscipient i est
    necessaria, quam venienti : videlicet ut suscipiens
    infernosccere valeat, quo impulsus spiritu suspicieu-
    dus accedat. Nec jam probatio expedit, ubi qui pro-
    bandus est, perspicaciter innolescat. Ibi quippe lu-
    cernam accendimus, ubi quod occultum est non
    videmus; si autem quod latebat aspicitur, lucerna
    protinus extinguitur. Sic sic nimirum de cujus
    mente, quo spiritu ducatur ambigitur, valde neces-
    sarium est ut probhetur. Ubi autem conscientia ma-
    nifesta claverit, probationis exercitium inanesccit.
    Et cum (teste cisjusdem libello regulae) cuncta pene
    hujusmodi regotia in abbatls arbitrio et potestate
    sint constituta, cum quilibet eo modo ad conversio-
    nem venerit, sicut illi ab abbate praecipitur ; quam
    impudenter, quam inconsulte, quam irrumte quis
    asserat, ut illa conversio irrita judicetur? Certo
    eadem regula praecipit, ut abbatls mensa cum pere-
    grinis et hospitibus semper sit. Sed quia modo
    propter reprimendam quorundam crapulam, et
    luxuriosa convivia, religiosi coenobiorum rectores
    minime faciunt; te judice, ab officio suo removeir-
    di erunt? Qui nimirum dum sancti doctoris inten-
    tiorem vigilantcr aspiciunt, sequi verborum super-
    ficiem parvipendunt; dum medullam vivificatoris
    Spiritus ruminant, occidendis litterae paleas calcant.
    Sed quoniam ex quadratis argumentationum no-
    strarum lapidibus inexpugnabile munimen ereximus,
    consequens est, ut hoc in ipsius calce opusculi
    quadam syllogismi clave firmiter obsereemus. Omnes
    namque, qui monachicae professionis habitum susce-
    perunt, aut spontaneo judicio sunt conversi, aut
    vi coacti, aut suasoria calliditate decepti : qui autem
    sponte conversi sunt, vel sub probatione ad mo-
    nasterium veniunt, vel postsopisa probationis dif-
    cultate prorumppunt. Sed jam superius posita mul-
    tiplic) canonum auctoritate firmatum est, ut qui-
    cnunque aut sponte conversi sunt, aut coacti,
    aut etiam decepti, sive probati sunt, sive non
    probati, excepto si uxoris consensum et pro-
    missionem 373 non habuerint, omnes perseverare
    in eo, quem acceperunt, monachico ordine omni-
    modis compellantur. Concludatur ergo necesse est,
    ut omnes qui monachicae professionis habitum susce-
    perunt, exceptis his, qui absque uxoria permissione,
    et promissione conversi sunt, quocunque alio modo
    ad hoc propositum venerint, in eo, quem coeperunt,
    ordine compellendi sunt omnino dis permanere
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição literal respeitada. Algumas linhas repetidas/duplicadas no corpo direito devido à digitalização; mantive texto tal qual aparece. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>