$355 S. PETRI DAMIANI OPP, TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA. $56
merito apud Crucifizum veniam debeas fscilius im- A dum abjectumque pulverem esse consideras, cervi-

 petrare.
CAPUT XXII.
Contra omnes tentationes, mortis sepullureque memo-
riam multum prodesse.

Ín omni autem titillantis pugnze certamine, se-
pulcrum. stude semper ad memoriam revocare. Ira
fortassis effert animum , dirige protinus oculos ad
sepulerum; mox enim omnis amaritudo deponitur,
dum quo furor humanus vergat, mens provida con-
templatur. Superbi spiritus inflat, sepulcrum ad
mentem redeat; necessario etiam illie rigide cer-
vicis tumorem premimus : ubi cinerem nos procul
dubio pulveremqne pensamus. Quid superbis, terra
ei cinis? invidie (aces inflammant, et ad sepul-

cem cordis adversus Conditorem in arrogantiam non
extollas ; dumque te conspicis procul dubio moritu-
rum, jam te pulsantibus vitiis exhibeas velut mor-
tuum. Esto quoque sollicitus, ut cum pravam tibi-
10et cogitationem adesse persenseris, extenso pollice,
protinus cor tuum signare festines : quatenus dum in
ipsam carnem signum sancte crucis imprimitur,
continuo interior homo ad dimicandum eum cogita-
lione perversa totis viribus excitetur. Sieque mens,
sublato triumphali vexillo, hostibus suis viriliter ob-
viet: et propriis sedibus, dum adbuc in vestibulo
retardatur, exturbet.
CAPUT XXIV.
Quomodo confüeri debeas.

crum respice; e$ disce, quia qui tam cito ab hac B Quod si aliquando consistens in cellula illicitum

vita discedimus, frustra bona temporalia aliis invi-
demus. Incentiva libidinis :estuant, sepulcrum doceat
quam velociter humani corporis viror arescat, et
quam superüluo voluptuosum corruptibili carni cu-
bile substernitur, quam videlicet horrend:e domus
requies in proximo przstolatur.

Gule pruritus illecebrat, sepulcro protinus ad
mentem reducto, considera : quia dum carnem no-
stram delicate, vel tenere fovendo distendimus, ci-
bum procul dubio vermium saginamus : eoque fit,
ut quo plura comedimus, a pluribus comedamur :
dumque ventrem molliter alimus, ingratis convivis
pinguia alimenta nutrimus.

Avaritie sümulus incitat, ad sepulcrum prasto

semper recurre, ibique condisce, quia mortalitatis Cc

ejus incassum stipendia plura congerimus, qui iter
ipsum quod pergimus, tam brevi spatio terminamus.
Accedia te, vel somnolentia deprimit, sepulcrum te
doceal pro zternis nunc praemiis vigilare, in quo
videlicet, te necesse est diutissime sine ulla postmo-
dum remuneratione quiescere, quatenus qui zter-
nam requiem gaudii ccelestis exspectas alacríter,
nunc cum proprie torpore desidim, momentaneo
labore confligas.

Vestium te nitor oblectat, ad sepulcrum recurre,
atque perpende, quam vesane desipiant, qui exor-
nare vile pulvisculum vestibus ambitiosis anhelant :
qui nimirum idcirco lutum auro contegunt, sordibus
munditiassuperponunt:quia qu vera sunt ornamenta

interioris hominisnon intelligunt. Vana gloria fortassis D

elevare te nititur, ad sepulcrum respice, et quo fine
omnis $56 humana gloria claudatur, attende : « Om-
nis enim caro fenum, et omnis gloria ejus, quasi flos
feni (Isa. 1v). » Prurit lingua per ventosa, sive scur-
rilia verba diffluere, sepulcrum ad mentem redeat,
et sicut a crüninos», sic etiam ab otiosa te, vel jo-
«osa nihilominus loquacitate compescat. lllic nimi-
rum perite valebis addiscere, quam districle nos
expediat a cunctis hujus vit:e vanitatibus declinare :
ei ne plura. enumerando te diutius protrabam, in
omni pugn:ze surgentis articulo bec tesollicitudo non
deserat, ut protinus mentis oculos ad sepulcra con-
templauda convertas : quatenus dum te illic immun-

Miquid cogitando, vel etiam operando, peccaveris,
unde te quantumlibet conscientia pavefacla remor-
deat, non statim confessionis gratia prodeas, vel
propositi silentii rigorem frangas ; ipsi autem Deo
Domino nostro Jesu Christo interim confitere, et fu-
tur: jam confessionis, velut. quasdam illi arrhas,
in hene modum trade: « Domine Jesu Christe,
zlerne Pontifex, et sanctorum | minister (Hebr. ix),
ac veri tabernaculi sacerdos juxta ordinem Melchi-
sedech, qui sanctum et immaculatum proprii corpo-
ris tui agnum, hostiam salutarem obtulisti Dea Patri
in odorem suavitatis pro peccalis nostris, el sic uon
sine sanguine semel in anno in Sancla sanctorum
intrasti, loc est. in ipsum celum, ut appareas vui-
tui Patris, tibi confiteor quia cecidi in hoc peccatum,
quod oculos tu:e majestatis latere non potuit. Unde
et propter illud, et propter alia innumerabilia, et gra-
vissima poccata mea non sum dignus infelices oculos
meos levare ad coelum, vel ingredi in sanctam Ec-
clesiam tuam, aut. etiam benedictuin. nomen tuum
pollutis labiis meis exprimere. Quapropter laeryma-
biliter obsecro immensam clementiam tnam, qui pro

peccatoribus mihique similibus mori dignatus es, vi :

hoc mihi clementer indulgeas, et ad. veram fructuo-
samque penitentiam me pervenire concedas. »
Quod si adhuc etiam quaeris, quomodo solus ad
horam primam, sive completorium debeas confiteri,
sic dicito : « Ego miserrimus et infelix confiteor co-
ram Deo, tibi, sancta et gloriosa virgo Maria, et Yo-
bis, omnes sancti Dei, mea culpa, peccavi nimis per
superbiam, in suggestione , delectatione, conseust,
cogitatione, 3551. verbis, et opere. Propterea depre-
eor te, piissima Dei Genitrix, et vos omnes sancti
et electi Dei, ut orare dignemini pro me misero pec
eatore. intercedentibus vobis omnibus, misereatur
mihi omnipotens Deus, dimittat mihi omnia peccata
mea, liberet me ab omni malo, conservet, confirmet,
corroboret me in omni opere bono, et absolvat mé
Deus ab omoi vinculo delictorum meorum, et perdu-
cat me Christus Dei Filius ad vitam ateznam.
Amen. » .

Digitized by Google
