<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,70">
    OPUSC. XIV. - DE ORDINE EREMIT., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,965">
    quod alienum est, ipse possideat: et quod suum est, in omnes extenso amore transfundat.
    Hoc mihi etiam non mediocriter placet, fratres mei, quia si quis inter vos debilior apparuerit, mox omnes certatim, quid patiatur, inquiritis, ut se de solito rigore reimittere non moretur, instantes, et non solum necessaria quaeque suggerere, sed etiam vosmetipsos ad ejus custodiam ulteroneos gaudetis offerre.
    Illud etiam silentio præteriri dignum esse non ducimus, quia cum frater quispiam ex nostris obierit, unusquisque pro eo septem dies jejunat, septem disciplinas cum millenis scoparum ictibus accipit, septingenas melanesas facit, triginta insuper Psalteria ex more decantat, continuuis quoque triginta pro eo diebus missarum solemnia specialiter celebrantur. Hæc igitur hujus loci regula nulla voti varietate postponitur: hæc consuetudo circa defunctos districte 326 prorsus et inviolabili semper observatione tenetur. Si quis autem fortasse novitius, vel quolibet modo morte præventus, injunctam poenitentiam consummare non potuit, mox ut ad fratrum notitiam res patefacta pervenerit, cum magno fervore tota pœnitentia parili facta inter eos divisione, suscipitur: et quantalibet sit, brevi spatio per diversos afflictionum modos ovant er expletur. Felices nimirum divitiæ charitatis, quæ gratis se non modo viventibus ingerunt, sed et mortuos prosequuntur. Felices, inquam, quæ illic nobis ex aliena locux voluntatis liberalæ succurrunt, ubi propriis operis supplementa deficiunt: et cum jam districte a nobis non habentibus, quidquid debemus, exigitur, ex fraternæ charitatis abundantia debiti nostri libra completur.
    Pauca hæc de ea, quæ nunc est, hujus eremitæ conversatione sufficiant, ut per hæc, quæ breviter annotantur, valeat colligi quid ex his, quæ silentio prætermissa sunt, debeat æstimari. Sed ecce, fratres charissimi, dum de vestris virtutibus aliquid vobis presentibus refero, timeo certe simul et erubesco: timeo scilicet vos offendere; erubesco, ne videar assentationibus deseruire. Sed ad hoc scribendum, teste conscientia, bonæ me intentionis studium provocat, fraterne salutis amor instigat: quatenus non solum vobis talia scribendo consulere, sed et posteris vestris valeam longius providere. Nimirum, ut et vos ista legentes studeatis ei, quod semel cœpistis, bono operi perseveranter insistere: et illi in his discant, quid de nostra debeant imitatione tenere. Quia enim in hoc loco, nisi divina providentia aliter senserit, non diu post spero me habiturum esse sepulcrum: non minus sum de futura hujus loci religione sollicitus, quam bis, quæ sub præsentia versantur, intentus. Unde te, o prior, quicunque mihi quotuslibet in hujus loci administratione successeris, per adventum Domini nostri Jesu Christi, per terrorem divini judicii, te lacrymabiliter obscero, per nomen te divine majestatis obtestor, ut ab hujus observantiæ regula, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,965">
    his qui tibi subditi fuerint, non declinces a bono tramite, per quem in hoc loco nunc inceditur, non aberres. Pudeat vos ab illorum nobilitate fieri vivendo degeneres, qui facti estis habitualo successores. Absit, ut divini obsequi census vestro tempore videatur imminui, qui Deo ex hujus loci reditu solebat ante persolvi: non impar quippe pensum debiti muneris exigit, qui possessionem suam novis agricolis antiqua censitam pensione locavit.
    Non ergo vos per spatiosæ viæ latitudinem delelect incedere, qui jubeimini per angustam portam, quas ducit ad viam, intrare (Matth. vii). Stricta namque via est quæ ducit ad cœlum; ampla autem est, quæ mergit in tartarum. Non itaque ad monastaleriam laxitudinem ab eremitica vos libeat districtione descendere: et, relicta lege spiritus, carnis illecebris et lenociniis consentire. Et quidem bona sunt illa, sed ista meliora. Et quid est aliud a melioribus ad bona descendere, nisi ab excessis ad humilia declinare, a recto cursu post tergum redire, ab ardore spiritus in teporem noxium defervere, atque sic paulatim sublimibus in precipitum ruere?
    327 Hæc igitur pauca, quæ scripsi, successor mi, sedulus inspice: atque ad imprimendum formam tuæ tuorumque conversationi, quasi quoddam signaculum tene. Nunquam apud te hæc depravetur inago: nunquam tuo tempore hæc salutaris forma per incuriam deleratur; ne, quod absit, pararcharasmus pro nummo moneta degenerante procedat. Et certe non ignoras, quia falsaritus (trapexita, qui mo) netam violasse convincitur, plerumque judiciali calulo manus abscissione mulctatur.
    Ut autem ad hæc observanda nullus excussionis pateat locus, juxta id, quod exiguitate loci humilis competeabat, studuimus coenæus possessiones acquirere: ut prædictum fratrum numerum possis, nisi exercendi cura defuerit, sustentare. Librorum quoque numerum non minimum dereliinquimus, ut fratribus nostris, qui pro nobis orare dignetur, mediandi copiam præcreemus. Bibliothecam namque omnium Veteris et Novi Testamenti voluminum, licet cursim, ac per hoc non exacte vobis enundare curavimus. Ex passionibus quoque beatorum martyrum; ex homiliis sanctorum Patrum; ex commentariis, allegoricis sacræ Scripturæ sententias exponentium, D Gregorii scilicet, Ambrosii, Augustini, Hieronymi, Prosperi, Bedæ, Remigii, etiam et Amalarii, insuper et Hainonis, atque Paschasi, divina gratia nostris allubescente laboribus, plures libros habetis, quibus vacare potestis; ut sanctæ animæ vestræ non solum oratione crescant, sed et lectione pinguescant. Ex quibus nimirum codicibus nonnullos pro nostra possibilitate correximus; ut in sacræ disciplinæ studiis intelligentia vobis aditum panderemus.
    Claustrum quoque juxta ecclesiam construi 328 hæc intentione censuimus; ut si quem adhuc incolita monasterialis ordinis consuetudo delectat, habeat ubi in præcipuis festivitatibus sollemniter ex more procedat: cui et processionis crucem argenteam sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de seção (326, 327, 328) mantidos; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; script latino impresso; duas colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>