325

OPUSC. Xil. — DE PERFECTIONE MONACI. .

t€

que confovent et ministrant, et sic vix oteunque sub- A mentis vel ad imomentum quidem vagatione lahorat

sistere valeo; quo igitur pacto potero spiritualis in-
stituli iter arripere, qui absque ulla disciplinz sar-
cina me ipsum pene nequeo saltem pedibus susti-
nere? Verumtamen paulo post, quibus adnitentibus
uescio, ecce factus est monachus : qui nimirum jam
senex et languidus cum tanto fervere coepit, ut
grandzvis atque maturis sani scilicet consilii viris
miraculum, juvenculis autem monasterii lubricis
atque lascivis fieret in derisum. Qui profecto lace-
rantes eum detractiomibus, et verbis mordacibus
obrodentes, nunquam eum a sui rigore propositi in
tantum potuere deflectere , quin adbuc per dies sin-
gulos psalteria quatuor expleat, quatuor nihilominus
per bebdomadasa dies absque ullo cibo et potu tam
mstivo, quam hiberno tempore transigat. Hoc tamen
adbuc de prisco more servato, ut mensem unum-
quemque sie dedicet, quatenus in prima cujusque
mensis hebdomada, nisi Dominica die, vel quinta
feria, penitus non manducet : est. autem jam, nisi
fallor, in saera conversationis habitu duodennis, et
bic quidem in conventu fratrum.

Est autem et alius intra cellule septa. conclusus,
et Leo videlicet Prezensis, quem e£ in aliis nostre
dietationis opusculis nos breviter adnotasse-memini-
mus; vir videlicet tam decrepilus, ut qui eorum
ohiius recolit, quos ille parum nascendo przceessit :
quibusque simul vivendo consenuit, senex sit. Hie
igitur in tam effeti ac tremuli corporis gravitate. vie
num nisi duabus, vel forte tribus anni pr:ecipuis
festivitatibus nunquam bibi. Ante horam nonam
przeler Dominicos dies nunquam comedit ; duabus in
hebdomada diebus, quando scilicet indulgentius
vivit, pulmentum prier unum prorsus aliud non
zdwitit. Sic autem orationis ejus ordo disponitur, ut
quotidie sive per z::statem, sive per hiemem unum
psalterium cum canticis, et litaniis suis ante noctur-
nas Ecclesim vigilias expleat : secundum autem
psalierium ab aurorze erepusculo usque ad horam
sextam pro defunctis cum novem lectionibus canat,
lerlium vero psalterium cuim Gloria iterum cum ipso
advesperascentis diei (ine concludat.

Habet autem hanc. gratiam, quam in nullo un-
quam quantevis perfectionis viro deprehendere
potui, videlicet ut psallenti nunquam se cogitatio
ingerat : tantaque cordis in eo puritas viget, ut
absque ulla resistenti molestia nihil omnino mens
€ogilel, quod a psallentis ore discordet. lllud etiam

valde mirandum, quía nuhdvam ejus oculos acedim

tedium deprimit. Adde etiam, quod cum prz sene-
etutis caligine faciem hominis discernere nequeat,
literas discernit et legit; quotidie psalterium bis
lectiiando percurrit. .

217 loc quoque stupendum, quia intra cellulam
positus, ubi nimirum subobscura lux est, litteratim
scripture discernit articulum; egressus autera ubi
liberior videndi facultas est, apices non agnoscit.
Sie autem mihi subtiliter sciscitanti ssepius ipse pro-
fessus est, Nulla jam carnis certamina tolerat, nulla

Crucifixus igitur huic mundo jam pene qus suni
humana non sentit, sed tetus azymus, totusque sin
Cerus, ut ita. fatear, angelus vivit. . :

Ecce, dilectissimi, cum multa suppetant, duo tan-
lum exempla proposui, unum communis, solitarim
alterum vitse. Quibus nimirum manifeste colligitur,
quia ubi fervidi spiritus ardor incanduit, senilis zetas
a boni operis studio non torpescit (Hebr. XII) : sed
sicuL serpentem costis duntaxat, non pedibus inni-
lentem, vivax ad currendum spiritus evehit; sic
senilia membra per spiritualis militize studium divi-
nus amor impellit. Qui enim nondum habemus ma-
neutem civitatem, sed futuram inquirimus (Gen.
vii), in. qualibet hic etate sperare requiem noii

B debemus : iu hujus quippe mundi salo justi laborant,

ubi suam reprobi possident requiem. Quam videlicet
diversiiatemm bene corvus et arca dimissus, et co-
lumba significant ( Deut. v). Corvus quippe cadave-
ribus insidens, ad arce claustra non rediit; columba
autem reversa est, quia ubi pes ejus requiesceret,
nop invenit. Hic enim ubi pravi quippe carnalibus
se voluptatibus satiant, sancti viri reperire nequeurt
ubi ad quiescendum desiderii sui pedem ponant.
Hinc est ctiam, quod qui peccasse deprehenditur,
quadraginta verberibus aeri per legis mandata
jubetur. Quadragenarius quippe numerus totum hué
lempus per mysterium comprehendit, quo sancta
Ecclesia, per quatuor partes mundi diffusa sub Deca-
logo legis vivit. Quadragenario ergo numero delin-

f quentes cxdinur, si in hoc tempore penitentiz

verberibus castigamur. Debet itaque peccator quis-
que, sive seuex sit, sive juvenis, temporalibus atteri;
ut purgatus in judicio valeat inveniri. Eos enini
nulla illic animi adversio aflligere poterit, quos hic
cujuscunque ciatis conditiouisve fuerint, períéctue
peeuitenti:e disciplina percussit.

CAPUT XXIV.

Ubi omnes in communi ad charitatis studium
provoeat. .

Nunc autem, fratres. charissimi; omnes vos gene-
raliter alloquor (Philip. n); omnes per id, in quo
omnue flectitur genu, Christi nomen obtestor. In fra-
terna charitate persistite, iu mutui amoris studio
adversus antiqui hostis insidias unanimiter conspi-
rate (Gen. vi). Tota sanetze. operationis vestrz: na
china in charitatis se basibus erígat; omne, quod
construitis zdificium, ex vivis virtutum lapidibus
sincere dilectionis glutino coalescat.:Arcam quippe,
qui octo animas inter eataclysmi fluenta continuit,
intriusecus, et extrinsecus liniri bitumine vox divina .
praecepit. Sancta scilicet. Ecclesia, quie ad resur-
rectionis gloriam tendit, sic intus, el extra bitumine
linitur : ut et foris blandiatur in fraterna dulcedine,
319 et intus. cohzreat in. dilectionis 10utu veri-
tate. Quisquis enim intus amat, sed foris a fratribus
morum inconsona asperitate discordat, intrinsecus
quidem bitumen habet, sed extrinsecus non liabet.
Quisquig vero se specietenus affabilem praebet, ami-

Digitized by Google
