<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    379. S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,880">
    Ecce, ut opinor, et catholicorum Patrum testi- moniis cinctus, et perspicuæ veritatis mulinoda ratione vallatus, ita es ex omni parte constrictus, ut tu contra hæc nihil prorsus opponere, nullo pacto ac rediviva te po- sis ulterius certamina reparare. Quapropter da manus, et confitere te ignorasse quæ dixeris, et tuum libimet judicium per omnia discipli- cere, imò adversus ea, quæ incante proluxeras, omni studio retractationis aegre incerre: et ut eos, qui per te in errorem lapsi sunt, auctore Deo, ad re- ctitudinis viam valeas revocare. Vertatur docta ma- nus in prælio, et pro illis stare prudeneter studeat, quos oppugnare perlinaciter satgebat; ut de te ad laudem Dei cum Paulo merito possit dici: Nonne hic est qui expugnabatur in Jerusalem omnes, qui invocabant nomen istud? (Act. ix.)
    
    Parce, quæso, labiis meis, quisquis es venerabilis præsol : et si quid in te asperum blacervari, si quid amaræ commotiosis effudi, non typum arrogantiæ credas, sed zelum justitiæ clementer indulgeas. Ego enim dummodo vel una erroris spina de memore san- cæ Ecclesiæ mea opera possit evelli, non refugio cujus- libet in me præve sentientis invidiam provocari. Nec te pudeat errorum umum junioris fratris redargutione corrigere; dum non ignoras apostolorum minimum ipsi apostolorum principi in faciem restitisse (Ga- lat. ii). Et si forte respondeas, quia Paulus, licet minimus, tamen coapostolus; 374 ego autem non coepiscopus; audi saltem quid Deus hominibus dicat:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,970,480">
    A. Venite, inquit, et arguite me (Isa. l.). Si ergo Deus, ut ab hominibus redarguatur, invitai, satis dignum est, ut homo correptus ab homine, zelum fraterne charitatis æquanimiter ferat.
    
    -SCHOLIA.
    
    Si in quibuset ministrorum state vel religionis tonsuram, vel religionis debitanam vestem, in utroque sexu filiis, aut unius, aut ambo parentes dederint, certe vel nolen- tibus, aut nescientibus suscepit, al non mox risam in filiis, adulcerucant, vel coram se, vel coram Ecclesia, palamque in conventu eodem filios talia habere permi- serm, ad sæculartem reserit habitum ipsis, filiusque quamdiuque penitus non licebit. Decertum est hoc con- cilii Toletani x, quod S. doctor pro rei occasione ad hunc locum referre voluit. Itd unum ille videtur asserere, oblati mos monasteriis a parentibus precros, cum ad annos discrecionis pervenerint, teneri postea in illis perseverare; intellige id ex debito reverentiæ quam parentibus, a quibus oblati fuerue, debeunt. Sic enim decere videtur, ut in copeta vocacione perma- neant: præsertim cum jam sibi veluti habitum et religionis disciplinam paraverint. Nam de rigore neque parentes ad ingrediendum religionem filios obligare possunt: imò et filii jam oblati cum ad annos discrecionis pervenerint, ut ad sæculum re- devenit, reclamare poterunt 40, q. 1, cap. 1. Cum simus, De regular. S. Thomas quodlib. 3, q. 5, et 2-2, q. 189. Cardinalis Turrecremata trac. 123, in Reg. S. Ben. ad cap. 59. Sylvester, verbo Religio, q. 40. Concilium Trid., sess. 25, cap. 15 et deinceps. De hac eadem re plura videas apud S. Bernardum, Epist. 1 ad Robertum nepotem suum.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,960">
    375-376 OPUSCULUM DECIMUM SEPTIMUM.
    
    DE CÆLIBATU SACERDOTUM. AD NICOLAUM SECUNDUM ROMANUM PONTIFICEM.
    
    ARGUMENTUM. — Publicam ecclesiasticorum virorum lasciviam ac petulantem vivendi licentiam compri- mendam esse; quantaque nobiliores sunt qui peccant, eo majore animi ardore, ac libertate reprehendendos, exemplo egregii Plinces, fornicariom illum notum disrumpentis, demonstrat. Quæ res adeo cora; Deo fuit, ut ilter cætera ob talem rem bene gestam, collata dona, quæ in senet Plinces jure opimo promerreri voluerit, sempiterni sacerdotii face- re sit cumulatus. Contra accidere desidiosus re- clotoribus, et flagitiis subinflorum convivientibus, illi sacerdotis admonet casus. Demum arceriter in fornicarios sacerdotes atque epis-copos, tum validis argumentis, tum sacra auctoritate Scripturaræ invectus, Nicolaum summum pontificem hortatur canonica indulcionte, ut male peccantes coerceat; ne dum ni- nium pius indulgencique in alios sit, alienum ipse in se transferat pœnam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,960,970,1640">
    Domno Nicolao summo pontifici, Petrus peccator C monachus debilis subjectionis obsequium.
    
    Nuper habens cum nonnullis episcopis ex vestræ majestatis auctoritale colloquium, sanctis eorum se- moribus volui seras aponere, tentavi genitalibus sacerdotum, ut ita loquar, continentias filialis ad- hibere. Sed quoniam hæc est secta, cui ubique con- tradicitur; aliud quicquam quodcunque vestræ consi- tutionis imperium sub spe perficicendi, silenter indi- cimus. Hujus autem capituli nudam saltem promis- sionem tremulis prolatu labiis difficilissimas extorquerc mus. Primo, quia fastigium castitatis attingere se posse desperant: deinde quia synodali se plectendo s esse sententia propter luxuriæ vitium non formidant. Nostris quippe temporibus genuina quodammodo Ro- manæ Ecclesiæ consuetudo servatur, ut de cæteris quidem ecclesiaslacæ discipline studiis examem, prout dignum est, movcat; de clericorum vero li- bidine propter insultationem sæcularium dispensa- torie conticcescat. Quod certe satis correctione di- gnum est, ne vnde vulgus omne conqueritur, inde potissimum a magistris Ecclesiæ in judicio taceatur. Si enim malum hoc esset occulturn, siterat fortassis ut numque ferendum; sed, ad seclus: omni pudore postposito, pestis hæc in tantam promptit audaciam, ut per ora populi volitent loca sectorantium, nomina
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; páginas apresentam duas colunas no topo do folio original, mapeadas aqui como blocos distintos (texto_principal coluna esquerda e nota_marginal coluna direita/coluna superior). Alguns traços tipográficos antigos foram mantidos (ligaturas, abreviações). Numerais de paginação e rubricas preservadas.</notas>
</pagina>