$91

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS ill. — OPUSCULA YARIA. 392

versalis Ecclesia, turris castitatis est eminentia, ad A rant, lapide proterantur, ut gladium non evadant :

quam confogerant viri simul ac mulieres, fortes
scilicet et infirmi, principes etiam civitatis, ordo
videlicet. clericorum, qui tenet Ecclesise principa-
tum. Accedens itaque. Abimelech juxia turrim, coe-
pit instantius dimicare, et appropinquans ostio,
ignem conabatur apponere.

Ca». lll. — Quam perniciosa. sit. clericorum intem-

peraniia.

Hoc itaque modo clerici petuantes, et infruniti ,
turri castitatis moliuntur. incendium, dum multos
ad suz libidinis, et xstuantis insanis cobortantur
exemplum. Ignibus armati turrim castitatis impe-
tunt, dum incesti castos flamma pestiferz persua-
sionis accendunt, Sed huie certamini quis finis im-
ponitur? Quos victoriz titulos hzc pugna sortitur?
« Ecce, inquit, mulier. fragmentum mol desuper
jaciens, illisit capiti Abimelech, et confregit cere-
brum ejus. Qui vocavit cito arimigerum suum, et
3it ad eum : Evagina gladium (uuin, et percule me,
ne forte dicatur quod a femina interfectus. sim.
Qui jussa perficiens, interfecit eum (Judic. ix). » Ut
aulem in bis verbis non diutius  immoremur,
Írogmen hoc mole, quod Abimelech cerebrum fre-
git, nihil est aliud quam saxum illud, quod Daniel
siue inanibus abscissum de monte conspexit (Dan.
n); ipse videlicet Dominus, qui de se in Evangelio
dicit : « Qui ceciderit super lapidem istum, con-
fringetur; super quem vero ceciderit, conteret eum
(Mauh. xxi). ». Mulier vero de cujus manibus mit-
itur, sacra lex est, quz flagitiosis pudicjtize con-
temptoribus, repentinum Chz.stj judicium commi-
natur. De quo per Jeremiam dicitur ; « Nunquid
non verba mea sunt quasi ignis, dicit. Dominus, et
388 quasi malleus conterens. petram ? ». (Jer. ui.)
Armiger vero Abimelech, diabolus est, qui videlicet
omnibus, qui turrim castitatis oppugnant, arma
libidiuis, e acuta luxurie jacula subministrat. De
quibus jaculis dicit Apostolus : « [n omnibus su-
mentes sculum (idei, in quo possitis omnia tela
nequissimi ignea exstinguere (Ephes. vi). » Et pro-
pheta: « lbi , inquit, Assur cum armis suis (Ezech.
xixii). » Quem ergo mulier fragmine molz percussit,
armiger ense peremit ; quia castitatis adversarjos,
quibus Scriptura sacra judicium divinze animadver-
5iopis intentat, diabolus :eternz mortis internecio-
ne trucidat; ut quibus fuerat minister in pugna,
eorumdem sit postmodum tortor in poena, quzque
illis contra pudicitiam arma suggesserat, ea-
dem exigentibus meritis in eorum tuuc jugulum
vertat.

Eant igitur nunc clerici molles, incesti, atque a
genuina sui ordinis nobilitate degeneres; cum Abi-
melech arma corripiant ; legitimos super unum la-
pidem fratres occidant ; turrim Thebes, id. est ca-
stitatis arcem, expugnare contendant. Omnis tamen
eorum conflic:us hoc fine concluditur, ut post ictum
lapidis, armigeri quoque sui gladio perimapntur ;
Quaienus qui super lapidem gladio fratres exstinze-

eosque pondus primo divinz sententiz conterat ,
deinde maligni spiritus peenalis. mucro concidat ;
quanquam non ignoremus, non absurde significari
posse per Jerohaal Christum; per Alimelech Anti«
christum. Qui nimirum sicut ille concubinz, sic et
iste est rejectze filius synagog:e. Per septuagínta ve-
rQ fratres, quos. Abimelech oecidisse narratur, Sep«
tuaginta linguarum gentes, quas Antichristus in sp-
culi (ine persequitur. Sed el nos, ut cepimus, cle-
ticorum adhuc vesaniam prosequamur.

Hi plane tanquam filii Jacob, paternz quidem
prosapiz titolo decorantur : sed quia spur;i atque
degeneres, non legitimam ex uxoribus, sed ignobi-
lem potius, quasi ex concubinis originem tralunt.

B Sicut. enim. Scriptura dieit : « Spuria. vitulamiua
non dabunt radices altas (Sap. 1v). ». Non enim Lise,
sive Rachelis, sed Bale potius, vel Zelplie ancilla-
rum filii in servili sordid: conversationis opere
comprobantur. Bala siquidem interpretatur, invete-
rata. Et hi dum carnaliter vivunt, non ex. novitate
spiritus, sed ex carnali vetusti hominis germine se
prodire testantur. Zelpha vero in nostra lingua so-
nat os hiens. I:xcitaque illorum mater recle dicitur,
quorum scilicet in predicationem veritatis os videa-
tur ire, sed cor non ire; de quibus utique scriptum
est: « Populus hic labiis me honorat , cor autem
eorum longe est a me (sa. xxix). » Quibus etiam
Apostolus quasi personaliter exprobrans, ail:
« Qui ergo alium doces, teipsum non doces ? Qui

C predieas nou furandum, furaris? Qui dicis non me-

chandum, moecharis ? Qui abominaris idola, sacrile-
gium facis ? Qui in lege gloriaris, per pravaricatio-
nem legis Deum | i&honoras? Nomen enim Dei per
vos hlasphematur in gentibus (iom. i). » Verbum
quippe Dei, quod labiis astruunt, reprobe vivendo
convellunt. Et luquentes quidem, de clarissima pa-
Uiarcharum videntur nobilitate descendere, viventes
autem ex ignorminiosa focdi prostibuli comprobantur li-
nea 389 propagari. Abraham plane unum quidem
de uxore, plures autem ex concubinis filios genuit,
sed eos ab illo procul, dum adviveret, separavit. Non
enim fratri fieri poteraut coh;eredes, qui ancillaban-
tur in germine. Quid itaque Scriptura dicit? « Dedit
Abraham cuncta quie possederat Isaac, filiis autem
concubinarum dedit munera (Gen. xxin).» Et qui-
dem dum superesset Abraham, omnes gloriabantur
se esse filios Abraliz : sed cum in fine totum uui
patrimonium contulit, qui revera filii nomen obti
neat, qui concübinali notantur infamia, manilesie
discrevit. Nunc itaque manzeres clerici inter legi-
timos Abrahz filios conmmuni videntur admistione
discurrere, sed posuuodum a5 lercditatis consorto
repelluntur, qui inodo mulieribus quasi perceptis a
pase muneribus, deleciautur.

fe[uiaiio.
Sed dicunt : Nonne. dicit Apostolus : « Propter
fornicationem unusquisque suam uxorem habc.t, et

Ca». 1V. — Clericorum Lit objectiones, et earum

Digitized by Google

