$11

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA YARIA.

$12

serenitate perfundit. Quapropter illic cum pramitti- A vinum autem enmnino dimisit , cibo quoque se conti"

tur : « Quia jussit liaurire, et afferre sibi, et sacri-
licia que imposita erant, jussit sacerdos Nehemias
aspergi aqua ipsa, et ligna quas erant supposita; »
protinus historiz series addidit; « Hoc factum est,
et tempus adfuit, ct sol refulsit, qui prius erat iu
nubilo : et accensus est ignis magnus , ita ut omnes
mirarentur (/bid.). »

Audivimus ante, quia aqua pro igne reperta est,
nune e contrario dicitur,quia per aspersionem aqua
ignis inagnus accensus est. Ergo el ex igne aqua na-
scitur, et ex aqua ignis invicem proereatur. Quizvide-
licet etex igne diviniamorisgratia compunctionis ori-
tur, et rursus ex compunctone lacryinarum desiderii
calestis ardor augetur. Alteruni siquidem pendet! ex

nentissimo, ae permodico sustentabat; somno eliam
summolenus indulgebat. Interea suggerebat illi dia-
bolus, ut remolioris eremi secessum peteret, ubi
videlicet vel raro, vel nunquam hominem jam vi-
deret : cumque sibi conclusionis copiam prabere-
mus, aiebat se concludi quidem nullatenus velle,
talem autem desiderare locum, ubi dum ingrederetur
ct egrederetur, libere, et solitarius a nemine vide-
relur. Obsistebant autem buic obstinationi omnes
unanimiter fratres, el technam hanc, versutiamque
diaboli probabiliter asserebant. At ille pervicax et
obstinatus, dum lacrymis exuberantibus fidem pre-
bet, in voto suo, quod maligno spiritu suggerente
conceperat , irrevocabilis permanet. Puto quod anti-

altero et sibimet utrumque invicem prastat, dum et D quus ho-tis aptum deceptionis suz nactus articulum,

ex amore Dei lacrymarum compunctio profluit, et
rursus per lacrymas ad amorem Dei mens nostra fer-
ventius inardesc:t. In qua autem mente bujus alter-
nitatis reciproca varietas agitur, ab omniprocul dubio
reatus sui squalore purgatur. Unde illic non incon-
grue postremo subjungitur: « Appellavit autem $03
Nehemias hunc locum Nephthar , quoJ interpretatur
purificatio. » Locus itaque noster ubi sacrificium
offertur : ubi aqua et ignis, ut dictum est, varietas
alternatur, fidelis est anima. Quz profecto non in-
congrue purificatio dicitar; quia dum nunc superni
amoris igne decoquitur , nunc contriti cordis fle-
libus mundatur, velut secundi baptismi fluentis
abluitur.

Has autem. successionum  altermantium | vicissitu-
dines, el mutatiopum spiritualium varietates Ísaias
profunde inspexerat, cum dicebat: « Orietur, in-
quit, iu Lenebris lux uta, et tenebr:e tu:e erunt sicut
meridies; et requiem dabit tibi Dominus semper ,
et implebit splendoribus animam tuam, et ossa tua
liberabit (Isai. xvin). » Ecce ignis in puteo abscon-
ditus. Sed audi quomodo ignis hic convertatur in
aquam; naim protinus subdit: « EL eris quasi bortus
irriguus, et sicut fous aquarum, cujus non. deflcient
aqua (Ibid.).» Postremo, ut noveris, quia hxc rursus
aqua in ignem convertitur, et per lacrymarum gra-
Viam divini amoris ardor ferventius excitatur ,
paulo inferius addidit: « Tunc delectaberis super
Domino, et sustollam 1e super altitudinem terre
(Ibid.). ».

CAPUT XIV.

De Sylvestro lacrymarum inundatione decepto.

Hic autem quid nobis acciderit, silentio przter-
eundum esse non ducimus. Nam hucusque scriben-
ibus Dominica festivitas supervenit, emergentibus-
que negotiis a scriptione diutius exteriorum nos
sollicitudo compescuit. Tunc juvenculus quidam ,
Sylvester nomine, qui hx non quidem we dictante
scribebat , sed ut digne me przdicem, tabulis de-
scripta in schedulas transferebat, tanta maligni
hostis arte delusus est, ut in lacrymas repente pro-
rumperet, et vix nocte vel die preter lioras soporis,
el cibi, sese a lacrymarum inundanta cohiberet;

hoc ejus oculis ingerebat, quod in hoc opusculo
paulo superius Sylvester ipse conscripserat : ubi
dicitur , quia dubitantes ex aliquo, utrum Deo pla-
ceat necne, nunquam melius cerlitudinem capimus
quam cum veraciter lacrymantes oramus. Non enim
attendit, quod buic versiculo paulo ante premissum
est; quia ille duntaxat laerymi, quie a Deo sunt,
exauditionis 90g tribunal adeunt; non ill: certe
quz a callidi insidiatoris prxstigiis suggeruntur.

Hoe etiam oscitando przteriit, quod dictum est,
veraciter lacrymantes. Non enim veraciter, sed fal-
laciter lacrymatur, cui per mendacem ab initio spi-
ritum falsus fletus immittitur: nam nec dissimile
quod ei beatus papa Gregorius in suis Moralibus
scribit, dicens : « Sed lise, inquit, vitia, que sub
virtutum specie antiquus hostis occultat, valde sub-
liter manus compunclionis examinat. Qui enim
veraciter intus dolet qu:: agenda foris, que non
agenda sint, fortiter przvidet. Si enim nos vis com-
punctionis in iutimis afficit, omnis mox strepilus
prava suggesiionis obinulescil. Et si cor veraciter
intus dol.t, linguam contra nos vitia non habent. »
Ecce hic magnificus doctor, cui et fatuitatis nostre
eoncordat ineptia, non ait, si cor intus dolet, sed si
cor veraciter intus dolet. Ut patenter insinuet alium
esse dolorem, quo mens divinitus afflata compungi-
tur; alium quo per insidiatoris fraudem quasi con-
triti cerdis lacrymas imitatur ; alias esse lacrymas,
quas mendacii, et erroris spiritus simulat ; alias au-
tem, quibus veritatis Spiritus animarum squalorem
et rubiginem purgat.

Ut igitur ad relationis ordinem redeamus, quia
dudum in alia solitudine habitare permissus, semet-
ipsum temerarius abscidit, nec non et ad alia loe?
vagabundus erravit : ille duntaxat confisus in lacry-
mis, zquis consiliis nullatenus acquiescebat prebere
consensum : nec se aliquatenus decipi posse crede-
bat, quem qtotidiana compunctio: erebris laeryma-
rum profluviis inundabat, Quid plura? ovum certe,
quod aspis in pectoris ejus nidulo confovebat, tandem
familiarem prorupit in fetum. Nam librum nolis
admodum charum, videre ad modicum petiit, cujus
quatgor de medio furtim. quaterniones abscidit, ac

Digitized by Google
