327

8. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS lil. — OPUSCULA VARIA.

$23

ciiam simulat, sed in cordis occulto veritatem A quoque juxia vocabulum tandiu. lineatim congruunt,

amicitia non conservat, damnabiliter intus hiat,
cum fornsecus superdueti bituminis simulatione
cohzreat, Quorum videlicet a diluviali naufragio
neuter eripitur, quia duplici charitatis bitumine, ut
divinitus preceptum est, non munitur.

Qui autem se et foris praebet amabilem, et intus .

conservat amantem, foris cum ramis verbi fructus
exhibet beneficii; intus alte radicem fiit, quia
medullitus diligit; hic profecto et intus et extra
bitumine linitur (Gen. vi), quia duplici charitatis
glutino cum proximis foederatur. Porro autem quia
de lignis levigatis prius Deri arca prcipitur, et sic
üeinceps ut bitumine liniatur; qualiter ligna. vestra
levigari debeant, el dolabro penitentie ac disci-

quousque unum sequendo, litterarum utrinque or-
dinem non confundant. Roma mox ut condita est,
duos etiam fratres simul reges. habere non potuit:
ideoque prima surgentis structurz m«enia parricidio
dedicavit. In Rebecez concupientis utero Jacob et
Esau, cum necdum preter materna viscera vestes
induunt, jam. velut loricati bella eomimittuot (Gen.
XNY). .

Rector itaque fratres tanquam filios amplectatur,
et foveat; ut et ipsi tanquam patri a filiis defera-
iur. Scitum quippe est illud oratoris Domitii (Cic.
lib. 1 De orat., in prooem.) : « Cur ergo te, iuquit,
habeam 319 ut principem, cum tu me non habeas
iu senatorem ? ; Non ut hzc spiritualibus sint

plinze poliri uteunque supra deseripsimus : nunc ut D taxanda. discipulis, sed ul murmurationis occasie

compacta fabrice bitumen accedat, exigente rationis
consequentia suademus. Enimvero quandiu mores
hominum asperi sunt et inculti, inanitereis cbaritatis
gluten apponitur, quoniam ab invicem cilo dissiliunt,
dum in eis polit: moralitatis zequata confoederatio
non tenetur.

Estote igitur levigau per spiritalis exercitii disci-
plinam, estote bituminati per charitatis fraterne
tencordiam. Qus tnümen confederatio congruere
perfecte non poterit, nisi cum arca in cubitu con-
sumatur, id est, eum multis unus Christi viee pro-
ponitur, Unitas quippe facit, ut mulla sibimet invi-
cem congruant, ut diverse hominum voluntates in

compage charitatis, et communis spiritus unanizi-

tate concurrant.

Quapropter, cbarissimi , si cupitis invicem ju
Christi charitate congruere, ei, qui vobis Christi
vlce praest, humili ex corde attentius obedite. Non
inter vos sit garrulus ille Cham (Gen. 1x), qui .nu-
data parentis verenda denuntiet, qui paterua offen-
sionis obscena divulget. Qui videlicel inier duos
fratres medius, nec in primitiis numeretur Isracli-
tarum, nec loeum mereatur in pleniuidine gentium
(1 leg. xx). Non ibi.sit, qui contempto pastore,
inercenarium quxrat, qui voces alienorum audiat,
qui in odii fornace discordie malleos ludat, qui
regnum lsracl per scbismatis seminarium dividat.
Non est, inquit, nobis pars in David, nee haereditas
in filio Isai. Plane tandiu apes in communi melliti-

cant, quandiu sub uno principe perseverant. Grues D

toHatur infirmis. Omnes itaque diligat, ut jure ab
omnibus diligatur. Sic igitur pastor et oves (4 Joan.
1v), dux ei militum. catervae uno spxritu. confayue-
rentur in exercitatione virtutuin : ut claritas, que
Deus est, individuse.unitatis in eis teueat. principa-
tum. Ecce, dilectissimi mibi Patres et domini, ex
studio vobis styli currentis articulum reprimo, quia
incultum ac rusticum esse, quod Scribitur, nou
ignoro : ut quod absque salis condimeoto jure
despicitur, brevitatis saltem compendio eommende-
tur. Queso itaque, ut qui Inpinos aliquando .poxt
marinas delicias edilis, hec quoque pittaciurm post
sacra volumina utcunque respicere non spernalis.

320 SCIIOLIA.

Petrus autem nuptiarum sordes abluit cruore mat-
tyrii. Cave putes sanclum doctorem nuptias, quas
constat a Christo Domino sacramenti bonore cende-
coratas, ullo modo vituperare; unde et illud Pauli :
« Hlonorabile connubium in omnibus, et torus imma-
culatus (flebr. xii). » Sed et ipse beatus Dauianus
suis in scriptis cum occasio se prasbet, laudat
nuptias, praeeertien lib. v, epist. 41, ad clericos Fa-
ventinos. Sordes itaque nuptiarum ille intelligi,
quas aliquis vita conjugalis occasione contrahit :'iu
qua cum viri rebus divinis minus ferventer vacare
soleant, et ob id dicat Apostolus: « Qui autem. cunt
uxore est, sollicitus est quae sunt rnundi, quemodo
placeat uxori, et divisus est (1 Cor. vii). » Cun-
que crebrius in vàna delinqueudi offendicula incur-
rant , non est mirum sordes contraliere, ac propter-
ea eas expiare teneri.

Sit nomen Domiui benediciium.

5:13:3 )PUSCULUM DECIMUM QUARTUM.

DE ORDINE EREMITARUM, ET FACULTATIBUS EREMI FONTIS AVELLARI.

ARGUMENTUM. — Ad exemplum, et initationem posterorum, regulas, et vivendi institnta, quibus eremi?
: Fontis Avellani suo tempore utebantur, describit , iisque, ut qui post se futuri sant, utantur, neque ad
laxiorem vite normam declinent, gravissime obtestatur. Suigque ut in orationibus meminerint posi

mortep suam, obsecrat.

Cum fervorem sancte conversationis vestra , fra-
tres charissimi, diligenter attendo, mullis hoc lupia-

nis viribus deputo; sed ilH potius, qui operatur in
vobis velle et perficere, pro bona vcluntate, gt

Digitized by Google

