<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
midinis algor obstringat, et lacrymarum aqua versa in glaciem non currat: quanquam et metus criminum compunctionem aliquando pariat lacrymarum.
Sed aliud est timor servilis, aliud gratia spiritalis, qua videlicet holocausta medullata Deo super aram contriti cordis offerimus: et pingue sacrificium in odorem suavitatis salubriter adolemus. Quæ nimirum sancti Spiritus gratia si defuerit, licet mentem ad supernam gloriam quis sublevare contenda; licet gehenæ supplicia, vel præterita peccata ad memoriam reducat, vel etiam Dominicæ passionis mysteria recolat; propter hæc tamen omnia lacrymæ non erumpunt, cui mentis arcana peccalis exigentibus obdurescunt. Tu autem, sicut prudens et operosus agricola, agrum tuum indesinenter exerce, terram tui cordis, et corporis vomere sanctæ disciplinæ proscinde, glebas duritiæ minutatim contiere, vitiorum vepres exstirpare contende; et sic paratus quotidie, tensis in cœlum oculis superni imbris inundantiam præstolare. Nam summus Arbiter, ille videlicet occultus inspector, qui stat post parietem nostrumn, &amp; respiciens per fenestram, prospiciens per cancellos (Cant. 11); licet ad tempus aquam provida dispensatione contineat: si te sic solertor agerem, ac vigilem esse conspexerit, agrum in proximo uberibus propri charismatis imbribus irrigabit; et ita diversis virtutum floribus ager ornabitur: ut qui eatenus squalidus ac sterilis videbatur, jam proventu exuberantium segetum feraciter cumuletur.

CAPUT XXVII.
De perseverando in eo vitæ modo, quem semel quis arripuerit.
Præterea vitæ modum, quem semel arripueris, perseveranter tene, constanter exsequere, ne scenica, quod absit, a tentipsio videaris vertigine discrepare. Nolo igitur male volantís Icari sequaris exemplum: qui nimirum dum modo summa penetrat, modo dimissis alis in ima declinat, inconstantiæ suæ dissrenata libertas in hiantis eum pelagi profunda præcipitat, ne forte; quod dicitur, multicolorem ne nutans mutabilitas reddat; sed uniformem potius status gravitatis exhibeat. Persevera itaque in eo quod cœperis, et rectam consuetæ vitæ lineam tene; ne te novum semper variatæ vitæ diversitas reddat, sed in sanctæ constantiæ fundamento præfixæ regulæ consuetudo stabiliet; ut diuturnæ consuetudinis usus obducet, quod tanquam animarum prorsus, et asperum infirmitas humanæ fragilitatis abhorret. Exhibe te undique virtutum nitore conspicuum, et uniformi, ut ita loquar, veste sanctitatis ornatum, cui videlicet, nullus cu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,990">
354 juslibet villi pannus videatur assutus. Inhonestum quippe videtur, atque ridiculum, si indutum le veste purpurea, sericis ocreis, calceis deauratis, solum te villosi arietis pileum inter multas ornamentorum infulas exhibeat rusicanum.
Quod dicere gestio, tale est: cum in afflictione jejunii, in censura silentii, in abjectæ vestis asperitate Antonium præbeas; ne in levitate risus, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
sacæte dicacitalis urbanitate, Democritum ostendas.
"Quis enim consensus templo Dei cum idolis? Quæ societas luci ad tenebras? Deo ad Belial?" (II Cor. vi.) "Modicum", enim "a fermentum totam massam corrumpit" (I Cor. v.). Sic igitur ager animæ inæ virtutum segetibus floreat, ut nequaquam veprium aculei per incuriam inhorrescant. Sic ex una parte rectitudo videntes ædificet; ut ex altera vitio emergente, velut impacto ariete, quod ædificatum est, non vacillet. Esto itaque gravis inccessu, maturus in verbo, piger ad vindictam, velox ad indulgendam pœnitentibus veniam. In omnibus te exhibe consummatæ virtutis exemplum, et, in dicitur, undique te præbe teretem, atque rotundum: ut malleo nunc discipline contusus, et limia pœnitentiæ, sanctique certaminis expolius, postmodum sine limin tuæ strepitur ponaris in ordine lapidum ignoriorum.

CAPUT XXVIII.
Qualis eligi, et qualis esse debeat eremilarum prior.
Quia igitur pro styli compendio qualiter conversari debeat eremita, utcunque descripsimus; qualis etiam esse eremitarium prior expediat, in calce opusculi breviter annecamus. Nec dicendus est ordo præposterus, si is qui officio futurus est primus, in descriptione regulæ ponatur extremus; cum et prius delectet in eodem proposito vivere, quam præesse, omniumque se præbere debeat minimum, qui in regimine videtur esse prælatus. Cavendum itaque est, ne de monasteriali ordine prior eligatur inter eremitas; licet prudens, et doctor, vel regularibus disciplinis videatur instructus. Sed ex ipso proposito spiritualis frater eligatur, qui videlicet jam cœperit eremitice vivere, et experimento didicerit contra spiritales nequitiæs dimicare; qui pugnas alieni cordis ex semetipso domestice colligat, et quod ex ore confitentis audierit, ex propria conscientia, velut trita manus ad prælium, recognoscet.
Stude itaque prior, ut te contiguus alloquar, quatenus quos prioratus officio superas, si possibile est, quantumlibet etiam vita præcedas. Vivida quippe, et efficax in discipulorum cordibus prædicatione est, aliis alimenta providere, providemtem vero in jejunii rigore persistere. Optime vigilias prædica, qui post longum psalmodiæ decursum, signum excitandis fratribus pulsat: eloquentissime, dum tacemus, silentium commendamus: fructuose de extremitate vestium disputat, qui se pannorum concessione deformat. Indumentorum vero juxta divitem nitore conspicuus, frustra cum Joanne pilos prædicat camelorum. Ultor injuriæ patientiam 355 non suadet. Qui cumulandas pecuniarum quæstibus inardescit, ignem avaritiæ in alieno pectore non extinguuit. Qui crebra vagatione raptatur, de remorandi censura frivolus disputator habetur. Qui autem cellulam perpetuus incolit, ad stabilitatis præconium de toto corpore linguam facit; et cum os taceat, multa membra melius, quia et simplicitus, clamant.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numerais de rodapé "354" e "355" preservados. Algumas palavras hyphenadas no final de linhas mantidas conforme original (ex.: "nostrumn," "cœlum").</notas>
</pagina>