305
mitit,alia secundum imperium prwacipi non co-
gnovit.

Hic itaque in deserto moriturus est, quia dum in
carnis su:e voluptatibus ignobiliter babitat, ad obti-
aendam sui juris terram per laborum certamina non
desudat; sive cum Rubenitis et Galaaditis ante-
quam Jordanem transeat, figitur, atque ideo ter-
ram lactis et mellis 8985 possidere post triumphum
cum aliis tribubus non ineretur, intentionis sux
terminum posui : el quia adhuc in expeditione po-
situs, jam domi se habitare credit, ad hzreditatis
sue funiculum, ubi vera cst requies, et secura
tranquillitas, non attingit.

CAPUT Vlil

De vita. activa et. contemplativa, sub figura Lim et
Rüuchelis.

Omnis denique nostra conversio, et abrenuntiatio
szculi ad nil aliud, nisi ad requiem tendit; sed liec
requies sic acquiritur, si prius homo diversis cer-
taminum laboribus exercetur, ut, cessante postmo-
dum omni perturbaüonum strepitu, per gratiam
contemplationis transferatur animus ad indagandam
speciem veritatis. Sed cum ad haue requiem, sicut
diclum est, non nisi per labores et. certamina per-
venitur, quomodo quis ad requiem pervenit, qui
necdum ad certainina ipsa, qui in medio sunt con-
stituta, descendit? Quo cnim pacto quis valeat au-
lam ingredi regiam, si eam, qux prz foribus est,
nondum transivit arenam? Qui propaginare non di-
dicit, qui palmitum sarmenta non secuit, qui gle-

S. PÉTRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

304
A videli.et ut per verbum quod audit, scandat ad vi-
dendum principium quod quzsivit.

Sed necesse est ut hunc diversorum certaminum
labor exerceat, antequam ad quietis intimi suavi-
tatem, quam concupiscit, attingat. Prius servitute
deprimitur, ut jure. postmodum ad perfect liberta-
tis titulos provehatur. Septem vero annis sub. deal-
bationis gratia servit, cum septem ea que ad
proximi dileclionem 996 pertinent, Decalogi
mandata custodit : videlicet ul. prime timore cou-
strictus, atque ideo servitutis jugo depress"is, saltem
a vetuste. legis incipiat institutis (Exod. xx), ut ni-
mirum parentes honoret, ut non mochetur, nou
occidat, non furetur, non falsum testimonium pro-
ferat, non uxorem alterius, non rem proximi con-

B cupiscat. Quibus rite servatis, non mox, ut spera-
bat, ad contemplationis oblectamenta perducitur, ut
velut exspectata. diu fhachel pulehritudine perfrua-
tur; sed Lia sibi per noctem inopinata supponitur,
quia inter human: hujus ignoranti tenebras tole-
rantia sibi laboris injungitur. Ex qua temen jam
numerosam sobolem suscipit, quia uberes spiritualis
lucri per hunc laborem frucius acquirit.

Hanc itaque tolerat, ut ad illam quandoque per-
veniat, quam perseveranter amat. Suadetur ergo ut
alios septem annos servire desudet, quia profecto
necesse est ut adliuc alia septem praecepta conser-
vet, sed jam aliquanto liberior, non legalia tanquam
servus, sed evangelica sicut gener : videlicet ut sil
pauper spiritu, sit. mitis, lugeat, esuriat, sitiatque

bas sarculis nunquam fregit, qui vomeribus novalia C justitiam (Mauh. v); sit misericors, mundum cor

non sulcavit, quomodo excussis paleis in horreo
frumenta. recondere, aut plenis musto canalibus vi-
naria poterit amovere? .
Porro non obscurum est quod Laban duas filias
habuit, quarum juniorem Jacob in conjugium con-
cupivit, ad cujus tamen amplexus pervenire non
potuit, donec majorem ignarus, atque ideo invitus
accepit. Sed quia. rem scientibus loquor, non mihi
multis elaborandum est verbis. Laban quippe deat-
batio interpretatur. Quis autem ad Deum converti-
tur, nisi ut. deposita peccatorum nigrediue per re-
missionis gratiam dealbetur? Sicut. ipse pollicetur
dicens : « Si fuerint peccata vestra quasi vermicu-
lus, tanquam nix dealbabuntur (Isa. 1). » Quod felix

ille peccator postulabat, cum diceret : « Mundabor, D

lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. 1). »
Lia interpretatur laberans ; Rachel, verbum, sive
visum principium. Sed si Scripturam diligenter at-
tendimus, nec uno quidem die servisse Jacob propter
Li: deaiderium reperimus, sed per totas illas anno-
rum hebdomadas pro sola Rachel servituti subja-
cuil; insuper et ipsam Liam ad illins intnitum to-
leravit. Quis enim ad Deum idcirco convertitur, ut
labores et zrumnas, ac tentationum certamina pa-
tiatur? Omnis enim Deum quirentis intentio. hoc
sperat, ad hoc spectat, ut ad requiem quandoque
perveniat; et in summe contemplationis gaudio,
velut in pulchre Rachel amplexibus requiescat ;

habeat, sit postremo pacificus. Enimvero vellet ho-
mo si lieri posset, nullas quidem laborum molestias
agendo, vel patiendo perferre, sed protinus in ipsis
sui tirocinii. rudimentis ad pulchrae contemplationis
delicias perveuire; veruintamen hoc non in terra
morientium fit, sed in terra. viventium ; quod si-
gnificare videtur illud quod a Jacob dicitur : « Non
est, inquit Laban, iu loco nostro consuetudinis, ut
minores ante tradamus ad nuptias (Gen. xxix). » Nec
absurde major appellatur, que prior est tempore.
Prior est enim in lominis eruditione labor boni
operis, quam requies contemplationis. Expletis ita-
que duabus hebdomadibus, altera videlicet legis an-
liqui, altera evangelicae grati», mox ad diu deside-
rate Bachelis pervenitur amplexus; quia quisquis
pertingere ad diving contemplaiionis oblectamenta
desiderat, prius necesse est ut utriusque Testamenti
peragere mandata contendat.
CAPUT IX.
De Zelpha. ei Bala. :
Sed quia electus quisque perfectionis suze limite
non contentus, filios etiam Deo gignere sp:rituali
fecunditate desiderat, postquam conjugale fedus
Jacob cum duabus sororibus iniit, ad propagandum
uberioris germen sobolis, ancillas quoque ad generan-
di usum suscipere non refugit (Gen. xxx), atque ut
omnia spiritualibus intelligantur redundare myste-
riis, ipsa quoque ancillarum nomina sub mysticis

Digitized by Google
