<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    367 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS. III. — OPUSCULA VARIA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    gessi. Nuper autem apud Auximum constitutus, a A recto jure conceditur. Sed cum Jacobus dicat :
    pluribus didici, quia in tua adhuc nihilominus in-      « Qui converti fecerit peccatorem ab errore viae
    tentione obstinatissime perseveras, et contra divinae     suae, salvabit animam ejus a morte (Jac. v) : »
    legis auctoritaten, contra ecclesiasticae consuetudi-    cujus homicidii reus efficitur, qui peccatori dissol-
    nis normam, eadem dogmatizare non cessas. Unde        det e diverso, ne convertatur? Nempe, nisi fallor,
    satis miror, quo pacto prudens homo, et non omni-      illius quod non quandoque moriturum corpus occi-
    no a litterarum studiis alienus, tam incautam, tam     ditur, sed victura in perpetuum anima trucidatur.
    perversam, tam noxiam possit proferre senten-          At forsitan, inquiēs, non quidem prohibetur in
    tiam; quae videlicet communi bonorum saluti con-      corporali molestia positus, ad portum monachici
    traria, ad nil aliud nisi ad claudendam caelestis     ordinis repente confugere, sed licet si convaluerit,
    regni januam peccatoribus procul dubio videtur esse    ad pristinae conversationis habitum remeare. Sed
    prolata. Dic rogo, quis hanc sententiam repeit,      clamat, imo reclamant ipsa Veritas lam perspicuae
    nisi ille qui primum hominem de paradisi amaeni-      falsitati, cum dicit : « Nemo mittens manum suam
    tate dejecit? Quis, inquam, tam crudele, tam im-       ad aratrum, respiciens retro, aptus est regno Dei
    pium promulgavit edictum, nisi is qui Cain fratri-    (Luc. ix). » Dignum quippe est, ut sicut quis ad
    diam in desperationis voraginem mersit, et non ad     B Deum veniens aptus sit regno Dei, sic a Deo rece-
    evadendum ruinæ periculum, sed ad profundius col-    dens, non aptus sit postmodum regno Dei. Ii quippe
    ruendum dicere docuit : « Major est iniquitas mea,     tales, ut experimento didicimus, non in eadem, in
    quam ut veniam merear? » (Gen. iv.)                     qua primitus fuerant, malorum mensura persistent;
                                                            sed postquam ad vomitum redeunt, ad iniquitatum
    Quae est eniu ista dementia? quae vesania? quae       voraginem profundius devolvuntur. Sicut et illi
    crudelitias ? Habet homo disponendarum rerum sua-     nuperrime contigit, qui tuo, ut fertur, hortatu,
    rum liberam facultatem, ut semetipsum Deo offerat      sanctae conversationis habitum deseruit : deinde
    potestatem non habet? Valet hominibus tradere sub-     vix brevi dierum peracto circulo, innocentem ho-
    stantiam suam, non habet libertatem De . reddere      minem suis manibus interemit. In quo videlicet re-
    animam suam? Licet homini lapsurum animal              probo viro adimplentum cernimus, quod dictum ex
    ab hiantis putei ore propellere, ruituram mox in        ore Veritatis audivimus, nimirum, quia immundus
    infernum animam non licet poenitentiae remedio         spiritus, qui eum ante reliquerat, postmodum re-
    liberare? Porro si ipse Deus omnipotens, qui offen-     diens septem alios nequiores se spiritus assumpsit
    sus est, paratus est ut recipiat, quis est hic qui vo- (Luc. xi), et cum his omnibus in familiari suo
    lentes currere ab ipso pietatis fonte compescat? Si    vasculo pestilentius habitavit; siuquique novissima
    Creator paratus est ut peccatis ignoscat; quis est C  hominis illius peiora prioribus.
    iste qui peccatorem converti prohibeat? Quid est
    enim aliud monachum fieri, quam converri? Sed         Sane si terrenae militiae transfugam non solum
    qui hominem non posse monachicum subire propo-        mundanae leges abjiciunt, sed etiam sacri canones
    situm in languore corporis 362 constitutum dnea-      insuens appellant, adeo ut eum etiam ad reddendum
    gat, profecto non posse converti indubitanter affir-  in contentionem testimonium non 363 recipiant :
    mat; quod si semel admittitur, nulli dubium quin       qui in superni imperatoris arma juraverat, qui
    poenitentia, quae spes est peccalorum, et unicum       chlamydem jam militiae caelestis induerat, qui bal-
    salutis humanae remedium, destruatur.                  teum castitatis accinxerat, qui donativum sacri
                                                            verbi ab ipso militum duce susceperat, quo judicio,
    Ecce igitur peccatoris anima perdita, irresera-        quo jure, qua fronte jam potest propriae profession-
    bili busseris (sic) januæ vitae damnala, et omnis      nis castra deserere, et suo vomitu delectatus, ad ea
    spes humanae reparationis evulsa. Sed clamat e di-    quae contempserat, quae abrenuntiaverat, quae dam-
    verso divina pietas, dicens : « Quacunque hora         naverat, mundi ludibria animum revocare? Foedus
    peccator conversus fuerit, vita vivet et non morie-    mortale cum mortali pasciscimur, et servamus; Deo
    tur (Ezech. xviii), » et iterum : « Nolo mortem pec-    sponsionem facimus, et fidem frangere non timemus.
    catoris, sed ut convertatur, et vivat (Ibid. xxxv). »   Homo homini violatae cautions tenetur obnoxius;
    Et cum conversus ingenueerit, tunc salvus erit. Et     qui auctorem hominum fallere nilitur, innocens
    ut canonicae auctoritatis compendium proferam :       judicatnr? Fallax debitor ab exactore constringitur;
    Quicumque negat, etiam in ultimo vitae spiritu, paeni- qui semetipsum Deo subtrahit, immunis habeatur?
    tentiam abolere non posse peccala, Novatianus est,      Nunquid servus venia dignus est, qui violala fide
    non Christianus.                                       non solum recedit a Domino, sed ultro se ejus so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    ciat inimico? Nam quod Deus huic mundo inimicus
    sit, audi Jacobum dicentem : « Qui vult, inquit,
    amicus esse saeculi hujus, inimicus Dei constituitur
    (Jac. iv).
    Et ut ad sententiam redeam, conversus, qui hu-
    jus effugii incentor elicitur, nunquid : non districta
    Dominicae animadversionis ultione plectetur; et pe-
    « Qui converti fecerit peccatorem ab errore viae
    suae, salvabit animam ejus a morte (Jac. v) : »        rhaps? [ilegivel] (continuation)...
    cujus homicidii reus efficitur, qui peccatori dissol-   [nota: parte do fim da coluna apresenta ligeira sobreposição de caracteres e marca de digitalização]
    det e diverso, ne convertatur? Nempe, nisi fallor,      CAPUT II.
    illius quod non quandoque moriturum corpus occi-      An egrotus habitum religiosum induere possit.
    ditur, sed victura in perpetuum anima trucidatur.       Dum ergo monachum fieri hoc sit utique con-
    At forsitan, inquiēs, non quidem prohibetur in         verti, et conversionis remedium nulla hora respuit,
    corporali molestia positus, ad portum monachici       nullum tempus exclusit ; constat procul dubio,
    ordinis repente confugere, sed licet si convaluerit,    quia in agriditudine constitutus, sicut converti eum
    ad pristinae conversationis habitum remeare. Sed        vult, nullius auctoritatis obstaculo praepropter; ita
    clamat, imo reclamant ipsa Veritas lam perspicuae      etiam ut monachus fiat, absque ulla refragatione
    falsitati, cum dicit : « Nemo mittens manum suam       ...
    ad aratrum, respiciens retro, aptus est regno Dei
    (Luc. ix).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida; uso de [ilegivel] em palavra isolada indicada; pequenas sobreposições e corte na margem direita devido à digitalização, sem normalização.</notas>
</pagina>