<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    381 OPUSC. XVII. — DE CÆLIBATU SACERD. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25, ninety,480,950">
    concubinarium, socerorum quoque vocabula, simul
    et socrum, fratrum denique, et quorumlibet pro-
    pinquorum, et ne quid his assertionibus deesse vi-
    deatur, testimonio sunt discursio nuntiorum, effusio
    munerum, cachinnantium joca, secreta colloquia;
    postremo, ubi omnis dubietas tollitur, uteri tumentes,
    et pueri vagientes. Ergo præ pudore, nescio
    quomodo supprimiatur in synodo, quod publice vo-
    cisferatur in mundo; ut non modo peccantes, ut di-
    gnun est, notentur infamia; sed et hi quoque,
    qui ultores esse debuerant, videantur in culpa.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Quod Phines idcirco sædus æterni meruit sacerdotii,
    quia in zelum se extulit ultionis.
    Non hic pudor faciem Phinees sacerdotis operuit, qui
    nimirum coeuntem cum Madianitide Israelitem coram
    omni multitudine in locis genitalibus arrepo pugnione,
    transfodit (Num. xxv). Porro autem nos contra divina
    mandata personarum acceptores, in minoribus qui-
    dem sacerdotibus luxuriæ inquinamenta perse-
    quimur (Deut. x) : in episcopis autem, quod nimis
    absurdum est, per silentii tolerantiam veneramur. Sed
    ecce hic Phinees divini Spiritus zelo succensus, cum
    377 totus pene Israelitarum populus cum filiabus
    Moab fornicando corrueret, seseque Beelphegor sa-
    crilegis ceremonis initiaret, non in despectos
    quosque, vel infimos divinæ legis propagulator
    insiluit; sed excellentiores et clariores in populo,
    quos ad terrendum cæteros trucidaret, elegit;
    testante Scriptura quæ dicit : Erat, inquit, no-
    men viri Israelitæ, qui occisus est cum Madiani-
    tide, Zambri filius Salai, dux de cognatione, et
    tribu Simeonis (Num. xxv). De mulieris quoque
    nobilitate, si queritur, hoc in sequentibus inven-
    tur : Porro mulier Madianitidis, quæ pariter inter-
    fecta est, vocabatur Cozbi, filia Sur principis
    nobilissimi Madianitarum (Ibid.). Sane post di-
    gestam Fornicationis et dignæ ultionis historiam,
    quid opus fuit Moysi, ut genealogiam fornicatoris
    utriusque contexeret ; et alterum ducem, alteram
    nobilissimi principis filiam fuisse narraret : nisi
    ut doceret carnales illecebras in eminentibus per-
    sonis acrius persæquendas ? Hinc est quod et ipse
    Dominus, cum omnis Israelitica plebs non dispari
    crimine teneretur obnoxia, de populo quidem
    tacuit, adversus autem solos principes in furorem
    se dignæ animadversionis erexit. Irasu enim ait
    Moysi : Tolle cunctos principes populi, et sus-
    pende eos contra solem in patibulis, ut avertatur
    furor meus ab Israel (Ibid.). Plane et Moyses
    non ad alios, sed ad judices Israel ait : Occi-
    dat unusquisque proximos suos, qui initiali sunt
    Beelphegor (Ibid.). Dum ergo Phinees pro com-
    muni fornicatione totius multitudinis ulciscenda,
    in eos possimium qui duces videbantur, insilit,
    principes similiter populi in patibulis suspendi
    sententia divina præcepit, Moyses quoque non
    quibuslibet infinis, sed judicibus Israel, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,950">
    proximos suos occiderent, pro vindicia fornici-
    tionis injunxit. Quid in his omnibus datur intelligi,
    nisi quia reatus adulteri in personis clarioribus
    debet durius vindicari? Et qui tales commotus
    ulrescitur, pacem superni judicis et gratiam non
    modo sibi, sed et populo absque dubio promeretur.
    Unde divina vox : Phinees, inquit, avertit iram
    meam a filiis Israel, quia zelo meo commotus est
    contra eos, ut non ipse delerem eos in zelo meo
    (Ibid.). Ecce audivimus quomodo propter iram
    Phinees placata est ira Domini super Israel, audi-
    mus etiam nunc qualiter ipse per animi sui com-
    motionem, perpetuam sibi cum Domino statuerit
    pacem. Ecce, inquit, do ei pacem sæderis mei, et
    erit tam ipsi, quam semini illius pactum sacerdotii
    sempiternum, quia zelatus est pro Deo suo, et
    expiavit scelus filiorum Israel (I Machab. ii).
    Pacem quippe Dominus illi sui sæderis dedit, quia
    sædata omni carnis molestia, vivere illum usque in
    finem mundi, in paradisi amœnitate constituit.
    Ipse siquidem est, nisi fallor, Elias propheta, qui
    videlicet ignis equis et curru, Eliseo suspiciente,
    est translatus in cœlum (IV Reg. ii). Unde ne
    quisquis mentiri auitanat; divinæ legis interpretrem
    Hierononymum, qui hoc in Hebraicarum quæstionum
    libro testatur, potius reprehendat. Porro autem et
    tempore David regis hic Phinees superesse, ac
    sacerdotale officium gerere perspicue reperitur, di-
    cente Scriptura : et illi sunt, inquit, Coritic super
    opera ministerii, custodes vestibulorum 378 taber-
    naculi, et familiæ eorum per vices castrorum Do-
    mini custodiientes introitum. Phinees autem filius
    Eleazar, erat dux eorum coram Domino (I Par. ix).
    Cui nimirum Phinees nomen est a parentibus indi-
    tum, Elias vero agnomen est accidens per eventum.
    Elias siquidem interpretatur, Deus Dominus, quod
    ex hac sibi occasione impositum fuisse creditur,
    quia cum legationis officio fungeretur, missus ab
    Israelitico populo ad duas semitribus, Ruben vide-
    licet et Gad, et dimidiam tribum Manasse, quæ
    enormis magnitudinis altare construxerant, hoc ab
    eis responsum excusationis accepit : Fortissimus,
    inquit, Deus Dominus, ipse novit, si pravarica-
    tionis animo hoc altare construximus (Jos. xxii.).
    Ab his itaque rationem reddentium verbis, Elias
    nuncupatus asseritur, qui Phinees catenus dici
    tur ; ut illorum responsum, hujus videatur esse
    vocabulum.
    
    Notandum autem, quia sicut in chronicis suis
    soleritissimus Beda testatur, ab egressu filiorum
    Israel ex Ægypto, usque ad Eliæ in cœli culminem
    ascensum, secentorum viginti annorum supplicant
    calculus invenitur. Jure ergo qui mochis repent-
    nam inutilit necem, annosæ vitæ sortitus est longi-
    tudine; quisque in terris divini zeli est ardore
    succensus, congruenter est equis ignes elevatus in
    cœlum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; mantidos números de nota e referências bíblicas conforme página. Pequenas incertezas conservadas como no original (ex.: separação de colunas, hifenização). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>