<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,880">
335
tis idoneam procuravimus. Ejusdem quoque inten-
tionis studio, imbecillitati fragilium consulentes,
etiam tintinnabula, atque bechlinia, diversaque divinae
domus utensilia comparavimus. Galices quoque duos
argenteos pulcherrime deaustralos hac vobis ratione
providimus; ut cum sacra Dominici corporis et
sanguinis mysteria vultis accipere, stannum, vel vi-
lius quodcunque metallum vestris labiis nequaquam
necesse sit adhibere. Conspicua nihilominus sacro-
sancto altari legmina, et celebrandis missarum so-
lemniis pretiosa coniuncta ornamenta.

Hæc omnia, fratres, nos non sine labore quæsi-
vimus, ut vobis laboris impendia tolleremus: tanto-
que liberius se vester animus ad alta sustolleret,
quanto minus hunc ad providenda sibi infirma rei
A familiaris inopia non gravaret. Unde rogo, fratres
clarissimi, quicumque mihi estis in hujus loci sacri
habitaculo successuri, ut qui vobis ante consului,
quam hujus vitæ haberetis ingressum; vos etiam
me pia vicissitudine vestris adjuvetis orationibus
jam defunctum; et qui vobis paravi locum religiose
vivendi, vos mihi copiam acquisitis indulgentiam
promerendi. Ecce, fratres mei, fui quod estis: et
emensus sum, quod transitis. Præsto vobis sunt
quæ deserui; propinquum est quo perveni. Sic igi-
tur compendium vestræ mortalitatis excurrite; ut
elapsis vanis, quæ temporalis transeunt, ad bona
perveniatias, quæ his perpetuo mansura succedunt.

Sit nomen Domini benedictum.
336
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,360,940,480">
329-330 OPUSCULUM DECIMUM QUINTUM.
DE SUÆ CONGREGATIONIS INSTITUTIS. AD STEPHANUM MONACHUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,480,940,860">
UMENTUM. — Stephano cuidam qui ex coenobio ad eremum emigraverat, eremiticæ vitæ, et conver-
sationis præcepta desideranti depromit: nec non eremitarum, quibus ipse præerat, regulas, et vivendi
instituta exponit; saluberrima interim monita immiscens, ut rudem adhuc, et hujusmodi viæ rationis
inexpertum ad insidias cacodemoniis superandas : dura, et aspera quæque perferenda: et denique ad
omnes perfecti eremite numerosi implendos gradatim perducat.

Charissimo fratri STEPHANO, amore supernæ cha-
ritalis incluso, PETRUS ultimus crucis Christi servus,
salutem in idipsum.

Honeste petitionis tuæ, dilectissime fili, vota sus-
cepimus, quibus te per nostræ admonitionis apices
eremiticæ vitæ regula postulas informari. Monaste-
rialem quippe latitudinem fugiens, nox fervido spi-
ritu cellulæ te carceralibus angustis inclusisti. Non
contemnenda plane petitio, nec oliosum, vel ineptum
negotium: sed si executor inveniretur idoneus,
etiam posteris non mediocreter profuturum. Nos au-
tem, qui in hujus professionis via neminem vivendo
praeimus, cæteros loquendo præire, velut indices,
sive judices itineris, temerarium judicamus. Præ-
posterum quippe est, si lingua tanquam magisterii
super alios arripiat ferulam; cujus adhuc vita fla-
gellis obnoxia exhibet cælienlam. Sed qui calcato
propriæ voluntatis arbitrio obedire Deo per omnia
decreto,resit, dignum profecto est tuis quoque petitioni-
bus a fraterna charitate non seguinter obedire.

Quapropter in angusto positi, dum et tuis deside-
riis satisfacere cupimus, et tamen propriæ mensuræ
metas excedere non audemus, tuum nobis arbitra-
mur, et integrum hujus quidem institutionis præ-
cepta non edere; sufficiat autem, quod in nostra
særi congregatione conspicimus, et experti sumus,
simpliciter explicare. Nec tam quid ad eremitis fieri
debeat, generali definitione præscribimus, quam
quod in hac eremo fiat, cum de loco, tum persona
specialiter intimamus. Quod tamen ex charitate le-
C gentibus infructuosum esse non credimus, cum ad
perfectionis culmen præcepta quidem moveant, sed
exempla compellant.

CAPUT PRIMUM:
De solitariæ vitæ laudibus.

Vere, frater, ut dicitur, ipsius rei notam fixisti,
cum ad Deum redire non per qualemcunque, sed
per acream viam laudabiliter elegisti. Nec ad hoc te
prudentia humanitatis impulit, sed divinus procul
dubio Spiritus incitavit. Hæc est enim via, quæ in-
ter reliquas ad sumam tendentes eminens, et excelsa
est. Interim per se currentem jam ponit in patria:
et eum, qui adhuc versatur in labore, jam quodam-
modo recreat, et consolatur in requie. Hæc nimi-
rum via per se commeantium gressus neque spinis
sollicititudinum pungit, neque luto negotiorum sæcu-
larium impedit. Porro hæc via spaciousa simul et
angusta: sed hoc nodo, ut quisquis per eam co-
mite cœlesti desiderio graduetur, et propter angustias
noxie non impingat, et propter latitudinem a recti-
tudinis linea non diveriat. Nam etsi incipientibus
plurimæ stricte, vel difficilis videantur, non tamen
mox, nisi quod absit, fidei desit, inconstantii pusil-
lanimitate deseritur: assuetus autem et perfectioni
jam propriupiantibus, vel hæremtibus facilis quidam,
et quodammodo lata via videtur eremitica vita.
Nunquam tamen a portanda post Jesum cruce de-
ficient, dum et proprias voluntates reprimunt, et
adversus cogitationem suarum tentamenta confo-
rmit. Duxisti, frater, uxorem, quam non quidem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras fragmentadas por justificação; mantidas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>