5

qui p nem cum sale et aqua percipiunt. Ubi preter
h»c 2l'ud. quid additur, in. eremo jejunium non vo-
catur. Pualus auiem illis quadragesimis $355 que
vel N t.le l'o.nini, vel sanctum Pascha priecedunt,
ronnulli fratres hic sunt, qui totam hebdomadam
jejunando transcurrunt ; et quotidie, exceptis Dowi-
nicis, in pane et aqua vivunt. Quidam ctiam fia!res
in utriusque qua ragesim» non solum quibusque
fest Vitatibus, sed et Domiucis diebus coqui-
sa'ibus ab.tnent. Quod nos in Dominicis diebus
primo quidem propter excellentiam saactz Resur-
Teclionis curavimus prohibere, sed rursus coacti
sumus fraterna supplicatione permittere. Vescuntur
autem pomis , et herbarum radicibus , ac legumini-
bus infusis, vel etiam elixis.

Nec illud plane silenter omittimus, quod in qua-
drages/mz utriusque principio omnes monachi; nec-
non et laici triduanum jejunium districte conser-
vant : ità. ut qui a percipiendis alimentis omnino se
compescere nequeunt, solo tamen pane simul et
aqua contenti vivant. Est autem consuetudo fratri-
bus omni tempore duo in Dominicis diebus habere
pulmenta , propter duas scilicet quadragesimas su-
perius nominatas : in quibus per omnes , et Domi-
nicas videlicel, et sanctorum festivitates , uno dun-
taxat probantur esse contenti. C:eteris autem diebus,
quibus nimirum temperato jejunio remissius vivunt,
$i bis in die comedunt , duo illis pulmenta flunt,
prandentibus unum, cenaturis alterum exhibendum.
Sin autem una sit refectio tantum , unum sit nihilo

OPUSC. XY. —DE INSTITUTIS ORD. EREMIT.

313

À Cbus , sancti scilicet Andrex, B. Benedicti , et Do-
minica palmarum,.et Coena Domini : quibus nimirum
sacratissimis diebus pisces, et vinum excellentium
solemnitatum letitia invitante percipiunt. [In Sabbato
autem sancto, nec non el vigilia Natalis Domini,
ut labor ecclesiastici relevelur officii totum panem,
3396 qui voluerint, comedunt : alium vero cibum,
sive laici, sive monachi penitus non admittunt. Tres
autem solummodo octava per annum ita celebran-
iur, ut jejunare hic nemo cogatur, id est Dominice
resurrectionis , et sancte Pentecostes , atque Natalis
Domini. Sed quibusdam, quia propter desuetudinem
grave est totius hebdomadze binam continuare refe-
ctionem , quoniam quidem hoc humiliter expetunt,
jejunare aliquantulum pro misericordia conceduntur :

B quamquam in octavis Pentecostes et. ecclesiastica
traditio, et Patrum dezernat auctoritas jejunandum.
In reliquis vero octavis quarumlibet festivitatum,
ecclesiasticum quidem, prout regularis ordo postulat,
lenemus officium, tenorem vero consueti jejunii non,
mutamus, :

CAPUT Vil.
De servorum disciplina.

Ut autem tota domus Dei sub regulari custodia,
et disciplina teneatur, et unumquodque membrum
operetur in corpore, juxta suae proprietatis officium,
famuli quoque, qui huic loco deserviunt , ab assi-
gnato sibi vivendi ordine non recedunt : qui nimi-
rum per totius annalis spatii cursum tribus per he-
bdomadam diebus tenent ex more jejunium. In ills

minus et pulmentum. Quod autem in Dominicis C autem duabus quadragesimis quatuor dies jejunio

diebus duo hic fieri solere pulmenta meminimus,
constat exira eremiticam regulam idcirco (uisse
permissum , quia perraro buc ab extraneis oblatio-
num deferatur exenium. Caeterum ubi locus fre-
quentatur devotione fidelium , cessat procul dubio
geminatio pultnentorum.

Unde fit ut in illa eremo, quam auctore Deo in
latere Suavicinii montis ipsi construxiimus, pulmen-
tum preeter unum , eunctis eque temporibus penitus
ignoretur. A vino autem aliquanto tempore conti-
nuimus, ita ut neque laici, neque extrinsecus venien-
tes, vel etiam in Pascha Domini aliquid hic preter
aquam Liberent : neque. vinum hic, nisi pro sacri-
ficio habereiur. Sed quoniam et hic manentes coe-

perunt segrotaudo deficere, et quidam ad eremiticam D

V.lam trans.re cupientes, hujus rigoris observantiam
vi'eban:ur penitus abhorrere, fraternz , sive, ut
verius dicam , communi imbecillitati dispensatorie
condescendentes indulsimus, ut vinum servato so»
brietatis moderamine biseretur. Ut quod cum Joanne
Don possumus ex toto relinquere (Luc. 1), saltem
cum Timotheo Pauli discipulo meminerimus infirmo
Stomachoparcere, el humiliter ministrare (Timoth. 1) ;
et qui prorsus abstemii esse non possumus, esse
salem sobrii studeamus. Verumfgamen in przdictis
duabus quadragesimis consuetudo tenuit , ut neque
Monachis , neque laicis vini, vel etiam piscis per-
ceplio concedatur : exceptis his quatuor fesitivita-

dedicant, exceptis his, qui in viam longius dirigun-
tur. Porro quocunque prodeant, omni tempore car-
nibus non vescuntur : proprium etiam aliquid habere
nihilominus, sicut et monachi, phohibentur. Non-
nulli quoque ad audiendi Psalterii vigilias maturius.
surgunt, cum his videlicet fratribus, qui apud eccle-
siam commorantur. Promissionem autem ingredien-
tes banc faciunt : Ego frater N. pronitto obedien-
tiam el. perseverantiam omnibus diebus vite mec in
hac eremo, que est. edificata ad honorem Dei, et
sancie Crucis; pro timore Domini nostri Jesu Chri-
sti, et remedio anime mec. Quod si aliquo unquam
tempore hinc fugere, vel abire tentavero ; liceat servis
Dei qui hic (uerint, me plena sui juris auctoritate re-
quirere, et coarcle ac. violenter in suum servitium
vevocare. Scripte ergo huic promissioni signum
crucis ipsi prelfigunt : et ab aliquo fratre coram
omuibus lectam ponunt super altare. Monachi autem
nullam promissionem faciunt, preter eam tantum,
qui in monasteriis fieri consuevit; solo duntaxat
eremi nomine permutato. Enimvero et monachis et
laicis introire volentibus, omnia dura et aspero
proponuntur : videlicet extremitas, vel etiam nuditas
vestium, penuria ciborum, propriz voluntatis aver«
sio, durissim:ze correptionis asperitas, contumeliz,.
reprehensionum, laboris , et assiduz fatigationis in-
stantia. Hzc, et hujusinodi multa, qua nimirum nos
idcirco prosequi, et enumerare negligimus, quie hec

Digitized by Google
