53

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS. Iif. — OPUSCULA VARIA.

E

«triusqué quadragesime coctionibus abstinere, quod A tur. Dantur autem. ex more tria millia scoparum

nos ob reverentiam sacr: diei prolribere curavimus,
Famuli autem, qui nobiscum sunt, per totius anni
circulum tribus per hebdomadam diebus tenent ex
more jejunium. In illis autem duabus quadragesim:s
quatuor dies convenienter observant, exceptis his,
qui in via longius diriguntur. A vino autem, ut no-
stis, aliquanto tempore continuimus; ita ut neque
laici, neque extrinsecus ven:entes, vel etiam in Pa-
scha Domini, aliquid hic, prxter aquam biberent :
neque vinum hic, nisi pro sacrificio baberetur. Sed
quoniam et hic manentes coeperunt :zegrotantes de-
ficere, et quidam ad eremum transire cupientes, hu-
jus rigoris observantiam penitus abhorrere; frater-
nz, 89/4 sive, ut verius dicam, communi imbecil-

pro unius anni penitentia, sive viginti psalteria,
aul viginti quinque niissa.

De psalmodia vero consuetudo est, ut cum duo
fratres simul commorantur in cella, duo. persolvant
ia die psalterla, unum pro vivis, alterum pro defun-
ctis. Et illud quidem, quod est vivorum, cum illis
dicitur additamentis, qux: beatus Romualdus appo-
Suit; quod vero pro defunctis cum novem lectionibus
dicitur, tribus nimirum per quinquagenos psalmos.
Qui autem solus moratur, Psalterium quidem viso-
rum totum per singulos dies adimplet : defunctorum
autem sive medium, sive totum, juxta quod virium
possibilitas administrat. Horarum autem psalmodia
canonica omnino, sicut in monasterio , ita hie per

litati dispensatorie condescendentes indulsimus, ut p ordinem, tota nihilominus adimpletur.

vinum bic servato sobrietatis moderamine biberetur :

-ut quod cuim Joanne non possumus ex toto relin-
quere, saliem cum Timotheo Pauli discipulo studea-
mus infirmo stomacho sobrie, et humiliter mini-
strare (1 Tim. v) : et qui prorsus abstemii esse non
possumus, esse saltem sobrii studeamus. Verumta-
men in predictis duabus quadragesimie consuetudo
tenuit, ut neque monachis, neque laicis vini vel
etjam piscis perceptio concedatur. Pulmentum quo«
que in eisdem quadragesimis nunquam sit prxter
unum, nisi his quatuor festivitatibus , scilicet B. An-
dre:z, S. Benedicti, in Dominica l'almarum, et Coena
Domini, quibus nimirum sacratissimis diebus pisces,
et vinum cum gratiarum aclione percipiuntur.

325 Hoc autem. iuter cetera pretermittendum
non est, quia in cellulis continuum tenetur, sicut
revera in oratorio, ex more silentium : nec przter-
mittitur, ut illic aliquis vel pro confessione loquatur;
excepto si priori visum fuerit, ut novitiis, eorum-
que institutoribus ad tempus aliquabtulum loquendi
licentia concedatur. Si quid autem loqui indigent,
ad ecclesiam prodeuntes, queque sunt necessaria
manifestant.

lllud etiam non minima pars paeniteutiz est, quod
omni tempore, sive zstate, sive hieme, non calceis,
non ocreis utuntur in cellulis; sed nudis semper cru-
ribus, et pedibus consuetudo est permanere , exce-
ptis his qui gravi molestia infirmitatis urgentur.

- |n Sabbato autem sancto, nec non et vigllia Na- C — Regulare autem est monasteriis, ut hi qui in viam

1alis Domini, ut labor ecclesiastici relevetur ofllicii,
-Aotum panem, qui voluerint, comedunt : alium vero
eibum sive laici, sive monachi penitus non admit-
tunt. Tres autem solummodo octavze per annum ita
celebrantur, ut jejunare hic nemo cogatur , id est,
Dominice Besurrectionis, et sanctx:e Pentecostes ,
aique Natalis Domini. Sed quibusdam, quia propter
desuetudinem [f. consuetudinem] graveest totius heb-
domadz binam continuare refectionem, quandoqui-
dem hoc humiliter expetunt , jejunare aliquantulum
pro misericordia conceduntur. Consuetudo est autem
fratribus in diebus Dominicis omni tempore, prater
quadragesimas duas, duo habere pulmenta; in aliis
vero diebus unum solummodo. Et de jejuniis quidem
ista sufficiant.

Ín ceteris autem. spiritualis exercitii studiis, quae
sit continui fervoris instantia, quz sollicitudo, quam
vigil et operosa frequentia, timeo dicere : ne mihi
similibus, desidiosis videlicet, et negligentibus vi-
dear onerosus existere, alque eorum in me aliqua-
tenus invidiam concitare : hoc tamen mibi liceat,
quia tanta est diligentia. in flexionibus genuum, ia
disciplinis scoparum, et in eateris hu;usmodi, ut
cum quilibet. poenitens incertte mentis metu, injun-
etam penitentiam per bsc remedia implere przci-
pitur, brevi tempore longa poenitentia. consumatur,
salva tamen consuetudine, ul si postmodum vita
bominis in longum ducitur, jejunium non relinqua-

diriguntur, foris non comedant, si eo die speront
reverti * cui videlicet. observantize illud etiam apud
nos additur : ut sive ipso, sive alio die fuerit quis
egressus , jejunus semper ad eremum revertatur.

- De cseteris vero monaste. institutionis observa-
tionibus quidquid in regulari , et districto monaste-
rio tenetur, idem eliam hic caute, et solerter nibilo
minus custoditur : videlicet de promptissima obe-
dienlia, ut quodcunque przcipitur, ferventissime
peragatur : de non dando, vel accipiendo sine jus-
sione prioris : de proprio non habendo : ut dum sunt
in claustro, quod est juxta ecclesiam, sive in festivis
diebus, sive omnibusincompetentibus horis silentium
teneant : ut in capitulo, in oratorio, in refeciorio

D regularem consuetudinem non postponant : ut cum

hospitibus non loquantur, atque ideo a cellulis us-
que ad ecclesiam sive venientes , sive redeuntes, à
censura silentii non recedaut; et multa hujus gene-
ris, qu: nimirum nos idcirco enumerare postponi-
mus, quia laciniosi styli fastidium devitamus. Taceo
de vilitate spontanea, et asperitate vestium, de
duritia, de austeritate cuvilium, et de districta cen-
sura silentii, de amore perpetue inclusionis.

Wilud sane cuncta videtur excellere, iilud omnibus
sancte viventibus digne censetur virtutibns eminere,
quod tanta est inter fratres. charitas, tanta unitas
voluntatum vicarii amoris igne conflata; ut unus-
quisque se non sibi, sed omnibus natum credat :

Digitized by Google
