$31

OPUSC. XV. — DE INSTITUTIS ORD. EREMIT.

$58"

eum uxoribus Jacob vel à gignenda sobole sterilitas A Redemptor noster, illucescente jam videlicet Evan--

privet, vel a venustate vultus lippitudo 331 dede-
coret ; sed illam profecto, qua sit et cum Lia fe-
eunda, et cum Rachele formosa. Nimirum ut et
tibi clarescat obtutus ad videndum principium, et
plurimi nobiles tui fervoris imitentur exemplum.
Hac profecto est mulier, de qua dicitur : « Quia
fortitudo , et decor est. indumentum ejus ( Prov.
xxxi ). * Solitari:e nempe conversationis officium
est , ut sic desudet quis in magni operis fortitudine,
quatenus semper sollicitus sit in exhibenda decori
animi puritate. Hec est, inquam, de qua rursus
dicitur : Quia « manum suam misit ad fortia, el
digiti ejus apprehenderunt fusum ( lbid. ). » Quia
videlicet bujus vitz idoneus exsecutor sie se per

gelii gratia , eremum consecravit. Teste Marco, qui
post enarrationem baptismi , presto subintulit : « Et
statim Spiritus expulit eum in 339 desertum , et
erat in deserto quadraginta diebus, et quadraginta
noctibus, et tentabatur a Satana, eratque cum be-
siis ( Marc. 1). » Baptista quoque Joannes hujus
professionis assertor non mediocriter exstitit, qui
sine humano victu in deserto vivere non litmana .
virtute. decrevit ( Ibid. ).
"CAPUT iii.
De duplici eremitarum genere.

Quapropter et ex ipsa nascentis hujus institutionis.
origine, et posterorum deinde succedente processu
manifeste colligitur, quod eremitarum ordo biparti-

smajora opera ex desiderii fervore dilatat, ut etiam B ws est : quorum videlicet alii. cellulas incolunt, alii

cautus que sunt minima non relinquat. Hxc plane
utrorumque sororum Lazari sibi vindicat diguita-
tem : quia et cum Maria sedens ad vestigia Domini
ejus verhis intendit, et com Martba eumdem Do-
shinum diversis sanctarum virtutum epulis reficit
( Luc. xix ).

Sed cur in describendis hujus sancte vile meritis
diutius immoror ? Plane ut compendiosius eloquar,
multe sunt vix: quibus itur ad Deum ; diversi sunt
ordines in universitate fidelium : sed in omnibus
his nulla profecto via est tam recta, tam certa,
tam expediia, atque cunctis supplantatorize impa-
ctionis offendiculis aliena ; quia et oinnes fere occa-
siones , quibus peccari possit, eliminat : et plurima

virtutum , quibus Deo placeat, incrementa conver- C

tat: ita ut quodammodo facultates adimat delin-
queudi, et bonis operibus insistendi vim necessi-
tatis imponat. Quod nimirum qui non dedignatur
inquirere, in aliis nostra parvitatis opusculis valet
expressius invenire. Huic ergo sancizx, et, ut vere
fatear, vivificze vite illud non incongruenter apta-
tur, quod per Salomonem dicitur : « Multz, inquit,
filie congregaverunt divitias, et tu supergressa es
vniversas ( Prov. xxxi). »
CAPUT il.
De origine vile eremiticee.

Verumtamen rei ordo postulat, ut antequam ra-
mos conversalionis attingam, ipsam radicis origi-
nem solerter inquiram : et qui hujus institutionis
auctores fuerint, evidenter expediam. Dignum sci-
licet arbitror fontem prius aspicere, ut post secu-
rius valeam rivos haurire.

Hujus itaque vite normam, ut anteriora pre-
teream , in Veteri Tetamento Elias copit ; Eliseus
vero aucto discipulorum collegio dilatavit. In Novo
autem Paulus et Antonius non dissimili ab his
invicem proportione creduntur, Dum constet juxta
fidem gestorum quod et Paulus in eremo singula-
riter vixit, et plures Antonius in hac professione
discipulos enutrivit. Quanquam et hoc certe non
lateat, quod et Moyses sub ipso tune promulgatz
legis initio quadraginta annis populum per deserta
dnctaverit ( Exod. xxiv ) ; totidemque diebus ipse

passim per eremi deserta gradientes, certas zedes
babere contemnunt. Sed qui per eremum. spatiando
discurrunt, anachoretz; qui vero cellulis contenti
sunt, usitato vocabulo eremit»e dicuntur : quibus ni-
mirum nomen commune facium est speciale. Quan-
quam hujus temporis fratres superbum ducant hoc
sibimet arrogare vocabulum, sed humilitatis causa
poenitentes se potius gaudeant appellari. Anachore-
tarum autem jam tunc filii Jonadab primitiz fue-
rant, qui, sicut Jeremias testatur, vinum et siceram
non hibebant (Jer. xxxv). Wabitabant porro in ten-
toriis, et quas nox compulerat, sedes habebant. Hi
denique scribuntur in Psalmo (Psal. cxxxvi), quod
primi captivitatem sint sub hujusmo:li persecutione
perpessi : quia ab exercitu Chaldzorum vastaute
Judeam, urbes sunt introire compulsi, Iac vide-
licet ratione, quod oppida carceres ducerent, et dui-
cis hahitaculi requiem deserti solitudinem :estima-
rent. Sed nos sanctis anachoretis, qui hoc tempore
aut rari sunt, aut nulli, solam reverentiam exbibe-
mus, ad eremitas autem omnem hujus disputationis.
articulum vertimus.
CAPUT IV.
Qua diligentia resistendum carnis. ac. diaboli tenta-
tionibus.

Quisquis igitur cellulam cum diabolo dimicaturus
ingreditur, et in arena spiritualis przlii ferventis
&ánimositate pectoris incitatur, ad hoc totam sum
entis intentionem dirigat, ut delectationem carnis,
vel ad momentum quidem jam ultra non sentiat ;
sed sibimet, simul et mundo mortuus vivat. Ad to-
lerandas itaque calamitates, atque miserias animum
proparet, morti se pro Christo devoveat, diversis
virtutum telis lumbos mentis accingat; omnia sibi-
met aspera, et dura prz:ponat; ut cum accideriut,
non improvidus enerviter concidat, sed omnia
:equanimiter ferat. Plane sicut fluvius ex sui fontis
origine perexiguus oritur, sed processu longioris de-
clivii, rivis hinc inde confluentibus dilatatur : sic in-
terior noster homo in sancue conversationis itinere
tenuis, et velut aridus incipit : paulatim vero per in-
crementa virtutum quasi rivis undique concurren-
tibus convalescit.

Digitized by Google
