<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    365 OPUSC. XVI. — CONTRA EPISC. MONACH. AD SÆC. REV. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,96,970,160">
    359-360 OPUSCULUM DECIMUM SEXTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,160,970,220">
    RHETHORICÆ DECLAMATIONIS INVECTIO IN EPISCOPUM MONACHOS AD SÆCULUM REVOCANTEM. AD GISLERIUM EPISCOPUM AUXIMANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,940">
    ARGUMENTUM. — Redarguit quendam episcopum, qui ausus fuerat asserere monachum religionis habitum semel susceptum posse, propter ægritudinem aut alias causas, deserere; quod quam sit impium. et sacris canonibus conciliorumque statutis contrariurn pluribus ostendit, et firminissimis rationibus comprobát a religionis proposito recedere non licere.

    DOMNO GISLERIO AUXIMANO EPISCOPO, PETRUS ultimus monachorum servus, servutissimæ devotionis obsequium.

    Non vobis excidit, reverentissime præsel, quia de reprobis illis viris, qui spreto religionis habitu ad sæculum sunt relapsi, sæpe una conquestis, sæpe communi sumus lædio lamentati. Nuper autem cum te corporali valetudine laborante, Romanæ synodo me inferecse contingerect, hujus rei notitiam domino papæ suggerere congruum judicavi : ille autem utpote vir sanctissimus, juxta sincerissimæ charitatis viscera, quæ in templo sui pectoris vigent, rem valde perloulit, et mox congruum immanissimo vulneri remedium adhibere curavit. Itaque quia ad exsecutionem hujus negotii idoneorem in illis partibus virum nequiti addisceret, suas ad te censuit litteras destinare, quatenus prævaricatores illos tu secundum prudentiæ tuæ facundiam convenires, et obedire volentes ad suum propositum revocares; qui vero rebelles existerent, perpetui anathematës sententia ferirentur.

    Dominum autem Guidonem Numanum episcopum in prædicto concilio reperi, et quia ille, ut nosti, inclinantem præbere huic vitio dicebatur, fateor peccatum meum, dure illum succensere præsumpsi. Ille minimur vir dignæ humilitatis, et patientiæ, et non solum sacris eloquiis, sed etiam liberalium artium studiis eruditus, insugillans quidem me patienter tulit : objecti vero criminis culpam negando, detestando, Dei testimonium implorando, disertissime propulsavit. Ultro etiam pro me cepit verborum suorum tela dirigere, qui adversum me falso dicebatur catenus dimicare. Sed licet venerabilis ille vir innocens repertus sit, ego tamen vibrati jam jaculi impetum non continui, sed verso nomine aliam huic personam, cum qua consiliogerem, introduxi : ut minimun ille se hoc vocabulo notatum non ambigat, quisquis improbe ad hujus controversiæ certamen aspirat. Et licet auctor hujus flagitii nunc manifestus non sit, tamen dum latere ad tempus initur, immunitatem de fugiæ suæ latibulo non lucratur. Sed sic armatus disputationis ordo draconteæ fovet foraminis obsidet, quatenus nox ut emerserit, in imminente gladium subito confringendus inpingat.

    Quapropter post illam summæ auctoritatis epistolam, hoc etiam opusculum suscipe, et sic revera Benjamin filius utranqe manu bicipiti armatus gladio, in constipatos hostes irrumpæ, quatenus illa ac si validus vomer ad virosum aconitum radicitus evellendum zizaniat pectoris arva proscidat. Hoc quasi vilis sarculus subsequens glabris frangat, imo ut exemplum congruentius proferat, hoc velut orator manifesti criminis reos esse convincat, quos illa auctoritas, velut arbiter præsidens, canonici rigoris censura correcat. Sed divina gratia prædæne, quem aggredi nitimur, in illum protinus invehamur.

    CAPUT PRIMUM.

    Quod monacho egrotanti non liceat ad sæculum reverti.

    A Cogor adversum te, venerabilis episcope Mau re, exigente necessitate, non modica scribere : compellor ultra mei ordinis meum 361 sacerdotis, sermonibus non sacerdotalibus obviare : undique coarctor, undique premor : videlicet et contra episcopum loqui superbum est, et ad talia conticessere, consensum est adhibere. Sed melius est, ut arrogans solus appaream, quam ad multorum pernicien mortale vitium, quod nunc in primis oritur, inolescat. Magis eligendum est de simplicitate locutionis in episcoporum judicio corripi, quam ante tribunal superni judicis de silentio condemnari. Nempe ante hoc fere biennium dum in angusto cellulæ meæ angulo latitarem, sinistrum quid et mororæ plenum ad me fauva discurrente pœlatum est : videlicet quod nonnulli perdidit homines post Satanam conversi, monachicum habitum sacrilega temeritate deseruerent, et exsecrabilì apostasía ad sæcularem militium denuo repedicarent : qui nimirum in tam profundis criminis barbarum lapsi, tuis ad audendum exhortationibus incitari, ita ad persistendum dicebantur auctoritate sulciri. Feceraris enim dicere, quia nisi quis regulariter protractus, et per longa temporum spatia, sicut monastica præcipit regula, sit probatus, si aliter, aut propter ægritudinem, aut quolibet alio modo ad monachicum pervenerit ordinem, liberam redeundi ad sæculum habeat facultatem.

    Super cujus rei capitulo hunc temporis brevem tituli epistolam uniusc me memini, et ut ab hæc pestifera doctrina cessares, debita humilitate sug-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; transcrição feita da coluna esquerda para a direita, preservados erros tipográficos e sinais; algumas palavras muito corrompidas no original preservadas literatim; cortes de fim de linha mantidos conforme paginação.</notas>
</pagina>