<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPLSC. XVIII. -- CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    unaqueque virum suum habeat? Vir uxori debitum A pidat, quem tartarce libidinis aestus inflammat. 
    reddat, et uxor viro? (I Cor. vii.) Ecce, inquiunt, 
    haec apostolica verba generalia sunt: et dum unicuique nubendi licentiam tribuunt, nos excipere non 
    videntur. Ad quod ego: Si per haec verba conjugalis incontinentiæ passim frena laxantur, episcopis etiam, 
    sive monachis, insuper et abbatibus libertas eadem non negetur. Et quoniam ulerque sexus non diversa 
    lege constringitur, etiam sacræ virgines ad iucunda conjugalis copulæ scelera provocentur. Sed quæ 
    aures ecclesiasticis auritæ doctrinis hoc æquanimiter 
    ferant, et non protinus expavescentes immane sacrilegium perhorrescant? At nonnulli super hanc 
    quæstione converti, ad paupertatis illico patrocinium 
    convolant, unde sibi clypeum frivolæ excusationis opponant: Mulierbis, inquiunt, sedulitatis auxilio 
    carere non possumus, quia rei familiaris inopiam 
    sustinemus.
    
    Quibus etiam e contrario respondemus quia ubi 
    angustiora sunt alimenta, ibi minor est alenda familia; et mensa quæ non gravatur edulis, non est 
    pluribus obeunda conviviis. Unde necesse est ut paupertas indiga solitudinis feminarum doceat abdicare 
    consortium, et greges inhiantes edentium prohibeat 
    gignere parvulorum.
    
    Verum qua mentis audacia divinis non expavescunt appropinquiare mysterijs; cum David, antequam 
    panes propositionis attingat, mundum se ac suos 
    jam per triduum a contacto nulierum reverenter 
    excusat? Dixerat enim sibi Abimelech sacerdos: 
    «Non habeo panes laicos, sed tantum panem sanctum. 
    Si mundi sunt pueri, maxime a mulieribus, manducent (I Reg. xxi.).» Ubi notandum, quia cum dicit eos qui panem sanctum cogebantur edere maxime a mulieribus mundos esse debere; perspicue docet nullum culpae contagium, nullum omnino reatum divinis mysteriis esse contrarium, quam est illicita præsertim commixtio feminarum. Porro dum tantus apud veteres metus inesset umbræ 390 Dominici corporis, quanta nunc debetur ipsi reverentia veritati? Et si conjugale commercium ab illius panis compescelat accessu, quanto magis ab hoc sacrosancto mysterio removendus est pellicatus? Ah scelus! Manus, quæ deputate fuerant ad ordinandas in coelestis mensæ servulo vitales epulas angelorum, ut tralcare non putemur obscenitates et spurca contagia mulierum. Ii, qui inter illa terribilia sacramenta cloris admiscerent angelicis, mox tarquari de cœlo rujentes, ad femineæ sœditatis relabuntur amplexus, et velut sues immundæ cœnosisi verminigenae luxuriæ volutabris immerguntur. Quorum scilicet ignis non extinguitur, et vernus non morietur (Isa. LXVI.). Coelum aperitur, summa simul in unum et ima concurrunt, et se soribus quilibet audacter ingerere non vereur. Potestates angelicæ tennentus assistunt, inter offerentium manus virtus divina descendit, donum sancti Spiritus influit, pontifex ille, quem adorant angeli, a sui corporis et sanguinis hostia non recedit, et adesse non tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    metu.
    
    Si is, qui nuptialibus non ornabatur indulguis, manuum pedumque laris adduxit in tenebras projicitur ultionis (Muth. xxii); quid illi sperandum est, qui coelestibus tricliniis intromissus, non modo non est spiritalis indumenti decore conspicuus, sed ulro etiam fetet sordentis luxuriæ squalore perfusus? Si ille stridere dentium, et scleru plectitur oculorum, qui cultu vestiun, convivanium non oblectat aspectu, quod illi judicium, qui sæculentus ac luridus, quantum ad scipsum nuptialis edulii munditiam polluit, discumbentium candidatos offendid, ipsuque 
    Regen sordidis manibus altricare præsumit? Dathan et Abiron jurgantes contra Moysen et Aaron dehiscens terra deglutit (Num. xvi). Core propter hoc ipsum cum ducentis quinquaginta viris, reprensinum de caelo descendens igis incendium devoravit, et iste quomodo vivet, qui non hominem, sed hominum tam cruentæ, tam turpiter offenderit Auctorem? Hujusmodi plane clerici legationem mittunt Domino, non quidem sterpitiu verborum, sed linguis operum et intentione votorum: Nolumus hunc reguare super nos. De quibus utique dicitur est postmodum: «Verumtamen inimicos meos, illos qui nonlucrunt me regnare super se, adducite, et interficite ante me (Luc. xix.).» Pharaonis quippe sibiinet præesse delectantur imperium, et Deum Israel super se regnare contemnunt (Exod.). Sed ille eos luto et lateribus opprimit, quia lutulentis atque cœnosus operibus inculcare compellit. Quibus operibus admiscetur et palæa, actiones scilicet inutiles et in fecunda, ac flammis inextinguibilibus deputatæ.
    
    CAP. V. -- Citantur exempla sacræ Scripturæ.
    
    Isti præterea propheticum lumen illud aputissime congruit, de quo Jeremias ait: «Dixit Dominus ad me: Vade, et posside tibi lumbær lineum, et pones illud super lumbos tuos (Jer. xiii.).» De quo paulo post: «Surgens, inquiit, 391 vade ad Euphraten, et absconde illud ibi in foramine petræ. Quod cum fecisset, et in Euphrate, sicut jussus fuerat, abscondisset, post plurimos dies, ait Dominus ad eum: Surge, vade ad Euphraten, et tolle inde lumbær. Et abii, inquiit, ad Euphratem, et tuli lumbar de loco ubi absconderam illud: et ecce compurterat, ita ut nulli usui aptum esset. Et ait Dominus: Sic putrescare faciam superbiam Juda, et superbiam Jerusalem multam, populum istum pessimun, qui nolunt audire verba mea, et ambulant in pravitate cordis sui: et erunt sicut lumbar istud, quod nulli usui aptum est (Ibid.).» Quid hic Jeremæ personæ, nisi Dominum? Quid lumbar, nisi ordinem significat clericorum? Omnis Ecclesia vestis est Christi, de cujus sibi membris per prophetam dicitur: «Omnibus his velut ornamento vestiriis (Isa. xlix.).» Sed sicut lumbar intimun est humano corpori, et arctius adhæret quam reliquæ vesles; ita clericalis ordo familiaris divinis agglutinatur obæquiis, quam cæteri homines; sicut illic de Israelitico populo divina vox ait: «Sicut enim adhæret lumbar ad lumbos viri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXLV. 13
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações tipográficas e ligaduras; corte inferior esquerdo ligeiramente truncado ("tre-" terminado na margem). Numeração de página 390/391 visível no corpo do texto. Algumas linhas possuem marcas de digitalização; transcrição respeita caracteres tal como legíveis, usando [ilegivel] se necessário (nenhum termo foi totalmente ilegível).</notas>
</pagina>