<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    529 OPUSC. XIV. - DE ORDINE. EREMI., ETC.  337
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,960">
    iias ago: ille enim fons est et origo virtutis: bonae inspirator est voluntatis. Et qui mirum, si fragilia corporum vestrorum vascula ad portandam post se crucem fortiter reboant, qui cuncta mundi horrea in levibus culauorum aristis mirabiliter librat? Et quorurn pondere lapidea saepe aedificia corruunt, ad haec ferenda volatiles spicarum thecae, tenubus miste paleis, non succumbunt. Quid mirum, inquam, si delibibus servorum suorum membris vires atiaribuit, qui in tenuissimis uvarum folliculis omnium ubique regionum vina suspendit: et quod ex funnis operusse, et cum magno labore compactis saepius effluit, hoc perexilis corticis, quasi quoniam fidele depository sine diminutione custodit: imo quod illinc vel guttatim frequenter effunditur, hic non minuendo, sed augendo potius per quotidiana incrementa servatur.
    Quis autem divini operis magnitudinem narrare sufficiat, cum sive in palearum culmis, seu in uvarum botris recondi videat cellaria potentum, prompluaria regum? Videamus in arbore folium sub ipsis pruiniis hiemalibus lapsabundum, et consumo autumnalis clementiae virore, jamjam pene casurum, ita ut vix ramusiculo, cui dependet, inhaereat, sed apertissima levis ruinae signa praetendat: inherescent fabra, venti surentes hic inde conculiunt, brunmalis horror crassi aeris rigore densatur: atque, ut magis stupeas, desiluetibus reliquis undique foliis terra steriitur, et depositis comis arbor suo decore nudatur; cum illud solum nullo manente permaneat, et velut cohaeredum superstes in fraternae possessionis jura succedat. Quid autem intelligendum in hujus rei consideratione relinquitur, nisi quia nec arboris folium potest cadere, nisi divinum p:aesumat imperium?
    Quidergo mirum, si, desuetae jam ex maxima parte monastico ordine, quosdam servos suos omnipotens Deus in perferendo diversarum tentationum labore corroborat, qui et quae vult in arboribus folia, caeteris decidentibus, ligat? Unde non immerito scrutator ille divinae patientiae B. Job: Qui facit, inquiit, magna, et incomprehensibilia, et mirabilia, quorum non est numerus (Job xi). Quapropter immensas Creatori meo gratias refero, qui me indignum ministerii locum habere voluit in conventu non multorum, sed bonorum, quos mihi necesse sit ad patriam redeundo praecedere; sed gaudendum est, si fraterna possim vestigia parili convictione lenere: ut fructum, qui nesquam mihi ex spallosa terra colligitur, uberius videatur angustae fertilitatis recompensare proventus.
    Volo autem, fratres mei, de vestrae conversationis ordine panca perstringere, ut quod in vestris nunc vivis operibus legitur, etiam apicibus traditum ac orem, qui nobis in hoc loco successuri sunt, notitiam transferatur: quatenus et si non contigerit eos ad aliora conscendere, eamdem saltem vivendi regulam, quam vos tenuisse didicerint, et ipsi studeant fideliter observare: ut qui habitationis fuerint suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,960">
    cessores, sintnihilominus et conversationis haeredes: et quod de regulari observantia sui loci viderint specialiter scriptum, puddeat si de sua fuerit aliquando imitatione deletum. In hoc nempe loco, qui fons Avellani dicitur, plerumque viginti plus minus monachi per cellulas, sive in assignata cunique obedientia degimus; ut omnes simulcum conversis, et famulis tricenarium quinarium numerum, aut vix, aut breviter excedamus. Vivendi autem regula hoc nostro tempore talis est.
    Ab octavis nempe Dominicae Resurrectionis usque ad diem sanctum Pentecostes, quatuor 323 dies per hebdomadam jejunatis, praeter Dominicum vero diem, de cujus reverentia nullus addubiatur, tertia feria, et quinta feria bis in die reficitis. Illo enim tempore, ut nostis, non prohibentur monachii auctoritate sacrorum canonum jejunare. Ab octava autem Pentecostes usque ad festivitatem sancti Joannis, quinque diebus observatur sub hac discretione jejunium: ut tertia feria ad horam nonam pulmentum habeatis, quinta vero feria secunda vice refecistis. A festivitate vero S. Joannis usque ad Idus Septembris, tertia et quinta feria teneor tbiina in die refe clio: reliquis vero quatuor diebus seruetur solito more jejunium. Ab Idibus vero Septembris usque in Pascha Domini, quinque diebus jejunium sine intermissione tenetur, salvo eo, quod semper infirmioribus fratribus, humorumque inaequalitatem patientibus, prout necesse fuerit, misericorditer subvenitur. Nemo autem me mendacii temerarius arguat, dum me non extraneis loqui, sed his, qui rem perite noverint, praesentibus haec narrare considerat: et certe non immerito erubescem, si inter discipulos veritatis, ipsis, scienibus, commento fallacie deseruirem.
    Etsi enim eos, qui postmodum audiuri sunt, hujus rei plenitudinem fraudare non debeam, malo tamen ex eo, quod est, salva veritate relinquere; quam id, quod non est, vana persuasione iactare. Ecce enim de duabus illis quadragesimis, quae vel Natalem Domini, vel sanclum Pascha procedunt, licet ego taceam, vos tamen scitis, quia nonnulli hic sunt, qui absque diebus Dominicis, duplex illud quadragesimale spatium totum jejunando transcucurre soleant, exceptis tribus solemnitatibus, S. videlicet Andreae, et sancti Benedicti, et Annunciationis Dominicae. Per alias autem festivitates, quae magnae quidem, sed adeo non sunt praeceprae, sive in quadragesimali tempore, sive per totius anni curriculum, cellerarius cum his, qui juxta ecclesiam commorantur, cum duodecim celeberint lectionibus, atque si priori videtur, aliqua illis misericordia refections impenditur. Caeterum hi, qui sunt per cellulas consituti, tram lectione contenti, dnm foras minime prodeant, jejunium suum ex more conservant.
    Jejunare autem illos diximus, qui panem cum sale et aqua percipiunt: ubi autem praeter haec aliaud aliquid additur, perfectum jejunium non vocatur. Solebant autem hic quidam et Dominicis diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    PATROL. CXLV. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequena perda de corte na parte inferior da coluna esquerda ("suc-" interrompido). Letras omitidas e ligaduras foram transcritas conforme aparência; numeração "323" aparece no corpo. Correções paleográficas: "puddeat" provavelmente "puddeat" (mantido conforme imagem).</notas>
</pagina>