<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    375. S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. —OPUSCULA VARIA 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    eo tenore et ratione velamen sibi imposuisse, ut
    iterum posset deponere. »
    Liquet igitur, quia et illa conversio, quæ legali-
    ter non processit, et fieri omnino non debuit; ta-
    men propter sacri ordinis reverentiam, postquam
    facta est, jam non permittitur violari. Si ergo illam
    conversionem sancti Patres roborant factam, quam
    et ipsi prohibere futuram: quid de illa, obsecro,
    sentiendum est, ad quam venientes adhortationibus
    provocant, in qua positis obstentantur ut perseve-
    rare non desinant? Sic etiam tu, si quovis pacto subi-
    tanea tibi conversio displicebat, ut a sanctorum
    Patrum norma in nullo te dissidentem ostenderes,
    poteras forsitan convertendis quidem aliquid de
    mora conversionis objicere; conversis autem
    absit, ut quod irrevocabiliter actum est, doceas
    retraclare. Et quia sermo se de mulieribus intulit,
    cur ista de velatis vidiis diximus, cum et virgines,
    quæ nullo adhuc sacro velamine conteguntur, si
    saltem permanere se in virginali proposito simulave-
    rint, districte prohibentur, ut nubere non presu-
    mant? Super quibus Innocentius papa sic scribit:
    « Ille vero, quæ necndum sacro velamine tectæ, ta-
    men in proposito virginali semper se simulaverant
    permanere, licet velatæ non fuerint; si forte nupso-
    rint, revocandæ sunt, et agenda poenitentia illis est;
    quia sponsio earum a Domino tenebatur. » Nam si
    Apostolusillas, quæ a proposito viduitatis discesserant
    dixerat habere damnationem, quia primam fidem irri-
    tam fecerunt (1 Tim. v), quanto magis hæ quæ fidem
    frangere copatæ sunt? Et nos etiam, ut venerabilis
    Innocentii probatissimæ auctoritalis dicta sequa-
    mur, si illas Apostolus damnabiles perhibet, quæ
    solummodo viduitatis propositum dissolverunt;
    quid de illis dicendum est, quid utilique perhiben-
    dum, qui sæculum deserunt, possessiones abjiciunt,
    Creatori suo se ultroncros offrirent, alienæ se di-
    tioni submittunt, et ut mundo funditüs mortui vi-
    deantur, mortificationis, et sanctitatis habitum in-
    duunt.
    Quod autem nunc etiam de feminis loquimur,
    nequaquam fieri extra lineam propositi operis, ar-
    bitramur. Salvo enim eo, quod eadem lex erit viro
    et feminæ; idcirco etiam ad muliebræm sexum no-
    stra se extendit oratio, quia vitium, quod male
    nasci jam in viris aspicimus, pullulare etiam quan-
    loque et in feminis formidamus: et sicut in his
    ortum invections sarculo 370 studemus evellere,
    ita etiam in illis ne oriri valeat, præcurrimus na-
    scendi audituñ opilare; ut velut male abortivum
    germen prius cogätur mori, quam valeat nasci;
    ante in semetipso marcescat quam in gemmas
    erumpat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    CAPUT VIII.
    Confirmatur supra allata.
    Libet nunc animum paulisper ad superiora redu-
    cere, et ex his, quæ præmissa sunt, pospositis Pa-
    trum exemplis, cum adversario modo propriis asser-
    tionibus disputare, ut qui tam gravi, tam multiplici
    A canonum auctoritate confunditur, nostris etiam ra-
    tionibus probabiliter superetur: quatenus argumen-
    tationum circulus sic undique labia dolosa constrin-
    gat, ut a tam perversa doctrina necessario in per-
    petuum conticescat; ut et de nobis merito dicatur:
    quia non dedimus cornu peccatori; et de illo jure
    cum Psalmista canitur: : Quoniam obstructum est
    os loquentium iniqua (Psall. LXV).
    Age ergo, quid est quod dicitur: : Quia nisi qui
    regulariter protratus, et per annale spatium sit
    probatus, etiam si conversus sit per ægritudinem,
    absolutam relabendi ad sæculum habeat liberta-
    tem? Nunquid qui hoc de valentibus censuit, idem
    nihilominus de languentibus judicavit? Sed quis
    vel insanæ mentis homo non videat quia quilibet
    languidus, vel jam morti propinquus hanc observa-
    tionem prorsus adimplere non valcat? Si igitur
    omnes simul homines sanctus Benedictus hæc sen-
    tentia comprehendit; patet profecto, quia ægris et
    omnino debilibus, qui ad perferendum non assur-
    gunt, conversionis aditum obseravit. Sed quis ferat
    hoc de sancto viro suspicari aliquatenus posse, qui
    non solum ab hac, et ab omni pœste hæreticæ pravi-
    tatis alienus exstitit, imo Spiritu sancto plenus, iuv-
    signos attestantibus evidentissime claruit? Quis illum
    ferat per Novationum hæresim homines ad despe-
    ralionem trahere, qui per sacræ doctrinæ sinceri-
    tem tot animas hominum videtur quotidie ad spem
    æternæ vitæ reducere? Fateamur ergo necesse est,
    hujus præcepti normam incolumes tangere; ad
    ægrotos autem nullatenus pertinere.
    Sed nunquid si absque corporali molestia quis-
    quam ad monachicum ordinem sine probatione de-
    venerit, huic neuquamquam redire post tergum noster
    episcopus prohibebit? Dic, obsecro, legisiti aliquando
    monasticæ vitæ propositum, secundum esse bapti-
    sum? Sed quia hoc invenire in dictis Patrum per-
    spicuum est, negare licitum jam non est. Non ignoras
    etiam quia decretali rursus antiquorum sanctione
    præcipiuntur, ut ad baptismi gratiam producatora tem-
    porum intervalla tendantur. Ut enim ecclesiasticæ
    institutionis ordinem breviter tangam, sicut septem
    sunt dona Spiritus sancti, ut etiam septem dona
    baptismi, a primo videlicet pabulö sacrati salis, et
    ingressu Ecclesiæ usque ad confirmationem sancti
    Spiritus per chrismã; quæ omnia, sicut frequentius,
    agitur, expediut ut per diuturna temporum spatia
    compleantur. Sed si quis postposita morosæ inter-
    capedinis 371 observantia, ad plenitudinem ba-
    ptismi repente properiret; hunc, rogo, baptismum
    invalidum judicabis? Docebis hunc hominem debere
    totum, quod accepitûm est, parvipendere; et, ut
    salvus fieri possit, adhuc ad purificationis mysterium
    properare? Loquere, responde: censēbis ne hunc
    hominem baptismi lavacrum jure posse repetiere,
    qui ad baptismum non indicto ordine præcipiuntur
    ausus est prosilire? Cur laces? Nimirum laniopepe
    loquendi avidus non sic obmutesceret, si haberes
    aliquid quod rationaliter responderet. Sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Marcas de paginação (370, 371) mantidas. Alguns caracteres compostos e sinais tipográficos reproduzidos conforme visual; palavras com ligaturas retranscritas separadamente. Não foram necessárias indicações [ilegivel].</notas>
</pagina>