<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMI: SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,485,950">
    CAPUT II.
    
    Quod Hel i ideo periit, quia filiis peccantibus
    male pius indus sit.
    
    At contra, Heli quia filiorum peccata cognovit,
    sed eos increpione, quia digni erant, acerimna non
    corripuit, eisdem filiis a Philisthiim in bello per-
    emptis, ipse quoque de sella retrorsum cecidit,
    fractisque cervicibus exspiravit (I Reg. iv). Quin
    et arca Domini ab hostibus capta est, et prius qui-
    dein quatuor millia, deinde triginta millia virorum
    sunt, Philisthæo trucidante, prostrate. Et quidem
    redargui, et quidem corripuit: sed lenitate et man-
    suetudine Patris, non severitate, vel auctoritate
    pontificis: « Quare, inquiit, facitis res hujusmodi
    quas ego audio, res pessimas, ab omni populo?
    Nolite, filii mei : non est enim bona fama quam
    audio (Ibid. ii.). Audierat enim, Scriptura testa-
    te, quia « dormiebant cum mulieribus quæ obser-
    vabant ad ostium tabernaculi (Ibid.). » Porro quos
    inimicos Dei vidit, in pernicem siam filios reco-
    gnovit: et quos hostili ferire gladio debuit, paterne
    blanditie lenitate palpavit. Non sic ille fidelis in
    domo Domini famulus Moyses, magister videlicet
    ingenui Phinees. Stans enim in porta castrorum,
    ait : « Si quis est Domini, jungatur mihi. Congre-
    gatique sunt ad eum omnes filii Levi, quibus ait :
    Hæc dicit Dominus Deus Israel : Ponat gladium vir
    super femur suum; ite, et redite de porta usque ad
    portam per medium castrorum: et occidat unus-
    quisque fratrem, et proximum, et amicum suum
    (Exod. ii.) Cæssis itaque viginti tribus millibus ho-
    minum, ait Moyses : « Consecrastis manus vestras
    hodie Domino, unusquisque in filio et fratre suo,
    ut detur vobis benedictio (Ibid.). Plane sicut bene-
    dictione digni sunt, qui culpas corrigunt, 379 ita
    nihilominus maledictioni obnoxii sunt, qui peccan-
    tibus blandiuntur, sicut per prophetam dicitur :
    « Malefictus qui prohibet gladium suum a sanguine
    (Hier. xlviii.). A sanguine quippe gladium sum
    prohibet, qui se ab inferenda reprobis digne sen-
    tentia anninaversione coerct. Facti siquidem cul-
    pam habet, qui quod potest, negligit emendare.
    Unde et præfato Heli viri Dei, qui et Phinees fuisse
    putatur, ait : « Illec dicit Dominus : Quare calce
    abijicitis victimam meam, et munera mea quæ præ-
    cepi ut offerentur in templo, et magis honorasti
    filios tuos quam me? » (I Reg. ii.) Si ergo Heli pro-
    per duos dunatati filios, quos non ea qua digni
    crant invectine corripit, cum eis simul, et cum
    tot hominum multitudine periit; qua arbitramur
    dignos esse sententia, qui in aula ecclesiastica, et
    solis judicantium præsident, et super non ignotis
    pravorum hominum criminibus tacent? Qui dum
    dehonestare homines in publico nocteunt, ad contu-
    meliam superni judicis divinae legis mandala con-
    fundunt: et dum perditis hominibus amittendi ho-
    noris officium servant, ipsum ecclesiasticae digni-
    tatis auctorem crudeliter inhonorant. Unde et eidem
    Heli, qui Deum, suos filios honorando, contempse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,950">
    rabat, divina vox ait : « Quicunque glorificaverit me,
    glorificabo eum; qui autem contemnunt me, erunt
    ignobiles. » Ubi mox subditur : « Ecce dies venient, et
    præcidam brachium tuum, et brachium domus pa-
    tris tui (I Reg. ii.). » Ac si aperte dicat : Quia ego
    per pastoralis officii dignitatem contra inimicos
    meos brachium tibi fortitudinis contuli, sed tu ad
    eorum ultionem illud exercere noluisti; jam bra-
    chium a te præcidam, id est, vigorem illi sacrordo-
    talis culminis auferam : ut qui manczps fueras ad
    pugnandum pro me, jam nec manum habeas ad
    tuendum te.
    
    Ponamus plane, quod Ophni, et Phinees episcopi
    sint; Heli autem metropolitani vicem teneat: quid
    ergo deterius piis potest agere, quam si luxuriosis
    episcopis parcai, cum emendare prevaleat? Prae-
    sertim cum præfato Heli Dominus dicat : « Prælixi
    ei, quod judicaturus essem domum ejus in æter-
    num, propter iniquitatem, eo quod noverat indigne
    agere filios suos, et non corripuerit eos; idcirco
    juravi domui Heli, quod non expietur iniquitas
    domus ejus victimis et muneribus, usque in æter-
    num (I Reg. iii.) Si ergo victimis et muneribus
    omnia crimina diluuntur, sola autem falsa in epi-
    scopis pietas veniam non mereatur, videat qui eorum
    dijudicare mala dissimulat, quam duræ sententiæ
    apud districtum judicem se obnoxium reddat. Sed
    quoniam ego summum Ecclesiæ universalis antisci-
    tem vel leviter suggillare non audeo, ipsum, qui
    peccat, breviter alloquar.
    
    CAPUT III.
    
    Contra sacerdotem luxuriæ deditum.
    
    Cur, o sacerdos, qui sacrum dare, hoc est sa-
    crificium Deo debes offerre, temetipsum prius na-
    ligno spiritui non veteris victimam immolare? For-
    nicans enim a Christi le membris abscindis, et
    meretricis corporis efficeris, Apostolo testante, qui
    ait : « Qui adhaeret 380 meretrici, unum cor-
    pus efficitur (I Cor. vi). » Et iterum : « Tollam, in-
    quit, membra Christi, et faciam membra mere-
    tricis (Ibid.). » Absit. Quid ergo tibi cum cor-
    pore Christi, qui per carnis illecebra so luxuriam
    membrum factus es Antichristi? Quae enim con-
    ventio lucis ad tenebras, aut quæ societas Dei ad
    Dælia? (II Cor. vi.) Nunquid ignoras, Dei Filium
    adeo carnis elegisse munditiam, ut ne quidem pud-
    citia conjugal, sed de clausula potius incarnatus sit
    virginali? Et ne hoc sufficere videatur, ut tantum-
    modo virgo sit mater, Ecclesiæ fides est, ut virgo
    fuerit et is qui simulatus est pater. Si igitur Re-
    demptor noster tantopere dilexit floridi pudoris in-
    tegreitatem, ut non modo de virgineo utero nascere-
    tur, sed etiam a nutricio virgine tractaretur, et hoc
    cum adhuc parvulus vagiret in cunis, a quibus
    nunc, obsecro, tractari vult corpus suum, cum jam
    immensis regnat in cœlis? Si mundis attingi mani-
    bus volebai in præsepio positus, quantam corpori
    suo nunc vult adesse munditiam jam in paternæ
    majestatis gloria sublimatus? Plane si pater filiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos originais; números de paginação e marcas de folheto (393. 394) não transcritos como bloco separado. Algumas palavras apresentam hifenização em fim de linha mantida conforme imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>