<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321 OPUSC. XIII. — DE PERFECTIONE MONACH. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    est, ut ille præciperetur ab administratione cessare, sibique quiescere. Sed, o divinae ultionis accelerata severitas! vix dum dimidiæ horæ cursus elabitur, et ecce Raimbaldus superposito doctori digito in gulture se esse percussum lacrymabiliter protestatur. Quid plura? Post diem, si rite teneo, tertium satisfactione facta, et accepta sancti Patris benedictione, defunctus est.
    Hoc autem, charissimi, domesticum vobis idcirco retulimus, ut memineritís sanctam obedientiam pro considendia nullius pii operis, sive religionis aliquando negligendam. Estote præterea inter tentationum vestrarum bella solliciti, undique vigiles, undique circumspecti, ut videlicet tentationis hora pertranseat, ne quod in cogitatione suggeritur, protinus opere consummetur. Sæpe enim in sæcularibus præliis uno momento contingit, quod per nulla temporum spatia postmodum valeat emendari. Econtra, qui unius vulneris caverit ictum, brevissimo puncto diuturnæ vitæ lacratur augmentum. Nostiis ipsi quod dicimus: sæpe quis in peccati voraginem subito labitur, quod per omne vitæ suæ spatium flere necessario compellitur. In omni igitur tentationis articulo soleret esi attendendum, ne tentatio ipsa perveniat ad effectum: nam si brevi puncto operatio prava differatur, evaditur: et dum momentaneus ictus, ut ita loquar, effunditur, diu postmodum incolumis vita servatur.
    CAPUT XXII.
    De novitiis.
    Ii vero, qui ad religionis ordinem noviter convertuntur, admonendi sunt, ut prima contra gulam bella suspectiant; ut dum sobriëtatis legibus vomer parare compellitur, consequenter etiam in his, quæ sub ventre sunt, flamma libidinis temperetur. Reserueret lingua non solum a sermonibus otiosis, sed et a fratrum plerumque confabulatione colloquii; ut tanto liberius in orationibus se vel laudibus divinis exerceat, quanto hæc per ambagum vicissitudines 313 inanis verbiostas non fatigat. Terat oculæs assiduos obliquitus pavimentum, mens per æstuantis desiderii machinam suspendatur in cœlum. Utraque substantia suam perpendat originem, ut el caro quem cernit pulverem se esse non dubiet, et anima ad id erecta quod perdidit, inhalant, atque, indefessa semper cupiditate suspiret. Pannosas et hispidas vestes paucitas attenuata conciliat; vilia, ac despecta frigus indumenta commendet. Durum cubile diu dilatus raptimque sopor admissus emolliat. Parvipendit quippe strati mollitiem, qui solam indulat quietis cogitat quantitatem; nec cum Sardanapalo plumbis innatare pessilibus imilnat, qui pervigilies cum Machario noctes ducere in orationibus intentus anhelat. Deseraturr publicum, hominum fugiatior aspectus. Scrutentur anguli, remotiorum recessuum abdita penetentur. Furtivæ quippe orationes vim inserunt cœlo, et indulgentiam rapiunt, dum frequenter in tenebris ecclesi lumina perfunduntur. Illatis contumeliis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    a vox contumeliosa respondeat, sed aut conviciante amariudinem modestia respondentis obducet; aut si hoc facile obtineri non potest, ne jurgium feraliter effluat, irati linguam silenti saltem censura compescat. Furentibus nempe ventis navis sæpe velificata submergitur; si autem antenna deponitur, omnis n:ox flatuum impetus necesse est inaniter effundatur. Ictum quippe convicii sag'ita non invenit, cum conviciali mens sese in humilitate vehement inclinata deponi. Tenteri novitius sæpe majora, ut quæ minora sunt reddantur eorum collatione facilia.
    Quod dicere gestio tale est. Sæpe aqua turbida, vel tepida hoc studio bilitur, ut contennia vini concupiscentia, perspicua solummodo, vel frigida aqua sufficere judicetur. Sæpe cantabricirus panis apponitur, ut dum communis appetitur, siligineus non queratur. Cui post pulvinarla cento non sufficit, quovis sublimet stramine satisfacere poterit, si nudum prius pavimentum lateribus terit. Qui post carnes oleum nauseat, ut sobrius liquor faucibus suaviter sapiat, sallits aliquandiu leguminibus vivat. Quem insolita delectat equitandi rectatio, intra cellulas se angustias colligat, et claustrum monasterii postmodum horum putat. Qui post gebellíum, martiromarwe mollitiem vercenum fastidii compeditem [f. compedem]; si birros induit, utrum a peregrinus, an a domesticis foveatur pellibus, de cætero non discernit. Moyses quippe ut simplici manna cibo contentus sit, ne cum cæteris Israelitis s;jdere super ollas carnium concupiscerat (Exod. xxiv.), ab omni cibo, vel potu per amphicem quadragenarii cursum in monte jejunat. Filii prophetarum, ut qualibet oluscula non abhorrecant, amarissimas coloquiuas in olim concidere non recusant (IV Reg. iv). Dan)el dum inter rabidos leonum ictitus coactus est degere, perversorum delinquus hominum didicit insidias non timere (Dan. vi). Nabuchodonosor dum bruti animalis vescordiam tolerat, dum furem more, saltuum atque silvarum condensa perlustrat, formatur, ne de regalis imperii dignitate superbitat (D:n. iv). David cum a proprio filio a regalis solii sublimitate deficitur, ne in Semei extraneum videlicet hominem vindicet, eruditur (II Reg. xv, xxiii). Isaias postquam 314 iræ:nio nudus, et discalceatus increpsit, omnino credeudum est, quia superfluis postmodum, vel mollibus indui non quæsivit (lsai. xx).
    Quisquis ergo vult facile sibi cujusque laboris ejercitium reddere, aggreditur intrepidus et alioratentare; quatenus asperitatem asperitas leuiget, et, ut ita loquar, tolerabilis indecimur urticae, palluris vel hirsutis vepribus comparate. Neque hoc dicimus, ut non a minimis quis incipere debeat; sed hoc potius, ut dom difficiliora tentantur, collatioquadam hæc eadem minima levigentur. Studeat etiam hoc novitius, qui ardua tentans augustum iter ingreditur, ut cum gravari ultra vires cœperit, mox ad latitudinem revertatur. Acus quippe si duris vio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    313 314 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; números de rodapé 313 e 314 posicionados próximos às colunas. Algumas palavras apresentam hifenização e abreviaturas típicas do impresso antigo (ex.: "s;jdere" possivelmente OCR defeituoso, mantido como visível).</notas>
</pagina>