<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS. III. --- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    insistsit, utrumque simul, et id quod milititur, et eum A
    qui miserit maledicar. Adijciat quoque verbis eum
    terrere minacibus, dicens: Me infelix deserre, et
    tremendum judiciu diem ante oculos pone, in quo
    videlicet juste damnandus es, et perpetuis postmo-
    dum flamnis ulcibitus exurendus. Qui nimirum
    terror plurimum valet ad superandam pugnam, et
    ad effugiendam versuui insidiatoris astutiam. Hinc
    est eciam, quod praemissis orationibus exorcismi,
    semper ex ecclesiastica traditione subjungitur: Qui
    venturus est judicare vivos et mortuos, et sæculum
    per ignem: ut dum malignus spiritus tanta formi-
    dine in tentatione percellitur, a creatura Dei terri-
    tus expellatur. His et hujusmodi telis connilitones
    tuos subtiliter instrue, et in acie cum adversariis
    suggerit dinicare prævius doce.
    
    CAPUT XXXI.
    De patientiæ virtute, illi, qui præest maxime ne-
    cessaria.
    
    Plane cum omnibus debeas florere virtutibus, qui
    ad virtutis exemplum es super alios constitutus, pa-
    tientiæ virtuti propensius studeas: omnigenae ad-
    versitatis obstacula per patientiam vince. Patientia
    te durum lapidem, imò insecabilem præbeat ada-
    mantem. Adamantis quippe sigillum formam cæte-
    ris lapidibus imprimit: sed vicissim in se nullius
    soliditatis imaginem prorsus admittit. Mens quoque
    tua si irruentibus adversis nulla se perturbatione
    mutaverit, velut alieni in se lapidis imaginem non
    accipit: imo suum alliis characterem imprimit, dum
    quidquid adversitatis acciderit, in salutem sibi suavi-
    tate mentis, et animi tranquillitate convertit. Aut
    nunquam, aut raro capitulum cum fratribus cele-
    bretur, quo inissa melancolia te non accuses; ultro
    etiam in se sociorum disciplina procedat, humili
    satis auctoritate deposce. Si vel tuum, vel cujusli-
    bet fratris læsum adversum te animum senseris,
    noli quiescere, donec studeas vulnus mentis, prout
    causa dictaverit, vel corrigendo, vel mulciendo, vel
    etiam satisfaciendo sanare. Idecirco autem super
    prioris officio diutius verba protrahimus, quia di-
    vina gratia præducæ, omnem subjectorum perfecio-
    nem in ejus pendere magistero non ambigimus.
    Quod enim stomachus in humano corpore, hoc pro-
    pœmodum prior est in fratrum spiritualium congre-
    gatione. Sicut enim de stomachi receptaculo vigor
    et robur per omnia corporis membra diffunditur;
    ita nimirum de bene administrato 358 præside-
    ris officio omne corpus in charitatis co:mpage degen-
    tiam vegetatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    tuta, sed leviora quadam hujus conversationis
    principia in hac regula contineri.
    Obsecro autem ne me, fratres mei, districtiori
    quam hic legitur, lege viventes, dissolutionis ar-
    gaurant, et austeritatem eremi temperasse, austerio-
    ris forte censuræ quam debeant, sugillationibus
    reprehendant. Nam cum Israel:te illi carnes deci-
    dentibus Benjamin filiis venialiter parcunt, unanique
    ex Israel cecidisse tribum lacrymalib:ter gemunt,
    et amaris fletibus et ululatibus conquæruntur: quid
    nobis agendum est, cum videamus inter ecclesia-
    sticas disciplinae reliquos ordines eremiticæ profes-
    sionis nunuerum etenus imminutum; ut in pleris-
    que terræ provinciis non ambigamus funditus esse
    delectum. Parcendum est ergo Ben:jamin, egregiis
    videlicet, ac robustissimis inter Israelitas cæteros
    bellatoribus; quatenus venialis, et moderata discre-
    tio per posterioritis incrementa multiplicet, quos
    utique districta severitas, vel potius humana fragi-
    litas annullavit. Et sic tribunum numerus constet,
    dum eam, quæ periisse videbatur, austeritas leni-
    perata conservet. Nam et illud quoque non excidit,
    quod sancti apostoli, qui missi fuerant crucem Chri-
    sti humano generi prædicare (Act. xv, xxi), omni-
    numque virtutum adoptionis filios docuerint im-
    bluere, inter ipsa nascentis fidei rudimenta, hoc
    solum quibusdam præceperunt gentibus: ut abs-
    tinuerent se ab immolatis sinninatorum, et san-
    guine, et suffocato, et fornicatione. Imponentes quippe
    minima, non prohibuere majora; ut qui novæ do-
    ctrinæ duritis poterant detererri, quandoque ad
    fortia convalescerent præceptis mitioribus invitati;
    et a parvis, ac levibus, velut pueri adhuc lactentes,
    inciperent, ut graviora legis divinæ mandata in
    perfecta postmodum ætate valeutir implerent.
    
    Nos etiam, qui spiritalis infantiae crepundias
    teximus, et lactantis adhuc eremitæ, ut ita fatear,
    incunabula suscipiamus; dum debiles quosque, no-
    strique consimiles per planiora deducimus, expe
    dite præcinctos ab ardui montis ascensu minime
    prohibemus; quatenus imbecilles adhuc sic lactis
    liquor enutriat, ut valentes, ac vividios corpulen-
    tioris sibi soliditas non repellat. Hoc autem ex di-
    vinæ clementiæ bonitate confidimus, quod quisquis
    illa peragere, quæ in hoc opusculo scripta sunt,
    augendi provectus intentione studuerit, non lædetur
    a morte secunda, nec debebitur nomen ejus de libro
    vitæ, sed Agnus ille, qui eum post se crucis suæ
    conspicit gestatorem, in cœlesti Jerusalem ascri-
    bet sibilmet procul dubio coercedem (Apoc. xx, xxi).
    Amen.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    358
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração de página superior esquerda 363 e superior direita 364. Marca de digitzation "Digitized by Google" no rodapé externo não transcrita como parte do texto principal.</notas>
</pagina>