<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    313 OPUSC. XIII. — DE PERFECTIONE MONACHII. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nbulas ad mensuram stringendi codicis, ne tale quid A augetur, nolI tuis meritis, sive studiis arrogare, sed
    suspicaremur, accuratissime detrunxcavit : deinde beneficiis duntaxat diuinis ascribe. Revoca itaque
    stimulo conscientic territus, ne compedibus vinci- ante oculos tempora, quando priuatus eras, et recole,
    retur, prae foribus cellulae stans, cunctello uulnus in- quia tibi nullatenus ista proverenant.
    fligere vel sibi, vel aliis, si quis eum contingeret, Constat ergo quia non tibi, sed Christi confertur
    minabatur. Tunc liquido patuit hujusmodi lacrymas Ecclesiae, quod tu sine illo assequi nequivisti. Non
    non de coelesti rore descendere, sed ex tartari sen- mensam fratrum coenaturas exhorrent, non te con-
    tina sine dubio scaturire. Hoc autem, fratres mei, vivia privata delectent : et cum quibus tibi est al-
    vobis narrare curavimus, non ut delinquentis fratris taris mensa communis, non indignos iudices, qui
    exeggeremus insaniam, sed ut vos suspectam sem- tibi participent etiam in corporalibus alimentis. Non
    per in ipsis etiam bonis studeatis habere cautelam. igitur suspicionem private vescentis absentia gene-
    CAPUT XV. ret, unde ad perniciem murmurantium, sive detracen- 
    De diuersis officiis monasterii ; primo de abbate. hentionum tua quoque fama laboret. Nec magnopere
    Libet hic diuersa monasterii officia succincte per- cures quam pretiosum sit quod latrinam compleat,
    stringere, et quid administratoriibus eorum qui- sed id potius unde fraterna charitas in Christo per
    busque servare conveniat, summotenus expediere. B amoris mutui glutinum coalescat.
    In primis igitur, o venerabilis abba, fac ipse quod Noli monasterii bona prodigere, nec popularis
    praecipis, exerce quod praedicas, imple quod mandas; aurae favorem proprium de communi velis utilitate
    non vita discordet a lingua, non opera videantur a captare. Si enim credimus, quod dianium Ecclesias
    sermone discreta , nec aliud doceat auctoritas peccata solvuntur, credendum est etiam procul du-
    praesidentis, aliud exhibeat operatio conversan- bio, quia minuentes, et dilapidantes eas gravis sacri-
    tis. Raro autem progressurus egredere, ut semen legii vinculis innectuntur; et inde sunt isti peccatis
    verbi, 305 quod sparsersas, iugiter valeas excoken- obnoxii, unde reperiuntur illi peccatorum nexibus
    do rigare. Non itaque hospitem te monasterii fre- absolui. Cave dum parentium stiparis obsequius,
    quens discursus exhibeat, sed habilatorem potius, 306 dum verbis assentantium suaviter definiris,
    atque domesticum diuturnitas morosae gravitatis ne, quod absit, ipsa in mente tua praelatio, vel im-
    ostendat. Commendet inedia ieiunia praedicantem, pensa reverentia lenocinetur, et quasi dignus sis,
    nec loquentis sententias comedentis fauces im- qui ad ista perveneris, male denulcens cogitation
    pugnent. Melius nempe sobrietatem docet manus, blanditur. Villicus quippe quanto in commissa lar-
    cum ad os sub moderamine dicitur, quam si vescen- giori possessione beator, tanto est in reddenda ra-
    tus lingua loquatur. Porro uiuida salis, et efficax in tione miserior; tantoque debet plura cum reddit,
    discipulorum mentibus praedilatio est : alii os ad quanto gloriatur ampliora cum accipit. Plane limen-
    mensas impellere, impellentem vero in rigore jejunii dum est valde quod dicitur (S. BEn. Regul., c. 2 et
    permanere. Sic intenta delinquentibus serulam, ut 64) : « Quia de omnibus sibi commissis animabus
    in te motum iracundiae sub rigida collibces disci- rationem redditurus est abbas, addita et suae animae
    plina.
    Interim vero dum minaris, dum terroribus culpa- ratione. » Pensenmus itaque quanto nunc expedit, ut
    ?lilem concutiis, in tempetipsum oculos revoca, mo- sit timore perterritus, qui in tremendo examina ad
    dum humanae fragilitatis attende, et temetipsum sui discussionem venit alienis jam ratiociniis fati-
    corrigi posse, si censor adesset, subtiliter meditare : gatus; sed quia doctori magis docendum est, quam
    nec mireris, si subjectus quispiam forte transgre- discendum, haec illi pauca sufficiant, qui dum sua
    diens cuncta jussionis tuae mandata non impleat, cum constitutus sit dicere, aliena forte fastidit audire.
    tanta sit conditionis humanae fragilitas, ut ipsa etiam 
    corporis tui membru: prorsus in omnibus timibet CAPUT XVI.
    obtemperare non possint. Ut autem quod dicimus, De priore monasterii.
    evidenter eluceat, praecipe oculis tuis, ut eis acedia Prior autem monasterii hoc modo sui prioratus
    non obreat : cordi, ut cogitationum phantasmata officium naviter administrat, si ab abbatis sui volun-
    non amittat; indica genitalibus pudicitiam , ut ali- tate non discrepai, si omnium fratrum animos,
    quando incentiva luxuriæ non stillent; gulae sobrie- quantum in se est, in ejusdem abbatis sincera dile-
    tatem, ut alimenta esculentiora non pruriat ; postre- ctio confirmat. Joseph nempe herili praepositus
    mo toli simul corpori, ut morbis irruentibus non domui (Gen. xxxix), noluit ad ultimun alience con-
    palescat. Et cum liquido probaveris haec a temetipso jugis in se desiderium trahere, sed in amore viri
    exigere fidem, sed penitus impetrare non posse, quid proprii docuit permanere. Nobilis et ille servus Abra-
    mirum in his, qui-a te personis et moribus disjun- ham, ut uxorem domino suo sincera fide provi-
    cti sunt, perfectam in omnibus nequeas obedientiam det (Gen. xxiv), omne vir strenuus impense humani-
    reperire? Plane si haec in te solerti meditatione talis officium calcat : laboris sui scilicet, ac tanti
    consideres, fraternae quoque imbecillitatis excessum itineris obliviscitur, ut soli domino suo milit et,
    aequanimiter ferres. Si quid forte patrimonii latioris quidquid in expeditione positus operatur. Sicut enim
    accesserit, si suppetere copia cernitur, si Dri domus abbas per omne quod agit ad amorem Christi debet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    amissit; si suppeteret copia cernitur, si Dri domus filios provocare; ita etiam prior ne qua, quod absit,
    augetur, nolI tuis meritis, sive studiis arrogare, sed zelotypia generetur, in dilectione abbatis sui fratres
    beneficiis duntaxat diuinis ascribe. Revoca itaque 
    ante oculos tempora, quando privatus eras, et recole, 
    quia tibi nullatenus ista proverenant.
    Constat ergo quia non tibi, sed Christi confertur
    Ecclesiae, quod tu sine illo assequi nequivisti. Non
    mensam fratrum coenaturas exhorrens, non te con-
    vivia privata delectent : et cum quibus tibi est al-
    taris mensa communis, non indignos iudices, qui
    tibi participent etiam in corporalibus alimentis. Non
    igitur suspicionem private vescentis absentia gene-
    ret, unde ad perniciem murmurantium, sive detra-
    hentionum tua quoque fama laboret. Nec magnopere
    cures quam pretiosum sit quod latrinam compleat,
    sed id potius unde fraterna charitas in Christo per
    amoris mutui glutinum coalescat.
    Noli monasterii bona prodigere, nec popularis
    aurae favorem proprium de communi velis utilitate
    capiare. Si enim credimus, quod dianium Ecclesias
    peccata solvuntur, credendum est etiam procul du-
    bio, quia minuentes, et dilapidantes eas gravis sacri-
    legii vinculis innectuntur; et inde sunt isti peccatis
    obnoxii, unde reperiuntur illi peccatorum nexibus
    absolui. Cave dum parentium stiparis obsequius,
    dum verbis assentantium suaviter definiris,
    ne, quod absit, ipsa in mente tua praelatio, vel im-
    pensa reverentia lenocinetur, et quasi dignus sis,
    qui ad ista perveneris, male denulcens cogitation
    blanditur. Villicus quippe quanto in commissa lar-
    giori possessione beator, tanto est in reddenda ra-
    tione miserior; tantoque debet plura cum reddit,
    quanto gloriatur ampliora cum accipit. Plane limen-
    dum est valde quod dicitur (S. BEN. Regul., c. 2 et
    64) : « Quia de omnibus sibi commissis animabus
    rationem redditurus est abbas, addita et suæ animæ
    ratione. » Pensenmus itaque quanto nunc expedit, ut
    sit timore perterritus, qui in tremendo examina ad
    sui discussionem venit alienis jam ratiociniis fati-
    gatus; sed quia doctori magis docendum est, quam
    discendum, hæc illi pauca sufficiant, qui dum sua
    constitutus sit dicere, aliena forte fastidit audire.
    CAPUT XVI.
    De priore monasterii.
    Prior autem monasterii hoc modo sui prioratus
    officium naviter administrat, si ab abbatis sui volun-
    tate non discrepai, si omnium fratrum animos,
    quantum in se est, in ejusdem abbatis sincera dilec-
    tione confirmat. Joseph nempe herili praepositus
    domui (Gen. xxxix), noluit ad ultimum alienæ con-
    jugis in se desiderium trahere, sed in amore viri
    proprii docuit permanere. Nobilis et ille servus Abra-
    ham, ut uxorem domino suo sincera fide provi-
    deat (Gen. xxiv), omne vir strenuus impense huma-
    nitalis officium calcat : laboris sui scilicet, ac tanti
    itineris obliviscitur, ut soli domino suo milit et,
    aliquid in expeditione positus operatur. Sicut enim
    abbas per omne quod agit ad amorem Christi debet
    filios provocare; ita etiam prior ne qua, quod absit,
    zelotypia generetur, in dilectione abbatis sui fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes e repetições devido à digitalização e alinhamento de colunas: porções do texto repetidas entre colunas esquerda e direita; números de notas marginais "305", "306" mantidos conforme original. Palavras ilegíveis não foram encontradas; possíveis pequenas variantes ortográficas preservadas.</notas>
</pagina>