<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    sic aggutnavit mihi omnem domum Israel, et omnem A dum quique carnales et sordidi vitam suam in
    donum Juda, dicit Dominus; ut esset mihi in popu- luxurie fetore concludunt. Nulli etiam usui aptum
    lum, et in nomen, et in laudem, et in gloriam, et repertum est; quia Dominus ait: « Nemo mittens
    non audierunt (Jer. xiii). »
    Quibus, quæso, tam aple, tam expresse sicut cle- manum suam ad aratrum, et aspiciens retro, aptus
    ricis possunt ista congruere, qui nomen Dei, lau- est regno Dei (Luc. ix). Ac si aperte dicat: Quis-
    len et gloriam specialiter constituti sunt prædicare? quis, dictanæ sui ordinis regula pudicitæ semel
    Sicut enim Israel et Juda peculiaris erat populus arripit stirvam, si postmodum per ardorem libidinis
    Deo inter omnes gentes terræ, ita nunc clerici spe- oculos reflecxit ad Sodoma; quia jam montana
    cialiter adherenti Christo præ cunctis membris Ec- desperat, regno Dei se orrosus inutilem factum esse
    clesiæ. Isti nempe sunt lumbar lineum arctiori di- demonstrat. Ad instar ergo lumbaris in humecto
    vino corpori familiaritate connexus. Linum siqui- loco positi, clerici computrescunt, dum tumidos
    dem laboriose pervenit ad candorem: et clerici modo, crapula, et ebrietate venires ingurgitant: dum illu-
    litterarum studiis insudando, modo per intervalla vie se libidinis et coenose luxuriæ fluentis inundant.
    temporum quibusdam gradibus ascendo, difficile Sicque cunctis usibus redunduntur inutiles; quia quo
    promoverunt ad sacri ordinis dignitatem. Alioquin B cescents obsolescunt in squalentis animæ foeditate.
    si quis contentiousus astruat rhoc juxta Scripturæ De quibus in psalmo: « Corrupti sunt, inquit, et
    seriem historialiter factum, nec spiritualiter intelli- abominabiles facti sunt: in voluptatibus suis (Psal.
    gendum, quomodo Jeremias potuit inter innumeræ- xiii). »
    biles Assyriorum, Chaldæorumque nationes urbem
    Jerusalem constipatis agminibus obsidentes, lumbari CAP. VI. -- Adhortatio ad Petrum cardinalem.
    præcinctus exire, idque in Euphrate, qui tam longæ Tu autem, venerabilis frater, his aliisque Scrip-
    decurrit, abscondere? Postmodom quoque profligato rurarum lelis armatus, adversus Maidan castra con-
    diluturni temporis cursu, quo pacto quasi securus gredere, Zambrin, et Cosbin, in meritorio turpiter
    rediit, illudque putrefactum, sicut Scriptura testa- coeuntes, divini verbi pugnione transfige, ut pacem
    lur, inveuit; cum Jerusalem videlicet fossa, vallo, fœderis Domini, et jus sacerdotii sempiterni cum
    castellis et iam crebra undique esset munitione cir- Phinees merceraris accipere: « Ecce, inquit Dominus,
    cundata? Nam cum aliquando idem propheta ad do ei pacem fœderis mei, et erit tam ipsi, quam se-
    Anathoth viculum sum in tertio millario ab urbe mini illius pactum sacerdotii sempiternum; quia
    situm conaretur exire, in porta prolinus capitur, ad zelatus est pro Deo suo, et expiavit scelus filiorum
    principes trahitur, graviter verberatur, et tanquam C Israel (Num. xxv). Non itaque hostilitas linear-
    transfuga, sive patriæ proditor, in carcereum truditur. tur humana, quæ pace divini fœderis compensatur.
    Quia ergo non consequitur, ut intelligatur historia- Moyses namque quia percussit Ægyptium,
    liter factum, constat procul dubio typicæ figuræ profugus mox amisit Ægyptum: unde postmodum
    non deesse mysterium. Bene ergo per lumbar lineum velut aucto fœnore, totius Israeliticæ plebis obtinuit
    juxta hæc, quæ superius dicta sunt, chorus exprimi- principatum: « Vidit enim, ut Scriptura testatur,
    tur clericorum.
    Quod autem hoc lumbar in Euphraten, hoc est virum Ægyptium percontientem quæmdam de fratri-
    in aquoso luco, et in foramine petræ, id est in bus suis, quem illico percussum abscondit sabulo
    obscuritate atque umbra poni jubetur, quid per hoc (Exod. 11). » Tu quoque dum vides Ægyptium, hoc
    exprimitur, nisi illa clericorum 392 pars, quæ sub est principem tenebrarum, quemlibet de fratribus
    voluptatis umbra, et in fluxu luxuriæ commoratur? suis, clericalis scilicet ordinis, virga libidinis ambit-
    De quorum duce in libro Job Dominus dicit: « Sub tem; imo quod magis congruit, lethali jaculo trucidi-
    umbra dormiit in secreto calami et locis humenti- lem, vibrato protinus verbi gladio in ictum te vul-
    bus. Protegunt umbræ umbram ejus, circu mdat neris 393 exere, eumque qui domesticum seminis
    cum salices lorrentis (Job xl). » Atque ut ostendai tui mulctabat occide, « argue, obsseca, increpa in
    quantum cum suis familiaribus in habitatione flu- omni patientia, et doctrina (II Tim. iv). » Sed quo-
    minis delectetur, prolinus addidit: « Ecce absorbe- niam, sicut idem testatur Apostolus, « erunt non-
    bit pluuium, et non mirabitur: habet enim fiduciam, nulli qui sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad
    quod influxit Jordanis in os ejus (Ibid.). » Quod autem sua desideria coacerabunt sibi magistros prurien-
    dicitur fuisse positum in foramine petræ, potest non tes auribus, et averrent quidem auditum a veritate,
    inconvenienter intelligi intra septa Ecclesiæ. Quasi ad fabulas autem converterintur (Ibid); » tu nisi
    enim in foramine petræ clerici recluduntur, dum cessare, sed age quod sequitur: « Tu vero, ait, vi
    sintra Ecclesiæ limina suis excubare ministeriis se- gila, in omnibus labora, opus fac evangelistar, mi-
    dula frequentatione jubentur. Lumbar ergo in hu- nisterium tuum impæ (Ibid.). » Hos itaque modo,
    scienti loco positum pulruit; quia de iis, qui in unos poteris, attrahle: contumaces autem, et obsti-
    luxuriæ fluxibus immorantur, propheta testatur: nata mente rebelles in obscænitatis suæ fælitale
    « Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel. I). » relinque. Hoc est enim Ægyptium in sabulo sepeir.
    Jumenta quippe in stercore suo computrescent, Sabulum quippe arenosa est, et fragilis, terea
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    jam 392
    tum iacientes continebunt nequarat fundamentum.
    Unde non in arena, sed in petra perpetuo non la-
    393
    mentandum, dumquidam manent in sancto officio, et
    non impudenter quærunt divitias; sed, ut habitus
    pios et sanctos bona exempla præbeat, indulgentes
    proximis, et ministerium suum ab impietate tuetur.
    Illic ergo, lector, inveniendum est, ut clerici non
    solum ad suæ corporis nutricationem, et secularia
    commoditates, sed etiam ad animarum gubernacula,
    et ad divini legis ministerium provehantur. Quapropter
    studia litterarum non contemnenda sunt, sed modo
    temperata, et sub moderamine virtutis regantur, ne
    in luxum degenerent. Sic enim scriptura testatur quia
    « Domus autem peccatorum saturabitur, et au- 394
    gus ejus in vitam perpetuam non erit possis. »
    Deinde: « Si quis majus in domo sua habebit, non
    erit glorificatus in regno coelorum, sed humilis et
    modestus erit in conspectu Dei. »
    Cap. VI. (continues) -- Adhortatio ad Petrum cardin.
    Tu autem, venerabilis frater, his aliisque Scrip-
    [rodape tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990"]
    Digitized by Google
    [/rodape]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Numeração de rodapé e números marginais (392, 393, 394) reproduzidos conforme imagem. Algumas palavras estão levemente degradadas; transcrição feita literal sem normalização. </notas>
</pagina>