<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    397 OPUSC. XVIII. — CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    ura fundator Ecclesiæ : « Super hanc, inquit Domi-
    nus, petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth.
    xvi). » Fundamentum ergo suum in petra Ecclesiæ
    collocant quisque fixi, ac stabilius in bonis operibus
    perseverant. De quibus in Evangelio Dominus ait :
    « Omnis homo, qui audit verba mea hæc, et facit ea,
    assimilabitur viro sapienti, qui ædificavit domum suam
    supra petram. Descendit pluvia, et venerunt flumina,
    et flaverunt venti, et irruerunt in domum illam, et non
    cecidit: fundata enim erat supra petram (Matth. vii). »
    Qui vero fragiles sunt atque pulverei, et velut arundo
    impellentibus carnalis illecebris flatibus agitati (Luc.
    viii), arenosi procul dubio sabuli sunt subsidio
    comparandi. De quibus post Psalmistam dicitur :
    « Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis, quem
    projicit ventus a facie terræ (Psalt. 1). » Et Dominus: B
    « Omnis, inquit, qui audit verba mea hæc, et non
    facit ea, similis erit vire stulto, qui ædificavit do-
    mum suam supra arenam : et descendit pluvia, et
    venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt in
    domum illam, et cecidit, et fuit ruina ejus magna
    (Matth. vii). » Hinc etiam in libro Regum : « Omnia,
    inquit, vasa, quæ fecit Hiram regi Salomoni in
    domo Domini, de aurichalco erant, et in campestri
    regione Jordaniis fudi ea rex in argillosa terra
    (III Reg. vii). » Nam quia vasa illa carnales quos-
    que designant, non ex auro, sed ex aurichalco potius
    dicuntur esse formata : et ideo non in montibus, sed
    in campestri regione funduntur; quia qui per hæc
    figurantur, non virtutum montana conscendunt, sed
    in carnalis et luxuriösor vitæ convallé subsidunt. C
    Nec enim ductiles, sed potius fusiles sunt; quia
    non extenduntur crucis et ponentilite mallicis, sed
    libidinum laxantur illecebris, et fuoribus resolvuntur
    obscenis simæ voluptatis. Ideoque sicut in Euphrate
    juxtar est positum, sic ista vasa juxta Jordanem
    fusa referuntur : et non in solida ac firma terra,
    quæ basis injectæ continet fundamentum, sed in
    argillosa potius et arenosa, quæ repentinum pariat
    subs,civium.
    
    Tu itaque, venerande frater, cum Moyse zelo di-
    strictæ correptilonis Ægyptium percussorem fratris
    inferlices (Exod. 11), eumque tanquam sabulo in men-
    ilibus arenosis absconde; ut argillosas terrærarum
    memitum sepulturam mortuos impleat, ibique ver-
    mes concupiscentiæ pariat. Eos 394 autem, qui
    vere Israelitæ sunt, tentatiouum suarum flagris ver-
    berare desistat. Non enim casu accidit, quod caput
    elecrorum Dominus in saxeo monumento. Ægyptius
    vero, qui diabolium figurat, sepelitur in sabulo. Diabo-
    lus enunti qui interpretatur deorsum fluens, illos sibi
    vindicat, qui ad ruinam semper velut arena dissi-
    liunt. Qui autem Christi sunt, constanter in sancti
    proposito soliditate persistunt. Sepultura vero do-
    mus est mortuorum. Et quia diabolus mortuus est,
    quonian a Deo, vera scilicet vita, disjunctus est,
    omnem mentem, quam inhabitabat, facit absque dubio
    sepulturam. Unde per Prophetam dicitur : ibi Asa-
    sur, et sepulcra ejus (Ezech. xxxii). » Ægyptius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Ergo sanctæ eloquentiæ tuæ mucrone percussus ir-
    tererat, eumque sabuli sepultura concludat. ut Israe-
    litica plebs, Pharaone demerso et pudince. &amp; præce-
    dente vexillo, cum triumphalibus hymnis ad terram
    repromissionis ascendat.
    
    DISSERTATIO SECUNDA.
    
    CONTRA CLERICORUM INTEMPERANTIAM.
    
    ARGUMENTUM. — Vir ecclesiasticæ tunc pene labentis
    disciplinæ vindex acerrimus, castitatisque ama-
    tor cultorque sanctissimus, totum prope orbem
    ad eami a clericis oppugnabam defendendam et
    sublevandam disertissimo ore quasi quodam clas-
    sico excitare et inflammare conatur. Scribit enim
    ad episcopum Taurinensem, in cujus ditione tam
    perniciosi exempli facinus publice tolerari scie-
    bat, ut scandalum hoc ab Ecclesia sua extingua-
    nare et amovere contendat : quod ut ei persua-
    dere possit, nihil intentumam relinquit. Omnia tam
    Novi quam Veteris Testamenti exempla et loca
    congerti et executi. In clericos quoque ipsos, et
    eorum pellices, quas ipsi uxores f lso appella-
    bant, luculentter et graviter, ut res ipsa postulat,
    bat, invesilur. Denique, ut uno veri o absolvam,
    non committit ut castitati patrocinium defuisse vi-
    deatur.
    
    Domno Cuniberto reverentissimo episcopo, Pe-
    trus peccator monachus devotae subjectionis obsec-
    quium.
    
    Hæc est veræ charitatis et amicitiae regula, ut ita
    se fratres mutuae dulcedinis amore confoeavant, qua-
    tenus si quid in utrovis reprehensibile est, alter al-
    ter non abscondat. Illa quippe necessitudo probatur
    utilis et honesta, quæ dum cuncta producit in me-
    dium, et quod corrigendum est corrigit, et quod
    sanum est mutuo portatis ac sinceritatis amore cu-
    stodiit. Sicque fit ut dum delinquentes culpa corri-
    gitur, corripienti copiosior gratia cumuletur. Inter
    nonnullos virtutum flores, venerabilis Pater, quibus
    tue sanctitatis vernat ingenium, unum mihi, fateor,
    valde displicuit : quod nimirum et tunc me in te
    vehementer 395 invexit, et nunc sÿli hujus ari-
    culum exarare compellit. Permittis enim, ut Eccle-
    siæ tue clerici, cujuscunque sint ordinis, velu' jure
    matrimonii confœderentur uxoribus. Quod sane
    quam ecclesiasticæ munditiæ videatur obscenum,
    quam canonice sit auctoritati contrarium, quam
    certe cunctis sanctorum Patrum sanctionibus odio-
    sum, absit ut tanta quæ in te est possit ignorare
    prudentia. Præserim cum et ipsi clerici tui, alias
    quidem satis honesti, et literarum studiis sint de-
    center instructi. Qui dum ad me confluerent, tan-
    quam chorus angelicus et velut conspicuus Eccle-
    siæ videbatur censurem senatus.
    
    CAP. I. — Hortatur labentem disciplinam ecclesiast-
    icam et castitatem sublevare.
    
    Postquam latenter pestis hujus eluvien didici,
    protinus lux in caliginem, et lætitia mihi vertitur
    in mœrorem, atque ad illud evangelicum illico meus
    recurri : « Væ vobis, inquit, Scribeæ et Pharisæi,
    qui similes estis sepulcris dealbatis, quæ foris appa-
    rent hominibus speciosa, intus autem plena sunt
    ossibus mortuorum et omnium spurcitia (Matth. xxv).»
    Quid est, pater, quod tibi soli vigilas : et his, pre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    395 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações conforme visível. Algumas letras ou palavras podem ser afetadas por tipografia antiga; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>