951

Super melancis vero disciplinis atque palmatis,
sive etiam brachiis extendendis in orationibus, czxte-
risque sancti fervoris exercitiis, nulla fratrem lege
constringimus, quin potius suz committenda provi-
sionis arbitrio judicamus. Suut enitn quibus horum
aliqua non conveniunt, atque ideo tutum | videlur,
atque liberius, ut iu talibus magis optio proponatur,
quam definitiva regule sententia przscribatur. Ra-
dant autem caput per menses singulos, exceptis
quadragesitis duabus, qu: nimirum sine lavacro
capitum transigend:e sunt, Balneis vero si fuerint
incolumes, non utantur. 1l»c itaque nos remoto
omni austeritatis rigore, ideo sub tam modest:
«iscretionis libraiine consütuimus, ut frater, qui
de sua esl salute sollicitus, institutionem salntife-
ram non abhorreat : et tamen si. «ec fecerit. ple-
nissime de omnipotentis Dei miseratione confidat.
Verumtamen izc regula post. nostrum teneat ob-
ituin : nam dum vivimus, assuetum minui, Deo lar-
giente, non patimur institutum.

lilud plane summopere est cavendum, ne sub
colore quis eremiticze vitz jugum detrectet obedien-
tie, imo tanto se arctiori obedientiz lege constrin-
gal, quanto hanc institutionem superexcedere cceno-
bitarum regulam non ignorat. Srepe enim frater de
cella ad cellam jubetur habitaturus abscedere, nec
aliquod utensilium, qux: suo etiam ipse labore para-
verat, permitütur asportare. Sepe optantes in re-
molione quiescere, ad peragendum opus compel-
luntur. exire. Aliquando claves cellarum foribus

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS lil. — OPUSCULA VARIA.

$52
A tantummodo frater in. cella ; illa habitatorem suum
omnem vivendi ordinem plenius edocebit.,
CAPUT XIX.

De cogitationibus vanis et. nocuis non suscipiendis,
vel expellendis.

Nunc autem ex his quz versantur in mente, pro
styli compendio breviter disputemus; ut in spiri-
tuali cerlamine dimicantem adversus cogitationes
proprias, et pugnas diversas quasi quibusdam telis
insuperabilibus instruamus. In primis igitur, fili,
quicunque manus ad confligendum paras cum imi-
sibili hoste conserere, satage mentem tuam ab omni
suggestionum obrepentium impetu pervigili custodia
communire : et sicut quisquilias, et qu:eque purga-
menta, qux de operibus manuum tuarum decidunt,

B in ignem protinus abjicis; ita nihilominus cogits-
tionum tuarum motus in Deum projice. Et quoniam
ipse ignis consumens est, illi superflua cordis tui ad
consumendum trade ; memorans illud apostolicum :
* Omnem sollicitudinem vestram  projicientes in
eum, quoniam ipsi est cnra de vobis (Hebr. xu;
] Petr. v). » Et Propheta : « Jacta, inquit, cogitatum
tuum in Domino, et ipse te enutriet (Psal. uv). »
Unum quippe viriliter decertanti e duobus deesse
non poterit : ut videlicet suggestionibus, aut ingreli
lentantibus vigil semper obsistas, aut ingressas eli-
minare contendas. Sed facilius est hostiles impetus
in vestibulo frangere, quam admissos extra mania
propulsare : tutius est arcere prz foribus, quam ls-
ribus intromissos in terga compellere.

subtrahuntur, et quam longo tempore nisi per sin- C. Pone itaque tentationem quasi serpentem. Ser-

gulos dies Dominicos non redduntur. Aliquando
"districtam sibi vietus continentiam iudicentes co-
guntur renüssius vivere; volentesque reficere ,
compelluntur e contrario jejunare. Szpe post sagma-
rios frater procul. ire prx»cipitur: szpe distrahendi
vel coemendi gratia ad nundinas destinatur, Sed
hiec et alia quicunque. 2 priore mandantur, ita pa-
tienter, et huniiliter sunt servanda, ac si fuerint
divinitus imperata. Obedientia quippe et boma
nostra commendat et. negligentize offensas excusat.

Ut ergo nostra sit remotio vel afflictio fructuosa,
salutifere sit semper obedientis sale condita : et
quoscunque boni operís vita nostra ramos expandat,
in radice semper obedienti;:» necesse est coalescat.
Enimvero nos omnia hujus institutionis precepta
minutius non describimus, sed multa qu: et passim
Dobis occurrunt, ex studio preterimus. Quidquid
enim in B. Benedicti Regula, quidquid in institutis,
sive in collationibus Patrum est dictum, huic com-
petere disciplinze perpendimus ; tamen in unum hic
cuncta colligere superfluum judicamus. Huc accedit
quod ipsa cellula, et diuturna conversatio perseveran-
tem efficaciter instruit, et per processum temporis re-
bus aperit 8/4 quod verbis perstrepentibus explicare
carais linguanon possit. Undenos ex pluribus pauea,
eademque breviter perstringende transcurrimus,
majoremque hujus sancte discipline peritiam ipsi
potissimum cellule rescrvamus. Perseveret enim

pens nempe si ab ipso aditu przssto repellitur, sama
sunt omnia : nil omnino corrumpitur, nil eorum,
quz intus sunt, inquinatur. Si autem semel fuerit
admissus, tametsi quavis instantia postmodum co-
gatur abscedere, de veneno tamen ejus, vel squam-
mis necesse erit aliquid vel perexiguum remanere.
Ergo sollicitus esto semper, ut tentationi principio
nascenti velut armatus, et expeditus oceurras (!/
Cor. x) : et parvulos orientium cogitationum motus
'*"d petram, qui est Christus, allidas. Crede frequen-
ier experio, spe certe tentationem quasi delibe-
rantes admittimus, nobiscum videlicet primitus
paciscentes, quod eam quantocius egeremus : sed
licet suggestionem iilam postmodum per egressum
confessionis emittimus, licet peenitentize nosmetipsos
afflictione punimus, nescio quo pacto quibusdam
pollutionis exclus: reliquiis diu post carere non pos-
sumus; et justo judicio, qui prius volentes vano
phantasmate jactabamur, nolentes postmodum acrio-
tibus mordacis conscientiz stimulis pungimur.
357 CAPUT XX.
De gule illecebris fugiendis.

Et quia prima omnium gula adversus insipientes
illecebrarum suarum consuevit arma vibrare, adver-
sus hane bestiam et ipse fervidus irrue, continentize
te telis accinge. Suadet illa ut modum refectionis
excedas; tu tui corporis frenum tenens ad satiela-
tem nunquam pervenias ; suggerit forte lauliores

Digitized by Google
