<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    300 OPUSC. XIII. — DE PERFECTIONE MONACH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tionis accessum : mosque deserens genitalitas crero- rem, ad Christianæ regenerationis translatis est
    novitatem ? Quid Susannam memorem (Dan. xiii), quæ mox ut ad lacrymarum patrocinum confugit,
    protinus de manibus ad mortem se tralentiurn ra- pitur, in falsorum caput testium damnationis sen- tentia vertitur, et sic per spiritum junioris pueri sanguis innoxius liberatur ? Porro autem si cuncta
    lacrymarum percurrere dona voluero, prius forte dies claudentur quam exemplorum copia subtraha- tur. Hæc sunt enim, quæ et animam p: ecatonum labe purificant, et cor vagum in oratione confirmant.
    Hæc sunt, quæ de mœrore pariunt gaudium; et dum per oculos carnis erumpunt, ad spem nos suppræ beatitudinis erigunt. Non enim possunt in sua petitione contemni, quæ et magnas voces habent in auribus Creatoris : quæs profecto voces ille ad Deum frequenter emiserat, et quid ad obtinendum possent, subtiliter
    301 noverat, qui dicebat : « Exaudi orationem meam, Domine, et deprecationem meam; auribus percipe lacrymas meas (Psal. xxxviii). Qui enim non oculis attendit, sed auribus percipi lacrymas po- situlat, voces inesse lacrymis manifeste designat.
    Lacrymæ nempe cum in conspectu pii judicis sup- plicant, nihil hesistant, sed sic misericordiam tan- quam rem quamlibet proprii juris sibimet vindi- cant, et imprcrasse se quod petierant confiderter exsultant.
    O lacrymæ deliciæ spirituales, super mel videlicet et favum, atque omni nectare dulciores ! quæ men- tes ad Deum erectas jucunda saporis intimi suavitate reficitis, et arida ac tabescentia corda hanstu su- pernar gratiæ medullitus irrigatis. Terrenam nam- que dapum sapores atque dulcedines superficiei qui- deum palati gustantes oblecant, viscera autem inte- riora non penetrant; sapor vero divinæ contempla- tionis omnibus interiora nostrat replet, vegetat, ob- dulcat. Lacrymarumque equidem oculi diabolum ter- rent, et sic lacrymarum erumpentium expavet inpe- tum, ac si procelosi nimbi grandinem, vel fu- rentium undique ventorum esfugiant tempestatem.
    Nam sicut spumosì torrentis cumulus superveniens, cunctis alveum sordibus purgat; sic lacrymarum profluentium cursus ex mente fœllis et diabolicæ versutiæ semina, et omnes sordentium vitiorum pestes eliminat.
    CAPUT XIII.
    Quod ex amore Dei compunctiono nascitur, et rursum ex compunctione divinæ amor augetur.
    Sed hæc aqua ex igne profluit, ut quisomis affluere imbris inundatione desiderat, divini amoris ignem prius necesse est in camino suæ mentis accendat. Quod facilius exprimere possumus, si quod in se- cundo Machabæorum libro perhibetur historiatoler gestum, ad memoriam deducamus. At ergo Scri- ptura : « Cum in Persidem, inquit, ducerentur pa- tres nostri, sacerdotes, qui tunc Dei cultores erant, acceptum ignem de altari occulte absconderunt in valle, ubi erat puteus albus et siccus, et in eo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tultati sunt eum, ita ut omnibus ignotus esset locus;
    Cum præterissent autem multi anni, placuit Deo ut mittetur Nehemias a rege Persidis : hic misit nepotem sacerdotum illorum; qui absconderant, ad requirendum ignem, et sicut narraverunt nobis, non invenerunt ignem, sed aquam crassam (II Mach. 1). »
    In quibus omnibus verbis illud unum spiritualiter attendendum est : quod in alto et sicco vallis puteo prius ignis absconditur, et postmodum non ignis, sed aqua crassa a requirentibus invenitur. Mens quippe sincera atque perfecta Deum intentione quærentis non incongrue per puteum vallis altum, et siccum designatur : quæ nimirum et a fluidis ille- cebrarum carnaliaum voluptatibus arida, et terrenæ concupiscentiæ ruderibus alte defossa, et in veræ humilitatis est convalle fundala. Huic itaque puteo sacrificii ignis immittitur, cum in electi cujuslibet mente divini amoris flamma concipitur, atque ad cœleste desiderium pius animus 302 inflammatur
    Sed hic ignis in aquam vertitur, quia ex aqua divini amoris lacrymarum compunctio generatur.
    Et notandum, quod non pura duntaxat aqua, sed crassa aqua narratur illic fuisse reperta. Quid enim erassa est aqua, nisi lacrymarum compunctio, di- vine procul dubio gratiæ pinguedine sagnlata ? Qua videlicet pinguedine sagiunri Propheta æstulabat, cum diceret : « Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea (Psal. lxii). » Et per alium prophetam hæc eadem promittitur crassitudo, cum ait : « De- lectabitur in crassitudine anima vestra (Isai. lv). »
    Hinc iterum dicitur : « Memor sit, inquiit, Dominus omnis sacrificii tui, et holocaustum tuum pingue fiat (Psal. xlix). »
    Nec prætereaendum, quod abscoldentes hunc ignem, contulati quidem fuisse, non autem funditus exstin- xisse referuntur; quia nimirum ignis divini amoris, quem in ara nostri cordis accendimus, ut ex aro- matibus bonorum operum suave Deo sacrificium ofe- ramus in ipso nostræ conversionis initio, intus qui- den debet occulte semper ardere, non autem foras se per vane gloriæ flammas expandere. Contulatur ergo sopitis flammis, non autem vi privatir ardoris, ut non prorsus intérecat, sed sese postmodum mira- biler ignis in aquam vertat. Hæc porro aqua, com- punctio videlicet lacrymarum, non solum nos a peccatorum contagione purificat, sed etiam, ut pla- ceant ipsa Deo bona nostra, commendat. Omne namque bonorum operum sacrificium in conspectu superni judicis suavius redditur, si contritæ mentis lacrymis aspergatur. Unde illic apte subiungitur :
    « Et sacrificia, inquit, quæ imposita erant, jussit sacerdos Nehemias aspergi aqua ipsa, et ligna quæ erant superposita (II Mach. 1). »
    Sed cum operum nostrorum sacrificium veræ compunctionis aqua perfundinus, mox mentes nostræ splendor irradiat, et quidquid obscurum, quidquid in eis tenebrosum eatenus latebat, illustrat. Quidam namque se nobis tunc intimæ lucis radius aperit, et omnes animæ nostræ latebras, nova fulgoris jucundi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Colunas identificadas esquerda e direita. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia da fonte; onde leitura incerta, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>