315

OPUSC. XVI. — CONTRA EPISC. MONACH. AD S,EC. REVOC.

FYIT

immerito respondemus, quia sagitta *in lapidem A testimonium quzrimus, B. Gelasius memoris pri-

missa interdum percutit dirigentem : et stepe in-
cautus miles eodem telo, quo percutere adversa-
rigm nit, ipse potius lethaliter vulneratur. Si
enim hoc exemplum diligenter incpicias, pro nobis
stare cernitur, nostris allegationibus a'testari inex-
pognabiliter ipvenitur : et ui quod dicitur. ipsa rei
manifestatione clarescat , aliquid liic de Gregoriana
epistola intermiscere non pigeat ; : Agatliora, in-
quit, latrix presentium questa est, mariium suum
contra voluutatem suam in monasterio Ur;iei abba-
tis esse conversum. Quo, quia ad ejusdem abbatis
culpam , ei inviviam non esl dubium perünere ,
experientke (ux precipimus, et diligenti inquisi-
tione diseutiat, ue forte cum ejus voluntate. con-
versus sit, vel ipsa se mulare promiserit : et si hoc
repererit, et illum in monasterio permanere provi-
deat, et hanc, sicut promisit, mutari compellat. »
Ecce nihil hic de morosa conversione , nihil de diu-
turnitate probationis inquiritur, sed hoc tantum ju-
betur, ut si ille cum uxoria voluntate et promissione
conversus fuisse convincitur, in eodem perseverare
proposito omnimodis eompellatur.

Quod autem sequitur : « Si vero nihil horum est,
boc est videlicet, si neque cum voluntate, neque
eun promissione est uxoris conversus , ut redda-
tur. » Hoc etiam maxime nostris opitulari partibus
non est dubium, nimirum dum enumeratis causis,
quibus vir uxori reddi praecipitur, nulla de morosa
conversione mentio reperitur : quam scilicet longa
conversionis moram si quid momenti, si quid vi-
rium vigilantissimus vir habere decerneret, expli-
catis aliis, nequaquam hanc silentio przteriret : sed
quam tacuit , tecendam esse silentio clamante pra-
cepit.

CAPUT VI.

Que «atas requiratur in consecrandis virginibus.

Verum qui tam densissimam testium nubem op-
positam tuis adinventionibus conspieis, ut jam more
lubrici anguis, huc illucque te vertere constrictus
manu valid:e rationis minime possis, fortasse tamen
adbuc de his 368 qui in :egritudine positi conver-
tuntur, rationem tibi reddi specialiter quaeris ; sed
si cuncla , quz superius dicta sunt, diligenter at-
tendas, perspicuum est, te superfluo de specie il-
lud ambigere, quod de genere cogeris affirmare.
Si enim de omnihus non solum sponte, sed ctiam
€o2ele conversis, de lis etiam qui despiciuntur ,
conversio rata decernitur; qualiter in. zegrotis ad
hoe inenarrabiliter. a:stuantibus, et cum magno
desiderio flagitan:zibus non eadem precipue sen-
lentia conservetur ?

Nam ut de viris tacesm, quibus ad conversionis
remedium nulla prejudicat 2as, nullum. tempus
obsistiL, ipsas etiam virgines, quas nisi in przci-
puis festivitatis , et post viginti quinque annos
aMalis consecrari minime licet, languore tamen
correptas et consecrari, et sacrum velamen susci-
pere plenissime licet. Cui aseertioni dum adhiberi

mus occurrit , qui ait: « Devotis quoque. virginibus
nisi aut in Epiphania , aut in albis pascholibus, aut
in apostolorum nataliiis sacrum minime velamen
imponatur, et non ante viginti quinque annos, nisi
forte, sicut de baptismate dictum est, gravi lan-
guore correptis, ne sine hoc munere de sxcclo ex-
eant, implorantibus non negetur. » Vides ergo, quia
illam etiam conversionem, quam in(irmare et irri-
tam reddere sanitas poterat, infirmitas roborat , lan-
guor excusat? Et, ut ita loquar, unde conversus
corruit, inde conversio convalescit.

Sed si forte calumniaris me exemplum de mulie-
ribus reddidisse, cum tu de viris inquiceres ; nolo
te lateat, quod in Vernicriensi conciliolegitur : « Ea-

B gem, inquit, lex erit viro et feminz. » Et si quie
dicta sunt , studiose consideras, ad disputationis vim
propensius roborandam hoc non ex necessitate, sed
ex Uedio fecisse me non ignoras. Plane si cuncta
sacre Scripture testimonia , quz huic asserssoni
congrua reperiuntur, tentaremus apponere, ante
fortasse dies, quam exemplorum copia nuinerosa
deficeret : quorum videlicet idcirco scribere plura
postponimus , quia prolixitalis fastidium devitamus.
Quapropter impudenter adbuc testimonia requi-
rentem ad ea, que superius sunt congesta, remitti-
mus ; ubi :grotos pariter et incolumes eadem re-
gula comprehendit, qua non solum voluntarie, sed
etiam violenter conversos , uluro etiam deceptoris
machinationibus persuasos in eodem proposito per-
severare decernit.

C

CAPUT VII.
An vidue velari possint.

Tanta veneratione, tanta custodie censura mo-
nacbicum habitum sancti Patres dignum esse cen-
suerunt, ut pene quocunque modo illum quis semel
indueret, relinquendi postmodum licentiam non ha-
beret. Et ut, quod dicimus, testimoniis approbe-
mus, nunquid non sepissime in sacris canonibus ,
interdicitur, ut vidua non veletur * Unde, ut de cx-
teris sileam , Gelasius ait : « Viduas, inquit , velare
pontificum nullus attentet. Hiec tamen, quee velari
269 etiam a pontifice proliibetur, si quolibet im-

D pulsu ipsa. sibi signum sacri. volaminis imposuerit,

ausque ullo retractatione relinquere ulterius non
audebit. » Unde in Aurelianensi concilio legitur. :
« Vidux, quie spontanea voluntate ab altari sacrze
conversationis velamen suscipiunt, decrevit synodus
in eodem proposito eas permanere. Non enim fas
esse decernimus, postquam se Domino semel sub
velo consecraverint, iterum eis concedi Spiritui
sancto mentiri. » Et idem alibi post multa : « Nos
autem auctoritate Patrum suffulti in loc sacro con-
ventu sancimus, et libere judicamus; si vidua
sponte velamen, quamvis non sacrum, sibi impo-
.Suerit, et in Ecclesia intcr velatas oblationem Deo
ohtulerit, velit, nolit, sanctimoniz habitum ulterius
habere debebit, licet. sacramento confirmare velit,

Digitized by Google
