<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    349 OPUSC. XV. — DE INSTITUTIS ORD. EREMIT. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Neque enim necesse est, quod uni casus irrogat, illico regulare omnibus fiat : cum et ipse frater, qui hodie subveniri sibi per humanitatem postulat, secunda fortassis conflaratus hebdomada?, ejusdem humanitatis impendia non requirat. Nam et idem B. Romualdus, ut sui consueverunt referre discipuli, sic* æstivi temporis hebdomadas alternabat, ut una quidem a Dominica in Dominicam in pane et aqua jejunando transigeret : alterius vero hebdomadae pultementum quinta feria manducaret. De conversis quoque quascum jejunent, ejusdem prioris provideat diligentia.
    
    CAPUT XVII.
    De somni ratione.
    
    De somno quoque non tam dura quibusdam discretio quam modesta discretio necessaria est. Melius quippe est somnum carni temperata quadam dispensatione concedere, et ferventer postmodum in Dei laudibus excurbare, quam summoneinus soporatum dissolutis tota die labiis oscillare. Enimvero superioribus etiam praedecessoribus nostris consuetudo non erat, ut aliquo tempore dormirent in die ; nos autem æstivis diebus dormimus quidem, sed ut indubitantei experti sumus, quidquid provectus in die dormientes animimus, hoc et maturius nocte surgentes, et expeditious divinis insistentes obsequiis compensamus.
    
    Notandum autem, quia ante nocturnæ synaxis officium, si vel pr[?] fundior adhuc nox, vel quolibet modo graves videntur esse vigiliæ, repetere accubitum licet : post nocturnum autem omnino non licet. Unde nos, ut hæc regularis observantia posset facilitus custodiri, hoc instituimus, ut quotiens signum primitus ad vigilias sonet, deinde expleto ex more Psalterio, vel quantum ratio temporis considerata permitit, sonante iterum signo, nocturnale peragatur officium : ut juxta diluculum, quo videlicet tempore gravius incumbit accidia, stantes nos et canonicis inveniant occupatos officiis. Absit enim tunc nos sopori vel ignaviae cedere, qua videlicet hora constat Redemptorem nostrum destructo mortis imperio surrexisse; ne si tunc dormiamus, quando oriente solo corporeo, etiam interior noster homo lucem debet inoccilliam exspectare, quod absit, irrisio nobis videatur illa congruere : Discipuli ejus nocte venerunt, et nobis dormientibus, furati sunt eum (Math. XXVII).
    
    Cavendum est autem, ne somno quis vel ad momentum quidem incompletuibus horis assentiat. Nam si sedentì quidem, vel etiam stanti frequenter obperesit, postmodum cum dormire voluerit, 344 ab ejus oculis sopor abscedit. Sic nimirum dormitato vigiliam, et vigilia dormitatiorem parit : cum et qui dormiat, invitus postmodum vigilet, et rursus qui diutius vigilat, ex necessitate dormiet. Cui similiter etiam indiscrete concedentibus sæpe contigit. Hinc namque est, quod nonnulli ridiculè delirantes, superfluo conqueruntur se coenare non posse, quod certe ex immoderati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    a singularie prandii manifestum est provenire. Nam si frater, qui in frugalitatis metarn in prandio non excederent, vespertinam mensam non tantopere fastidierint. Ut ergo cenare quis valeat, ac mox quiescenti sopor incumbat, et sobrie prandeat, et dormitationis ignaviam non admittat. Nonnulli autem, quod præter eundum non est, ut nocte securius dormiant, et usque ad satietatem longis profundii soporis stertilionibus indulnescant, dum adhuc dies est, psalmodiam anticipare festinant : quibus nimirum disrictè prohibendum est, ne antequam suo tempore Completorium dicant, psalmos incipiant.
    
    CAPUT XVIII.
    De psalmodia privata ac publica, nec non aliis erenititarum exercitiis.
    
    Psalterium autem unusquisque frater quotidie unum decanet, si vero pro defunctis vult audere vel lotum Psalterium, vel medium, sive saltem tertiam partem, aut ex toto dimittere, ejusdem fratris relinquatur arbitrio ; dum tamen meminerit omnem psalmodiæ ordinem, viventium scilicet et inortuiorum, sicut in monasteriis actilatur, explere. Quatuor autem illis diebus, quibus jejunandum esse censuimus, silentium teneant, nisi forte necessitas supervenerit aliter imperaverit. In ipsis autem cellulis nunquam loquantur alicui, nisi forte aut omnino morentur inclusi, aut etiam sint juxta monasterium constituti. Sed nec alium cum alio fratre sive de proprio conventu, sive cum extraneo præsumat aliquando simul in cella comedere, vel ad comedendum alios invitare, ubi nimirum non licet etiam confessionem cum alio fratre verbis vulgaribus agere.
    
    Si duo simul fratres in cella cohabitant, unus semper præsit, et alter obediat, juxta communis videlicet prioris imperium : quod si uterlibet eorum novitius est, semel, aut bis in hebdomada post vesperam colloquendi licentiam habeant : at postquam novitius esse desierit, a mutua deinceps collocutione cessabunt. A cellulis venientes, vel ad easdem redeuntes, sicut superius dictum est, semper silentium teneant. Cum signum sonuerit ad congregandos fratres, quicumque intellexerit, non habeat licentiam, dum se præparat, remorandi in cellula, ultra quam quinque psalmos valeat decantare.
    
    Caveat autem utilis frater, ne res suis necessitatibus deputatas, seu quælibet utensilia delere preæsumpat, vel incaule tracare : impote vestes, ferramenta, vasa, vel his similia. Præsertim libros sanctos ita custodial, ut nunquam manum super litteras teneat, nunquam fumo nigrescere, vel ignis odorem [f. ardu] rem] 345 permittat. Ponat autem juxta se quæque sibi sunt familiaribus necessaria, ut cum usum horum necessitas postulat, ipse ad exhibendum sibi frequentitius surgat. Tantopere quippe vagatio est vitanda, ut nec per ipsam cellulari spatiari inniter liceat. Porro si voluerit, calceis utatur in cellula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível (ex.: "hebdomadae?", "prandii manifestum", "stertilionibus indulnescant" indicam letras incertas). Não se realizou normalização; linhas divididas respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>