$15

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.

ETT)

eadem in menasteriis fleri regulari traditione me- A nicalibus, nec non et totius hebdomade canticis ex-

nünimus.
337 CAPUT Yi.
De panis mensura, et spirituclibus exerciliis.

Panis autem eade:n in eremo, qua et in monaste-
rio est mensura, hac tamen discretione servata , ut
in diebus quidem refectionis sive singulzs, sive binz,
$i totum vult frater comedere, reprehensioni non
eogitur subjacere. In diebus vero jejunii, quia unus-
«uisque frater lances habet in cella, illis semper
librat, quod sibimet cdnaturus apponat. Mensura
autem illa hunc babet modum, ut superaddito qua-
dre dimidio diwidium buecelle totius. appendat :
«nadra videlicet. remanente integra semis. Et ot
nulla dubietas super hejusmodi mensura remaneat,

novem oruicum, vel uia anserum ova libratis lanei- B

bus tantundem pensant. Et de jejuniis quidem, cide
mensura ciborum ista sufficiant.

In cieteris auteim spiritualis exercitii studiis, quie
sit hic continui fervoris. instantia, qu». sollicitudo,
quam vigil et. operosa frequentia, timeo scribere ;
meet meipsum forsitan eis cohabitanteni, etsi non
€ooperantem, vana videar elatione jactare. Hoc
lantum mihi.dicere liceat, quia non parva hic dili-
gentia. est in flexionibus genuum, in. disciplinis sco-
porum, et in exteris hujusmodi : quie nimirum, fra-
ter clarissime, quia eorumdem Ixec salagentiuim vi-
vis vocibus clarius. potes addiscere, nou expedit: hic
«innia litteris azInotare.

CAPUT IX.
De psalmodia.

De psalmodia vero hzec. consuetudo. est, ut eum
duo simul commorautur in cella, duo. persolvant in
die Psalteria; unum pro vivis, alterum pro defun-
ctis. Et illud quidem quod est vivorum, cum illis
dicitur additamentis, quze B. Romualdus apponit,
qua eiiam nos non gravemur inserere ; ne nos con-
queratur forte novitius, qux sibi magnopere uwo-
scenda sunt, przlterisse. Decnrsis plane quinque
psalmis, protinus subinfertur : Gloria. tibi, Trinitas,
equalis una. Deitas, et aute omne. seculum, et nunc
et in perpetuum. Orate pro. nobis, omnes sancti Dei,
ul digni efficiamur promi:sienibus Domini Dei nostri
Jesu Christi. Pater noster. His. expletis, mox subdi-
tur : « Adjutorium. nostrum. innomine Domini, qui
fecit coelum. et. terram (Psal. cxxin). » Et. evolutis
aliis quinque psalmis, tunc. dicitur : Te Deum Pa-
£rem ingenitum, te Spiritum sanotum paracletumn, san-
ctam et. índividuam Trinitatem, toto corde et ore
confitemur, laudamus, atque. benedicimus, tibi glcria
in uecula.. Amen. «. Domine Deus, in. adjutorium
meum intenae, Domine, ad adjuvandum me festina.
Confundantur, et revereantur inimici mei, qui quz-
runt animam meam. Adjutor meus, et liberator
meus esto, Domine, ne tardaveris (Psal. xxix). »
Gloria Patri, et Fifio, et Spiritui sancto. Quo finito rur-
sus dicitur : Adjutorium nostrum in nomine Domini.
338 ll»c igitur per quinquenos psalmos alternatim
semper adduntur, donec Psalterium cum tribus Domi-

pleatur. His etiam non. neglectis, qui in fine Psal-
terii videntur adjecta, videlicet, Te Deum laudamus;
Nunc dimittis , Domine, sereum tuum ; duobus sym-
bolis; Gloria in excelsis Deo; Pater noster, cum fide
catholica; postremo lilaniz: cum orationibus huc
omnia consueto fine concludunt. Psalterium vero pro
defunciis cum novem lectionibus dicitur, tribus ni-
mirum per duinquagenos psalmos : qui autem solus
moratur frater, Psalterium quidem vivorum totum
per singulos dies adimplet ; defunctoruin autem sive
medium , sive totum, juxta quod virium possibilitas
administrat. Horarum autem psalmodia canonica
omuino sicut in monasterio, ita hic per ordinem
nihilorrinus tota persolvitur.
CAPUT X.
De silentii rigore

Hoc autem inter czetera prztermittendum non est,
quia in cellulis continuum tenetur, sicut revera in
oratorio, ex more silentium : nec permittitur, ut illic
alter alterum vel pro confessione loquatur, excepto
si priori visum fuerit, ut novitiis, eorumque institu-
toribus ad tempus aliquantulum loquendi licentia
concedatur. Si quid autem loqui indigent, ad Eccle-
siam prodeuntes, quixque sunt necessaria, manife-
stant. Est enim revera, ut experimento cognovimus,
animarum magna destructio , ubi passim fleri collo-
quium in cella permittitur. Nam dum infirmi quique
fratres, qui sub confessionis specie se invicem visi-
tant, breviter explent quod eeperant, ad alia se mox
frivola et otiesa, data semel procaci lingue libertate
dilatant : et obliti repeute quare convenerint, mox
frauibus suis, vel etiam prioribus detrahunt : et
quos amare sinceriter, et pure debuerant , dente,
ut ita loquar, livido mordaciter rodunt. Deinde ad
sccularia transeunt, et. quidquid est, quod in urbi-
bus agitur, de eo in cellula disputatur. Necdum id
ad aures vulgi fama pertulit, unde plerumque mon-
tium jam secreta complevit. Adde, quod absentibus
arbitris, quanto reprehensionis securiores sunt,
tanto, quidquid lingum confluxerint , liberius fun-
dunt. Sicque flt, ut qui purgandi sese causa conve-
nerani , cumulato lingu:e contagio a se invicem sor-
didiores abscindant.

CAPUT XI.
De monastice institutionis observatione.

Illud etiam non minima pars penitentize est, quod
omni tempore sive asstate, sive hieme non calceis,
non ocreis utuntur in cellulis; sed nudis semper
cruribus, et pedibus consuetudo est permanere, ex-
ceptis bis, qui graviori molestia infirmitatis urgentur.
Regulare autem est mopasteriis (S. BExEp. Reg.
cap. 5t), ut ii, qui in viam diriguntur, foris non
comedant, si eo die sperant 339 reverti. Cui vide-
licet. observantiz illud etiam apud nos additur , ut
sive ipso, sive alio die fuerit quis egressus, exceptis
precipuis festivitatibus, jejunus semper ad eremum
revertatur : sin alias pienitentia non deerit.

De cxteris vero monasticse instituticnis observa-

Digitized by Google
