335

lenter impingitur, nis: ex discretione reiralitur,
necesse est ut coacta frangatur; si autem sutor eam
more cerdonum et impellit, et retrahit, facile quid.
quid soliditalís obstiteril penetrabit. Sic eL nos in
Jostre conversaijonis initio, dum modo nitimur,
modo remittimur, modo per dura, modo per aspera
violenter insisiimus, modo nos remiltendo laxainus,
paulatim via panditur, ut omne quod obstiterat, in-
genue transeaiur.
CAPUT XXIII.

Vos eliam, sancli senes, preterire non debeo,
quos utique tanlo necesse est fieri cautiores ad pre-
lium, quanto conspiciis ipsum vobis przliandi ter-
minum jam propinquum. Unde constat, quia si nunc
perditis, amissx victoriz titulos recuperare de c:e-
lero non potestis. Nunc igitur ad fortiter agendum
fervens animus incalesca!, et senilis ad debellandam
vitiorum barbariem robur juvenile concipiat. Jam-
jam profecto in limine municipii pedem ponitis ;
jam ad felicissimz quieiis otium mediantibus dun-
taxat foribus propinquatis.

Aljiciatur ergo desidia, deponatur inertia, et nan
transacti longi forte laboris memoria retraliat, quos
subject: pa&uze jam oculis oblatio mercedis invitat.
Rimator auri, quo profundius terrz venas effodit, eo
robustius, atque ferventius se ad explendum id ope-
ris, quod restat, accingit. Nec tam przeteritus labor
vires enervat, quam spes thesauri jam jamque pro-

. pinqui ad. egerendi ruderis siudium provocat. Sine
€ausa jentaculum inliat, qui pronubus ad convivium
nuptiale festinat. Ecce enim tauri evangelici, et al-
tilia occisa, et omnia sunt parata; insuper et vox
praeconis : «Venite, inquit, ad nuptias(Matth. xxii).»
Cur ergo praevenire delicias appetit, qui ad nuptia-
les dapes epulaturus accedit? Cur ructare ante vult,
quam discambere? Cur porcorum se siliquis satiat,
qui ad epulas properat angelorum ? Cur se non ab
emni nunc voluptatum suarum famelica satietate
coerceat, quem summa ac perfecta beatitudo glorix
ccelestis exspectat? Cur non linguam suam a fabulis
nunc, et vana verbositate refrenet, qui Verbum
ipsum, per quod facta sunt omnia (Joan. 1), priesen-
tissima in perpetuum contemplatione prospiciat ?
Cur se pro discipline censura ab aspectibus non
removeat hominum, qui ad curiam tendit imperato-
ris :eterni et celestium senatorum? 3115 Cur aspe-
ris exhorreat contegi vestimentis, qui stola induen-
dus est iminortalitatis ?

Non ergo nos pigeat a. cunctis mundi delectatio-
nibus jejunare, ut omnium deliciarum ccelestium
copiis mereamur affluere, ne mens nostra hzreat
creaturis, sed ad amplesus potius inhiet. Creatoris.
Quisquis enim de longinquo veniens avlicis limini-
bus appropinquat, vecordim arguitur, si fabricis
intentus ad regis faciem non anliela/; nec a spe for-
titer agendi effeti corporis debilitas frangat, quia si
spirilus adest cordi, consequenter etiam vires ar-
tuum visceribus administrat. Unde et Caleph quia
mandata Dei ferventer. impleverat, juvenili robore,

S. PETIU DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS iil. — OPUSCULA VARIA.

$24
A vegetus aiebat: « Hodie octoginta quinque annorum
sum sic valens ut eo valebam tempore, quando a4
explorándum missus sum: illius in ie lemporis
fortitudo usque hodie perseverat tam ad bellandum,
quam ad gradiendum (Jos. xiv). » Hoc est scilicet
tam in resistendo vitiis, quam et per religionis tra-
mitem in bonis operibus augmentandis. Et in Den-
leronomio : « Moyses inquit, centum et viginti ar-
norum erat quando mortuus est; non caligovit ocn-
lus ejus, nec. dentes illius moti sunt (Deut. xiv). »
Hinc est etiam, quod in benedictione Aser ipse di-
cit: « Ferrum et ws calceamentum ejus; sieut
dies juventutis tue, ita et senectus lua (Deut.
xxxii). 5 :

Nolite "itaque, dilectissimi, velut exstinctis jam
vitiis jejuniorum, vel vigiliarum, iu quantum fas est
arma deponere: nolite dum adhuc in stadio curri-
Us, quasi jam securi, deliciis lenocinantibus
indulgere. Familiare quippe est senibus jejunare, et
licet cibos szepe debilitas appetat, naturae voluntas
insita cum jejunio et sobrietate concordat. [nvitatur
Berzellai Galaadites ad requiem: « Veni, inqvit
David rex, ut requiescas secure mecum in Hierusa-
lem (1I Reg. xix). » Sed opponit seneetze stuporem,
et excusat epularum. regalium voluptatem : « Nun-
quid, ait, vigent sensus mei ad discernendum suave,
aut amarum , aut delectare potest servum tuum c-
bus et potus? vel audire ulira possum vocem can-
torum, vel cantatrieum ? » (Jbid.. Unde perpenditur
quam quietus, quati. certe bene moratus fuerit ist
senex. Quomodo enim non esset rei familiaris, «i
contingeret, egestate contentus, qui regalis mense
dapes despicit invitatus? Quomodo delectaretur
otiosa vel risibus apta verba depromere, qui et
alienas melodiarum voces castis auribus dedignabs-
tur audire? Ex qui lHic etiam delectari noluerat, ubi
aliquando crisparentur vasa psalmorum, quomodo
quiescere potuisset, ubi ludicra et eultationes per-
strepunt histrionum ? .

Nonnulli plane senum sunt, quod praetereundum
non est, qui etiam postquam ad religionis ordinem
venerint, ita fabulosis meniis occupantur, ut et sibi
sint noxii, et auditoribus videantur esse deliri.
Modo enim rerum gestarum lacinias texunt , modo

B

p regum antiquorum edicta , vel victorias referunt :

sicque diem in nugarum anilium inepta recitatione
consumunt. Ita fit, ut. per linguam Deo dicatant,
quam non salutares occupant preces, ridiculose
vani, ac superstitiosi recitentur annales : qui ninii-
rum dum linguam pestiferis fabularum dapibus s2-
tiant, quia jejunio semper est inimica verbositas,
316 etiam ventrem digno sobrietatis moderamine
non castigant.

Habemus denique senem, in monasterio scilicet
Sitrie, vocabulo Mainardum, quem scilicet adhuc
paludatum cum admonuissem, ut monachus fiere!,
ut verbostis ac mordax semper exstiterat, in typum
quodammodo jurgiose responsionis erectus : Ecce.
inquit, ancille mex quotidiana me sedulitate undi-

Digitized by Google

