$01

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

$08

ronymus, aliique doctores saneà hzc funditus abne- A se censu;a consiringat, ab exteniori se Degotio

gant; noverint isti, quia adulterino pellicum amore
decepti, velut contra conjugale fwedus sine fiedere
perünaciter pugnant. Nam non solum prohibemur
post acceptum sacrum ordinem vanis hujusmodi do-
ctrinis intendere ; sed ex ijs quoque qux ante didi-

^ eimus, superflua quique precipimur detruncare.,
Unde per Moysen lege decernitur, wt mulieri in
bello captz, et in conjugium victoris electze, corporis
superfiuitas abscindatur : « Quz radet, inqnit, czesa-
riem, et circumcidet ungues, et deponel vestem iR
qua capta est, sedensque in domo tua flebit patrem
et màatrem uno mense ; et postea intrabis ad illam,
299 Jdormiesque cum illa, et erit uxor tua
(Deut. xxi). ». Mulieri quippe czsariem radimus,
cum rationali discipline sensus superfluos amputa-
nus ; uugues etiam circumcidimus, cum ab ea mor-
iua quique superstitionum opera desecamus. Quee
ctiam vestem. deponere, in qua est capta, precipi-
"ur, ui superductam fabularum et. quorumlibet
figmentorui exuat superficiem, ac solidam verde
rationis exbibeal veritatem.

Patrem vero et matrem deflet, quia liberalium
auctores arlium mens nostra mortuos deputat, et
eos in errore periisse compatiendo deplorat. Con-
suetudo autem feminarum est, per unumquemque
mensem sui sanguinis effusione purgari: post men-
sem itaque ad hauc. mulierem intrare przcipimur,
utartem cujuslibet disciplinz omni superstitionum
contagio defiecatam, velut in conjugium sortiamur ;

qualenus jam sraelijica facta, consequenter in (;

lsraelite conjugium transeat, ct bene fecundam
spiritualium operum sobolem reddat. Et hzec omnia
illis procul dubio congruunt, qui in. seculari mil'tia
liberalium studiorum artibus instuuR(ur: exterum
quibus non licet etiam cum hospitibus loqui (S. B&-
BED. Heg., c. 52), in quibus videlicet ipse Christus
alloquitur, el suscipitur : qui non nisi ad interro-
gauonem os aperire debemus, et cum reficimur, ex
ipsa eliam sacra lectione consulere non audemus ;
quomodo liceat theatralia grammaticorum gymnasia
insolenter irrumpere, et velut inter nundinales stre-
pilus vana cum saecularibus verba conferre ? Haec
autem adversus monachos nugis exteriorum artium
implicatos diximus, ut eorum vanitas quam procul a
linea rectitudinis exorbitet, monstraremus.
CAPUT Xil.
] De laude lacrymarum.

Lltro etiam expedit, ut quicunque fraler seculum
perfecto corde deseruit, ea ipsa que sibi jam nota
sunt, si noxia probantur esse, dediscat, et oblivioni
perpetuz, in quantum pravalet, tradat. Nesciat ita-
que jam disputare de coquis, ignoret esculentiores
prferre lautioribus cibis, non jam calleat urbana,
vel eaptiosa verba proferre, non rhetoricos colores
in usus tinnulze. declamationis assumere, Don deni-
que per sales a(que facelias risum cuilibet extor-
quere. Jejunium amet, necessariarum rerum penu-
riam diligat, aspectus hominum fugiat, sub silentii

subtrahat, os suum ab otiosa coufabulatione custo-
dial, mentis suze latibulum petat, ubi ad videndam
Creatoris sui faciem totis nisibus inardescat : ad la«
erymas abhelet, lacrymas a Deo quotidianis pre-
cibus flagitet. Laerymarum quippe mador animam
omni labe puriücat, et. ad proferenda virtutum ger-
mina nostri cordis arva fecundat. Sepe namque
miserabilis anima velut sub pruinali glacie comas,
et foliorum ornamenta deponit, et recedente gratia,
ipsa sibimet derelicta, tota remanet arida, et quast
decidentium florum videtur decore nudata. Sed mox
ut lacryuz ex munere intimi inspectoris eruperint,
protinus hec eadem anima revirescit, torporis ignavi
frigore300 solvitur, et tanquam arbor verna, Austri

p fomite recalescens, redivivo virtutum suarum flore

vestitur.

Lacryme porro qu:e a Deo sunt, divinz exaudi-
tionis tribunal fiducialiter adeunt, et impetrantes
prasto quod petunt, de peccatorum nostrorum certa
remissione confidunt, Lacrymz sunt in feederanda
inter Deum et homines pace sequestres, et veraces
sunt atque doctissimz jn qualibet humanze ignoran-
tie dubielate magistra. Nam dubitantes ex aliquo
utrum Deo placeat, necne, nunquam melius certitu-
dinem capiius, quam cum veraciter laerymantes
oramus. Tunc enim quidquid agendum mens nostrx
decreverit, super hoc rursus ambigere necessarium
jum non erit. Lacrymz porro diluunt omne spurci-
tiarum in meretrice contagium (Luc. vii), et immiun-
dis manibus tribuunt. (Matth. xxvii), ut nop soluur
pedum, sed et Dominici capitis mereantur attactum.
Lacrymze tribuunt, ut negator apostolus non modo:
non pereat omnino post lapsum , sedi ultro etiam ut
super ewteros coelestis curixw senatores obtineat
principatum. Lacryms contulerunt, ut David post
adulterii simul et homieidii (14 Reg. xu) profundis-
simum barathrum non modo regnum cum vita non
perderet, sed ultro etiam prontiesionem heredis ex
se nascituri cum juramento susceptam immobiliter
obtineret, qui et regni sui solium, et omnium regna
terrarum perpeluo possideret. Laerymis est con-
cessum, uL morituro mox Ezechie tria annorum
lustra ad vitam Deus omnipotens adderet, et insuper
se et urbem Hierusalem de regis Assyriorum mani-

D bus liberaret (V Reg. xx). Lacrymis certe divina

pietas contulit, ut Saram Raguelis tiliam de via-
culo turpis improperii clementer absolveret, et ad
digni viri thalamos nuptiali per angelum faeere
destinaret (Tob. vit). Laerymis impetravit Esther,
ut Israeliticum populum Deus de communi periqule
perditionis eriperet, et in Aman, quod ipse para-
verat, propositi suspendii sententiam relorqueret
(Esiher xiv). Lacryma nihilominus contulere Ju-
dih, ut et. caput abscinderet Holophernis (Judith
vii, 1x), el intra cubiculum luxuriautis illecebrz
florem non amitteret pudicissimz castitalis.

Quid de centurione Cornelio referam (Act. x),
qui munere'lacrymarum apostolice meruit visita-

Digitized by Google
