<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    357 OPUSC. XV. — DE INSTITUTIS ORD. EREMIT. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,150">
    CAPUT XXV. De his quae ad levandum pondus eremiticæ austeritatis valent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,950">
    Plane omni conatus instantia, summisque viribus
    enitere, ut ad lacrymarum gratiarum contempla-
    tionisque perfectionem possis attingere. Quod nimi-
    rum non ad hoc tantummodo proficit, ut in illo bea-
    titudinis regno gradus superior adquiriatur: sed ad
    hoc etiam, ut in hac ipsa vita quam ducis, omnis ri-
    gidæ austeritatis horror abscedat; seseque quidquid
    districionis, quidquid afflictionis amoram videbatur,
    in dulcedinem verlat. Cum videlicet amor timori,
    libertas successerit servituti, iunc necessitas in vo-
    luntatem vertitur, et inenarrabili charitatis incendio
    suave fit et jucundum quidquid catenis videbatur
    asperum et durum. Porro Israelitis ille populus in B
    vastitate eremi constitutus, cum et in Ægyptum
    jam redire non posset, et adhuc promissam terram,
    meritis præpeditentibus, non intraret; laboris et iti-
    neris lædium, diversæque necessitatis inopiam
    coactus est sustinere (Exod.). Sic nimirum, sic
    quisquis tenebrosam mundi hujus jam latitudinem
    sprevit; sed adhuc tamen ad perfectionis
    culmen, torporis astrictus ignavia non aspirat:
    multas ærumururas, laborumque molesias necesse
    est perferat: utpote inter utrumque consistens, et
    mundi:ne prosperitatis qualicunque consolatione
    non utilitur, et tamen adhuc superne contemplationis
    lumine perfui non meretur. A mundo siquidem
    avertit oculos, quem reliquit; et lumen necdum
    valet videre, quod quærit; non habet jam de sæcu-
    lari delectatione quod gaudeat, et spiritualem lætitiam
    non degustat, ad quam videlicet non ingenuo fervore
    festinat.
    
    Quapropter, aut ad perfectionem totis nisbibus ela-
    borandum est, aut multa calamitatum tentationum-
    que lædia perferenda. Durum sane est regalis curiæ
    militiam sustinere: at postquam gratiam Regis
    adeptus, ejus cooperis lateri familiaris adhaerere,
    cubiculum frequentis ingredi, astare conspectui,
    mutua miscere colloquia, privatis interesse consiliis;
    lotus mox ille militiae labor dulcis, et amœnus effici-
    tur, inquietumque negotium quavis quiete suavius
    deputatur. Nimium sine labore laboras, sine mo-
    lestia satagis, sine vexatione discurris.
    
    Festina ergo vitiorum passiones elidere, ut in D
    cubiculum Regis admissus, ei valeas tanquam
    domesticus adhaerere; et mentis tuæ acies eo
    liberius in lucis Auctorem intendant, quo tene-
    brosa phantasmata, vanarumque cogitationum
    352 caligo non obstat. Sepe autem dum multiplici
    tentationum obsidione vallamur, divinæ respectu
    clementiæ repente in contemplationem rapimur. Et
    sic velut intra diversorium, magnificam Regis glo-
    riam per occultas rimas inspiciimus; dum corpore
    foris posito, ventorum procellas, et pluviarum
    inundantium turbines sustinemus. Sicque quodam-
    modo solis oculus deliciarum regaliun voluptate
    perfunditur, dum membra cætera flabris et cruciati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,950">
    bus exponuntur. Ut ergo levigetur labor itineris,
    tendendi sunt oculi ad requiem mansionis. Leve
    nimirum sit omne quod peragimus; si præ oculis
    meta semper habeatur, ad quam festinamus. Illud
    quoque ad allevandum districtionis eremiticæ pon-
    dunus non mediocriter proficit: si cibi parcioris in-
    opiam, et potus ariditatem, aliaque nonnulla carni
    contraria, sibimet quis ad tempus indicit. Nam cum
    postmodum ad consueta revertitur, consuetudinis
    regulam, remissionis lassitudinem arbitratur: et
    collatione quadam facta, lucrum caro non minimum
    deputat, his aliquid adjecisse, quibus tunc contenta
    vivebat.
    
    CAPUT XXVI.
    Quomodo lacrymarum gratia possit acquiri.
    Sed quia lacrymis insistentium esse docuimus,
    consequenter etiam quomodo ad ipsam lacrymarum
    gratiam possit atingni, prout earum largitor infudæ-
    rit, breviter intimenmus. Quisquis ergo non tam
    arido corde moerere, quam et lacrymarum inun-
    dantia quaeris affluere; non modo te a strepitu ne-
    gotiorum sæcularium remove, sed a fraterni sæpe
    colloqui mutua te fabulatione compesce: omnes a
    te mundanæ actionis curas, et sollicitudines amputa,
    et eas tanquam ruderum moles, et mea tus obstacula
    ab obstructi fontis spiramine submarere festina.
    Sicut enim in caverna terræ de abysso veniens
    aqua colligitur; sed obnoxius oppressa, non effluit;
    sic in humano corde considerata profunditate divini
    judicii tristitia nascitur, quæ tamen per fletum la-
    crymis erumpentibus non emanet; si terrenorum ac-
    tuum suffamen obsessat: tristitia quippe lacrymarum
    materia est: sed ut hujus fontis possit veritern vena
    profluere, salage cuncta negotii sæcularis obstacula
    removere, et ut quod frequenter expertus sum, non
    omittam; ipse quoque spiritualis zelus, disciplina
    commisiorum, correctio delinquentium, sancicæ
    prædicationis alloquium, hæc, et his similia tametsi
    sancta sint, et divina prorsus auctoritate mandata,
    lacrymarum tamen procul dubio noscuntur impedi-
    menta.
    
    Si igitur ad lacrymarum gratiam pia vis inten-
    tione pertingere, non solum a terrenis negotiis, sed
    a quorumdam ea aliquando spiritualium exercitationum
    exsecutionem compesce. Maliitam quoque, iram et
    Odium, et reliquas vitiorum pestes de animo tui cordis
    elimina; ne si te accusatrix conscientia forte re-
    mordeat, mens tua intimi roris vacuefacta madori-
    bus, ariditate formidinis contabescat, dicente Scrip-
    ura: «Arescentibus hominibus præ timore (Luc. xxi.).»
    Sanctitatis quippe fiducia, et testis innocentium con-
    353 scientia puram mentem quibusdam cælestis
    gratiæ rivulis irrigat, et resolvit in lacrymas, duri-
    uum squalidi cordis emollit, et profundum meatum
    fletibus aperit. Sit ergo conscientia tua pura, munde,
    nitida; sit sincera, azyma, atque ab omni labe ne-
    quitarium spiritualium detestata: et cum componu-
    tio cordis erumpere properat, obex mordacis con-
    scientiæ non obsistat; neve cor paviulum digaret for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras comprimidas por hifenização e abreviações típicas do impresso foram mantidas tal qual; letras ilegíveis não foram encontradas além de possíveis cortes nas margens onde se preservou a continuidade do texto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>