583

OPUSC. XVIl. — DE CAELIBATU SACERD.

586

suam incestuose corrumpit, mox. ab Ecclesia pro- A incurristi? Nicolaus quippe, unus ex his quos Petrus

jectus excludilur, communione privatur, et vel in
carcerem truditur, vel in exsilium destiuatur. Quanto
ergo deterius ipse abjiciendus es, qui cum filia tua
non quidem carnali, quod minus est, sed cum spiri-
tali potius perire non metuis? Omnes quippe Ec-
clesizm tux filij, tui procul dubio filii su.t. Et certe
perspicuum est quia spiritualis. generatio major
est quam carnalis. Porro cum tu sis vir et sponsus
Ecclesi tux, quod utique perhibent et annulus
desponsationis, et virga commissionis ; omnes qui
in ea regenerati sunt per baptismatis sacramentum,
tibi quoque nihilominus astringuntur necessitudine
filiorum. Qui ergo cum spirituali filia tua commitis
incestum, qua conscientia Dominici corporis audes

tractare mysterium? Sed fortassis objicias, quia B

longe antequam tu culmen sis adeptus episcopi ,
illa sit nata, vel non in episcopio, sed in aliqwa sit
plebium baptizata; tanquam tu eorum tantum-
modo, qui nascituri erant, factus sis pater, et
oinnis parochia tua non sit Ecclesia tua. Enimvero
eum Dominus dicat: « Nolite sanctum dre cani-
bus (Matth. vir),» quod de te jucicium erit, qui cor-
pus tuum, quod utique sanctificatum est per conse-
crationis accessum, non canibus, sed lupanaribus
tradis? Et cum omnes ecclesiasticos ordines in te
uno habeas metuenda mole congestos, omnes procul
dubio feedas, dum le prostibuli permistione com»
1oaculas. Polluis itaque in te ostiarium , lectorem,
exorcistam , omnesque deinceps sacros ordines,
pro quibus omnibus in districto Dei judicio reddi-
turus es ralionem, Ad imposilionem manus tui
descendit Spiritus sanctus , e tu eain adhibes geui -
talibus. meretricum. Lingus tu» obsequitur Deus,
€i tu non vereris obtemperare d»monibus? Porro
qui in ecclesiastica cerneris dignitate conspicuus,
non te erübescis immergere fornicibus scortatorum?
Et qui przdicator constitutus es castilatis, noa te
pudet servum esse libidinis? Veniet, veniet profe-
eio dies, imo nox, quando libido ista tua ver
tatur in picem, qua se perpetuus ignis in tuis
381 visceribus inexstinguibiliter nutriat, et medul-
las tuas, simul et ossa indefectiva confl.gratione de-
pascat! Qui enim flamma libidinis zstuas, qua fronte,
qua audacia sacris altaribus appropinquas? lgnoras,
quia filii Aaron, Nadab videlicet et Abiu, idcirce
celesti sunt igne consunipti, quoniam alienum ignem
offerre Domino przesumpserunt ? (Levit, x; Num. n.)
Altaria quippe Domini non alienum, sed ignem dun-
taxat. divini amoris accipiunt. Quisquis igilur car»
malis illecebrze ignibus xstuat, el sacris assistere
mysteriis non formidat, illo procul dubio diviue
ultionis interim igne consumitur, de quo Scriptura
testatur : € Et nunc ignis adversarios consumit (Hebr.
XJ. » Et sicut nunc axstuantis luxurix flamma deco-
quitur, ità postmodum nunquam finiendis atrocis
tehenne incendiis, necesse est comburatur. Prx-
iere3 non. expavescis, o infelix episcope, quia dum
in .uxurize voraginem corruis, Nicoluitarum haeresim

C

apostolus diacones consecraverat, dogmatizabat cle-
ricos cujuslibet ordinis nuptialibus federandos esse
conjugiis. Quod ergo ille docebat verbis, ad hoc tu
in cathedra pestilentie sedens, multo deterius invitas
exemplis. De quo videlicel scelere, angelo Ephesina:
Ecclesi: divina vox-ait : «Odisti facta Nícolaitarum,
qus et ego odi (Apor. 11). » Et cum Apostolus dicat:
t Omnis fornicator non habel h:ereditatem in regno
Christ et Dei (Ephes. v),» qui in rego Dei, hoc
est, in calo, non habes quandibet hzreditatem, quo
pacto in Ecclesia, quie nihilominus regnum Dei est,
orzlationis obiines dignitatem?

CAPUT IV.

Exhortatio ad summim pontificem, ut. in episcopos
fornicarios canonicum exerat vigorem.

Tu autem , domine mi, venerabilis papa, qui Chri-
$ti vice fungeiis, qui summo pastori in apostolica
dignitate succedis, noli pestem bane per ignaviam
ad incrementa perducere; noli connivendo, et dissi-
mulando grassanti 389 luxvri:e frena laxare. Ser-
pit enim hic morbus ut cancer, et virosa propago
ad infinita porrigitur, nisi evangelica falce quod
male pullulat. amputetur. Absit igitur, ut sancum
cor vestrum segnis lHeli torpor emo:liat, sed potius
ad sceleris ultionem ingenui Phinees zelus accendst.
Deponautur ii, qui ecclesiastice castitatis non verene
tur feedare munditiam : et. dejecti deterreant, quos
male stantes ad turpis luxuriz contu:.eliam provo-
cabant,. Ad ultionem igitur se canonicus vigor exe«
rat, et petulantiiun. clericorum 1nala. compescat;
quatenus el beatitudini vestre, quod absit, nzevus
non obrepat infamix, et solitus nitor ecclesiasticze
respleudeat discipline. Vestra quippe clementia non
ignorat, quoniam Achab rex Isracl, düm regi Assy-
riorum Benadad inordinata pietate pepercit, divini
adversum se furoris sententiam provocavit; cui nie
mirum vir Dei ait : «ll:ec dicit Dominus : Quia di-
misisti virum morie dignum de manu tua, erit anima
tua pro anima ejus, et populus tuus pro populo
ejus (111 Reg. xx). » Mic ipse quoque vir Dei cum
diceret socio suo : « Iu sermone Domini percute me;»
noluissetque ille percutere, ait : « Qnia noluisti andiré
vocem Domini, ecce recedes a me, et percutiet te

p leo (I5id.). » Cumque paululum recessisset ab eo,

ut Scriptura testatur, invenit eum leo, atque percus-
sit. Quibus utique sacri eloquii verbis, quid aliud
innuitur, quam quía incomposita pietas procul dubio
meretur iram Dei, dum non pronulgat in reos sub
district juris :quitate censuram? Meritoque debet
superni judicis subire vindictam qui neglexit in
subditos exerere disciplinam : illique leoni, qui
circuit quaerens quem devoret (/. Petr. v), me-
rito traditur, qui ab infljgendo penitentis vul-
nere per torporis desidiam cohibetur. Sic igitur in»
genuus vester spiritus ad tollendum castitatis op-
probrium se ferventer accingat, sic se in ultionem
Nicolaitze hwresis strenue ac viriliter erigat, ut

Digitized by Google
