<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    OPUSC. XVIII. -- CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,945">
    cilus est que Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mun·ti; quomodo placeat uxori (I Cor. vii.). Quisquis ergo divinis mancipatur obsequiis, necesse est ut iis quæ Dei sunt sollicitus semper insistat, ne per carnales affectus animum dividat. Sed quomodo valet esse sollicitus ac semper intentus Auctori, cujus cor conglutinatur uxori? Necessis, inquit, quoniam corpora vestra membra Christi sunt? (I Cor. vi.). Et, ut multa præteream, quæ super hoc themae idem dicit Apostolus, ne fastidium generem, illud saltem inferam: An necsitis, ait, quoniam membra vestra templum est Spiritus sancti qui in vobis est? (Ibid.) De quo templo alibi dicit: Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. iii.). Si ergo non solum anima, sed et ipsum corpus nostrum, quod videtur et palpatur extrinsecus, templum est, procul dubio Spiritus sancti; quomodo is, cui prohibetur carni: le commercium, non violat templum Dei, dum semetipsum petulantis luxurie prostibulum construit; Spiritum sanctum, in quo signatus fuerat, abjicit; et in illius vice spiritum in se libidinis introvertit? Et cum idem nobis dicat Apostolus: Non tibi o Christiane Spiritum sanctum in vobis, in quo signati estis (Ephes. iv.); nonne Spiritum sanctum ad suum contristat interitum, qui eum ex habitaculo sui juris excludit, et ejus hostem, luxuriæ videlicet intromittit auctorem? Cur non ad memoriam revocar, quoniam filii Aaron, Nadab videlicet et Abiu, dum divino altari alienos ignes inferunt, incendio cœlitus nissso protinus exuruntur? Arreptis, inquit, Nadab et Abiu filii Aaron thuribulis suis, posuerunt ignem et incensum desuper, offerentes coram Domino ignem alienum, quod eis præceptum non erat: egressisque ignis a Domino, devoravit eos, et mortui sunt coram Domino (Levit. x.). Quid est enim alienum ignem Domino sacerdotes offerre, nisi ardore libidinis inflammato sacrosanctis altaribus propinquare.
    
    Et cum Scriptura dicat: Spiritum nolite exstinguere (I Thess. iii.); isti, quantum in se, Spiritum sanctum, qui in eis ardere debebat, extingnuunt; et alienum ignem offerunt, dum ad altare Domini flamma libidinis exstuante accedunt. Sed repente super eos ignis divini furoris accenditur, quo terribiliter exuruntur, Scriptura testante, quæ dicit: Et nunc ignis adversarios consumit (Hebr. x.). Et certe legitimum est, ut quod sordentes sacris altaribus appropinquarunt, gladio divinæ ultionis intereant, dicente ad Moysen Domino: Docebitis filios Israel, ut caveant inmunditiam, et non moriantur in sordibus suis, cum polluerint tabernaculum meum, quod est inter eos (Levit. xv.). Proh pujor! major a filiis Levi servabatur reverentia Synagogae, quum nunc a minist: is Christii deseratur Ecclesie. Illi si quidem 402 sub districti jejunii se castigabant, tabernaculum ingrediendo, censura; isti vero ne castitatis quidem aquiescunt servare munditiam. Dixit enim Dominus ad Aaron: Vinum et omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    inebriare potes, non bibetis tu, et filii tui, quando intrabitis tabernaculum testimonii, ne avarissimi: quia præceptum est sempiternum in generatione vestra, ut habeatis scientiam discernendi inter sanctum et profanum, inter pollutum et mundum (Levit. x.). Sed nunc ministri Ecclesie, qui Christum habent magistrum, et hunc crucifixum, non perhorrescant in voluptatum suarum dulcedine vivere, et quocunque pruritus carnis allexerit adhibinire, sicut per Jeremiam Dominus ait: Sæ‑suravi eos, et moechati sunt, et in domo meretricis luxuriabantur. Equi amantes in feminas emissarii facti sunt. Unusquisque ad uxorem proximi sui binniebat (Jer. v.). Et Iterum: Propheta namque, et sacerdos polluti sunt, et in domo mea inveni B malam eorum, dicit Dominus (Jer. xxiii.). Sed quia nunc desideriorum suorum jucunditates ex pleno pascuntur, quid eis pro suavitatis hujus hausta dulcedine rependantur, attendant. Ecce, inquit, ego cibabo eos absinthio, et potabo eos felle. A prophetis enim Jerusalem est egressa pollutio super omnem terram (Ibid.). Nam qui nunc perditæ vivunt, qui medullas carnalis dulcedinis sugunt, et quodam quasi melle petulantis luxuriæ Saginantur; dignum est, ut taxato postmodum pretio, felle simul et absinthio debruentur: ut sicut nunc se voluptatum suarum poculis irrigant, ita tunc repletis felle visceribus amarescant. Illud præterea quam improbitis audacia præsumptio est, ut nimirum cum non possint ad obscena contagione cessare, nolint tamen a C ministerii sui, cui se indignos exhibent, executione quiescere; cum illis Dominus per Isaiam dicat: Cum veneritis ante conspectum meum, quis quæsivit hæc de manibus vestris, ut ambularentis in atriis meis? Ne afferatis ultra sacrificium frustra. Incensum abominatio est mihi (Isa. i.). Per Jeremiam quoque increpans ait: Ut quid mihi hùs de Saba affertis, et calamum suave olentem de terra longinquna? Holocausta vestra non sunt accepta, et victimæ vestræ non placuerunt mihi (Jer. vi.). Sed et per Malachiam: O sacerdotes, inquit, qui despicitis nomen meum, et dixistis in quo despeximus nomen tuum? offeritis super altare meum panem pollutum (Malach. i.). Et paulo post: Ecce ego projiciam vobis brachium... et dispergam super vultum vestrum stercus solemnitum vestrarum (Malach. ii.). Rursusque per Isaiam: Cum extendeturis ait, manus vestras, avertam oculos meos a vobis: et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam (Isa. i.).
    
    Quod igitur a Deo ipso prosteistante repellitur, cur imprudenter offeritur? Unde et postmodum dicit: Iniquitates vestræ diviserunt inter vos et Deum vestrum: et peccata vestra absconderunt faciem ejus a vobis, ne exaudierit (Isa. l.).
    
    403 Cap. V. -- Quod clericis intemperantibus melius esset a sacris ordinibus cessare
    
    Quanto ergo melius, qui ejusmodi sunt, ut seæ nunc a sui ordinis administratione compescere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,990">
    402 403
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numerais de página e rubricas impressas. Algumas palavras com hífen de divisão silábica mantidos conforme imagem. Pequenas manchas e irregularidades não impediram leitura; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>