<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    317 OPUSC. XIII. -- DE PERFECTIONE MONACH. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Edenibus etiam suggerendum est, ut sic refectio-
    nem sobrietas temperet, quatenus conmolentium
    strepitus faucibus meatus aurium non obturet. Sic
    mediatrix inter os et mensam manus scilicet mode-
    rata discurrat, sic se sub gravitate freno suspensa
    cohibeat, ut dum terrena per fauces esca trahitur,
    nequaquam a divinis jejunare dapibus esuriens ani-
    ma compleatur.
    
    CAPUT XIX.
    Quanta cellerarium oporteat discretione pollere.
    Cellerarius autem, quia quasi pater constitutus est
    monasterii, debet officium sibi commissum tanta dis-
    pensationis arte peragere, ut manum et aperiendo
    substringat, et stringendo discrelius aperiat; quate-
    nus in eo et parca sit largitas, et parcitas larga.
    Summopere quippe cavendum est, ne parcitatem te-
    nacitas, largitatem effusio mentiatur. Saepe enim
    vitium virtutis se specie palliat, quantoque quasi
    bonum esse quod malum est cernitur, tanto diffi-
    cilius emendatur. Bonus autem administrator sic
    dispensat necessaria corporum, ut saluti etiam
    consulat animarum; quia et parcendo sobrie-
    tatem nutrit, et largiendo murmurationis vitium
    ne oriatur, obsistit. Saepe enim (ut vir pruden-
    tissimus ait) liberalitate liberalitas perit, 309
    videlicet et cum res et non indigentibus induiscere
    profunditur, ideoque quid vere indigentibus dan-
    dum sit, postmodum non habetur.
    
    Debet itaque negari superfluum nostris, ut super-
    sit unde charitas impendatur extraneis. Nehemias
    enim ut venientes quosque,de gentibus per circu-
    itum in convictum proprie mensae suscipiat (II Esdr.
    v), gregibus suis parcere inhumanum putat; sicque
    suis necessitatibus stipendii temperat, ut charitatis
    officium et in alienos extendat. Tobias cum tanta
    laboreat inopia, ut uxor ejus textrini operis quae-
    stium conducat susciperet (Tob. ii), haec ipsa, quae
    habebat, adjecit parva dividere, ut concaptivis fra-
    tribus qualecunque saltem solatium exhiberet. Pe-
    regrinus itaque pieletam a se peregrinari non per-
    tulit, et rebus pauper opulentissimae charitatis di-
    vitias non amisit. Abigail dum magnifici convivii
    panem subtrahit (I Reg. xxv), a viri jugulo gla-
    dium David in ultionem contumeliae fesitantis
    avertit; sicque suis cibum bene furatu subripuit,
    quibus ultque vitam extraneis ministrando servavit.
    Paulus etiam monet per unan Sabbati, quod pla-
    cerit apud unumquemque reponi, ut Hierosolymam
    sanctis indigentibus Corinthiorum posset gracia de-
    sinari (I Cor. xvi). Sic itaque deberemus nostris quo-
    tidiani victus stipendia ministrare, ut meminerimus,
    etiam si facultas suppetat, et extraneis in necessitate
    succurrere. Sit autem Ecclesiae dispensator, non
    acceptor personarum, sed conisderator infirmitatu-
    tum; non caplator gratiae, sed suscentator inbecili-
    tatis alienae, ut aequaliter indigentibus aequalia
    tribuat, quos autem fragilitas diversitas separat,
    administrationis etiam dispensatio moderata disser-
    nat. Sic enim omne scandalorum seminarium tolli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tur, si singulis quibusque membris, non quod volun-
    tas ambit sed quod necessitas expetit, imper-
    tiatur.
    
    CAPUT XX.
    Admonitio puerorum.
    Porto autem, quia totum sancti hujus coenobi
    corpus, velut extensis quibusdam fraterni amoris
    ulnis amplectimur, ratum duximus, ipsa quoque
    aealtum momenta distinguere, et tanquam congru-
    entia quaedam admonitionum indumenta singulis
    quibusque membris aptare. Ut igitur ab incipienti-
    bus ordiaimur : instruendi estis, o pueri, quia nunc
    aeas vestra cerea est : et sicut teneri adhuc estis
    in pusillitate membrorum, ita etiam utique flexibiles
    diversitatibus morum. Quantumque a ramis adhuc
    Pythagoricae litterae procul agitls, tanto faciliore
    estis, vel in dexteram dirigi, vel in sinistrre partis
    proclivia delorqneri. Sed si inter manus figuli
    plasta vitium laesionis incurrit, nisi praesto corri-
    gitur, postquam ad instar lapidis obduruerit, non
    medetur. Si virgula ex prima radice succrescens,
    in obliquum se qualibet occasione retorquet ad
    rectitudinem nunquam remeat, si aliquanto diutius
    in eadem obliquitate perdurat; et quia ut hastile
    sit, indigna decernitur, flammis edacibus pabulum
    deputatur.
    
    Cavete ergo, ne vitium aliquod vestrum cum
    310 incremento corporis simul adoleat, ne pra-
    vitalis cujuslibet in vobis nodositas obdureat;
    sed sitis vasa non in contumeliam, sed in ho-
    norem facta, atque in domo Domini in omne
    opus bonuna parata. Plane si vultis adulorum
    probitate nitescere : et, quod aliis impossibile est,
    absque laboris taedio virtutibus abundare, amodo
    sobrietas arma corripite, et adversus aestuantes
    carnis illecabras totis viribus decertate. In ipso
    jam tirocinij vestri primordio certam vobis victo-
    riam Deo pro vobis stante promitte, et praeato
    crucis vexillo certamen infaderabile cum adver-
    sis spiritibus audenter inite. Calcate superbiam,
    frenerur ira, frangatur invidia, teneat silentii
    lingua censuram, ruminatio Scripturarum gulae pru-
    ritus exstinguat; derelactionem ut lingua non pro-
    fert, sic et auris non audiendo condemnet. Cum
    detractoribus, ait Salomone, ne commisceatis col-
    loquium, quoniam repente veniet perditio eorum,
    et ruinam utroquequis novit? (Prov. xxiv.)
    Tam videlicet ejus qui destrabit, quam illius qui
    aurem accommodat delehant : et quidem non de-
    trahendum, verumtamen peccatum fratris illi, a quo
    debeat corrigi, non celandum.
    
    Quod nimirum tanto interdum a pueris facilius
    deprehenditur, quanto in eis vel noscendi, vel
    deferendi suspicio non habetur. Accusavit Joseph
    fratres apud patrem crimine pessimo (Gen. xxxvii);
    sed uide illorum tunc pertulit odium, inde post-
    molum super eos dominationis obtinuit principa-
    tum. Achimas et Jonathas, supposti juxta solentem
    Rogei latuerunt, regique Davidi, ut a facie Ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, fonte tipográfica. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cautela mantendo separação de linhas e ortografia original; onde impossivel, não foram usados marcadores [ilegivel] por bloco porque o texto é legível.</notas>
</pagina>