$81
juxta. sponsionem Phinees, pacem sui foederis vobis-

cmn Deus omnipotens statuat; imo, sicut Eliam,
cxsis typice quadringentis quinquaginta sacerdoti-

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS ilf. -— OPUSCULA VARIA.

$88
A bus (II Reg. xvin), coelo- vos non equis igneis, sed
angelis comitantibus introducat.
Sit nomen Domini benedictum.

383384 QPUSCULUM DECIMUM OCTAVUM.

CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS,

Contextum ex tribus aliis beati Damiani de eo argumento dissertationibus.

DISSERTATIO PRIMA.

AnccuExTUN, — l'etro cardinali viro insigni currenti,
ut aiunt, stimulos addit, dum in clericorum impu-
dicam vitam longa oratione invectus illum horta-
tur, ut suscipiat hane cogitationem diznissimam
&up virlutis; eorundem seilicet. intemperantia
totis virihus oppugnand;e, ut aliqua. ratione, si
fleri possil, coerceawur. Quam sit Deo rem gra-
tam faetarus , exeuplo Phinees et Moysis osten-
dit. Muliis quoque rationibus, et argumentis illum
instruit, et ut castitatem tueri, ct clericorum
possit libi!inem sua oratione destruere.

Domno Per&o Lateranensis canonice archipresby-
tero, PETRUs peccator monachus fraterna glutinum
charitatis,

Tantum valet jaculum, quanta virtus est bellato-
vis. Nam quantalibet limetur, et exacuatur industria,
si brachium vibrantis elangueat insignis vicloria:
mmanubias non reportat. At ubi bellator est strenuus,
per obtusum quoque gladium cmsis hostibus ali-
quando fit triumphus. Nam et Goliath insigni muni-
tus gladio, non moo perdidit, sed et percussus oc-
cubuit (/. Reg. xvn). Et Samson cum vili mandibula
asini mille de Philisthiim viros occidit (Jiudic. xv).
Hinc est quod cum Jether. primogenitus Gedeonis,
gladium timuisset educere, Zebee, et Salinana. re-
ges Madiam, dixerunt Gedeoni : « Tu surge, et irrue
in nos, quia juxta ztatem robur est hominis (1bid.),»
Itaque qui contra clericorum luxuriam tanquam tu-
dites jaculum fahrico, in null'us eum melius, quam
in wis manibus pono. Tanto quippe ze!o vidi te
semper adversus eoruin perditos mores. medulíitus
inardescere, ut Phinees, vel Heliz judicevis incendio
non egere; adeo ut plus in suggillationis tux ve-
reantur obloquium, quam ipsum quoque tüneant
papale decretum, Nam velut egregius canis aula ve-

£i? custos, nocturnos fures claris baujatibus impe- .

tis, eosque ne libidinis su:& facibus palatium regale
comburant, mordicus apprehendis.
Car. T.— Cur clerici debeant. esse casi.

Won te latet quia. presbyteris, diaconis, et sub-
diaconis, tam districtz, tam rigidze regula castitatis
indicitur, ut omni catholicorum Patrum concurrente
judicio, a contrahendis nuptiis funditur abscindan-
tur. Et certe. satis est ratione plenissimum, ut post
episcopos, in his quoque tribus gradibus, niveus
pudicitize candor effloreat, qui nimirum sacris :ny-

B eteriis fasniliarius appropinquant. Nam quia Domi-
nicum corpus in virginalis uteri temp!o coaluit, nune
eliam a niinistris sui continentis pudicitize mundi-
tiam quaerit.

Plane sicut concipienti Deificze Virgini non virile
semen influxit, sed virtus sancti Spiritus obumbra-
vit ; ita nunc in altari positum sacramentum eadem
sancti Spiritus virtus est, qu: vivificat : e& necesse
est, ut hoc pudica manus, et impolluta contingat.
Sed quoniam super hoc tliemate prolixius jam alibi
disputavimus, et primo quidem piz memoriz Nicolao
pape, deiade Taurinensi episcopo, postremo etiam
comitisse Adelaidi, viritim scribentes diversa Seri-
pturarum exempla congessimus : ad illa te, frater
venerande, iransmito, illis te velut armis mili-

C taribus induo : atque ut alter Josue urbem Je-

richo subvertere nitaris, impello. Superest ergo
nunc, ut eosdem clericos ipse paulisper 385 »g-
&rediar ; quatenus quod in. camino pectoris servet,
ita. labiis quasi rimis patentibus evaporet.
Convenio vos, o prolectavii, uxorii, ac mulierum
dominantium ditionibus inserviti, ut quid canonice
sanctionis jura coufurditis, et a. sanctis Patribus
institutam. puritatis ecclesiastice regulam violatis ?
Proh pudor ! libidinis vestrae legibus colla submiti-
tis, et promulgsta per ora doctorum saneti Spiritus
edicta calcatis. Ecce per vos apostolorum labor cver-
titur, et zedificium, quod doctores Ecclesiz fundave-
runt, liquet quod, vobis impugnantibus, obruatur.
Et tua fit, ut lex Ecclesie. quam clericalis ordo

D constituisse dignoscitur, per eumdem rursus ozdi-

nem e contrario destruatur. Amnon et Absalon
fratres fuerunt, quos unus quidem pater genuit; sed
alterum alter exstinguit (/4 Reg. 11i). Cain trucidavit
Abel (Gen. w), malus sci'icet justum ; sepius etiam
adulterinus legititausm perimit, sicut Jugurtlia, per-
hibente Crespo (Satrusr., De bello Jugurth.), Hiem-
psal et Adherbal occidit; iia. quodammodo sparii
fratres. legitimos perimunt, cum ii. qui se solo no-
mine clericos preitentur, sanctorum Patrum judicia
destruunt. Kt tanquaimn ipsos videntur exstinguere ,
quorum non metuunt sententias annullare. Quos
videlicet apte significare videtur Abimelech filius
Jerobaal, quem Scriptura genitum refert. de concu-
bina, quam habuerat in Sichem (Judic. ix). llic
enim occidit fratres suos filios Jerobaal, septuaginta

Digitized by Google

