Lid OPUSC. XV. — DE INSTITUTIS ORD. EREMIT

$54

eibos appetere; tu post peractum munus, quo cibi A placere cognoveris, cum quadam videlicet condi- '

reponantar, attende, Si enim digne perpendimus,
ejusdem fere vesanize est esculentiores epulas inhia-
re, eL anitergia cum eisdem in cuniculos mergenda
depingere : eque nimirum ambitio utraque ridenda
est: quia sicut egestionum sordes melius pictura
non lergit; ita etiam venter hominis suaves cilios
a grossioribus non discernit. Porro autem fauces,
et gula callent quidem suavitatem ciborum, sed ca
diutius perfrui nequeunt, quia ventri protinus quz-
que dentibus atrita transmittunt, Sic itaque alternis
vicibus et gula, cui cibi sapiunt, ab eis in momento
deseritur : et ventri non sapiunt, a quo diulius ser-
vantur. Explorat autem diabolus quid nos ad vescen-
dum suavius judicemus : hoc igitur oblato, suadet

tione disponas, omnemque voluntatem tuam a Dei
voluntate suspendas. Sic itaque ad agendum ali-
quid extrinsecus satage, ul supernz dispositionis
arbitrium assidue verseiur in mente ; quatenus
si conatus tuus obviante cujuslibet diíficultatis
obstaculo frangitur, mens tua protinus ad divin:
providenti» judicium revertatur. luter fluciuantes
plane cogitationum iaundantium impetus, mentem
tuam quasi rete constitue : quie videlicet recta
consilia, velut pisces, contineat; el vanas cogi-
lationes effluere, atque elabi, velut repentia qua-
que abominanda permittat. Discerne cogitationes,
et non solum qux ad mentem veniant, sed etiam
unde veniant, vigilanter attende. Animadverte quod

tenaciam , ut. exacuat gulam : nimirum dum hoc B loquor; sepe namque malignus hostis preterita

nulli dare disponimus, et tempus edendi congruum
exspectamus, interim mens nostra crapuls fit medi-
tatorium, et male exundans lebes escarum.

Ut ergo materiam hujus vexationis amitlas, pro-
jice quod male servatur : et pronus mens libera,
deposito omni quo premebatur, erigitur. Quidam
vero cum lautiores cibos non appetant, obtentu ta-
men levati, levandive jejunii refectionis frenum
precipiti libertate relaxant. Sed certum est, quia
ciborum illa immoderata perceptio, corpus non tam
viribes roborat, quam mole gravat, sensam obtun-
dit, torporem ingerit, somnolentiam parit; et dum
utique ventositatem frequenter efflare compellitur,
€or fxum in oratione vel psalmodia tenere, tumor,

vel, ut jta fatear, languor incolumis necessario pro- i

bibetur. Si itaque vires insumendis alimentis ex-
spectas, nunquam modum temperata sobrietatis ex-
eedas : quia, quod salubre est corpori, constat etiam
corporali amicum inesse virtuti.
CAPUT XXI.
De vestium paupertate, et vilitate amanda.

Vestibus quoque vilibus et paucis esto contentus.
Assuesce igitur, ut levi ac perexiguo semper indua-
ris amictu. Quod quidem in initio. non sine labore
fil, sed procedente consuetudine, dum quasi in na-
turam vertitur, incommoditas frigoris facile mitiga-
tur. Porro extremitas vestium, ciborumque penuria
omnem avaritiam de corde monachi prorsus expellit.
Ad quid enim mihi concupiscere quod nec alimentis,
nec indumentis accrescat?lIgitur et nuditatem pedum,
€lexiguitatem vestium, lecti duritiam, ciborum aspe-
ritatem, 3448 aqux» potum, percipiendo pulmentum,
el cetera. hujusmodi, incipientes quidem non sine
quidam formidine perhorrescimus ; perseverantes
autem , et longanimiter insistentes , facilia pror-
sus, et tolerabilia deputamus. Asperitatem quipye
frequentia mitigat, rigorem consuetudo commendat.

CAPUT XXII.

De nihil pro certo definiendo, et de cogitationibus
discernendis.

llane etiam tibimet indicere consuetudinem: non
graveris, ut aggressurum 1e aliquid, facturumve
nunquam pro certo deflnias : scd potius, si Deo

peccata ad mentem revocat, nt eisdem rursum
illecebris delecteris : sepe divinus Spiritus id-
ipsum facit, ut. in fletibus compungaris; et cum
vna eademque ad diversos exitus tendat, plerum-
que mens improvida, quid circa se agatur igno-
rat. Szepe a bono spiritu bona cogitatio peragendz
videlieet pietatis immiltitur, cujus se auctorem cal-
lidus insidistor astuta persuasione mentitur ; ne sci-
licet bonum fiat, quod decepta mens ab adversario
suggestum putat. Sope dum psallimus, tanquam
efficiosis cogitationibus a diabolo vebementius
oppugnamur; ut dum mens nostra quasi pium quid
cogitare &e considerat, ab intelligendo, quod psallit,
oculos licenter avertat.

Porro dum psallimus, Deo nostro. sacrificium lau-
dis offerimus. Sed huic sacrificio pestilentes spiri-
tus, velut harpyiz cireumvolant, et pravas ingerende
cogitationes tauquam injectis illuc quibusdam sterco«
ribus foedant: aut certe omnino diripiunt, si tenta-
tionibus nos infestando, ab oratione compescunt.
Sed sicut sacrificia placare Deum, si nobis rapta
Sunt, nequeunt ; ila et qu: fuerint inquiuata, au-
ctori munditiz placere non possunt. Unde pari mode
cavendum est, ne vel nos acquiescamus in tentatione
delicere, vel hostis insiliens sacrificium nostrum
cogitationis foedze contagione valeat inquinare. Sive
autem Scripturarum meditationi deditus, sive operi
cuipiam sis intentus, frequenter ad orationem recurre,
et terre prostrato corpore, mentem ad ccelum
erige. Quo fit, ut el cor tentatio deserat, et ab ocu-
lis acedia diu sedentibus importuna discedat : vo-
rum $49 noli diu prostratus jacere, quia tunc dia-
bolus, tanquam et ipsa mens jaceat, ad tentandum
acrius infestare festinat, et mista somno copitatio-
num phantasmata subininistrat. Quotiescunque enim
occultus hostis dormitantis oculos palpitare eonspe-
xerit, mox tzdioso cordi jaculum pravze cogitationis
iufigit. Quia tunc videlicet opportunum nocendi lo-
cum callidus insidiator invenit, cum mentem no-
siram a custodie sux circumspectione languescere
per oculi exterioris indicium : deprehendit. 'Sepo
manus ad orationem in modum signi salutaris ex-
tende, ut dum crucis imaginem conaris exprimere

Digitized by Google
