$17

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IIl, — OPUSCULA VARIA.

548

nion (am resolveret quain puniret, et refectio potius A zgrotus sit, ita ut decumbat quidem in lectulo, toto

wi eretur esse d:cen!a defectio, dum non dele-
ctando reficeret, sed affligendo potius castigaret.
Corripui adolescentem nostrum indolis adhue ephe-
bz, acrijori insuper verbere castigavi, quia can-
tsbricii panis quadra vivebat in die, et ita vix
demum, ut ad medium usque relaxaretur, obtinui ;
qui nimirum iunc ferrea loricatus interula a Do-
minico die usque in quintam feriam nullum peni-
tus cibum sumpserat, tribus vero rel'quis hebdo-
mad: die us solo pane vivebat. Habemus inter
nos fratrem adhuc ei state. juvenculum, et. con-
versione novitium, qui totum implere Psalterium
extensis in altum brachiis consuevit; per quinqua-
geuos videlicet psalmos brachia fatigata deponens,
sed antequam vel unum productiorem psalmum
decurrere valeat, iterum subrigens. Habemus et
alium incurvum jam senem, qui duo Psalteria sub
una brachiorum extensione decantat : unum vide-
Jicet cum canticis et litaniis, multisque oratio-
nihus ; alierum vero pro defunctis cum novem le-
cionibus.

Dicam, sed quis sciat, utrum fides asserlioni fi-
delissimze: przbeatur ? Sed parvipendendum est,
Si humana temeritas arguat, quem summa Veritas
falsitatis excusat. Idem senex, Dominicus nomine,
nonnunquam uno die continuato cum nocte, novem
Psalteria meditando decurrit, et interim peue sem-
per utraque manu scopis armata nucum corpus
afficit. Notandum autem, quia dum peragere satagit,
nocte, vel die sibi dormire non vacat, sed aliquando
genua flectens, dum caput terr; deponit, sic nude
repente somnus obrepit, quo videlicet solo con-
tentus est. Hic mili aliquando fraterua familiari-
tale coiquestus est, quia cum novem sic Psalteria
sepe mo.lulando perficeret, ad decimum nunquam
potuerit pervenire. Novi fratrem, qui se fatere-
tur toties psallendo genua flectere, quot in se. ver-
sus lotum Psalterium contineret ; cum videlicet
Psalterium quatuor fere millia versuum habere di-
«atur, sicut. asserunt. qui supputandis operam de-
derunt.

Sed et hwc prolixius idcirco uon prosequor,
quia et eos, de quibus loquer, offendere timeo:
el illis cohabitare, quibus non cooperor, aliorum-
que narrare fervorem frigidus erubesco. Dignum
autem credo robustis ac perfectioribus viris ista
relinquere : sed et. hiec. ipsa mitiora qua superius
scripta sunt, aliquantisper sub modesto discretionis
libramine temperare ; ut. dum valentiores quique
per altum virtutum. pelagum citato fervent. remigio
eurrere, imbecilles etiam littoris vicina secantes,
ion compellantur hxerenti lembo in arenosis syrtibus
remanere.

342 CAPUT XY.
De. eremitarum | jejunio.

Verumtamen ne quod scribimus, prorsus a regulze

solutum lege nutare videatur, credimus unumquern-
que fratrem in cellula commorante:n, nisi omnino

àuni tempore, sive asiale videlicet, sive hieme,
tribus per hebdomadam diebus jejunare in pane et
aqua cum Dei adjutorio facillime posse : et quoniam
Sabbato jejunare etiam canonicz traditionis authen-
ticum est, non grave videatur fratri etiam Sabbato
refectionem ad nonam horam usque differre ; ut se-
nc] quidem ipso die reficiatur, sed tamen vinum
atque pulmentum percipere ex hujus nostra: institu-
tionis indulgentia non vetetur. Et lc quidem
testate. Nam ab Idibus Septembris usque ad Paschale
gaudium, quatuor per hebdomadam diebua noverit
jejunandum : sed etsi aliquando tanta. debilitas acci-
derit, hiberno etiam tempore die Sabbati aut legumi-
nibus infusis, aut herbarum radicibus, sive etiam

L pomis solitum licebit aliquantisper temperare jeju-
nium. lta tamen ut si unum quodlibet. horum sumat,
aliud, nisi verz:& necessitatis causa dictaverit, nou
adjiciat. Postremo tamen propter pusillanimes, si hic
necessitas omnino poposcerit, quze fieri permissa
est in estate, eadem Sabbatorum discretio servetur
in hieme.

De festivitatibus quoque, qux hiemali tempore.

celebrantur, in quibus nos asseruimus semel in die
solere comedere, liceat geminare ciburm, sicut mos
est cenobitarum. Porro in. duabus quadragesimis,
videlicet, qua: Dominicam Nativitatem, Resurrectio-
nemque przcedunt, tertia quidem feria, et quinta
pulmentum sumat; Dominicis autem diebus et pr-
cipuis festivitatibus , addita insuper quinta feria,
etiam vinum bibat. Pulmento autem uno quadraye-
'simali tempore contenti sint fratres, quando semel
reficiunt; quando vero refectionem geminant, alte-
rum prandentes, alterum ccrantes. accipiant. Tteli-
quo autem anni tempore duo semper habeant. Domi-
nicis quoque diebus, et majoribus festivitatibus, si
faculias affuerit, eliam tertium non negamus.
CAPUT XVI.
Discretio prelati in moderandis subditis.

Discretionem tamen debilium in prioris arbitrio
ponimus, nimirum ut ipse possibilitatem uniuscu-
jusque consideret : et prout cuique viderit eszpedire,
pie illis alimenta dispenset. Nam et nos approbamus,
quod suis szpe discipulis B. Romualdus dixisse per-
hibetur : Dummodo, inquit, frater quilibet. cellam
non deserat, etiam carnes permittatur ex discre:
lione comedere, si tam inevitabilis videatur necessi-
tas imminere. Addebat insuper : Tale enim prope-
modum est de eremo ad monasterium reverti, quale
de monasteriali ordine ad szeulum asportari. Unde
necesse est, ut. 9449 quicunque eremitice praeest
fraternitati, robur cujusque diligenter examinet, el
juxta virium facultatem necessaria subminisuet Et
quidem si omnes sub unius regulz» mensura vivere
pravalent, optimum est; alioquin si uuus, aut for-
lasse plures indigent, quod ii, qui incolumes sunt
necesse non habent, clam videlicet, et occulie sic
inlirmis pia exhibeatur lumanitas, ut valentes sine
invidi: stimulo in sui rigoris permaneant disciplina.

Digitized by Google
