nt

OPUSC. XVIII. — CONTRA INTEMPERANTES CLERICOS.

4Ca

£cdesie Pontlanze [al., Potentinz] provincize Piceni, A lectores, cantoresque tantummodo. » Sed et beatus

epius Roman Ecclesix dixit (conc. Carth. 1, c.2):
«Placet ut episcopus, presbyter et diaconus, et qui sa-
eramenta cobtrectant, pu icilize custodes, ab uxoribus
se abstineant. » Ab universis episcopis dictum est:
«Placet, ut. in. omnibus et ab omnibus pudicitia
custo i ter. qui altari serviunt. »

In. Carthaginensi quoque coneilio iterum dicitur
(cone, Carthag. v, €. 9) : « Praterea cum. de quo-
ruadam clericorum, quamvis lectorum, erga uxores
proprias incontinentia referretur; placuit episcopos
et preslyteros, et diaconos secundum propria sta-
tuta etiam ab uxoribus continere. Quod nisi fece-
tint, ab ecclesiastico removeantur officio. » [n cano-
nibus apostolorum dicitur : « De preshyteris et

Gregorius Petro subdiacono mandavit, dicens (Gnkc.
Reg. lib. v. ep. 42) : « Ante. triennium. subdiacones
om»ium Ecclesiarum Cilicie pronibiti fuerant, ut
more Romane Ecclesie, suis uxoribus nullateuus
miscerentur. Quod mihi durum alque incompetens
videtur, ut qui usum ejusdem continentize non inve-
nit, neque castitatem ante proposuit, compellatur a
80a uxore separari, atque per hoc, quod absit, é'ele-
rius cadat. Unde videtur mibi, ut a. praesenti die
omnibus episcopis dicatur, ut nullum facere sub-
diaconum prassumant, nisi qui se victurum caste
promiserit, quatenus et przterita, qu:e per proposi-
tum mentis: appetita non sunt, violenter non exi-
gantur, et futura. caute caveantur. Qui vero post

(isennibus divinarum legum est disciplina , ut in- B eamdem prohibitionem, que ante triennium facta

continentes in officiis talibus positi, omni honore
ecclesiastico priventur : nec admittantur ad tale
ministerium, quo: sola continentia oportet impleri. »
Mem qui supra, videlicet Carthaginensis episcopus :
t Andivimus, inqnit, fratres charissimi, praterea,
quod quorumdam clericorum, quamvis lectorum,
erga uxores prcprias incontinentia. reservetur; pla-
€nit, quod et. in. diversis corciliis firmatum est,
34 subdiaconi, qui sacra mysteria contrectant, el
diaenni, et presbyteri, sed et episcopi secundum pro«
jris statuta eliam. ab. uxoribus se contineant, ut
tanquam non habentes videat. esse, Quod. nisi
leveriut, ab ecclesiastico removeantur officio. »
Ceteros autem clericos ad lioc non. cogi, nisi matu-
: fiori setate. Ab universo concilio dictum est : « Quse
vestra sanctitas est juste modera:a, et sancta, et Dco
placita sunt, cor. firmamus. » Sed, ut valeamus evi-
tare fastidium, suflicia! tant. m de solis sub:liaconis
quid statuatur inducere ; ut, eorum mensura diligen-
ver inspecta, de superioribus gradibus nemini liceat
duhiiare.

In decreto quoque Leonis paprze hoc inter cctera
reperitur. (Levis papse. ep. 82, ad. Anast.. Thiess.,
€. 4) : e Nam cum extra clericorun ordinem con-
slitutis, nuptiarum societati, et procreationi filiorum
stidere sit liberum arbitrium ; ad exhibendam tamen
Werfectze. continenti 399. puritatem, nec subdia-
conis quidem connubium carnale conceditur : ut qui
babent sint tanquam non habentes; et qui non
babent permaneant singulares. » Quod si in hoc
ordine, qui quartus est a capile, dignum est custodiri,
qnanto magis a primo, vel secundo, tertiove scrvan-
dum est. ne aut levitico, aut preshyterali honore, aut
episcopali excellentia quisquam idoneus existimetur,
quí se a voluptate uxoria needum  frenasse ' dete-
gitur?

Sylvester papa in decreto suo (cap. 8) sic ait :
* Nulli autem. subdiaconorum ad nuptias transire
permittentes , precipimus ne aliqua hoc przevarica-
tone presumpserit. »

In Concilio Nic:zno dicitur (can. apostol. 95) :
* lanuptis autem, qui ad clerum provecti sunt,
recipimus, ut si voluerint, uxores accipiant; sed

est, continenter cum suis conjugibus vixerunt, lau-
daadt atque. remunerandi sunt, et ut in. hono suo
permaneant exhortandi. Eos autem qui post prohi-
bitionem factam se a suis uxoribus continere nolue-
runi, pervenire ad sacrum ordinem nolumus. Quia
nullus debet ad ministerium altaris accedere, nisi
cujus castilas anle susceptum ministerium fuerit
probata. »
Car. Ill. — Clericorum inepta defensio.

Sed cur ego ad coacervandos canones ultra pro-

gredior, quandoquidem hos ignorare ipsi etian.
nequeunt, qui tumida adversus eos cervice confli-
gunt? Aliquando cum me Laudensis Ecclesim tauri
pingues armata couspiratione vallarent, ac. farioso
strepitu. vituli multi - tumultuantes | infrenderent
(Psal. xxi), tanquam ructum fellis in os meum evo-
mere, dicentes : « Habemus auctoritatem Triburien-
sis, Si tamen ego nomen 1enco, concilii, qux pro-
motis ad ecclesiasticum ordinem ineundi conjugii
tribuat facultatem. » Quibus ego respondi : « Conci-
lium, inquam, vestrum, quodcunque vultis, nomeu
o^tineat : sed a me non recipitur, si decretis Roma-
norum pontificum non concordat, » Á"enpantur enim
quiedam quasi canonum adulterina sarmenta, eisque
probent auctoritatem, u& authenticam canonum va-
Jeant vacuare virtutem, Sed Salomon dicit : « Quia
spuria vitulamina non dabunt radices altas (Sap.
1v); » distant enim adinventiones hominum a sen-
tentiis que. prolat:e sunt per Spiritum 399 :2an-
ctum, et qui sacris canonibus repugnare non me-
tuant, ipsum p*oculdubio Spiritum, a. quo promul-
gantur, offendunt. Unde Joannes in Apocalypsi :
« Si quis, inquit, appesuerit ad. hxc, apponet Deus
super illum plagas scriptas in libro isto : et ei quis
diminuerit de verhis libri propbetis hujua, auferet
Deus partem cjas de libro vite, et de civitate
sancta, et de his quie scripta sunl in libro isto
(Apoc. xxu). »

Sed nà quis nos arguat sacre Scripturee verba ad
arbitrium nosir:e. voluntatis inflectere, asserens ne-
quaquam hzc ad sacros canones pertinere : audiat.
quod Anacletus papa, quintus scilicet a D. Petro, de
. violatoribus eanonum dicat: « Violatores, ait, voltz-

Digitized by Google
