315

S. PETRI! DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

916

stude, t unanimiter confovere. Non itaque circa de- A veri, cum videlicel castra ad bellorum r.oscantur

linquenium culpas se exhibeat mitem, ut abbatem
faciat apparere crudelem ; sed sic illo absente prava
qu:eque redarguat, ut is postmodum rediens velut in
Uranquilli portus sinu, sic in spiritualium fratrum
jucundantium lziitia requiescat.

Teneat igitur rigidam in excedentium correptione
censuram, nec patiatur apud se consuetam regularis
propositi tepescere disciplinam. Ille sit ad justitiam
rigidus, ut abbas videri valeat in mansuetudine pius ;
ille iustet exigere, ut sit quod abbas paterna possit
pietate donare. Moyses quippe ut fidelis famulus
nude justitize precepta tradidit; Christus autem ut
vere pius Dominus, auster:e legis duritiam tempera-
vit. Aaron vero, qui prevaricanti populo se quasi
tractabilem przbuit , cuni eo.simul ad sacrilegos ri-
tus idola fabricavit. Sicut appendcbatur velum ante
arcam foederis, sic prior ad exteriora qu:eque nego-
ti» quasi quoddam sit tegmen abbatis. llle siquidem
pulveribus de seculi via surgentibus semper exposi-
jus obviet; iste velut area Domini in sui fulgoris
munditia jugiter perseveret. Ille tanquam Aaron os
abbatis factus , loquatur ad populum; iste sicut
Moyses, in his quz ad Deum pertinent, divinis allo-
quiis perfruatur. Uterque igitur in. 907 unitate
spiritus alterutrum concurrentes, talem, si possibile
est, Deo sobolem nutriant, cui in jus celestis hzere-
ditatis ascripte posteritas nulla succedat.

CAPUT XVII.
De significatore horarum.

Noverit autem significator horarum, quia nulli ma- C

gis in monasterio est oblivio fugienda, quam sibi. Si
euim articulum suum cujuslibet synaxis hora, vel
praventa, vel dilata non teneat, omnem procul du-
bio horarum succedentium ordinem turbat. Non ergo
fibulis vacet, non longa cum aliquo colloquia mi-
sceat, non denique quid a szcularibus agatur inqui-
rat; sed conmmissze sibi curze semper intentus, semper
providus, semperque sollicitus, volubilis sphzer:e ne-
cessitatem quiescere nescientem, siderum transitum,
et elabentis temporis mediletur semper excursum.
Porro psallendi sibi faciat consuetudinem, si discer-
nendi horas quotidianam habere desiderat notionem :
ut quandocunque solis claritas, sive stellarum va-
rietas nubiuni densitate non cernitur, illic in quau-
litate psalmodize, quam tenuerit, quoddam sibi velut
horologium meliatur. Enimvero mos , ut homines ad
ecclesiam, dum pulsantur tintinnabula , congregen-
tur, ex antiqu:e legis mystica traditione descendit ,
jubente Domino Moysi : « Fac tibi, inquit, duas tu-
bas argenteas ductiles, quibus convocare possis
multitudinem, quando movenda sunt castra : cum-
que increpueris tubis, congregabitur ad te omnis
turba ad ostium tabernaculi feederis (Num. x). » Sic-
ut enim tunc. Israelitica plehs cum tubis ad taber-
naculum confluebat, ita etiam nunc fidelium populus
ad ecclesiam, audito tininnabulorum clangore, fe-
sinat.

Neque hoc discrepat, quod illi dicuntur castra mo-

pertinere procinctum. Unde et paulo post dicitur :
« Si exieritis de terra vestra contra. hostes qui: dimi-
cant adversus vos, elangetis ululantibus tubis, et
erit recordatio vestri coram Domino Deo vestro, ut.
erüamini de manibus inimicorum vestrorum (/5id.).»
Ad pugnam quippe quasi castra contendimus , cum,
ut ita dicam, psalturi, vel oraturi ad ecclesiam fe--
sünamus. llic enim tenebrarum principes adversuuv
nos feraliter dünicant, ut per illusiones phantasma-
tum ab his qux per labia defluunt, vagabandas
mentes avertant. Et re vera quam pulchra militie
species, pr:ecipue noeturnis horis, cum fratres quasi
tubarum clangorihus exeitati cuneum faciunt , et
tanquam directa acie properantes, attoniti ad pro-

B cinctum divini certaminis concorditer gradiuntur,

Cun videlicet puevorum ala przcedit, juvenüm vero
lanquam. manipulorum turma subscquitur; post-
rema autem legentes vestigia senes, belli scili-
cet robur, me subsidat aliquis, mne vel hostis
furüivus iumergat, totius exercitus terga custo-
diunt.

Adde, quod laterna in prima belli fronte prz-
fertur, uj columua ignis per desertum: pricedere
populum aptissima similitudine videatur. Sic ni-
mirum , sic centurie Christi ad comedendum
coleste manna; sic ad obtinendam terrom 308
lacte melleque manantem ver Israelitics» properant
legiones. Clangentibus namque tubis ad tabernacu-
lum federis properant, ut verbi coelestis illic epulas
comedant, et sacrificium laudis Deo, ac bonz volun-
tatis vota persolvant. Unde et ibidem non inconve-
wienter additur : « Si quando, inquit, babebitis epu-
lum ad dies festos et Kalendas, canetis super holo-
caustis, et. pacificis viclimis; ut sint vobis in recor-
dationem Dei vestri (Num. x).» ln his igitur et
hujusmodi verbis significator horarum prudenter
advertat, quam vigilem , quamque sollicitum in as-
signato sibi ministerio esse semper epurtcat, ne tau-
tum videlicet. opus per ejus incuriam sui ordinis
statuta confundat.

CAPUT XVIII.
De mense lectore.

Mens:e lector sollicita consideratione perpendat,
quam distincte, quain aperte, quam denique intelli-
gibiliter legeve debeat. Quandoquidem cum refectio-
ne corporum, ille pabulum exhibet animarum.
Dixit Apostolus : « Esca ventri, ct venter escis;
Deus autem hunc, et illam. destruet. (4 Cor. vi). »
Per alios igitur offertur esca corporibus, qu:£ mox
in putredinem vertitur : per hunc divina ministran-
tur eloquia, quz: celo etiam terraque transeuntibus,
non Lrausibunt. Sic ergo legendum est, ut dim caro
sua stipe reficitur, anima quoque culestibus epulis
saginelur.

Legatur itaque non lectori, sed auditori; nec
aucupetur propri rumusculos. famz, sed aedifica-
tioni potius consulat alien; Nec curet quid de le-
ciore dici, sed quid de lectione possit intelligi.

Digitized by Google

