$11

sitan flectitur, heatus quoque papa Gelasius ad te-
siimonium deducatur; scrihit euim inter alia:
« Quamobrem quisquis virorum , vel muliczum lia-
bitum semel induerit, vel induerunt spon:anee re-
Higiosum, aut si vir deditus Ecclesie choro, vel
femina fuerit, aut fujt delegata. puellarum nona-
sterio, in utroque sexu. prevarcator ad. proposi-
tum invitus reverti cogatur, ut vir detondeatur, et
puella monasterium ingrediatuz. Si autem quolibet

patrocinio desertores permanere volueriut, sacer-.

dotali sententia a ChrisCanorum cou. habeantur
extorres, ut nec locus eis ullus sit communis. »
Singula, obsecro, verba subüliter inspice, ut in
stalero mentis appendens, a verilatis statu nequa-
quam valeas declinare. Perpende ergo quod dici-
tur : « Quisquis habitum semel induerit spontanee
religiosum. » Ecce juxta Gelasiani decreti senten-
tiam, quacunque occasione, etiamsi nulla inter-
veniat mora probationis, quisquis religioso babitu
semel induitur, funditus sibi redeundi ad sxculum
licentia denegatur.
CAPUT V.
An filii a parentibus Deo dicati, habitum induti ,
ín religione manere teneantur.

Huic etiam non dissimile cernitur, quod in Chal-
cedonensi concilio reperitur, ubi qui semel in clero
depulati sunt, aut monachorum vitem expetive-
runt, statuimus neque ad militiam, neque ad digni-
tatem aliquam venire mundanam, sed hoc tentan-
tes, et non agentes paenitentiam , quominus redeant

ad hoc, quod propter Deum primitus elegerunt, C

anathematizari.

Toletanum quoque concilium testimoniis nostrae
allegationis addat augmentum : « Monachum, in-
quit , paterna devotio, aut propria professio faciat :
Quidquid horum fuerit allegatam tenebit ; proinde
his ad mundum revertendi 366 recludimus | ad-
jtum, et omnes ad seculum interdicimus regressus. »
Rursus in eodem concilio, longe superius, inter alia
legitur : « Ideoqne si in qualibet minori zetate , vel
religionis tonsuram , vel religionis debitam vestem,
jn vtroque sexu filiis, aut unus , aut anibo parentes
dederiut, certe vel nolentibus, aut nescientibus
susceptain , et non mox visam in filiis abdicaverint,
vel coram se, ve] coram Ecclesia, palamque in
conventu eosdem filios talia habere perniiserint,
ad sscularem reverti habitam ipsis filiisque quan-
doque penitus non liccbit. Sed convicti, quod ton-
suram, aut. religiosam vestem aliquanco habucrint ,
mox ad religionis cultum habitumque revocentur,
€t sub strenua discretione bujuscemodi observantiae
inservire cogantur. » ( Vide scholia ad calcem opu-
sculi. )

Si placet etiam Triburense concilium, quid de
monachis propositum relinquentibus decernal , au-
sculta : « Quicunque, inquit, ex secularibus acci-
pientes poenitentiam se totonderint, et rursus pra-
varicautes laici facti suut, comprehensi ab episcopo
fuo, ad poenitentiam, ex qua recesserunt, revo-

S. PETRI DAMIANI OPP. TOXUS SEU PARS. Ill. — OPUSCULA VARIA.

Eri
A centur. Quod si aliqui per poenitentiam irrevocae
biles sunt, nee admonilj revertuntur, vere ut apo-
&'at» coram Ecclesia anathematis sententia condem-
. rentur. » Ecce hic expresse docemur, quoniam hzc
episcopis cura injungitur, non ul permanentes a
monasteriis exire suadeant, sed potius ut pr:vari-
4ntes redire compellant, Sed quid ex illis causs-
mur bominibus, qui spontaneo convertuntur arbi-
irio, cum et illis post tergum redire non liceat,
qui tonsurantur inviti ?

Unje eiiam apud Maguntinense concilium tale
promulgatur edictum : « De clericis vero liec stotol-
nus, ul qui hactenus inventi sunt , sive in canonieo,
sive in monachico ordine tonsurati , sine eorum ve-
luntate, $i liberi sunt, ita permaneant. »

B Sed respondebis forsitan mibi , et contra tot au-
thentica sanctorum Patrum judicia, contra tol ve-
nerabilium conciliorum slatuta, scutum adhuc vang
defensionis oppones : Esto, inquies, ul qui a pa-
rentibus offeruntur, ita permaneant : qui voluntarie
convertuntur, ad negotía mundana non redeant:
qui inviti etiam tonsurantur, jam saniori consilio
perseverare contendant. Nam de tam perspieuis
sanctorum Patrum dictis ambigere, quid est aliud,
anam micantium astrorum globis oppositum apertis
oculis nil videre?
. Sed dic, rogo, ferendumne est, et non polius
liLevis vocibus. arguendum , cum pravi quilibet mo-
nasteriorum rectores, qui nec Deum diligunt, nec
lucrum animarum querere comprobaniur, turpis
lucri stimulis accensi, ita simplices quosque blanda
persuasione decipiant, ul eos vanis promissionibus
illectos , ad monasterium trahant ; eritne hujusmodi
recta conversio, quam non in possessorem, sed in
possessione przcessit inflammata cupido? Ad hiec
cgo sine cunctatione respondeo, et istis eliam ut a
proposito quod ecperunt deviare non liceat, con-
stanter affirmo : et ut. argumenialionibus proprits
ratio non indigeat , rursus ad Maguntinense conci-
lium sermo recurrat : dicit enim post mulla : « Con-
stituit sane sacer iste conventus , 3967 ut episcopi ,
sive abbates, qui nou ut in fructum animarum, sed
in avaritiam , et turpe lucrum inbiantes , quoslibet
homines illeetos circumveniendo totondertunt , et res
eorum tali persuasione non solum acceperunt, sed
potius surripuerunt, pauitentiz canonicz , sive r€-
galari, ut puta turpis lucri sectatores subjaceant.
W vero, qui vanis promissionibus illecti , vel qui-
buslibet machinationibus persuasi, mentis inopes
effecti, rerum suarum domipi esse nescientes, co-
mam deposuerunt, in co, quod ceperunt, perse-
verare cogantur. » .
Sed quoniam omnis versuti litigatoris. machina
tunc exacte convincitur, si quidquid ab eo objici
posse perpenditur, velut gravissin-is argumentalio-
num arietibus antea refellatur, non erubesces for-
sitan dicere, quia B. Gregorius hominem de mona-
sterio relrahi, et uxori sux, etiamsi jam tonsu-
ralus esset, reddi praecepit. Sed et nos tibi uon

Digitized » Google

