$15

OPUSC. XXXIV. — DE VARIIS MIRACUL. INARRAT.

554

mirum perversa, et uluicibus flammis evidenter ob- A ct piceos, sulphureosque fetores non sine tetri funi

noxia, hoc eam sacrilegium venenata serpentis anti-
qui suadela perdocuit, ut corpus Dominicum quasi
communicalura perciperet, quod caute reservans,
viro suo postmodum noa sine quibusdam maleficiis
propinaret. Quod videlicet a sacerdote perceptum,
et usque dum occasio preberetur palliolo reserva-
ium, non sine magno dedit stupore miraculum. Hiec
enim particula Dominici corporis inventa est usque
ad medietatem in carnem esse conversam, altera
. vero medietas panis speciem non mutavit. Itaque si
Tite reminiscor, hoc proposuisti, deinde quid por-
tenderent, inquisisti. Super qua qu:estione, quia non
necesse est diutius immorari, brevi compendio quid
mibi videatur expediam. Nam idcirco Deus omnipo-
tens sacrosanctum illud mysterium in carnis speciem
verlit, ut perfidiam reprobee mulieris arguerct, dum
visibilem Dominici corporis ostenderet veritatem :
Quatenus que purum panem, ut videhalur, ante
€redebat, vere carnis speciem cerneret, sicque sa-
erilegam ccpli sceleris audaciam suo ipsa judicio
eondemnaret. Quod autem medietas sic remansit,
ad evidentioris judicii testimonium  p*oficit, ut dum
in una eademque substantia hinc panis, illinc carnis
adesse consideras speciem, jn ultroque ver: carnis
verique panis indifferenter intelligas veritatem, quia
et ipse est panis qui de calo descendit (Joan. vr),
et ipsa nihilominus caro qu: de virginalis uteri ma-
teria prodiit.

Nam et vester ille finitimus pie recordationis

Amalphitanus episcopus, nomeu nescio, Stephano (?

Romano Pontifici, me przsente, sub jurejurando sz-
pe testatus est quia cum aliquando ad mensam Do-
mini sacrificaturus accederet, sed super sacramento
Dominici corporis ineredulus h:sitaret, in ipsa con-
fractione salutaris hostiz, rubra prorsus ac perfecta
caro inter ejus manus apparuit, ita ut etiam digitos
illius cruentarel, sicque sacerdoti omnem sernpulum
dubietatis auferret. Ubi notandum quam sit immane
periculum indignis manibus attrectare tam terribile
sacramentum. Sed quid de sacramentis ipsis eloqui-
iur, €um etiam super cos aliquando, qui ex eorum
vasis offendunt, terribiles fieri. sententias videa-
mus?
CAPUT PRIMUM.

Terribile exemplum Arnaldi episcopi Aretini. cali-
cem Dominicum alienantis, et ab. Ecclesia subtra-
hentis.

Arnaldum certe Aretins sedis episcopum tu
quoque familiariter agnovisti. De hoc mihi Mar-
linus. eremita, magna scilicet opinionis vir ac ce-
lebris famz narravit. S89. Quia ex quodam sui
juris monasterio calicem aureum abstulit, et qui-
busdam imminentibus necessariis alienavit : cui
nimirum calici nobilis ac devota mulier, qux eum

Sunctis obtulerat, anathematis titulum, ne ab
aliquo tolleretur , provide fecit insculpi. Interea
€uidam fratri sopore depresso, videre contigit
quemdam lacum nimii caloris ardore ferventem,

voluminibus exhalantem. Circa quem lacum teter-
rimi quidam velut /Ethiopes, nigris similiter equis,
sed excelsis instar turrium, insidebant. Intus autem
innumerabilia crudelium tortorum monstra ; damna-
torum vero videbantur horribilia, ac diversa sup-
plicia. Inter quos subito contigit, ut etiam Arnal-
dum videret episcopum, quem videlicet in illis prae
nimietate caloris exundantibus aquis cervicetenus
immersum, terribiles duo /Ethiopes constringebant,
quorum alter sartagiuem ferream, alter. calicem
aureum in manibus habere videbatur; sed iste cum
sartagine calicem replebat aqua, et ille labiis epi-
scopi protinus eumdem calicem apponebat, eumque
funditus ehibere compellebat. Sie itaque nunquam

B cessabant, et ille poculum labiis hiantis immergere,

et iste coactus indesinenter baurire. Quid multis
immoror? Hane visionem audivit episcopus ut mo-
nasterio restituat calicem, ab amicis omnino sugge-
ritur. lile sub fortassis ambiguo reddere pollicetur.
Sed duin res in crastinando differtur, imo dum circa
salutem suam ille non vigilat, celestis super eum
sententia non. dormitat. Nam et B. Petrus de his,
quie fictis verbis in avaritia negoliantur, ait : « Qui-
bus judicium jam olim non cessat, perdilio eorum
non dormitat (1 Petr. n). » Quadam itaque die, tertia
propinquante jam hora, in castelli, ubi erat, crepidi-
nem, sellam przcepit afferri, ut surgentis calorem
solis exciperet, ac matutinis frigoris reliquias pro-
pulsaret. Cumque residenti domestici sui, servi,
atque contubernales assisterent; et ille securus, hi-
laris ac jucundus, faceta cum eis, et urbana verba
misceret; subito repentinus dolor in ejus verticem
tanquam gladius irruit; eumque morior, morior
exclamare coegit. Mox bajulantibus necessariis de-
fertur ad lectulum : mysterium sacrosancti commu-
nionis accepit ac spiritum protinus exhalavit. Timeat
ergo quisquis vel ecclesiastici mysterii utensilia dis-
trahit, vel tremendi anathematis elogium parvi-
pendit ; ne dum quasi securus ambulat, Jatentis eum
judicii laqueus comprehendat. Heu miserabilis valde,
et. infelix humana conditio! Certe przfatus episco-
pus licet in hoc sibi negligentie torpor obrepserit,
alias tamen acutus erat, ingeniosus et cautus, tan-
teque facundize, ut dum expeditissime in verbis de-

D curreret, circumcisus labiis dici non immerito po-

tuisset, Sed cum Apostolus dicat : « Prudentia
carnis mors est; prudenüa spiritus vita et pax
(Rom. vim) : » quid prodest, si quispiam sxculi
hujus prudentia calleat, si ingenii vivacis obtuti-
bus abdita comprehendat, si versuta calliditate, tan-
quam Proteus, in varia se formarum monstra con-
vertat.
$90 CAPUT 1I.
Aliud terribile exemplum Tedaldi episcopi.

Interea sub hujus occasione sermonis, illud in
memoriam redit, quod olim Tetaldus episcopus prz-
decessor istius, in. festivitate beati Donati constitu-
tus in pulpito, sermoni, quo concionabatur, adje-

Digitized by Google
