$53

OPUSC. XXXV. — DE PICTURIS PRINCIP. APOST.

HUS

consessum, ut non jam liominibus corporaliter inte- A eum quodammodo minus amant, et magis amantur;

resset, sed caeli potius virtutibus przesideret, non per
magistrum, sed specialiter per se ipsumsicillum effica-
citer 6609 docuit, omniumque sibi gestorum suorum

mysteria delegavit; ut non modo priecessorum suo-

rum magisterio nullatenus indigeret, sed eos insuper
omois celestis sapientie profunditate przecelleret.
Une et ipse primus apostolorum Petrus cjus admi-
ratur sapientiam, dicens: « Chazissimus frater no-
ster Paulus, secundum datam sibi sapientiam scri-
psit vobis; sicut et in omnitus epistolis, loquens fn
eis de his, in quibus sunt quzezam difficilia intellectu,
quz indocti. et instabiles depravant (IJ Perr. mn). »
Quo4 aute in díscendis evangeliez doctrin:ze myste-
riis non magistrum quemlibet hominem, sed Deum
specialiter habuerit prx:ceptorem, testatur ipse, qui
in principio Epistole sux ad Galatas loquitur, di-
cens: « Paulus apostolns non ab hominibus, neque
per hominem; sed per Jesum Christum et. Deum
Patrem, qui suscitavit. eum a. mortuis (Gal. 1). »
Fons enim &tern:ze vitze velut immensus. torrens to-
tum se simul in vas su:e electionis immczsit, qui in
€xiePo& apostoleg per longa temperum intervalla,

$3; lenti su fluenta profudit. Et paulo post: « No- .

tum ením vobis facio, fratres, Evangelium quod
evangelizatum est a me, quia ron est secundum ho-
minem; neque enim ego ab homine accepi illu,
neque didici, sed per revel:tionem Domini nostri
Jesu Christi (I5id.). » Quod. ergo Petrum. Dominus
per multa argumenta adliuc. mortalis edocuit, hoc
lotum repente beato Paulo constitutus jam in gloria
paterni majes:&t:s exhibu't. Acsi doctor quispiam
dum privatus est, discipulos doceat, post [uam vero
&d obtinenda regalis imperii sceptra consceadit,
renoiis clientium clis iius, unum inter multos egre-
gium, quem nobilius instruat, clegit.
Ut ergo ad id unde ccepit. sermo. recurrat, cum
B. Petrus ad dexteram ponitur, primatus ejus, quem
inter exteros est sortitus apostolos, honoratur. Cua
vero Paulus ejuslemn destri lateris occupat. locum,
. in Benjamin, cujus est filius, mystice figur:x redolet
Sacramentum. Quanquam et lioc nona mysterio vacet,
quod B. Petrus Dowinici lateris sinistram tenel, Per
illum siquidem actiwa. vita. signatur. Et sicut coa-
templativa vita ner dex:eram, sic actualis exprimitur
per sinistram. Quod autem per B... Petrum proesens
vita, hoc est activa, figuretur, in hoc przcipue de-
monstratur, quod. sicut. evangelica. frequentissime
tesiatur historia, ct Petrus Dominuin. plus omnibus
 condiscipulis diligat (Joan. xx); et Dominus non
. Petro, sed Joanni potius proerogativam | specialis
omnino dilectionis impendat (Joan. xii). Per Joan-
nem quippe contemplstiva, per Petrum vero, sicut
. dictum cst, activa vita signatur. Quia sancti omnes
in hac vita ad similitudinem Petri, Deus plus amant,
etquasi minus amantur; dum duras propter eum
laborum molestias perferut; mortali tamen adhuc
carne circumdati, ad amplexus ejus dulcedinem non
perüngunt. llli vero qui jam cum Deo sunt, in hoc

dum et pro eo nullos laborum turbines sentiunt, et
tamen intime familiaritatis ejus oblectationibus per-
frnuntur. Non ergo mirum, si B. Petrus aliquando
partem videatur. tenere. sinistram, qui $10 ct
activi vite continet exscripturarum auctoritate.
figuram.
CAPUT IV.

Cur D. Paulus propriam non habeat cathedram.

Unum vero in B. Paulo videtur, egregium, quia
cum omnes apostoli distributi terrarum regionibus,
proprias obtineant cathedras; iste, dum nullam spe-
ciditer teneat, videtur aliquatenus communiter om-
nibus przesidere. (Vide scholia ad calcem. opusculi.)
Plane quia ipse toto terrarum orbe universalem

D fundavit Ecclesiam, dignum est, ut sicut in omnibus

fidei semen sparsit, sic etiam in omnibus jus teneat
przsidentis. Dicit enim ad Corinthios : « Gratia Dei
sum id quod sum; et gratia ejus in me vacua. non
fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi; non
ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv). » Ad
Romanos autem: « Habeo, inquit, gloriam in Chri-
sto Jesu ad Deum, in obedientia gentium: verbo et
factis, in virtute signorum, et prodigiorum, in vir-
tute Spiritus sancti ; ita ut ab Hierusalem per cir-
ceuitum usque ad lllyricum repleverim Evangelio
Christi. Sie autem hoc predicavi. Evangelium, non
ubi nominatus est Christus, ne super alienum fun-
damentum zdificarem ; sed sicut scriptum est: Qui-
bus non est annuntiatum de eo, videbunt; et qui
non audierunt, intelligent (Rom. xv; 1sa. 111). H»c
est igitur causa cur Paulus nullam specialiter cathe-
diam tencat, quia sí audemus summis minora coa-
f:vre, ad instar Christi, salvo exterorum | apostolo-
rum jure, videtur omnibus Ecclesiis przsidere.
Porro autem quantum ad vulgarem. pertinet sen-
sum, quoniam lHierosolymis passus est Dominus,
universis Ecclesiis non Romana, sedHierosolymitana
po:ius prxesse deberet Ecclesia; verumtamen cum
es auctoritate canonum, Romana. Ecclesia primum
teneat locum, Alexandrina. secundum, Antiochena
tertium, Constantinopolitana quartum, Hierosolymi-
tana jam quintum : constat Dominum Salvatorem
ron uni cuilibet cathedrz speciali jure przeesse, s d
cunctis unum pastorem universaliter prasidere..

D Liquet ergo Ecclesiarum ordinem esse dispositum

juxta privilegiuin Petri, non secundum incompara-
bilem excellentiam Redemptoris. Quia quod omnes
apostoli juxta mensuram suam obtinent per gratiatn
collati inuneris, hoc totum possidet Christus per
naturalis imperium majestatis. Quamdam ergo, si
dici liceat, cum Christo similitudinem Paulus teuct,
duum non uni duntaxat. Eeclesize, sed omnibus pra-
Sidet. Non igitur sine causa D. Paulus dextram in
picturis obtinet latus, dum id non modo deposeat
propensior fructuum cumulus, sed et figuralis inteili-
genti: sacramentum. Gliscit adhuc animus. super
hoc themate plura conscribere, sed litterarum bzju-
lus, qui ad vos properare festinat, dum potus vel-

Digitized by Google
