br ri

wt ostenderet de qua. benedictione diceret, protinus.

. nddit: « Pauperes ejus saturabo panibus (Psaf. cvi). »
Et alibi: « Benedixit eis, et multiplicati sunt nimis. »
Vbi patenter ostenditur quia benedixit, hoc est,
multiplicavit. Cui simile est quod filii Josepli dixerunt
4d Josue : « Quare dedisti mihi possessionem sortis,
et funiculi unius; cum sim tantze multitudinis, et be-
nedizit mihi Dominus? (Jos. xvi.) » Benedictio igitur
aliquando multitudinem, aliquando significat uber-
tatem, At contra, contemnenti mandata cuilibet re-
probo per Moysen dicitur : « Maledictum borreum
tuum, et imaledict:e reliqui tux ; maledicius fructus
ventris (tui, el fructas terrze tui (Deut. xxxvin;»
wnde paulo post : « Mittet Dominus super te famem
et esuriem (Jbid.). » Quamobrem et in hoc Malachi:e

$. PETRI DAMIAM OPP. TOMUS SEU PARS ill. — OPUSCULA VARIA,

$28
AÀ non servantibus e contrario maledictionem minatur
iopize : aliequin vero quo pacto Deus omnipotens
sacerdotali malediceret benedicWioni, quam virtus
sui consecrat nominis? Cum enim, sicul superius
dietum est, super quem nomen Domini invotaur,
indubitanter ab ipso Domino beuedicitar, quomodo
consequens est ut eam bene lictionem Dominus mae
ledicat, per quam ipse hominem per iovocalionem
Sui nominis benedicit? Hinc est quod auetorilas
€anonum (Can. apost. 46, et dist. $2, cap. Pretef
paragr. Sciendum sententialiter) etiam 3 pestilentio-
ribus hzreticis baptizatos prohibet iterum baplizari;
ne videlicet nomen Dei, quod invocatum est super
illos, videatur annullari, vel in irritum duci. Quis-
quis prxterea dum sacerdotes quoslibet obtréctatió-

"—wstimonio, ut non intelligamus maledictionis vel B nibus lacerat, eorum nihilominus et sacramenta

anathematis jaculum intorqueri, sed fámis ct inopiz
stpplicium intentari, prxemittit, dícens: «Si nolueri-
"tis, inquit, ponere super cor ut detis gloriam no-
miui mco, mittam in vos egestatem; » moxque sub-
jungitur : « Et. maledicam benedictionibus vestrís
(Malach. n). » Cum ergo egestatem. praemittit, quid
maledictionibus intelligi velit, luce clarius innotescit.
Ac si dicat : Si contempseritis precepta mea, in
vestris cordibus ponentes, quod pr»cipue periime-
scitis, sub egestatis vos et inopi: faciam penuria

suspirare; ul ipsa vos terrz vestre sterilitas feriat, :

dum in proferendis bonorum operum frugibus vitium
vos sterilitas accusat : et inopia vos cruciet corpo-
rum, qui videlicet alimenta negligitis animarum. Et,

blasphemat. Quid eiiam beatus Judas aposto'us de
blasphemantibus ia Epistola sua loquatur, attendat :
Nam cum przmisissel de quibusdam qui dominae
lionem spernunt, majestatem autfem blasphemant,
praesto subintulit : « Cum Micbael, inquit, arehao-
gelus, eum diabolo disputans, altercaretur de Moyii
cerpore, non est ausus judicium inferre blasphemix,
Sed dixit : Imperet tibi Dominus (Jud. 1). » Si ergo
swamus angelus in diabolum blasphemig judicium
non presumnpsit inferre : quemodo non posescit
horno sacramenta, qux virtute sancti Spiritos pleaa
sunt, irridecre? Nam cum Veritas dicat :.« Qui pec-
cat in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque
hic, nec in futuro (Matth. xi); » mendum valde est

ut hoc ejusdem prophetz verbis adhuc clarius ap- C "€ illum ab eis constet offendi, sine quo peecatorum

probemus, longe postmodum dicit : « Gens tota.
"inferte omnem decimam in horreum meum, et sit
cibus in domo mea : et probate me super hoc, dicit
Dominus, si non aperuero vobis cataractas coeli, et
effudero vobis benedictionem usque ad abundantiam
(Malach. wm). » Porro si maledictionem anathematis:
illic Dominus voluisset intelligi, non diceret : « Ma-
ledicam benedictionibus vestris; » sed potius : Ma-
ledicain vobis, qui scilicet benedicere non merenics
audetis.

Et ut quod dicimus etiam ex Evangelio $38 ma-
nifestissime comprobemus, nil aliud ficulnez dixisse
Doriinus legitur, nisi hoc solum : « Jam non amplius

jn :sxternum quisquam fructum ex te manducet
- (Matth. xxi). » Quse nimirum verba. Petrus. maledi-
ctionem appellavit, cum ei postmodum dixit : « Rab-
Jii, ecce ficulnea. cui maledixisti aruit (Marc. xi). »
Talis enim maledictio primo homini data est, cui
dictum est : « Maledicia terra in opere tuo, qe spi-
nas et. tribulo$ germinabit tibi (Cen. xxxi). » Sed
et ista sterilitalis maledictio benedictionem ubertatis
excludit, sicut in Pharaonis somnio vacca vaccas,
€t spicze devorant spicas (Gen. xu).

CAPUT iil.

Quoa qui sacerdotes lacerant , sacramenta
blasphemaut.

"Sicut érgo hic prxcepta servantibus non aliam
quam benedictionem promittit abundanti; ita ill:c

effensio nequeal relaxari,

Sed cur de sola sacerdotum sive Sàcramentorum
obtrectatjone conquerimus, cum àb eis omnia pene
dilacerari, omnia conspui, omni dicantur irrisione
publica subsanusri? Non est, inquiumt, papa, nop
Tex, non archiepiscopus, neque sacerdos. Unde fa-
ctum est, sicut dicitur, ut mille circiter homines bis
nuris n:zniisque decepti, sine sacramento Dominici
corporis et sanguinis ex hoc mundo recesserint.

"Opinantur enim per hujus temporis sacerdotes nul-
lam in sacramentis posse fieri veritatem; sed et
quamplures reperiuntur Ecclesie quas. non modo
suis ingressibus iiidignas ducunt, sed nec salutationis
quidem obsequio idoneas arbitrantur. 3543499 Nam et
salutare despiciunt, quas utique dedicatas ab Indie
gnis nescio quibus episcopis suspicantur. Enimvere,
ut Lucas narrat, ait Paulus : ««Caesarem | appelto
(Act. xxv). » Cui Festus : « Cesarem, inquit, appet-
lastj, ad Cesarem ibis (77 Cor. xn). » Estne scelera-
"or papa quam Nero? Credimus monachos istós
sanctiores esse quam Paulum? Cur ergo Paulus, qei
tertii eceli tribunal ante conseemderat, Noroniano
conspectui non sit dedignatus sssistere; quis est
monachus qui, pro su: sanctilatis arrogantia, seis
apostolice debeat judiciom reprobare? ubi scilicet
non hominis meritam, sed ecclesiasticae" dignitatis
Autenditur institutum. lpsi quippe in angiporttaum
angulis judicant, et synodalia jüra detrectart, diju-

Digitized by Google
