<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
Vel si Thahath, ut a quibusdam dicitur, pavorem, dicatur unicuique certanti, per divinam gratiam triumphanti: «Noli altum sapere, sed timè (Rom. xi).»

Sed inde profecti veniunt in Thare, quod Graece quidem ecstaticis interpretatur, in nostra vero lingua dicitur contemplatio. Consequens est enim, ut quisquis antea probetur per patientiam, proinde ad contemplationis perveniat gratiam; et qui prius in tribulatione deprimitur, postmodum ad visionis intimæ lætitiam suscitolatur. Sin autem Thare, sicut quidam putant, astutia, vel malitia debet intelligi, hoc ad Ecclesiarum præpositos non immerito videtur posse referri; ut ipsi suis auditoribus timeant, qui in tentationum tribulatione laborant. Astutia enim, et malitia illius cavenda est, de quo dicitur: «Quoniam adversarius noster tanquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret (I Petr. v).»

Deinde procedunt in Methca, vel, sicut alibi legitur, Maathica, quod interpretatur, mors nova. Nunquam tam perfecte diabolica cavetur astutia, quam si Christo commorimur; ut tamquam insensibilis ad hostis callidi tentamenta reddamur. Quam novam mortem contemplatio parit, quæ scilicet et mundum nobis, et nos mundo mortuos efficit. Quod si Methca, ut quibusdam placet, in dulcedinem vertitur; quid mirum, si de contemplatione ad dulcedinem veniatur, cum ipsa contemplatio nil aliud sit, quam ineffabilis, et immensa dulcedo?

Post hæc venitur in Hesmona, quæ festinatio dicitur. Nam postquam pertingimus ad dulcedinem contemplationis, moram non ferimus tarditatis. O quam moleste moram patiebatur ille, qui dicebat: «Unicam dirumperes cælos, et descenderes, et liquefierent montes a facie tua (Isa. xlvi).» Quam graviter hanc moram ferebat ille, qui dicebat: «Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. i.), multò magis melius. Sin autem a Senna dicatur quod ossa significat, hoc ad robur constantiæ pertinet. Quod necesse est, ut Christi amator habeat, ne per amorem nimium impatienis fiat.

567 Hinc jam transitur in Mosoroth, quod significare putatur, excludens. Anima quippe, quæ ad perfectum sponsi sui amorem pervenit, tentationes a se callidi corruptoris excludit. Unde et Apostolus: «Nolite, inquit, locum dare diabolo (Ephes. iv).» Quod si Mosoroth, juxta quosdam interpretatur vincula, sanus per omnia, et congruus intellectus elucescat. Nimium sancta quælibet anima, quæ cœlesti sponso in amore conjungitur, necesse est ut ei assiduis Scripturarum meditationibus, quasi quibusdam vinculis insolubiliter connectatur. De quibus vinculis Christo per Isaiam dicitur: «Viri sublimes ad te transibunt, et tui erunt, et post te ambulabunt colligati vinculis (Isa. xlv).»

Unde non immerito jam venitur in Banacim, quod significat fontes, vel excolationes, id est, ubi divinarum Scripturarum fontes anima bibit, et excelsat, hoc est, subtiliter tractat, et ruminat. Exco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
vertitur in A lat, inquam, cum illud evangelicum servat: Ut ne unus quidem apex, aut unum iota de lege prætereat, quin omnia fiant (Matth. v). Si vero Beneiaacan, sicut quidam dicunt, transferitur in filios necessitatis, sive stridoris, hoc significat, quia quisquis divinis eloquiis eruditus est, et assuenter instructus, necesse est ut post se et alios trahat, ac filios gignat. Quibus nimirum dum fletus, et stridorem dentium minaciter objicit, quodammodo necessitatem eis, ut ad Deum convertantur, imponit. Ii sunt ergo filii necessitatis, vel stridoris, de quibus et prophetiæ canitur: «Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum (Psal. xxviii).»

CAPUT VII.
Quare tentatio virtuti admisceatur.

Post hæc ascendunt in montem Gadgad, quod interpretatur, nuntius, vel accinctio, vel certe concisio. Quibus enim verba Dei annuntiamus, eos procul dubio commovere debemus, ut et se virtutum armis accingant, et invisibilium hostium spiritualibus gladiis terga concidant. Quod dum eos agere non segni­ter edocemus, cum eis simul ad montana conscendimus. Quod si Gadgad, ut quidam putant, tentamenta significat; datur intelligi, quoniam his, qui ad coelestem patriam tendunt, tentationes deesse non possunt. Et sæpe tentatio virtutibus adminis­cetur, ut laborioso Christi militi merces uberior acquiritur.

Et quia per mala tentationum ad præmiorum bona transitur, congrue sequitur, quoniam inde profecti venerunt in Jelebatha, sive, ut alibi legitur, Jatbatha, quod interpretatur, bonitas, sive bonum. Ergo per experimenta tentationum ad bonitatem, quæ procul dubio Christus est, pervenitur.

Inde profecti sunt in Ebrona, quod transitus appellatur. Animo quippe transeunda sunt omnia: et in eum solum debus obtutum mentis insigere, cum quo sine transitu valeas permanere.

Post hæc veniunt in Asiongaber, quod interpretatur, consilia viri. Postquam enim nos in Christum omnino projicimus, postquam in eum omnem cordis nostri fiduciam collocamus, esse 568 pueri sensibus ulterioris non debemus, imitantes Apostolum, qui dicit: «Cum autem factus sum vir, evacuavi quæ erant parvuli (II Cor. xiii).» Et iterum: «Nolite pueri effici sensibus (II Cor. xiv).»

Sed quoniam qui opponit scientiam, opponit dolor em, iterum veniunt in desertum Sin, quæ est Cades. Sin autem tentationem interpretari, jam superius diximus. Sicut enim vas aureum, vel argenteum sæpe malleus percutitur, sæpe lima hinc inde poliendo circumdat, ut clarius fiat (Eccl. x); sic iterata tentatio, constans, et non cœdens animæ rubiginem purgat. Vas enim sigilli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii). Et quia Cades, fructificatio sancta dicitur, vides quoniam tentationum sulcos sancta fructificatio subsequatur.

Sed et hinc applicuerunt in montem Ilor, in ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um livro impresso em latim moderno (tipo romano). Pequenas lacunas no fim da coluna esquerda e continuação no rodapé cortado foram representadas com hífen de linha conforme impresso. Não foram realizadas correções ortográficas; preservei grafia original (itálicos não marcados). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>