<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    599 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEV PARS. III. — OPUSCULA VARIA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1440">
    dum est ad ignorantiam, vel impossibilitatem, sed A re;
    ad voluntatis perpetuæ rectitudinem. Quia enim
    malum non vult, recte dicitur, quia neque scit, ne-
    que potest aliquod malum. Cæterum quidquid vult,
    in habituanter et potest, testante Scriptura: « Tu au-
    tem dominator virtutis cum tranquillitate judicas,
    et cum magna reverentia disponis nos: Subest enim
    tibi, cum volueris, posse (Sap. xii). »
    
    CAPUT II.
    
    Quod voluntas Dei omnibus rebus causa est ut
    existant.
    
    Voluntas quippe Dei omnium rerum, sive visibi-
    lium, sive invisibilium causa est, ut existant; adeo
    ut condita quæque, antequam ad formarum suarum
    visibles procederent species, jam veraciter alque
    essentialiter viverent in sui opinicis voluntate; «
    Quod factum est, ait Joannes, in ipso vita erat
    (Joan. i). » Et idem in Apocalypsi, viginti quatuor
    seniores dixisse testantur: « Dignus es, Domine Deus
    noster, accipere 617 gloriam, et honorem, et vir-
    tutem; quia tu creasti omnia, et propter voluntate-
    tem tuam erant, et creata sunt (Apoc. iv). » Prius
    dicitur, quia erant, et postmodum fuisse creata.
    Quia quæ foris expressa sunt per conditionem ope-
    ris, jam intus erant in providentia et consilio Con-
    ditoris. Porro autem sicut voluntas Dei causa est,
    ut quæ nondum sunt condita, originaliter fiant; ita
    nihilominus efficax causa est, ut quæ sunt perdita,
    ad status sui ordinem redeant. « Nunquid enim vo-
    luntatis meæ est, mors impii, dicit Dominus? Sed
    volo ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). »
    
    Ut ergo ad id, quod prælibatum est, sermo re-
    curret, quid præjudicet Deo suscitare posse virgi-
    nem post ruinam? Nunquid ideo non potest,
    quia non vult; et ideo non vult, quia malum est;
    sicut dictum est, mentiri, et pejorae, et injustum
    quid facere, Deum nec velle, nec posse? Sed absit,
    ut malum sit de violata, virginem fieri; imo sicut
    malum est virginem violari, ita violatam redire in
    virginem procul dubio bonum esset, si divinæ dis-
    positionis ordo concederet, v. g. hominem post
    lapsum mortis subire vindictam; licet justo Dei
    judicio malum fiat. Mortem enim Deus non fecit
    (Sap. i), cum ipse potius sit mors mortis (sicut per
    Oseam prophetam dicit: « Ero mors tua, o mors
    (Osee xiii; 1 Cor. xv) » ). Jam vero saltem post redem-
    ptionis nostræ mysterium, hominem immortalem
    fieri certe bonum esset, si sentientiam semel prola-
    tam clementia divina dissolveret. Neque enim hoc
    omnipoens Deus ideo, vel nolle, vel posse di-
    cendus est, quia malum est, hominem videlicet fieri
    immortalem; sed justo suo judicio, nostræsque sa-
    lutis augmento, quod ipse novit, tantum de vindicia
    redemptionis hominis voluit superesse. Hoc itaque mo-
    do malum est post stuprum virginem esse corru-
    ptam; bonum autem esset si virginitatis Deus si-
    gnaculum in ea reformaret. Sed licet Deus hoc cul-
    tatenus faciat, sive ut virginem reconciliet repara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1440">
    re: sive dicitante: æquitate justitiæ, ut quod tanquam
    vile quid per carnis blandimenta projecit, id instaurare etiam per poenitentiae lamenta non possit: sive
    cœre, ut dum in se ruinae suæ signa superesse con-
    siderat, acrioribus afflictionis suæ remediis indesi-
    denter insisteat. Sive igitur his, sive aliis superna
    providentia causis, ad integritatem pristinam vio-
    lata virgo non redeat: nequaquam tamen omnipo-
    tens Deus dicendus est hoc non posse, sed potius
    nolle, ut servetur arbitrium æquissimæ voluntati,
    non autem ascribatur, quod absit, impotentia ma-
    jestatis. Quod enim malum est, non potest facere
    Deus, quia nec potest etiam velle; quod tamen ne-
    quaquam referendum est ad impossibilitatem, sed
    ad naturalem potius clementiæ singularis bonitatem.
    
    8 Quod vero bonum est, velle potest, et facere, tam-
    etsi quodam cantelæ suæ, vel provisionis intuitu,
    quedam bona, aut raro faciat, aut nunquam faciat.
    Alioquin poterat dici ante Salvatoris adventum, quia
    Deus creare non posset ex utero Virginis Filium,
    Nimirmur, quod nunquam fecerat, sed ne quidem
    nisi semel facturus erat. Tamenetsi nunquam face-
    ret, et velle, et facere poterat. 618 quia bonum
    erat. Virginem itaque suscitare post ruinam, quo-
    modo non possit Deus, cum procul dubio et ille
    omnipoens sit, et hoc bonum sit?
    
    CAPUT III.
    
    Quod absque dubio Deus post lapsum reparare virgi-
    nem possit.
    
    Virginem sane suscitari post lapsum duobus in-
    telligitur modis: aut scilicet juxta meritorem pleni-
    tudinem, aut juxta carnis integritatem. Videamus
    itaque an utrumque valeat Deus. Juxta meritum
    namque plebem fidelium virginem appellat Apostolus,
    cum Corinthiis dicit: « Despondi enim vos cum viro,
    virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi). »
    Neque enim in illo Dei populo solumvide virgines
    erant, sed multæ conjugis obligatæ, vel post viri-
    nitatis dispendium coniunxentes. Et Dominus per
    prophetam: « Si vir, inquit, dimiserit uxorem
    suam, et illa recedens duxerit virum alterum, nun-
    quid reverteretur ad eam ultra? Nunquid non con-
    taminata et polluta vocabitur mulier? Tu autem for-
    nicata es cum amatoribus multis; tamen revertere
    ad me, dicit Dominus (Jer. iii). » Reversio plane
    ilia ad Dominum, quantum ad qualitatem merito-
    rum pertinet, hoc est, de corrupta integrum fieri,
    de prostituta virginem reparari. Cur rursus idem
    sponsus loquitur: « Et omnium peccatorum fuo-
    rum jam memini non ero (Jer. xxiii). » In carnalis
    siquidem sponsione complexus viri, corruptio car-
    nis, foedus amoris, dispendium castitatis, virginitur
    se plerumque thalamis inupiabilibus tradit, atque po-
    lula recedit. E contra, cui cœlestis sponsus ad-
    hæsit, protinus ablui maculas turpitudinis, et
    ad florem revocat redolentissimae castitatis. De
    prostibulo virgineum, de corruptione reducit integri-
    tatem.
    
    Unde est, quod plerosque novimus utiliusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1420,960,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Numerais de página e rubricatura mantidos. Algumas palavras com separação por hífen e corte pela coluna foram mantidas tal como na imagem. Onde aparece numeração de notas (617, 618) mantive conforme impresso. Não foram feitas transliterações; script identificado como latino.</notas>
</pagina>