541

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS fll. — OPUSCULA YARIA.

te

tribu sola Levi, Patrum pene omnium cadavera pro- A ascenderunt per quadraginta duas mansiones, ita

sirata sunt in deserto, ad terram autem illam filii
tantummodo pervenerunt, expedit ut vetus homo
noster intereat, et novus, qui secundum Deum crea-
tus sit. (Ephes. 1v), ad obtinendam terram viven-
üum convalescat. Qued autem tribus Levi. cum
cxteris in deserto non periit, hinc manifeste colli-
gitur, quia, postquam omnium Israelitarum nume-
' rus a viginti annis et supra, Moyse supputante,
descriptus est, prosto subjunctum est : t Levit:e
autem in tribubus familiarum suarum non sunt
numerati com eis (Num. u). » Dicit enim Dominus
ad Moysen : «Tribum Levi aoli numerare, neque po-
nas summam eorum cum filiis Israel (Num. 1). »
Postmodum vero Scriptura dicit : « Hic est numerus

filiorum Israel, qui descriptus est a Moyse et Elea- D

zaro sacerdote, inter quos nullus fuit. eoruin qui
antea uumerati sunt a Moyse et Áaron in monte
Sinai ( Num. xxvi). » Pridixerat enim Dominus
quod omnes morerentur in solitudine. Quibus vide-
licet historize verbis patenter ostenditur quia, czte-
leris in deserto prostratis, ad repromissionis terram
Levi tribus incolumis et illibata pervenit. Quisquis
ergo se potuerit ju sacerdotum vel Levitaruin
ordine coustituere; quisquis noluerit cum reliquis
bominibus in terra sortem. hereditarie Eg por-
tionis acquirere, sed solum cum tribu Levi conten-
tus sit. Dominum possidere, iste profecto in hujus
mundi deserto nonu moritur, sed terram repromis-
sionis ingredi vivus et incolumis promeretur. Qui
ad promissiones ergo Patrum pervenire desiderat,
hereditatis in terra funiculum cum tribu Levi pos-
sidere contemnat. Nam qui se pro terreuis in terram
dejecit, qui sese, ubi cui amaritudine Pascha cele-
brandum est, ac velociter trauseundum, diutius gau-
dere couíldit : « Anima, inquiens, babes multa bona
reposila in anuos multos, requiesce, comede, bibe,
epulare ; non sine causa meretur audire : Stulte,
hac nocte repetent auimam (uam a te ; qua autem
parasti, cujus erunt?» Hic itaque non die, sed nocte
perimitur, sicut primogenita /Egypliorum. Nimirum
qui non sprevit ZEgyptum, sed obsequium praebuit
rectoribus tenebrarum, qui et ipsi nocte animan
ejus repetunt ; quoniam odivit lucem, nec justitise
conseculas est verilaten.. Sed dum vagantius ad
exteriora progredinur, jam quasi przmissm» spou-
siouis obliti, nunc ad lsraelitarum mansioues, in
quibus aliquantulum immoraiures nos esse protmisi-
mus, jam quodam, ut ita loquar, postliminio re-
deamus.
CAPUT Ui.

Quod descensio Chrisii ad 1:0s (uerit per quadraginta
duo gradus.

"aque, sicut diclum est, in quadraginta duabus
ensionibus perveneruni filii lsrae! ueque ad prin-
cipium capiend:e horeditatis (Num. xxxin). Princi-
pium vero capiendse hzreditaüs fuit, ubi Ruhen et
Gad et dimidia tribus Manasse accipiuni terram
G.laad in possessionem. Porto autcm, sicut. illi

C

. Salvator noster iu /£gyptum mundi hujus descendit

per totidem patres. Quod si jam intelligimus quan-
tum sacramenti numerus iste contineat, humans
$cilicet ascensionis, et divinz descensionis, it.c:pia-
mus jam per ea qux descendit. Christus ascendere;
et primam nobis eam mansionem, quam ipse no-
vissimam habuit, sdificare. Si quis enim ad neg
per loca quzlibet veniat, ut mox rediens per lora
nos eadem ducat; ubi desinit ille, nos iter incipi-
mus, et ubi ille ceperat, nos finimus. Prima scilicet
Chrisii generatio cepit ab Abraham, ultima vero
velut postrema mansio terminavit in Virginem,
Et quoniam Abraham interpretatur, pater ezcelsus,
nos hoc iter incipimus a Virginis pariu, ut per-
agrantes sequentia deisceps mansionum loca, po-
swemo ad Deum, Pairem videlicet. perveuiamus
excelsum. Partus ergo Virginis nobis ex AEgypto
exire volentibus in primis occurrit, cum, Yerbum
Dei carnem facium in hunc mundum venisge cre-
dentes, relictis omnibus caducis et. transitorlis, in
illo $olo requiescimus, in illo nostra quietis et spei
babitaculum collocamus. Post hzc jam si perficere,
et ad singulos quosque fidei et virtutum gradus
ascendere nitimur, tandiu debemus immorari, donec
valeant viruites. in. consuetudinem verti. Et tunc
non quasi transcurrere spiritualis vitae deserta con-
spiciinuz, 5GÓ sed mausionem facere, vel etiam
habitare in ipsis virtutum profectibus judicamur.
Naw qui bonum opus non perseveraturus incipi!,
quasi viam properan lo transcurrit; qui vero in ea.
quam semel arripuit, permanet sanclitate, iti
quodammodo zdificat mansionem, Et nolandum
quia cum ire, et manere, ac per hoc iier, et mansio
a se sint penitus dissoua, nec sibimel invicem
congruant, ul&mnque tamen in illo lsraelitico pro-
cinciu convenisse Scriptura coufirmat, ut illi per
desertum et iter habuisse dicantuc et mausiones.
Quia nimirum nos, qui terram viventium intrare
contendimus, et manere debemus per fixum profes- ,
sionis nostrae propositum, et ire semper per melio-
raudz conversationis et cumulandi profectus argu-
mentun.

In primis ergo proficiscuntur filiilsrael de Ramese.
Ramese, sicut. nonuullis. videtur, in nostra lingua,
commolio turbida, vel commotio tineg diciur. In
quo datur intelligi quod omnia qui mundi sünl,
in comimotiouibus el perturbationibus constituta,
et corruptele, quam tinea designat, proiantur
obnozia. ln quibus utique mon oportet animam
residere , sed incunciauter exire, Quidam vcro
Ramese interpretari commotionem, vel tonitruum
putaverunt. Quod utique nobis aptari non incongrue
pe:erit, quia, dum ad preedicationein evangelice
tubas conunoti fuerimus, velut ad tonitruum cale
stium nubium excitaui, ex /Egypto mundi hujus
eximus, Exierunt autem illi mense primo, quinta-
decima luna, im ipso scilicet plenilunio, ac veris
exordio. Ét nos cum summa: lucis radiis ilusta-

Digitized by Google
