<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    OPUSC. XXXII. — DE QUADRAGESIMA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    553
    shma, ut opinamur, interpretatur, visio consummata; Pharam vero, visibile os. In quibus quid aliud intelligitur, nisi ut sancta quœlibet anima post sepultas jam carnis concupescentias, perducta jam ad atrium perfectionis, secura de præmio beatitudinis ad consummatam mox Dei visionem veniat, ejusque visibile os, hoc est, presentem Dei speciem cernat? Nunc enim videmus eum, sicut dicit Apostolus, in speculo, et in ænigmate; tunc autem facie ad faciem (I Cor. xiii) : et nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum. Quæ tamen omnia, quia sancti quilibet in carne constituti, habere nequeunt pleniter in re, jam habent in spe, quam scilicet spem jam firmissimam tenent; quia Spiritum sanctum, qui eos in vize hujus laboribus roborat, pignus habent. Unde et illa interpretatio, qua Rethma sonitus, sive juniperus dicitur, non incongrua judicatur. Ferunt enim lignum hoc ignem in se longo tempore conservare (Plin. lib. xvi, cap. 25); adeo ut si prunæ ejus fuerint cineribus adopertæ, usque ad annum ignitæ perveniant. Quia ergo Spiritus sanctus, sicut legitur, scientiam habet vocis (Sap. 1), et in apostolos missus est in specie ignis (Act. ii); hæc interpretatio, qua Rethma sonitus, vel juniperus dicitur aptissime Spiritui sancto convenire videtur.
    Hinc itaque digressi, castrametati sunt in Remon Phares, quod apud nos, excelsa intercisio dicitur. Nam cum animæ reаdeunti ad Deum intellectus augetur, mox ei datur perfecta notitia, qua scilicet excelsæ atque sublimiter novit et terrena a cœlestibus intercidere, et caduca quælibet ac transitoria a perpetuis separare. Si vero Remon Phares, ut alibi reperitur, mali punici divisio dicitur, per hoc procul dubio sancta designatur Ecclesia, quæ tanquam multa grana uno cortice contegit, dum omnem credentium turbam inseparabili catholicæ fidei unitate concludit.
    Deinde transeunt in Lebna, quod interpretatur, dealbatio. Non aulem ignoramus dealbationem aliquando pro crimine poni, sicut dicuntur monumenta dealbata, et paries dealbatus, 565 sed hic illa dealbatio debet intelligi de qua per Isaiam dicitur: « Si fuerint peccata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur : et si fuerint rubra quasi vermiculus, ut lana alba erunt (Isa. 1). » Et in psalmo: « Nive dealbabuntur in Selnon (Psal. lxvii). » Et in Apocalypsi : « Capilli Jesu tanquam lana alba referuntur (Apoc. 1). » Quapropter hic dealbatio convenienter intelligitur de veræ lucis splendore prodire, et de summæ visionis claritate descendere. Quod si Lehna, ut quidam dicunt, in laterem vertitur, in quo videlicet opere Israeliticus in Ægypto populus coactus est laborare; hoc datur intelligi, quia sicut illi post tam sublimia loca rursus in laterem veniunt; ita nos quando in hujus mundi deserto peregrinatur, necessitate compellimur aliquando a summis ad ima descendere, et a spiritualibus ad terrenae actionis opera transmigrare.
    Post hæc veniunt in Ressa, quod in frenos verti-
    PATROL. . CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    554
    tur, et non incongrue. Si enim post perfectionis culmen ad opera luctulenta descendimus, disciplinæ nexibus, et poenitentiæ ioris infrenandi sumus, ne vagémur per abrupta præcipitès, sed cito redeamus ad consuetæ munditiæ puritatem. Interpretatur etiam Ressa visibilis, sive laudabilis tentatio. Quamvis enim viri mens cujuslibet justi viri, jam ad alta proficiat, tentatione tamen adhuc in ima deprimitur, ne per tumorem superbiae de virtutibus extollatur. Stimulos enim, tentationis ad custodiam adhibetur humilitas. Unde dicit Apostolus : « Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi stimulus carnis meæ angelus Satanæ, qui me colaphizet (I Cor. xiv). » Hæc ergo tentatio visibilis est, quia manifesta; laudabilis, quia salutifera.
    CAPUT VI.
    Quod caro in tentatione subjicienda spiritui.
    Inde progressi veniunt in Ccelatha, quod interpretatur, ecclesia; ut videlicet instabiles quique, qui se per vitiorum abrupta præcipitantœr impellunt, sacræ Scripturæ frenis ad Ecclesiam retrahantur; sive quod alia lenet editio, Machebat, quod est principalus virga. Quod utrumque potestatem videtur exprimere. Carni quippe, quæ tentatur, necesse est ut præsidens spiritus principeatur. U cum illa abjiciat pugnam, iste quasi desuper intentet minaciter virgam, dum rigidi terroris adhibet disciplinam.
    Exinde veniunt in montem Sepher, sive Sephar, quod jubicinatio appellatur. Tuba signum est belli. Equus enim Dei odoratur bellum, et cum audierit buccinam, dicit, vah (Job xxxix) ; et miles, Christi cum se persenserit vitiorum ingruentium tentatione vallatum, virtutum proliuus arma corripiens, procedit ad prælium ; et comminus in bella condregitur, ne degeneri torpore solutus, ab adversariis facile perimatur, et tunc poterit gloriosus tuba canere, hoc est, ad spirituale certamen et alios provocare.
    Unde illic dicitur, quia inde profecti venerunt in Harada, sive quod alibi dicitur, in 566 Charadah, quod in nostra lingua sonat, idoneus effectus; ut ipse nimirum jam prædicator factus, merito valeat cum Apostolo dicere : « Qui idoneos nos fecit ministros novi testamenti (II Cor. iii). »
    Sed et inde profisciscentes, veniunt in Maceloth, quod interpretatur, ab initio. Quisquis enim ad perfectionis summam contendit, omnium rerum contemplatur initium, dum cuncta viscerum suorum vota convertit ad Deum. Et dum cor ad auctorem suum jugiter dirigit, a rerum omnium initio non recedit. Vel si Maceloth, ut quidam sentiunt, dicatur esse conventus, per hoc: Ecclesia intelligitur, in qua videlicet a cunctis fidelibus conveniuntur. Unde canitur : « Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxiii). »
    Deinde veniuntur in Tharath, vel, sicut alibi legitur, in Caath, quod est patinentia, vel confirmatio. Quisquis enim desiderat terram viventium per præsentis vitæ labores ingredi, necesse est eum ad toleranda mundi pericula per patientiam confirmari.
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas no topo. Alguns sinais editoriais (itálicos e capitulares) foram transcritos como apresentados; abreviaturas expandidas conforme leitura visual mínima. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra: nenhuma palavra única foi substituída por [ilegivel]; cortes de linha mantidos.</notas>
</pagina>