<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    557 OPUSC. XXXII. — DE QUADRAGESIMA. ETC. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tremis finibus Edom. Ilor, montanus interpretatur. Quisquis enim tentatus non labitur, sed de tenta- tione fructificat, consequens est ut ad montem, qui Christus est, victor ascendat. Hoc est enim mons ille coagulatus, mons pinguis (Psal. lxvii), de quo per prophetam dicitur: = Erit in novissimis diebus praeparatus mons domus Domini in vertice montium, et elabitur super colles, et fluent ad eum omnes gentes (Isa. ii). = Hic mons dicitur montanus, quia ubi Christus, ibi et procul dubio Christianus. = Ubi subh, inquit, ego, illic et minister meus erit (Joan. xii). Deinde veniunt in Salmona, quod interpretatur, umbra portionis. Et merito postquam in montem, qui est Christus, ascendimus, vitiorum fugientes arodem, sub defensionis ejus umbraculo residuimus. De qua videlicet umbra per Jeremiam dicitur: = Spiritus oris nostri Christus Dominus, captus est in peccatis nostris, cui diximus: In umbra tua vivemus in gentibus (Thren. iv); et angelus ad Ma- riam: = Virtus, inquit, Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i). = Salmona etiam, ut alicubi reperitur, imaguncula dicitur: quod utique loco illi non ab- surde congruit, dum ibi aeneus ille serpens ap- pensus sit (Num. xxi; Joan. iii), qui crucifixi re- praesentat imaginem Salvatoris.
    CAPUT VIII.
    Quod oris parcimonia transitus sit in Phinon.
    Fit praeterea transitus in Phinon, quod interpre- tatur os, vel oris parcimonia. Et os quidem, quia mox ut passiońis Christi sacramenta cognoscimus, quod corde credimus, ore pronuntiamus; sicut scri- ptum est: = Credidi propter quod locutus sum (Psal. cxv). = Et Apostolus: = Corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x). = Oris vero parcimonia dicitur; quia dum tam profunda redemptions humanae mysteria penetrare non possumus, quasi or nostro digitum superponi- mus, ut divinitatis Christi celsitudinem majoribus relinquentes, de sola tantum ejus cruce tractemur. Sicut dicit Apostolus: = Nihil judicavi me scire in- ter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. viii).
    Post haec profecti sunt in Oboth, quod utique ver- titur in magos, sive pythones. Propter quod datur intelligi, quia post imaginem Dei, quae in cordis ratione concipitur, post 569 acceptam fidem, quae oris confessione proferitur; consurgunt adversum nos haeretici, errorem venenate perfidae dogmati- zantes, tanquam pythones, et magi malefica incan- tationum carmina conserpingentes.
    Hinc transitur in Gebarim, quae est in finibus Moabitum. Gebarim significat acervos lapidum transeuntium. Isti porro sunt lapides vivi, sancti scilicet, ex quibus non modo Hierusalem superna construitur, sed et praesens Ecclesia tanquam mar- garitis coruscantibus adornatur. Qui merito trans- euntes dicuntur, quia terrena quiclibet, ac transitoria mente calcant, atque ad coelestia transire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    festinant. Si vero non Gebarim, sed Gai dicatur, (quod alia testatur editio, et hoc ab intellectu trans- eumium non aberraet. Gai siquidem interpretatur, chaos. Dicit autem Abraham diviti: = Quia inter nos, et vos, chaos magnum firmatum est (Luc. xvi). = Ad illum ergo sancti semper transire desiderant, ut in ejus sinu, sicut et beatus ille Lazarus, feliciter requiescant.
    Unde satis aptae consequitur, ut post chaos py- thonum atque imagorum, quod est tenebrosa calli- ditas haereticorum, praesto veniant in Dibongad, quod significare dicitur, apiarium tentationum. Apes enim ore mella ferunt, sed aculeis pungunt; sic et haeretici, verbis quidem manifeste blandi- menta praelendant, sed quasi post se erroris acu- leos conlegunt. Primo distillant ore dulcedinem, sed postmodum spargunt aculeata falsitatis erro- rem. Unde Propheta conqueritur, dicens: = Cir- cumdeduerunt me sicut apes, et exarsuerunt sicut ignis in spinis (Psal. cxvii).
    Inde profecti sunt in Helmondeblauthaim, quod vertitur in contemptum palatarum, hoc est, fucum, sive contemptus opprobrii. Ficus autem deliciosus est fructus, per quod inelligitur necessarium esse, ut qui jam donis caelestibus appropinquant, cuncta carnalis illectebrae blandimenta contemnant. Quod si contemptus opprobrii magis admittitur, per hoc indubitanter instruimur, ut si quando vel haereti- corum, vel reproborum quorunlibet dehonestamur injuriis, non turbemur. Per quod scilicet utrumque salubriter edocemur, ut nos nec inhonesti con- temptus ιrisριο moveat, nec ulla terrenae dulcedinis oblectamenta resolvant, qualenus de hoc mundo valeamus dicere cum Propheta: = Sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus (Psal. cxxxviii).
    Inde comigrarant ad montes Abarim contra Nabo. Abarim, transitus: Nabo, abscessio interpre- tatur, ubi scilicet anima, quasi per omnes itineris mansiones, ita per cunctas fuerit progressa virtu- tes; quia jam ad culmen perfectionis ascendit, mente mox transit ex hoc saeculo, et abscedit. Quae nimirum, et si adhuc manere videatur in mundo, in carne tamen, non secundum carnem ambulans (I Cor. x), jam recessit e mundo. Sicut de Enoch dicitur: = Et non inueniebatur, quia transitu- lit illum Deus (Gen. v). = Ita quisquis sanctitate per- fectus, et in mundo jam mortuos pertransiit mundum, et habitat in regione virtutum.
    Postrema vero mansio est in campestribus Moab super Jordannem contra Jericho. Ad hoc enim tam longi itineris transitus agitur, ad hoc 570 tot aeruminis, ac laboribus per vastam hujus mundi solitudinem suspiratur, ut applicemus ad Jordanem, hoc est, accedamus ad inexhaustam caelestis sa- pientiae plenitudinem. Juxta quam peregrinationis nostrae tabernaculum construentes, ejus fluentis a cunctis nos Aegypti squaloribus properemus abluere, ut purificatam terram repromissionis valeamus. in- trare, ut simus, sicut de sponsa in Canticis dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas tal como na imagem; palavras ilegíveis não foram identificadas além do uso de hifen para separação silábica conforme original. Alguns sinais tipográficos e versículos abreviados reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>