<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    609 OPUSC. XXXVI. — DE DIVINA OMNIPOTENTIA. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,490,930">
    cis tam efficax causa est omnibus rebus existendi, vel non existendi, ut quod ille vult esse, non possit non esse, et quod non vult esse, non valeat esse. Virtus quippe Dei fecit ut quod constituit esse, jam non valeat non fuisse; et quod constituit fuisse, quando est, non valeat non esse; et quod constituit esse futurum, jam non valeat futurum non esse. Unde ergo Dei virtus potentior et mirabilior esse perpenditur, unde a stulte sapientibus in suo possit inualida judicetur? Sic enim quidquid est, ab ipso est. Ipse rebus hanc vim existentiae contulit, ut postquam semel exstiterint, non exstisse non possint.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod mala dicenda sunt potius non esse quam existere.
    
    Mala autem quælibet, sicut sunt iniquitates et scelera, etiam cum videntur esse, non sunt, quia a Deo non sunt, ac propterea nihil sunt; quia videlicet Deus omnino non fecit, sine quo factum est nihil (Joan. 1). Quapropter si quid boni factum est ab hominibus, perdere suum esse et fuisse non potest, quia opus Dei est, etiamsi per homines factum est. Unde propheta dicit: «Omnia enim opera nostra operatus es in nobis (Isa. xxvi.).» Omnia quippe bona et Dei sunt et nostra, quoniam ille operatur in nobis, qui effectum tribuit operandi. Et Salomon: «In manu illius, inquit, et nos, et sermones nostri, et omnis sapientia, et operum scientia, et disciplina (Sap. vii.).» In illo etiam, sicut ait Apostolus, «virimus, movemur et sumus (Act. xvii.).» Quod si malum factum est, etiam tunc nihil erat, cum esse videbatur. Hinc est quod ipsos maliùs ac pravitatis auctores apud inferos conqueri Scriptura testatur: Transeuerunt, inquiunt, omnia illa tanquam umbra, et tanquam nuntii precurrentes, et tanquam naves, quæ perlansuii fluctuantem aquam, cujus cum pertransierit vestigium non est invenire neque semitam carinis illius in fluctibus (Sap. v.). Senilia namque in fluctibus facta mox deficit. Unde rursus dicunt: «Aut tanquam avis quæ transvolat in aere, non ullum invenitur itineris illius argumentum.» Tertium quoque non dissimile his rursus apponitur: «Aut tanquam sagitta emissa in locum destinatum, divisus aer continuo in se reclusus est, et ignoratur transitum illius (Ibid.).» Vestigium certe navis, et avis, et sagittæ transitus mox sunt, illico recluduntur; sic quilibet iniqui, mox ut incipiunt, præsio deficiunt. Unde subjungunt: «Sic et nos nati continuo desivimus esse; i» imo ipso momento quo videntur esse, non sunt, quia ab illo qui vere est longe sunt. Quo contra de viro justo dicitur: «Consumant us in brevi, explevit tempora multa, quia placita erant Domino opera illius (Sap. iv.).» De illis autem: «Dejecisti eos dum allevanerunt (Psal. lxxii.).» Non ait, postquam allevati sunt, sed, dum allevanerunt, quia per hoc inanescunt, per quod inlumescunt; inde corruunt, unde sublimes fiunt. Non itaque hoc asserendum est, quod post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,930">
    hinc nihil fiant; sed tunc profert dubio sunt nihil, cum videantur aliquid. Nihil apud testimonium veritatis, aliquid in umbra caliginis. Adhuc fortassis epulabatur ille splendidio (Luc. xvi), folecibat cuneis obsequientium, ambiebatur agminibus bellatorum, quem propheta superexaltatum et elevatum vidit (Isa. xxxv?). et imò ad contemplanda summa pertransiens, quem magnum aliquid forte credideral, nihil esse cognovit. Hinc est enim quod scriptum est: «Quoniam spes impii tanquam lanugo est, quæ a vento tollitur: et tanquam spuma gracilis, quæ a procella dispergitur; et tanquam fumus, qui a vento diffusus est; et tanquam memoria hospitalis unius diei præterentus (Sap. v.).» Nam qui tot momentanearum rerum exempla congessti, non tam vile quid esse omnem reproborum gloriam, quam nihil esse signavit. Mala ergo etiam cum videntur esse, non sunt; et ab eo qui vere et summe est procul sunt. Bona autem, id est ea quæ bonus artifex condidit, quæ ut tu quisquis es, quaeris, esse simul el non esse non possunt, quia in rerum natura, quam rationalibils artifex esse constituit, alternitas isla non invenit locum. Quia enim inter esse et non esse confundit malum est, ac potius nihil est, ideo a bono Creatore, qui bona omnia fecit, alternitatis isla confusio facta non est. In malis autem potest utcunque videri hæc confusonis alternitas, quæ certe videntur esse, et non sunt, atque ideo quasi sunt, et non sunt. Sunt quidem in superficie coloris, non autem in judicio veritatis: quanquam et ipsis malis non possumus hanc diversitatem exacte concedere, ut simul sint et non sint, quia videntur esse, sed non sunt, atque ideo verius dicuntur semper non esse, quam esse et non esse.
    
    CAPUT X.
    
    Quod omnia Deus potest, sive faciat sive non faciat.
    
    Manifestum est igitur alternitatem istam, de qua queritur, scilicet, utrum possit 628 aliquid fuisse simul et non fuisse; esse, et non esse; futurum esse, et futurum non esse, naturis existentium rerum nulla posse ratione congruere; ad solas autem verborum pugnas, quæ de disserendi ac ratiocinandi fiunt consequentijs pertinere. Quamobrem indubitabili fide credendum est, Deum omnia posse, sive faciat, sive non faciat. Nam quod malum est, potius debet dici nihil, quam aliquid, atque ideo nihil præjudical, si dicamus Deum omnia posse, licet inala omnia non possit; cum mala non intra omnia, sed extra omnia potius debeant supputari. Hinc est, quod sæpe divina virtus armatos dialecticorum syllogismos, eorumque versutias destruxit; et quæ apud eos necessaria jam atque inevitabilia judicantur, omnium philosophorum argumenta confundit. Audi syllogismum: Si lignum ardet, profecto uritur; sed ardet, ergo et uritur. Sed ecce Moyses videt rubum ardere, et non comburi (Exod. iii). Rursus, si lignum præcisum est, non fructificast, sed præcisum est, ergo non fructificast. Sed ecce virga Aaron in tabernaculo, contra naturæ ordinem repe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenos trechos com desgaste e ligeira ilegibilidade (por exemplo "Isa. xxxv?" e final de linha partidos) foram transcritos conforme contexto; marcas de paginação e folheadura mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>