<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.  —  OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
quiunt, hic homo est, sub nostris ditionibus vixit, A jure objectum est, nostris obtemperare legibus non omnisit. Semper enim illi lex carnis inviguit; legem vero spiritus funditvs ignoravit. At contra beati angeli responderunt: Non, inquint, diffitemur fuisse [vestrum f. add.], dum in propriis viveret. Non enim licet resistere veritati; sed quia nunc in obsequio reginae coelestis, dominae nostrae, defunctus est, nequaquam impetati vestrae pro vitae suae reatibus subjacebit, qui vitam suam pio fine conclusit. Nec ad aeterni judicis poterit perire conspectum, qui Genitricis eius sibi providit auxilium. Ad haec illi: Cum Deus, aiunt, procul dubio justus sit judex, nunquam, quod nostrum est, auferet, nec adversum nos praejudicialiter aget, cum injustitiam prorsus ignoret. Cumque vim angelis inferre tentarent, angeli vero levius, atque remissius jam cognita veritate, resisterent, adfuturum tamen sibi continuo prosilientur auxilium, et Dei Genitricis celerem comminantur accursum. Sed cum hinc isti modesta circa me tuitione contenderent, illi e diverso ad reposcendum sui juris hominem furiosus, ac truculentus ebullirent; ecce velut igneum fulgur, repentinus radiantis corusci splendor illuxit, cunctisque mirantibus coelorum regina angelicis vallata reverenter obsequiis, Dei Mater advexit. Tunc reprobi spiritus licet ad primum tantae gloriae terrerentur adventum, eorumque nimius splendor reverberaret obtutum, tamen illatam sibi conquereuntur injuriam, et angelicae violentiae protestantur ex propria possessione rapinam dicentes: Quia si Deus est justus, nunquam de manibus nostris auferet impium. Quibus e diverso B. Virgo respondit: Licet hic homo, ut assertis, vestra per pravitatem operis possessio fuerit, et impie sive carnaliiter vixerit, nunquam tamen piissimus et clementissimus Filius meus, ac Dominus patietur eum vestris fieri crudelitalibus subditum, quem sub mei famulatus obsequio cernit in peregrinatione defunctum : praesertim cum iste confessus peccata sua sacerdotibus fuerit, judiciumque poenitendo, ac ingemiscendo perceperit, quanquam subita morte praeuentus implere nequiverit. Ad haec illi quasi pacta occasione victoriae tripudiantes, et velut insultantes objiciunt: Cum tu sis, inquiunt, mater veritatis, et æterna justitiae, num ignorare potes, quoniam hoc tam inmane tanque cruentum facinus perpetravit, quod nulli tamen unquam per vocem confessionis innoiruit? quoddam scilicet grave scelus a me commissum nomine tenus inclamabant. Quod peccatum cum beata Virgo, licet ab auctoribus mendacii veraciter recognovisset, modeste paulisper obticuit, et quodammodo veritati reverentiam praeibit. At reparato rursus eloquio: Verum quidem, inquit, est quod objicitis; sed quoniam apud misericordem Dominum meum ac Filium misericordia superexaltat ex more judicium (Jac. 11), eumque non tam delectat poena peccantium, quam remissio peccatorum, me confesfim intuerns ait: Ad corpus homo 577 proxito regredere. Scelus hoc, quod ab iniquis tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
sacerdoti coram vicinae hujus cellulae monachis confitere; eosque ex meae auctoritatis jussione deposce, ut poenitentiae modum, qui tibi injunctus fuerit, ipsi suscipiant, et implere pro ina mox obeuntis absolutione contendant; quo peracto ad me protinus sine dilatione revertere. Hic enim ego non desino te, donec redeas, expectare. Cumque per ordinem haec ille narrasset, poenitentiam sibi inditam sancti fratres cum pro charitate illius, tum pro deiscae virginis obedientia suscepissent, mox laetus et hilaris, velut obdormiens obiit. Et sic vera esse quae vivens dixerat, moriens approbavit. Ego quoque si ad vos contendes, beati itineris viator obiero, S. Benedicti praesidium nequaquam mihi defuturum esse confido.
CAPUT III.
B. Virgo praebendam clerico sui devoto ablatam restitui jubet.
Idem praeterea Stephanus aliud mihi retulit, quod tamen non adeo certum tenebat, sicut aliud, quod supra digessimus. Audisse, inquit, me memini, quia clericus quidam fatuus erat, nauci, frivolus et ineptus. Iluc accedit, quia nullam religionis dotem, nullam canonicae disciplinae gravitatis, sive modestiae videbatur habere virtutem: inter hos tamen enormious inutilis vitae cinctres hic peregivit fomitis tenuis vivebat igniculus, ut ante sacrosanctum altare quotidie beatae Dei Genitricis accederet, et reverenter verticem curvans, angelicum hunc atque evangelicum versiculum decantaret: Ave Maria, gracia plena, Dominus tecum : benedicatva tu in mulieribus (Luc. 1). Cum itaque tantae fatuitatis ineptiam novus deprehendisset episcopus, ab inutili persona utilitatem Ecclesiae detineri indignum duxit; eique praebendam, quam a nuper elato suo decessore perceperat, abstulit. Sed cum hunc rei familiaris egestas opprimeret, et praeter hoc aliud quid unde posset vivere, non haberet, nocturno silentio pia Dei Genitrix episcopo, dum dormir et, apparuit; quam scilicet praecedebat vir in una manu ardentem faculam in altera ferulam portans. Cui mox B. Virgo praecepit, ut episcopum delinquentem aliquantis ferulae quam gerebat, verberibus castigeret: Cur, inquiens, capellano meo, qui mihi quotidianas impendebat excubias, stipem Ecclesiae, quam non ipse contuleras, abstulisti? Moque sacerdos irrenefactus evigilans, clerico beneficium reddidit, et quem ingnoram Deo forte crediderat, jam quasi charum propensius honoravit. Si igitur ille unum tumlaxat laudis canendo versiculum, corporei victus alimenta promeruit; quam fideliter æterna sperabunt, qui beatae reginae mundi quotidiana horarum omnium vota persolvunt? Unde pulcher etiam mos in nonnullis Ecclesiis inolevit, ut specialiter ad ejus honorem per omne Sabbatum missarum celebrarentur officia, nisi forte festivitas, vel feria quadragesimalis obsistat. Nos etiam eremis, sive monasteriis, quorum videlicet ad 578 Christi gloriam ministri sumus, tres per hebdomadas singulas dies sanctis assignatos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
577 578 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e pontuações preservadas conforme o impresso. Numeração de rodapé 577-578 reproduzida conforme página.</notas>
</pagina>