615 OPUSC. XXXVI. — DE

grum. Cemque ignis in lignis ardeat, lapides co-
quat, contrarios habet in non contrariis rebus effe-
etus. Licet enim sint lapides, et ligna diversa, con-
$tat tamen non esse contraria, sicut album et ni-
grum, quorum in lapidibus unum, in lignis exhibet
alteram. Illos enim clarificat, hxc offuscat, dum in
iliis omnino deficeret, nisi in istis viveret. Cur
etiam in carbonibus tanta infirmitas, ut ictu levis-
simo frangantur, pressu facillimo conlerantur; et
tanta lirmitas, ut nullo humore corrumpantur, nulla
prorsus zlate vincantur, usque adeo, ut eos subster-
nere soleant, qui limites figunt, quatenus litigantes
eorum ostentione convincant, si qui post annosa
ac diuturna temporurm curricula fixum lapidem li-
mitem non esse contendant? Quis enim eos infossos
humid.e fovez, ubi ligna pultrescerent, tandiu du-
rare incorruptibiliter posset, nisi rerum ille corru-
pter iguis efficeret ? Calx quoque conceptum ignem at-
quesopitum sicoccultissime servat, ul nemo tangendo
sentiat, sed cuim exstinguitur, tunc accenditur, et
sentitur : ut enim calx. vim occult ignis expellat,
aqua perfunditur; et cum ante frigida sit, inde fer-
vescit, unde ferventia cuncta frigescunt. Àt si non
aqua, sed oleum, quod utique foines est ignis, ad-
hibetur, nulla ejus infusione calor vel minimus ex-
citatur.

Quid ergo miru:n, si omnipotens Deus in magnis
maguus ostenditue, cuin etiam in minimis atque ex-
tremis quibusque rebus tam mirabiliter operetur?
Quid enim vilius pelle colubri? si tamen oleo fer-
vcscente decoquitur, mire per eam dolor aurium mi-
tigatur. Quid inferius cimice? Si sanguisuga fauci-
bus hzserit, fumo ejus excepto, statim evomitur;

urinz quoque difficultas liujus appositione laxatur.

Quid de adamante referam, qui non igne, nona ferro
dividitur, ullaque alia vi, nisi duntaxat hircino san-
guine non secatur? Quid est quod magnetem lapi-
dem mivabilem ferri facit esse raptorem? Qui. ta«
men si adamas juxta ponitur, non modo jai ferrum
nullatenus rapit, sed et si jam rapuerat, ut ei appru-
pinquaverit, mox remittit; tanquam si lapis lapi jem
timeat, et velut ante conspectum majoris potentize
vires proprias perdat. Nec latet asbeston. Arcadi
lapidem propterea sic vocari, quod accensus semel
iam non posset G3 exstingui. Pyrites eiiam lapis,
qui in Perside reperitur, cur ab igne nomen acce-
pit, nisi quia tenentis manum, st vehementius pre-
matur, adurit? In eadem rursus Perside lapis gigui-
tur, qui selenites vocatur, cujus candor interior cum
luna crescit, eademque postmodum ad defectum
tendente, decrescit, Quid est praterea, quod Agri-
£gentinum Sicilie sal cogit, cum admotum igni fue-
rit, fluere; cum vero in aquaxa mittitur, velut. in
ignibus crepitare? Quid est quod apud Garamantas
efficit quemdam fontem tam frigidain diebus, ut non
bibatur; tam fervidum noctibus, ut non tangatur?
Quis in Epiro alium fontem ita mirabilem prabuit,
ut eum sit contrectantibus frigidus, in eo tamen fa-
ces, ut in cxteris exstinguuntur accenss, scd non
Le» 75 J "

' [NEED

"A DD .
E] t€. ELLEN nn

DIVINA OMNIPOTENTIA. 614

À ut in c:eteris accenduntur exstinctz? Quis in. ZEgy-
pto hujusinodi ficum constituit, cujus lignum, cum in
fluenta projicitur, non ad lignorum consuctudinein
potius enatet, sed in profunda mergatur; quodque
est mirabilius, postquam in uno aliquando manse-
ri, inde ad aquse superficiem rursus emergit,
quando scilicet madefactum humoris pondere debuit
pregravari? Quid est quod in arvis Sodomz poma
gignuntur, quz ad maturitatis quidem speciem usque
perveniunt; sed morsu, pressuve tentata, in fummum,
vel faviliam corio fatiscente, evanescunt ? Quid etiam
quod'iu Cappadocise finibus eque ex vento conci-
piunt, iidemque fetus nonnisi ad triennium usque
vivunt? Unde Thilon Indiz insula, hujusmodi vires
habet, ut omnes in ea rami arborum nunquam nu-

Jj dentur tegmine foliorum? Unde et terra. ilia. occi-
duis partibus hanc consecuta est dignitatem, ut ex
arborum ramis volucres prodeant, et ad pomorum
similitudinem animati atque pennali fructus erum-
pant? Sicut enim referunt, qui se vidisse testantur,
paulatim incidit pendulum quid ex ramo suspendi,
deinde in. imaginem volucris speciemque formari :
postremo quantulumeunque plumescens, hiatu rostri
sese ab arbore dividit sicque novus aeris habitator
ante pene discit volare, quam v;vere. Enimvero
quis tot virtutis divinz magnalia, quse cotra com-
munem nature ordinem fiunt, enumerare sufficiat?

" Qui nismirum non bhumauis discutienda sunt argue
mentis, sed virtuti polius. relinquenda sunt Creato-
ris. Quid ergo mirum si is, qui raturalia rerum o-

C nium jura disposuit, 'et ipsum natur: ordinem ad

arbitrium eflicacissimx suz voluntatis inflectit ut

qui matrem virginem nascendo servaverat, violatam
quamlibet si voluerit integram reddat? /Equale
nempe fuit Deo, et prius Enoch, et Eliam in. carne
relinere viventes; et post Lazarum ac vidua filium -
de sepulcris educere resurgentes.
CAPUT Xil.

De palatio Romuli ei philosopho corruentibus.

Nescio si legitur, sed a nonnullis intra Romana
monia celebri fama vulgatur, quod videlicet Romu-
lus, qui conditor Urbis asseritur, constructo pala-
tio, cujus parietina, $99 licet semiruta, ex mog:a
adhuc parte cernuntur, in. hanc vocem, quasi de
firinamento operis confisus eruperit : Cerium est,
inquit, ei immo5iliter flum, quia nisi virgo pepere-
rit, domus ista non corruet. Sicque, si tamen ve-
rum est quod asseritur, ex gentilis hominis lingua,
sicut rei probavit eventus, egressa est prophetia.

-Nam uocte, qua Salvator ad redemptionem nostram

ex virginali alvo processit, sicut. dicitur, palatium

corruit, Utrumque nimirum et virgimem parere, ei
tediticium rueze, bomini Deum ignoranti, impossibilo
videbatur. Àt qui utrumque semper potuit, sed diu
intra prudenti suse secreta continuit, utrumque
cum voluit, per effectum operis congruo tempore
declaravit. lllud plane stupendug cst, quo] nunc
homines in Ecclesi: gremio non modo renati, sed
etiam nati, tàm au 'acter, tàm impudenter omnipo-

Digitized by Google
