<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    OPUSC. XXXIII. — DE BONO SÜFFRAGIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    reo, ita per misericordiam tuam hodie et anima A domini mei satietur in paradiso.
    Regressa igitur ad dominam suam mulier, quid responsum sit a sacerdote requirit; illa vero gratias egisse, et circa defunctum vigilantiam promissse testatur. Proxima nocte per visum adest vir, uxori de pridianis muneribus gratias egit. Cumque solerter inquireret quid circa se dispositionis esset, utrum scilicet eum poena constringeret, an ei quævis, utilinam, prosperitas arrideret, respondit: Usque heri male mihi fuit, sed et inter cætera meæ calamitas incommoda gravius me fames afflixit. Heri vero, te præbente convivium, splendide refeci; ac funditus fame consumpta, largis alimentorum dapi bus abundavi. Et his dictis præsto disparuit. Cumque mulier evigilasset, ac de viri sui verbis sollicitè pertractare B coepisset, non mediocriter mirabatur, cur ille dixerit hesternum se tantummodo ab ea percepisse convivium, quandoquidem illa sacerdoti frequentissime direxisset xenium. Igitur alii or pertractans viri verba consilio, intellexit non sine mysterio esse quod dixerat. Vocans autem famulam, districtè coepit inquirere de xenio quid egisset, vel quid presbyter respondisset. Cumque illa terrore concussa, modo hæc, modo illa confingeret: et veritate suppressa, per ambages et commenta quædam non procedentia palpitar et; domina vero fidei non adhibens, dura prorsus et aspera minaciter intentaret. Illa denum necessitate constricta, tandem quod in re erat, aperuit; et se, quæ detulerat, comedisse, et pro domino suo preces fuisse confessa est.
    
    CAPUT VII.
    Quod fructuosior est eleemosyna pauperibus data, quam oblatio a sacerdote carnali celebrata.
    Hoc igitur ita, ut factum est, quantocius per populi ora deportmuit, et celebri per regiones relatione vulgar: multorumque testimonio definitum est, quod utilior est, et fructuosior eleemosyna pauperum, quam quælibet oblatio tradita manibus carnali ter viventium sacerdotum; quandoquidem defunctus ille, et quod presbyterio datum est, ignoravit; et quod a paupercula mulier perceptum est, solemne convivium sensi t. Eleemosyna quippe animas hominum in tenebris ire non pelit, terrenisque munuscullis sidera regna mercatur. Unde nonnulla in nostris partibus monasteria præclaram nuper institutionis normam sibi met indiderunt, ut præter cælœrapietatis opera, etiam tres pauperes cum privata mensa juxta se abbas habeat, eisque singulis mensuram cibi quem cuius haber frat er apponat (S. Bened. Reg., cap. 46) Nam cum regularis norma præcipiat, ut abbatlis mensa semper sit cum hospitibus, hoc modo noviter utrumque completur; ut et abbatis mensa non superbis sæculi, sed sanctis hospitibus læreat, et ipse conjuges fratribus non omitlat. Enimvero, 583 ut copiosiora in pauperes alimenta proficiant, dantur in monasteriis, et eremitis decimæ quorunque proveniunt, et non modo pecorum, sed et ornicum, pariter et ovorum. Devotioni quoque defun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ctorum hoc noviter superaddunt, ut charioribus quibuscunque defunctis octavas semper anniversarias faciant; et non uno tantum depositionis die, sed per ogdoadam [hebdomadam] potius annualis sibi memoriæ vota persolvant. Et suggero atque humiliter peto, ut ipse notum hoc eorum, quæ prædiximus, arripias institutum: nec a minimis fratribus mutuari dedigneris exemplum. Melius est certe doctoribus a disciplinis discere, quam superbe, quæ recta sunt, ignorare. Honestius est majori, ut quæ nescit addiscat, quam quæ dicenda sunt, nesciat. O gloriosa virtus humilitatis! per quam homo vere discipulis efficitur Salvatoris. « Discite, inquit, a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi). » Hæc est enim virtus, per quam suave Deo sacrificium, et magister impensi laboris instantiam, et discipulus suam exhibet clientelam.
    
    A venerabilis plane Cluniacensis cenobii fratribus didicisse me contigit insignia duo sanctæ humilitatis exempla, quorum unum non mediocriter quoque prælatos, alterum valet ædificare subjectos. Marcaurdrus certe ejusdem rector Ecclesiæ Maiolum subsituit, et grandævæ jam senectuti suæ quietis olim procuravit. Hic itaque dum privat us in infirmorum maneret ædicul a, quadam advesperascente die casenum petiit, quem cellarri us pluribus, ut fieri solet, intentus, non modo non dedit, sed et duris insuper ministrum ejus responsionibus fregit. Conqueslus est abbatum turbam, nec posse se tot dominos referre molestiam. Quo senex audito, non C mediocre scandalum pertulit, et quia lumen oculorum prorsus amis erat, dolor in ejus corde tenacius hæsit. Nam quo sæcus a visibus vacat, eo quidquid audierit, in corde subtilius versat; et quia per exteriora quæque non spargitur, interiori zeli stimulo truculentus inflammatur. Mane vero facto, ministro suo, ut sese ad manum in capitulo duceret, jussit. Adductus autem, laibisabbaten aggressus est verbis: Frater, inquit, Maiolo, non ego te super me, ut me persequereris imposui: nec ut tanquam empor mancipio dominareris; sed ut revera patri filius compatereris, elegi. Et post hujusmodi multa propemodum commotus adjecit: Esne, quæso, meus monachus? Quo respondente: Sum, tumque me non magis fuisse, quam et nunc esse profiteror. Et ille: Si meus, inquit, es monachus, protinus cede sedi, et locum, quem ante tenueras, repete. Quo Maiolus audito, repente surrexit, humilem locum, prout jussus fuerat, expevit. Marcaurdrus itaque quasi postliminio reversus, vacantem occupat sedem, cellerarium, cui fuerat infensus, accusat, quem mox terræ prostratum durius corripit, tandemque modum pœnitentiæ qui sibi videbatur, injungit. Perfuscus itaque tam longi tribunatus officio, præsto dethronizatus assistit: Maiolo, ut ad suam sedem redeat, præcipit. Ille confestim nil cunctatus obedit.
    
    584 CAPUT VIII.
    Quod magna vis sit obedientic.
    In hoc igitur sancto viro evidenter ostenditur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    583 584 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde lineação da página interrompeu palavras foram transcritas com hífen conforme visível; palavra hebdomadam aparece entre colchetes por leitura alternativa do impresso "ogdoadam". BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>