595 S. PETRI. DAMIANI OPP. PARSTOMUS SEU Il. — OPUSCULA VALIA.. 596
let volare, quam currere, non me per.ittit saltem A certissimum est, de quo Magnus Leo (epist. ad

minimas ad scribendum moras habere. Clementia
vobis, dilectissimi, diviua przcipiat, ut pro meorare
sancta vestra fraternitas non desistat.

611 SCHOLIA.

Plane qu'a ipse (Paulus) toto terrarum orbe univer-
salem. fundavit Ecclesiam, diguum est, ut. sicut in
omnibus fidei semen sparsit, sic etiam in. omnibus
jus teneat presidentis. In hac Fpistola beatus Petrus
Damianus plas nimio videtur tribuere Paulo : tametsi
eiim vera sunt, qux refert de ipsius Apostoli rebus
gestis, sunt tamen caute inielligenda ; quoniam to-
iius orbis pastor, et princeps Petrus duntaxat est,
non Paulus. Quamobrem verum quidem est elogium,
qued ipsi Ecclesia tribuit, dum ait: predicator in
vniverso mundo; « verum est quod idem affirmat:
(Instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium Eccle-
siarum (1 Cor. xr). » Sed tamen illum tantum bono-
rem, quem prima specie cardinalis Damianus sancto
Paulo defert, sancto Petro. magis congruere 819

Anas. Thess.) : « inter beatissimos apostolos, inquit,
in similitudine honoris, fuit quzdam discretio pote-
statis ;.et cum omníum par esset electio, unt. tamea
datum est, ut cxeteris preemineret: de qua forma,
episcoporum quoque est orta distinctio. » Sanctus
Joannes Clrysostomus (fom. 87 in Joan.) : Quid
tandem aliis omissis. de his duntaxat Petrum affa-
tur? os erat apostolurum, et'princeps, et vertex,
ipsius ecelus; propterea et Paulus eum praeter alios:
visurus ascendit. Itaque Damianum juxta magni
Gregorii mentem intelligemus (Gare. in lib. 1 Reg.,
cap. 4), ut quod attinet ad apostolicum munus Evan-
gelii przedicandi, atque peccata solvendi, z»que om-
nes apostolos, nedum Paulum, in universum mun-

B dum missos esse existimemus, cum quadam tamen
$ubordiuatione Petri, qui gregi universali przfectus
est, ut multis docet sanctus Cyprianus de unit,
Eccles., et epist. 55 ad Cornelium papam,

Sit nomen Domini benedictum.

9594 QPUSCULUM TRICESIMUM SEXTUM.

DE DIVINA OMNIPOTENTIA IN REPARATIONE CORRUPT/E, ET FACTIS INFECTIS
REDDENDIS.

AncvugvrUs. — De Dei omnipotentia, ternitate, influirate, providentia, ceterisque hujusmodi aMissimis
obscurissimisque quastionibus, luculenter et. copiose disserit contra eos qui divine potenti: quasi
ierininum constituere audebant, asserentes Deum facta infecta reddere non posse. Quod falsum esse
verissimis rationibus probat. Demum benevolentiam et amorem 'suum erga Casinense monasterium
Desiderio abbati pluribus patefacit, et velut in pictura ante oculos ponit.

Domno DrsipERIo Casinensis monasterii reveren- C mur, quid aliud quam monacho nostro, qui latebat

tissimo rectori, et. universo sancto conventui, Pr-
TRUS peccator monachus pacis osculum in Sniritu
saucto.
CAPUT PRIMUM.
Quoi Deus muíta potest que non vult.

Qui solus de marini fluctus procellis eripitur, dum
sagenam adbue inter rupes et scopulos, inter mi-
naces atque intumescent:s undarum cumulos. peri-
clitari considerat, inbumanus est, si laborantes in
discrimine socios non deplorat. Ego itaque episco-
patu dimisso, me quidem velut arenis expositum
gaudeo; sed te ventis atque turbinibus atteri, ac
inter hiantes pelagi fluctuare voragines, non sine
fraterna compassione suspiro. Errat, pater, errat,
qui eonfidii se simul et monachum esse, et curie
deservire. Quam male mercatur, qui monachorum
praesumit claustra deserere, ut mundi valeat. mili-
tiam bajulare. Undis erutus sanus est piscis, non ut
sibi vivat, sed ut alios pascat. Vocamur, attrahimur;
ed ut vivamus aliis, moriamur nobis; amat venator
cervum, sed ut sibi faciat cibum; persequitur ca-
pras, lepusculos insectatur; sed, ut ipse bene sit,
ila nihil sint. Amant et homines nos, sed non nobis;
sibimet diligunt, in suas nos vertere delicias concu-
piscunt. Quos. nimirum dum in exteriora prosequi-

intrinsecus, repudium damus? Mox enim ad summa
tendentis vitze status evertitur, rigor enervatur di-
scipline, atque silentii censura dissolvitur, et ad
effluendum quidquid libido suggesserit, ora laxan-
wur. Unde processit, et quod nunc occurrit mento-
rie : utrum Deus possit reparare virginem post
ruínam. Nam dum aliquando, ut meminisse potes,
uterque discumberemus ad mensam, illudque B.
Hicronymi sermocinantibus deveniret in medium;
audenter, ait, loquor * cum omnia possit Deus,
suscitare virginem non potest post ruinam. Valet
quidem liberare a poena, sed non valet coronare
corruptam. Ego licet pavidus, utpote, qui disputare
de tanti viri testimonio facile non auderem, unanimi
D tamen patri, tibi videlicet, dixi pure quod sensi.
Wc, inquam, fateor, nunquam potuit mibi placere
sententia. Non enim a quo dicatur, sed quid dicatur
attendo. Nimis scilicet inbonestum videtur, ut illi,
qui omnia potest, nisi sub altioris intelligentiz sa-
cramento, tam leviter impossibilitas ascribatur. Tu
autem e contrario respondisti : ratum esse, quod
dictum est, et satis authenticum , Deum videlicet
non posse suscitare virginem post. ruinam. Deinde
* Jongis atque prolixis argumentationibus multa per-
currens, aJ hoc tandem definitionis tuz clausulam

Digitized by Google

