<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    597 OPUSC. XXXVI. — DE DIVINA OMNIPOTENTIA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    perdulxisti, ut diceres : Deum non ob aliud hoc non A poss e, nisi quia non vult. Ad quod ego : Si nihil, inquam, potest Deus eorum, quæ non vult : nihil autem, nisi quod vult, facit; ergo nihil omnino potest eorum facere, quæ non facit. Consequens est itaque, ut libere fateamur, Deum hodie idcirco non pluere, quia non potest ; idcirco languidos non erigere, quia non potest; ideo non occidere injustos, ideo non ex eorum oppressionibus liberare sanctos. Hæc, et alia multa idcirco Deus non facit, quia non vult, et quia non vult, non potest; sequitur 615 ergo, ut quidquid Deus non facit, facere omnino non possit. Quod profecto tam videtur absurdum, tamque ridiculum, ut non modo omnipotenti Deo nequeat assertio ista congruere, sed ne fragili quidem homini valeat convenire. Multa siquidem sunt quæ nos non facimus, et tamen facere possumus. Si quando tamen tale quid in mysticis et allegoricis contingat nos reperire scripturis, caste potius et reverenter accipciendum est, quam juxta litteras audacter et libere proferendum. Sic est illud, quod Loth properanti Segor ab angelo dicitur : « Festina igitur, inquit, et salvare ibi, quia non potero facere quidquam, donec ingrediaris illuc (Gen. xvi). » Et : « Poenitet me fecisse hominem (Gen. vi). » Et quia Deus præcævans in futurum, tactus sit dolore cordis intrinsecos, et multa id generis. Si quid igitur tale divinis paginis reperitur insertum, non mox passim procaci ac præsumptiva vulgari debet audacia, sed sub modesta sobrii sermonis proferendum est disciplina; quia si hoc diffunditur in vulgus, ut Deus in aliquo, quod dici nefas est, impotens assæretur, illico plebs indocta confunditur, et Christiana fides non sine magno animarum discrimine perturbatur.
    
    Illo plane modo dicitur Deus non posse aliquid, quo et nescire : videlicet quidquid malum est, sicut non potest agere, ita nescit agere. Non enim potest, aut sic mentiri, vel pejerare, vel injustum aliquid facere, quanquam per prophetam dicat : « Ego Dominus formans lucem, et creans tenebras : faciens pacem, et creans malum (Isai. xlv). » Quod autem dicit in Evangelio : « De die autem illo, vel hora nemo sit, neque angeli in cœlo, neque Filius, nisi Pater (Matth. xxiv; Marc. xiii); » hoc procul dubio intelligendum est, quod discipulus hoc tantummodo nesciat, qui sibi nil prorsus ignorat. Cum enim Jesus, Verbum videlicet Patris, tempora cuncta considerit, omnia siquidem per ipsum facta sunt (Joan. i); qua consequentia, qui; totum novit, diem judicii, partem videlicet temporis, ignoravit? Sed super eodem Salutatore scribit Apostolus : « In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii). » Cur autem absconditi, nisi quia non palam omnibus manifesti? Nam de eodem judicii die post Resurrectionem rursus a discipulis inquisitus, ait : « Non est vestrum nosse tempora, vel momenta, quæ Pater posuit in sua potestate (Act. q). » Ac si dicat : Non vobis hoc expedit nosse, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tenus dubietatis ista suspensio in operibus pietatis vos magis, ac magis semper exerceat, et ab omni, si qua possit obrepere, vanitate compescat. Scit ergo sibi, quod nescit apostolis. Quod in hoc procul dubio probat, cum Patrem, cum quo videlicet unum est, hoc nosse denuntiat : « Ego enim, ait, et Pater unum sumus (Joan. x). » Sic enim juxta verbi sonum, asserit se quasi nescire, quod Pater; sicut aliquando significatur quodammodo non habere, quod Pater. Unde est et quod dicit Apostolus : « Cum tradiderit regnum Deo, et Patri (1 Cor. xv); tanquam regnum donec ipse tenuerat, Pater non habebat; et cum Patri tradiderit, ipse non teneat. Cum tradere regnum Deo Patri, nihil aliud sit juxta sobrium intellectum, nisi perducere credentes ad contemplandam speciem Dei Patris. Tunc 616 quippe Deo Patri regnum a Filio traditur, cum per medialorem Dei et hominum in contemplationem divinitatis æternæ fidelium multitudo transferitur id est, ut jam necessaria non sit dispositio similitudinum per angelos, et principatus, et potestates, et virtutes : ex quarum persona non inconvenienter intelligitur dici in Canticis canticorum ad sponsam : « Similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti quod usque rex in accubitu suo est (Cant. i); » id est, quod usque Christus in secreto suo est. Quoniam vita nostra abscondita est cum Christo in Deo : « Cum Christus, inquit, apparuerit vita nostra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. ii). » Quod antequam fiat, videmus nunc per speculum in ænigmatae, hoc est, in similitudinibus; tunc autem facie ad faciem (1 Cor. xiii). Hæc enim nobis contemplatio promittitur actuorum omnium finis, atque æterna perfectio gaudiorum. « Filii enim Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam videbimus eum sicut est (1 Joan. viii). » Quod enim dixit famulo suo Moysi : « Ego sum, qui sum (Exod. iii). » Et : « Dices itaque filiis Israel : Qui est, misit me ad vos (Joan. xvii); » hoc contemplabimur, cum videbimus eum in æternum. Ita quippe ait : « Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te unum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (1 Cor. iv). » Hoc fiet, cum venerit Dominus, et illuminaverit abscondita tenebrarum, cum tenebræ mortalitatis hujus corruptionisque transierint. Tunc erit mane nostrum, de quo in psalmo dicitur : « Mane astabo tibi, et videbo (Psal. v). » De hac contemplatione intelligitur dictum, cum tradiderit regnum Deo et Patri (1 Cor. xv), id est, cum perdurerit justos, in quibus nunc et fide viventibus regnat mediator Dei et hominum homo Christus Jesus ad contemplationem Dei Patris (1 Tim. ii). Multa denique talia reperiuntur in sententiis Scripturarum, quæ si juxta litterarum superficiem contenti sumus accipere, non nobis poterunt lumen veritatis infundere, sed tenebrarum potius caliginem paruturæ. Hoc ergo quod dicitur, Deum non posse malum aliquod vel nescire; non refere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga. Algumas palavras parcialmente cortadas na margem inferior esquerda da coluna esquerda (linha final "qua-"). Numerais de paginação e números de nota (615, 616) incluídos conforme aparição. Nenhuma correção paleográfica de grafia realizada; mantida ortografia da impressão (ligaturas substituídas por letras separadas quando necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>