<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    OPUSC. XXXII. — DE QUADRAGESIMA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mur, cum in nobis bonæ voluntatis flores erum- A
    punt, cum omnia renovantur, cum prata de-
    nique nostrorum cordium superni solis sonite
    recalescunt, tunc ex Ægypti tenebris egredi sequi-
    namus.
    
    Secunda mansio sit in Sochoſ. Sochoſ autem
    interpretatur tabernacula. Primus igitur animæ
    profectus est ut terrenis se commotionibus dividat,
    sibiſque tanquam peregrinæ et incolæ non habita-
    culum figat, sed exilii tabernaculum struat; lugens
    cum Propheta : « Heu me, quia incolatus meus pro-
    longatus est! » (Pſal. cxlx.)
    
    Deinde veniunt in Elthan, sive, ut Septuaginta
    interpretes dicunt, Butban, quæ est in extremis finibus
    solitudinis. Elthan fortitudinem sonat. Qui ergo jam
    pro Deo peregrinarunt in mundo, qui se incolas et
    exules recognoscunt, necesse est ut quanto magis
    se præbent in terrenis actibus debiles, tanto sint in
    humilitate ac patientia fortiores. Butban autem
    vallis interpretatur, quod ab eodem sensu nequa-
    quam discrepat. Oportet enim ut quisquis ad ter-
    rarum viventium properat, ad perferenda tentatio-
    num jacula in humilitatís et pacientiæ convalle
    persistat.
    
    Inde profecti sunt in Phiahiroth, quæ respicit Beel-
    phegor, et castrametati sunt ante Magdalum. Phiahi-
    roth interpretari dicitur, os nobilium, per quod expri-
    mitur lingua doctorum. In convalle quippe patientiæ
    constitutus, quo gravius vel persecutionum vel car-
    cassium tentatiounum flagellis afficitur, eo magis
    necesse est ut ei ab ore nobilium, id est, a sau-
    ciorum doctorum exhortationibus succurratur. Si
    561 vero non Phiahiroth sed Osiraath proferen-
    dum est, ut alia testatur editio, sciendum est quod
    Iraath, vicus interpretatur. Ad os ergo, hoc est, ad
    primum vici hujus venitur ingressum, quod signi-
    ficat novæ conversationis initium. Unde non ad ur-
    bem, sed ad vicum veniunt; quia necesse est ut no-
    vitii quique interim se intra suburbana vitæ cohi-
    beant modum, nec præcipitanter adhuc audeant
    senatoris perfectionis attenuare fastigium. Unde
    bene dicitur quoniam Arioth respicit Beelsephon
    (Num. xxxiii). Beelsephon siquidem interpretatur
    ascensio speculæ, sive turris. A parvis enim ad ma-
    gna condescenditur. Non enim hæc mansio fuit in ipsa
    specula, sed respicebatur speculam. Quia novitius quis-
    que, et si ad speculativam vitam jam per desiderium
    tendat, necdum tamen ad speculative perfe-
    ctionis culmen aspirat. Quamobrem illic aptæ sub-
    junguntur : « Et castrametati sunt ad Magdalum
    (Ibid.). » Magdalus magnificentia dicitur. Noviter
    enim quis ad Dei servitium veniens, ascensionem et
    speculæ, et magnificentiam jam quidem in conspectu
    suo per intentionem tenet, sed per effectum virtutis
    necdum possidet. Quia licet spe contemplationis ac
    perfectionis jam pascatur et nutriatur, necdum ta-
    men consummate munditia vel supernæ gratiæ ni-
    more perfuritur. Ut si Beelsephon interpretatur, do-
    minus Aquilonis, sicut a quibusdam dicitur, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    per hunc Aquilonis dominum, nisi antiquis hos-
    talis
    exprimatur, qui frigidis et ab amore Dei alienis cor-
    dibus principatur? Ante hunc ergo, id est contra
    hunc castrametamur, cum adversus eam infœdera-
    bili dimicatione confligimus.
    
    Inde profecti per mare Rubrum venerunt in
    Mara, quæ interpretatur, amaritudo. Rectus scilicet
    ordo est ut qui ad terram properant melle manan-
    tem, in deserto vitæ hujus laboris et tentationis
    amaritudinem haurìant; et per disciplinæ præsentis
    asperitatem perveniunt ad remunerations interni-
    dulcedinem. Unde dicit Apostolus : « Omnis, inquit,
    disciplina in presenti quidem non videtur esse gau-
    dii, sed meroris; post autem fructum pacatissimam
    exercitatis per eam reddet justitiæ (Hebr. xii). » In
    procinctu siquidem spiritualis militæ constitutis,
    modo amara dulcibus, modo dulcia miscentur ama-
    ris; ut per hæc experiantur humana conditio et quid
    a se pæliatur infirmitatis, et quid a Deo debeat spe-
    rare virtutis. Sicut eidem populo dicitur : « Affixi
    te, et cibavi te manna in deserto, nesciellant patres
    tui, donec dignosceretur quid esset in corde tuo
    (Deut. viii). »
    
    CAPUT IV.
    
    Quod apostoli sint duces populi Christiani.
    
    Unde sequitur quia, profecti de Mara, venerunt
    in Elim, ubi duodecim erant fontes aquarum, et se-
    ptuaginta palmæ. Vides post tentationis amaritudin-
    em ad quantam deveniunt et dulcium pomorum et
    aquarum profluentium amoenitatem. Per tentatio-
    nis itaque pugnam, perducuntur ad plantas, et per
    silis intolerandæ penuriam, ad irrigum veniunt
    aquarum viventium affluentiam. Animarum 562
    quippe medicus omnipotens Deus sic omnia ordinat
    dispensat, ut, tanquam melle pigmentis infuso, et
    tristibus læta, et lætis tristiâ misceat; quatenus
    mens infirma et aliquando percussa nunquam de
    prosperitate superbiat, et aliquando refota, in ad-
    versitatibus non succumbat. Elim præterea inter-
    pretatur ariete, qui nimirum sunt gregum sœquen-
    tium duces. Qui vero sunt duces rationalis gregis,
    hoc est, populi Christiani, nisi sancti apostoli? Hî
    nimirum sunt duodecim fontes aæditamenta mentium
    doctrinæ celestis fluoreibus irrigantes. Verum quia
    non illos duodecim titulauit apostolos Salvator no-
    ster elegit, sed et alios septuaginta constituit; id-
    circo non solum duodecim fontes, sed et septua-
    ginta describuntur illic auctores fuisse palmarum.
    Nam et ipsi apostoli nominantur, sicut et in honi-
    Pauli verbis agnosciur. Cum enim de Resurrectione
    Salvatoris ageret : « Visus est, inquit, Cephas, et
    post hæc illis undecim, deinde apparuit apostolis
    omnibus (I Cor. xv). » Ex quibus verbis manifeste
    colligitur quod, præter illos duodecim, et alii disci-
    puli non innocuentiier apostoli nominentur.
    
    Sed egressi de Elim, juxta mare Rubrum fixere
    tentoria. Nota, quia non mare rursus ingrediuntur,
    sed juxta mare tabernaculum figurat: ut mare lanu-
    tum et procellarum cumulos procul aspiciant, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; numeração marginal 561-562 aparece junto ao corpo do texto; algumas palavras hyphenadas divididas no fim da linha mantidas tal como no original. Não foram feitas correções ortográficas; marcas de itálico não transcritas.</notas>
</pagina>