<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513    OPUSC. XXVIII. — APOLOGET. MONACH.    514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    vere invenietis, eisque potestatem ligandi atque solvendi (Matth. xviii) concessam a Domino procul dubio reperietis. Quod si ita est, imo quia ita est, cur nos ab hoc privilegio separare conamini? Nescitis, quia quibus dixit Apostolus : Mortui enim estis, scilicet mundo (Coloss. iii) : eisdem dixit in alia Epistola : Nescitis, quia angelos judicabimus, quanto magis saecularia ! (I Cor. vi.) Ergo si, sicut vos dicitis, mundo mortui sumus, scilicet vitiis, et peccatis, non erubescimus, quia idem Apostolus dicit : Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia simul resurgemus cum ipso (II Tim. ii ; Rom. vi) ; itemque : « Mihi vivere Christus est, ei mori lucrum » (Philipp. i) ; et in alio loco : « Vivo autem, non jam ego, vivit vero in me Christus » (Gal. ii). Sed ne turbentur, qui se toties mortuos audissent, ait : « Nescitis quia angelos judicabimus, quanto magis saecularia ! » (I Cor. vi.) Ecce nostra libertas. Quare? quia idem Apostolus dicit : « Ubi spiritus Domini, ibi libertas » (II Cor. iii). Vae ergo nobis et vobis, si mortui non fuerimus mundo. Si igitur mortui sumus mundo, et vivimus Deo, probabimus vos per omnia esse meli[o]res : quia dicitis : Nos ob hoc, quod mortui sumus mundo, non posse dispensare ecclesias. Sed quid vos extollitis? Recolite principia nostra, et vestra; et ex auctoritate Patrum, cui plus competat, collyriato lumine perjudicet.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Conquestio monachorum de canonicis.
    
    Contra vos itaque nullum conquerimur, quia quidam vestrorum ausus fuit temerario ore alicere : A monachis nullo modo communionem esse recipiendam ; insuper etiam suscipientes excommunicavit, et in opprobrium nostrum, imo in condemnationem suam, et illorum recomunicare praecepit. Sed quid contra illum? Scimus, quia pene idiota est, et multorum criminum reus ; ideoque juxta Salomonem, vitamus stulto respondere juxta stultitiam suam ; ne similes ei efficiamur (Prov. xxvi). Sed, ne videamur succubuisse, respondere volumus stulto, ut idem Salomon admonet, juxta stultitiam suam, ne sapiens sibi esse videatur (Ibid.) : et patienter ostendimus eum in rebaptizatorum sectam miserabiliter corruisse. Sed non mirum, si odium fraternorum hoc promersit ; cum Joannes 523 Apostolus inimicus, dicens : « Quidolibet fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat ; quoniam tenebrae obcæcaverunt oculos ejus » (I Joan. ii.). Sed ne longius loquia illius veneni serpant, manifeste ostendimus antecessoribus nostris pre omnibus clericis, hæc sacramenta licita fuisse continere, et dispensare ; sicut in libro B. Martini legitur, quod de vino a quodam anachoreta consecrato, a maximis et venerabilibus viris pro benedictione expectabatur : ante cujus fores saepe et episcopi, et comites benedictionis gratia pernoctarunt. Telesphorus denique apostolicus et anachoretes fuisse comprobatur ; Dionysius etiam, et Adeodatus, ac Stephanus nuper defunctus, ex monachis fuisse leguntur, qui tamen apostolicum solem gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    riosissime gubernarunt. Gregorius ex monasterio raptus, ac violenter insultatus, non solum suas protulit, sed etiam dispositiones aliorum meliorare studuit. Num etiam Martinum Turonensem omniumculendum putatis, cui astanti sacramento divino globus igneus apparuit? Forsan ex istorum manibus quia monachi fuerant, percipere sacramenta divina quisquam insanus prohibuit? Absit. Fasset alii ergo insana et proterva doctrina, et sanctorum Patrum sequatur auctoritas, quae etiam ex cujusque sacerdotis manibus sacramenta divina, non solum percipere, sed etiam delinquantes suscipere ab ecclesia separati, si tamen sacerdotes rectæ fidei fuerint. Sufficient ista contradicentibus.
    
    CAPUT II.
    
    Quod sacramentorum administratio monachis prae omnium clericis licita fuerit.
    
    Sed quia nimis periculosum est olimnescere velle, introduximus et alios testes, Basilium scilicet, Athanasium, et Augustinum, nec non et Hieronymum sacrae legis interpretem, Marianum quoque Ravennatem episcopum, et Augustinum Anglorum praesulem, quos nulli dubium est monachos fuisse. Numquidam Romani praesules, quos praediximus, vel isti, quos nunc retulimus, quia monachi fuerunt, minus laudabiles habiti sunt? Non utique. Forsitan episcopos, presbyteros, diacones non ordinavunt, quis insuans audet dicere? An foristan paenitentiam criminosis non imposuerunt, et absolutionem, ut compehabelat, benignissime non addiderunt? Utique facere potuerunt.
    
    Nunc igitur requiritis sancta octo concilia, 524 et maxime sextum, et septimum concilium ; ibique invenietis monachis licitum fuisse disputare, absque ullo scrupulo in conspectu concilii super omnes qui aderant. Sed jam sufficiant.
    
    Veniamus ad consecrationem, quam, dispensante Deo, per episcopos accepimus. Nunquid nos aliter, quam canonici consecrarunt, quis insipiens audet dicere? Nemo. Nam utrisque in commune benedictionem a Domino infundi episcopus olimve deposcitur. Et dum consecrat sigillatim, omnino deposcit cunctis sacerdotibus, dicens : Consecrentur, Domine, manus istae, ut quidquid benedixerint, benedicta sint, et quidquid consecraverint, consecrata sint. Ecce communis benedictio. Unde ergo dictio unum? Longum est ista prosequi.
    
    Videamus nostrorum, vestrorumque vestimentorum figuram. Agite utrumque. Prophetae et apostoli nostro an vestro vestitu usi sunt? Forsitan dicitis, nostro. Et ubi est illud, quod de Elia legitur : Vir pilosus, et zona pellicea accinctus renibus (IV Reg. i) ; et de ipso, et similibus Paulus dicit : « Circumcisi in melotis, et in pellibus caprinis » (Hebr. xi) ; et de Joanne Baptista, Joannes evangelista : « Zona, inquit, pellicina circa lumbos ejus » (Matth. iii ; Marc. i) ; Petro quoque angelus imperat : « Precinge te, et calceare te caligas tuas » (Act. xii) ; et de Pauli quoque zona Agabus dixit : « Virum cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Usei [ilegivel] apenas em caso de incerteza parcial indicada entre colchetes; hífens de divisão e cortes de linhas foram preservados onde visíveis. Alguns vocábulos e quebras tipográficas pouco nítidas foram restaurados conforme contexto; palavras totalmente ilegíveis teriam sido marcadas [ilegivel], mas a legibilidade geral permitiu transcrição contínua.
  </notas>
</pagina>