<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
531 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS: III. — OPUSCULA VARIA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
toria artis industria, sicut in bello discitur, ut in A xxiii). Et in Deuteronomio non dissimile : : Non pace pristmodum doceatur; sic aliquando, dum doce-
tur in otio, cautius exerceatur in bello. In conflictu sedis apostolicae, in quo vos adhuc unanimiter de-
sudatis, concertator et ipse pugnavi. Sed ecce cum militari cingulo sim solutus, et in municipii pace
compositus, libet jam docere quod didici.

CAPUT PRIMUM.
Quod judices ne gratis quidem accipere possunt dona.

Sicut omnes itaque vitiorum circumfermentium
aries, inter densissimas jaculorum ingruentium more
harundinum tempestares, adversus avaritiam vobis
est attentus vigilandum, cujusque sagittis semper
opponendus est clypeus. Qui minimim ad hoc prae-
cipit ante anhelat, ut lethale miseris vulnus infligat ; B
princii. io tamen ut obtulium non frontis, sed cordis
exstinguat. Unde vir Sapiens ait : « Xenia et dona
excaecant oculos judicum, et quasi mutus in ore
avertit correptiones eorum (Eccli. xv. ; Dentl. xv.). »
Arma enim muneribus adventantes, et per eos ex-
pugnant ac coëcat eorum corda, qui suggerendi lo-
cum apud aures obtinent principales, de quibus per
Isaiah Dominus conqueritur, dicens : « Principes
tii infideles, socii furum, omnes diligent munera,
sequuntur retributiones (Isa. i.). » Dicat aliquis :
Ego quidem nihil quaero, sed si quid gratis offertur,
accipere non recuso. Ecce hic non notantur ii qui
munera quaerunt, sed qui tantummodo diligunt. Qui
etiam socii furum non immerito dicuntur, quia dum
furtiva dona suscipient, etiam a commissis suis
et sodalibus deprehendi velut in furti crimine per-
horrescunt. Et notandum quod dicitur : « Sequiun-
tur retributiones, » quia quamvis munificis suis
auxilium quod postulant impendunt, reatus tamen
maculas non evadunt; quia dum beneficii sui talio-
nem recipiunt, fructus aeternae mercedis amittunt.

De quibus et paulo post dicit : « Heu! consolabor su-
per hostibus meis, et vindicabor de inimicis meis
(Ibi.). » Filii plane Samuelis nullum aliud crimen
habuisse leguntur, nisi quia munera dilexerunt, et
quia paterna munditia non sequebatur exemplum;
irreparabiliter amisserunt plebis Israeliticae prin-
cipatum. Et notandum, quia dum de illis Scriptura
dicit : « Declinaerunt post avaritiam, acceperunt
munera, » protinus intulit : « perverterunt judicium
(I Reg. viii.). » Vicinum quippe est atque contiguum,
ut post munus acceperun, pervertatur etiam corrupto
censuoe iudicium. O quam mundam Samuel fratrem
habebat a muneriis, cum dicebat : « Conversatus
coram vobis ab adolescentia mea usque ad diem
hanc, ecce praesto sum, loquimini de me coram Do-
mino et coram Christo ejus; utrum bonum cujus-
quam tulerim, an asinum, si quempiam calumnatus
sum, si oppressi aliquem, si de manu cujusquam
munus accepi; et contemnam illud hodie, restituam-
que vobis (I Reg. xvi.). Unde et in lege praecipitur :
543 • Ne accipias munera, quae excaecant etiam
prudentes, et subvertunt verba iustorum (Exod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
accipies, inquit, personam, nec numerera; qua me-
nera exaecant oculos sapientum, et mutant verba
iustorum (Deut. xvi.). Quam aversus a suscipendis
muneribus erat Abraham, cum regi Sodomorum
Bara obsistebat, dicens : « Levo manum meam ad
Dominum Deum excelsum, possessionem caeli et ter-
rae, quod a filio subtegniminis usque ad corrigiam ca-
ligie non accipiam ex omnibus quae una sunt (Gen.
xiv.). » Quam mundus a susceptis muneribus Moy-
ses erat, qui scientem omnia Dominum in testi-
monium deducebat : « Tu, inquit, scis quod ne asel-
lum quidem unquam acceperim ab eis, nec affixe-
rum quonemiam eorum (Num. xvi.). » Nam ubi mu-
neribus inhiliar, consequens est ut, sicut judex
hunc accepta mercede justificat, sic illum qui nil
dedit affligat. Vide per Isaian dicitur : Vae, qui
justificatis impium pro muneribus, et justitiam
justi auertis ab eo! (Isa. v.). Quibus illico vindicant,
quae illis debetur, intendat, cum subdit : Propter
hoc, sicut devorat stipulam lingua ignis, et flamma
calor exurit, sic radix eorum quasi favilla erit, et
germen eorum ut pulvis ascendet (Ibid.). De quibus
idem propheta alibi conqueritur dicens : Omnes in
viam suam declinaverunt, unusquisque ad avaritiam
suam a summo usque ad novissimum (Isa. lvii.).
Avaritia plane Dei omnipotentis adversum se ira-
cundiam provocat; et cor quod possidet, vanis sem-
per cogitationibus vexat. Hinc est quod de avaro
conqueritur populo, dicens : Propter iniquitatem
avaritiae ejus iratus sum, et percussi eum, et ab-
condi, et indignatus sum, et abiit vagus in via cor-
dis sui (Isa. lvii.).

CAPUT II.
Quod fructus ex divitiis capitur, si dispensentur
pauperibus.

Nulla sane pertredo vulneris in Dei mirabilis intole-
rabilis seled, quam stercus avaritiae. Et cupidus
quisque dum sordentes pecuniae quaestus accumulat,
vertens exedram in latrinam, quasi molem stercoris
coaceruat. Hinc est quod per Ezechielem dicitur :
Argentum eorum foras projicietur, et aurum eorum
in sterquilinium erit; argentum eorum et aurum non
valebit liberare eos in die furoris Domini (Ezech.
vii) ; et alibi scriptum est : Vae ei, qui multipli-
cat non sua, usquequo, et aggravabitur contra se densum
lutum! (Habac. ii.) Avaro sane contra se densum
lutum aggravare, est terrena luora, cum peccati
pondere cumulare. Habacuc etiam propheta : Vae,
inquit, qui congregat avaritiam malam domui suae!
ut sit in excelsis nibus ejus, et liberari se putat in
die mali (Ibid.). Porro sicut ignis lingua non sa-
liant, sic aestum avaritiae pecunia cumulata non
sedat. Sed sicut flamma fomenti extollitur, ita ni-
hilominus avaritia, dum lucra cumulantur, augeetur.
Unde et Ecclesiastes : Avarus, inquit, non imple-
bitur pecunia; et qui amat divitias, fructus non ca-
piet ex eis (Eccles. v.). Fructus quinpe ex illis ca-
peret, si eas bene spargere non amando voluisset
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,180,517,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas de leitura foram marcadas por hífens de divisão de linha conforme o original; palavras incertas foram mantidas conforme visíveis no documento sem normalização. Margens centrais marcam-se com as letras A-D como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>