<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
871 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 572
veræ virtus obedientiæ, et monachiæ mortificatio A ganum forte non posset audire clamorem, de toto
disciplinæ. Vere in eo cernitur et imperialis patien- corpore linguam fecit. Quod dum eminus Maiolus
tiæ dignitas, et apostolicæ humilitatis regnare ma- aspexit, quid hoc esset, incunctanter agnovit, moxque
jestas. Jussus enim prioratus officium abjicere, non misso remigio transferri ad se monachum fecit.
contemptsit, jussus recipere, patienter et humiliter Quem præsto vir Dei ad quid venisset, inquirit : at
obedivit : utrobique sibimet mortuus, et consum- ille simul et de præteritis veniam deprecatur, et
matæ obedientiæ loro constrictus, dum alienis om- impleturum se de cæleris quidquid injungeret, pol-
nino se substravit imperiis, nulla proprii sensus in licetur. Tunc ille : Vis, inquit, absque dubio pæni-
se vivere vota permisit. Sed quoniam tanta beati tentiam? Quo respondente : Volo; protinus addidit :
viri humilitas sterilis esse non potuit, quod prius de Hinc igitur osculum præbe. Nanu casu tuberosæ cutis
Spiritus sancti rore radix ipsa concepit, prorun- illic leprosus astabat. Ille confestim in ejus osculum
pentionum ramorum germen pullulando diffudit. ruit, moxque lepra mundali corporis prorsus eva-
Vir itaque Domini venturus aliquando Romam, nuit. Sic sancta obedientia frictum suæ humilitatis
præcipit cuidam fratri, ut secum pergeret, quia invenit, dum non modo veniam se corrigendo pro-
sicut rogatus fuerat eum, in monasterio S. Pauli meruit, sed et signum insuper tam perspicuæ virtutis
priorem constituere decrevisset, ille nonnulla diffi- ostendit. Et cui superbia pene posuit apostaticam in-
cultatis obstacula reluctatus opposuit, et modo hoc, ferre perniciem, humilitas dedit apostolicam exhibere virtutem.
modo illud, tandem obstinatus obedire contempsit.
Maiolus autem inobedientiam fratris æquanimitèr 585 Hæc omnia, venerabilis Pater, non sine
tulit, eoque relicto itinere, quo decreverat, com- magno timore describimus, ne vel per oblivionem
meavit. Cumque frater in monasterio per inobe- propriam, vel per insidæ relationis audaciam a ve-
dientiam remansisset, et reliqui fratres in eum ve- ritatis linea quantumlibet declinemus. Quamobrem
hementer inveherent, ac tam obstinatæ duritiæ per- hæc nos non constanter asruimus; sed quia velut
vicaciam unanimiter increparent, tandem in cor sub hoc relationis ordine ad nostram fuerint perlata
reversus, adversus propriam voluntatem sui arma notitiam, opinamur.
congreditur, salutaris obedientia telis accingitur, et Verum quisquis obedientiam prædicat, illi sum-
mox supernæ gratiæ fervore succensus, beati viri nopere cavendum est, ut eum nota rebellis inobe-
vestigia perniciter comilatur. Sed dum ille nesciens dientiæ non inurat. Nam ubi distat 586 opus a la-
cœpato itinere graditur; hic vero post eum festinanter biis, sæculatur nomen auctoris. Quoniam qui ipsum
accelerat, et anxius ac repentinus anhelat:. Mox ad quod ore statuit factis oppugnat, legem procul dubio
qucundam fluvium pervenit, cujus vir Domini jam destruit quam promulgat. Quapropter ipsum obe-
vada transierat, et super ripam adhuc alteram con- dientiæ deprecor et humilitatis auctorem, ut in pro-
sistabat.
ximo dignetur a me hujus infamiæ prebra repellere,
Cum itaque monachus in citeriori se fluminis cre- meque permittat hunc Prophetæ versiculum in Ca-
pidine figeret, quoniam absente navigio transitum sinensis cœnobii foribus decantare : « Propter hoc
non haberet, videns procul astare magistrum, quod sciet populus meus nomen meum in die illa, quia
solum potuit, præsso corruens in terram se humili- ego ipse qui loquebar ecce adsum (Isa. lii, 6). »
ter stravit; et quia veniam deprecans, per oris or- Sit nomen Domini benedictum.
B
quæque remiserit, perorans, exurgens rogavit aliis.
C
Quamobrem dum idcirco gemens diuturnius ro- 587-588 OPUSCULUM TRICESIMUM QUARTUM.
gat, ut pro illo sacrificium facerent, ab hospitio DE VARIIS MIRACULOSIS NARRATIONIBUS, ADDITA SIMILI DISPUTATIONE DE
cœlebri secessisse diceretur, a quibus multa per- VARIIS APPARITIONIBUS ET MIRACULIS.
sonæ dictita sunt, quæ cum ad præfationem venissent,
exitum supradictum commemorabant. Hinc vero ArguMENTUM. — Hoc opusculum totum exemplis admirandis refertum est, quæ uno nomine miracula ap-
transeuntibus, quæ coram fere omnes æqualiter per- pellantur, quæ magnam vim ad inflammandos animos ad virtutem, a vitisque deterrendos habere, cer-
transeuntibus, quæ coram fere omnes æqualiter per- tissime constat.
contemplata, quæ dum vel maxime polentibus su- Domno Desiderio archangelo monachorum, ac D sic in cordis obtutibus velut corporaliter intoteres-
perqueer quis remanserit, advenerunt tandem multo sem, inter alia multa repente tuarum recordatus
seriori et subdito, quæ non sane prorsus viderer ad- sum litterarum, quas tu quidem sub interrogatione
itus, suntque hæc demum in cœnobio venerabilis misisti; sed his ego synodali præpeditus instantia
Prioris notatu digna.
adhuc non respondi. Et hæc in illis, si reminisci va-
Nam idcirco eodem in præfatione scriptum est, leo, continebantur epistolis : quæ zelotypa quædam
quia quæ premissa fuerant, non ita late repetitæ mulier habens virum ex adulteri fraude suspectum,
sint, ut tantum pars brevior ad secunda tradenda qualiter eum sibi vindicare posset proprio toro con-
aut amplianda sufficerent.
lentum, a vicina petit mulieres consilium. Quæ ni-
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,945,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; páginas em duas colunas no painel superior; numa linha central horizontal aparece separador e título "OPUSCULUM TRICESIMUM QUARTUM." A paginação e colchetes de seção aparecem. Pequenas letras e notas marginais dentro do corpo foram transcritas na sequência visual. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, itálico) foram normalizados como letras separadas; marcas de coluna A, B, C no corpo foram preservadas como letras isoladas.</notas>
</pagina>