$61

OPUSC. XXXlJl. — DE DONO SUFFRAGIORUM.

562

sancti loci, si te vivente deiungerer, non haberem. A projicerentur, instruxit. Placere quippe sibi de cru-

Qux videlicet min: cum eas ad mentem Tevoco; non
ut acus pungunt, sed conti potius more, vel spicvli,
viscera nostra transfodiunt. Gemin:e siquidem ne-
cessitatis undique coaretor obstaculis. Nam et pto»
pinqui obitus me reddit xtas matura suspectum, et
lot sanctorum oratione fraudari, non leve periculum.
Veniens itaque medullitus pertimesco, ne dum mo-
nasterium quzro, extra monasterium moriar. Mors
enim licet aliis sit incerta, procul dubio tamen se-
nibus est propinqua. AEtas enim cui non succeditur,
finem vite proximum comminatur. Non veniens
autem nihilominus paveo, ne si fratribus, quibus
intersum , inseparabiliter hzream , uberioris, et in-
comparabiliter subventionis [sanctioris vel quid si-

. delitate potissimum credidit, quem et inferendis

?ig

semper suppliciis inhiantem , et inhumanz cognovit
crudelitatis auctorem, Prxsertim quia dum quisque
projectus in bestiam voces emilteret, taurus quo-
dammodo videretur naribus, et ore mugire. At ille
munifico suo, que merebatur, dona redhibuit :
Amice, inquit, de collato quidem munere gratias

ago; sed volo, et inevitabiliter impero, ut quod me -

docuisti, prior experiaris. Protinus igilur projectus
in taurum, quod inferri aliis docuit, prior ipse pro-
bavit. Et poenz factus est auctor, qui poenalis laby-
rinthi fuerat ante conílator. Age igitur et ipsequ:x pra»
cipis, et juvenis ad senem propera, qui senem, ut
ad te gradiatur, invitas. Verumtamen , nunc serio

mile f.] auxilium conventus amittam. In utriusque B loquar, si per tam longinqui itineris ductum, B. Bo-

igitur periculi meditullio constitutus, quid mihi po-
tius sit agendum, ad liquidum non discerno, dum €
duobus quidquid clegero , suspicionis ambigue la-
queum 0n evado.
CAPUT PRIMUM.
Quod somniis non sit credendum.

Hic ad memoriam redit, quod sicut Gellius ait ,
Alexander somniavit, ne somniis crederet. Ubi
quidquid eligat Alexander, hoc disceptatio fine con-
cluditur, ut ilii, quod viderat, somnio non credatur.
Nam si somniis jure creditur, somnium illud , quod
asserit non credendum esse mentitur. Quod si nequa-
quam dehet somniis credi, consequitur etiam, ut
nec illis fides debeat adhiberi. Cui non dissimile quid

nedicti Patris nostri limen attingere licuissel, ego
non parv:e mercedis cumulum deputarem. Et certum
teneo, quia si in illius percgrinationis itinere me
obire contingeret, non tam proprii reatus me gra-
varet exitium, quam illius attolleret dignitas meri-
torum. '
CAPUT 1l.
Exemplum. stupendum de Basso Aniciensi.

Hanc itaque spen: meam illud etiam roborat, quod
mihi vir religiosus, et prudens ante quintum fere
diem Stephanus apostolicz sedis cardinalis presbyter
intimavit. Ait enim, quia Bassus-quidam, Burgundio
genere, Aniciensis episcopatus, Ecclesiam Dei Ge-
nitricis, semperque virginis insigni titulo decoratam,

eL in sacro reperitur eloquio, cum dicitur : « Ego C qus vocatur in Podio, orationis gratia devotus adiit,

dixi in excessu mentis mex, omnis homo mendax
(Psal. cxv); » cui nimirum responderi potest ::Si
omnis, el tu; falsaque jam erit sententia, quam
mendax ipse protulisti. Si vero ipse non mendax,
vera jam sententia non erit; quia dum tu es verax,
non omnis homo cognoscitur esse mendax. Verum
ne ad instar gentilium scripturarum sacra quoque
Scriptura calumniz pateat , sed ipsa se potius pro-
pria auctoritate defendat; notandum est , quod prze-
mittitür : Ego dixi in excessu mentis mez. Per ex-
cessum igitur mentis et semetipsum transiit, cum
de qualitate hominis definivit. Ac si perspicue dicat :
De falsitate omnium hominum inde veram senten-
tiam protuli , unde ego ipse supra hominem fui. In
tantum vero et ipse mendax , in quantum homo. In
tantum autem omnino non mendax, in quantum per
excessum mentis supra hominem ad summa con-
templanda conscendi.

Sed cum quindecim fere dierum medium nos iter
absentet, par fuerat, ut quod seni precipis, ipse
prior experireris, valens scilicet etate, przevalidus
robore : insuper adde, quia et abundas vehiculis, et
constipantium | ministrorum obsequiis. Fertur et
Phalaris hujus prztendisse legis exemplum, qui ni-
mirum cum licet regnum in tyrannidem verteret, et
exquisitis $785 quosque nocentes suppliciis atrociter
laniaret , faber quidam zreum sibi taurum obtulit ,
atque ut in eum igne candentem damnatitii quique

et peractis orationibus, ac devotione completa, re-
dire cepit ad propria. Cumque venisset ad pagum
quemdam, in quo cella cujusdam monasterii , cujus
me vocabulum fugit, a religiosis fratribus incoleba-
tur, languore correptus cecidit, zegrotavit , et obiit :
dehinc cum jam lotum, atque ex more linteis obvo-
lutum in medio jaceret cadaver exanime, ac pia
fidelium circa feretrum custodia pernoctaret, in-
tempesto jam fere noctis emenso, ac gallicinio pro-
pinquante, qui mortuus jacebat, repente prosilivit
ei sic omnes undique circumstantes admirationis
stupor, et intolerabilis horror invasit. Tunc ille
magni clamoris animadversione vociferans, tremens;
et horribiliter expavescens rogare cepit astantes ,
ut psalmodi:e, piisque votis valenter insisterent ,
quatenus tetros nequitie spiritus , qui per angulos ,
ac parietes domus undique videbantur, sanctis ora-
tionihus effugarent. Cumque fusis ad Deum preci-
bus, more fumi, vento perflati daemones evanuissel ;
ille, terrore deposito, et securitatis animatus auda-
cia, quod sibi in occulto contigit, publice coram
omnibus enarravit. Egredienti, inquit, mihi de cor-
pore duo protinus angeli splendidze claritatis occur-
runt , qui me secum ducere in superiora cceperunt ;
sed ecce me nigrantes d:emonum 5776 turms, ve-
lut phalanges /Ethiopum undique circumfundunt ;
me tanquam sui juris hominem acri nimis et impor-
tana vehementer exactione reposcunt, Noster, in?

Digitized by Google

hd
