<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    OPUSC. XXXI. — CONTRA PHILARCYRIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    quia vero retinendo diligit, hic utique sine fructu A detereinquit; 544 ubi et sequitur : « Ubi sunt multae opes, multi sunt qui comedunt eas (Ecclc. v.). » Et quid proest possessori, nisi quod cernit divitias oculis suis? De quibus idem Salonion ait : ? Divitiae conservatae in malo domini sui. Pereunt enim in afflictione pessima; generabit illum, qui in summa egestate erit (Ibid.). » Et ut ostendat quam infideles sint divitie possidenti, mox subijicit : « Sicut egressus est nudus de utero matris suae, sic revertetur, et nihil auferet secum de labore suo. Miserabilis prorsus instimialis! quomodo venit, sic revertetur. Quid ergo prodest quod laboravit in ventum cunctis diebus vitae suae ? etc. » (Ibid.) An idcirco forte lucra congerimus, ut possessiones ac praedia redimamus? Sed quid prodest consilia proprii juris extendere, cum haec vitae nostrae nequeant angustias protelare? Unde vir sapiens ait : « Noli attendere ad possessiones iniquas, et ne dixeris : Est mihi sufficiens vita; nihil enim proderit in tempore vindictae (Eccli. v.). » Nam et Isaias ait : « Vae, qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci! nunquid habitabitis in medio terrae soli vos? » (Isa. v.) Ac si aperte dicat : Quousque vos extenditis, qui in communi mundo degere sine consortibus non potestis? Adjacentas quidem aique contiguos premitis; sed contra quos vos valcatis extendere, semper invenitis. Unde scriptum est : Qui quaerit ditari, non erit innocens (Prov. xxiii.). Et alibi dicitur : « Avaro nihil est scelestius. Quid superbis terra et cinis? Nihil est iniquius quam amare pecuniam (Eccli. x.). » Dura certe et nimis formidolosa sententia. Si enim nihil est avaro scelestius, nihil iniquius; non ergo melior parricidis, non praefertur incestus, aequatur haereticis, assimilatur idololatrix. Unde et Apostolus dicit : « Avaritia quae est idolorum servitus (Coloss. iii.). » Sit ergo quilibet castus, sit sobrius, sit indigentibus alendis intentus, hospitalitati deditus, jejunet, vigilet, diem nocti psallendo continquet; si tamen avarus est, totum perdit; ita ut inter omnium criminum reos nequiorern se invenire non possit : « Nihil est enim, sicut dicitur, avaro scelestius, nihil iniquius quam amare pecuniam (Eccli. x.). » Quid ergo proderit non occidere? non moechari? non rapere? non denique perjurare? immunnemque te prorsus a cunctis criminibus custodire? dummodo si a te avaritia non expellitur, nihil te nequius, nihil scelestius reperitur.
    CAPUT III.
    Quid sit avaritia.
    Eat ergo avarus, parietes Ecclesiae construat, studio praedicationis insistat, dissidentes in pace coerceat, litubantes in catholica fidei veritate confirmet, offerendis quotidie sacrificiis intentus, a negotiis saecularibus sit remotus; donec tamen in eo ardor avaritiae non exstinguatur, omnis fLos virtutum ejus exuritur, et nullus eo criminosaior invenitur. Equinvvero postquam Scriptura posuit, avaro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    nihil esse scelestius, ne quis in hoc verbo, quod est avarus, dubietatis scrupulus posset emergere, vigilantcr addidit : nihil iniquius quam amare pecuniam. Igitur avarum esse nihil 545 est aliud, quam amare pecuniam. Amatur enim acquisita pecunia, ama:tur nihilominus acquirenda. Avaritia quippe quasi biceps est coluber; utroque consuevit ore mordere, utroque pestiferum virus influere; dum aut aliena res quaeritur, aut habita delectabiliter possidetur. De illo sane qui utroque hujus serpentis ore deglutiturr, scriptum est : Viro cupido et tenaci, sine ratione est substantia; et homini buido ad quid aurum? injuste aliis congregat, et in bonis illius aliis luxuriabitur (Eccli. xiv.). Sunt praeterea qui totis ad appendenda aliena desideriis inardescunt : sed haec postquam adepti sunt, praecipitanter effundunt. Sunt qui ad aliena quidem acquis:enda non inhiant, sed quae sua sunt, tenaci custodia tanquam Cereris sacra conservant. Teterrimum autem genus est eorum qui et aliena turpiter ambiunt, et quae jam sui juris sunt sordida tenacitate custodiunt. Pejores scilicet draconibus Babyloniac, qui, licet insitam auri argentique dicantur servare congeriem, nulli tamen propriam diripunt facultatem : et contenti quasi propriis rebus, non inhianit alienis. Porro autem quid mihi congregare divitias, quas neque huc quispiam, dum ingrederetur, advexit; neque comitari poterunt de seculo recedentem? Unde dicit Apostolus : « Nihil intulimus in hunc mundum, haud dubium quia necau aferre quid possumus; habentes autem alimenta, et quibus tegamur, his contenti sumus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et laqueum diaboli, et desideria multa inutilia et nociva, quae mergunt homines in interitum et perditionem. Radix enim omnium malorum est cupiditas, quam quidam appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis (1 Tim. v). »
    CAPUT IV.
    Quam sit perniciosum divitias appetere.
    Quid ergo mirum quod superius diximus, avaro nihil esse scelestius, cum dicitur omnium malorum radix esse cupiditas. In quo enim radix est omnium malorum, ille consequenter omnium malorum reus esse convincitur; quia quorum habet in sui pectoris agro radicem, non potest venenatum vitae propaginem. Nec praeterandum quod ait : « Quam quidam, appetentes, erraverunt a fide (Malch. xxvi.). Nimirum, sicut proditor Salvatoris, qui, ut exiguae summae perceperet quantitatem, sub venalitate distraxit rerum omnium Conditorem, et, pro vilis amore pecuniae, accusatorum tradidit victe. Sicut enim Balaam, filius Beor (Num. xxii), qui, dum ad pecuniae quae offertebantur inhiat quaesitum, Dei fide contempla, desiderari; populi dei ditis ruina consilium. Hunc plane quidam non contemnendae auctoritatis viri tradunt (vide scholia ad calscen opusculi), Helin fuisse Buzitcn de progenie scilicet Buz, qui secundus filius fuit Nachor fratris Abraham. Qui videlicet Helin in li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim com duas colunas. Correções: algumas letras e palavras difíceis na junção de colunas foram transcritas conforme provável leitura tipográfica (ex.: "psallendo continquet" pode corresponder a "psallendo continuet"); palavras fragmentadas no final da coluna direita (linha final "li-") foram mantidas literais sem completar. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>