<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    OPUSC. XXX. - DE SACRAM. PER IMPROB. ADMIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,495,950">
    aternibus patet. Romanam ergo pulset Ecclesiam
    quisquis se justam adversus episcopum habere ca-
    lamniam sperat. Nec enim nos homunciones exigui
    in andronarum angulis reddere possumus irritum,
    quod in ipso summo loius mundi cardine non am-
    bigimus institutum. Cernitis itaque me simpliciter
    haec sela conscribere, quæ me præsentem audiſis
    ore profiler. Erubescat ergo fabricator quisque
    mendacii, qui dum me vidi in causa nutantis con-
    troverſiæ non leviter judicantem, impudenter ela-
    rrat Simoniaca hæreseos existere defensorum. His
    igitur paucis rationem me vobis reddidisse sufficiat,
    ne longior stylus fatigari vos nimia prolixitate com-
    pelat.
    
    Hinc ad commona chos meos articulum transfero,
    a quibus profecto procedere nolam blanc jurgandi B
    materiam non ignoro. Dicunt enim quia ab hujus-
    modi sacerdotibus nec chrisma confici, nec ecclesia
    dedicari, nec clericalia jura conferni, nec nussarum
    ullo unquam tempore potuerunt solemnia celebrari.
    Et tam hæc impudenter allegant, ut anno horno
    compulerint in tribus plebibus sine conpersione
    chrismatis catechumenos bapti zari. Sed cum Chris-
    tus procul dubio denominetur a chrisma te, nil aliud
    solluit baptismo, nisi Christum, qui chrismatis
    subtrahunt sacramentum. Et certe si me forte non
    fugit, nulla unquam hæresis in tantam prorupit au-
    daciam, ut baptismi lavacro chrisma, hoc est, ut
    a Christiano Christum dividere præsumpsisset. Quod
    si, contempta propria, ab alia Ecclesia furtive de-
    latum chrisma credatur; sicut a quodam scilicet C
    eorum fautore confitisitur, ecce, quanum ad illos
    pertinet, in spiritualibus rebus committitur adul-
    terium, et in sacrilegium vertitur sacramentum,
    nimirum 536 dum proprie Ecclesiæ chrisma. pro-
    jicitur, et ab aliena clandestinæ fraudis ingenio
    subrogatur. Beatus denique papa Gregorius in su-
    premo ultimæ bonitatis versiculo sic ait : : Sed hæc
    omnipotens Deus, qui per me in vestris auribus
    loquitur, per se in vestris mentibus loquatur. »
    
    Cum igitur hoc librum suum fine concludit, om-
    nipotenten Deum cuncta quæ in eo scripta sunt
    per se locutum evidenter ostendit. Hic itaque, per
    quem talis inhabitator eloquitur, in homilia de
    sacerdotibus facta (Hom. 17), per impositionem D
    manus Simoniaci Spiritum sanctum cælitus dari
    manifestissime confitetur. « Qui namque, inquit,
    sunt in templo Dei hodie, qui columbas vendunt,
    nisi qui in Ecclesia pretium de impositione manus
    accipiunt? » per quam videlicet impositionem Spi-
    ritus sanctus cælitus datur. Ubi adhuc eandem
    sententiam replicat, et tanquam tardioribus vel ad-
    huc dubitantibus rursus inculcat dicens : « Columba
    ergo venditur, quia manus impositio, per quam
    Spiritus sanctus accipitur, ad pretium præbetur. »
    Sed quia de his in libro nostro multa conscripsimus,
    hic in talibus non diutius innoramur, solummodo
    qui legi intelligat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    CAPUT II.
    
    Quod Spiritus sanctus per improbi ministerium dare
    potest sua charismata.
    
    Præterea major est Ecclesia quam Ramatha, ma-
    jor est Christus quam Samuel. Si ergo in Saul,
    quem malus exagitat spiritus consueverat, cum
    venisset in Ramatha, ubi Samuel cum David pro-
    pletabat, spiritus insiluit, ita ut se vestimen is
    exieret, et nudus tota die ac nocte, cum ceteris con-
    cinens pro phelaret (1 Reg. xvi et xix ; 1 Reg. x ) ;
    quid mirum, si Spiritus sanctus in Ecclesia super
    quemlibet reprobum veniat, et non per ejus meri-
    tum, sed per ejus ministerium in alios charismata
    sui dona transfundat? Si, inquam, divinus Spiritus
    illum repente corripuit, atque ab eo, per tam diu-
    turni temporis spatium non recessit, qui vas erat
    omnino diaboli, eumque nequitue spiritus non clam,
    sed a perle per corpus simul et animum possidebat;
    quid novum, si cloacam reprobi cujuslibet hominis
    splendor ille cælestis irradiat, quem tamen nullum
    squaloris obsceni contagium fœdat? Sed nunc cur
    ista prosequimur, cum consecrationem Simoniacis
    nuper fuisse prohibitam superius præfati sumus?
    Plane quia idem ipsi qui baptismum fieri sine
    chrismate docuerunt, adhuc adversus eos qui ante
    synodum gratis a Simoniacis ordinati sunt sufflant,
    eosque cum suis ordinatoribus esse hæreticos do-
    gmatizant, eorumque missas et omnia per eos
    facta mysteriza blasphemant, anathematizant, con-
    spunnt, abjiciunt, et explodunt, eorumque bene-
    dictionibus terribiliter maledicunt, cum dicat Apo-
    stolus : : Quia maledici regnum Dei non possi-
    debunt (1 Cor. vi). Ei in suis maledictionibus
    illud Malachiæ prophetæ testimonium adhibent,
    quo dicitur : : Maledicam benedictionibus vestris
    (Malach. II), » non attendentes quod Dominus
    in libro Numeri de sacerdotibus ait : : Invoca-
    bunt 537 nomen meum super filios Israel, et ego
    benedicam eis (Num. vi). » Sacerdos quippe Domi-
    num super hominem verbis invocat : sed ipse super
    eum Dominus benedictionem efficaciter format.
    Effectus itaque benedictionis non in merito sacerdo-
    tis constat, sed hunc invocation divini nominis admi-
    nistrat, ut quod ex ore sonat hominis, virtus impleat
    Creatoris, et per indigni sæpe hominis ministerium
    divina virtus suum veraciter efficiat sacramentum.
    Sed fatui et imperiti qui libet homines in hoc pro-
    plecta verbo caligantes errant, nesci entes scilicet
    quæ loquuntur, vel de quibus affirmant. In sacris
    quippe Scripturis ita de aliquando pro steri-
    litate, sicut et benedictio pro rerum temporalium
    potitur invectare. De qua nimirum benedictione in
    livro Regum dicitur : : Benedicti Dominus Obede-
    don et omnem domum ejus. Nuntiatuque est regi
    David, quia benedixit Dominus Obede don, et omnia
    ejus propter arcam Domini; dixitque : Ibo, et redu-
    cam arcam cum benedictione in domum meam
    (II Reg. vi). » Unde cum Psalmista præmilteret :
    « Viduam ejus benedicens benedicam (Psal. cxxxi);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; números de folio/nota marginal indicados inline (536, 537). Palavras pouco nítidas reproduzidas conforme melhor leitura; nenhuma palavra inventada. </notas>
</pagina>