<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,825">
559 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 560
‹ Oculi ejus sicut columbae super rivos aquarum, quæ lacte sunt lotæ, et resident juxta fluenta ple-
nissima (Cant. v). › Et notandum quod professio
ista non in montibus, sed in campestribus desinit;
quoniam sancti quique quanto celsiori perfectione
sunt præditi, tanto majori sunt humilitate fundati.
Qui etiam contra Jericho mansiones ædificant, quo-
niam adversus mundum, qui per eam designatur,
insœderabiliter pugnant. Quibus dicitur : ‹ Si de
mundo fuissetis, mundus quod suum erat diligeret;
sed qui de mundo non estis, propterea odit vos
mundus (Joan. xv). ›
CAPUT IX.
Epilogj et opusculi conclusio.
Hæc tibi, venerabilis frater, de Israeliticis man-
sionibus summatim, raptimque transcrímus; pro-
fundiora vero mysteria vacationi tuæ, quæ liberior
est, reservamus. Inquirendi quidem, vel intelligendi
dedimus occasionem, non autem plenæ contulimus
intelligentia facultatem. Et nos quidem earumdem
mansionum tantummodo quasi januas aperuimus,
tuæ prudentiæ sit eas ingredi, earumque mysteria
velut occulta thesauri cœlestis talenta rinari. Nili
autem dunataxat obtinuisse sufficiat, ut saluus quis-
que nesciens quæ loquitur, vel de quibus affirmat,
non ulterius garrìat hæc nihil utilitatis afferre; sed
mysticis allegoriarum spiritualium sacramentis non
dubitet omnia redundare. Nos itaque post melata
101 mansionum castra, post tam longæ profectionis
ærumnas, Aaron et Moyse jam defunctis, hoc est,
veteri sacerdotio ac lege solutis, sub Josue duce
terram evangelicæ: repromissionis sumus ingressi.
Terram, inquam, lacte ac melle manantem, hoc
est, humanitatis Christi atque divinitatis mysteria
profluientem; quibus utique jam nil aliud restat,
nisi ut in Hierusalem pectoris nostri construamus
Domino templum, ita decore virtutum lanquam auri
et argenti, omniumque gemmarum varietate con-
spicuum. In cujus scilicet templi vestibulo duas eri-
gamus hinc inde columnas ad Salomonis exemplum,
ponentes et catenulas in earumdem capitibus colum-
narum. Sicut enim Scriptura testatur : ‹ Unam co-
lumnam a dextris, et alteram posuit a sinistris; ›
ubi mox sequitur : ‹ Eam, quæ a dextris erat, vo-
cavit Jachim, › hoc est, firmitas : ‹ et quæ ad la-
vam, Booz (II Paral. iii), › hoc est in robore.
Quid enim per columnam, quæ a dextris erat, et
vocatur firmitas, debet intelligi, nisi dilectio Dei?
Et quid per eam, quæ a sinistris est, et vocatur in
robore, nisi dilectio proximi? Aliud est enim siroa-
las, hoc est ipsum 571 robur, aliud in robore;
quoniam aliud est diligere ipsum Deum, aliud dili-
gere proximum in Deo. In dilectione quippe proximi
mensura ponitur; Deum vero diligere sine ulla
prorsus mensura jubemur. In vestibulo ergo templi
columnam, quæ firmitas vocatur, erigimus, cum in
hac presenti Ecclesia, quæ cœlestis illius Ecclesiæ
B vestibulum est, Deum totis viribus firmiter, et con-
stanter amamus. Ipsa quippe dilectio, sicut Joan-
nes Evangelista perhibet, Deus est (I Joan. iv).
Et de Deo Propheta psallit : ‹ Tu es Deus meus, et
fortitudo mea (Psal. xlii). › Columnam vero, quæ
vocatur in robore, in sinistra ejusdem vestibuli
parte statuimus, cum proximum nostrum in Deo,
sicut nosmetipsos amamus. Ubi notandum, quod
Scriptura prosequitur : ‹ Nec non et quasi cate-
nulas in oraculo, et 572 superposuil eas capitibus
columnarum (II Par. iii). › In nostraæ quippe men-
tis oraculo capitibus columnarum catenulas super-
ponimus, quibus scilicet utramque columnam sibi-
met invicem connectamus; quia nec Deum sine
proxino, nec proximum vere diligimus sine Deo.
Quod utique templum tu, venerabilis frater, opti-
me potes, Deo manum præbente, construere, qui
mutuatus es ab Ægyptiis aurea vasa, et argentea
cum vestibus pretiosis (Exod. xi). Thesaurum
quippe tollit Ægyptiis, unde Deo tabernaculum
construat, qui poetas, ac philosophos legit, quibus
ad penetranda mysteria cœlestis eloquii subtilius
convalescat. Ipse tabernaculum hoc in nostra digne-
tur mente construere, qui destructum sui corporis
templum triduanò potuit spatio reformare.
Sit nomen Domini benedictum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,825,975,980">
573-574 OPUSCULUM TRICESIMUM TERTIUM.
DE BONO SUFFRAGIORUM ET VARIIS MIRACULIS, PRÆSERTIM B. VIRGINIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,980,197,1240">
ARGUMENTUM. — Desiderius Casinensis abbas B. Petro Damiano per internuntium comminatus fuerat illum,
nisi ad suum monasterium visendum quamprimum accederet, orationum suffragia, si se vivente de-
deret, a Casinensibus monachis non habuissent. Qua comminatione permotus scribit ad eundem in
præsentià, ut eam revocet, inierisque difficultatem causatur; poenæ quoque, quam sibi comminatus
fuerat, gravitatem exaggerat. Ad ultimun cum obedientia virtutem collaudasset, se obtemperaturum
illi non obscure præsert.
Archangelo monachorum Desiderio Petrus pec-
cator monachus servituten.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="197,980,975,1240">
D orris aculeum meis visceribus intulit; cum id, quod
mihi minatus es, per ordinem nunciavit. Dixisse si-
quidem te retulit, quia nisi Casinense monasterium,
quod utique nobiliter regis, inviserem; orationem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1240,975,1280">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; caixas de texto separadas conforme colunas impressas. B e C indicam letras de rubrica no original impressas ao lado dos parágrafos; números de paginação e notas numeradas (571, 572) mantidas conforme impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>