<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,944">
    infelix offendi per obscenam carnis meæ putredinem, et eam, cujus tu mater, et auctor es, violavi mei corporis castitatem; nunc itaque, quod solum remediì superest, me tibi famulum trado, tuæ ditionis imperio substrali corporis colla submitto. Flecte rebel­lem, suscipe contumacem; nec tua pietas respuiat delinquentem cujus intemerata virginitas peperit veræ pietatis auctorem. Per istud ergo mus­culum servitulis meæ tibi tunc offero censum, et amodo, ac deinceps quoad vixero, certi canonis apudendam annualem tributum. Quandam ergo pecuniæ summam in altaris crepidine posuit, et sic de misericordia, quam quæsierat confisus, abscessit. Non igitur fortassis hanc, sed hujusmodi frater meus de fratre narravit historiam, cujus etsi prax oblivione verba non teneo, saltem in quantum mihi possibile est, a relatís quadam similitudine non recedo. Confessionis igitur iste versiculus ad relata, vel referenda mihi cuncta proficiat; meque in quibus ignoranter obrero, coram supernis obtulibus excusabilem reddat.
    
    CAPUT V.
    Quod orationes et suffragia sint alimenta defunctorum.
    
    Ut igitur superioribus et inferiora conjungam, noli, noli, pie pater, in minarum quas intentasti, perseverare sententia; noli ægrotanti filio, sive viventi, sive post obitum, orationis tuæ subtrahere medicinam. Porro autem, quia infelix ego dum vivo, præ desidiæ torpore non semino, post obitum meum, si supervixeris, de manibus tuis alimoniam spero; quatenus oblationis tuæ sacramentum animæ meæ vertatur in epulum, et orationis tuæ sacrificium mihi vitale sit alimentum. Et quid mirum, si sacræ oblationis hostia refectio credatur esse defunctis, cum in alimenta vertatur aliquando viventibus etiam in periculis constitutis? Nam venerabilis senex Pe­trus sacerdos, et monachus, qui jam septuaginta ferme annos sub jure Nonantulani monasterii religiose vixit, nunc etiam in hac eremo vitam ducit angelicam, mihi sæpe narravit, quod ipse quoque fratrum a Comani lacus confinio venientium relatione cognovit. Ait enim, quæ latomi quidam apud Claven­nam montem de saxea terræ vena lebetes exsculpserant, et expleto labore, jam egressi redire parabant. Quorum unus dum ferramentum quoddam se per oblivionem reliquisse cognovit, in concavam montis scrobem jaculram suam recollecturus immersit. Sed ecce post se pars specus in minima conccidit, eumque lapidea ruderum moles eatencus, ut nequaquam reverti posset, inclusit. Cumque collaboratorem ejus crebris effossionibus socii at­tentarent; ut vel dilaceratum, atque contritum extincti calaver educcerent, jamque omnis eorum labor incassum cœleret, tandem defessi, ac 581 fundituis desperantes ad propria repedabant. Postmodum vero necdum labentis anni prorsus evoluto circulo, amici, vel affines ejus quoadam intimi fervoris instinctu animantur, ut eum sollicitius que­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,944">
    rant, quatenus ex ejus ossibus, vel extrema quædam valeant reperire vestigia. Cum diversis itaque mœmen fossoriis adeunt, hinc inde scrutantur, et curiosius obeuntes rimæ latentis aditum querunt. Egestis itaque non sine gravi labore ruderibus, adhuc fo­dientes anhelant, et excavati montis adhuc viscera penetrant. Cum ecce hominem, quem vix mortuom reperire se posse sperabant, repente sanum, et incolumem cernunt, eumque velut e sepulcro cum hymnis et laudibus exsultationis educunt. Cumque requereretur quo modo since alimentis jam longo tempore vivere potuisset, respondens: Ex quo, inquit, in illa scrobis angusta sum caverna conclusis, quotidì mihi brevis avicula columbae similis advolavit, et in ore suo nivei mihi panis oblatunculam detulit. Quo videlicet cibo ita totis visceribus obdulcatus sum et re flectus, ut regalibus, imo cœlestibus me deliciis arbitrater impletum. Solo autem uno die, quoniam ad me dapifera mea consueta non venit, intolerabilis me famis inopia cruciavit. Uxor enim ejus quotidie fecerat pro ejus anima sacramentum hostiæ salutaris offerri, uno autem die inhorrescente brumalis inclementia temporis, atingere limen Ecclesiæ supersedii. Quapropter illis nullo conferentibus liquido paluit, eum illo die signanter inedia tabefactum, quod pro ipso non fuerat sacrificium laudis oblatum.
    
    CAPUT VI.
    Exemplum mulieris, quæ defuncti viri animam eleemosyna redimere conabatur.
    
    Sed nec illud silentio dignum duco, quod Ato piæ memoriæ Auximanus civis, prudens videlicet, et honestus vir, me præsenle, narravit. Mulier, inquit, quædam obeunte viro, vidua remanens, in quodam, presbytero magnam spem de præfati viri sui salute posuerat, æque per domesticam famulam crebræ satis oblationis xenia dirigebat. Per eam semper obsecrans, ut defuncti sui dirnaretur habere memoriam: quod ille non difficile promtitbat; verumtamen avarus et tenax nunquam benedictionem mulierculæ, vel ex his quæ ipsa detulerat, porrigebat. Unde factum est, ut eam tam crebri jam tæderet itineris, et accusaret intra se tenaciam sacerdotis.
    
    Post multa quadam die per eandem pìorum mu­nerum bajulam misit eadem matrona presbytero gallinam coctam, subcinericium panem et vasculum vini. Igitur dum illa casu tunc solito propensus esu­riter, et querelam cordis, cogitationisque tumultus illa adversus presbyterum sustineret, huc illuc omnia undique circumpsiciens, in remotioris secessus angulum cauia divertit, ipsaque sibi discumbens, pariter et assistens, quæque portabat inhiantler universa consumpsit. Mulier igitur cibo potluque refe­cta, mox lætitia cordis exsultans, caput terræ prostravit: deinde se subrigens, ad celum manus 582 extendit, et in vocem hujus orationis erupit: «Deus, inquit, omnipotens, qui das escam omni carni (Psal. cxxxv.), sicut caro mea relecta est hoc cibo corpo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,944,960,1000">
    582
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas. Numeros de pagina e cabeçalho incluídos. Algumas linhas do final da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem e marcadas conforme literalidade. Usei sinais de acentuação e ortografia tipográfica conforme impresso; não foram realizadas correções internas exceto junção de palavras separadas por hífen visual.</notas>
</pagina>