<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    533 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    bro B. Job ejus amicus dicitur extitisse (Job xxxii); quoniam propheta fuerat, et spiritalis gratiæ revelatione pollebat; sed dum avaritiæ paulatim declinasset in vitium, de propheta facius ariolus, de ariolo conversus prohibebatur in magum. Ecce quid utilitatis conferat 546 avaritia; quæ dum fidem hominibus tollit, propteiam verit in magum, et ex apostolici culminis apice mergit in tartarum. Nunquid et Giezi a fide non errauerat, qui, dum argentum Naaman offerentem percieperet, domini sui spiritum suspicabatur absenten? Sed ait Eliseus: « Nonne cor meum in presenti erat, quando reversus est homo de curru suo in occursum iibi ? » (IV Reg. v.) Ubi caute considerrandum est quia, si ille mulatus est qui pretium tulit de virtute prophetae, quo pacto quis audeat vendere judicium papæ ? Accepistis, inquit Eliseus, argentum, et vestes, ut emas oliveta et vineas, oves et boves, servos et ancillas; sed et lepra Naaman adscreverit tibi et semini tuo in sempiternum (Ibid.).
    
    Duo plane simoniacæ hæreses reperiuntur actores, unus in Veteri Testamento, alter in Novo; quæ etiam duo simoniacorum genera perfecerunt, vendentium scilicet, et emenitium. Giezi siquidem donum sancti Spiritus vendidit (IV Reg. v). Simon Magus comparare tentavit (Act. viii). Nec ille solummodo dicendus est simoniacus, qui dat vel accipit de sacris ordinibus pretium; sed et qui vendit synodium, qui distrahit sacerdotale judicium. Sed fortasse aliquis dicat: Et ille ergo qui pro synodali sententia quicquam tribuit, simoniacum crimen incurrit ? Non hoc dixerim; quia neque Naaman deliquit, dum fraudulentulo servo pro mundatoris sui reverentia munus obtulit. Aliud quippe est, quaelibet causæ sæe suæ desiderare justitiam, aliud concionem, quæ per Spiritum sanctum constituta est, venalem habere censuram. Et qua conscientia de promulgando judicialis sententia calculo pretium sumimus; cum ille, cui patrocinio venale præbemus, aut jus;e, aut contendat injuste? Quod si juste litigat, veritatem, procul dubio vendimus; si vero injuste, contra veritatem, quæ Christus est, impudentis audaciæ temeritate pugnamus. Hinc est quod in lege præcepitur: « Juste, quod justum est, exsequaris » (Deut. xvi.). Injuste quippe quod justum est exsequitur quisquis ad defensionem justitiæ non virtutis æmulatione, sed amore præmii temporalis excitatur. Nam injuste quod justum est exsequi jure dicitur qui justitiam quam prætendit, venundare non veretur. At ille quod justum est juste probatur exsequi, qui in assertione justitiæ nil aliud præter solam justitiam quærit.
    
    CAPUT V.
    Quod simoniaci sunt non solum qui paciscuntur, sed etiam qui pecuniam non paciant postulant.
    
    Et quia sunt nonnulli qui vel antequam consecrationis exhibeant ministerium, vel ante decisum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    causæ negotium, nullum paci sunt commodum; postmodum vero tanquam a debitoribus exigunt, et extorquendis remunerationibus vehementer insistent; hi se Giezi non dubitent crimen incurrere (IV Reg. viii), qui, postquam Naaman curatus est, jamque reversus, de dono S. Spiritus ausus est pecuniam postulare. Et sicut ille non alia quam lepra plaga percussus est, quæ homines removebat a castris; 547 sic iste non levis, sed illius, labe perflanditur criminis quod ab Ecclesiæ separat sacramentis.
    
    Vidi plane, dum episcopalis apicis officio fungetur (22), quemdum de fratribus nostris, nonno quidem suprimo, vitium noto, qui sic subsulsabat atque gliscebat, dum præxim synodalis concilia tempus insisteret, ac si tritura sive vindemiaia proventus articulus immineret. Accingebat enim se muneribus colligendis, ad quos vicique prædicendos, non aciem ferri, sed falcem exacuebat eloquii, qui etiam hujus fraudis habere pseudo dicebatur apostolos, qui nimirum pecunias plinginde corraderent, easque marisupiis jam evomeutibus insfarcirent. Si quis autem mihi forte succenseat, quod consacerdo, tem meum tam mordaciter reprehendam, Joanne corripiat et Matthæum (Joan. xii, xiii, ii, xiii; Matth. xxv.), qui dum sacre prosequiuntur historias veritatem, coapostolum suum peccinis inhianlem sacrilegum perihelant tradidorem. Spera inæs autem hujusmodi quaestus hostis antiquus saepe deludit, ut eis nullatenus impendat quod promisit. Sicut enim auceps acceptricem ad escam carnis blandiens provocat, sed mox ut manum teneurit, carnem subtrahit, loro pedes astringit; ita diabolus primo quidem pollicetur lucrum, quod postmodum subtrahens, peccati dumtaxat injicit laqueum. Hoc itaque modo qui muneribus inhiat, tanquam mus, dum escam corroderet inititur, tendicula suffocatatur. Quod nimirum egre; iæ præcavit insignis ille Fabricius, quem dum Pyrrhus Epirotarum rex, adversus imperium Romanæ respublicæ dimicans, esse pauperem compresserit, sollicitare coepit, quartamque regni sui partem sibi, si ad se transfugeret, compromisit. Quod ille deligatus abhorruit, et, quovis gloriosior rege, in sua paupertate permansit. Hoc itaque Christianus, qui avarus est, audiat, sique gentilitaten suam et gentilis hominis Evangelium erubescat. Et sæpe sub hac intentione munus accipiur, ut, si munificus reperiatur esse culpabilis, ausimun justitiæ non lucretur. Quod facile quidem promittit, sed difficile valet impleri. Acceptis quippe muneribus, si contra datorem quid agere volumus, mox in ore nostro verba mollescunt, locutionis acumem obtunditur, lingua quadam pudoris erubescentia præpeditur. Mens quippe percepit muneris conscia, debilitati judicialis cœnsuræ vigorem, reprimet eloquentiæ libertatem. Nam et si judicii rectitudo fundamentis non admittitur, judicandi tamen auctoritas exæruit. Nonnulli vero hanc circa se reperiuntur habere custodian, ut judicialis adhuc causæ pendente negotiio nil etiam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,760,990">
    (22) Quod non vere sanctus doctor episcopatu se abdicarit, lucet voluerit, alibi dicemus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto tipográfico latino. Algumas palavras apresentavam cortes ou ligaturas (ex.: "ocurrsum", "quemdum" aparece possivelmente "quemdam"); mantive grafia conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>