<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
605       OFUSC. XXXVI. - DE DIVINA OMNIPOTENTIA.       606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
scriptum est : : Cœlum metitur palmo, et omnem terram pugillo concludit (Act. vii; Isa. xl.). Sedi quippe, cui præsidet, interior et superior inanet. Nam per id cœlum palmo metiens, et terram pugillo concludens, ostenditur quod ipse sit circumquaque cunctis rebus, quas creavit, exterior. Id namque quod interius concluditur, a concludente exterius continetur. Per sedem ergo, cui præsidet, esse interius, et supra perpenditur : per pugillum vero, quo contipet, esse exterius, subterque signatur. Quia enim ipse manet intra omnia, ipse extra omnia, ipse super omnia, ipse infra omnia, et superior est per potentiam, et inferior est per sustentationem, et exterior per magnitudinem, et interior per subtilitatem. Ubi ergo si aliquid absque eo, qui cum per molem corporis nusquam est, per incircumscripta substantiâ nusquam deest? De quo ait Apostolus : 'Quia in ipso constant omnia.' Et rursus : 'Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia' (Coloss. i.). Est enim, ut ita dixerim, locus illocalis, qui sic in se continet omnia loca, ut non moveatur ipse per loca : et cum omnia simul impleat, non per partes sui occupat partes loci, sed totus ubique est, nec per ampliiora loca diffusus, nec per angustiora contractior, nec altior in excessis, nec plus humiliatus in infimis, non major in magnis, non minor in minimis; sed unus, idemque simplex et æqualis ubique, nulla indigens creatura, sed eo judicet omnis creatura. Nam et antequam virtutes angelicas condidisset antequam tempus 623 temporale aliquid exstitisset, plenas, atque perfectas immortalitatis divitias et gloriæ possidebat. Ad creandum igitur, quod non erat, non solitudinis eum, vel alicujus inopiæ necessitas impulit, sed sola propriæ clementiæ bonitas provocavit. Nec beatitudini ejus rerum conditio conferre aliquid potuit, cum ita per se, et in se sit plenus atque perfectus; ut nec existente creatura, sibi aliquid accederet, nec ea pererente decedat. 'Omnia siquidem divina intrant in mare, et mare non redundat' (Eccle. i.).
CAPUT VII.
De Dei simplici, et una, distincta tamen omnium rerum scientia, et providentia.
Est plane Deo sicut cœterum omnia posse, sic et omnia nosse, idemque semper existere. In illo itaque summo rerum cardine naturarum omnium jura dispensans, sic omnia tempora, præterita videlicet, præsentia et futura, intra suae provisionis arcana complectitur, ut nec novum aliquid sibi penitus accedat; nec aliquid ab eo per cursus momenta recedat; sed nec diversis obtutibus diversa considerat, ut cum intendit præteritis, vacet a presentibus, vel futuris; vel rursus cum præsentia, sive futura considerat, oculos a præsentibus avertat; sed uno ducta, ac simplici præsentiissima majestatis intuitu, simul omnia comprehendit. Neque hoc confuse, atque inexplicate, sed omnia distinguit; atque juxta propriam naturam quæque dispositum [ilegivel] qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
theatro residet, non simul omnia videt; quia cum intendit aciem ante se, non videt post se; qui autem non in theatro, sed super theatrum excelsior supereminet, totius undique interiorem theatri ambitum uno comprehendit aspectu; ita omnipotenter Deus, quia omnibus, quæ voluntur, incomparabiliter supereminenti, omnia simul suis subjecta conspectibus præsentialiter videt. Et, ut quod loquimur, non modo vivax ingenium capiat, sed et deſes qu[ilegivel] bel facile comprehendat, major nobis varietas est in hoc tam brevissimo temporis puncto, quo dicimus cœlum, quam Deo sit simul inspicere infinita omnium spatia sæculorum. Nam cum hujus particulare prima dicitur syllaba, remanet adhuc secunda; et cum secunda sonat, jam prima pertansit. Deus autem uno atque ineffabili suæ contemplationis ictu simul omnia conspicit, et conspiciendo distinguit. Omnia circumdando penetrat, et penetrando circumdant. Hinc est, quod Petrus ait apostolus: 'Unum hoc non lateat vos, charissimi, quia unus dies apud Deum, sicut mille anni, et mille anni, sicut dies unus' (II Petr. i.). Et quia millenarius numerus perfectus est, mille annos posuit pro longitudine, et prolixitate omnium sæculorum. Unde et Psalmista : 'Mille, inquit, anni ante oculos tuos, tanquam dies hesterna, quæ præteriit' (Psal. LXXXIX.); quia quidquid a nobis futurum expectatur, jam Deo per omnia notum, quasi præteritum esse decernitur. Est enim, sicut ipse de se dicit: 'Alpha et Omega, initium et finis' (Apoc. i.). Et per prophetam : 'Ante me non est formatus Deus, et post me non erit' (Isa. xliii.). Enim vero, quia in supremo rerum vertice ineffabilisiter supereminens, quasi quodam profunditatis et æterni consilii sui circulo non modo cuncta temporum spatia, sed et loca, et universas amplitudines creaturarum, et hæc omnia uno contemplationis ictu, ac simplici semper aspectat intuitu; non immerito solus potens, solus æternus, solus dicitur immortalis. Unde et Apostolus : 'Regi, inquit, sæculorum immortali et invisibili, soli Deo honor et gloria' (I Tim. i.). Et idem : 'Beatus, et solus potens Rex regum, et Dominus dominantium, qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inacessibilem, quem nemo hominum vidit, nec videre potest' (II Tim. vi.); nam et angelica virtus, licet potens sit, non tamen a se, sed ab illo est : licet immortalis sit, sive quomodo beatum vivere nullo prorsus fine conclusum, tamen quia et loca mutat, et tempora, non æterna suo dicenda est Creator, quia naturaliter atque essentialiter est ipsa potentia, ipsa immortalitas, ipsa æternitas. Unde et Moyses : 'Dominus, inquit, regnabit in æternum, et ultra' (Exod. xv.). Nam et angelica beatitudo juxta conditionis suæ modum non immerito videtur æterna, quæ nulli prorsus termino probatur obnoxia. Et merito dicitur, quia in æternum vivit, quia beate vivere nunquam desiit. Sed ille non solum in æternum vivit, sed in æternam regnat, et ultra, qui cuncta sæculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Onde apareceram palavras ou grafias incertas assinalei [ilegivel] por palavra isolada (não por blocos). Cabeçalho parcialmente indistinto (OFUSC transcrito conforme visual). Número "623" impresso no corpo foi preservado. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos conforme a página.</notas>
</pagina>