<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    581 OPUSC. XXXIV. — DE VARIIS MIRACUL. NARRAT. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    roris vinculum non ligavit. Cum vero pater eum A prime, domine, manifeste quid hoc sit, ut confes-
    quadragesimali decurrente jejunio, de custodia de- sus corrigam quod erravi. Porro vox eadem peccat-
    crevisset educere, antequam psalterium explorarer , tum quoddam [sicut quærebà] signanter expressit,
    quod aureis exarabat apicibus, recusavit exire. Ve- quod ille a se commissum illico recognovit, et abbati
    runtamen dum exivit, zelo sacerdotalis accensus festinanter ascito, facta confessione, purgavit, pau-
    auctoritatis, non quievit, sed mox in patrem jaceulum cisque post diebus in sancta pace defunctus est.
    publicæ excommunicationis inforsit. O vere dignum
    regio genere sacerdotem, qui in causa Dei non im-
    periale fastigium, non paternum recognovit affe-
    ctum ; sed dum paternam ac regiam auctoritatem
    in solo Deo constituit, hunc hominem ejus legibus
    resistentem, a se prorsus extraneum depuavit.
    Dixit autem patri : Tu arbitraris me adversum te
    insolenter agere, te vero prœjudicium sustinere :
    cito prænoscens, quia die sancto Pentecostes uterque
    simul astabimus ante Deum, ibique ventilabitur in- B
    ternos, librata justitiæ lance, litigium. Ibi luce cla-
    rius apparebit quis nostrum æquitatis lineam teneat,
    quis Dei legibus contradicat. Factumque est, ipso,
    qui dictus est, sacrosanctæ solemnitatis die, ut dum
    præfatus Augustus imperialibus insulis redimitus,
    multorumque pontificum choris, sive procerum val-
    latus agminibus, missarum solemnis interesset ,
    repenteinno super eum veniente judicio, repertus sit
    mortuus. Episcopus autem in Domino jam quieve-
    rat. Sic sic qui de incesto conjugio contempsit inter
    homines judicari, ad tribunal æterni judicis coactus
    est pertrahí; et qui subjectum sibi dedignatus est
    audire pontificem, terribilem super se non potuit
    evadere majestatem.
    Hæc ego, venerabilis pater, et alia quamplurima, C
    non sine magnæ formidinis angore conscribo; ne
    videlicet, vel relatores mei meræ veritatis senitam
    non tenuerint, vel ipse quoque relationum in quo-
    libet immemorr oblivione deliquerim. Verumtamen
    teste conscientia, non hæc mentiendi voto, sed ædi-
    ficationis affectu, prout melius possum, narrata re-
    colere, satago schedulis adnotare. Si quid mihi ta-
    men in his oblivionis obrepsit, imo quidquid humanæ
    conditionis infirmitate deliqui antequam nexibus
    hujus carnis absolvar, divina mihi pietas tuis oratio-
    nibus in memoriam revocet, ac digne lugere permit-
    tat; ne viventi mihi poenitendum quid manere pos-
    sit occultum, quod morientis sit oculis ingerendum.
    Horno abbas Cluniacensis, cum ad suum me mo-
    nasterium perduxisset, frater quidam senex in infir-
    morum domo, ingravescente totius corporis tumore,
    languebat. Hic porro, cum abbatis comperisset adesse
    præsentiam, lætus effectus, divinaum cœpit implorare
    clementiam : Domine, inquit, quem nullun latet
    occultum, quæso, si quid reatus in me est, quod non
    sim busquse confessus, tu mihi misericorditer in
    memoria revoca, quatenus abbati meo dum præsens
    597 est, pure confitear; atque ab eo, qui jus hoc
    in me præ cæteris habet, judicatus absolvat. Hoc
    dico, hujusmodi vox auribus ejus insonuit : Certe
    est, certe est aliquid in te, quod confessus adhuc
    non es. Cumque ille vocem solam audiret, sed a
    quo procederet, non videret, orando subjunxit : Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a prime, domine, manifeste quid hoc sit, ut confes-
    sus corrigam quod erravi. Porro vox eadem peccat-
    tum quoddam [sicut quærebà] signanter expressit,
    quod ille a se commissum illico recognovit, et abbati
    festinanter ascito, facta confessione, purgavit, pau-
    cisque post diebus in sancta pace defunctus est.
    CAPUT VIII.
    Terribile exemplum cuiusdam hominis desperati,
    ac insipientis seipsum.
    Non talem sortitus est finem clericus ille, de quo
    mihi idem Hugo Cluniacensis monasterii rector
    svida relatione naravit : Religiosus, inquit, quidam
    episcopus in expeditione positus, cum venisset ad
    ripam cujusdam fluminis, substitit, ibique lassus
    recreare spiritum cœpit. Cumque illic tranquille
    quiesceret, audivit vocem de fluminis alveo pro-
    ducentein, et hæc verba clarius exprimentem :
    Hora venit, homo non venit. His auditis episco-
    pus sollicitus redditur : et recogitans hoc sine
    mysterio esse non posse, adventum rei solerti cu-
    stodia præstolatur. Sed dum attentus explorator
    exspectat, dumque hæc et illa recogitat, ecce qui-
    dam clericus agilimente properabat, equumque cal-
    caribus atterrens, annem transire quantocius festi-
    nabat. Admonuit autem suus episcopus, ut obvios
    se venienti festinanter objicerent, eumque a sui
    cursus impetu retinerent. Cumque ille perniciter
    properans, flumen aggredereur precipitantenr in-
    vadere, ac sine mora transire ; illique contra vio-
    lenter obsisterent, et gradum figere compulissent,
    ait : Quiescite, quœso, dimittite me, recedite; quia
    jussio regis urget. Non est res, quæ deferiri possit
    in posterum. Mysterium regis instat, inevitabilis
    necessitas imperat. Quid plura? Sanctus episcopus
    eum violentissime retentum, supervenienti nocte
    secum habere coegit hospitium. Sed, o misera ho-
    minis ac lugenda conditio, quæ facilius valeti sibi
    consciere mala cum desunt, quam vitare cum
    imminent! Episcopo scilicet cum suis gravi sopore
    depressò, ille vas aque in hospitio reperit, in quod
    caput immergens, suis ipse tortor effectus, se fera-
    liter enecavit. Sed sicut iste, licet occulta, districtio
    tamen Dei judicio, carnis interitum perliuit; ita per
    ejus piam clementiam mortem animæ simul et cor-
    poris alter evasít.
    D
    CAPUT IX.
    Volitfragea infirmitate corripitur, ut respiscat.
    Nam quod nunc dicitur sum, et ex relatione
    jam dicti Cluniacensis abbatis , 598 et ex ore
    illius, cui res ipsa conligerat, frequentius audivi.
    Adolescentis quidam erat in finibus Aquitanicæ, qui
    cum coævis suis juveniculis de animarum suarum
    cœpit salute tractare. Deliberatione præmissa, tan-
    dem statuerunt, ac unanimi invicem confœderatione
    proponunt, et mundani cullus pompàs abdicere, et
    ad monasticæ conversationis ordinem commigrare.
    Sed dum res adhuc suspensa differitur, dum rerum
    ordo multiplici varietate conlucitur ; ipse quoque
    tener adolescentis animus fixus in suo proposio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    597 598 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente visíveis transcritas tal como aparecem; colagem de repetição de linhas entre colunas (linha a prime... aparece no final da coluna sinistra e início da dextra) mantida literal como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>