579

.S$. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill, — OPUSCULA VARIA.

580

quia cum sanctum virum, uni culpe duntaxat ob- A homo, Dei ducimus relinquendum esse judicio.

noxium, tam intolerabilis purgatorii poena constrin-

xerit, vie, vie, qua mihi, meisque similibus est in-

ferenda sententia, quos tot reatuum prolixitas gravat?
CAPUT VI.

Quod Dei laudes fedis cogitationibus non sint. inqui-
nanda.

Distinguenda sunt ego per momenta temporum
ecclesiastice institutionis officia, et sub magna di-
vini timoris, ac reverenli:e dicenda sunt disciplina,
ne dum psallimus, fructum spiritus cum carnis de-
sidia misceamus. Quid enim prodest, hostiam Deo
laudis offerre, et per torporem negligentim fedis

cogitationibus inquinare? Hanc porro boni,
malique mistram locus ille siguificat evangelicus,
ubi dicitur : Quia docente Domino, aderant quidam
ipso in tempore nuntiantes illi de Galileis (Luc.
xim, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum .sa-
erificiis eorum. Nam quia Pilatus, os malleatoris
interpretatur, quid per hunc, nisi diabolum debemus
intelligere, qui paratus est semper homines offen-
&ionum ictibus verberare ? Unde et virgam super
humeros hominum tenere dicitur per Prophetam :
« Virgam, inquit, humeri ejus superasti, sicut in die
Madian (/sa. 1x). » Quid vero sanguis, nisi peccata?
"Quid sacrificia, nisi rectas, et acceplabiles Deo si-
gnificant actiones? Pilatus ergo Galilaorum sangui-
nem cum sacrificiis iniscuit, quia malignus spiritus
velorationes nostras pravis cogitationibus polluit,
vel opera bona peccati cujuslibet attaminatione cor-

rumpit, ut. sanguis sacrificium polluat; dum reatus C

offensio oblatam Deo recti operis victimam fedat.
Unde scriptum est : « Quia cum Abraham Deo sa-
crificium de pecoribus, ac volucribus devotus offer-
ret, descenderunt volucres super cadavera, et abi-
gebat eas Abraham (Gen. xv). » Quid enim expri-
munt volucres, nisi reprobos spiritus per aera voli-
Óantes? volucres ergo a sacrificio nostro. repellimus,
cum operum nostrorum victimas a malignis spiritibus
eas fedare tentantibus, provide custodimus.

Idem sane, quem prxediximus, Adraldus, dum in
Burgundiz regno mihi conviator incederet : In hoc,
inquit, loco per quem nunc transitum habemus, ali-
quid contigit, quod si dicinius, non videjur otiosum.
Frater quidam uostri conobii (haud dubium quin
Cluniacensis) pie mentis, et recte conversationis
vir, hinc aliquando transibat; et ecce crinitus qui-
dam, quasi ex Hierosolymitana peregrinatione de-
veniens, palmam ferebat in manu. Cumque peregri-
nus, et monachus invicem obvii sese altrinsecus
pertransiissent ait ille : Completorium in lecto, nec
salus est, nec profectus. Quod frater audiens, admi-
ratus expavit, ac repeple post terga respiciens,
eum videre non potuit. 595 Mox enim ut verbum
protulit, omnino disparuit. llle vero ad conscientiam
mox reversus invenit, quia pridiano vespere lassus
de via redierat, et fessa in lectulum membra pro-
jiciens, jacendo canonicas horas compleverat.
Utrum ille angelus fuerit, an revera, sicut videbatur,

]u hac eiiam eremo fontis Ávellani, ubi nuuc ha-
bito, prior quidam fuerat , nomine Joannes, qui
lentis quibusdam infirmitatibus macilentus videbatur
semper et grácilis. Hac itaque sui corporis imbecilla
tenuitate confisus, sepe jacens in lecto completo-
rium decurrebat. Accidit autem ut. dzemoniacus
quidam non procul abesset, qui multa hominum se-
creta, et obscenos actus impudens propalaret. Cum-
que przefatus Joannes d:inonem exire przeiperet,
el quibusdam exorcismi questionibus flagellaret :
Tunc, ait, ille es, qui sub cotto quotidie completo-
rium insusurras, et modo me quasi sanctus ejicere,
et juris mei vasculum de mco vis dominio liberare?
Hoc audito, frater erubuit, quia rei veritatem etiam

B per mendacii recognovit auctorem.

Alter cliam eremita, qui vocabatur Joannes de
Anso, cum ei, ut egrederetur vehementer insisteret,
ac divini nominis adjurium crebrius intentaret :
Nunquid oblitus es, ait, hac tibi nocte quid fece-
rin? Nam, si non excidit, certus es quia dum ego
me in apri silvestris. effigiem verti, tu me quasi ve-
nator insectabaris. Sed qui videbar aper, subito spe-
ciem venuste mulieris assumpsit, atque in. osculum
tuum ruens, ut semen effünccres, cum gloria trium»
phavi. Cum itaque reprobus spiritus de fratre delin-
quente per soporis energiam se glorietur habuisse
triumphum; quanto putamus eum gaudere tripudio
super his, qui labuntur in adulterium, vel incestum?
Unde spe Deus omnipotens terribile exbibet etiam
in hac vita judicium, nec tamen miseri homines de-
siuunt iterare plectendum.

Nam Robertus Gallorum rex, avus istius Philippi,
qui in paterni juris sceptra successit, propinquam
sibi copulavit uxorem, ex qua suscepit filium, an-
serinum per ounia collum, ct caput habentei. Quos
etin, virum scilicel et uxorem. omnes fere Gallia-
rum episcopi, communi simul excommunicavere
sententia. Cujus sacerdotalis edicti tantus. omnem
undique populum terror invasit, ut ab cjus universi
Societate recederent, nec prxter duos sibi servulos
ad uecessarii victus obsequium remanerent : qui ta-
1nen et ipsi omnia vasa, in quibus rex edebat, vel
bibebat, percepto cibo, abominabilia judicantes,
pabulum ignibus exhibebant. His tandem rex coa-
ctus angustiis, ad sanum consilium redieus, divertit
incestum, iniitque legale connubium.

CAPUT VII.
Quod non sunt commatres ducenda uxores.

Sed et Olto rex Teutonicorum, 'qui posunodum
imperator creatus est Romanorum, Adalaidem [ta-
lie reginam, qu:& sibi comimater 896  exsiiterat,
suscepit in conjugem. Quem filius ejus Almificus,
qui Maguniinz presidebat pastor Ecclesüe, coepit
constanter arguere, el scelestum luridumque conju-
gium publice condeinnare. Pater autem veliemcenter
iratis, eum comprehendi precepit, et carcerali mox
custodi mancipavit; quein per annale circiter spa-
lium carcer iuciusit, sed a correctione linguam | ter-

Digitized by Google
