<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    587 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.. — OPUSCULA VARIA. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    clinare non possit. Ilanc itaque transeuntem protinūs inquisivit : Num, inquīt, tu commatter mea es, Marozia videlicet, quae dudum defuncta es? Hoc illi vocabulum fuerat, dum adviveret. Qua respondente : Ipsa sum. Et quomodo, inquīt, tibi nunc est? Ait : Usque hodie non leuis me poena constrinxit, quia videlicet per lasciuiae petulantias illecebras cum coeta­ neis me puellis in tenera adhuc etate sedaui; et hoc ipsum, proh dolor! oblivioni quodammodo tradens, sacerdoti quidem confessa fui, sed iudicium non accepi. Verum holie regina mundi pro nobis preces fundit, meque cum multis aliis de locis penalibus liberauit, tantaque multitudo per interventionem ejus hodie est de tormentis erepta, ut numerum totius Romanæ plebis excedat; unde sacra eidem do­ minæ nostræ gloriosæ dicta passim loca visitamus, actionesque sibi gratiarum pro tantis misericordiæ beneficiis alacres exhibemus. Cumque super hoc commatter illius ambigeret, nec fidem facile sermo­ nibus adhiberet, subiunxit : Ut experiaris, inquīt, pro certo verum esse quod loquor, scias te transacto hoc anno, in hac eadem festivitate procul dubio morituram. Quod si, quod fieri non potest, ulterius vixeris, me protulisse incendium liquido compro­ babilis. Et his dictis, ab oculis ejus evanuit. Mox illa cilicium induit, et de obitu suo sollicitia, quae au­ dierat, vivere cautius cepit. Quid plura? Peracto fe­ re anno pridianis coepit aegrotare vigilis? in ipso vero festivitatis die vitam, sicut et demonstratum fuerat, terminauit. Ubi notandum, et non leviter expavescendum, quia de peracta culpa, quam præ­ fata mulier oblivioni tradiderat, usque ad interven­ tum intemerata Dei Genitricis supplicia perserebat.
    CAP. IV — Sanctorum apparitio pulcherrima Romæ in ecclesia sanctæ Ceciliæ.
    Rainaldus quoque Cumanus episcopus mihi nar­ ravit, quod et ab Humberto venerabili sanctæ Ruf­ sine quondam episcopo se dicidisse perhibuit. Pre­ sbyterum, inquīt, nocturno 603 silentio quiescen­ tem, comparent suus, qui defunctus fuerat, in vision e clamauit, dicens : Veni, vide spectaculum, quol j judicare non poteris otiosum. Duxit ergo illum ad basilicam beatæ Cæciliæ, in cujus videlicet atrio videbantur Agnes, Agath a, eademque Cæcilia, mul­ tarumque beatarum virginum chorus, mirabili cul­ tus et habitus nitore conspicuus. Hæ nimirum pa­ rabant quandam magnificam sedem, cæteris hinc inde subsellis eminentem, et ecce B. virgo Maria cum Petro, et Paulo atque David, ac non parvis martyrum diversorumque sanctorum vallata turmis micantibus venit, seseque in ea, quæ parata erat, sede composuit. Porro autem dum in illo tam sancto conventu silentium fœret, omnesque reverenter astarent, ecce mulier quandam, licet paupercula, pelliceo tamen indumento decenter ornata, ad inter­ ineare Virginis vestigia corruît, eamque ut Joanni patricio jam defuncto miserereetur, orauit. Cumque hoc ipsum mulier ter obscrando repeteret, nec respon­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sum aliquod impetrare posset, adjecit : Nosti, inquīt, domina mea, regina mundi; ego sum mi:era A illa, quæ in atrio basilicæ tuæ majoris nuda et tr e mula jacēt consuæveram. Ille vero mox ut aspexīt, pia mihi miseratione condoluit, et pellem hanc su­ per me, qua videlicet erat indutus, injecit. Tunc beata Dei Genitrix : Homo, inquīt, ille, de quo rogas, multa flagitiorum mole depressus est; duo tamen hæc habuit, ut et indigentibus pius, et magna sacris locis exstitisset humilitate devotus. Frequenter enim oleum propriis cervicibus deferrebat, et lucernis Ecclesiæ meæ somitem ministrabat. Cumque super hoc eidem patricio et cæteri sancti testimonium perhiberent, eumque idipsum et suis ecclesiis egisse simul assererent; illico regina mundi præcepit, ut patricius ille duceretur ad medium; et ecce multitudo dæmonum præfatum Joannem trahunt, penalibus B undique loris asstrictum, et ambientium catena͂rum squaloribus vehementer attritum. Tunc eum domina nostra jussit absolvi, et sanctorum cæcibus aggre­ gari; vincula vero, quibus ille fuerat absolutus, alteri homini, qui in hac adhuc vita manebat, præcepit innectenda recipni. Tunc conventus ille sac­ torum solutus est, et unusquisque in diversa con­ tendens, ab aspectu cernentis evanuit. Beatus vero Petrus apostolus ad ecclesiam suam venit, cui pro­ tinus omnium successorum suorum, pontificum videlicet Romanorum, chorus insulatus ac festivus occurrit : ipse quoque beatus Petrus cum eatenus videretur indutus Hebraicis vestibus, sicut in picturis ubique conspicitur, tunc et physicum suscepit in capite; et sicut cæteri, sacerdotalibus insulis est ornatus in corpore. Tunc responsorium illud, quod dicitur : Tu es pastor ovium; melodijs atque nelli­ fluis cœperunt intonare clamoribus; sicque illum usque ad sacerdotalis chori 604 consistorium de­ duxerunt. Quo perveniens, ipse apostolorum prin­ ceps nocturnum est exorsus officium, dicens : Do­ mine, labia mea aperies : deinde tres psalmos, totidemque lectiones ac responsoria, quæ in aposto­ lorum natalitiis recensentur, canonico more persoluit. Omnibus itaque per o·ljnem rite decurris, matutinis quoqne laudibus consequenter expletis, ejusdem ecclesiæ tinninabulum sonuit, et continuo presby­ ter, qui hæc videbat, evigilans, somnium termi­ navit.
    Præterea idem, quisupra, mihi narravit episcopus, quia monachus quidam quotidie dum ante sanctum altare beatæ Mariæ semper virginis pertransiret, illam ex more percurrens at antiphoniam, quæ sic incipit : Gaude, Dei Genitrix virgo immaculata ; gaude, quæ gaudium ab angelo suscepisti; gaude, quægenusisti æternum luminis claritatem; gaude, mater; gaude, sancta Dei Genitrix virgo. Tu sola mater inmupta. Te laudat omnis factura. Genitrix lucis, intercede pro nobis. Quam videlicet : amplionam dum quadam die pertransiens diceret, audivit vocem ex eodem altario procedentem : Gaudium mihi annun­ tiasti, gaudium tibi eveniet.
    CAP. V. — Officium mortuorum quotidie persolvens in cæleste regnum introducitur.
    Sed et idem mihi narravit episcopus, quia fratr·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis (ex.: inquīt, 603, 604). Palavras truncadas no corte da imagem preservadas conforme legibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>