<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS II. -- OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
aller in Apulis finibus, Nicolao praesidente; alter in A in pariete. Laterialensi Ecclesia, coram Alexandro, Romanis scilicet pontificibus, sunt dejecti. Nec eis profuit quod pontifices ligneis, auratis, usi sunt baculis; dum sacerdotii meritum non nitor efficiet vestium, sed spiritualium norma virtutum; et non micantia margarita vel gemmae, sed mores aurei, deceant sacerdotem. Sicut enim vera sacerdotis humilitas Deum sibi concilia, et cætera ejus bona commendant; sic arrogantiae tumor et vanitatis ambitio divinae adversum se indignationis iracundiam provocat, et contra bonum quod aliquando forsitan operatus est pugnat. Unde per Isaiam Dominus dicit : « Nunquid super his non indignabor ? » (Isa. lvii.) Super montem quippe sublimem sacerdos ascendit, cum sese in superbiae fastum per qualisàm adulteriini decoris insolentiàs erigit. Et cum anima 550 sacerdotis tanquam sponsa Christo spiritalis sit conjugii foedere copulata; si sic exteriorem ambiat cultum, ut interiorem posponat ornatum, quodammodo viri sui toro introducit aduluerum. Unde vox divina praesto sublungit : « Quia juxta me, ait, te discopopristi, et susceptisti adultern (Ibid.). » Quam acerbi doloris est, si, cum mariitus est praesens, tunc introducatur adulter; et in thalamo quo recubat sponsus, rivalis admittatur incestus! Unde prolinus additur : « Dilatasi cubile tuum, et pepigisti cum eis, dilexisti stratum eorum in mano aperta. » Et ne de ornatu vel delicitis lacerai, illico subjicit : « Et ornasti te regio unguento, et multiplicasti pigmenta tua (Ibid.). » Postquam vero confundit arrogantiam superborum et luxuriose viventium, mox spiritum consolatur humilium et salubrier afflictorum : « Auserte, inquit, offendiula populi mei, quia haec dicit Dominus excelsus et sublimis, habitans æternitatem in excclso, et in sancto habitans, et cum contrito et humiliato spiritu, ut vivificet spiritum humilium, et vivificet cor contritorum (Jer. vii.). » Cor denique sacerdotis Dei templum, Christi debet esse sacrarium, non certe, sicut legitur, spelunca latronum (Math. xxi), vel sordentis pecuniae receptaculum. Hoc enim unaquaque mens in divino deputatur examine, quod versat per concupiscentiam in cogitatione. Fornicationem imaginatur, vel aduliterium, lupanar efficitur meretricum : effusionem sanguinis meditatir, et odium, campus est ferrementum bellatorum : ciborum et suaviorum epularum versat quis in cogitatione delicias; quid aliud in conspectu Dei videtur, nisi caccabus sive lebes in quo cibis excoquitur ? Controversias tractat aque litigium; quid aliud quam tribunai judicis aspicitur, sive forum? Unde cum Dominus ad Ezechielem diceret : « Ingredere, et vide abominationes pessimas, quas isti faciunt hic; praešo subjungit : « Et ingressus vidi, et ecce omnis similitudo reptilium et animalium, abominatio, et universa idola domus Israel depicta erant in pariete in circuitu per totum (Ezech. viii.). » Quod omni versatur in mente, tanquam depictum comitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
vel mens ipsa, earum rerum imagines sedula meditatione revolvit; e tanquam diversis actionum imaginibus pingitur, prout vana vel utilia meditetur. Ac si quispiam micantia aunca astra suspiciat, nunc declinet oculos in latrinam, modo miretur radiantis arris fulgorem, modo scabram serri contemplatur aeruginem; sic, sic humana mens dum terrena meditatur et infima, procul dubio terra conspicitur; cum vero quae pietatis sunt tractat, cum divina cogitat atque caelestia, merito coelum, templum Dei videtur, atque sacrarium.

CAPUT VII.
Quod Romana Ecclesia sedes sit apostolorum.

Nunc praeterea Romana Ecclesia, quae sedes est apostolorum, antiquam debet imitari curiam Romanorum. Sicut enim tunc terrenus ille senatus ad hoc communicabant omne 551 consilium, in hoc dirigebant et subtiliter exercebant communis industriae studium, ut cunctarum gentium multitudo Romano subderetur imperio; ita nunc apostolicae sedis aedifici, qui spiritales sunt universalis Ecclesiæ senatores, huic soli studio debent solerter insistere, ut humanum genus veri imperatoris Christi valeant legibus subjungere. Et sicut tunc Romanorum consules ex diversis mundi partibus reportabant, et præcta hostium caede, victorias; sic isti nunc animas hominum de manu diaboli debit liberare captivas. Ad hos quippe victoriam titulos, ad hos debent semper inhiare triumphos; videlicet et antiquo prædoni animarum pereuntium manubias raperer, et regi suo Christo signa gaudenta victricis reportare. Hunc porro conflictuum David signavit, cum Rabbah civitatem victor obtinuit. Rabbah quippe multitudo vel grandis interpretatur, quod non inconveniensiter universalem hujus mundi significare cognoscitur. David itaque Rabbah obtinuit civilitatem (IV Reg. xii), cum suis legibus Christas grandem et copiosam hujus mundi subdidit multitudinem. Coronam vero de capite regis illumis David abstulit, sibique, sicut Scriptura testatur, imposuit, quod tunc verus David Christus implevit, cum mundi sapientes, quibus quondammodò diabolus ornavatur, eripuit, et in sui decoris et gloriæ diadema convertit. Multitudo quippe, fidelium modo Christi, sed et doctoris cujusque corona perhibetur, cujus praedicatione convertitur. Sicut Paulus Philippensibus ait : « Et itaque, fratres mei charissimi, gaudium meum et corona mea, sic state in Domino (Philipp. iv.). » Sed et prædam, juxta Scripturam, asportavit multam valde. Præda quippe de Rabbath tollitur, cum ex hoc mundo quinque fideles atque devoti ad Dei omnipotentis obsequiium convertuntur. Vos, inquam, O sancti pontifices, vos potissimum hujusmodi debetis esse prædones; qui quotidie desudetis animas hominum de manibus reprobi possessoris eripere, et triumphales regis vestro David manubias reportare. Nec tamen sufficit, cum diabolo raptus ad Deum quisque pia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita separação esquerda/direita. Pequenos sinais tipográficos e números de margem mantidos literais. Algumas palavras junto ao centro-margem interpretadas conforme leitura; onde ilegível nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>