E33 S. PETI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

buta

MD cry GN IINE?

533534 OPUSCULUM TRICESIMUM.

DE SACRAMENTIS PER IMPROBOS ADMINISTRATIS..

AncuuexTUM. — Florentinos cum sto episcopo dissidentes, propterea quod illum de Simonia suspeetum
habebant, ad concordiam revocare nititur, purgans se quod, ciim. Florentize esset, cum illo commuui-
casset. Non enim aquam fuisse ait ut episcopum sine causa damnaret, prasertiin. cum crimen quod
ci objieiebatlur non probaretur. Graviter quoque in quosdam monachos invehitur, qui episcopi ejusdem
communionem aversabantur, et. in tantam audaciam pervenerant, ut. neque baptismum, neque aliud
sacramentum ab eo collatum, valere affirmarent, quod hic confutat. Deinum hortatur. Florentinos, ut
si quid contra episcopum suum habent, ad pontificem Romanum deferant, ad quem spectat de bujus-
modi rebus sententiam ferre ; interim tamen eidem commubicent,

Dilectis in. Christo civibus Florentinis, PETRUS A (1 Tim. ui), columna, et firmamentum veritatis. Et

peccator monachus fratern:e charitatis obsequium.
Super, ut recolitis, dilectissimi, ad vos veuientes,
*aboriose siuduimus inter episcopum vestrum vos-
que componere, et amicitie , quie recissa fuerat,
foedera reformantes, in vos spiritum sequestra pace
conflare. Sed quoniam adjuvandi apud vos praedicti
Sacerdotis intuitu plura protulimus, quz sinistra
scilicet interpretatione perverti, et a turbis valent
vulgaribus vitiari, ne et nos indigna notemur infa-
mia, et illi, quod absit! mendacii crimen incurrant,
quod ore coram vobis frequenter expressimus, etiam
styli currentis articulo commendamus, ut quod au-
distis ore prolatum, videatis etiam apicibus exara-
tum, et in verba nostra commentari, vel ab his
discrepare, mendax quisque mon audeat, dum in
nobis, et manus scribens, et lingua loquens, indis-
sona sibimet unitate concordant. Ánathemalizamus
Maque et irrecuperabiliter condemnamus Simonia-
cam heresim, primam omnium liereseorum ex imis
diaboli visceribus erumpenlem, seseque adversus
pascepntis Ecclesie regulam exitialiter eztollentem.
Quas nimirum adhue ex ipso diaboli felle progre-
«ditur, et in perditionis filios pestileutissine deriva-
tur. Cujus scilicel auctori per Petrum dicitur : In
felle amaritudinis, et in obligatione peccati vídeo te
esse (Act. vir). Quia. vero. fel columba non habei,
Spiritus autem sanctus in Columbo» specie super
Dominum venit (Matth. w1), isque amaritudine fellis
intumuit, columbini spiritus capax. esse non potuit.
Quapropter omnes hujus nefandz hzreseos peste
corruptos, hwreticos esse indubilanter asserimus,
eosque dainuabiles atque a suis arcendos honoribus,
juxta sacrorum canonum sententias, judicamus.
CAPUT PRIMUM.
An Ecclesie Sacramenta per malos conferri possint.
Verumtamen tantam gratis plenitudinem sancte
Écclesi* inesse confidimus, ut in ea procul dubio,
ei per malos bona, et per inquinatos munda, et per
ezsecrabiles sacramenta eouferri posse credamus.
Hac est vere corpus Christi, et juxta Apostolum

(£?) Habes infra opusculo 6.

hic non noviler ex nostra temeritate decernimus,
sed ex sanctorum catholicorum Patrum auctoritate
jam decreta lirmamus. Quod in. libello quoque, cul
Gratissimus nomen indidimus (20) , mulis Novi, ac
Veteris lustrumenti testimoniis approbatur. Sed
condemnatis omnino Simoniacis, ac indubitanter
inter hzereticos deputatis, sicut. in przfato libro di-
gessimus, licet eorum sacramenta ex authentica
canonum possent sanctione defesdi, ut eos. tamen
magis ac magis synodalis censura confunderet, con-
stituum est in Romano, 535 sancte memorie
Nicolao prasidente, concilio ( Decret. Nic. PP. ap.
Grat. 1, qu. 1, cap. De cetero) : ut quicunque per
eos eatenus ?uissent in cujuslibet ecclesiastici gra-
B dus digaitate promoti, in percepti honoris ministerio
permanerent ; et tune vero, el deinceps quicunque
se pateretur a Simoniaco provehi, nil penitus ex ea
deberet promotione lucrari, et sic ministrandi jura
deponeret, tanquam si hzc nullatenus. percepisse.
Hac itaque ratione jam non modo Simoniacos repre
bamus, sed et per eos exhibita sacramenta contem-
nimus. Hzc itaque, si obliti non estis, omnia m«
vivis vocibus proferentem frequenter audistis, Non
enim alia scribimus, quam qua locuti sumus. Si
ergo ego et vos de Simoniacis, eorumque reproban-
dis in posterum consecrationibus una sententia uti-
que cougruimus, cur adhuc invicem litigatnus? Est
plane super episcopo vestro quxstio, quem videlicet
nonnulli vestrum opinantur venaliter irrepsisse,
nonnulli vero gratis, et per ostium introisse, con-
stantis animi libertate confirmant. Illi turbulentis
jurgando conviciis, quod opinantur aMegant; isti
quod scire fatentur, crimen injectum refellendo,
propulsant. Et quis ego sum, qui inter hos compu-
gnantium globos signum manus mittam, et tam fe-
rale scelus. homini antequam canonice probetur
ascribam? Nam licet error semper sit et ubique
vitandus, tolerabilius tamen est si quis justifice
peccatorem, quam si prajudicet innocentem. Syno-
dus annualiter immjnet ,. sedes apostolica cunctis

Digitized by Google

