585

S. PETRI DAMIANt OPP. TOMUS SEU PARS Ilf. — OPUSCULA VARIA.

584

non tenetur. Quid multa? Mutata penitus mente A Sed jam se reprimens calamus cobibeat stylum,

desponsavit uxorem. Cumque per processum tem-
poris mens ejus et memoriam sancti propositi pau-
latim de se prorsus eraderet, et sub praetextu con-
jugii ad explendam carnalis illecebrz voluptatem
impatientius ebulliret, divina super eum vigilante
clementia, subito languore percussus est, ac paulo
post ad extrema pervenit. Necessariis igitur, ae
propinquis de jam quasi defuncti disputantibus
sepultura, dum in medio positus videretur cadavet
exanime, vixque tenuis quidam motus in ejus pe-
ctore palpitaret ; ecce duo teterrimi ac trucis vul-
tus AEtbiopes eum (ut sibi videbatur) tanquam
leones rugientes invadunt, rapaci fcrocitate cor-
ripiunt, de corpore violenter evellunt, mox pedes

ejus, et brachia duris alligant nexibus, sicque vel- B

ut hiedum in phalanga. pendulum alter post alterum
bsjulare cceperunt. Quos autem dolores, et torsiones
jpse pertulerit, quantum, et qualia viderit, vel
audierit, per quamplurima eum loca veclaverint,
perlongum est non tantum stylo dirigere, sed sim-
plicibus quoque verbis ex ore per ordinem referen-
tis audire. Hoc tantum hic iuferre sufficiat, quia
dum per obscurz caliginis eum loca porjarent ;
ecce B. Petrus apostolus splendidus el. coruscans
occurrit, eumque de portantium humeris raptum,
nexibus, quibus angebatur, absolvit. Illi mox relicta
prada stridentes dentibus, et ejulantes. abscedunt,
factumque sibi prxjudicium flebiles conqueruntur.
Beatus autem apostolus adolescentem ad Cluniaci
monasterium secum duxit, eique forinsecus posito,
sese, donec reverteretur, exspectare pracepit, Ego,
inquit, meum monasterium ingrediens visito, ac per
circuitum cuncta perlustrans, quid agatur, attendo :
deinde ad te, consideratis omnibus, redeo. Sed mox
ut iste relictus est solus, ccce crudeliores et aerio-
res iidem revertuntur. Zthiopes, ei non jam per
manus eL pedes, sed per genitalia ipsa corripiunt,
eumque sic non sine gravissimo illius dolore suspen-
dunt. Nam velut si rostro passer accipitris , vel
aquilinis unguibus columba rapiatur implumis ; sic
a reprobis illis spiritibus miser iste corripitur,
trabitur libratus, per verenda suspenditur, et quasi
recuperata preda, qu» fuerat perdita, longius
ssportatur ; cum ecce beatus Petrus radianti nimis,

ac terribili splendore conspicuus, se tanquam fu- D

men injecit, rapinam suam quasi per impetum
violenti spiritus apprehendit, et clavibus quas
manu gestabat, raptores nequissimos acerrime ver-
beravit. Mox illum ad domum propriam usque
perduxit, reddensque spiritum corpori, utramque
saluti substantiam reformavit. Nam ille protinus
convalescens , 599 domui sux sine cunctatione
disposuit, atque ad Cluniacense monasterium pyo-
perans, sancte conversationis habitum fervida satis
devotione suscepit. Sic itaque divinze militiz trans-
fuga, dum paterni verberis disciplina coelitus
eruditur, de manu cruenti predonis eripitur, ei
ovis oberrans ad proprii pastoris mapalia revocatur.

. . Noa: P7 u

ne regulam brevitatis excedat epistolare compen-
dium.

Scribite, si. placet distichoa istud in refectorio,
$ub pedibus apostolorum.

Jgnit apostolicum linguarum flamma ecnatum,
erminat et varias quasi vox fecunda loquelas,

DISPUTATIO.
DE VARIIS APPARITIONIBUS ET MIRACULIS.

ARGUMENTUM. — Archiepiscopo, utpote qui talibus
rebus audiendis magnopere delectabatur, nuntiat
canonicos Velitrensis Ecclesi , eui ipse preerat
emersisse tandem aliquando, et se ad bonam, ut
dicitur , frugem recepisse, eosque juxta pra-
scriptam sibi disciplinam, non ut ante coactos,
sed sponte et libenter vitam instituere. Affert
deinde nonnulla exempla , et mira, qui multis
contigerunt, ex quibus non parva utilitas percipi
potest.

Domno A. venerabili archiepiscopo, PETRUS pec-
cator monachus plenissimz devotionis affectum.

Quia novi sanctam mentem tuam, venerabilis
Pater, precipue de hominum salute gaudere, adeo
ut cum animarum te contigit audire profectum ,
velut ad dulcium epularum 2aggliscas, ac delecteris
edulium.

Refero tibi de canonicis nostris, sancte videlicet
Velitrensis Ecclesie, quia qui sub multis laboribus
nostris atque sudoribus incorrigibiles videbantur ,
jam per divinam gratiam resipiscunt , et per cano-

C nicx regule tramitem non jam coacti, sed gauden-

tes incedunt. Unusquisque preterea eorum quadra-
gesimali tempore quotidie psalterium complet ; tri-
bus per hebdomadam diebus omnes vino et pulmento
communiter abstinent ; tantumque districte conver-
sationis videntur habere fervorem, ut per tolam
Quadragesimam, «qux est ante Pascha: et illam,
qua Nativitatem Domini nostri Jesu Christi consue-
tudinaliter antecedit, tribus in hebdomada diebus
unusquisque se in capitulo coram fratribus exuat,
et propria peccata confessus, dura corrigiarum
scutica perferat disciplinam. In. quo videlicet san-
€t conversationis indicio potes manifeste colligere,
quid de caeteris vite modis, et observationibus
debeas estimare. Et, o disciplina salutifera, nimi-
rum carnis afflictio! in qua dum corpus ad huma-
num GOO nudatur aspectum, ante Dei oculos
coruscantibus indumentis apparet ornatum. Porro
vix dum mensis emensus est quo res contigit ista
quam refero.
Car. PritvM. Baruncii eremitae sanctitas. '
Baruncius plane mihi frater unanimis, et in
amoris praecipui dulcedine singularis, non in eremo,
sed in villa quadam eremo subjecta, dum opus
ageret necessarium, languorum incurrit extremum.
Qui dum sibi imminentem cognosceret obitum ,
fratribus, qui sibi sedulitatis officium exhibebant,
penitentiam sibi proposuit injungi : qui dum tres,
vel ut multum, quatuor psalmos, ulpote sancto, et
Hu A inc

t4.

Digitized by Google

