<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    OPUSC. XXXII. — DE QUADRAGESIMA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,505,930">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod in rebus despicabilibus gravior est abstinentia.
    Ipse quoque mihi nuper confessus es quoniam
    ideo te funditvs a portorvm sive ceparum perce-
    ptione compescis, quia videlicet his acuminibus vbe-
    rius delectaris. In his itaque despicabilibus rebvs et
    gravior abstinentia, et minor est gloria. Facilius
    enim carne, quam sale quis abstinet; gravius est
    abjicere fructus arborum, quam aspersas patinis
    fragrantias pigmentorum. Quanquam et parentes no-
    stros de paradiso pomum projecerint (Gen. xxxi),
    non pigmellum. Quia non est in culpa quod pluris
    emi, sed quod possit avidius concupisci. Sed potio-
    rum rerum abstinentia plausu favoris atollitur, vi-
    sim vero contemptus dignus præconio non videtur.
    Unde fit ut quod minoris est honoris in publico, B
    majoris gloriæ pondus habeat in oculto. Sic-
    ut ait prædicator egregius; Quod 557 mo-
    menaneum, inquit, et leve est tribulationis no-
    stræ, supra modum in sublimitate æternum glo-
    riæ pondus operatur in nobis (II Cor. iv). Enim-
    vero mihi videtur servus ille Dei, quem diximus,
    de sancti Spiritus hoc infusione concipere, quod
    semper vult de Quadragesima in Quadragesimam
    per varias succedentis abstinentiae vicissitudines
    currere, et nunquam velit a proposito sacrati hujus
    numeri linea declinare. Hic est enim numerus, quo
    ceclum cataclysmus aperuit; cum, aboliits iniquita-
    tum sordibus, mundi faciem divina pietas inovavit
    (Gen. vii). Per hujus numeri continentiam Moyses
    scripta digito Dei legis mandata promneruit (Exod.
    xxiv); per hanc et Elias usque ad montem Dei Ho-
    reb indefecusa gressum agilitate pervenit (III Reg.
    xii). Accedit huic numero longè clarior gloria, cum
    ec ipse Dominus et quadraginta diebus jejunavit in
    deserto (Matth. iv), et tolidem horis postnodum
    jacere dignatus est in sepulcro (Marc. i). Post Re-
    surrectionem quoque quadraginta diebus cum disci-
    pulis deguit (Luc. iv), donec ad majestatis paternæ
    consessum victor ascendit (Act. 1).
    
    Quod ergo frater illo hujus sacri numeri mysterio
    delectabiliter pascitur, ut intra metam ejus per salu-
    taris semper abstinentiae vicissitudines transferatur,
    divini procul dubio Spiritus promoveatur instinctu,
    ut, dum intra quadragenarii numeri modum jugiter
    graditur, ex Ægypto cum Israelitis ad patriam se
    properare testetur. Per hunc enim numerum Israe-
    liticus populus terram repromissionis ingressus est
    (Num. xiv; Deut. xxix; Jos. v). Et, o quam pro-
    fundi, quamque admirabilis altitudo mysterii! quia
    per quam sacramenti lineam Deus est conversus ad
    homines, per hanc homo reversus est ad auctorem.
    In egression e quippe filiorum Israel ex Ægypto
    quadraginta duæ sunt mansiones, et adventus Do-
    mini Salvatoris in mundum per quadraginta duas
    zibilionunus generationes inducitur, quas videlicet
    evangelista Matthæus enumerat, dicens: «Ab Abra-
    hamo usque ad David generationes quatuordecim, a
    David usque ad transmigrationem Babylonis gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,930">
    nis usque ad Christum generationes quatuordecim
    (Matth. i). Ipso ergo numero Dominus in Ægypti
    hujus ima descendi, quo populus Israel ad terram
    repromissionis ascendit. Descendit, inquam, ille, ut
    iste ascenderet. Illes servitutis induit formam (Philip. ii),
    ut iste de servitutis ergastulo liber exiret. Et obser-
    vanter Moyses posuit, dicens: «Ascenderunt filii
    Israel cum virtute sua (Exod. xiii). Quae est enim
    electorum virtus, nisi Christus, qui est virtus Dei?
    (I Cor. i.) Qui ergo ascendit, cum ipso ascendit
    qui ad nos non necessitate, sed dignatione desce-
    dit; ut illud verum esse non dubitetur, quod per
    Apostolum dicitur: «Qui descendit, ipse est et qui
    ascendit super omnes coelos, ut adimpleat omnia
    (Ephes. iv).»
    
    CAPUT II.
    
    Contra eos qui literaliter tantum sacram Scripturam
    intelligunt.
    
    Sed quia nos ex occasione predicti fratris in
    materiam hujus disputationis incidimus, 558 non
    otiosum credimus si in ea paulo diutius immore-
    mur; præsertim cum nonnulli, divinæ rationis
    ignari, frivolum conquerantur atque superfluum ut
    in Ecclesia legatur istarum descriptio mansionum.
    Arbitrantur enim hæc scire vel legere nil penitus
    utilitatis afferre; putantes quod rem tantummodo
    gestam narret historia, et hanc cum ipsa unce
    vetustate transisse, neque nunc ad nostram aliqua-
    tenus notitiam pertinere. Sed si subtiliter ipsa
    Scripturæ verba perpendimus, quam extrinsecà de-
    mentia sit hoc dicere, luce clarius invenimus. Alii
    enim historica series: «Et hæ mansiones filiorum
    Israel, ex quo exierunt de terra Ægypti cum vir-
    tute sua in manu Moysi et Aaron;» mosque subin-
    tulit: «Et scripsit Moyses profectiones eorum per
    verbum Domini (Num. xxxiii).»
    
    Audistis quia scripsit hæc Moyses per verbum
    Domini? Et quis hoc audet dicere? imo quis teme-
    rario præsumat ore garrire ut quod Domino ju-
    bente conscribitur, nil utilitatis, nulla conferat
    emolumenta salutis? Aggrediar ergo, frater mi, si
    tibi onerosum non est, mansionum illarum figuras
    summatim ac succinte perstringere, et quod ex
    dictis Patrum indagare potuerim, compendiosis verbis
    breviter annotare, ut querelosus quispiam ex gustu
    micarum labentium colligit quam nectareis-dapibus
    pleni ferculi mensa recensâ.
    
    Notandum autem quoniam omnis ille discursus,
    ut quidquid illic gestum historiatè legitur, totum
    in nobis per mysterium spiritualis intellectus im-
    pletur. Quod enim tumc visibiliter gestum est, nobis
    per spiritualem intelligenciam congruit, nostro tem-
    pori vetus illud sæculum militavit. Hæc enim, ut
    ait Apostolus, in figura contingebant illis (I Cor.
    x). Nos enim de fornace Ægyptiace servitutis
    egredimur, et terram repromissionis ingredi per
    plurima mansionum loca, hoc est, per diversa vir-
    tutum incrementa conamur. Sed quoviam absque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo. Algumas palavras estão parcialmente cortadas pela qualidade da digitalização; mantive linhação e divisão silábica conforme o original. Numerais e referências bíblicas transcritos tal qual aparecem. B em margem esquerda entre colunas indicado na linha correspondente; número de pagina superior esquerdo omitido por ser cabeçalho parcial já transcrito.</notas>
</pagina>