<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    515 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    hæc zona est, Judæi in Hierusalem alligabant, et A torum Patrum instituti exemplis, quibus est pericu- tradent in manus gentium (Act. xxi). » Horum ergo Patrum indumenta nullatenus nominatim Scrip- tura poneret, nisi eis privatim usi fuissent. Quod si vobis dubium videtur, saltem vestrorum partium testimonio aurem accommodate. Legete collationes Patrum, quas Eucherius Lugdunensis episcopus cli- mato sermone abbreviare studuit; et si nobis credere non vultis, saltem illius litteræ credite. Nam nos, eo doctore, hanc paginam exaravimus. Igitur non so- lum prædictos Patres in vestitu sequimur, sed insu- per sublimissimam cœlorum curiam , quod vobis durum est audire. Seraphim scilicet, quis dubitet sex alas habere ? dicente Scriptura : « Sex alæ uni, et sex alæ alteri (Isa. vi). » Enimvero et nos sex alis velamur, videlicet duabus in capite, et duabus dextera lævaque, et duabus ante, et retro. Si autem hæc incredibilia vobis videntur, perquirite quod Bo- nisificius in nostrorum unitione composuit; et si ad- luce contrarire vultis, morum vestrorum ac vesti- mentorum auctores ex auctoritate Patrum edicite: et quod nobis apponitis, testimonii probate: et si vita comes fuerit, aliora quam diximus, juvante Deo, dicenda sperale.
    
    Sit nomen Domini benedictum.
    
    525-526 DECRETUM BONIFACII PAPÆ.
    
    Quod monachi presbyterii honore decorati, potestatem habenti ligandi et solvendi. (Ab auctoritate Bonifa- cii IV, Pona. Mav. 16, qu. 1, ap. Decr. Grat.)
    
    « Sunt nonnulli nullo dogmate fulti, audacissimi quidem, zelo magis amaritudinis quam dilectionis inflammati, asserentes monachos, quia mundo mor- tui sunt et Deo vivunt, sacerdotalis officii potentia indignos; neque penitentiam, neque Christianita- tem largiri, neque absolvere posse per sacerdotalis officii divinitus sibi injunctam potestatem, sed om- nino labantur. Nam si ex hac causa veteres æmuli vera prædicareunt, apostolicæ comparsedis beatissi- mus Gregorius monachico cultu pollens, ad summum nullatenus apicem conscenderet, cui quidem hæc ligandi solvendique potestas a Deo summa concedi- tur : Augustinus quoque ejusdem sanctissimi Grego- rii discipulus , Anglorum prædicator egregius : et l'annonensis Martinus beatissimus, cujus sanctitatis famam longe lateque diffusam totus personat mun- dus ; alii quoque quamplurimi viri sanctissimi, pre- tiosissimo monachorum habitu fulgentes, nequaquam annulo pontificali subarrharentur. Sed quia monachi fuerunt, prædictis uti prohibentur? Neque enim B. Benedictus monachorum præceptor amicus, hujus rei aliquo modo fuit interdicere; sed eos sæcularium negotiorum edixi expertes fore tantummodo (S Bened. Reg., cap. 4). Quod quidem apostolicis do- cumentis et omnium sanctorum Patrum institutis, non solum monachis, sed etiam canonicis maximo- pere imperatur. « Nemo enim militans Deo, implicat se negociis sæcularibus (I Tim. ii). » Nos vero tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    torum Patruii instituti exemplis, quibus est pericu- lossimumi refragari, credimus a sacerdotibus mo- nachis ligandi solvendiqne officium, Deo operante, digne administrari, si eos digne contigerit hoc mini- sterio sublimari. Quod incunctanter affirmat quisquis statum monachorum et habitum potestatemque evi- denter considerat. Verbi gratia , angelus Græce, Latine nuntius sonat. Sacerdotes igitur, monachi atque canonici, qui quotidie Dei præcepta populo nuntiant, angeli vocantur, ratione non incongrua. Sed unusquisque angelicus ordo, quanto claritatem Dei vicinius contemplatur, tanto majori virtute ejus divinitati adhærens, sine dubio roboratur : eorum cherubim ordo eximius prædicator, quorum figu- ram monachorum cultus competer. habere com- probatur. Nam uti cherubim, ita monachi sex alis velantur. Duabus quidem in capuccio, quo caput te- gitur; aliis vero duabus, quibus pedes teguntur, ve- rinisibilus demonstratur assertionibus. Illud vero cucullæ, quod brachiis ostenditur, alias duas alas esse dicimus, et id tandem, quod dicitur, sex alarum numerum certissime impleri asseritur. Decerantes igitur monasticæ professionis presbyteros sacerdota- lis potentia arcerei officio omni modo præcipimus, ut ab hujusmodi nefandis ausibus reprimantur in posterum, quia quanto quisque est celsior, tanto est ei in his potentior.
    
    Episcopus debet canere missam in ordinatione presbyteri, similiter et abbas in ordinatione mona- chii; quia remissio peccatorum est. Propter hoc re- linquet rex regnum, et summus pontifex pontifca- tum, episcopus episcopatum, comes comitatum, et multi divites utriusque sexus suas possessiones in sæculo, et veniẽt in monasterium ad serviendum Deo. Absit ut monachus vivens sub regula vel ab- ate, subjiciatur aliis hominibus. Nefas est dicere : Monachus non habet potestatem ligandi atque sol- vendi, ut quidam dicunt, quia mortui sunt. Vere mortui sunt huic sæculo, sicut sancti apostoli fuerunt. Nunquid sancti apostoli non habuerun potestatem ligandi et solvendi, ex quibus unus dicebat : « Si enim mortui sumus cum Christo, credimus quia simul vivemus cum eo? (Rom. vi). Quis melius potest dicere, solvere vel ligare pec- cantenm, quam qui solutus est a Deo a peccatis. Quis melius valet animas dare Deo, quam ille qui proxi- mus est ei? Qui dentes hujusmodi stringunt circa monachos, infelices sunt, et verba eorum vana. Sed audite cur talia dicunt. Lex enim dicit : Si quis clericus in adulterio vel in aliquo crimen fuerit de- prehensus, aut ipse confessedus, aut ab aliis revictus, juxta concilia trecentorum decem et octo Patrum, ad honorem non potest redire, nisi per dignam poenitentiam. Ex qua re multa ira et invidia inflam- mati circa monachos, vel circa catholicos viros die noctuque optant insidias invenire, qualiter possint eos injuste hæcquare. Qui enim sua peccata nullae- nus valent purgare, quomodo possunt aliena dimit- tere? Nunquid potest caecus cæcum ducere? Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida sem normalização. Pequenos cortes por microdanos foram transcritos conforme visíveis; sinalizei linhas divididas e hifenizações conforme o original. Algumas palavras no limite da página apresentavam hífen ou separação silábica e foram mantidas tal qual. Script predominantemente latino. Dois blocos de coluna (esquerda e direita) transcritos em ordem esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>