<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    511    OPUSC. XXXI. — CONTRA PHILAGYRIAM.    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,880">
    devolutione convertitur, nisi mox etiam a statu[ilegivel] sui [ilegivel] officio, dum ipse non incidam, incidentis aciem ferri duritia quasi crebro sanctae praedicationis malleo conteratur. Unde per Jeremiam: "Nunquid non verba mea sunt quasi ignis", dicit Dominus: et quasi malleus conterens petram? (Jer. xxiii.) Verba quippe Domini quasi ignis sunt, quia frigus expellunt, calorem mentibus ingerunt; malleus autem sunt, quoniam obstinationis et pervicaciae duritiam molliunt. Congruae ergo sacrae subnectit historia: "Populum quoque ejus adducens servavit, et circumegit super eos ferrata carpenta; divisitque cultros, et transduxit in typo laterum (I Reg. xii)." Quid enim per ferrata carpenta, quod utique genus est curruum, nisi sortem atque inexpugnabilem quadrigam sanctorum evangelistarum, ac per hoc omnium divinarum Scripturarum intelligere debemus eloquium? Nam, prout alibi jam diximus, vile quidem ferrum, tamen edomant omne metallum. Sicut ferrum metallis omnibus dominatur; sic evangelica doctrina duras mentes emollire cognoscitur. Quid est ergo super caphos homines ferrata carpenta circumagere, nisi sacrae 552 Scripturae rolis humanarum mentium aream triturae? ut in eis sermo divinus et vitiorum reluctantium glebas obluerat, et eas ad suscipiendas mandatorum caelestium segetes complanare et exsequar contendat. Et quid est, eos cultros dividere, nisi peccatorum hominum conscientiam ad confessionem divini verbi praedicationibus aperire? De quo verbo dicit Apostolus: "Gladium spiritus, quod est verbum Dei" (Ephes. vi.). Tunc enim tanquam spiritualibus cultis homo dividitur, cum ad detegendas animae suae plagas divini verbi gladio desecetur. Cur autem eos in typum laterum transduxisse narratur, nisi quia lateres et terreni sunt et decocti? Tunc enim peccator in typum lateris vertitur, cum ad praedicationis vocem, sancti Spiritus ardorem concipit, et, veraciter humiliatus, terram se ac lutum esse perpendit. Sic itaque quisque conversus ac poenitens in lateris formatur imaginem, cum et humilitas et suae fragilitatis luto, et quasi rubescit sive flammeuscit in amore divino, ut dum se terrenum pulverem pensat, cor suum ad referendas Deo gratias, qui se revocarit, accendat. Unde et Adam interpretatur terra rubra, ut ex primi parentis nomine quisque condicatur, vel quid originaliter sit, vel quid enim actualiter esse conveniat. Ad hos itaque triumphantos sacerdotes Ecclesiarum, ad istas sancti [ilegivel] debeurent anhelare victorias, non sumptuosis epularum ferculis, non resoluti leoncinati petulantia voluptatis. Post mundi quippe nascentis exordium per mille ferme atque sexcentos annos humanum genus sine vini poculo et esu carnium vixit; nec tamen quispiam, quem Scriptura commemorat, usque ad obitum languore contubuit.

    CAPUT VIII.

    Epilogus, et opusculi conclusio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    dum ipse non incidam, incidentis aciem ferri duritia magis ac magis excaucamet; evellatur a corde nostro radicitus avaritia, concurrentibus scilicet omnium Scripturarum testimoniis evidentissime condemnata: et cum Achan glio Charni, quasi tot Patrum sententias, quot lapidibus obrupta (Jos. vii). Non accipiendis muneribus delectemur, ne in occultis censoris examine a sacerdotali, quod absit! dejiciamur ordine, sicut illi Samuelis ob hoc judicialis amissae culminis dignitatem. Non vendamus synodum, nec synodale decretum redigamus ad pretii quantitatem, ne sacri concilij Spiritum sanctum distrahere videamur auctorem. Saecularis pompæ facessat ambitio, moderetur nitor et insolentia vestium, epularum, ac potum ingurgitatio temperetur. In manes pauperum nostra pecunia transeat; quae per avaritiam turserat, per misericordiam exhausta jam crumena sollescat. Nostrae divitiae asterique thesaurus lucra sint animarum, et in arca nostri pectoris pretiosa recondantur talenta virtutum. In hac etiam ara principaliter sacrificium offeramus, et, profligatis quae circa nos sunt, de- nim 553 nosmetipsos Deo viventes hostias immuneles; quatenus qui sacerdotes in oculis hominum censentur, in obtubius etiam occulti Judicis veri sacerdotii jure fungamur.

    SCHOLIA.

    Regalis itaque purpura quia [ilegivel] color est, vilipenditur; pallia vero diversis lucatis minoribus, ad sublimis lectuli duplicantur ornatum. Ex hoc loco facile colligitur multo ante quam recensiones aliquot affirmationum purpuram S. R. E. cardinalium habitum finisse, nec eorum diurnatus, qui ex clericorum ordine ad tam sublime fastigium evellenantur, sed etiam monachorum e S. P. Benedicti claustris ad eam dignitatem assumptorum. Constat enim eos ad quos Petrus Dam. scribit, monachos fuisse ex sancti Benedicti familia, quibus tamen ita loquitur: "Ecce cum domesticis muricæ nostris aspectibus sordent, transmarinorum pelles, quia magno praelio coemerunt, oblectant." Qui arbitror, ut dicebam, longe antiquiorum purpurae usum inter S. R. E. praesules fuisse, quam recensiones aliqui existiment. Et quidem si in hisce rebus argumentum valet a picturis desumptum, purpurae usus non modo in clericis, sed etiam in monachis fuisse antiquissimum probatur etiam auctore libri beato Desiderio abbati et cardinali prope annum Domini 1060 dedicati, et ex bibliotheca Casinensis cum aliis multis in Vaticanam translati: in cujus fronte, ipse, inquam, Desiderius monachus et abbas sacri monasterii Casinensis, ac titulis S. Cassiani presbyter cardinalis duplici veste, stricta aurea, taenia altera, et quasi consulari purpura utrique, vtiliaque aurea in singulis extremitatibus ornati insperunt. Nec est, ubi, dum in vivente Desiderio, ea pictura facta sit; nam praeterquam quod versis, qui libri principio ab anonyme illo Casinensi ejusdum libri scriptor pre- [ilegivel]untur, usum tangam præsentem enitendum alloquuntur: id etiam præteream ostendit, quod Desiderius ad capitis sergem quadam habet tabellam, qua indicium ea leupsale vivendis esse solere, pervetusta Urbis monumenta; quorum nos multa observarius, demonstrant: et Joannes diaconus cardinalis in Vita S. Gregor. lib. iv. cap. 84. testatur. Amplius, sicut cardinales in locum saeculatis antiqui successore, ita multo antea quam hi recensores opinantur, a Romanis pontificibus eos purpura donatos fuisse verisimillimum sit. Sed, et cum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Números de folha (511,512) incluídos no cabeçalho. Palavras pouco legíveis assinaladas como [ilegivel] por palavra, sem normalização nem tradução. Foram mantidos os numerais internos "552" e "553" tal como no impresso. Algumas divisões de palavra no fim de linha reproduzidas tal como visualizadas.
  </notas>
</pagina>