<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    517 OPUSC. XXIX. -- DE VILI VESTITU ECCLESIAST. 518
    qui res vel honores Ecclesiae subtrahere voluerit, A et sequi Deum, qui dicit: : Venite ad me, om-
    anathema sit. Quid ultra dicam? Convertimini. et el ego vos requiescere faciam (Matth. xi).
    videte quia nil melius est quam relinquere saeculum Sit nomen Domini benedictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    527-528 OPUSCULUM VICESIMUM NONUM.
    DE VILI VESTITU ECCLESIASTICORUM.
    
    ARGUMENTUM. -- Mainardo abbati qui pretiosioribus vestibus induti conuerverat, ostendit quam sit ecclesia-
    sticis viris, et praesertim monachis indecorum, vestimentorum speciositatem appelere. Multa quoque
    ex sacris litteris deprompna exempla adducit, ex quibus manifeste probat Deo hujusmodi vestium pompam
    invasam esse : cum omnes sancti tam Veteris quam Novi Testamenti, et ipse etiam Christus, vilioræ ve-
    stitu uti non erubuerint.
    
    Domno MAINARDO fratri charissimo, PETRUS pec- B cator monachus salutem in Domino.
    
    Tentatis et competentier adibitis omnibus medi-
    cinae generibus, si languidus obeat, non est unde
    unedicum conscientia reprehendat. Fecit enim omne
    quod potuit, qui cuncta quae decent Archigenem,
    curationum argumenta persolvit. Dum is ergo qui
    febricitat moritur, qui curandi munus inpleverat,
    crimine non tenetur. Nam, quod suum erat, indu-
    striam artis exhibuit, atque ideo calumniæ non pa-
    tebit. Diu jam, frater, est, ex quo tibi pretiosarum
    vestium aestus incanduit, et, ut ita loquar, ambitio-
    nis tuæ viscera tanquam lethifera febris ardor ex-
    roxit. Ego autem tibi velut medicus, licet imperitus,
    et oleum lenis atque suavis admonitionis adhibui, et
    austere correptionis vinum frequenter infudi. Nec E
    Scripturarum tibi defuere pignora, quarum sen-
    tentias dum exponere studui, velut aromatica tibi
    species pondere [pandere] non cessavi. Et quoniam
    ego cum cæteris fratribus, vilibus coram te fuimus
    contenti semper exuviis, dum feci prius ipse quod
    monui, quasi prius antidotum bibi : sicque te ad bi-
    hendum quod propinareram provocavi. Sed et cau-
    terium postremo adustionis impressi, dum nitori
    vestium ignes tartareas minitans, instetavi. Annon
    adustionis ferrum divitiis imprimebat Jacobus,
    cum et hic vestes tineis, et illic carnes incendijs
    obnoxias perhibebat, dicens : « Agite nunc, divites,
    et plorate, ululantes in miseris vestris, quæ adve-
    nient vobis. Divitiæ vestræ putrefactæ sunt, et vesti-
    menta vestra a lineis cometsta sunt, aurum et ar-
    gentum vestrum eruginavit, et erugo eorum in le-
    simonium vobis erit, et manducabunt carnes vestras
    sicut ignis (Jac. ii). Metallum quippe, quod nunc
    per avaritiam possidetur, tunc in laminas vertitur :
    et caro, quæ nunc fucatis vestibus adornatur, flamma
    postmodum stridente persficatur. Annon medicinalæ
    ferramentum ambitioni vestium etiam Salvator ap-
    posuit, cum divitem hyso ac purpura decoratum
    flammis infernalibus ardere perhibuit? (Luc. xvi.)
    Scriptura quippe teste, nihil aliud in hoc divite re-
    prehenderit, nisi quia sub nitore vestium etiam sine
    misericordia legitur splendide convivatus. Quanquam
    et in ipso induemeti cultioris ornatu, sine dubio
    vanæ gloriæ deprehenditur appetitus. Nemo quippe
    illic anhelat pretiosis vestibus indui, ubi alienus
    eum aspectus neqeut intuueri. Sed ad hoc quisque
    cultioribus indumentis enitescere concupiscit, ut se
    mirantium nitidulos oblectet aspectum, ut alienorum
    pascat illecebras oculorum ; sed dum mulcet oculos ex-
    trinsecsu intuentionum, interni judicis offendid obtutum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Quibus vestibus S. Ecclesia delectetur
    Solent plane potentes saeculi phaleratis obsequen-
    tium induviis delectari, praesertim si melatores ho-
    spitii sint mirabiles, si praeambuli quique diversi
    cultus specie videantur insignes. Sed videamus me-
    latorem Christi Joannem, attendamus regis egre-
    gium precursorem : qui nimirum præcivit eum in
    spiritu et virtute Elise (Luc. i), ut converteret
    corda paruum in filios, et incredulos ad prudentiam
    justorum. Perpendamus itaque, imperator cœli et
    terræ, quibus prævii melatores suis vestibus delect-
    etur ; sed, Evangelio testante, cognoscimus quia
    vestimentum ejus pilis inhorruerat camelorum. De
    529 quo Salvator : Quid, inquit, existis in de-
    sertum videre? hominem mollibus vestitum? Ecce
    qui mollibus vestitiuntur in domibus regum sunt
    (Matth. iii ; Marc. i ; Luc. vii). Ac si manifeste per-
    hibeat, quia non cœlestis, sed terreni regis digni de-
    cernuntur obsequiis, qui ad vanæ gloriæ nitorem
    accuratis ornarri gestiunt indumentis. Mollitus quippe
    vestibus regalis aula ; asperis et incultis delectatur
    Ecclesia. Omnis enim gloria ejus filiæ regum ab
    intus (Psal. XLIV) : Ecclesia siquidem, vel quæque
    fidelis anima, quæ et ipsa sanctorum apostolorum
    est filia, non extrinsecus enitescere, sed ornata gau-
    det in occulti judicis obtubius apparere. Nec oble-
    catur fucata pulchritudine vestium, sed rutilantium
    gloriatur varietate virtutum. De qua etiam varietate
    Scriptura prosequitur : « In fimbrilis aureis circum-
    auriica variate (Ibid.). » Vis audire varietalem ve-
    stium, quae cœlestis sponsi delectat aspectus? Anima
    certe niveæ castitatis candore conspicua, ante Dei
    omnipotentis oculos spirituali lysso, sive collobio
    videtur induta : hæc etiam dum flamma fervida
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pouco legíveis foram marcadas como [pandere]. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>