<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    .607 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. -- OPUSCULA VARIA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
    volumina intra provisionis suae continet sinum: et non, tanquam praeterita, vel futura, sed ut revera praesentia, sunque subjecta conspectui, perspicacissimo comprehendit intuitu; qui sue divisionis imperio regit omnia, cujus legibus obtemperant universa, qui omnes creaturas ad nutum sui disponit arbitrii; omnibus vivendi moderatur, atque temperat ordinem, omnium formas distinguit, ac species, omnibus, prout vult, congruas virtutum tribuit facultates; a quo, et per quem est quidquid est, sine quo quidquid est procul dubio nihil est.
    
    CAPUT VIII.
    
    De Dei æternitate.
    
    Omnipotenti itaque Deo non est heri, vel cras, sed hodie sempiternum, cui nihil defluit, nihil accedit; cui nihil est varium, nihil a se diversum. Illud hodie æternitas est incommutabilis, indefeciva, inaccessibilis, cui videlicet nihil addi, nihil valet imminui: et omnia quæ apud nos elabendo discurrunt, aut per temporum vicissitudines se variant, apud illum hodie stant et immobiliter perseverant. In illo scilicet hodie dies ille adhuc immobilis est, in quo mundus iste sumpsit originem; in illo jam, et ille nihilominus est, quo judicandus est per æterni judicii æquitatem. Neque enim in eam lucem, quæ sine accessu, ea, quæ elegit, et illustrat: et sine recessu ea, quæ respuit, deserit, defectus mutabilitatis venit; quia in semetipso permanens et immutabilis, mutabilia cuncta disponit. Sique in se transuentia conditi sunt, et apud se quæ conditia sunt, transire nequaquam possint. Nec tempus intus in conspectu ejus defluit, quod apud nos foris per
    625 exteriora decurrit. Unde sit ut in æternitate ejus omnia fixa permaneant, quæ non fixa extrinsecus sæculorum volumina indesinenter emanant. Deo quippe dies una est æternitas sua, quam videlicet diem, nec fine claudi, nec initio videt aperiri Psalmista, cum dicit: Melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. lxxxi.). Quid est ergo, quod ille non valeat de præteritis omnibus vel futuris, qui videlicet omnia facta, vel facienda sive illo transitu defigi, et statuit in suæ præsentia majestatis? Cui profecto et illud tempus intransibiliter adest, quod ea quæ facta sunt antecessit, et illud quo cuncta deinceps futura concludit. Ilinc est enim quod in his que prophetico spiritu dicta sunt in Scripturis, sæpe reperiuntur præterita pro futuris poni, et longe post agenda velut jam transata narrari. Unde est quod passurus per prophetam Dominus ait: Corpus meum dedi percucientibus, et genas meas vellentibus, faciem meam non averti ab increpabilibus et conspuentibus in me (Isa. l.). Resurrexterus autem: Resurrexi, et adhuc sum tecum (Psal. lxvii.). De ascensu quoque atque Spiritus sancti dona missuro dicitur: Ascendens in altum, captivum duxit captivitaten, dedit dona hominibus (Ephes. iv.), quia videlicet in oculis illius sapientia, unde ista manabant, omnia tempora simul stant, futura atque præterita, ut revera præsentia, fixa atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,945">
    immobilia semper adsunt. Et tantumdem est: Dederunt in escam meam fel (Psal. lxviii.), quantum et dabunt; et idem est: Foderunt manus meas et pedes meos (Psal. xxi.), quod fovient.
    
    Jam itaque veniant supervacue questiones afectores, imo qui perversorum dogmatum imituntur esse cultores, et dicant: Nunquid potest Deus agere, ut quæ facta sunt facta non fuerint? Quibus ego prima fronte respondeo, quia hoc non est, quia divinae bonitatis est de nihilo aliquid agere, non de aliquo potius nihil efficere; cum utique scriptum sit: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. i.). Ego probare volo quod Deus de nihilo faciat aliquid; tu ostendere niteris quod de aliquo faciat nihil. Sed jam, quæso, cuncta simul remove: omnes pestiferi languoris humores sub unius conamine excreatus effunde, ut multiplici morbo unius antidoti sufficiat haustu occurrere, nec ad curationem tui pluribus compellamur confectionum generibus indigere. Age ergo, dic, quæso: Potest facere Deus de præteritis, ut quod factum est non fuerit factum; vel de præsetni, quod nunc est, quando est, ut non sit; vel ut omnia quod futurum est, ut futurum non sit; vel rursus hæc omnia per contrarium? Quæ nobis profecto exsecrationi potius videntur esse tradenda quam stylo. Dic mihi, versute quæstioniis objector, credis etiam tu quia quidquid Deus facit bonum est, atque adeo aliquid est, et quidquid ille non facit nihil est? Audi Scripturam: Vidit, inquit, Deus cuncta quæsecrat, et erant valde bona (Gen. i.). Et illud: Sine ipso factum est nihil (Joan. i.). Sed quia hoc negare non potes, assentior, inquis. Tu itaque dem quaeris unam eamdemque rem et fuisse, et non fuisse; esse, et non esse; futuram esse, et futuram non esse; niteris profecto quæque facta vel facienda
    628 confundere, et inter esse et non esse nutantia demonstrare. Quod certe rerum natura non habet. Nihil enim simul potest esse et non esse; sed quod in rerum natura non est, procul dubio nihil est. Quæris ergo a Deo, durus exactor, ut faciat quod suum non est, hoc est nihil. Sed ecce evangelista contra te stat, dicens: Quia sine ipso factum est nihil; Deus adhuc non diligit facere nihil. Tu tamen doce, et præcipe ut tibi faciat nihil. Adhuc peto, respondes: Credis, quæso, et quod Propheta canit, cui scilicet omnia Scripturarum testimonia concinunt: Omnia, inquit, quæ voluit Dominus, fecit in cœlo et in terra, in mari et in omnibus abyssis? (Psal. cxxiv.) Sed hoc etiam a te negari non posse manifestum est.
    
    Cum ergo Deus omnia possit, cur addivitas Deum hoc non posse, ut aliquid simul sit et non sit, si hoc fieri bonum est? Porro si inutile est, res quælibet inter esse et non esse confundi, Deus autem non inutilia, sed bona omnia fecit; imo si malum est, ac per hoc nihil est. Hoc Deus omnino non facit: Quia sine ipso factum est nihil (Joan. i.). Huc accedit, quia voluntas summi et omnipotentis opifî-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; primeira coluna à esquerda transcrita antes da direita. Numeração de linhas e rubricados mantidos. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram reconstruídas cuidadosamente sem normalização; nenhum trecho marcado como [ilegível] foi necessário.</notas>
</pagina>