$523

OPUSC. XXXl, — CONTRA PHILARGCYRIAM.

050.

dicant monachos, clericalia cuncta corrodunt, et solis A fidei tramite non declinat. Odiosa sanctitas, quie ii,

hiicis, qui videlicet acrius ac mordacius insequendi
gunt, parcunt. Vident monachum incedentem ; aspice,
inquiunt , unum seapulare. Presbyterum, vel Eyi-
. $copum abire prospiciunt, barbirasos se videre fa-
tentur. À quibus eliam si benedictio queritur, nul-
htenus respondetur; protinus avertant oculos,
asserentes scilicet eos, quibus respondeatur, inii-
(nos.
CAPUT IV.
Cur Judei in Christum male affecti.

Nos etiam si cum peccatoribus communjicamus, et
simul vescimur, obtrectationum mox sale consper-
giinur, laceramur, parique cum illis sententia damna-
Qonis involvimur : imo nos, nos, inquam, el
ipsissimi sumus qui eorum indigni judicamur allo-
quio, qui eorum sociale contaberniuin non meremur,
Sed hiec non monachorum est tegula, sed supersti-
tio Phariseoruin : « Murmurabant , inquit evange-
lista, Serihxe et Pharisei, dice:tes : Qui hic pecca-
tores recipit, et manducat cum illia (Luc. xv). » Et
bec est radix et tota materia unde fecalis in Domi-
num furor Judaici livoris incanduit ; hine in morem
ejus viperini fellis malitia couspiravit : niwirum
quia se putabant legalium caremmoniaram esse custo-
des, Dominam autem arguebánt amicum publicanu-
rum, et Sabbata violantem. Delectat me eum Domino
meo hanc perferre calumniam, et malo cum ilo ia
domo Levi carnaliter vivere, quam in tabernaculis
peccatorum (Psal. rxxxiti), hoc es;, cum sanctis Deo

hieresim illabitur; et dum per triti jtineris duetuim
dedignatur incedere, per anfractus et ruinosa devia
compellitur oberrare, Nimia certe immunditia iu
heretice contagionis illuviem Novatianos, qui et
Cathari dicuntur, immersit ; nimia sanctitas Lucife-,
rianos, tanquam perniciosos palmites , ab ecclesia-
stici corporis unilate przcigit. Qui dum prohibent
Ron licere quod licet, ac per hoc jactant se defenso-
yes esse justitiz, hostes adjudicantur Ecclesie , ut
sibimetextrinsecus, velut rau in paludibus,gartiant,
qui dum inessent, importune vociferantes , omnia
confundebant. Hujusmodi quippe genus hominum
ranis sive locustis merito comparatur; quia, sicut
AEgyptum illa tunc animalia percusserunt, ila pet

B hos nunc vastatur Ecclesia. Nam de locustis Scri-

ptura dicit : « Quia operuerunt universam superfi-
Gjem terre, vaslantes Qmnia ; » moxque subjungi-
tur : « Devorata est igitur herba terr, et quidquid
pomorum in arboribus fuit (Exod. x). » Locuste
siquidem universam terra superüciem vastant, et
herbas cum pomis arborum devorapnt; cum detra-
cwres quilibet, vel infirma nostro, quasi lierbas hu-
milium, vel, sicut fructus arborum, opera perfecto-
rum dilacerando corrodunt, et livido mordacis invi-
dix dente consumunt. Contra quos dicil Apostolus ;
« Capite nos, neminem kesimus , neminem corrupi-
mus, neminem cireumvenimus (I1 Cor. vi). » Et
alibi exprobrans ait : « Invicem mordetis? invicem
laditis? Videle ne ab invicem consumamini (Gal. v).

tepugnantibus, habitare. Qui nimirum, spreta regula C Sod cum nos, in sacro videlicet ordine constituti ,

Christianorum, stoicorum dogma sequuntur (Ciczno,
Parad.), dum esse prorsus zq:3alia. omnia peccata
deliniunt. Nos autem inter David sanctum, repro-
bumque Saulem, Jonathan medium constituimus ;
qui licet Saulem veritatis. 8/4) ac Fidei sinceritate
transcendat, David. tauen smerita. pietatemque non
zquat. Adenonendi sunt itaque fratres. nostri ne
nimis justi, nimis sint sapientes. De quorum primo
Salomon.: « Noli, inquit, esse nimium justus (Eccle.
vit); » de secundo dicit Apostolus : «.Noli plus sa-
pere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrieta-
tem (Rom. xi). ». Mala sapientia, quam caligo erro-
ris obnubilat ; bona, simplicitas, quae a. catholice

(81) Finis hujus epist. videlur imperfectus.

deberemus esse venatores Dei, sicut per Jereimiajü
dicitur : « Miam venatores meos, et venabuntur
(Jer. xv); » nos relicta. preda secularium, nudatis
dentibus, invicem ringimus : et quasi rabidee cani-
cule mutuis nos morsibus laceramus. Reprimatur
jam presumptio tuinida, ex:equet se fratribus. san-
ctitas onerosa. Qui vull esse sanctus, sit sibi coram
Deo; nec per arrogantiam Trazii pr:eferatur infirmo,
Catulus itaque, cujus erat officium extraneos pellere,
nequaquam, contemptis illis, aggrediatur domesti-
cos lacerare, ne qui quietus poterat dormire sub.
iecto , exclusus foribus compellatur naubare [[.
cubare] sub dio (21). '

Sit nomen Domini benedicium.

8:15: QPUSCULUM. TRICESIMUM PRIMUM.

CONTRA PHILARGYRIAM ET MUNERUM CUPIDITATEM.

ARGUMENTUM, — Avaritiz vitium, et precipue in accipiendis muneribus, gravissime detestatur : eardina-
lesque episcopos horlatur ut illud ab universa Ecclesia et sacerdotum mentibus, si fieri potest, evel-
lere et externiinare conentur. Prudenter autem. hoe admonet vir sanctissimus. Videbal enini omnes
fere clades et serumnas quibus illa tempestate Cristiana. resp. premebatur atque. adeo vexabatur, ex,
avaritie fonte derivatas esse; cujus teterrimam pestem si. princeps Ecclesia opprimeret , facile deinde
foturum ,apparebat, ut. in Loto catholico orbe aboleretur.

Cardinalibus episcopis apostolice sedis PETRUS
Reecator monachus salutem in Domiuo,

" Sicut verba przxsentibus indicia sensuum, sic inier-
absenies litteea: sunt instrumenta animarum. Delta

Digitized by Google
