531

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS lil. — OPUSCULA YARIA.

Lus]

quaquam tamen motis ejus et impetus perlime- A per Ananiam sanatus est Paulus (Act. 1x), ut coni-

scant. Nos etiam post tentationum fluctus, post un-
disoni maris formidolosa naufragia, eadem s:epe
mala quie pertulimus, ante oculos ponimus : ut
jam, velut in littore constituti, dignas ereplori nostro
Deo gratias referamus.

Profecti quoque de mari Rubro applicuerunt in
desertum Sin. Sin interprelatur, rubus, sive ten-
fatio. Incipit ergo Christi militi jam prosperitatis
spes arridere, et collocutionis divin verba promilt-
tere. De Rubo siquidem Dominus apparuit, et Moysi
2d filios Israel perferre mandata precepit (Exod. u).
Jllic ergo tibi datur speranda clementix signum, ubi
facium est [sraelitice visitationis initium. Sed non
otiose Sin etiam tentatio dicitur. Sole etiam sxpius

nuis postmodum laboribus insudaret. Hinc est quod
eidem Ananiz de illo dictnm est : « Ego enim osten-
dam illi quanta. oporteat eum pro nomine meo pati
(Mau, xim). » Quod autem Halus ctiam fermentum
interpretari dicitur, et hinc nobis congrue significa-
tionis intellectus offertur. fixc est eüim fermentum
illud quod tollens mulier commiscuit in farinz satis
tribus, donec fermentaretur totum (Luc. xui), id est,
sanctum Evangelium. In hac siquidem solitudine
populus murmuravit, et. manna simul et coturnices
accepit. Et cum non modo fermentum, sed et manna
sacrum significet Evangelium, miro modo hzc simul
in decima mansione conveniunt : ul post legis pre-
missx decalogum , panis Evangelii succedere videa-

et in visionibus intervenire tentatio, dum nonnun- D tur.

quam spiritus iniquitatis transfigurat se in angelum *

lucis (11 Cor. vi). Et iieo subtiliter est agendum, ut
discernantur genera visionum. Sicut et Jesu Nave
cum angelum cerneret, et tentationes aliquando hu-
jusimnodi visionibns inesse nullatenus dubitaret, pro-
tinus ab eo qui apparebat, requisivit, dicens : « No-
sler es, an adversariorum? (Jos. v.) » Nam et per
Apostolum discretio spiritnum inter dona sancii
Spiritus enumeratur (1. Cor. xir). Quod autem Sin
etiam odium interpretari dicitur, neque hoc quicetg
'a spirituali exorbitat intellectu. Quisquis eni:u per-
venit ad. visionem vel allocutionem Dei, confestun
concipit odium mundi.

CAPUT V.
Quod languores anime sint. vitia, mors vero peccata

criminalia.

Sed et inde progressi, venerunt in Depthca : sive
ut alia translatio perhibet, Raphaca (Exod. w:).
563 Dephtca denique pulsatio dicitur. Et nos post-
quam pertingimus ad Ecclesiam, quam videlicet
Rubus ille significat, ubi Dei meretar homo collo-
quium, ubi visio conspicitur angelorum, tunc incl-
pimus petere, quxrere, ac regni ccelestis arcana
pulsare, Domino przcipiente et pollicente, qui dicit :
« Pulsate, et aperietur vobis (Matth. vn; Luc. x1). »
Si vero Raphaca quis malit admittere, qua sanitas
dicitur : hoc nomen animx dudum languids, sed
jam per donum sancte Ecclesie languoris nexibus
absolut» convenienter aptatur. Hec est. enim anima
cui dicitur : « Benedic, anima, mea Domino, etomnia
interiora mea nomini sancto ejus (Psal. cn). »
Quem, quxso, Dominum? Qui sanat, inquit, omnes
languores tuos, qui redimit de interitu vitam tuar.
Lauguor scilicet anim:e vitia sunt, mors anime pec-
cata eriminalia sunt, « Peccaium enim cum con:um-
matum fuerit, generat mortem (Jac. 1). »

Deinde veniunt in Halus. Halus interpretatur, la-
bores, sive fermentum. Et certe. sanitatem labores
sequuntur, quoniam ad nil aliud sanitatem sancta
debet aníma concupiscere, nisi ut labores pro Deo
valeat pressurasque perferre. Ideo nempe socrus
Petri de febre convaluit, ut Domino per sedulitatis
obsequium ministraret (Matth. n; Marc. xn). dco

Postlisc veniunt in Raphidin. Interpretatur itaque
Raphidin [aus judicii. Et certe satis congrue, ut et
labor antecedat laudem, et laus proveniat post labo»
rem. Verum non cujuscunque rei, sed laus judicii,
[quie add.j videlicet de rationis judicio prodeat, non
laus qux de superbie vanitate ptocedat. « Spiri-
talis enim homo judicát omnia; et a nemine judica-
tur (J. Cor. 1). » Reperiuntur et. alie horum nomi-
mun interpretationes; sed si cuncta, qux nobis ín
hac materia suggerunt, amplectimur, jam non set»
vabitur epistolaris ordo compendii, sed onerosi con-
surget enormitas libri. Israelitarum ergo mansiones
succincie transcurrimus, non ut earum scrutemur
arcana cubicula, sed ut in earum nominibus, tan-
quam exteriora parietum simpliciter ostendamus.

Deinde veniunt in desertum Sinai. Sim, quam st-
perius diximus, et Sinai, unum non ambigitur este
desertum ; sed Sin dicitur ipsa planities. Sinal vero
mons est jn eaáem supereminens solitudine, in quo
nimirum Dominus legis edicta promulgat, et Moyses
tabernaculum fabricat (Exod. xxiv). Et hoc aptis-
sime congruit, ut postquam rationabilis anima ree

cium 3c per $64 hoc laudabile cceperit habere judi-

cium, tune in se Deo suo construat tabernaculum,

et digna jam Creatoris alloquio, coelestium percipiat

mysteria mandatorum.

Post lizc profecti sunt ad sepulcra concupiscehti2,
ubi scilicet pulcher ordo contexitur. Nam cum felix
anima suo sit tabernaculum Creatori, cum mandatis
divinz legis intenta jam caperit ccelestia contem»
phri; mox xstuantium vitiorum ardor exslingui-
tur, et omnis carnalis illecebrz concupiscentia sepée
litur; ut non jain caro se adversus spiritum moveal,
non adversus carnem spiritus concupiscat (Gal. Y).

Inde transitur in Aseroth, quod interpretatur, atria
perfecta, vel beatitudo. Et, o quam pulcher ordo my-
sterii, quam decora series spiritualis incrementi! ut
pos:qua m sepelietis concupiscenlias carnis, przsio
perrenias ad atrium perfectionis et prz:mium bea-
tüedinis. Felix anima, quie nullis jam vitiis carnis
urgetut, quia moz ad beatitudinem percipiende re-
muneralionis ingreditur !

Post hzc venerunt in. Rethima, sive Pharam. Re«

Digitized by Google

