Ld

OPUSC. XXXilt. — DE BONO SUFFRAGIORUM.

568

babemus, ad quorum scilicet honorem missis spe- A quo videlicet die Deus requievisse legitur, satis

elaliter celebramus, Et ne pfo libitu, sed ratione
dictante id videamur audere, [scias] vel quid. simile
add. f.| quod secundum virorum illustrium pias
opiniones, atque sententias, quilibet animx. defün-
eiorum in diebus Dominicis requiescunt atque a
suppliciis feriantur; secunda vero feria ad ea,quibus
assignata sunt poenarum ergastula revertuntur. Id-
circo ipso potissimum die angelis missarum honos
impenditur, ut et mortuis, et morituris patrocinalis
eorum defeusio procuretur; sexta quoque feria
vivificie cruci non inconvenienter aseribitur, qux»
scilicet dies pendentis in cruce Domini glorioso san-
guine purpuratur. Qua die omnes fratres nostri,
quos utique monasterialis ordo connectit, hoc etiam

congrue beatissim:e Virgini dedicatur. Quam nimi-
rum Sibi Sapientia domum :edificavit. (Prov. ix),
atque in ea per humilitatis assumptz mysterium,
velut in sacratissimo lectnlo requievit. Cui profecto
condignus honor impenditur, exhibentibus procul
dubio certe defensionis auxilium providetur.
Quocirea quod fratris mei Damiani tunc archi-
presbyteri, deinde monachi relatione didici, nisi me
fallat obliviosa memoria, fideliter narro. Alter enim
frater meus, Marinus nomine, laicus quidem habitu,
sed timoratus spiritu, ingravescente pulmonis ae
pectoris valetudine, tandem ad extrema pervenit. In-
terea. cujusdam diei jam illucescente diluculo, re-
pente coepit quasi cuilibet adventanti gratulabundus

&d cumulum proprie salutis adjiciunt, ut et. se B aggliscere, jucundanter hilarescere, et. festiva sere-

mactent in capitulo vicaria collisione scoparum, et
insuper celebrent in pane et aqua jejunium. Asse-
rentes quia in hoc cruci vere communicamus, in hoc
procul dubio Christo commorimur, si hoe eodem die,
quo ipse passus est, nos eliam carnem nostram per
edi: eruciamenta mactemus. .

Addunt etiam, quia cum per quinque millium
eirciter annorum prolixa eurricula totum genus
humanum ferreo diaboli fuerit jugo depressum, et
hoc potissimum die per erucis insigne vexillum sit
triumphaliter absolutum ; dignum profecto est, ut
huic diei, qux videlicet omnium :etatum nexus
abrupit, caro nostra quasi cujusdam tributi canonem
solvat, per quam de captivitatis sux: compedibus ah-

nitate vultus alacriter assultare: mox et in verba
prorumpens, eum magno animadversionis impulsu
cireumsedentes alloquitur : Levate, inquit, levate,
ac domin: meg reverenter assurgite; deinde alior-
sum mutate vocis eloquium dirigens, aiebat : Et
quid est, domina mea, regina caeli et. terrz, quia
visitare dignata es pauperculum servum tuum?
Benedic me, domina mea, et ne patiaris in tenebras
ire, cui Incem tante przsentize contulisti. Cum igitur
hujusmodi serinones implesset ; ecce Damianus, qui
Scilicet illi, sicut et mihi erat. germanitate. conjun-
etus, persolutis Deo nocturnis officiis, ab Ecclesia
redit. Quid circa. fratrem. languidum ageretur, in-
quivit. Ille vero certum se quidem de vicina morte

soluta tripudiat. Aiunt etiam, quia cum in die tre- C testatur, sed adversus assidentes probrosa redargu-

mendis examinis arbiter zternus illuxerit, angelici

Wwndique constipatus obsequiis, cunctis etiam ele-
mentis tantz? majestatis horrore permotis, przsto
beata crux ulnis advehetnr angelorum, et ante
eunetoram statuetur ora mortalium, non jam auro,
vel margaritis ornata, sed rutilantior sole, conctisque
sideribus ex virute divina, Tunc itaque quam sincero
corde, et libera conscientia ante sublime solium
flammivomi tribunalis assistit, qui servitutis sus
pensum persolvisse se vivifice cruci, per quam de
servo diaboli liber effectus est, recognoscit. His, et
aliis argumentationibus sancti fratres sexta feria
jejunandum esse definiunt : et sic erucifixo Domino
8e quoque crucifixos ostendunt. Et quid grave , si
Christianus. quilibet unum anim: sus diem per
hebdomadam tribuit, ad quod agendum pro corporis
incolumitate servanda dieta quoque medicinalis im-
pellat? Nam Ciesar Augustus , sub quo Salvator ex
Virgine dignatus est nasci, sicut quedam tradit
historia, usus consilio medicorum, uno semper
sbstinebat per hebdomadam die; ut alleviato cor-
pore potuisset vegetus, et incolumis permanere. Ad

honorem quoque sancte crucis eodem die missas.

celebrant, ut sibi patrocinium crucis In die necessi-
tatis acquirant.
$79 CAPUT IV.
Sabbatum cur B. Virgini sit dicatum. .
Sabbatum enimvero, quod requies interpretatur,

tione conqueritur. Heu, heu! frater, inquit, quam
ignaros, quam imperitos, atque irreverentes habe-
mus, et sine disciplina domesticos; et tu vir strenue
Bonizo ferat enim illic inter eos dives quidam hujus
vocabuli, ille negotiator), quomodo sedere potuisti ad
reginz culestis adveotum? Venit regina mundi, et
vos assurgere neglexistis? Venit mater imperatoris
teterni, et vos ejus przsentiam ignobilem deputastis?
Ad quod Bonizo : Deliras, inquit, adhuc, et cgritu-
dine dementatus hiec vana profundis ; aut verum est
forte quod loqueris? Nobis certe vana hz:ec videntur
et frivola. Ad hoc ille: Num ignoratis, ait, quia
languor iste, quem patior, nunquam alienare mentes
tegrotantium consuevit? Firmiter igitur et absque
ulla prorsus ambiguitate cognoscite, quoniam ange-
licis comitata vestigiis beata Redemptoris nostri me
mater invisit, hilaritatem mihi sereni vultus ostén-
dit : benedixit me, et protinus abiit. Cumque paulo
post ille defunctus esset , senex quidam presbyter,
Severus nomine, qui nimirum spiritualis ejus pater
exstiterat retulit; quoniam longe ante dum vegetus
adhuc et sanitate floreret incolumis, depositis nuda-
tus exuviis, collo corrigiam qua cingebatur innexuit :
allari se beatze. Dei Genetricis, velut servile 580
wmoncipium, tradidit : mox se quasi servum malum
coram domina sua fecit verberibus affici, dicens :
Domina mea gloriosa, virginalis munditiz? speculum,
et omnium norma virtutum, quam cgo te miser, et

Digitized by Google
