611

S. PETRI DAMIAM OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

6:2

pitur amigdalas protulisse (Nem. xvn). Alioquin A fonte rivus arescat. Ad. aflirmandoni namque quod

quid est tot in Egypto Pharaoni magnalia, ae signa
portendere ; filiorum ssrael catervas JEgyptiis pe-
reuntibus, per divisum mare transferre (Exod. vi, xiv),
largissima fluenta ex aridisaxi rupe producere (Exod.
xxu; Psal.Lxxvi),euerichontina nieenia nonarmisfre-
mentibus, sed tubis clangentibus , dissipare? (Josue
wi.) Pestremo, quod in stuporem emnium szeculo-
rum, solem in celo ad imperium Josue per unius
diei spatium sistere (Jos. x); per Ezechiam vero
decem ad orientem lineis revocare (/V Reg. xx,
^ Ina. xxxvii); circa tres pueros furentis incendii vires
exsiinguere, cirea. Danielem vero cruentos leonum
rictus, et rabidaora refrenare? (Dan. m, vi.)
Quid, inquam, liec omnia sunt, nisi frivola sapien-
tum hujus mundi sensa confundere, et conira. na-
tura consgetudinem divinz virtutis gloriam morta-
libus revelare? Veniant díalectici, sive polius, ut pit-
tantur, lizeretici, ipsi viderint ; veniant , inquam,
verba trutinantes, quiestiones suas buccis concre-
pantibus ventilantes, proponentes, assumentes, et
ut illis videtur inevitabilia coneludentes, ac dicant :
si peperit, concubuit : sed peperit, ergo concubuit.
Nunquid hoc ante redemptionis bumana mysterium
non videbatur inexpugnabilis roboris argumeatum?
Et quidem poterat Deus, et fetare virginem ante
ruinam, et reparare virginem post ruinam. Utrum-
que scilicet bonum erat, sed licet eatenus neutrum
fecerat, utrumque tamen posse facere credendus
erat. Et certe mirabilius est, et valde prxcellentius

Deus nequeat virginem reparare post lapsum, quasi
consequenter adjiciunt : Nunquid hoe potest Deus
agere, ut quod factum est non fuerit? Tanquam si
semel consiet ut si fuerit virgo corrupta, jam ne-
queat fieri ut rursus sit integra. Quod certe quan-
ium ad naturam verum est, statque sententia; fa-
etum quoque aliquid fuisse, et factum non fuisse,
unum idemque inveniri non potest. Contraria quippe
invicem sunt, adeo ut si unum sit, alterum esse
non possit. Nam quod fuit non potest vere dici quia
non fuit; ete diverso, quod non fuit, non recte di-
citur quia fuit. Qux enim contraria sunt in uno
eodemque subjecto congruere nequeunt. Hxc porro
impossibilitas recte quidem dicitur, si ad nature
referatur inopiam : absit autem, ut ad. majestatem
sit applicanda divinam. Qui enim natur: dedit ori-
ginem, facile, cum vult, natur tollit necessitates.
Nam qui rebus przsidet conditis, legibus non sub-
jacet conditoris : et qui naturam condidit, natura-
lem ordinem ad sux deditionis arbitrium vertit :
quicunque creata quelibet dominanti naturz subesse
censtituit, sum dominationis imperio natur: obse-
quentis obedientiam reservavit. Consideranti plane
liquido patet quoniam ab ipso mundi nascentis
exordio rerum conditor in quid voluit naturx jura
mutavit, imo ipsam naturam, ut ita dixerim, quo-
dammodo contra naturam mutavit. Nunguid enim
non contra naturam est mundum ex nibilo fieri :
unde et a philosophis dicitur (AnisT. 1 Phys. text.

virginem incorruptam manere post partum, quam C 24) : « Quia nihil ex. nihilo fit; » animalia non ex

corruptam ad virginale decus redire post lapsum ;
-quia et majus est, quemlibet clausis januis ingredi,
quam eas, quie patuerint, januas claudi, Si ergo na-
tus ex Virgine Redemptor noster (lsa. vit ; Matth.
1; Luc. 1), quod majus est, et longe prostantius, fe-
cit; quod minus est, corruptam quamlibet redinte-
grare non poterit? Potuit Deus homo ex utero vir-
ginali, salva virginitate, procedere; non poterit
violat: virginitatis dispendium reparare? Quomodo
ergo restauratur homicida, ut post dignam peniten-
tiam jam non sit bomicida? Quomodo fur, quomodo
perjurus? quomodo raptor? quomodo omnium certe
699 criminum rei postquam se veraciter corri-
gunt, jam non sunt, qui fuerunt? Unde scriptum est:

Verte impios, et non erunt, Sed dicis : Fateor , in. D

quai, quia corrupta quzlibet post poenitentiam j:un
non est qux fuit, ut videlicet fornicationis subeat
notam : verumtamen ad veritatis jam mon reverti-
tur gloriam. Et ego e contra respondeo quia qui
potuit ex materno utero ill:sa virginitate procedere,
valet etiam, si vult, in violata qualibet virginitatis
signaculum reformare.
CAPUT XI.
Quod nature conditor nature sit etiam immutator.

Proponatur adhuc superstitiosze quzstionis oblo-
quium : videatur etiam, ex qua sit radice productum,
qualenus ne prueipiti raptu uberes sincerx fidei
á&ruges obruat, sed hiatu terre dignus cum ipso

.

animalibus, sed ex stolidis elementis, solo jussionis
imperio creari; dormientem hominem costam per-
dere, nec dolere; de solo viro feminam sine femina
fieri, et in una costa omnia hominis membra distin-
gui; mutuo se nudos aspicere, et non modo non
erubescere, sed nequidem nosse (Gen. 11); et multa
alia qu:e persequi longum est. Quid ergo mirum est
$i is qui nature legem dedit et ordinem, super cam-
dem naluram sui nutus exerceat. ditionem, ut ei
nature necessitas non rebellis obsistat, si cjus sub-
&atrata legibus, velut ancilla deserviat? Ipsa quippe
rerum natura habet naturam $36 suam, Dei sci-
licet voluutatem, ut sicutillius leges quaelibet creata
conservant, sic illa cum jubetur sui juris oblita, di-
viue voluntati reverenter obediat. Quid est. enim,
.hodieque quod cernimus, quoniam Salamandra in
ignibus vivit, et non modo lesionem adustione non
patur, sed tanquam fomentis insuper vegetatur?
Quidam quoque vermiculi in ferventissiimis aquis et
nascuntur et vivunt. Quid est quod palea tam frigida
est, ut obrutas diutissime nives servet; calida, ut
poma quilibet acerba matuzet? Quid est, quod ignis
cum ipse sit lucidus, quelibet si fuerint ab eo adu -
.stà, nigrescunt ; et cum ipse resplendeat, quidqui d
et ambit et lambit, pulcherrimus decolorat? Verum-
tamen lapides igne candente percocti, et ipsi sunt
candidi; et quamvis ille magis rubeat, illi flammis
albescunt; luci tamen congruit album, tenebris ni-

Digitized by Google
