<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    OPUSC. XXIX. -- DE VILI VESTITU ECCLESIAST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    acclamatur, protinus angelο feriente percutitur; et
    quia, vanæ gloriæ deditus, delatam sibi meſsin Deum
    transferre' gloriam novit, repentino superveniente
    judicio consumptus, a vermibus, expiravit. Sic iniri­
    mur, sic divino dignus eſt judicio dejici, qui
    coram oculis hominum de nitore cultioris habitus
    ambit arroganter exſtollit. Nam et ipſoe Conditor an­
    gelorum dum in praesepio vagients reclinatur (Luc.
    ii), non ostro, vel togis rutilantibus obſitus, sed
    vilibus legitur panniculis amobolus. Erubescat ergo
    terrena superbia, confundatur et obſtupescat arro­
    gantia redempti hominis, ubi mox erumpentibus
    radiis, exorti coruscat humilitas Redemptoris. Nam
    et sub ipso salutifero passionis articulo, Herodes
    eum alba veste induit, eumque mox ad Pilatum
    sub hac irrisione remisit (Luc. xxiii). Et cum Apo­
    stolus dicat : Exeamus ad eum extra castra, im­
    properium ejus portantes (Hebr. xiii). , Imprope­
    rium Chriſti portare nolle convincitur, qui dyscolis
    indui vestibus arrogantia tumidus dedignatur. A se
    denique mortui pro nobis Salvatoris abjicit imprope­
    rium, quisquis in mortificationis ordine constitu­
    tus, album vel ignobile quodlibet despicit iniu­
    mentum.
    
    CAPUT III.
    
    Dissuadet pretiosarum vestiū appetitum.
    
    Tu itaque, dilectissime, jamjam velut purulentam
    morbi lethalis illuvien evome, et pretiosarum ve­
    stium appetitum ab’ stomacho languidae mentis
    expelle. Non levis quippe languor est animæ, de
    superstitioso corporalis amictus nitore gaudere. C
    Gratiam siquidem sancti Spiritus, in qua delectetur,
    exclusit, qui se per exterioris ornatus desiderium
    spargit; cujus utique si sentire in mente dulcedi­
    nem, nequaquam corporei cultus supervacuam con­
    cupisceret vanitatem: quod evitandum vir Sapiens
    admonet, dicens : In vestitu ne gloriēris unquam,
    et in die honoris tui ne extollaris (Eccli. xi). , Il­
    lus ergo vestis concupisce nitorem, qua coram ocu­
    lis Dei perpetuo polleas, non qua fallacis 532 ac
    frivoke hujus vitæ momenta transcurras. Nunc ita­
    que sordidis utere, quorum squalorem Indeficio va­
    leas candore militare. De quo videlicet utriusque
    generis indumento per Zachariam dicitur : Jecis,
    inquit, erat indutus vestibus sordidis, et stabant
    ante faciem ejus angeli. Qui respondit, et ait ad
    eos qui stabant contra se, dicens : Auferte vesi­
    menta sordida ab eo; et dixit ad eum : Ecce, aj­
    stuli a te iniquitatem tuam et indui te mutatorius;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    Ponite cilariam mundam super caput ejus
    (Zach. iii). , Quid enim per Jesum, sacerdotem
    videlicet magnum, nisi Mediator Dei et hominum
    debet intelligi?. Plane sicut per Zorobabel filium
    Salathiel, qui de regali Judæ stirpe processerat, et
    Jesum filium Josedecch, qui jus sacerdotalis admini­
    strabat offici, Israeliticus populus post septuagin­
    ta annos jugum Babylonicae captivitatîs evasît, tem­
    plumque Hierusalem, quod dirutum fuerat, rediviva
    novitate construxit; ita numerus electorum, post
    hujus vitæ tempora, quæ septenaria dierum repe­
    titione decurrunt, per Jesum Christum, qui verus
    rex est, et sacerdos, de servitute hujus mortalitatis
    eripitur, et in coelesti Hierusalem templum Dei,
    quod est sancta Ecclesia, renovatur. De qua imi­
    rum servitute dicit Apostolus : Nam et ipsa crea­
    tura liberabitur a servitute corruptionis in liberta­
    tem gloriæ filiorum Dei (Rom. viii). , Tunc itaque
    Jesus non corpore suo, quod est Ecclesia, sordida
    vestimenta deponit, lume honoris ac gloriæ regi­
    men assumi; quia omnis electorum chorus a lugu­
    bri squalore temporalis tristitiæ liberatur, et im­
    mortalitatis stola in illo splendore sempiternæ feli­
    citatis induitur. Quod etiam in psalmo dedicando
    domus apertissime canit Ecclesia : Convertisti,
    inquit, plancitum meum in gaudium mihi; consce­
    disti saccum meum, et praecinxisti me laetitia, ut
    cantem tibi gloria mea, et non pungere (Psal. xxix).
    Cidaris etiam nunda in ejus capite ponitur, quia
    felicitatis æternæ gloria coronatur. Hujus itaque
    beatæ vestis intuitu, dilectissime frater, lenociani­
    tia quæque coruptibilis indumenti blandimenta
    contemne, ludicras ac futilantes nitentis habitus
    lacinias despice; contentus extremis ac vilibus, sub
    sanctæ regulæ te lege constringe. Noli altum sape­
    re, sed time (Rom. xii); ultimum in spiritualibus
    nuptiis accubitum pete, humilitatis injuriam perho­
    reſce; si quando neglineoter obrepserit, per paeni­
    tentiam corrige. Memento itaque, quod per Salomo­
    nem dicitur : Si ascenderit super te spiritus po­
    testatem habens, locum tuum ne dimiseris (Eccle.
    x). , Ac si aperte dicat : Si tenta¬toris spiritum con­
    tra te in aliquo prævalere consideras, humilitatem
    poenitentiae non relinquis. Gloriosius igitur deputa
    veste alba cum Christo humiliter conlegi (Luc.
    xxv), quam cum superbio et purpurato divite, fam­
    mis ultricibus irrecrupabiliter sepeliri (Luc. xiv).
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    PATROL. CXLV. 17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; números de página/rodapé e marca de digitalização incluídos. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos (ſ = long s) preservados literais; número "532" e referencias abreviadas mantidas como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>