Lyr

OPUSC. XXXIV. — DE VARIIS MIRACUL. NARRAT.

578

lariter deditus, sed el contra suum ordinem terribi- A facic inimici? » (Psal. 1x.) lluic enim expositioni

liter bellicosus. Hic itaque cum ecclesiam D. Mau-
ritii multis inclytam prediis, suis ditionibus usur-
pareil; potens autem quidam e diverso sui juris esse,
non sine magna livoris atque certamiuis animositate
contenderet, tandem belli dies utroque paciscente
statuitur, et a mulüs hinc inde frementium arma-
torum agminibus convenitur. Potens aulem ille,
quem diximus, nunüum ad liostilia castra. direxit,
qui et apparatum belli solerti speculatione perpen-
deret, ac sibi celeriter nuntiaret. Forte tunc cleri-
eus missam cum his, qui dimicaturi erant, suis
fautoribus audiebat. Cumque ad Evangelium veni-
retur, in fine lectum est : « Omnis qui se exaltat,
bumiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Matth.

xxm; Luc, xiv, xvin). » Hlico clericus in banc sa- B
trilegam vocem protervus erupit : Hxc, inquiens, ^

sententia vera non est; nam si ego me meis adver-
sariis humiliter inclinassem, hodie tot possessio-
num aique clientium copias non haberem. Reversus
autem nuntius domino suo fideliter retulit, non modo
quod in bellici procinctus apparatu conspexit, sed
hoc etiam quod in ore clerici tumide loquentis au-
divit. Tunc ille plaudens in Domino letus efficitur,
aique ad spem procul dubio obtinendie victorizx mi-
lites. cobortatur. Conglobatis itaque diversorum
cuneis armatorum, ex utraque parte pugna commit-
üitur, vires viribus opponuntur, depressa telorum
Silva deponitur, et humanis inflicta corporibus arma
grassantur. Habebat autem clericus equam, quam

videlicet preliaturus ascenderat, tant velocitatis C

ac roboris, ut nullus sibi videretur equus, aut mulus
ad dimicandum posse przferri. Casu, imo Deo di-
sponente, conligerat, quoi prxcedenti nocte jumen-
tum illud stabulo solutum abscederet, acervumque
salis inveniens, ex eo plurimum comederet. Clericus
itaque dum in acie constitutus super aquz rivulum
deveniret, ibique cominus adversantium arinis arma
conferret, jumentum, ut erat assumpti salis copia
sitibundum, frenum de manu rectoris violenter ex-
torsit, suisque tolum viribus vindicavit, ac priwsto
caput in aquam ad bibendum inhianter immersit.
Ille vero, dum ea manu, qua scutum tenebat, cum
jumento confligit, hostilibus jaculis faciem coactus
exponit : et ecce repente gladius os ejus fulminis
more transfixit, talique vir reprobus vitam suam
fine conclusit. O quam congrue in illa pertulit cor-
poris parte vindictam, qua nigri fellis in Dominum
vomuerat blasphemiam! Et cum Propheta de talibus
dicat : « Filii hominum dentes eorum arma, et sa-
gius, et lingua eorum gladius acutus (Psat. 11); »
qui linguam suam et dentes adversus Deum gladii
more vibravit, digne per eadem membra materialis
gladii poenas exsolvit. 593 Isti plane contigit quod
Dominus in Evangelio dicit : « Quia super decem et
octo homines turris Siloe cecidit, et occidit eos
(Luc. xui). » Quem vero mystice turris illa signifi-
cat, nisi illum cui Psalmista decautat : « Deduxisti

me, quia factus es spes mea, turris fortitudinis a

ipsum quoque Siloe nomen adgaudet. Siloe siqui-
dem interpretatur, missus. Haud dubium quin st
ille, qui dicit: « Qui me misit, mecuin est. (Joan.
vint). » Et ibi cxecus a nativitate lumen accipit ab eo
qui ait : « Ego sum lux mundi (MattA. xxi). » De
casu istius turris alibi sub figura dicitur lapidis :
* Omnis qui ceciderit super illum confringetur,
supra quem vero ceciderit, conterel cum. » Super
hanc turrim, sive lapidem, cadit liomo, atque con-
fringitur, cum per fragilitatem aliquam peccat, sed
ejus super se ruina conterilur, cum superbe bla-
sphemat. Turris ergo Siloe super hunc clericum
cecidit, el sicut blasphemando meruerat, oinnino
contrivit.
CAPUT V.

Quod Deus nullum peccatum. impunitum. relinquit.

Et quid mirum, si gravia nos peccata tormentis
3ddicant, cum subtile Dei judicium impunita etiam
minima non relinquat? Imo quid novum, si reprob»e
locutionis sacrilegium damnat, cum ipsa quoque
laudis sux prieconia, nisi digne sint deprompta,
contemnat? Adraldi nempe prudentis et religiosi
viri, qui Bremetensi prominet monasterio ,— didici
relatione quod scribo, quod etiam inditum literig
esse dicebat. Clericus, inquit, Coloniensis Ecclesic
vadum fluminis transibat, et ecce. beatus. Severinus
ejusdem Ecclesia: nuper episcopus, equi ejus habe-
nàs apprehendit, eumque retinens, sistit. Cumque
ille in stuporem versus, et. graviter admiratus, cur
illic tam clarus et tam celebris famz vir moraretur
inquireret : Da mihi, ait, manum tuam, et qux circa
me sunt, non auditu disce, sed tactu. Cumque da-
tam manum fluctibus episcopus impressisset, tantus
eam ardor absorbuit, ut undique carnes ejus reso-
lutz diffluerent, et ossa nuda vix hxrentibus articu-
lis remanerent. Ad quem clericus, [cum adde] no-
men, inquit, tuum in tania benedictione sit apud
nos, et fama tua consonis totius Ecclesie praconiis
celebretur, cur te pestilens heec. vorago constringit,
tantoque, proh dolor! iacendio cruciaris? Ad quem
saucius episcopus : Nili, ait, aliud in me remansit
ultione plectendum, przeter hoc tantum, quia dum,
jn aula regia constitiitus, imperialibus me consiliis
vehementer implicui, canonicz synaxis officia per
distincta horarum spatia non persolvi. Mane quippe
simul omnia coacervans, tota die negotiis ingruenti-
bus secura libertate vacabam. Ob hauc itaque ne-
gligentiam horarum, ardoris hujus fero supplicium.
Tu vero omnipotentis Dei clementiam humiliter. im-
plora, ut manum tuam in salutis pristine. restituat
statum. Quod cum factum fuisset : Vade, inquit, fili,
obsecra fratres nostros Ecclesie clericos, et alios
spirituales 59/$ viros, ut pro me preces fundant,
indigentibus subsidia conferant, sacrificiorum votie
insistant. His enim peractis, ego mox de vinculo
pone hnjus indubitanter expediar, et exspectanti-
bus me beatorum civium choris letus adjungar.
Quod certe magnam nobis debet inferre formidinem,

Digitized by Google
