<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. . - OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    claritatis ignitur, dirotini, sive bis tincti crocci ru-
    bore persfunditur; cum vero vel ab hoc saeculo fun-
    ditus mortificari, vel consummari per martyrum
    avide concupiscit; tunc velut conchilii sanguine tin-
    gitur, sicque regalis purpurae speciem imitalur. Sed
    nec diu pisitici quoque viror absese credendus est,
    quia dum mens amoena semper virentis pascua
    gaudia firmiter sperat, velut in smaragdinei decoris,
    specie inmarcescibiliter vernat. Unde et per Petrum
    dicitur : « Quia regeneravit nos Deus in spem vivam
    per resurrectionem Jesu Christi in haereditatem in-
    corruptibilem, et incontaminatam, et inmarcescibi-
    lem conservam in coelis (I Petr. i). ». His plane
    vestibus animam Dominus se induisse censatur, cum
    per Ezechielem loquitur, dicens : « Vestivi te disco-
    loribus, et calceavi te hyacintho, et cinsi te bysso,
    et indui te sublilibus, et ornavit te ornamenta
    (Ezech. xvi). ». Hunc denique cultum, hunc indu-
    menti spiritualis ornatum idem Petrus etiam a mu-
    lieribus exigIt, cum eis leoncinantis ac lupana-
    riae compositionis phaleras interdicit : « Quarum sit,
    inquiens, non extrinsecus capillatura, aut circum-
    datio aurí vel argenti, aut indumenti, vestimentí-
    rumque cultus; sed qui absconditus est cordis homo
    in incorruptibilitate quieti et modestí spiritus, qui
    est in conspectu Dei locuples (I Petr. iii). » Invisi-
    bilem quippe sponsum invisibilis oblectat ornatus, et
    cum sanctam animam conspicit cenitere virtutibus,
    in ejus illico volat amplexus ; cui dixit : « Pulchra
    es, amica mea, suavis et decora, sicut Hierusalem
    (Cant. vi). ». Sicut Hierusalem, ait, non sicut Baby-
    lon, quam vidit Joannes circumdatam purpura et
    crocco, et inauratam auro, lapide pretioso, et mar-
    garitis : habentem poculum in manu sua plenum
    abominatione, et immunditia fornicationis ejus
    (Apoc. xvii). Babylonem sane diabolus, Hierusalem
    inhabitai Christus. Ille luxuriantis amictus vanitate
    relictitur; hic asperis et humilibus, si cordis non
    desit humilitias, delectatur. Auctorem porro superbiae
    saepe nitor vestium provocat, asperitas autem Chri-
    stum, ut humiliato culibet miseratur, invitai. Nam,
    sicut sacra Regum testatur historia : « Rex Israel,
    et Josaphat rex Juda, 530 scelebat unusquisque in
    solio suo, vestiti cultu regio in area, juxta portam
    Samariae, et universi prophetiae in eorum conspectu
    mendacia prophetabant (III Reg. xxii). » Auctor
    quippe mendaci sucti cultus delectabatur illec-
    bris, et adumbrati decoris aspectu per ora prophe-
    tantium officinas fabricaverat falsitatis. At contra,
    cum idem Achab comminantis Elise dura, prout
    dignus erat, verba perceperet, ac impendentem suis
    cervicibus divini furoris gladium territus formida-
    ret, Scriptura teste : « Scidit vestem suam, et ope-
    ruit cilicio carnem suam, jejunavitque et dormivit
    in sacco, et ambulabat demisso capite. Factiusque
    est sermo Domini ad Eliam Thesbyen, dicens :
    Nonne vidisti Achab humiliatum coram me? Quia
    igitur humiliatus est mei causa, non inducam ma-
    narem in diebus ejus (III Reg. xxi). ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    CAPUT II.
    Indui vestibus splendidis quam animae perniciosam
    et Deo odibile.
    Ecce Achab imperiali purpura decoratur, et re-
    probo spiritu fallente, decipitur; eliciium induit, et
    gladium divini furoris avertit; regalibus insulis re-
    dimitus, laqueo deceptionis impingitur; sacco con-
    tectus, dilatationis indulgentiam promueret. Eat
    ergo monachus vanae gloriae deditus, et toga ra-
    diante conspicuus, nitore vestium aspectantum
    pascat illecebras oculorum; sed dum vestibus fulget
    iniquorum spirituum deceptionibus placet : divinae
    praeterea indignationis adversum se sententiam pro-
    vocat, dum solis exterioribus dediutus, oculos homi-
    num, ut se admiretur invitat; tantorque despicabi-
    lius, Deo superbiam reprobante, contemnitur, qua-
    to coram oculis inuentium cultioribus induitus
    amiclitur. At contra Job, qui nudus in terram cor-
    ruuit, qui perscrutem sanien testa radit, dum in
    sterquilinio putrefactus, ac sectariis vermibu-
    sciam ab uxore despicitur, divinae consolationis allo-
    quium promeretur (Job i, ii, xxviii). Nec enim
    Deus corporalis contagii nauseat sordes, ubi mundi
    cordis inuenit puritatem. Praeterea, quid est quod
    Apostolus ait : « Habentes alimenta, et quibus lega-
    mur, his contenti simus? (I Tim. vi, xv). » Cur enim
    cum dicit, habentes alimenta, non protinus addidit,
    et vestes? sed tantummodo cum praemittit, habentes
    alimenta, praesto subjungit, et quibus legamur. Cur
    hoc, nisi ut perspiciae doceat, nos debere tam despici-
    cabelibus operimentis indui, quae digna non sint ve-
    stium vocabulo nuncupari? Eminvero David rex nu-
    dus, ac solo contentus Euhod, coram arca Domini
    publice subsiliens saltat (II Reg. vi). Isaias evange-
    licus propheta triennio nudus, et discalceatus coram
    viris et mulieribus ambulat (Isa. xx); et monachus,
    qui vitae carnalis professus est sepulturarum, mittulae
    vestis adhuc pompam anhelat? Quanquam idem
    Isaias, et antequam nudus succederet, non molli quo-
    libet mulcebatur amicitio, sed cilicio legebatur. Nisi
    enim cilicio contectus incederet, nequequam sibi
    vox divina iussisset : « Solve saccum de lumbis
    tuis (Ibid.). » Esau plane vestes valde bonae, ut
    Scriptura perhibet, venaturus domi retinuit; sed
    his aliter indutus, primatum paternae 531 benedi-
    ctionis accepit (Gen. xxvii). Jacob namque, qui
    quasi sub Evangelica doctrina prius, non duas tu-
    nicas habuit (Matth. x), simplex etiam vestimentum,
    simul et alimentum postmodum in oratione quaes-
    sivit : « Si fuerit, inquio, Deus mecum, et custodie-
    rit me in via, per quam ego ambulo, et dederit
    mihi panem ad vescendum, et vestimentum ad in-
    duendum, erit mihi Dominus in Deum (Gen. xxviii).
    Igitur qui duplices honoris gratia vestes habebat,
    obturir; qui simplici contentus erat, eleemosynis
    divinae gloriae sublimatur. Herodes quoque, sicut in
    Actibus apostolorum legitur, dum induatus veste re-
    gia, conspicuus cenitur (Act. xiii) ; dum ei conci-
    nanti ad populum, Dei voces habere, non hominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,960,990">
    519                                                                                    520
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e abreviaturas latinas preservadas. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e cortes de linha. Numeração de páginas e cabeçalho impressos; palavra "530" e "531" são numerais originais no corpo do texto.</notas>
</pagina>