€01

OPUSC. XXXVI. — DE DIVINA OMNIPOTENTIA.

603

sexus homines post abominabiles voluptatis illece- A vium (Gen. vi), Pentapolim per igais incendium

bras, ad tantam religiose vit:e pervenisse. muzdi-
Ün, wt hon modo castos atque pudicos quoslibet
in sanctitate prcederent; sed ct non contemnenda
multarum virginum merita superarent, Qibus non
jam sola prioris meriti mensera rependitur, sed
procul dubio cum remissione reaius etiam. cumulus
superadéit:e merecdis augetur. Ecce probatum, ut
opinor, est, juxta mer:tum posse Deum suscitare
virginem post ruinam : juxta carnein vero quis etiam
vesamg mentis addubitet eum videlicet, qui erigit
elisos, solvit compeditos (Psal. cxt.v) , qui postremo
curat omnem languorem et omnem iufirmitatem
(Matth. iv), clausulam. non posse reparare virgi-
neam? Enimvero qui corpus ipsum de (enuissimo
seminis liquore compegit, in humaux formo spe-
ciem per varia membrorum lineameuta distinxit,
ad summam necdum existentem condidit ereatu-
ram, existentem jam non poterit recuperare vitia-
tam? Fateor plane, fateor, nullumque timens cavil-
latorize contentionis obloquium constanter affirino;
quia valet omnipotens Deus multinubam quamlibet
virginem reddere, incorruptionisque signaculum in
ipsa ejus carne, sicut ex materno egressa est utero,
reparare. 819 Hzc autem dixi, non ut B. Hierony-
no, qui pio studio locutus est, detraham; sed ut
eos, qui ex verborum illius occasione, Deui
asiruunt. impotentem, invicta fidei ratione re-
fellam.
CAPUT IV.
Quomodo possit. fieri, t quod. facium est, non ait
faciun:.'

Ad illud postremo, quod in haec disputandi ma-
teria plures oljiciunt, sub sanctitatis tu:e judicio
1ideo respondendum, Aiunt enim : Si Deus, ut as-
seris, in omnibus omnipotens cst, nunquid potest
hoc agere, ut quie facta sunt, facta. non. fuerint?
Potest certe facta quique cestruere, ut. jam. non
Sint; sel videri non potest, quo pacto possil effico-
re, ut quz facta sunt, facta non fuerint. Potest quippe
fieri, ut amodo, et deinceps Roma non sit; sed ut
antiquitus non fucrit concita, quomodo possit fieri,
nulla capit opinio. Inspirante Dco responsurus sum
ad hic : in primis exactorem meum verbis Sz1zmo-
nis admonendum video, quibus ait : « Majora.te ne
raasieris, et altiora te ne scrutatus fueris (Eccii. wi.»
Deinde dicendum, quia quod Dcus facit, aliquid est:
quod Deus non facit, nihil est : « Omnia enim per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est uilil
(Joan. 1). » De quo. nimirum alibi seriptum est :
€ Qui fecit quie futira sunt (Eccle. 11). * Juxta quod
etillud : « Qui vivit in 2ternum, creavit omnia simul
(Eccli. xvin) : » Et Apostolus : « Qui! fecit, inquit,
ea qu:xe ron stmt. (Rom. 1v). » Omnia plane hoe
testimonia Seripturarum testantur. Deum | fecisse
quod non erat; non destruxisse quod erat; condi-
disse futura, non abolevisse preterita. Quanquam
et sepe legatur Deus aliquid evertisse, ut melius
aliquid procuraret ; sicut. mundum per aque dilu-

(Gen. xix), quibus nimirum sic abstulit esse, et fu-

turum esse, ut nequaquam abstulerit et. fuisse.

Quanquam si ad pravorum hominum merita, qui

tunc deleti sunt, solerter inspicias, quoniam vanita-

tes et inania sectati sunt, ut non ad esse, sed ad ni-
hilum tenderent, eos merito non fuisse decernas.
llinc est, quod eos in afflictione spiritus conqueri,

Scriptura testatur : « Exiguum, inquiunt, et cum

tedio est tempus vitze nostra, et non est refrigerium

in fine hominis, et non est qui agnitus sil. reversus

ab inferis; quia ex nihilo nati sumus, et post. hzc

eriinus quasi non fuerimus. Erimus, inquiunt, tan-

quam si ncn fuerimus; quia et nunc quando vide-

bantur esse, ad nihilum potius pertinebant, quam
B ad verum esse (Sap. 11). Ego, ait, sum qui sum; et
hiec dices filiis Israel : Qui est, misit mead vos
(Exod. 1i). » Qui enim ab illo, qui vere est, recedit,
necesse est ut non sil ; quia ad nihilum tendit. Hinc
est, quod iterum gementes dicunt : « Exstinclus
cinis erit corpus nostrum, et spiritus diffundetue
tanquam mollis aer; transiet vita nostra tauquam
vestigia nubis, et sicut nebula dissolvetur quz fuga-
ta est a radio solis; uomen nosteum oblivionerà
accipiet, et perienuis umbrae transitus est. tem-
pus nostrum (Sap. 1). » Unde et propheta : « Om-
nes, inquit, gentes quasi non sint, sic sunt. coran
eo : et quasi nihilum et inane reputotm sunt ei
(Isa. x1). »

620 Et Salomon ait : « Tanquam momentum
slaterz, sic ante tc est orbis terrarum, et tanquam
gutta roris antelucani (Sap. xi). » Et innumera. ta-
lia reperiuntur in Scripturis, quibus impii homines,
aut tenuissimis, aut. vilissimis comparentur rebus,
aut nihil esse dicantur, etiam tunc, cum potentes
esse videntur. Unde et David : Vidi, inquit, im-
pium superexaltatum. et elevatum sicut. cedros Li-
bani; et transivi, et ecce non. erat. (Psal, xvi). »
Tunc eniin et cum divitiis intumescunt, et cum. se
super alios arroganter extollunt, eum denique infe--
riores per tyrannidis violentiam opprimuni; tune,
inquam, eo verius nihil sunt, quo ab eo, qui vere ét
suniume est, procul sunt.

CAPUT V.

Dec [wturis contingentibus et. philosophie usu in sa.
eris. disputationibus.

Sed quid sibi volent. vani quilibet homines et
saccilegi dogmatis in'uclores, qui dum aliis qui.
siionum suarum tendiculas struunt, quod in eas ipsi
anie prxcipites corruant, non ailendunt; ct dum
simpliciter gradientibus scandala frivoke inquisitio-
nis objiciunt, ipsi potius in lapidem offensionis im-
pingunt, Nunquid, inquiunt, potest Deus boc agere,
ut pos:quam scmel aliquid factum est , factum non
fieri: ? tanquam si impossibilitas ista non solis vi-
deatur provenire praeteritis, et non in. praesentibus
similiter inveniatur temporibus, et futuris. Nam et
quidquid nunc est, qvandiu est, non esse impossi- -
bile cst. Item, quod. futurum est, ron futurum esse

Digitized by Google
