<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    devastabat Ecclesiam, per domos intrans, et trahens viros, et mulieres tradebat 607 in custodiam (Act. viii.). Congrue itaque Rachel Benoni, id est, filium doloris mei vocat: quem Jacob Benjamin, id est, filium dexterae nuncupat; quia Paulus, qui matris Ecclesiae dolor exstitit, qui eam quodammodo, dum nasceretur, impugnando peremit, a Deo Patre filius dexterae est vocatus, cum per eum divina potentia adversus gentes quasi per fortem suam dexteram dimicavit, verborum jacula valenter intorsit, salutares cordium plagas intulit, et per eum devictis atque prostratis hostibus, cum gloria triumphavit. Hinc est quod ilem Paulus ad Galatas ait: «Cum autem complacuit ei, qui me segregavit ex utero matris meae, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret filium suum in me, et evangelizarem eum in gentibus, continuo non acquievi carni et sanguini (Gal. ii.). Non ergo immerito filius dexterae Paulus vocatur, per quem omnis gentium multitud, quae ad dexteram Dei pœnanda est, ad fidei sacramenta colligitur. Accinctus siquidem verbo Dei, quod est gladius Spiritus (Ephes. vi.), hodieque usque ad finem sæculi adversus omnium vitiorum, iniquorumque spirituum rabiem dimicat, et tanquam fulminea Christi manus, vibratis cœlestis eloquii gladiis, rigidas resistentium Deo cervices obtruncat. Recte igitur Paulus dextri juxta Redemptorem lateris obtinet dignitatem, qui divinae dexterae non ambigitur exercere virtutem. An non quodammodo dextera Dei adversus diabolum dimicantem se fatetur esse, cum dicit: «Ego autem sic curro, non quasi in incertum: sic pugno, non quasi aerem verberans?» (I Cor. ix.)
    
    CAPUT II.
    
    Pauli prerogativæ enarrantur.
    
    Paulus ad caelum tertium raptus ascendit (II Cor. xii), ubi etiam arcana verba, quæ hominibus loqui non licet, audivit. Quis autem nesciat, quia vita terrena dicit sinistram, cœlestis autem significat dexteram, sicut sponsa dicit in Canticis: «Leva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me?» (Cant. n.). Leva namque esse sub capite dicitur, quia præsens vita apud electum quemlibet sub nucite, quæ procul dubio cogitationum caput est, despecta calculat. Dextera vero Dei sponsa amplexari perhibetur, quia dum fidelis et sancta anima adsuntati sui Creatoris igne succenditur, velut divinis quibusdam amplexibus undique confovetur. Qui ergo carnis adhuc fragilitate circumdatus, ad cœlestem vitam ascendisse cognoscitur, recte filius dexterae nuncupatur. Hunc dexterae Filium Deus omnipotens tanquam propriam dexteram per totam mundi latitudinem semper extendit, et per eam adoptionis populos ad fidei unitatem colligit. Hanc dexteram summus agricola per Ecclesiæ suae aream versat, et per eam spirituales segetes ventilat, ut purgata mystici frumenti grana horréis cœlestibus introlucat. Hanc dexteram suam Deus huc illucque perculit extendit, dum ad colligendas in fidei sacramento gentes Paulus toto terrarum orbe discurrit, ipse quippe quam ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    lata charitate flagrat, tam nimiæ ex locis ad loca se vagatione permutat. 603 Transire ad alia ex aliis appetit, quia ipsius eum, quem implet, stimulus charitatis impellit. Longè namque a Romanis positus scribit: «Memoriam vestri facio semper in orationibus meis, obsecrans, si quo modo tamen aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad vos. Desidero enim videre vos» (Rom. 1.). Retentus Ephesi, Corinthiis scribit: «Ecce tertio hic paratus sum venire ad vos» (II Cor. xiii.). Rursus Ephesi commonans, Galatis loquitur, dicens: «Vellem me esse apud vos modo, et mutare vocem meam» (Gal. iv.). Roma quoque custodía carceris clausus, quia ire per semetipsum ad Philippenses non permittitur, transmittere se discipulum pollicetur, dicens: «Spero in Dominum Jesum, Timotheum cito me mistere ad vos; ut ego bono animo sim, cognitis quæ circa vos sunt» (Philip. iv.). Considertus etiam vinculis atque Ephesi retentus, Colossensibus scribit: «Nam et si corpore alsers sum, sed spiritu vobis sumum sum» (Coloss. ii.). Ecce cor apostolicum quanto fraternì amoris igne decoquitur, quanto ad desudandum pro salute gentium desiderio coarctatur! Illic corpore tenetur; illic spiritu dicitur: et paterni amoris affectum præsentibus impendit, absentibus porrigit. Corona positis exhibet opera, audientibus exprimet vota. Efficaciter præcens eis, cum quibus non erat: nec tamen illis absens, cum quibus erat. Cuius amorum melius cognitionemus, si ejus adhuc ad Corinthios verba pensamus. At enim: «Veniam ad vos cum MaceDONIAN pertransiero; nam Macedonian pertransibo, apud vos autem forsitan maneo, vel etiam hiemabo» (I Cor. xvi.). Quid est, quod tam anxie per tot loca partitur, nisi quod circa omnes una charitate constringitur? Charitas enim, quæ divisa unive consuevit, unum cor Pauli dividi per multa compellit. Quod tamen tanto ardentius in Deo colligit, quanto latius per sancta desideria spargit. Predicando igitur Paulus vult simul omnia dicere, amando vult simul omnes videre; quia et in carne permanendo vult omnibus vivere, et de carne transtendo per sacrificium fidei vult omnibus prodesse. Nec mirum si prædicator egregius in fraterna charitate ferventius æstuat, si præ cunctis moralibus in eo copia veræ dilectionis abundat: cum fors vita D qui eum vas electionis appellat (Act. ix), in eum se decreverit abundanter influeræ, eumque dignatus sit sacramentorum suorum munifis incomparabiliter irrigare. Hinc est quod ait: «An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christus?» (II Cor. xiii.)
    
    CAPUT III.
    
    Paulus pro cœteris omnibus privilegio admirabilis est insignitus.
    
    Hoc plane Salvator mundi B. Paulo per singularis gratia privilegium contulit, qui nulli mortalium post Incarnationis suæ mysterium prærogavit. Nam postquam beata illa atque divina Redemptoris humanitas ad paternas majestatis est evecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeiro bloco esquerdo (x1=40..490), depois direito (x1=510..960). Algumas palavras no corte de margem final da coluna esquerda foram separadas com hífen no impresso e reproduzidas conforme visual. Numeração de rodapé/intercalações parentéticas mantidas literais.</notas>
</pagina>