539

OPUSC. XXXV. DE PICTURIS PRINCIP. APOST.

590

quidam non quotidiano, non certe solemni sancto- Àrum manus iste deveniat, qm piis erga nos, dum

rum, sed solo utebatur, et delectabatur officio de-
functorum. Cumque conditionis humanz .debitum
solvens tribunali superni Judicis astitisset; ccepit
turba demonum vehementer hoc iHi crimen impin-
Bere , quod ecclesiastic:e — institutionis — regulam
negligens, per assuetze synaxis officia vota Deo red-
dere comtempsisset. Tunc beata regina mundi sem-
per virgo Maria, et omnes sanctorum chori cum ea
valenter occurrunt, seseque ad illius auxilium con-
corditer interponunt. Hic, inquiunt, noster capella-
nus 3c minister exstitit : quodque defunctorum
semper exsequiis libenter interfuit, nobis omnibus
procul dubio ministravit. Absit ieitur, ut in impio-

adviveret, studiis insudabat. Sie itaque beate Vir-
ginis precibus, omniumque supplicatione sanctorum,
in eorum meruit transire consortium. Ignorabat
tamen hujus rei relator episcopus, utrum iHe frater
ad nos reversus, an aliis in hac vita degentibus ista
retulerit.

Hiec tibi, venerabilis frater, familiariter scribo,
quia velut suavibus epulis, sic in tua, quecunque
sit, allocutione delector: et mens mea continuo
ketatur, et gliscit, cum aliquid, quod tibi congrue
scribatur, occurrit.

Sit nomen Domini benedictum.

LLL
995999 OPUSCULUM TRICESIMUM QUINTUM.

DE PICTURIS PRINCIPUM APOSTOLORUM.

AacrurxUM, — Causam affert cur Paulus apostolus ad dexieram, Petrus vero ad sinistram in picturis ex-
primantur, idcirco scilicet, quia Paulus esset ex tribu Benjamin, qui Latine, filius dextera interpretatur ;
robatque hujusmodi nomen aptissime illi convenire. Multas quoque ejusdem Pauli prarogativas adducit.

um demum expouit cur Ilierosolymitana Ecclesia, cum in ea Christus. passus fuerit,

nium Ecclesiarum.

non $it capul om-

Domno DesipeRI0 sancte conversionis [conversa B tam egregium, tamque famosum  apostolicze dispo

tionis] abbati, religiosoque conventui, PETRUS pecca-
1r monachus in Domino servitutem,

Ut domnum Martinum ad vos iter arripere didici,
notario pronus, ut exciperet, imperavi. Sed quo-
niam per totum quadragesimalem circulum tecum,
venerabilis pater, familigriter degens, queque con-
ferenda videbantur, viva voce contulimus, et qux
communicanda erant, sive tractanda, szpius inti-
mavimus; jam quid novi ad te scribi valeat, non
invenio, dum qnidquid necessarium csse poterat,
frequentius iteratum alterutra. confabulatione per-
pendo. Quid igitur faciam ?. Nunquid qui loqui
ccperam , deficiente maleria , stolide conliccs-
cam?

CAPUT PRIMUM.
Cur. Peirus. ad ainisiram, et Paulus ad. dezxiram in
picturis collocentur.

Sed dum armatain penna, atque ad scribendum ex
more libratam manum scriptoris aspicio, maleria
mihi dulcis offertur, de qua ad disputandum inea
mens alacriter provocetur. Per istam siquiJem
notarii dextram repente mihi illud occurrit, quod
ipse a me, qu:estione proposita, sz'penumero requi-
sisti : Cur videlicet in. imaginibus picturarum per
universas adjacentes Rom:e provincias, Petrus qui
primus est, ad sinistram; coapostolatus autem | ejus
Paulus constituitur ad dextram; cum juxia vulgarem
sensum hoc rerum ordo deposcat, ut Petrus, qui
scnatus apostolici princeps est, dextrum Domini la-

sitionis ordinem inconsulle, atque inconsiderate
devota Dco ac religiosa vetustas admiserit. Neque
enim credendum est, ut Constantinus imperator,
imo papa Silvester; atque post eos principes et sa-

 cerdotes in ecelesiasticm disciplinz littera pervigiles

aique solertes, hunc. ordinem tantorum principum
negligendinn ducerent, ei correctione dignum aliqua-
tenus zstimarent. Ne ergo sancta hujus historie
ordo inordinatus appareat, quod nobis videtur, san-
etitati vestrze breviter innotescat. '

Paulum plane de tribu Benjamin exstitisse quis
ambigi? Benjamin autem Hebraice, Latine filius
dextere nuncupatur. Quid ergo miram est, si ad
dexteram. eonstitüitur, qui vocabulum dexter ex

C paterno jure sortitur? Enim vero, ut vetus illa beato

Paulo liquido congruere videatur historia, non sine
causa Scriptura dicii: « Quia egrediente anima
Rachel prz? dolore, et imminente jam morte, vocavit
nomen filii sui, Benoni, id est filius doloris mei
(Gen. xxxv). » Pater vero appellavit eum Benjamin,
id est, filius dextere. Per Wachel namque, quie ovis,
vel visum principium dicitur, Ecclesia non immerito
designatur. Que nimiram et ad instar ovis innocen-
ter vivit, et per studium conteinpla?ionis ad videndam
Rede:optoris snis speciem rhedullitus inardeteit. Qui
de se requirentibus Judzis ai: : « Ego principium,
qui et. loquor vobis (Joari. vin). » Benjamin igitur
nascente, Rachel mater emoritur; dum appropin-
quante ad lucem nov regenerationis Saulo, persc-

tus; Paulus vero, qui junior est, sinistrum jure D cutionibus Ecclesia per eum crudeliter impnugnatnr,

possideat? Sed durum est valJc, ut opinemur, quia

Sicut Lucas in Actibus apostolorum : « Saulus, inquit,

Digitized by Google
