N75

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

516

cit. In Longobardiz, inquit, finibus unde originem A nullumque cum eo tanquam energumeno dignantue

duco, vir erat versipellis ingenii, et acutissima
subtilitatis, duplex animo, sermone lepidus, concin-
nandis fabricandisque commentis edoctus, in repe-
riendis ac variandis consiliis veliementer astutus.
Nunquam erigebat brachia contra torrentem, sed
ex quocunque latere mundani turbinis eum aura
proflaret; ille protinus aptum calliditatis, atque ver-
suti: pallium opponebat. Accidit autem, ut bunc
post obitum quidam frater noctttrna visione conspi-
ceret. Lacus erat igneus; qui- flammivomis vapora-
bat incendiis, et erepitantibus ignium globis terribi-
lem cernentibus incutiebat horrorem; quem lacum
trabalis enormitatis videbantur obsidere dracones,
variaque serpentium genera, hinc inde per circui-
tum spatiari. Vir autem ille quem diximus, in ipsa
flammarum stridentium voragine coarctatus, tenta-
bat quidem effugere, sed obstantibus bestiis, dole-
bat aditum non patere. Modo scilicet ex hac parte
fugam parabat; sed ecce serpens obvius aderat.
Per aliam partem erumpere satagebat, Sed ecce
rursus alia bestia laxo gutture stridens iler occluse-
rat. Ille rursus et alia ad evadendum loca tentabat,
sed insurgentibus bestiis, omnino meatus aufugii
non patebat. Porro autem cum Veritas dicat: « Ea-
dem mensura qua mensi fueritis remetietur vobis
(Matth. vi; Marc, ww); » hoc illi justo Dci judicio
contingebat. Sicut enim ille per carnalis astutia
vanitatem, ex quibuslibet hujus sxweuli se noverat
laqueis expedire; ita postmodum versa vice nullo

habere consorüum. Porro cum dives sit, et exube-
rans domus ejus, fluunt pannosz et illotz vestes,
horret inculta cxsaries, caput ejus diuturni sudoris
fetet injuria, corpus totum per longam sordet incu- -
riam. Hie plane, cum me adesse cognosceret, me
concitus adiit, mala quie patiebatur exposuit, que-
relam de suis sobrio sermone digessit, et (quantum
ex tenore verborum ejus colligere potui) rationabi-
liter declamavit. Itaque conveni filium, episcopum
quoque ac de civitate quamplurimos, et subtiliter
inquisivi, quod inordinatum, quid delirum, quid
ineptum in illo conspicerent, pro quo illi vesaniam
imputarent. A quibus utique nihil aliud, et ne unum
quidem certi signi verbum addiscere potui, nisi hoc

B tautum, quia demens est : quod omnes ore consono

unanimiter afferebant. Cumque ego dicerem : Quo-
modo id scitis, quibusve iudiciis eum insauire con-
jicitis? Nihil aliud invenientes, idipsum denuo
replicabant : Deineus est. Quod mihi videtur pro-
fundum atque admirabile Dei omnipotentis esse
judicium, ut qui prudens, et sciéns sponte desipuisse
coguoscitur, prudens et sciens opinione vesanise pu-
niatur : et qui sponte factus est furiosus, demens ab
omni populo judicetur invitus. Merito coutra votum
adiudicatur insanie, qui voluntate propria conatus
est insanire. Enimvero si veraciter fureret, eo minus
miser esset, quo despectus sui mala, quie patitur,
ignoraret. Non est itaque sicut mortuus s:eculi (Psal.
cxLi), qui non senlitL; sed sicut mortuus est inferni,

valebat ingenio supplicium, quo cruciabatur, eva- C qui jugiter moritur, et mortem ipsam sentire non

dere. Qui nimirum si prudentiam, qua callebat, in
divinis studuisset exercere mandatis, non cremare-

tur inter rabida ora serpentium, sed gauderet potius
inter agmina beatorum.

CAPUT iII.

Aliud exemplum cujusdam non dantis honorem loco
sacro

Unum plane contigit in nostris partibus de quodam
carnaliter sapjente, quod dignum non est silentio
preterire. Fanensis quidam primarius civitatis ,
Hugo nomine, ipsa nocte, qu: peracta Parasceve,
sacrosanctum Sabbatum Dominieze sepulture pre-
cedit, cum armis et armatis ingressus ecclesiam, in
qua divinis vacabatur officiis, perosum sibi violen-

desini:. Salvo nempe illo terribili in mundi fine ju-
dicio, nunc etiain omnipotens Deus non modo cru-
delia quzelibel facta, sed et superba, sive sacrilega,
prout dignum est, ulciscitur verba. Vindicavit siqui-
dem, quod Balthassar sacra vasa temulentus indigne
tractavit (Dan. v) ; nec dienisit inultum, quod Nabu-
chodonosor arroganter elata verba deprompsit :
« Nonne, inquit, hec est Babylon magna, quam ego
:xdificavi in domum regni, in robore fortitudinis
me, et in gloria decoris mei? » (Dan. iv.) Et ecce
Sicut propheta testatur, cum adhuc sermo esset in
ore regis, vox de ccelo ruit: « Tibi dicitur, Nabu-
chodonosor rex, regnum iransil a te, et ab homi-
nibus te ejicient, et, cum bestiis, atque feris erit

ter hominem cepit, ac vinculis crudeliter mancipa- D habitatio tua. (Ibid.). » Punivit praeerea Dominus

vit. Quem quia nova presumpsit, novo Deus omni-
potens supplicio condemnavit. Nam cum sensum
mentis, in quantum mihi videtur, integrum teneat,
omnes eum tanquam vesanum, exinanitum, atque
dementem conspuunt, abjiciunt, et exprobrant. $91
Halitum quippe ejus, juxta querelam B. Job uxor
exhorret (Job. xix), eumque velut arrepüitium nurus
explodit, ad mensam, sive colloquium filius non
admittit, avertunt oculos famuli, dedignantur amici,
clientes, milites, affines atque propinqui : episcopus
elim. civitatis, et, ut compendiose cuncta comple-
ctar, omnis clerus et populus jam fere per duoden-
nium arbitrantur eum mentis impotcan et. vesanum,

-n.

Sedechiam regem Juda, qui per reprobos actus Dei
mandatum contempsit (/] Par. xxxvi). Ultus est
etiam Ananiam prophetam, non quia malum fecit,
sed quia mendacium protulit. Cui Jeremias : « Non,
iuquit, misit te Dominus, et tu confidere fecisti po-
pulum istum in mendacio, idcirco hzc dicit Domi-
nus : Ecce mittam te a facie terree : hoc anno mo-
rieris (Jer. xxvi). »
592 CAPUT IV.

Clerici pugnacis, insolentis et blasphemi cedes.

Novis [Nostris f.] quoque temporibus aecidit, ut
in Burgundix regno quidam clericus esset superbus
nimis ac tumidus : et non modo carnali vite $zcu-

Digitized by Google
