633 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS ilf. -— OPUSCULA VARIA. 604
impossibile est : quanquam nonnulla sunt, qu: Á non sunt, futura sint. De qua nimirum quiestione

videlicet zequaliter possunt evenire, et non evenire;
sicut est, me liodie equitare, et non equitare; ami-
cum videre, vel non videre ; pluere, vel aerem sere-
num esse. Quz scilicet, et his similia hujus sweuli
sapientes consueverunt ad utrumlibet appellare;
quia solent ::que et. contingere, et non contingere.
Sed hzc ad utrumlibet magis dicuntur juxta varia-
bilem naturam rerum, quam juxta consequentiam
dictionum. Secundum naturalem namque variz vi-
cissitudinis ordinem potest fleri, ut hodie pluat;
potest et flezi, ut non pluat, Sed quautum ad con-
sequentiam disserendi, si futurum est ut pluat,
necesse est omnino ut pluat; ac per hoc prorsus
impossibile est ut non pluat. Quod ergo dicitur

veteres liberalium artium discussores, non modo
gentiles, sed et fidei Christian participes prolixius
Lractaverunt; sed nemo illorum in hanc ausus est
prosilire vesaniam, ui Deo notam impossibilitatis
scriberet, et presertim si Christianus fuit, de illius
omnipotentia dubitaret ; sed ita de consequentia
necessitatis vel impossibilitatis juxta miram solius
artis disputavere virtutem, ut nullam in his confli-
ctibus Dei facerent mentionem. Isti autem, qui anti-
quam quasstionem noviter afferunt, dum altiora ge-
stiuntl nosse, quam capiunt, potius aciem sux men-
tis obtundunt ; quia ipsum lucis auctorem offendere
non pavescunt. Hoc igitur qu:estio, quoniam non
ad discutiendam majestatis divine potentiam, sed

de prxteritis hoc consequitur nihilominus de re- B potius ad artis dialecticae probatur pertinere peri-

bus presentibus ct futuris : nimirum, ut sicut
omne quod fuit, fuisse necesse est, ita, el omne
quod est , quandiu est, necesse sit esse : et omne
quod futurum est, necesse sit futurum esse. Atque
ideo quantum ad ordinem disserendi, quidquid fuit,
impossihile sit non fuisse; et quidquid est, impos-
sibile sit non esse; et quidquid futwrum est, impos-
sibile sit futurum non esse. Videat ergo imperite
sapientium, et vana quxrentium cca temeritas;
quia si hzec qua ad artem. pertinent disserendi , ad
Deum praviter referant; jam non tantum in pre-
teritis, sed in praesentibus ac futuris, eum impo-
tentem. penitus, et invalidum reddant. Qui nimi«
rum, quia necdum didicerunt elementa verborum,

621 per obscuras argumentorum suorum caligines C

amittant clarz fidei fundamentum; et igaorantes
adhuc, quod a pueris tractatur in scholis, querelze
sue calumnias divinis ingerunt sacramentis.
Et quia inter rudimenta discentium vel artis hu-
mans nullam apprehendere peritiam, curiositatis
$us nubilo perturbant puritatis ecclesiasticze disci-
plinam. Hxc plane qui ex dialecticorum, vel rheto-
rum prodeunt argumentis, non facile divinz virtutis
sunt aptanda mysteriis; et qux ad hoc inventasunt,
ut in syllogismorum instrumenta proficiant, vel
clausulas dictionum, absit, ut sacris legibus se per-
tinaciter inferant et divinz virtuti conclusionis sus
necessitates opponant. Qu: tamen artis bumanz
peritia, si quando tractandis sacris eloquiis adhibe-

tur, non debet jus magisterii sibimet arroganter D

arripere; sed velut ancilla dominx quodam famula-
tus obsequio subservire, ne si przecedit, oberret, et
dum exteriorum verborum sequitur consequentias,
iutim:z virtutis lumen et rectum veritatis tramitem
perdat. Quis enim manifeste non videat, quia si ar-
gumentationibus istis, ut sese ordo verborum habet,
fies adhibetur, divina virtus in temporum quibus-
que momentis impotens ostendatur? Nam juxta fri-
volie quzestiouis obloquium, non prxvalet Deus agere,
ut vel dudum quie facta sunt, facta non fuerint ; vel
€ diverso, que facta non sunt, facta fuerint; vel
q'-e nunc sunt, quandiu sunt, non sint; vcl quae
futura sunt, futura non sint; vel e contra, quie futura

liam ; et non ad virtutem, vel materiam rerum, sed
ad modum et ordinem disserendi, el consequentiam
verborum, non habet locum in Ecclesiz sacramen-
tis, qux: a parvis scholaribus ventilatur in scholis.
Non enim ad fidei regulam, vel morum pertinet ho-
nestatem ; sed ad loquendi copiam, verborumque
nitorem. Quamobrem sufficiat nobis brevi compen-
dio fidem defendere, quam tenemus; sapientibus
autem hujus s:zculi, qu: sua sunt (4 Cor. m), cedi-
mus. Habeant, qui volunt, litteram occidentem,
dummodo per Dei misericordjam spiritus a nobis
vivificans non recedat.

629 CAPUT VI.

Quod Deus intra presentie sue sinum, omnia simul,
et tempora, ei loca concludat.

Constat itaque Deum omnipotentem sic omnia
&*cula in terns sapienti: sux thesauro conclu-
dere, ut nec ad se quid accedere, nec a se quidquam
per temporum momenta valeat transire. In illa igi-
tur ineffabili sue majestatis arce persistens, sic
omnia in presenti suc constituta conspectu, uno
ac simplici contemplatur intuitu, ut sibi nunquam
penitus vel preterita transeant, vel futura succe-
dant. Cui dum semper esse atque idem esse est per
seeternitatem; dum omne, quod labitur, circumscr:-
bit, intra semetipsum omnium cursus temporum,
claudit. Et sicut intra se sine transitu cohibet omnia
tempora, ita nihilominus intra se sine spatiis uni-
versa continet loca. Hine est plane quod ait : « Co-
lum et terram ego impleo (Jer. xn). » Hinc est quod
Sapientia illius dicit : « Gyrum coeli. circuivi sola
(Eccli. xxiv). » De qua et Salomon ait : « Quia cum
sit una, omnia potest, et permaneus in se, innovat
omnia (Sap. vii). » Et idem alibi: « Si celum et
cceli celorum te capere non possunt : quanto mags
domus hzc, quam dificavi tibi ! » (I4 Paral. v1.)
De cujus etiam Spiritu scriptum est : « Spiritus Do-
mini replevit orbem terrarum, et hoc quod continet
omnia (Sap. 1). » De quo rursus dicitur: « Quia
omnium est artifex, omnem habet virtutem, omnia
prospiciens (Sap. vi). » Et Dominus per prophetam
dicit: «Coelum mihi sedes est, terra autem scabellum
pedum meorum (/sa. Lxvi). ». Rursumque de ea

Digitized by Google
