-—

543

8. PETRI DAMIANI OPP; TOMUS. SEU PARS Il. — OPUSCULA VARIA.

eu

cant Innocentium IV anno Christi 1244 statuisse ut A lorum ac ceterorum. hujusmodi injuriae hominum.,

cardinales equo in publicum vecti, galero rubro ute-
rentur; et Paulum li. anno Dom. 1464 suo Decreto
mandasse ui cardinalium galeri ex serico coccineo
fierent, quibus etiam panno ejusdem 54$ coloris
dono datis, equi vel mulze eorum, dum equitarent ,
ut sternerentur voluisse; mirum videlur quemodo
alii historic) scribant, cardinales tempore Clemen-
tis Vl circa annum Christi 1555 et 1558 pauno pur-
pureo, tam ipsos, quam ipsorum equos indutos , ac
perornatos fuisse, ut de cardinali
tesiatum reliquit illius zetatis scriplor Mauh;eus Vil-
lanus Chron. Florent., lib. ni cap. 54, et lib. vir,
cap. 100, et assertor vitz heati Petri de Lucemburgo
cardinalis creati ad annum 1386, tametsi a pseudo

pa non solum,galeri rubei, sed et cappx rule
Sous in locis satis aperte meminit, Verum ut hoc
loco illud eiiam non prztereamus , abbates, etiain
Benedictini ordinis quosdam dignitatis commons
airandie gratia (licet eorum monachi nigris vestibus
induti iucederent) violaceo usos esse; ut constat
qnüquissimo monasterii Farfensi& registro, ex quo.
manifeste apparet quinque ac triginta fere numéro,
abbates ad Supponem , qui anne Domini 1040. vixit,
kis vegtbus indutos monasterium  rexisse. Quem
Xiolaceum colorem abbatibus , el inaxime Romx de-
gentibus , quive sacro illustrissimorum cardinalium
consistorio, ac sumnto pontitici presto adesse, et
quasi a latére esse consueveraut, ei temporum, bel-

gidio Albornotio.

que malitiam ademisse facile creditum est. Nec hoc
quidem mirum, cum Benedictini ordinis professori-
bus ex sanctissimi sui patris regula. quocunque uti.
colore permissum fuerit. Quapropte& qum ' cardina-
litia, vel quavis alia dignitate .fulgebaiik; u£ purpu-
ream vel violaceam chlamydem gestarent, dispensa-
tione simmi pontificis (ut alterius instituti sectalores,
quibus aliter innui cautum est regula) nen indige- .
bant. Quamvis vero, S. P. Benedictus suis cum
monaclyjs in vesje uigra incederet, generatim tamen,
liec precipit : « De quarum rerum omnium colore,
ául grossitudine nou causentur monachi ; sed quales
inveniri possuuL in provincia, in qua habitant.» Unde
Paulus Diaconus Casinensis apposite hunc locum ila.
explicat ; « Non debent monachi causare, si pedules
alli fuerint, et tunicze fuscze, id est, si pedules alte--
rius coloris fuerint, ct alterius tunicze alque alteriug
cucul:e. » Et Ferriolus, Smaragdo, abbate referente :
« Colorem etiam, inquit, in his album vel nimis ru-
(um, per. quem spe species corporis ad perniciem,
suam videatibus commendatur, vitet. » Hiec Ferrio-
lus, qui quasi ex consilio ejusmodi monacbos admo-
nebat. Quibus inspectis manifeste constat monachos,
in claustris degentes , si omnis coloris indumento
tegi poterant, majori jure Ecclesi? proceres consti-
tutos, injussu et impune purpureis vel violacei,
vestibus insigniri posse quis dubitat ?

uU nomen Domini benedictum.

5555590PUSCULUM TRICESIMUM SECUNDUM.

— PE QUADRAGESIMA ET QUADRAGINTA DUABUS. HEBJUEORUM MA NSIONIBUS.,

ARGUMENTUM. — Oecasione cnjusdam qui per quadraginta dies, non modo tunc cuim ab Ecclesia sancitam
est, sed aliis etiam anni temporibus, cibis lautioribus abstinebat, quadragenarii hujus. numeri mysteria
et quasdam quasi prarogativas ex sacris litteris colligit. Deinde quadraginta duo loca, ín quibus morati
suut paulisper Hebrzi aptequam ad destinala sibi divinitus arva pervenirent, mystice interpretatur; ita
ut per ea virtutum quibusdam gradibus ad perfectionem et felicitatem tendentem, Christidni hominis Yi

tam occulte. signilicari luce clarius ostendat.

Beverentissimo (rajri MiLpeenaNpo, PETRus pec- C piscit, ille protinus frenum: abstinentize faccibut

€ator monachus intim» dileelionis affectum.

Quod ego simul et tu, venerabilis frater, vicaria
nuper injerlpcutione contulimus , non otiosum vel
superfinum ducimus si per titularis etiam styli se-
riem digeratur. Dixi siquidem , si oblitus non es,

.gesse me servum Dei, qui prxter illas Quadragesi-
mas, qu;e scilicet a Patribus institutze, suisque limi-
tibus per anni cireulam sunt prxfixe, alias occulte.
carinas [f.. cartinas] celebrat , quibus scilicet illices
carnalium passionum appetitus frangat, ac prurien-
tes sstuantis illecebra , concupiscentias crucifigat.
Modo quippe per quadraginta dierum spatium pisci-
bus abstinet, modo se vel a pomorum , vel etiam

, elerum, quz sibimet aptiora sunt, perceptione coer-

injicit; non utique condemnans tibos quos Dews
creavit ad percipiendum cum gratiarum actione (-
delibus; nee ignorans quia omnis creatura Dei bona,
et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione per-
eipitur (11 Tim. 1v). Cum omoia scilicet comedere
prius incipiat , quanquam esus ille magis ad crucia-
tuia quam ad -oblectationis emolumenta proficiat. In
hac igitur abstinentia gulz» frangitur appetitus, cou-
cupiscentiz fervor exstinguitur, non Dei, quod absit!
creatura damnatur : et in hoc uberior mercedis (ru-
ctus acquiritur, quod hxc quasj vilium rerum absii-
nentia non famosa, vel celebris, (sed et palam
geritur, et tamen. velut occulta nescitur. Quem vide-
licet, fratres., si quis cur. hoc vel illo cibo non

«et. Aliquando siquidem cerasorum primitias come- f) utatur, iaquirat; respondet. illico quia suis infirmi-

. dit, aliquando peponum, aliquando ficuum ve]
uvarum, vel quidquid illud est quod delicatius sapit.
. Sed mox ut gula provocawr, ut comedat, disciplina
protinus adhibetur, ne desiderata contingat ; et quia
quod ardor edendi, jam gustaverat , avidius concu-

tatibus hunc noxium non ignorat. Quod tagien iste
de languoribus anime loquitur, hoc ille de incomn-
moditate corporis arbitratur. Et hanc. per singulos
illos cibos abstinentiam quadrageno semper dierum.
Circulo tenere consuevjt...

Digitized by Google
