<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    383 OPUSC. XXXIV. — DE VARIIS MIRACUL. NARRAT. . 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    innocenti viro, sufficere judicarent; ille petiit, ut A
    decem sibi annorum penitentiam traderent, quam
    illico peragendam fratribus, qui morabantur in
    eremo, quantocius delegarent. Nocte igitur insec-
    cuta, dum quinque per cellas constituti post gal-
    licinium radati, corporalibus disciplinis insisterent,
    testificarentque fratres poenitentiam, antequam ille
    moreretur, implere; Lamberto fratri, qui sibi
    sedulus assisterat, Barancius ait: Cur, inquit, te
    non praeparas, et sicut ceteri fratres indumentiis
    ecclesiasticis non adornas? Omnes enim de eremo
    fratres usque modo nihil visibiliter astiterunt,
    albis nimirum ac resplendentibus stolis induti, et
    velut in choro psallentes micantium vesitum can-
    dore conspicui. Compulit ergo illum, ut ad corum
    indueretur exemplum. Ubi notandum, quia demum B
    fratres illi nudati corporalibus disciplinis essent ab
    ipso precui intenti, ei, ut ita loquar, non jam car-
    nalibus, sed spiritualibus oculis decoro cultu vixe-
    bantur induti. Is plane, qui mihi hoc retulit, ve-
    nerabilis pater Liutprandus aliud etiam mihi con-
    sequerter innoutit, quod ab audientium edificatione
    non vacat.
    
    Initio, inquit, illius Quadragesimae, quae Nativi-
    tatem Dominicam ex ecclesiastica institutione pre-
    cedet, tanta mihi subito molestia repentini languo-
    ris incubuit; ut vix pedibus constanter insisterem,
    nedum possem regulam quotidianae conversationis
    implere. Cumque tenebrosis atque confusis cogita-
    tionibus fluctuans, jejunium funditns desperarem,
    ac de quotidiana deinceps ciborum remissione C
    decernerem, subito lenis mihi sopor obrsit, et
    super codicem, cui velelict intentus eram, caput
    paululum reclinavi. Tunc mihi visum est, quod tota
    cella plena esset fumo, et insuper quamplures illic
    essent homines, qui clamosis ac nutibus inter se
    vociferarentur colloquii: cum ecce sanctus frater
    Juventius, qui in eadem eremo laudabiliter con-
    versatur, repente cellulae suae irruit, et zelo se-
    verissimae animadversionis homines exturbavit, ac
    sine mora violenter propellens exclusit. Num, inquit,
    hujus eremi non est inviolabilis regula, ut collo-
    quium fieri in cella quisque non audeat, sed ingre-
    dientium labia silentiis protinus censura compescat?
    Moxque manutergium repente corripuit, omnenque
    fumi chaos, itterramque congeriem, qua cella reple-
    batur, abjecit. Quo facto, protinus exsoparatus D
    601 evigilo, mentemque meam ab omni fumigan-
    tium cogitationum caligine liberam, non sine ma-
    gna cordis laetitia recognosco. Tunc itaque omni
    ludio tentaionis atque languoris expulso, tantae
    virtutis in me robur ac fortitudinem reperi, ut
    per totam illam Quadragesimam usque ad Domi-
    nicam Nativitatem vix aliquando vel leviter esu-
    rirem: et nec uno quidem die praeter panem et
    aquam, nisi fallor, alia qualibet alimenta requi-
    rerem.
    
    PATROL. CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    CAP. II. — Parisiensis episcopi intemperantia divi-
    nitus punitur.
    
    Et, o utinam sic Albuino [Alberico f.] Parisiensis
    Ecclesiae contigisset episcopo. Cui nimirum dum
    septimi, si rite teneo, mensis jejunium celebrarent;
    et prosilugato jam jejunii biduo, ad Sabbatum per-
    venisset, singularis ferus venatione captus, offeritur.
    Mox ille in conspicuum lethalis edidit pestilen-
    ter illecs exarsit, jejunium in alteram hebdomada-
    dam transferendum esse decrevit: et confestim con-
    quis, ut porcum accuratius conquerent, imperavit.
    Illo itaque die guloe suae perfecit homo miserabilis
    appetitum, octavo autem, proxime videlicet Sabbato,
    diem clausit extremum. Et hoc certe digne comme-
    rurit, qui de Ecclesiae sacrario quasi sepulcra con-
    cuspiscentiae fecit in deserio (Num. xi). Quid autem
    mirum, si illic, ubi tam aperta est culpa, manifeste
    est irrogata vindicta, cum supra misericahim rei vi-
    deamus eventum, et tamen ignorernus supernae dis-
    positionis causa latente mysterium?
    
    Leo plane dudum Puteolanus episcopus, nunc
    autem nobilis eremita, nuper mihi et fratribus re-
    tulit, quia cum daemonicus quidam esset in mona-
    sterio, quod apud Parthenopen est in beati Agnelli
    confessoris honorem constructum, in suo: irem prope
    astanter repentinus insiluit, eumque rabido furore
    percutiens, protinus interfecit. Et, o quis pro-
    funda Dei judicia penetrere sufficiant! Mox enim, ut
    innocentem hominem suribundus extinxit, conse-
    stim a daemono liberatus, et menti suae ac rationi
    pristinae restitutus, nunquam de caetero passionis
    illius molestiam pertiuit. Inquisitus autem cur hoc
    factinus perpetraverit: Homulem, inquit, non vidi,
    sed nigrum canem, qui me mordicus apprehendere
    satagebat, sicut mihi videbatur, occidi. Il hoc igitur
    occulte dispositionis effectu causa non clariuit, cur vi-
    delicet vel ille repentino dignus fuerit vulnere per-
    imi; vel iste mercerii a daemono liberari. Cum et
    ille, quantum ad humanum spectat arbitrium, inno-
    center occisus; et iste, quantum ad exterioris realis
    speciem, videatur ultione plectendus. Et quid mirum,
    si merita nobis aliena non palaeant; cum et ipsi
    saepe, quod fecimus, per oblivionis hebetudinem
    ignoremus?
    
    602 CAP. III. — B. virgo Maria in puce festivitatis As-
    sumptione innumeros liberat a poenis Purgatorii.
    
    Religiosus plane presbyter Joannes rem mihi re-
    tulit ante paucos annos Romae contigisse, quam
    narro. In Assumptione scilicet beatae Dei genitricis
    Mariae, cum nocturno tempore Romanus populus
    juxta morem orationibus et litanis insisteret, et
    accensis luminibus diversarum regionum ecclesias
    perlustrarret; mulier quaedam in basilica, quae est
    ad honorem ejusdem beatae Virginis, in Capitulo [Ca-
    pitolio vel Campitello f.] constituta, comitarem
    suam vidit, quae scilicet ab anno fere fuerat jam de-
    functa. Cumque per multitudinem confluentium ad
    ejus attigere non potuisset alloquium, studuit eam
    in tali curiosam angiporits articulo praesentari: ut
    dubium non esset, quod egressa basilicam, ad: ea au
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole contrassegnate tra parentesi quadre nell'originale (es. [Alberico f.], [Capitolio vel Campitello f.]). Bbox approssimative basate su scala 0-1000; pagina a due colonne: sinistra poi destra. Alcune righe interrotte e segni tipografici (A, B, C, D) mantenuti come nell'originale. Ho usato [ilegivel] solo se una parola singola fosse illeggibile (nessuna applicata).</notas>
</pagina>