$31

OPUSC. XXXI — CONTRA PHILARGYRIAM.

"t

offerente suscipiant ; sopitis vero litibus, gratis obla- A famulatur illecehris, dum non ad aspectum, sed post

ta non spernant. Sed, emeryentibus causis, sepe con-

ligit ut, quod se putaverant gratis accepisse, in aliis

cogantur negotiis compensare ; fluviique periculum,
quod se speraverant reliquisse post tergum, inspe-
rate coram se reperiunt enatandum. Hoc est ergo
tutum et integrum, ut, juxta prophetam : « Excutia-
mus manus nostrás ab omni munere ; 1 et nocendi
sive juvandi servemus nobis ingenuam libertatem,
ut non litigemus sub servitute pecunie, sed ser«
viamus in liberiate justitixe. Si quis forte dome-
stic:e facultatis  conqueratur angustias , audiat
548 attente. quod scriptum est : « Propter ino-
piam multi deliquerunt, e& qui quzrit locupletari,
avertit oculum suum (Eccli. xxvi). » Si ergo illi de-
linquunt qui rei familiaris inopiam perferunt, qui
ea quoque quia viclui sunt necessaria, sibimet
deesse conspiciunt; si, inquam, et isti peccant, dum
acquirendis rebus non superfluis sed necessariis
estaaut ; quod illis judicium qui ad hoc ditari mo-
liuntur ut effluuant? ut diversas metallorum species
et obnoxia tineis vestimenta recondant ? Quibus ter-
Fibiliter intonans Jacobus comminatur apostolus :
« Agite, inquit, nunc divites, et plorate ululantes in
miseriis qux& advenient vobis (Jac. v). » Quibus
premissis, et causam presto. subjungit : '« Divitize
vesirze pulrefactze. sunt, vestimenta vestra a tineis
comesta sunt, aurum et argentum vestrum srugi-
gavit, ei :»erugo eorum in testimoniam vobis erit , et
manducabit carnes vestras sicut iguis ; thesaurizastis
enim vobis iram in novissimis diebus (Jbid.). »
CAPUT VI.

Quod diviti non appetantur ad indigentiam, sed
ad luxum,

Porro autem qui ejusmodi sunt, non ad hoc con-
queruntur inopiam ut indigentiam naturge necessi-
tatum suslentaculis fulciant ; sed ul turrite dapibus
lances Indica pigmenta redoleant, ut. in crystallinis
vasculis adulterata melle vina flavescant. Ad hoe
certe ditari cupiunt ut, quocunque deveniunt, pr:esto
eubiculum operosis et mirabiliter textis cortinarum
phaleris induant, sicque parietes domus ab oculis
iptuentium. tanquam sepeliendum. cadaver obvol-
vant. Mox etiam tapetis prodigiosas imagines przfe-
rentibus sedilia sternunt, peripetasmata laqueari-

bus, ne quid occiduum delabatur, oppouunt; dein:le D

clientium Lurba dividitur. Alii siquidem domino suo
reverenter assistunt, nutumque. ejus. si. quid forte
jubeatur, curiosa nimis, velut rimatores siderum,
o*servatione custodiunt. Alii Marthze ministerio de-
diti, velut hirundines, inquieti per diversa discur-
runt. Inter has autem. delirze ambitionis insauias,
quid sibi dorsalia querunt, quie a suis conspici
dominis non merentur? Grave quippe dispendium
sui patiuntur ornatus, dum in occipitio vel cervici-
bus oculi non érumpant. Et quam. utile. divitiarum
genus, quod dum nullum usum prxter solam liabeat
pulchritudinem, specie tamen sua. nequeat pascere
qassidentem ! Alienorum nempe duntaxat. oculorum

terguin sui appenditar possessoris. Cui non dlssimi-
lis et itla ereditur esse dementia, dum lectulus tam
operosis decussatur impendiis, ut ornamentum
Sacrosancti cujuslibet , vel etiam ipsius apostolici
przcellat altaris. Et quam videtur absurdum ut
stratus ille diligentius excolatur, ubi corruptibilis
caro soporis quiete resolvitur, quam ara crucis,
in qua videlicet hostia Dominici corporis immo-
latur. lloc ergo modo cum sobrietas soleat 'com-
mendare pontifices, effusis nunc opibus facti sunt
helluones. Regalis | itaque purpura (vide scholia ad
calcem — opusculi) , quia unicolor est vilipendi-
ditur, B9  palia vero diversis fucata nitori-
bus ad. sublimis lectuli deputantur ornatum. Et cera

B domestici murices nostris aspectibus sordeant, trans»

marinorum pelles, quía maguo pretio coemuntur,
oblectant. Ovium itaque, simul et agnorum despi-
ciuntur exuvize, ermelini, gebellini, martores exqui-
runtur, et vulpes, Cum illa scilicet in sacris hono-
rentur eloquiis, et vel Ecclesie, vel personam
exprimant Salvatoris : « Oves, inquit, mec vocem
meam audiunt (Joan x); » et : « Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit. peccata mundi (Joan. 1).» De istis
vero vel taceatur omnino, et indigna sint qu&é
Scriptura commemoret ; vel, si eorum reperitur ulla,
memoria, sinistram probantur habere figuram. Sicut,
est il'ud : « Vulpes foveas habent, Filius auten, hoe
minis non habet ubi caput suum reclinet (Matth.viti;
Luc. 1x). » Ecce. non reclinatur. in. vulpeculis Chri-
stus; dormit sub vulpinis pellibus Christianus. es-
puit animalia Redemptoris mundi vocabulo decorata;
iilud suum deputat ornamentum, qu:e figuras innuunt
reproborum. Sed divites isti non mediocri percel-
luntur obstaculo, quia, dum phaleratis atque depictis.
se lodicibus contegunt, ve , vie illis! apertis oculis
dormire non possunt. Invidendum est ergo Regulo
dudum consuli Romanorum (Ecr&op. Histor. lib. i,
in fiue), cui Carthaginenses , dum in reipabliczé
constanter amore persisteret , oculorum palpebras

. preeciderunt. Et revera ad quid decor iste pulchritn-
: dinis, si non aspicitur? Ad quid certe rerum tam,

speciosa varietas, si b:e intuentis animus non,
pascatur? Preclarum videlicet hoc divitiarum est.
genus, quo dum utitur, nequeat aspici; dum aspici-,
lur, usum praebere non possit. Txdet caxtera.
vanitatis atlexere, non ridenda , sed gemenda

ridicula ; fastidium est tol ambitionis ac prodigiosie

vesanke dinumerare portenta. Papales scilicet infu-
las gemmis micantibus aureisque bracteolis per.
diversa loca corruptas. Imperiales equos, qui, dum.
pernices gressus arcuatis cervicibus glomerant ,
sessoris sui manus loris innexas indomita, feroeitate
fatigant. Omitto annulos enormibua adhibitos mar-
garitis. Praxereo virgas, non jam auro gemmisque
conspieuas, sed sepultas. Nunquam certe vidisse ina.
memini ponti(icales baculos tam continuo radiantia
metalli nitore contectos, sicut erant. qui ab Esculano
atque Tranensi gestabantur episenpis. Uterque tamen

Digitized by Google
