5t

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA.

LE

prius per confessionem: propria studeant errata cor- A sententiam teneat, si. hanc clericus non. observat?

rigere, qui aliis volunt errorein conütentibus subve-
pire.
CAPUT V.
Quod commumo viti. unionem spiritus. et rectitudi-
nem patiat.

Quapropter, charissimi, si vultis in populo Dei,
quibus ad exemplum prepositi estis, inter quos lu-
cetis quasi luminaria in mundo, verbum vite
continentes ; si vultis, inquam, inter eos ani-
marum lucra. conquirere, si errantes ad religionis
sibet rectitudinem provocare, in vobismcetipsis prius,
si qua sunt, obliqua dirigite, el ad scholam Christi
Simul convenientes, in commurione vite et unione
spiritus concorditer permancte. Noa inter vos divi -

$io sit domorum, non scissura mentium, non diver- B

sitas facultatum. Mementote semper, quia de sectis
lapidibus altare reprobat Deus : « Si enim levaveris,
inquit, super eum cultrum tuum polluetur (Exod.
xx). » Secti quippe lapides sunt, qui fraternze so-
€ietatis consortium respuunt ; qui. vivere cum fra-
Aribus, et conversari concorditer nolunt. Tales autem
Christus in suo non recipit corpore, quos a men-
brorum suornni sectos judicat unitate. De illis por-
ro lapidibus altare est potius fabric3ndum, quibus
Petrus dicit. apostolus : « Et ipsi tanquam lapides
vivi superzedificamini domus spirituales (1 Petr. u). »
Cui videlicet domui ille fundamentum cst, preter
quod non potest aliud poni (1 Cor. 11); ille sunnni-
tas, qui factus est in caput anguli. (Psal. cxvii) Prz-
terea. nunquid, otiose praecipit Dóminus ; « Nolite,
inquit, thesaurizare vobis? thesauros in terra, ubi
grugo, et tinea demolitur, et ubi fures effodiunt, et
furantur? » (Mauh. vi.) Quis, quzeso, liujus mandati

Nunquid conjugati, qui filios nutriunt, qui Deo

desimas ex ipsius auctoritate persolvunt ? « Qui
enim offert, ut Paulus ait, necesse est eum ali--
quid liabere quod offerat. (Hebr. vin). » Deinde
quomodo poterit in choro quis psallentium constitu:
tus, cor figam in. oratione tenere, qui de loculis e!
5519 capsidilibus, ne audax advolet manus, exco

gitat ? de apothecis, et horreis, ne furibus famu-
leutur, addubitat? ne non. ser: minus fideles obsi-
stant, atque de furum semper. obrepentium irruptios
ne formidat? Ego autem forsitan mentior, sed nun-
quid Veritas poterit. mentiri, qu:e dicit : « Ubi. est
Viesaurus tuus, ibi est et cor tuum? » (Matth. vi;
Luc. xui.) Et forte tolerabilius censeretur, si in ati$
penetralibus officia divina peragerent, ac non lon-
gius laborantes, ihi Deum quxrerent , ubi peculia
eustodirent ; ut cum illis diceretur : « Ubi est the-
saumis Luus, ibi est et cor tuum; » non. incongrue
subderetur : ubi est etiam Deus tuus?

89) Sed quoniam res hxc non ridenda est, sed do-
lenda, obsecro vos, dilectissimi mihi fratres, et do-
mini,.nolite, qu: suggerimts, parvipendere, sed in
schola vos Christi sub disciplina sancti Spiritus con-
gregate ; quatenus ipse nobiscum nunc, et usque ad
consummationem seculi (Matth. xxvii), sicut est
pollicitus, maneat, et 5d Patris sui. gloriam felici
postmodum vos remuneratione perducat. Quibusdam
forte displiceam, quia dum alios intra rcgularis vit$
Ytmitem compescere gestio, ipse modum compendii

C epistolaris excedo. Sed optime compensatur, si ar-

guitur imperitis scriptor, duzmodo proficiat sapien.
ter auditor.

Sit nomen Domini bened£cium.

———RR PA

5227333 OPUSCULUM VICESIMUM OCTAVUM.

APOLOGETICUS MONACHORUM ADVERSUS CANONICOS.

ARGUMENTUM. — Queruntur monachi, quod a coetu totins. Eccles':e per canonicos exclusizfuerint, cum ipsi
ah apostolis, imo a prophetis suau Lraxerint originem. Severe quemdam arguunt, qui ausus est dicere :
À monachis Ecclesi: sacramenta nullo pacto esse ministranda, Denique exemplo sa ctorum Augustini ,
Hieronywi, Athanasii et. decreto Bonifacii pap; IV probant ligandi et solvendi potestatem mouachos

habere.

Cunctis amantissimis clericis ac canonicis, omnes D scripsit , primitivos Christianos monachos, non ca-

unanimiter monachi.

Multum , fratres charissimi, si digni estis audire,
miramur, quomodo vel ob. quam causam conamini
nos 2 consortio et unitate universalis Ecclesi» se-
porare : cum constet a monachis, non a canonicis
universalem Ecclesiam fundatam, gubernatam et. a
diverso errore eribratam. Apostoli nempe fundato-
res, ei rectores Ecclesiarum nostro, non vestro
more vivebant, ut Lucas evangelista in Actibus
apostolorum refert (Act. 1) : et Philo disertissimus
Jud:eoruin, in libris quos in laudem nostrorum cop-

monicos vocat; et habitacula eorum monasteria
nuncupat ac quamplurima dicit, cos laudabilia
egisse, et conscripsisse. Certe nostri, non vesiri
ordinis Moyses et Elius. fuere ( Exod. 1:; 114 fief.
xvin), eremum qui incofuere : nostri. auctores gre-
ges prophetarum cum quibus reprobus Saul sspe
cantavit (141. Reg. xix). Longum est paginas Veteris
Testamenti revolvere, veniamus ad Novum, quod
supra reliquimus. Apostolos certe, ct successores
corum, si irreverberatis oculis paginas novj instru"
snenti percipitis, inonachico non canoni 2o more vi-

Digitized by Google
