<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,130">
    735 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS II. — OPUSCULA VARIA. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,130,975,480">
    ...onlinate suum susus, justo judicio in me sum postponendum, ut ita loquar, satis difficulter ingressus, hunc eccéra vero, tanta animi mei muneris illius caligo confundit, et tanquam vermis scatenis mea cordolere viscera non cessavit, ut, teste conscientia, mallem me lepra percussum quam illo munere succaciatum. Autenstebam porro illinc tantam fratis liberalitatem quæ mihi nihil debebat, et obtulit; hinc meam avaritiam, quæ, quod per officium non merebar, accepi. Tadebat me unconbilium, quod per virum Sapientem dicitur : « Non sit porrecta manus tua ad accipiendum, et ad dandun collecta (Eccli. iv). » Et cum, juxta Apostolum, beatius sit magis dare quam accipere (Act. xx); illum jure beatum, me miserum depulabam. Hæc me, inquam, cum a suscipiendis muneribus exustlendam manum Scriptura præcipiat (Isa. xxxiii); quomodo tu manum excluis, vel abjicins; quam potius invenis, ut accipias; stringis, ut rapias; retrahis, ut possideas la recondas. Et redera avaritiæ 836 in manu suscipientis viscus est, quae quidquid apponitur, exeuti non permittit; sed more piscis haurere compellit. Quid igitur? Rixam mentis mea ultra non perferens, sancto fratri suum remittere studui. Deinde, Deo auxiliarte, dum vixero contra sordes munerum jam cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,860">
    Átins vigilabo. Ecce, quod superius dixi, quia servus Dei tunc debet limere, cum temporale quid percepit; tunc gaudere, cum perdidit. Amodo itaque necque pro specie monasterii construendi, neque pro necessitate servorum Dei, venebo quasi materiarn honestatis, ubi valeam vires exercere cupidinis. Tanquam qui castitatis anhelat solvere cingulum, ut quasi sibi hæredes provideret, sint corpus impumatum, et sub nomine propagandi germinis famulatur illecebris voluptatis; ita nonnulli, dum esse nequereunt Christi, vel apostolorum nobilitate contenti, gaudemt sive regimine, sive quibuslibet exercitiis implicari; ut dum propriæ satisfaciant avaritiæ, necessitati videruntur pii operis deservire. Nos autem, dilectissimi, gaudeamus semper et illatas nobis injurias aequanimiter ferre, et B nocentibus insuper utilia ministrare. Sit manus nostra ad suscipiendum canta atque suspecta; ad erogandum vero pro possibilitate benigna. Sit mens in prosperis humida, sit in adversitate secura, cunque bona facit et tolerat, tunc se procul dubio numerari inter Christi membra consuœbat. Quisquis enim recte vivens flagellis alteritur, sicut Christi nunc in utroque vestigia sequitur, ita postmodum ejus consortio non privatur.
    
    Sit nomen Domini benediclum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,860,975,940">
    837-838 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM QUARTUM. DE JEJUNIO SABBATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,940,975,1800">
    ARGUMENTUM. — Monachos ad jejunandum Sabbato, in sepulturæ Christi honorem, hilariter et devoto, sicut tribus aliis per hebdomadam diebus solebant, cohortatur; utilitates ejusdem jejunii, et meritum ante oculos proponens.
    
    Sancilis fratribus in Gaungni eremo constitutis, Petrus peccator monachus pacis osculum in Spiritu sancto.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quod omnia serviænt in hoc mundo ad usum hominis.
    
    Pensualium conductores ædium, vel procuratores agrorum, dum dominis suis placere desiderabiliter ambiunt, exactionum canones minimi, villicatus sui tempore, non permittunt; nos etiam, quibus non quarumlibet rerum, sed animarum vestrarum est commisssa custodla, valde pertimescimus, si frugum vestraruim reditus, qui dominicis inserrebutur horreris, sub nostra cura minantur, si sanctæ servitutis ve-træ pensum per nostram, quod absit, conciveniam non impletur. Quidquid enim in hoc mundo labortur, in nasus præclit hominis, solus autem animarum fructus nibus deserit auctoris. Eo ergo formidolosus divinum cognimur exspectare judicium, q. o ratione: em debemus, non de æcethbus in secessuimm mox cuniculos digerentis; sed de animabus potius, quæ sui repraesentant imaginern Conditoris. Non plane ad rationarium ducimur de novalibus, quæ vomeribus sunt, et cultis obnoxiæ; sed de rationa-
    
    libus terris quæ suscipiendis sint cœlestis eloquii seminibus excolendæ. Sicut ergo nobis timendum est, qui circa vestram jurishemur invigilare custodiam, ita et vos cum magna lætilia cordis, ad propositum sanctis laboribus vestris delectis anhelare corum, nec numere quod capistis; sed pendus levigare, prospiciendo quo tenditis. Inter cæteros autem flores sanctæ vestræ conversationis et studia pietatis sugero charitati vestræ ut quatuor per hebacadam diebus consueta jejunii regula teneatur, et præcipue Sabbatum, quod in quorundarn mente jamjam vacillat, nisi a debilibus, non solvatur. Novi plateau, quod trium dierum sine pugna, et discrepantione jejunia transiguntur; Sabbato autem mens infirma et lepida paulatim incipit in quodam abstinendi, vel decentii medtullio mutare, et tanquam in bivio constituta, quo potissimum egressum vertat, ambigere, maxaque a suo rigore resolvitur, pensans, patinans, calices et quidquid edulis compellit, mediatur. Corpore se debilum simulat, quæ sit edendi suavitias crebris in cogitationibus versat; seseque peragendis supervenitante noctis sufficere posse desperat. Interea veterrosus Hie gula prurientis inceptor accentuâ,
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim com sinais de abreviação e algumas palavras parcialmente ilegíveis; foram mantidas as grafias visíveis sem normalização.
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas referentes à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>