<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OPUSC. LVI. -- DE FLUXU MUNDI GLORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    arida prius arbusculæ denuo comantes in pristini decoris gratiam revirescant. Porro autem cum carnali viro nuptura exonaretur, mox apud affines et uolos undique pecunia quaesita congeritur, et quidquid valet acquiri, sacculis illico, vel obsignandis capsidiilibus infarcitur, ut quo magis ad virum molier onerate deproperal et eo gloriosior appareat, et ille propensiis in ejus amore sæculus inservescat. Tu contra, ut nuptialià cum cœlesti sponsa sædera contrahas, regalis ærarii congeriem prodigis, radiantia quæque cum auro vel argento margarita dispergis; aulæa tua blattina, vel polius deaurata, templorum laquearibus appenduntur, ornamenta regalia sacris famulantur altaribus. Nullis, ut ita favear, parcitur rebus, et hoc solum indigenibus, vel Ecclesiis non confertur quod extra lui juris peculium reperitur; cuncta proicia; cuncta dilapidas, ut ad sponsi cœlestis amplexus exonerata prorsus, imo nuda pervenias.
    
    CAPUT V.
    
    Bona magnorum virorum et mulierum exempla quantum valeant.
    
    Hæc autem non propter te, venerabilis imperatrix, edissero, quam et his verbis potius offendere pertimesco, sed ob id potius, ut dum tuæ virtutis insigne utcunque deprouitur, non parva legendibus ædificatio procuratur. Ubi enim tanta sublimitas pro sui conditoris amore, ad pavimentum usque dejicitur, quæ cervix superbæ protinus a sui rigoris erecla lentigine non flectatur? Quæ tumidæ cuiuisibet mentis inflatio præsto non solleat, cum tantæ gloriæ principem nunc velut despicabile mancipium cernat? Quis præterea rerum trausentium pertincescat inopiam, cum spontaneam videat in ea muliere pauperem, quam tot utique regnis paulo ante conspexerat imperantem? Aut quis inculti habitus injurium 859 perhorrescat, cum aureo sublegmini, et regalibus pompis a regia majestale vile stamen prælatum esse considerat?
    
    Veniam ad mensam et ad famelicam, ut ita loquar, epularum affluentiam ubertatem. Quale, rogo, est congestam ante te struen lancium et renidentium carnium epulas per mensas circumquaque transmittere, et carnium ne ipsam quidem pinguedinem aliquatenus degustare? conctrectare manibus dapes, et eas in ore non sapere? sino ipsum panem, vel quælibet inculotioris apparatus edulia cum timore sumptuosos liguriæ? Unde mihi sæpe conquesta es, eat...tencus edendi te non posse collibere prorurignem, ut ex his quæ apposita cernes, non aliquid tibi quandiolibet immoderatius indulgeres. Hinc sæpius lacrymæ, hinc gemitus, hinc et profunda suspiria. Lugebas enim quia quantalvis disciplæ cautela, quisilibet distirictionis instantia naturam funditus superare non posses. Sed, sicut et tunc forte non tacui, jejunium tuum, regina, multiplex est. Nos enim aliquando jejunamus a cibus, sed tu jejunas a purpura, je,unas a corona atque a tot et tam magnificis inpe-rialls gloriæ pompis. Ilis enim abstinere, non immenu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    rito jejunium nuncupatur, quibus utique melius quæque carnalis delectabiliter pascitur. Nam si simplex aqua a Davide projecta, Scriptura testc, in sacrificium vertitur (II Reg. xxi); tol rerum honorumque contemptus quantam apud Deum gloriam promeretur? O quam gravis est, quamque laudabilis abstinentia, assuetun juvenculam a virili jejunare complexu! nunquid et hoc grave jejunium non est, ut quæ consueveras istos in honorum culmen attollere, illos insolenter usa dignitate privare, nunc reculis contenta domesticis, aspectus hominum fugias, et in orationis ac psalmodiæ sedula modulatione persistas? Nam quia fueras olim Susanna cum viro (Dan. xiii), merito nunc facta es Anna post virum (I Reg. i); et quia tunc conjugalem pudicitiam immaculatæ servaveras, nunc cum filia Phæ-nuel, quod templum Dei dicitur, in ecclesia juxta per severas (Luc. ii). Hinc est quod a me per venerabilem Rainaldum Cumanum episcopum requisisti utrum liceret homini inter ipsum debiti naturalis egerium [ipsam egeriem], aliquid ruminare psalmonrum. Ad quod ego, quod ad tempus occurrerat, exposui, quoniam et sanctum Job Deus omnipotens visitavit in sterquilinio constitutum (Job xviii, et deinceps), et beata martyr Agnes, cujus et tu æquivoca es, in obsoletis et sordidis lupanarium locis angelum simul et angelicum reperit indumentum. Nam et Apostolus ubique nos præcipit orare, cum dicit: «Volo ergo viros orare in omni loco, levantes puras manus sine ira et dissipatione (I Tim. ii),» quamquam hæc magis eo loci versanda sunt in corde quam sint explicanda sermone. Hoc ego, quanquam silentio dignum fuerit et nequaquam per multorum ora vulgandum, idcirco dixerim, ut liquido legendibus innotescat quantus sancto pectori tuo divini amoris ardor incandescat, ut ne ad breve quidem punctum a divinis obticere laudibus acquiescat. Quid ad hæc dicent qui de ecclesia non oratorum sed locutorium, et non oraculum, sed conciliabulum faciunt, ac per hoc in ea domo sæcularia verba perniscent, 860 quæ dumtaxat ob hoc constructa dignoscitur, ut in ea prorsus a negotii sæcularis actione vacetur?
    
    Sed ut hi qui ad apostolorum limina conflunt, sanctæ devotions tuæ salubriter imitentur exemplum, sub arcana quoque B. Petri confessione ance sacrum altare me sedere fecisti, ac per lugubres gemitus et amaras suspiria ab ipsa quinquennis infantæ tenera adhuc, et nuper ablactata leviatte capisiti; et lanquam illic ipse B. Apostolus corporaliter præsi-deret, quidquid subtile vel innutium in humanitatis luæ poluit stillare visceribus, quidquid in cogitationibus vanum, quidquid præterea subreptore potuit in sermone superfluum, fidelibus est relationibus evolutum. Ad quod mihi visum est, ut nil aliud consilii penitentiam pondus minguerem, nisi ut illud divinæ legationis elogium literarem: Age quod agis; operare quod operaris. Vel illud quod lis qui Thiayraer erant per ange:um inititur: «Non nifi:am
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso com duas colunas. Algumas palavras com caracteres irregulares e abreviações tipográficas; segui transcrição literal mesmo onde há hifenização ao final de linha. Marcação bbox estimada em escala 0-1000 conforme imagem; corte de algumas linhas no final das colunas indicado pela transcrição literal com terminação truncada.</notas>
</pagina>