is

$. PETRI DAMIANI OPP.TOMUS SEU PARS il. — OPUSCULA VARIA.

Dr

' Super vos aliud pondus; lantum id quod babetis, A Egypti percellere ac lacerare permittitar (Exod. v),

tenete. (Apoc. 11). » Nam, Deo teste, ne unum qui-
dem diem jejunii, vel cujuslibet afflictionis indidi,
sed ut iu. captis solummodo sanctis persevcrares
operibus imperavi.
CAPUT VI.

Qua animi puritate sunciorum reliquie veneranda.

Et utinam a quibusdam hoimicidis, vel diversorum
criminum reis, illi gemitus, illi fletus in confessione
prorumperent, sic talhescentis et acerrimo dolore
transfüxe mentis spiritus fremeret, sic male sibi
conscia pectora singultirent, sicut illic plangéban-
Wr vel inanium phantasmata cogitationum, vel qua-
rumlibet puerilium ineptiz€ levitatum. Hoc provo-
centur exemplo, qui ad veneranda sanctorum cor-

"ut ad repromissionis arva conteudere festinantias
provocetur.
CAPUT Vil.

Exempla regum ac ducum, qui mundi felicitatem w«
[elicissimo exitu perdiderunt.

Porro ut de te sileam, que talione vicaria et odisti
mundum et perosa jam exploderis mundo, nunquid
et ipsis regibus, a quibus mundus iste diligitur ek
quibus captiosa fraude blanditur, non quantocius

: in amaritudinem vertitur ut. nimirum bodie, qui ex

hostibus victorke signa reportet, triumphalis cum
gloriz pompa przcedat, et cras illum ignohiliter ter-
ga vertentem, hostilis mucro transfodiat ? Baltasiar
nempe ipso die quo vasa templi Domini jain temn-

pora pia devotione festinant. Illic itaque proprii B lentus concubinarum labiis foedare presutpsit, Me-

reatus morbos, quasi noxios humores el :egritudines
evomant, hi qui per conatus purze confessionis ege-
sius poenitentize salutaris autidotum sumant, lllic
baptismum penitentie statuant , in quem per judi-
cium officii sacerdotalis immersi, vetusti hominis
indumenta deponant jamque novi de vete:ibus vivant.
Tu autem, domina mesa, nam quia te Redemptoris
sei sponsam' esse non ambigo, meam te vocare do-
minam nullatenus erubesco, domina, inquam, mea,
fige pedem in radice perseverantizm, et. in. amorem
illius, ad quem per mauus sacerdotum et pauperum
quotidie cuncta trausmittis, medullitus inflammare,
ut. illud tibi jure-contingat quod in lege prwcipitur,
videlicet ut qui captam in bello mulierem forte dili-
geret eamque suscipere voluisset uxorem, prius ejus
exsariem raderet unguesque pr:ecideret, ac vestem,
in qua capta erat, auferret (Deut. xxi); sicque ad
ingenuitatem Israelitidis ex more prosilientem jure
sibi matrimonii copularet. Jam igitur ungues tui
eum cesarie cepere przcidi ; jam vestis qua tege-
haris, auferri : quia quidquid in tui cultus orua-
tibus pulchrum, quidquid in. facultatibus pretiosum,
te velut ambire, vel comere in exterioribus cerni-
tur, 861 in pietatis opera quotidie profligatur. Re-
stat ergo ad intimam sponsi iui jam pervenire dul-
eedinem , et suavissimam illam confcderati spiri-
tus unitatem : « Qui enim adhzret Domino, unus
eum eo spiritus est (J Cor. vi), » videlicet, ul ille
divini amoris sapor tuis visceribus influat, illa suavi-
^ tatis intima flamma tui pectoris arcaua suceendat,
quam et nüser mundus et mens quaque caznalis
ignorat, ut illud Canticorum ardenter ezclames :
« Guitur dilecti mei suavissimum, et totus desidera-
bitis (Cant. v), » et ille tibi vieissitudine grata re-
spondeat : « Favus distillans labiatua, sponsa ; mel
et Jac sub linguatua, et odorvestimentorum tiorum,
sicut odor thuris (Cant. 1). » Nec turberis si qua te
fortassis adversitas feriat, ob id enim fit, ut intez-
nus ille dispositer ad hanc te dulcedinem trahat.
Nam et mater eum sblactare vult. filium, aliquaudo
fel uberibus adhibet, ut. dum aspernatur. ille quod
horret, compellatur ad alimentumse transferre quod.
roboret. lsraeliticum: quoque populum idcirco rex

dorum gladiis, Dario vietoriam obtinente, subjacuit
(Dan. v). Galba Romanüs imperator quatuor tantum-
modo mensibus imperavit, et in Ronr* foro gladio
percussus oceubuit. Taceo. Neronem, przetereo Qi-
tonem, quos a semetipsis interfectos Romans rei»
publicae testantur historiz. Nonne Vitellius interem-
ptus est a ducibus Vespasiani? Nonne et Pertinax
occisus est a militibus prztorianis!? Macrinus, Àn-
toninus, Alexander, Philippus, Gallienus, nonne ome-
nes hi imperatores militaris impetus gladios pertule-
runt? Domiüanuus przterea suorum conjuratione
confossus est. Probus [Charus], dum castra supra
Tigridem haberet, celesti fulmine repente yeremp-
tus est. Sed qui vilt plenius nosse, seriatim Roma-

€ nx antiquitatis. percurrat historias, ibique liquido

videbit quam pauci reipublice. principes communi
inorte. defecerint. Nam et Gordianus, et. Philippus,
Decius, Gallus, Volusianus, Gallienus , Quinctilius,
Aurelianus, Numerianus, Licinius, Constans, Con-
stantinus Junior, Julianus Apostata, Valens, Gratia-
nus, Valentinianus Junior, Joannes, Valentinianus
tertius, Majorianus, Anthemius, Nepos, omnes istiRo-
mani imperii rectores, nonne vel inotio 864 scditiosa
suorum sunt fraude necati, vel in proeiuctu hostili-
bus perierunt gladiis interempti? Sed et quibusdam
quid profuit quod corum in hoc seculo prolixius
annosa vita duravit? Nam, vt iufinita preteream,
Valerianus imperator in Mesopotamia cum Sapore ,
Persarum rege, prelium commisit et perdidit ; quem
ille protinus captum irrevocabilis eustodize vinculis

.Amoneipavit; qui nimirum, sicut tradit historia, igno-

bii apud Parthos servitute consenuit; et. quoad
vixit, huic probrosz addictus est poenzz, ut ejusdera
provinciz rex, incurvato eo, pedem cervicibus ejus
imprimeret et sic in. equam arrogantia tumidus as-
siliret. Quis est enim, cui se fortuna non transferat,
et modo de adversis in prospera, modo de prosperis
in adversa scenica se varietate converiat* Quanta
plane gloria, quantus snorum favor arrisit Anuibali,
cum apud Caunas Paulum Ainilium cum tot Rema-
norum militum agminibus stravit? cum denique
tres aureorum annulorum modios, quos equitum Ro-
manorum, senatorum et militum detrexerat mani-

Digitized by Google
