<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    775 S. PETRI DAMHANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    CAPUT XIV.
    De tigrile, et quid mystice per eam intelligendum.
    Cujus utique rei per quamdam similitudinem tigris indicio est, quae, sicut astruitur, ubi vacuum raptæ sobolis cubile reperit, pernix illico vestigiis raptoris insistit. At ille quanquam equi fugacis agilitate præcurrat, aligioris tamen feræ quodam quasi volatu se præverri posse non dubitat: cumque nullum sibi patere suffugium conspicit, hujusmodi technam capliosa fraude molitur, ubi feram sibi contiguam deprehendit, globosam de vitro spheram ante illius oculos projicit; at illa respiciens velut e speculo proprii corporis imagine luditur, et sobolem suspicatur. Retentat igitur cursum, dum amplecti desiderat fœtum: sed ecce dum inani se frustratam specie comperit, lotis ad comprehendendum equitem viribus fundit: sed dum stimulis ire velocior imminet sugenti, ille spheram sequentis obtutibus alteram objicit: nec tamen sedulitatem matris memoria fraudis excludit. Nam tigris quasi lactalura prolen cassam versat imaginen. Hoc itaque modo et tigris orbatur, et ultio de venatore non sumitur. Ut autem hoc ad usus ecclesiasticos non incongrue transferatur, quid venator, nisi predicator? Unde per prophetam dicitur : « Militam eis multos venatores, et venabuntur eos de omni monte et de omni colle (Jer. xvi). » Et quid hic tigris, nisi diabolus debet intelligi? Tigridil itaque catulum rapiens, cum de mundo, qui est cubile diaboli, conversum quemlibet hominem ad sanctitatis habitum provocamus. Cum ergo spiritualem post nos tigridem currere per tentationum causarum argumenta sentimus, vitream illi spheram objiciimus, dum fragiles sibi homines, ubi suam imaginem videant, demonstramus. Suos autem sibi demonstrrare, est ab ejus pestifera visione nostros abscondere. In suis autem hostiis antiquus suam cernit imaginem, in quibus utique reperit proprioæ nequitiæ pravitatem. De his nempe vitreis hominibus, ejusque imaginem resfundentibus, in Apocalypsi dicitur : « Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus, et accepserit characterem in fronte sua et in manu sua (Apoc. xiv), et reliqua. Studeamus igitur a tigridæ catulos custodire, quos tulimus; ut a ferinis cruentæ bestiæ uberibus rapti, lacte quotidie cœlel is eloquii non desinamus recreari, ne, quod absit, illud nobis valeat objici, quod Pharisaei dictum est : « Vae vobis, qui circuitis mare, et aridam, ut faciais unum proselytun; et cum factus fuerit, facilem eum filium gehenne duplo quam vos (Matth. xxiii); » sed id potius, quod de se Veritas Patri dicit : « Quia quos dedisti mihi, non perdidi ex eis quemquam (Joan. xviii). » De quo ci Joannes dicit : « Qui cum dilexisset suos, in finem dilexit eos (Joan. xiii). »
    815 CAPUT XV.
    De pelicano, et quid figueret.
    Quanto denique suos amore dilexerit, per naturæ suæ vim etiam pelicanus ostendit. Hic enim ales, sicut tradunt ii qui rimandis animalium insulasvere naturis, natos suos incomparabiliter diligit, sed di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,950">
    gnam ei vicem ingratis soboles non repellidi. Ejus quippe filii mox ut incipient crescere, utrumque parentem adoriuntur unanimiter impugnare, qui repercutientes eos, quia discipilina modum tenere nesciunt, quodammodo eruditionis ferulam in gladios vertunt, dum nimis verberibus filios interficiunt; tertia vero die super mortuos mater incumbit, latus suum rostro percutiens aperit, unde super extinctos maternus cruor instillat, qui protinus eos ad vitam incolumes se sciat. Quæ nimirum res non tam figura, quam evangelica videtur historia. Per Isaiam namque Conditor hominum manifeste conqueritur : « Filios, inquit, genui, et exaltavi, ipsi vero spreverunt me (Isai. 1). » Qui etiam percussus est ab eisdem reprobis filiis, sicut pelicanus a pullis suis, sicut per aliam scripturam dicit : « Insurrexerunt in me viri iniqui absque misericordia, quæsierunt me interficere, et non pepercerunt in faciem meam puerco, et lanceis suis vulneraverunt me. »
    Pelicanus autem suos pullos repercutiens perimit; quia Deus perversum populum gravi captivitatum atque bellorum clade percussit. Sicut ei per prophetam dicitur : « Percussisti eos, nec doluerunt; attirerivisti eos, et noluerunt accipere disciplinam (Jer. v). » Sed ingratis filiis bonum pro malo redditur, cum ad vitam materno sanguine revocantur. Sapientia quippe Dei, mater scilicet omnium viventium, in cruce pendens latus aperuit, sicque peremptos ad vitam sacrosancti sanguinis sui profusivo revocavit. Sed sicut avis hujus, quam dicimus, fetus duritiam exprimunt ingratiæ sobolis; sic e diverso uppa figuram exhibet pietatis. Ut sicut in uno reperit mens discreta quod spernat, sic in altero Christiana pietas euid imitetur addiscat.
    CAPUT XVI.
    De upupa, aquila et fulica.
    Hæ siquidem volucres cum senii gravantur æstate, ut jam nec volare valeant nec videre, filii parentibus suis pio compatientes affectu, vetustas sibi pennas evellunt, et eorum oculos alis propriis conlovent, ac totum corpus undique velut oblinendo ac palpando demulcent; donec toto corpore renova-1, primis undique refluorefrutis, adolescent. Sic per pia prolis obsequium languam primo pubescentis flore, et visum recipiunt et volatum.
    Sed quid miramur upupam misericordiæ viscera parentibus exhibentem, cum videamus et fulicam io alieni quoque generis se,un malenum extendere pietatem? Sicut enim a naturarum scrutateribus perhibetur, aquila, quæ 816 regina dicitur avium, pullos suos coruscantibus solis radiis objicit, atque in aeris vastitate libratos, pio teneros ungue suspensit. Quisquis autem illorum intrepidam oculorum aciem infossere Iuendi vigore conservat, hunc mater ad propagandum regi decus generis idoneum judicat. Si quis autem luminia sua solis radio perscriculis indexerit, velut degener, et indignans tam excellenti nobilitate projicitur; et tanquam exhores deletus ac spurius inter filios non habetur. Et qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico; pequenas lacunas onde a página apresenta cortes de impressão foram mantidas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>