<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    731 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,740">
    proprias frange, undique te cum apostolo Christi mortalificantiſe praeſinge; undique impreſsa tibi stigmata crucis oſtende, ut quo nunc arctius judi- cati veſtigia sequeris, eo poſt ſublimius judiicantis conſortio perfruaris. Omnes autem ſanctus fra­res monaſterii tui mea vice ſaluta, charissimos autem mihi fratres, Boninum et Petrum, ſi ſolito more videris aliquando excelſius canere, hoc diſticho meo nomine in eorum manibus pone : Qui Philomelinis depromiis organa fibris, lutiina vox cordis modulīs bene concinat oris. Sit nomen Domini benedicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,970,820">
    ────────────────────────────────────────────────────────────────
    767-768 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM.
    INSTITUTIO MONIALIS. AD BLANCAM EX COMITISSA SANCTIMONIALEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1440">
    ARGUMENTUM. — Blancam nobilissimam feminam, quæ divitiis, liberis et charissimis rebus quibusque re­lictis, in monaſterium Deo ſervituru seceſerat, prudentiſſimis praeceptis et ſalutaribus monilis inſtruit, quid ſugientum ei ſit, quid appendendum, ſuasj digito commonſtrans. Ac primum quidem rudêm adhuc et inexpertem ſpiritualium certaminum bellatricem, tanquam ſolo aſcerrimo, præmunit; dum eam hortator ut paupertatem et angustias et tribulationes, quæ Deo militantibus perferendae, ſunt, fortiter exſpciait; et ita ſibi perſuadet Deo dilectos variis in hoc mundo turbinibus tanſipser exaggerari, donec in felicissima patriae portum ingreſsi, aeterna tranquillitale fruatur. Tum vero eamdem ad perfectionem ſtatum per­ducere cupiens, ad Deum anadam tota mentis contentionce invitat. Deinde ad preacavendas dæmonis inſidias, mortis contemplatiōnis et clypeum demonſtrat. Adhuc validioribus armis eam induit, dum ex­tremej judicii imaginem ex ſacrae Scripturæ perceperit, ad promtam ante oculos proponit, et ut assi­de meditatur, inſuammat. Postremo, limoris præſidio ſatis et abunde valliatur ratis, per amoris viam rursum in patriam reducitur ad felicitaten illius ſempiternae contemplationis, quam nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis acendit.
    
    BLANCÆ olim comitissæ, nunc coelesti Sponso con- junctæ, PETRUS peccator monachus jubilum cordis in Spiritu sancto.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Blancam anguſtias et paupertatem fortier excipere hortatur.
    
    Ad regales nuptias expilaturus accedo, thalamos auro gemmisque radiantibus adornatos videre deſi­dero; nuptialibus ſaginarij dapibus avidiſſime con­cupisco. Undique igitur myſtica deferuntur ſenia; prophetica simul et apoſtolica non deſint tam ex­cellentibus nuptiis ornamenta. Evangelicus itaque noſter Iſaias jam procedit ad medium, et munificus exhibeat quod paravit, ornatum videlicet calceamentorum, lunulas, torques atque monilia, armillas et mitras, diſcriminia et peri-cælidas, murreſculas et olfatoriola, inaures et annulos et gemmas in fronte pendentes, mutatoria et pallia et linteamina, arcus et ſpecula et ſindones, vſtas atque theristra. Hæc igitur omnia ſpiritualibus conferenda sunt nuptiis, ac novæ spousæ diligenter aptanda, quæ veri Sponſi placere poſſit obtinibus. His nimirum inſultis venustata, hæc ornamentorum erat varietate com­poſita regina illa, quam Pſalmiſta contemplatus, aiebat : « Aſtiti regina a dextris tuis in veſtitu deaurato, circumamicta varietate (Pſal. XLIV.) ». Nuptiae factæ sunt in Cana Galilæe : et ſicut Evan­geliſta teſtatur, vocatus est Jeſus ad nuptias cum diſcipulis ſuis (Joan. II) ; sed tanquam promubus, non ut ſponſus; quasi praeſurus, non ut nupturus. Ita vero nuptiae tanto illas privilegio ſuperant, ut hic Jeſus jure cre·atur non amicus esse, ſed spon­sus. Et quoniam qui adhaeret Domino (I Cor. vi) unus ſpiritus est, ſponſus iſte non modo sponſæ jungitur, ſed unitur, atque ex hac copula non cor­ruptio nascitur, sed integritatis potius clausula repa­ratur. Hic Jeſus aquam converit in vinum; hic item Jeſus et vinum ſemperſum fecit et cibum. Cibum videlicet, quia ipse est panis vitus qui de celo decendit (Joan. vi); vinum vero quod laſtificat cor hominis (Pſal. cv); Spiritus ejus est de quo ierum dicit : « Poculum tum in­ebrians, 769 quam preclarum est! » (Pſal. xxii.) Spiritus cujus Dei bo·iuum munus inebriat, ut, tanquam a suis ſenſibus alienatu, divinitas hujus mundi, honores et gloriam repuant, ad ſubendâ vero pro Deo quæque dura vel aſpera ſeruan­ti­bus deſideriis inardescent. Hoc muſto deberiati ſue­rant quibus Judæi vere dementes ac furiosi dice­bant : « Muſto pleni sunt hii » (Act. ii.). Hoc muſto plenus erat vir ille de filiis prophetarum, quem ad ſinged.dum Hien regem miſerat Elifeus; de quo dixereunt veſane sapientes ad eum : Quid venit iuſanus iſte ad te? (IV Reg. ix.) Quid autem mirum ſi hi, qui puri sunt homines, cum Spiritu divino repleantur, ab hujus mundi ſapientibus, atque idem vere deſipientibus, judicentur inſani? eum et ipſe qui magister est angelorum dictus ſit habuisse daemonium (Joan. viii.), imò, ut Marci evangelica teſtur, eſtimatus eſt etiam ſalse phreneticus. « Venit, inquiit, dominum, et convenit iterum turba, ita ut non posset nec panem manducare; et cum audiſſent ſuij, exierunt tenere eum : dicebant enim, quoniam in ſuronem versus est (Marc. iii.). » Hanc ſancti Spiritus ebrietatem et tu, o venerabilis do­mina, ſana mente conceperas cum ſeculum reliquum deprecariſti : et, velut columbae ſimplicis alae exuentens, ad innocentionum atque simplicitium vi­vium conuolasti, hunc deſeris : « Quis dabit mihi per­nas sicut columbae, et volabo, et requieſcam? » (Pſal.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1440,970,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Mantive ortografia, abreviaturas e sinais tipográficos visíveis. Algumas linhas apresentam hifenação ao fim da margem; preservado conforme visual. Numeração de página e cabeçalho divididos em duas colunas no original foram integrados nos blocos superiores.</notas>
</pagina>