<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    789 OPUSC. LII. — DE BONO RELIGIOSI STATUS: 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    ribus vacatur. Quid enim designat calculus, qui
    ostreat, ne recladatur, injiciatur, nisi duritiam con-
    scitudinis, qua quisque ne se sce aǀ poenitentiam
    emohlai induaratur? Nam quasi quidem lapillus pra-
    vœ consuetudinis obstai, ne is, qui fabularum vacat
    inceptis, a sua se vanitate recladat. Quid autem est
    per figuram cancer, qui post se naturaliter graditur,
    nisi apostasía spiritus, qui, postquam semel a Condi-
    tore recessit, in posteriores relabi nunquam desiit?
    Unde et diabolus interpretatur deorsum fluens, quod
    sicut de sanctis animalibus dicitur, quoniam crani-
    pedes eorum recti (izech. 1.); ita diaboli ejusque
    sequacibus pedes in posteriora sunt semper obliqui.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De simia, et quo pacto simia capi possit.
    
    Et quia sc sermo de pedibus intulit, sicut venator
    Simiam, sic plerumque versutus insidiator illaqueat.
    animam. Et quidem non scripium reperi, sed ex ore-
    perlibentis audivi, quoniam qui simiam quaerit ca-
    pere vivam prius sibiisset punicei coloris calceos con-
    suit, quibus et soles de plumbo subiecit; cum vero
    simiam eminans aspicit, ea cerennte, pedibus suis cal-
    ceos rubris æque corrigijs illigat, eamque luce modo
    quid postmodum faciat, quasi doctor informant; dein, e-
    latentèr solvens ibidem calceos deserit sesaque prope
    locum callidus explorator abscondit. Simia vero post
    venatores, ut opinatur, abscessum, humani actus
    æmuli relictis calceos suis quoque pedibus injicit
    ac ligulis fortiter stringit; sed ecce venator de suo
    proximis latibulo prosilit, disenjplangue suam pro-
    priis irretitam vinculis capit. Sic sæpe malignus
    spiritus per vasculum suum quemlibet videlicet im-
    probum ac protervum docet innocentes homines
    peccatorum vinculis irretiri, ut ad mala, quæ coram
    intentibus exhibet, eos ipse quasi dux et magister
    invitet, et dum pravum æmulus sequitur, suis ipse
    laqueis capiatur.
    
    Sed et illud nunc subsequenter occurrit, quod mihi
    domnus Alexander papa necdum emenso, ut ita
    loquar, mense narravit. At enim quia nuper comes
    Gulielmus in Liguriæ partibus habitans marethu ha-
    lebat simiæ, qui vulgo mammo-dictur, cum quo et
    uxor ejus, ut erat inpudica prorsus ac petulans, la-
    seivius jocabatur. Nam et ego duos ejus filios
    vidi, quos de episcopo quodam plectibilis lupa
    pepererat; cujus episcopi nos exprimere nomen
    omittimus, quia nolare quemlibet infamia non
    gaudeumus. Cum igitur petulanti ferae mulier
    sæpe colluderet, uluis astringeret, amplexibus
    denudaveret, sed et ille inhilominius quedam li-
    bidinus 829 signa prae tenderet atque ad nudam il-
    lis carnem pertingere quibusdam gestibus anhelaret,
    dixit ei cubicularia sua : Permitte, si placet, quid-
    quid vult agere, ut liquido pateat quid nitiatur atten-
    tare. Quid plura? permisit, et quod turpe dictum est,
    cum femina fera concubuit; deinde consuetudo te-
    nuit, et commercium inauditi sceleris inolevit. Qua-
    dam vero die dum se comes uxori, conjugali, more
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    misceret, maimo protinus, tanquam zelotypo con-
    citatus spiritu, super utrumque prosiluit; virum vel-
    ut rivalem brachiis et acutis ungubus arrapaxit,
    mordicus apprehendit et irreuperabiliter laceravit.
    Sic itaque coëves existinctus est. Innocens igitur ho-
    mo dum fidem thalami servat uxori, dum animal
    suum quotidianis alit impendijs, nil ab utroque su-
    spicatur adversi, minimun qui clementiam præbebat
    offcii. Sed, ah scelus ! et femina turpiter jus conju-
    gii violat, et bestia in jugulum domini gladium vi-
    brat.
    
    Eninvero, nuner aliiatus. est præfato papae, et si-
    mul et nobis grandiusculus quidam puer; et si jam,
    ut dicitur, vicecarnalis, tamen prorsus elinguus et
    maimoni forma consimilis, ita ut eodem vocabulo
    nuncupetur. Unde sinistra posset oriri suspicio, si
    hujusmodi, non jam dicam ferinus, sed ferale por-
    tentum paterna tunc aleretur in domo.
    
    CAPUT XXX.
    
    De celo.
    
    Sed dum de turpi infidelitatis mulieris eloquimur,
    cœtus etiam ille marinus nobis in memoriam revoca-
    tur qui nimirum super enorme corpus sabulom
    porlat, ac terga sua super undas elevat, ut tanquam
    insula fluctus marinos exceedat. Hanc igitur incun-
    danteler insulam esse credentes remiges applicant,
    paxillos figunt, navim sistunt, focus instruunt, sed
    bellua inox ut ignis sentit ardorem, illico mergitur
    in profundum et navem simuli ac nauas vorat serale
    naufragium. Nam et Gerardus, noster videlicet mo-
    nachus, retulit in Normanise littoribus captam se-
    vidisse balcanam, de cujus linguae caribus quatuor-
    decim sagnarii sunt non leviter onerati. Sed ut ad
    aliquid redeam unde digressus sum, quid mirum, si
    fidem in bellua nauia non reperit, quom ei vir 830
    in uxore propria non invenit ? Quid mirum, si be-
    sita multa insulam mentita procellis immergitur, cum
    et mulier violata siue conjugi et ferinis amplexi-
    bus exponatur ? Quid enim tam nostrum, et tam
    proprii juris in hoc mundo, cui varii casus possit
    deesse suspicio ?
    
    Nostrīs quippe temporibus audivi contigisse quod
    narro. Piscator quidam parvulum in lenbi sui prora
    filium sum possuit, ac in fluenta progrediens con-
    grum prolixe magnitudinis cepit. Leitus isaque pre-
    dam projecit in navim, ita ut caput ejus contra pus-
    rum verteret, puer autem e regione sederet. Sed
    cum piscator intentus remigio redire contenderet,
    et alacris de prosperæ fortunæ successu sollicitudi-
    nem non laberct, pavesfactus pner in piscis aspectu
    lugubris exclamavgit: Ita me respicit, jam me batalia
    devorabit. Cui pater alludens : Tu, inquit, cum de-
    voraris, non ipse le. Cumque puer idipsum secumdo
    reperit, sed ejus verba pater inceptas depuaret,
    tandem piscis sublatis in aeren puerum violenter
    impetuit, eumque repente corripeins aquatic se cum
    rauina sua raptur immersit ac neuter ultra compa-
    ruit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé detectados; numeração de rodapé "829" e "830" mantida conforme página.</notas>
</pagina>