<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    173 OPUSC. LII. — DE BONO RELIGIOSI STATUS. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    formavit. « Vere enim, sicut per Isaiam dicitur, languores nostros ipse tulit, et peccata nostra ipse portavit. Et nos putavimus eum quasi leprosum, et percussum a Deo et humiliatum; ipse autem vulneratus est propter iniquitates nostras, attritus est propter scelera nostra. Disciplinae pacis nostrae super eum, et livore ejus sanati sumus (Isai. liii.). » Aegri tudinem vero per ærem volitando dispersit, quia potestates aereas suis viribus debellavit. Ad ardorem solis ascendit, ac vim languoris exussit, quoniam ad Patrem redeins, qui est sol justitiæ, mortemque degustiens, ascendit in altum, captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus (Psal. lxvii.; Ephes. iv).
    
    CAPUT XI.
    
    De phœnice.
    
    Sed et phœnix, volatile scilicet, quod in Indiæ vel Arabiæ partibus habitat, eumdem Redemptorem nostrum morte simul ac resurrectione designat. Ipse enim dicit : Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x). Haec igitur avis mox ut quinquenos vitæ suæ annos impleverit, lignà Libani montis ingreditur, et per alas utrasque diversis aromatum odoribus oneratur. Hoc itaque sacerdos civitatis Heliopoleos quibusdam significationum indicijs deprehendit, et mox coaervalis sarmentis acque rasmusculis congeriem struit; super quam videlicet struem phœnix aromaticibus onusta descendit, se seque supposito sarmentorum igne comburit. Alia vero die sacerdos accedit, ligna quæ composuerat exusta reperit : quorum cineres curiose perscrutans, invenit vermiculum valde pertenuem, sed eximii odoris suavitate flagrantem : secundo die rudiens, reperit eum aviculam per plumas et alarum remiggia figurantem : tertio demum die sacerdos adveniens, videt perfectam et integri status asrare phœnicem. Phœnix itaque alas refertas aromatum suavitate deposuit; quia Redemptor noster de cœlo cum genino ad nos utriusque testamenti odore descendit, dicens : Non veni legem solvere, sed implere (Mauth. v). Omnis, inquiit, Scriba doctus in regno cœlorum, similis est homini patrifamilias, qui proferet de thesauro suo nova et vetera (Mauth. xiii.). Qui nimirum prius reperitur esse vermiculus; ille profecto qui dicit : Ego autem sum vermis, et non homo (Psal. xxii.) Ille, inquam, quem vermis ille signabat, qui matutinus exsurgens helderam super caput Jonæ positam denie percussit, et arsectere compulit (Jonæ. vii.). Precedente quippe velut matutino sole, Evangelicæ gratiæ Dominus, syncagogam, ut revera sterilem hederam discretæ sententiæ suæ dentè præcidit, ac nuacescentem prorsus et aridam reddidit. Deinde phœnix plunefacta et in æternu alarum remigijs armata subsistit; quia victor mortis Dominus ad Patris usque 813 confessum conjubilantibus undique supernis virtutibus elevatur. De quo per Psalmistam dicitur : « Qui ascendit super cherubim, et volavit : volavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    a super pennas ventorum (Psal. xvii.). » Enim vero et nobis pro modulo nostro pennasssunt insitæ, virtutes scilicet spirituales, quibus si viriliter utimur, ad cœlestia sublevamur; sin autem ex desidiae torpore deponimus, necesse est ut in subripientium vitiorum profunda mergamur.
    
    CAPUT XII.
    
    De sarra sive serra.
    
    Hujus rei typum tenet sarra [serra], marina scilicet bellua quæ, cum prolixas habeat pennas, mox ut viderit navem velificantem, alarum et ipsa præcincta remigijs, contendit velificare post navem. Sed vix per quadraginta stadia in hujus certaminis labore persistens deficit, et sic defessa, alas inter discrimina marina deponit. Fluctu iliaque vorante compellitur ut ad locum unde remigare cœperat, iterum relabatur. Navis plane, quæ velificat, sanc tam Ecclesiam, vel unamquamque fidelem animam signat. Quæ nimirum ligno crucis evecta, spumantes fluctivagi mundi procellas evitat, virtutumque remigie ad portum perpetuæ quietis annelat. Sed hanc sarra dum persequitur, deficit; quia mollis et dissoluta quælibet anima fervide quidem incipit, sed in labore lascenses ad perfectionis lititus, quod subire decreverat, non pertingit. Sunt enim aliqui, qui dum alios ire per honestæ vitæ tramitem cernunt, pio desidério provocati post eos iter arripiunt. Sed dum vel nimii laboris, vel inundantibus cujuislibet adversitatis fluctibus obruuntur, protinus a labore deficiunt; et sic ad similitudinem sarræ, unde velificare cœperant, relabuntur. De quibus utique scriptum est : : Ve his qui perdiderunt sustentiam (Eccli. ii). Et vir sapiens : Est amicus socius mensæ, et non permanet in die necessitatls (Eccli. vi). Sed talibus rectores Ecclesiarum impigra debent exhortatione succurrere, ac inter ipsa saevientis procellæ discrimina fluctuantes valido prædicationum brachio roborare, ut eos naufragari pelago sorbente prohibeant, dum ad perseverantia robur inconcussa constantiae radice confirmant.
    
    CAPUT XIII.
    
    De echino.
    
    Quod echinus etiam, brevis videlicet pisciculus, inquii, qui naves ingentes plenis currentes velis immobiliter sistit. Mirum certe quomodo piscis perexiguus corpore, tam enormum carabi molem valeat inconcusse compescere, ut tanquam fixa radicibus videatur hæcere. Echinus ergo siglt in fluctibus navem; rector Ecclesiæ non confirmet animas lentationum inundationibus fluctuantes? Sicut illi, qui dudum vesligere in pelago uitabantibus, cœperat mergi, sed eorperlos meruit dextera susctentari, dictum est : Et in aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii.). Ergo præsules 814 animarum solertèr invigilent, ne quos de casibus sæculi semel eripiunt, rursus eos raptor invadat, rursus ad vomitum redire compellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras com pequenos danos tipográficos no original digital (por exemplo "pennasssunt", "sanc tam", "siglt", "inquii") transcritas fideliter segundo o que é visível; colunas transcritas esquerda depois direita; números de página e capítulos mantidos.</notas>
</pagina>