191

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS S

€

EU PARS HL — OPUSCULA VARIA. 728

verba defunctus, sinistram de se Íratribus spem A — Totus esto semper in prophetis, totus in Evan-

reliquit.
CAPUT VII.
Exemplum Zeuzidis in pingenda Venere.

Negligeptes denique negligenter aspice, atudiosos
autem circa auimam suam ac vigiles vigilanter
altende. lllud siquidem, ne aliena mala curiose diju-
dices; hoc autem, ut temetipsum ad bonorum exem-
plar :mulatione sanct» imitationis informes. Pro-
pone itaque tibi aliquos, egregios videlicet fratres, ex
totius conventu commobii, quorum recta vestigia tuto
valeas imitari : et ut facilius possis aspirare quo duco,
exemplum tibi de veteribus dabo. Heracleotes Zeuxis
(Cickno, l. 11 De inventione) magno a Crotoniatis
conductus est. pretio, ut Dianz simulacrum insigne

geliis; occupa cor tuum undique diversis sacre
Scripturze sententiis, ut nulla ejus pars vacet
admittendis cogitationum inauium phantasiis. Quod
si sermo fortassis horret incultus, et mel Dei in
cordis tui fauce non sapiat: « Quam dulcia enim,
ait Propheta, faucibus meis eloquia tua, Domine,
super mel et favum! » (Psal. cxvii.) ora, jejuna,
atque omnes a te illecebras terrenz delectationis
abscinde, ut quod non ex se sed ex te videtur
insipidum, in tuo possit ore dulcescere. Pueri nam-
que illi qui se regis decreverant epulis abstinere ,
omnium librorum sapientiam et scientiam grata
meruerunt talione recipere. Danieli quoque, quia
censure hujus auctor exstiterat, hoc est insuper

depingeret , et ejus imaginem ad probatissimam B additum ut visionum omnium atque somniorum no-

$u:& artis industriam sine comparatione formaret.
Poposcit autem omnes urbis virgines in uno specta-
culo colligi, ut futuri elegantiam operis ex earum
posset specie mutuari. Sed quia pudicas et honestas
virgines in publicum prodire fas non erat, earum
fratres ducti sunt ad palzestram , ut ex eorum pictor
decore colligeret quid de sororum venustiori nimi-
rum pulchritudine judicaret. Sed quoniam natura
non omnes uni pulchritudinis dotes attribuit, ut
quod uni membro przrogat, alii sepe demat; eoque
fit, ut unum idemque bominis corpus, quod hic
formositate pr:eninuet, illic. deformitate laborat ;
ex omni illo puerorum examine quinque duntaxat
pictor elegit, quos ad compilandam cujusque pul-
chritudinis elegantiam prz oculis babuit. Sed quor-
sum hzc tam longa narratione protracta?. Nimirum
ut et tu ex pluribus paucos eligas, ad quorum nor-
mam interioris hominis pulchritudinem effigiare
contendas. Verbi causa , sicut ille ab alio relucentes
oculos, ab alio subductas aures, ab hoc denique
lacteas ac rubore suffusas mutuatus est genas; ita
nihilominus etiam tu ab alio promptam obedien-
tiam, ab alio ferventissimam charitatem , ab isto
pernoctationis excubias, ab illo diuturni silentii
disce censuram ; quatenus, sicut ille diversorum
corporum babitudines ad unius simulacri speciem
wanstulit, sic et tu ex variis sanctorum virorum
virtutibus unius in te veri Dei restaures imaginem,
ut ad eumdem 769 postmodum feliciter cognoscen-
dum revertaris auctorem.
CAPUT Vill
Quod cordis duplicitas fugienda sit.

Cave duplicitatem ; esto simplex (1 Cor. v), ut
quod lingua depromitur, mente versetur. Azyma
mamque soliditate statuitur , fermentum cavernis
scoturescentibus vitiatur. In azyma veritas el since-
ritas; in fermento malitia est et nequitia. Qui sim-
pliciter gradiens, azymus est, novum hominem
induit; qui ex duplicitate fermeutum est, iu ve-
tustatis errore permansit, ac per hoc ad novitatis
gratiam non pervenit. Quid enim 'prodest Christia-
num verbo tenus se profiteri, ct re ipsa antichristia-
num esse?

titiam perciperet (Dan. 1). Digno videlicet retributio-
nis divine commercio, ut qui se a carnalis edulii vo-
luptate reprimerent, ad spiritualis intelligentia
dapes mentis ora laxarent. Arescat igilur caro, ut
mens saginala pinguescat.

CAPUT iX.

S. Romualdi consilium ut sobrietatem servemus,

et hypocrisim fugiamus.

Cibi qui esculentiores sunt excludantur, ut
intestina bella arbiter occultus inspiciat, et pro
atercoris esca, celestis alimenti nobis suavitates
apponat. Nec ineptus applices quod sspe suis
discipulis vir Domini Romualdus aiebat : Fratres,
inquit, cum in quorumlibet conventu [vos] reficitis ,
intentis ad cibum cxteris, in ipso refectionis initio
parcite : et cum jam illis ex parte satisfactum fuerit,
vos inchoate, quatenus et hypocrisis notam possitis
evadere et sobrietatis regulam sine offensione ser-
vare. Porro autem vidi Pomposixe monachum apprime
divinzelegis [scientia] et disciplinis regularibus erudi-
tum, qui, ut ferebatur, hoc cum assidente sibi fratre
parili conventione pepigerat, ut apposita cuique
vini, sicut mos est, personaliter obba, uterque quoti-
die utriuslibet mensura contentus esset. Nimirum
ut ex eo quod uni competeret, duo se sub sobrie-
tatis moderamine sustentarent ; cum vero socius ille
deesset, in ipso sstatis ardore, qui nimirum eo
763 loci ferventior incumbit, eo usque in propria
obba vinum acescere permittebat, ut. scaturescentes
in ea vermes s:epius reperiret. Martinus itaque de-
calvatus, hoc quippe ei vocabulum erat, ad extrema
perveniens , cum ejus totum corpus hydropis hu-
more jmmaniter intumesceret , omnes nos, qui
lectulo videbamur assistere, petiit ut cum dignare-
mur scopis singillatim quilibet verberare. Cumque
sic in fide perfecta et sancta fuisset confessieue
defunctus, cuidam posumodum f[ratri in visione ap-
paruit. Erat autem in cujusdam splendidissimee
regionis vernanti et florido nemore, candida deco-
ratus stola, et fulgido praeclarus aspectu ; recumbe-
bat autem in lectulo tegumentis insignibus et miri-
ficis adornato , de quo videlicet bucusque sulficia!,

Digitized by Google
