753

OPUSC. Ll. — DE VITA EREMITICA.

T

versionis novzx tironicio adhuc durus et rigidus, A lustra non prodiit, sed neque capillos totondit , n6-

hujus propositi iter arripiens, ante copisti docere
«uam discere, prius depromere quam legum man-
data servare. Huc accedit quod. eremiticam vitam
pon in. eremo , &ed intra populos: urbis nicenia du-
cere decrevisti ; ubi nimirum quidquid a tam magni-
fici nominis auctore przcipituz, sic arripiatur, t3n-
quamsi a sibyllino aditu vaticinii oraculum reportetur.
Se], qu:eso, si monachis es, quid tibi cum urbibus?
Si eremita, quid tibi cum civium ouneis * Quid enim
cellze, vel fora sirepentia, vel turrita conferunt pro-
pugnacula ? Enim vero. qui, tanquam delicientibus
silvis, solitudinem in urbibus quxrunt, quid aliud
credendum est, nisi quod solitarix vite non per-
fectionem, sed favorem potius et gloriam aucupan-

que barbam rasit. Hoc siquidem et ipsi crines evi-
denter asserunt, qui jamjam forte prolixiores illo
talotenus fluunt. Quanquam mos hoc districtionis
genus minime probemus. Hujus itaque continuo te»
nore talis est vita, ut tribus per hebdomadam diebus
nil penitus comedat, tribus autem quamdam mensu-
ram panis cum aqua percipiat; Dominicis autem et
pr:ecipuis festis non quidem pulmentum, sive liqua-
men aliquod, sed quamdam sibi frixuram quasi edu--
lium przeparat. Quam sane vidisse, et non tetigisse,
propemodum refectionem ducimus ; gustasse autem,
vel etiam olfecisse, partem penitentizs deputamus.
Porro autem duo in ejus cellula serpentes jam pet
plures annos, ut fertur, familiariter spatiantur. Qui

tur? llic igitur, captato vulgi favore, circumflnus , D etiam, ut ipse fatetur, dum ille solo prostratus lita-

quid tibi mens vel improvisa dictaverit, proprio ju-:
dicio Jex habetar; quidquid przeceps lingua decurre-
Tit, sententia deputatur. Nec te metiris juxta testi-
monium propriz conscientize, sed secundum opinta-"
nem potius assentatricis turb:e, apud quam videli-.
cet venalis pallor in vultu, et auditum nomen jejunii
stuporein mentibus ingerit. Vinum namque in urbe
nescire, prodigium est; in eremo bibere, satis igno-
bile. Oleum in ererho magna delicie; in populo
autem, qui saltem arvina non vescitur, abstinentix
palma donatur. Cilicium in eremo vestimentum , in:
urbe spectaculum. Cruribus pedibusque nudatis ince-
dere in eremo quidem regula, in foro autem atllictio
cernitur iniliscrela. [In eremo stratum molle juncus

niarum votis insistit, circa caput ejus hinc inde
blanda mites allusione discurrunt; et virosi morsus
obliti, tanquam patrifamilias domus, clientelam de-
vote sedulitatis impendunt. Ecce, et venenatze bestia
inter se in exhibendo monachis obsequio concor-
dant, cum videlicel ipsi monachi viperina invicem a
se, proh dolor ! immanitate resiliant. Mirum , quod
tantum fetorem eo loci, nunquam querulus, tolerat :
mirum, quod lutulentam ad bibendum aqnam per tot
dies in dolio velut sentinam servat, mutatoria num-
quam lavat, vestes nunquam mutat, nisi euchari-
stiam percepturus : quas tamen mox eruit, et ad id
munus propter munditiam in '799 tuto reponit.
Nisi post solis occasum nunquam accipit cibum ,

est, vel papyrus, inter cives applauditur centone C servata tamen diebus Dominicis reverentia, in qui-

contenuts. Quod enim illic conversatio rara mirabile
reddit, bic societas 791 fraterna commune. Ac per
hoc quod illic praecouio laudis attollitur, hic genera-
liter inditum gloriam non meretur.
UAPDUT IV.
De abstinentia quorumdam fratrum.

Sed, o utinam przsens adesses, et quid in his sil-
vis ab igeiotis atque despectis agatur, oculo judicante,
perpenderes! Tamen ut se, si fortassis inest tumor
arrogantie, deprimat, vel breviter aliquid te de'
illorum conversationibus erudire non pigeat. Nam,
ut omittam de continua frugalitate, et penuria
vestium, de rigore silentii, de jugi instantia reme-
tionis, nonnuli apud nos sunt qui, inter c:ctera
distrietionis impendia, tanta censura a vini perce-
ptione se cohibent, ut jam pene per decennium, ne in
paschalibus quidem festis, de pradiclo liquore
gustaverint ; quorum videlicet alii sunt juvenili ad-
huc flore vernan:es, alii jam ad venerande senectu-
tis maturiora vergentes, alii etiam uvis et aceto se
nihilominus privant; plerique 2utem saginis, ovis,
et caseo tanquam carnibus abstinent.

CAPUT V.
De Martino Storaci.

Quemdam habemus in cellula rusticum idiotam ,.
vix quinquaginta psalinos utcunque balbutientem ,
eosdem tamen per dies singulos , subjectis semper
litaniis, seotics iterantem. Qui jam per tria ferme

bus videlicet circa sextam horam, unam ex his qu;e
pro sacramentis flunt, oblatiunculam percipit, et
Sic propter regulam jejunium solvit. (S. BENE». Reg.
c. 58 et 41.) Quid autem de ihopinatis ejus vi--
giliis dixerim ? quandoquidem nili ipse retulerit ;
die quidem, inquiens, nullo tempore quietem mem--
bris indulgeo ; vespere auteni psallens et orans, tune
demum sopori viscera fatigata concedo, cum jam
jam noeturnz synaxis articulum propinquantem co-
£nosco, quatenus mox, uL corpus sopor irruens to-
tis viribus occupat, repente illum, quasi tintinnabu-
lum feriens, ab audacis violentize invasione depellat.
Swpe rogatus ut pro necessitatibus ecclesiasticis ,
vel federanda pace procederem, cum mihi detri-
mentum esse pernoscerem, licet aliis proveniret,
hunc fratrem ea flde consului, ut illi divina gratia
dignaretur infundere quid mihi decerneret expedire.
Protinus sancta simplicitas ad id quod propositum
erat, compendiose responsionis clausulam fixit.
Quid, inquit, candele. prodest, si aliis luceat, dum
se interim edax flamma consumat? Hoc responsum,
fateor, letus arripui, el tanquam divinitus datum,
salva tantummodo charitate et obedientia servare:
decrevi,
CAPUT VI.
De Leone Sitrie , et aliis tribus monachis.

Sed dum in unius viri virtutibus enumerandis:

prolixius immoror, ab aliis vel summotenus perstein-

Digitized by Google
