<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    805 OPUSC. LV. — DE CELEBRANDIS VIGILIS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    duxit, multaque sanctorum seplcra circumiens, quodque cujus esset specialiter designati; ad sepulcrum Domini cotiem duce pervenis, et ecce post sepulcrum stabat quidam clericus serena facie, et pulchrer aspectu, cervicetenuis stola candida decenter ornatus, qui dixit mihi: Tu nudus tertius vivificam crucem, hesterna quoque die sepulcruram Dominicam, dum jejunasti, veraciter adorasti. Ex hor, remoto omni scrupulo dubietalis, agnosce, quia et sexta feria crucem, et Sabbato sepulcrum Christi verissime celebras et adoras, si praedictos dies orando et pallendo jejunas. Quo videl: cet instructus oraculo, et scandalum quod adversum te, Pater, habucrau, perditi; et deinceps SabbaLum non uniori devotione quam sextam feriam, si facultas suppetat, jejunavit (jejunabo). Hec mihi sanctus frater reulit, cum haec quac scribimus et tunc omnino nesciret, et adhuc prorsus ignorat.
    
    Eunavoro de litania majore turpiter a nonnullis, et manifestissime contra canonum seneflias agitur; quia in ea per occasionem beati Marci, cujus eodem die festivitas est, non tenetur. Sed quia conspiratoribus venitis nostra prorsus assertio iudibrium dicitur, ut subterfugium desit, ipsa canonica auctoritas simpliciter inferatur. At enim Magnatense concilium (cap. 5): Placuit nobis, ut litania major obseruanda sit a cunctis Christianis uno die, septimo Kalendas Maii, sicut in Romana Ecclesia constitutm reperimus, et sicut sancti Patres nostri constituerunt: non equipalino, non pretiosis vestibus induti; sed cinere aspersi et cilicio inducti jejunemus, nisi infirmitas impederit. At si cui adhuc ista auctoritas forte non sufficit, sufficiant sedes apostolicae, sufficiat et ampla Roma, quae hoc jejunium non modo decretalis paginae promulgatione corroborat, sed et viva annuatim veneracione conservat. Ubi notandum quia genuinae festivitatis, sancti videlicet Marci, atque Pentecostes, intra cujus spatium saepius dies ista concluditur, jejunium sancti Patres prevalere sauexerunt; ita tamen ut ecclesiasticum nihilominus officium solemnititer impleatur.
    
    Unde et illud graviter ferimus, quia plerique 849 fratres, dum jejunare in beatorum apostolorum Philippi et Iacobi vigilijs perhorrescunt, solemniitatem Pentecostes in excusationem suac dissolutionis opponunt, dicentes non debere quenquam sub jejuniorum tunc censura constringi, cum tempus dicet paschalibus potius gaudiis epulari. Quibus succincice ac breviter ego respondo quoniam, si sic inimicae sunt invicem et festivitates Ecclesiae et ecclesiasticae jejunia disciplinae, ut simul celebrari non possint, ergo nee litaniae majores, quarum supra mentionimus, neque tres illi Rogationum dies ante ascensionem Domini, nec vigiliae Pentecostes poterunt jejunio mancipari. Et re hoc parum videnlur, etiam jejunium illud tollitur quod post adventum sancti Spiritus in eadem hebdomada fieri a sanctis Patribus concorditer est institutum. Et quia, sicut dicitur, cum solemnitate jejunium convenire non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    potest, et apud quorundam examen sub festivitatis praesentia jejunium vires non habet, sed semper festivitas prevalet, auferuntur igitur de octavis B. Joannis Baptistae vigiliae apostolorum Petri et Pauli; de octavis quoque Laurentii martyris vigiliae B. Mariae virginis eradiantur; in Quadragesimae etiam majoribus quibusque festivitatibus refecto geminetur. Quod si hoc ecclesiasticae regulae non admittunt, et mundus, qui sub apostolicae traditionis i silutlione iam senuit, neotericis nequaquam dogmatibus acquieevi, satiendum est festivitates, nisi praecipua sint, non praejudicare jejuniis, ut, suo cuique jure servato, et ecclesiasticum pro solemnitatr penagatur officium et castigatio corporalis suum non deserat institutum. Unde constat quia quisquis duorum tam venerabilium apostolorum, Jacobi videlicet et Philippi, vigilias jejunare decretcal, non ad hoc amore festivitatis inducitur, sed juxta rhetoricanlis gulae suae consilium molliter vivendi suavitate mulcetur.
    
    CAPUT VI.
    
    Quomodo B. Jacobus apostolus mortuus sit.
    
    Praeterea et beati Jacobi, qui frater est evangelistae Iacobis, plerique vigilias parvipendunt, et irreuerenter ac inconsiderate transiliunt. Et hoc ideo fortasse praesumitur, quia non suo tempore eadem festivitas celebratur. Sicut enim in Actibus apostolorum, Luca testatur, dilicimus, circa paschale tempus B. Jacobus ad Herode est interemptus. Nam cum premississet: « Quia occidit Herodes fratrem Joannis gladio; » paulo post inlult: « Erat autem dies Azymorum (Act. xii). » Circa idem vero tempus B. Petrus est a vinculis absolutus, quo iste Jacobus paulo ante Herodiano fuerat gladio deturncatus. Et quia intra festa paschalia utraque festivitas absolute ac libere celebrari non poterat, in aliud necessario tempus (x antiquorum Patrum est discretione transu lata. Quod si propter hoc solemnis ille dies vigiliarum suarum debet honore privari, ergo nec ipsa festivitas debet coli. At si festivitas haec apostolica pro necessitate paschali in tempus aliud digne transponitur, 850 dignum quipppe est ut suae etiam vigiliae inseparabiliter commendent. Absoluta signification est auctoritas canonum, quae generaliter praecipit omnes apostolorum vigilias celebrari. Quod si adversarius adhuc in suae allegationis instantia pervicax invenitur, illud etiam inferam quia, si propterea festivitas illa, quoniam mutatur tempore, jure suo privatur honore, ergo nec paschalis magna solemnitas honoranda jam erit, quae videlicet non fixam temporis certitudinem, sed plenitudini potius sequitur rationem. Ecclesiastica siquidem fides habet, quia octavo Kalendas Aprilis Redemptor noster est crucifixus, quo videlicet die et in virginali utero fuerat ante conceptus. Quod si hunc temporis rationem sequi volumus, sexto Kalendas ejusdem mensis per singulos annos resurrectionem Dominicam necesse est celebrare. Quod profecto idcirco non fit, quia - dignum est quarum decimam lunam cum Azymitis rum prius Pascha transmitttere, ut ad novum Pascha
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas manchas e compressões tipográficas identificadas; palavras com caracteres ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; numeração de rodapé e collation mantidas conforme imagem (849, 850). Quebras de palavra e hifenações respeitadas donde visíveis.</notas>
</pagina>