nt
ügua silvarum ? nunquid tolletur de ea lignum,
ut fiet opus , aut fabricabitur de ea paxillus, ut de-
pendeat in eo quodcunque vas ? » ( Ezech. xv. ) Sic
profecto monachus, si ad proferendos fructus boni
operis sit intentus et. fervidus, nibil iuter homines
eo valet esse prostaetius ; alioquin si frigidus, el
infecundus  arescat, ac dormiens sterlat, jure

tanquam vilis alga despicitur, et ipsis quoque s-

cularibus non xquatur. Si quis vero studiis adipi-

&cend:e perfectionis infervel , sed adbuc tamen per

inürmitatem de prioris vitze vitiis intus aliquid reti-

net : secularis quispiam, licet religiosus esse com-
probetur et pius, nequaquam est huic per omnia
comparandus. Melius quippe est vitiosum aurum
quam zs purum; et pretiosius est hebes margari-
tum, quam marmor parium ; pallens quoque car-
bunculus awmabilior est quam cxruleus sit hya-
cinthus, Tu quoque si, velut in aurorz diluculo
constituta , de pristinze vitze tenebris adhuc in te
aliquid sentis , noli diffidere, pervenire celeriter ad
plenitudinem lucis. Cave tantummode ne in carnis
mollitic requiescas, sed in sancte discipline labo-
tibus te vigilanter exerceas.

CAPUT XIV.

Quod Dominicus. duodecim simul. psalteria. cum
disciplina cantavit , et tertium. decinum capit.
Utinam daretur tibi nunc dominum meum videre

Sesinicun, qui quod nos imperita lingaz conamur
officio, ipse te efficaciori luculentissimae vitae. doceret
' eL informaret exemplo. Hic denique a tribus jam cir-
citer annorum lustris lorica ferrea vestitur ad carnem,
duebus autem ferreis circulis in corpore cingitur,
:*hwobus ltem per brachiorum armos arctatur. Sed
quia de illo in aliis nostria opusculis jam plura
digessimus, nunc quod vix ante sex dies ad nos
veniens retulit proferamus. Ait itaque : Contigit
me nosse quod scripseris novem me uno die
psalteria decantasse cum corporalibus disciplinis ;
quod certe cum audivi, tremefactus expavi, et
conscientia remordeute congemui ; vae, inquam,
mihi, ecce hot de me; nesciente me, scriptum
est; et tamen utrum hoc a me fieri potuisset
ignoro. Ergo rursus experiar,et an lioc. implere
potuerim indubitanter agnoscam. Quarta igitur
feria me vestibus exui, et armata scopis utraque
manu, totam noctem ducendo pervigilem, psallere
ac me verberare non destiti , donec die altero, de-
cursis duodecim ex more psalteriis, die tertio «de-
€imo ad psalmum : « Beati quorum ( Psal. xxx1), »
usque reptavi. Porro, quod iiobis durum spe vi-
detur et asperum , quam ille puerile deputet. ac
despectum, uno doceamus exeuplo. Frater 7&, qui-
dam cum se scoparum ictibus nimisabhorreret aue-
rere, atque ut ipse sibimet plagas inferret atque per-
ferret, gravissimum judicaret ; tandem tamen. domni
Dominici crebrius insistenti , adhortationibus acquie-
vit, ac per modulationem totius psalterii , et insup-r.
quinquaginta psalmorum, sibimet disciplinam in-
Aerre propriis mahibus non cessavit. Erat autem

S. PETRI DAMIANE OPP. TOMUS SEU PARS IH. — OPUSCULA VARIA.

748

A nox illa praecedens Dominicam diem et D. Mi-
claelis festivitatem, Cumque facto mane ad prazdi-
cuim senem Íírater ille venisset, timensque ne de
indiscretione redargueretur, quod egerat, per ordi-
nem retulisset ; hac ille voce respondit : Noli, frater,
pusillanimus esse, vel pro hac tua, quie nuuc est,
infirmitate diffidere ; potens est enim Deus ex imis
te ad altiora provehere, et tanquam lacteole tuze con-

versalionis infantiam ad juvenilis roLeris incre--

menta firmare. Et adjiciens ait: Nos etiam primo
pedetentim copítuus, sensimque ad quod nos di-
vina pielas perducere voluit, licet imbecilles ac
fragiles, educti sumus. Sicque factum est ut non
euim de iminoderato fervore , sicut ille timebat, ar-
gueret ; sed ne desperationi succumberet, tanquam
B qui minimum quid egerit, animum refoveret. liujus
itaque sancti senis exemplo faciendw discipling,
mos adeo in nostris partibus inolevit, ut non moco
viri, sed et nobiles mulieres lioc purgatorii. genus
inhianter arriperent. Nam et relicta Tetbbaldi , su-
blimis utique generis et non infimo dignitatis,
mihi aliquando retulit, per prefixam hujus disci-
plinz regulam. centum annorum se poenitentiam

regisse.
peres CAPUT XV.

' De coelestis Hierusalem beatituatne sempiterna.

Tu itaque libenter audi semper facta bonorum ,
vel si imitari potes, cumulum £bi perpetu:e retribu-
tionis acquirant ; vel si impossibilia sunt , uberius te
in humilitate custodiant, Erigatur spiritus ad ea qux

C promittunturin patria, ut exsiliens parvipendat quid-

quid asperitatis horret in via. Cum pondus auri ra-
diantis attenditur, labor itineris levigatur. Ubi loco
praemii corona proponitur, stadii cursus alacriter tran-
silitur. Perpende igitur quam. beatus sit qui , cum
tanta reproborum multitudo repellitur, ipse ad nu-
piiale convivium ingredi , cum splendida electorum
societate, mereatur; quante dignitatis sit adesse sem-
per obtutibus Conditoris, contemplari przesentissinig
speciem Veritatis ; facie ad faciem Deum cernere,
choris angelicis interesse : ubi sic priesentibus qui-
que gaudiis sunt repleti, ut de futura nuuquaim sint
adversitate solliciti : ubi dum quieta mens incir-
cumscripti luminis amoenitate. perfruitur, de suo-
rum quoque concivium praemiis inenarrabililer gra-

D tulatur. lilic vitz fontem et sitientes hauriunt, ct

haurientes sitiunt ; quia jbi non potest, vel avi«
ditas passionum gignere , vel satietas fastidire. Ex
eo plane, quod auctori vitz semper assistunt,
omem vim beatitudinis trahunt. Hinc floridze juven-
tutis zeterna. viriditas , hine venustas est pul; hritu-
dinis, et indeficiens vigor incolumitatis. Ex illo ita-
285 que xternitatis fonte percipiunt, ut zeternaliter
vivant , ineffabiliter gaudeant : et, quod est longe
prestantius, ad cjusdem Conditoris similitudinem
convalescant,. Sicut enim Joannes evangelista tcsta-
tur : « Cum apparnerit, similes ei erimus, quoram
videbimus ema sicuti est (f Joaa. ni). » Tunc. mors
ahsorpta esi in vietoria (J Cor. xv); omnisque hu-
manae natera funditus corruit corruptela. De *$ac

Digitized by Google
