<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    785 OPUSC. LII. — DE BONO RELIGIOSI STATUS.  786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    »Strutio, camelus, ranae, cameleontes, grues, cico-
    niae, fel aquilae, sanguis accipitrīs, stercus et carnes
    hirundinis, quibus morbis afferant medicinam, ille
    potest dicere cui propositum est de curationibus
    corporum disputare. Perhibent physici quia pellis
    colubri, quam deponit, si oleo fervente decoquitur,
    tinire per eam dolor aurium mitigatur. Cimices ne-
    scientibus nullius videntur utilitatis, sed si sangui-
    suga faucibus haeserīt, fumo illius excepto, statim
    evomitur; insuper, et difficultas urinae cimicis appo-
    sitione laxatur. Praeterea porcorum, anserum, galli-
    narum fasiānorumque pinguedines, quot in se medi-
    camenta contineant, medici non ignorant. Pavonis
    fīmus podagrae noscitur mitigare fervorem. Aeger
    leo si simiam devoraverit, mox de valetudine con-
    valescit. Leopardus, si agrestis capreae sanguinem
    haurīat, vim languoris evitat. Ursus æq; formicas
    vorat. Cervus languidus oleae ramusculos, ut sane-
    tur, efflagitat. Cur autem haec omnia putens rerum
    Conditor naturis animalium indidit, nisi quia diversa
    per haec homini vitae hujus emolumenta providit?
    Ut dum creaturae, quae subjectae sunt homini, sese
    invicem fulciunt, ad utilitatem ejus qui praealtus est
    omnibus omnia referantur. Et dum in operibus suis
    bonitatem miratur opificis, ipse non haereat condi-
    tis, sed aspectum desideret Conditoris. Omnes plane
    naturas animalium, quas supra perscrinximus, si
    quis elaborer solerter inspicere, utiliter poterit
    In humanae conversionis exempla transferre, ut
    qualiter homo vīvat, ab ipsa quoque rationis ignara
    pecorum natura condiscāt. Nam, ut Apostolus ait :
    « Non est Deo cura de bobus (1 Cor. ix); sed dum
    in brutis animalibus aliquid insigne conspicitur,
    homo prolinus, ut quidquid illud est ad sui conside-
    rationem retorqueat, admonetur.
    
    CAPUT XXVI.
    De lupo et ove.
    
    Quid est enim quod lupus, si tuo fuerit praeventus
    aspecte, non valet effugere; si te ille praevenerit,
    vocem tibi probatur auferre? Et ut magis stu-
    peas, si obmutueris, tuum solvis anlictum, et il-
    lico recuperas verbum. Quod si lupus in te forte
    repentinus insurgit, arripere petram, et prolinus fugit.
    Quae autem est petra, nisi Christus? (1 Cor. x)
    quem profecto, si, sicut dignum est, arripis, lupum
    spiritalis nequitiae, qui te persequitur, effugabis; et ut
    825 hinc incunctanter expedier, solve amicum
    tuum per confessionem, ut non mutus, sed eloquens
    serendæ praeidicationis habeas libertatem, Scriptura
    testante : « Dic tu iniquitates tuas, ut justificeris
    (Isa. xIuI). » Quis, quæso, docuit ovem, ut hiemis
    inopian timui, atque ideo velut insatiabilis autumn-
    nali tempore herbas inexplebilter carpat ? Avidius
    enim solito tunc pabulum rapit, herbamque non no-
    sciens desuturam, sese, dum licet, uberius sarcit, ut
    quasi futurae praepararet inopiae et victus sui lacra
    responat, antequam virens herba deficiat. Sed nec
    illud est sine causa quod elephantis formidabiles tauris
    mucren timeat. Leo, rex ferarum, pavescit exiguum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    scorpionem; qui, videlicet leo, et veneno serpentis
    et aculeo perimitur scorpionis. Et quis non miretur
    quod leo, qui comantes cervice tauros exuit, qui
    sublato pectore terribilia feris ora superbis attollit,
    perexigui scorpionis aculeum pertimescit? Quis etiam
    admiratione ducat indignum quod elephas, qui tur-
    rita castra tot loricatis plena militibus portat, unius
    arboris ictu depressus occumbat? Nam qui triginta
    duos armatos, vel plures, et cum turribus ad instar
    urbium desuper eminentibus sustinendo non cedī,
    ad casum unius arboris corruit. Cui videlicet arbori
    frequenter innixus vel constans sigal, vel in soporem
    se quiescendo relaxat. Nonnulli quoque has instrument
    propter ebur insidias ut arborem, quam elephas in-
    nitendo sequentat, ex altera parte usquead medium
    fere concidant, et sic arbor ad tam enormes molim
    corporis corruat. Sed, dum quasdam animalium na-
    turas ad ædificationem vestram, fratres mei, dili-
    gentus enumerando prosequimur, nequaquam obi-
    viscendum est quia non librum, sed epistolam adorti
    sumus : quamobrem currentis articuli cohibenda li-
    bertas, frenanda voluntas est; quatenus sic ædifi-
    cioni charitas servlat, ut tamen modum suum episto-
    laris compendii sobrietas non excedat. Monasterium
    itaque vestrum, dilectissimi, quidam paradisus est,
    in quo videlicet omnipotens Conditor, dum diversos
    hominum mores posuit, quasi tria animalium genera,
    terrenum, natatile ac volatile creavit. Haec est illa
    vetus mystice significations arca, in qua cunctorum
    animalium species includuntur. Hoc est denique vas
    C illud, quod quatuor manicis submitti de-coelo vidit
    Petrus in terram, in quo erant omnia quadrupedia
    et serpentia terrae et volatilia coeli. Sed cum illic
    dicitur : « Surge, Petre, macta et manduca (Act.
    x) ; » credimus per misericordiam Christi quoniam
    haec animalia, quae vos estis, et ab hoc sæculo
    sunt divini verbi mucrone concisa in et Redemptoris
    sui corpus perfectæ charitatis ardore conflata.
    
    CAPUT XXVII.
    De vaniloquiis temeritale frenanda.
    
    Sed valde cavendum est, quia necdum in littorea
    statione quiescitis, sed in procellarum adhuc turbi-
    nibus laboratis, ne labrum ab-ore vestro vani spiri-
    tus effluat, qui hujus ignis flammnas extinguat. Flatus
    enim et aliquando dammas elicit et aliquando flam-
    mas exstinguit atque, ut ita dixerim, quasi suf-
    flat. Homo, cum sacrae doctrinae mysteria praedicat,
    sufflat, et cum otiosis fabulis vacat; sed, sicut per
    ædificationis verba ad amorem Dei cor audientis in-
    flammat, sic agit ut a superis desideriis per otiosa
    verba frigescat. Sed falus iste, quem diximus,
    forte ridiculus deputabitur, nisi sacrae Scripturae
    testimonii approbetur. Audi itaque de salubri flatu
    quid per Isaïam Dominus dicit : « Non in æternum
    illigabo, neque usque ad linen frascar; quia spiritus
    a facie mea egredietur, et flatum ego faciam (Isa.
    Lvi). » Audi sub aliis syllabis de malo spiritu quid
    Paulus dicat : « Proflana: et vaniloqua verba devita;
    multum enim proficunt ad impietatem, et sermo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguma oxfordização de acentos preservada; números de pagina e marca "Digitized by Google" no rodapé não transcritos como bloco separado por serem parciais na margem inferior.</notas>
</pagina>