195

OPUSC. Lili. — DE PATIENTIA:

7A

et exempla; quia et Scriptura sanciz: nos ad poeni- A patido praveniens, nuneribus occuparet. Mos quippe

tentiam cobortantur, et electi quique, quidquid a
furiosis diaboli membris inferri potuit, zquanimilter
pertulerunt, Nam, quod divinis admonitionibus, et
praecedentium exemplis adjuti, de profundo nobis
illae tribulationis eripimur, recte in Jeremia pro-
pheta de puteo prodeunte, signatur. Projecerant
quippe eum, sicut Scriptura testatur (Jer. xxxvii),
in lacum, in quo non erat aqua, sed lutum : qui post-
modum, ut levetur, funesad eum et panui veteres
depouuntur. Quid enim funibus, nisi przcepta Do-
Aiinica figurantur? qu:e quia nos in mala operatione
positos, et convincunt, et eripiunt, quasi ligant et
trahunt, coarctant ei levant. Sed ne ligatus his fu-
nibus, dum trahitur, incidatur, simul etiam panni
veteres deponuotur, quia ne divina precepta nos
terreant, antiquorum Patrum nos exempla. confor-
fant, uL ex eorum nos comparatione facere praesuma-
zus, quod ex nostra imbecillitate formidamus.

CAPUT ii.
Quod gaudendum sit in adversis, timendum in. pro-
speris.

Si ergo nos de hoc profundo tribulantis vite le-
vare festinamus, ligemur funibus, id est preceptis
Dominicis astringamur. intersint etiam panni ve-
teres, cum quibus melius teneantur funes, id est,
praeedenüum conforiemur exemplis , ne infirmos
nos ac timidos przcepta subtilia vulnerent, dum
levànt. Quasi quosdam pannos veteres Paulus apo-
$tolus subjungebat, cum ad sublevandos discipulos

priceptis suis spiritualibus exempla veterum com- C

mendaret, dicens : « Justi ludibria et verbera ex-
perti; insuper el vincula. et carceres; lapidati suut,
secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui
sunt. (Hebr. xi). » Et paulo post : « Habentes. itaque
tantam impositam nubem testium, deponentes omie
pondus, et circumstans nos peccatum, per p:tien-
tiam curramus ad propositum nobis certamen (Hebr.
Xu). » Et iterum : « Mementote przpositorum ve-
strorum qui vobis locuti suot verbum Dei, quorum
intuentes exitum conversationis imilamini fidem
(Hebr. 1). » Superius videlicet, dum spiritualia pra-
cepta loqueretur, quasi funes miserat,postmodum vero
memorans exempla majorum , quasi veteres pannos
adhilebat, Enimvero servus Dei tunc debet. timere,
cum temporale[quid percipit; tunc gaudere, cum per-
dii ; quia, cui propositum est celestia scandere, expe-
Sitius proeul! dubio vacuus quam gradiatur onustus.

8344 CAPUT IV.

Quod inter religiosos viros amicitia sine. muneribus
: comparanda est. '

Dico vobis quod mihi nuper acciderit : Mediola-
nensem urbem domini Nicolai pape legatione fun-
etus adivi; ibi dum essem, abbas sancti Simpliciani
.vasculum mihi argenteum loco muneris misit, quod
dut oblatum repente vidissem, primo quidem asper-
ozius abhorrui, et cur ille mihi munus offerret,
subtiliter inquisivi. Suspicatus quippe sum, ne ille
hegolium fortassis baberet : atque ideo me antici-

.est apud nos, ministros videlicet apostolice sedis,
.ab his; quorum adhuc negotium pendet, nihil pror-
.8us accipere; ab his autein, qui omnino quieti sunt,

sí dare voluerint, non abjicere; et hzc regula mo-
strum omniuin, sed illocem duntaxat est, qui meliu-
scule se ab. aviditate custodiunt, Quid plura? Con-
venitur ad commune colloquium, cur donum sit lar-

.gitus, inquiritur ; utrum causam habeat, sciscitatur,

Undique quietus ex omni. reperitur parte securus,

Ata ut re ipsa respondere videretur : 1n medio populi

mei habito; adhuc tamen quisivi utrum, dum ad
ecclesiasticos gradus ascenderet, sive cum monasterii
regimen suscepisset, venalitatis forte. commerciuin

irrepsisse cognosceret. Cumque hxc omnia ille fun-
B ditus abnegasset, et non pro talibus se dedisse mu-

nus astrueret, sed ob hoc solum, ut in nostram ami-
citiam aditum sibi reperiret ; respondi ut, quod suum
erat tollens, amicitiam nostram nen more s:cula-
rium mercede redimere ; sed, quod. inter fratres "est
legitimum gratuito possideret. Ipter hiec tamen, ut
vobis in aure loquar, mens inea. talis erat, ut post -
etiam districte. requirens, nibil in eo noxium reperi,
si ille mihi ad ingerendum munus: importenus. exi-
steret, ejus mihi violentia nullatenus displiceret.
Volebam siquidem vim mihi fieri, et velat invitus
ad vota compelli. Cumque ille ad recipiendum, quod
semel dederat, se prorsus averieret, et ne aurem
quidém pce'itionibus inclinaret, ego jam securus et
audacior factus, durius, ut sua reciperet, ingerebam.
Interes dies elabitur. Cumque peculiaribus psalmis
nocturnus meditator insisterem, coepit me conscien-
tia acrius remordere, et quasi sub quodam ratiocinio
convenire. Si ille, ut videtur, bonus est vir, tu in-
nocenti homini suam voluisti pecuniam tollere, cum
illi capitulum non obsistat, in quo tuum necesse sit
auxilium exspectare. Porro si negotium babet, 'in-:
dignum est, te sancto fratri linguam tuam venalem
facere, qu:e tanquam utriusque communis sibi quo-
que debent, ut tibi, gratuito ministrare. Cumque
hzc adversum me pugna perseveranter ingrueret,
jamque ego clamorem cogitationum remordentium
.non perferrem ; decendente crepusculo, mox ad ho-
minem properans, manicavi, eique Libescentis con-
scienti vulnus aperui. Cumque vterque nostrum
lunc inde invicem confligerent, et ille se, quod se-
mel dederat, non recipere; ego me assererem non
tenere ; 83 tandem amica contentioni hunc ego
terminum posui ; duo, inquam, mibi nova sunt.mo-
nasteria, unum ad calcem jam, Deo auxiliante, per-
ductum ; alterum vero, necdum episcopali dediea-
tione firmatum : sanctorum itaque locorum, si pla-
cet, participium suscipe, atque, ut libi libet, quo
Anim tu: proficere debeat, donum pro benedi-
cione transmitte. Hoc igitur argumento, cupiditatis
mez turpitudinem palliavi, et tanquam nou acci-
pieus astutus accepi : postmodum vero ad eremum
rediens, cellulam quidem fesunus intravi, sed per
metetipsum jntrore vix potui; et qui extra me itj.

Digitized by Google
