15U

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA,

759

in te quis, patere et (ace; sed, si peccaverit in te, A tum est utrum ipse Romualdus aut tunc exstiterit

inquit, frater tuus, vade et corripe eum, ut videlicet
correptus ad cor redeat, el corrigensquod erravit, ad
ejus, unde pessundatus fuerat, rursus charitatis cel-
situdinem convalescat. Sunt siquidem duo, lapsus et
lesus. Charitas ergo, qux inter utrumque dijudicat,
sic debet justiti: lances appendere , sic inconcusso
examine xquitatis inter eos jura servare, quatenus
non modo enixius studea!, ne kesus, quod absit, per
impatientiam corruat, quam ut per salisfactionis
dign:e commercium, et is queque qui lapsus est,
"surgat.
CAPUT PRIMUM.

Albizo et B. Petrus Damianus cum quanta. sunt
difficultate intra limen admissi.

Sancius, vel nunc sit in paradiso receptus.. E& licet
contra fidem totius Ecclesizs nostrarum provincia-

Jum bc de sancto víro quistio moveretur : ad

sstruendam tamen partis nostrx scitentian, illos 5n
testimonium sanctos adJscivimus, quo:uin celeberri-
ma et vetus opinio etiam apud plebeios quoslibel ct
ignaros nutare non possit : Leonem videlicet, atque
Gregoiium, clarissimos olhn Komanz sedis antisti-
ies, quorum quidem alter authentica canonum de-
creta promulgat ; alter Eeclesiatà perspicuis ac pro-
fundis celestis cloquentize fortibus irrigat. Sed bis
nominatis, tantumdem est. Nam cet super his nihlilo-
minus quzstio geminalur : Quo pacto quis certutn
teneat , utrum et isti tales faerint, avibus sine re-

Per longiora te ignotarum regionum loca, per p tractatione debeat fides accommodari, sive etiam

precipitia montium , per saxosa Alpium prxrupta
quisivimus, tandem ad januam perlingentes post
multa precum quidem nostrarum, tuarum autem vo-
lumina altercaonum, cum jam lapsus pene deficeret
spiritus , vix demum tanquam inportuni capitis ho-
miages admissi sumus (dominus enim mihi tunc
Albizo adhzre!at) ; intenti autem et non mediocriter
avidi edificationis documenta suscipere , protinus in
ipso muiu:e collocutionis exordio coacti suinus jur-
giosis quibusdam contentionibus deservire; et qui
gestiebamnus de spirituali certamine subtilia quie-
dam et occulta discutere , vix tandem suffecinius
perplexas quassüjones atque inutiles arroganter ob-
jectas , inepte. videlicet litis materiam propulsare :
quippe conveneramus Eliam , vel Paulum videre in
eremo humiliter latitantem , citra spem reperimus
quodammodo Xenocratem in gymnasio grandiloque
789 proponentem : imo quibus mens erai imita-
tionis gratia agnum conspicere initem, ferocem po-
iius taurum incurrimus cornibus immaniter venti-
lantem. uter ipsas tamen quaxstionum contentionum-
que densissimas grandines, prout licuerat, mitis ille
pradicator ad memoriam recurrebat, dicens : « Stul-
tas, inquit, et sine disciplina quaestiones devila,
sciens quia generent lites; servum autem Domini
von oportet litigare, sed mansuetum esse ad omnes
(HL Tim. v). » Et iterum : « Noli verbis contendere:
nihil enim utile est, nisi ad subversionem audien-
tium (Jbid.). » Hilud quoque non prorsus exciderat :
« Profana sutem etvana eloquia devita : multuin
enim proticiunt ad impietatem (Jbid.). » Hxc, et
bujusmodi nobis tacite conferentibus, illud etiam
cum eodem Apostolo, clamose quodam silentio, con-
ecientia respondebat : « Si quis, inquam, vult con-
ieniiosus esse, nos bujusmodi consuetudinem ron
babemus (/ Cor. xi). » Quid plura ? Tandem cum in
arcto posit: multiplicium objeclionum vallaremur
angustiis, ubi ratiocinandi copia suppetere desiit, ad
sanclorum mox exempla confugimus , nt illis saltera
fides babeatur quorum aüctoritas ad probationem
' eujuscunque negotii incunctanter admittiter. Cum-
que super quodam disceptatonis articulo sanctas
Horeualdus in testiinonium duceretur, presto quzesi-

C

digni sint intra s:nctorum catalogum percenseri.
CAPUT Il.

Dursus uterque quam inhoneue fuerint. eliminati.

Cumque liec el alia. plura in sermocinalionis de-
cursu impudenter efilaereut, qux non modo illum
fructumzedificationis, ad quem gliscebamus, affe rent,
sed supervacuam potius ipnterminabilium quzsstio-
num caliginem generarent; tandem recolentes illud
quo dieitur : « Verbum abbreviatum faciet Dowinus
(Isai 3), » quasi de spumosi maris proeellosis turbi-
nibus emergentes, ad tuli portus sinum applicare
$:uduimus, dum de chacitatle, in qua nulla questio
videbatur, adorsi sumus, Erat quippe inter te et ab-
batem: tui monasterii non. ferenda simultas €*
inveterata discordia. llle igitur utpote vir mitis, a2
simplicis animi, sponsionilus suis cuncta dign: sa-
lisfactionis et humilitatis jura transcendit, 790
et nos sequestri foederis inter se el te exsecultores
instituit. Verum nos dum al:enis ainicitiis incomsulté
consulimus, in implacabile odium proprii capitis
devoluti sumus : quin potius in oblatrantis Charyb-
dis latus incidimus, qui nos Scyllee voraginis nau
fragium evasisse eredebainus : dehinc paucis. quasi
rationibus irrationabiliter redditis, et eum jurgio ei
timore impatienter effusis, ad wahale scilicet odium
non evellendum, sed enixius radicandum ; tandem
per semicinciia correpü, violenter exc'udimur, et
pra dainnatis foribus familiare colloquium ulterius
non meremur. Digna nimirum ultione multati, ct
qui in comimmendandie ebaritatis crimen incidinnts ,
el quod in liomicidas durum cst, perpetuo digni olio
censeremur. Veruntamen ne de his leviter ridere
videamur, quie piis inentibus fraterna sunt compas-
sione legenda, iuhoneste coufusionis historiam
hucusque coziexuisse sufliciat.

CAPUT ril.

Quod monachis in urbe morantibis arrogantie tumcr
obrepat.

Nanc unde tibi hujus origo iorbidz tabisobrepse-
rit, tantummodo te si sit possibile audire patienter,
ego nop gravabor exponere. Nulla siquidem disci-
plina, ut dicitur, monasticse instivutionis attritus ,
sub nulla majorum custodia maceratus, in ipso con-

Digitized by Google
