1s
CAPUT Xil.
De suppliciis damnatorum.

Sed, o utinam qui ejusmodi sunt, sic poena tem-
"poralis afficeret, ut non eos etiam tartarus exspe-
ctaret ! llic enim, juxta quantitatem gaudii retri-
*buitur mensura tormenti ; quantoque hic altius per
jactantiam. tumoris extollitur, tanto illic. voracis
"incendii barathro profunditus absorbetur. Unde est
quod de perversa anima sub Babylonis specie dicitur :
1 Quantum se exaltavit, et in deliciis fuil, tantum
date illi tormenta et luctus ( Apoc. xviii). » Et alibi:
« Potentes potenter tormenta patientur, et fortior
erit eruciatio ( Sap. vi ). » Nam et ipsa carnales
iWlecebrz , vel c:etera vitia, qux hic pravos homines
inflammabant, illic in picem resinamque vertun-
tur, ei ultricibus flammis vires tribuunt. Plane sicut
Scriptura dicit ( Job. x ), illic est umbra morlis,
qe profecto nihil est oliud nisi obscuritas di-
visionis [ visionis]; quia damnatus quisque cum
slerno igne succenditur, ab interuo jumine tene-
bratur. Natura vero ignis est ut ex se ipso et lu-
cem exhibeat et ardorem, sed transactorum illa
ultrix flamma vitiorum habet ardorem, non babet
penitus lucem. Unde est. quod de illo, quem a se
repellit, Veritas dicit: « Ligate illi znanus et pe-
des, et mittite eum in tenebras exteriores ( Matth.
Yit ). » Si ignis itaque, qui reprobos cruciat, lumen
habere potuisset, is, qui repellitur, nequaquam
mitt in tenebras dicerclur. llic etiam Psalmista
ait : : Super eos cecidit ignis, cl non viderunt so-
lem ( Psal. 1.vii ). » Ignis enim super impios cadit ;
sed sol, igne cadente, non cernitur, quia illos,
quos gehennze flamma devorat, a visione veri lu-
minis cscat, ut et foris eos dolor combustionis
eruüciet , et intus poena czecitatis obscuret ; quatenus
qui auctori suo corpore et corde deliquerunt , siinul
corpore et corde puniantur; et utrobique poenam
&entiant, qui, dum hic viverent, pravis suis dele-
viationibus ex utroque serviebant. Unde bene per
prophetaimn dicitur : « Descenderunt. ad infernum
cum armis suis (Esech. xxxi). » Arma quippe pec-
catorum sunt membra corporis, quibus perversa
Alesideria , qux concipiunt, exsequuntur. Unde re-
«te per Paulum dicitur : « Ncque exhibeatis inem-
bra vestra, arma iniquitatis peccato (om. wi). »
Cum armis vere descendere ad infernum , est cum
fpsis quoque membris, quibus desideria voluptatis
expleverunt, :eterni judicii tormenta tolerare, ut
982 (unc eos undique dolor absorbeat, qui nunc
suis delectationibus subditi, undique contra justi-
tiam juste judicantis pugnant. Quz tamen supplicia
lu se demersos et ultra vires cruciant, et eis vito
subsidium exstinguéndo servant : ut sic. vitam ter-
minus finiat , quatenus semper sine termino cru-
€iatus vivet ; quia et ad (inem per tormenta prope-
Tat, et sine fine deficiens durat. Fit ergo miseris
mors sine morte, finis sine fine, defectus sine de-
fetu; quia et mors vivit , et flnis semper incipit ,
€t deficero defectus nescit, Erant ergo nunc luxuriz

PATROL. CXLV. .

OPUSC. L. — INSTITUTIO MONIALIS.

146

A dediti, et ad proprie carnis arbitrium vivant , ut
aRima postmodum et carne simul intereant ; nune
medullas mundane dulcedinis sorbeant, ut. repleti
iunc perpetui. cruciatus absynthbio totis visceribus
amarescant (Job xxi). Necesse quippe est ut illic
dentibus strideant, qui hic edacitate gaudebant ; il-
lic ab eis irremediabiliter plangitur , a quibus híe
volup;uose ridetur : quique hie olfaciunt nidores
aromatum, et acredinem inhiant pigmentorum ,
ilic eos et sulphureus fetor excruciat, et terra
picei fumi caligo circumdat, « Ducunt enim im
bonis dies suos, et in puncto ad inferna descen-
dunt ( Num. xiv ). »

CAPUT XH.

Quod monachus frigidus vilis alga ; monachus
autem fervidus, vitis est fructuosa.

Verum liec illis exaggeranda sunt mentibus ,
qux post terga relictam Egyptum repetunt, quie
sedere super ollas carnium ignobiliter concupiscunt
( Exod. xvi), ut his cogitationum fluctibus terro-
rumque procellis quodammodo mare Bubrum fiat,
quod eis in medio, ne revertantur, obsistat. Tu
autem, veneranda soror, qua scilicel evangelicze
quadrige ae rotarum coelestium animalia sequeris,
quorum sunt pedes recti ( Ezech. 1), qusque, cum
ambulant, non revertuntur; nequaquam, ul pro
certo confidimus, Loth sequeris uxorem (Gen. tx),
sed Annz potius imitaberis stabilita virtutem, cujus
8cilicet vultus non sunt amplius in diversa mutati
(4 Reg. 1). Et quoniam quod ab adulatore laudatur,

C ab ecclesiastica auctoritate contemnitur, utramque
hanc perpende sententiam. « Laudatur peccator in
desideriis stis, et qui inique egerit, benedicitur
( Psal. 1x) ; » hoc. adulantis est. « Maledicti, qui
declinant a mandatis tuis ( Psal. cxvii ) ; » hoec
Ecclesi: vox est. Quod autem in reprobos, juxta
quantitatem criminis, :xqua sit etiam mensura
maledictionis, testatur propheta David, qui nimi-
rum in Judam Iscariotem triginta maledictiones ine
tulit, sicut ille Dominum triginta argenteis gaerl-
lega venalitate distraxit, Quarum videlicet sicut
prima est: « Conslitue super eum peccatorem , »
sic extrema est illa : « Operiantur sicut. diploide
confusione sua ( Psal. cvi) ; » quas si quis per
psalmi seriem subtiliter qu:erat, certum est quo-
niam non eas ultro citrove reperiat. Im serie
Seripturarum disce consequenter et ordincm re-
rum. Prius enim lex scribitur, deinde historia
texitur Judicum, postremo liber ponitur Reguin ;
quoniam hic divine legis mandata perficimus ,
postmodum ad judicium venimus ; ad extremum,
si causa non 783 dissonat , cum Christo sine fine
regnamus. lli proventus afferendi sunt tegetum,
qui celestibus horreis inferantur. Vitis plane si sit
ferax nvarum, cuncta przcellit arbusta silvarum ;
Sin vero sit sterilis, czeris judicatur ahjectior ac
vilior esse virgultis. Unde est, quod ad prophe-
tam divina vox ait : « Fili hominis, quid fiet ligno
vitis ex omnibus lignis nemorum qux sunt inte

Pd

B

Digitized by Google
