766

OPUSC. Lil. — DE BONO RELIGIOSI STATUS.

166

cordia , et non est scientia Dei in terra. Maledicium, A quam mon plui, aruit (Amos 1v). » Corda. quippo

et mendacium , et liomicidium, et. furtum , et adul-
terium inundaverunt. (Osee 1v). » Et quia. lic non
modo principalis censura non reprimit, sed fleri
cum favorabilis assensus exsultatione permittit; ct
ex eo risus excutitur, eui non modo gemitus , sei et
furor et impatientia debebatur; recte per eumdem
prophetam postinoduim dicitur : « Ín malitia sua ke-
tificaverunt regem , ei in mendaciis suis principes :
emnes adulterantes , quasi clibanus succensi sunt a
coquente (Osee. vii). ». Et quoniam ardor avaritie,
sive luxuriz, prius tanquam laquearia domus atque
tigilla principes corripit, deinde per subjectos sese
velut per planiora diffundit; paulo post addidit :
« Omnes calefacti sunt quasi elibanus, et devoraverunt
judices suos; omnes reges corum ceciderunt, non est
in eis qui clamet ad me ([bid.). » .

. Et quia. bonos principes malus populus non me-
reiur, atque ideo totus mundus velut unum corpus
continuata criminum contaminatione perfunditur,
divina vox per prophetam exprobrat, dicens : « Ubi
est rex tuus, Israel, maxime nunc salvet te in. om-
fibus urbibus tuis ; et judices tui, de quibus dixisti :
Da mihi regem et principes (Osee xii). ». Ubi et

praesto subjungitur : « Dabo tibi regem in furore -

meo, et auferam in indignatione mea (Iéid.). » Unde
f at dum mundi principes non jura, sed lucra
conservant, subjectos quoque proclives in mzlum
palla legalium sanctionum censura refreoet. Hoc
mundus nostro tempore patitur, quod per Isaiam
dicitur : « Omne caput languidum et omne cor
merepns; a planta pedis usque ad verticem non est
ia eo sanitas (Isa. 1). »

CAPUT PRIMUM.

Quod religiosi: quasi oves sunt de lupi faucibus
erepta.

Quamobrem summopere curandum vobis est, di-
lectissimi, ut immensas Deo gratias jugiter referatis,
qui videlicet hoc tempore de mundo estis electi, quo
constat in eo quempiam difficile posse salvari. Im-
plestis enim quod per Zachariam, Domino vociferante,
praecipitur : « O, o, fugite de terra Aquilonis (Zach.
n).*» Et rursum : « O Sion, fuge, qux habitas apud
Rliam Babylonis (!bid.). » Quibus nimirum Veritas
dicit : : Ego vos elegi de mundo; et quia de mundo
non estis, propterea odit vos mundus (Joan. xv). »
Nam velut si ferox bestia pecus invalidum mordicus
apprehendat, pastor autem , vcl unum membrum de
faucibus furiose deglutientis educat; ita vos Christus
deore eruenti przdonis 89$ eripuit, dum, pereunte
mundo, in ebsequium vos sui famnlatus allegit.
Hine est quod per Amos prophetam dicitur : « Quo-
modo si eruat pastor de ore leonis duo crura, aut
extremum auriculz, sic eruentur filii Israel, qui ba-
bitant in Samaria (Amos 111). » Sic itaque per ex-
ul'erantioris grati: munus non ambigitur vobis fuisse
collatum, quod per eumdem prophetam alibi dicitur :
t Plui eaper civitatem unam, et super civitatem al-
teram non plui. Pars una compluta est, et pare super

ierrepa atque carbalia velut astu squalentia diu-
turnie siccitatis arescunt, quse fluenta supernz gratie
:xompunctionis imbribus non infundunt. De qua vi-
delicet terra divina vox ait: « Mandabo nubibus ne
pluant super eam | imbres (Isa. v). » At contra de
mente illa, qure Dominum veraciter sitit, quie fon-
tem sapientiz indeficienti desiderio concupiscit, per
Isaiam dicitur: « Effandam enim aquas super sitien-
tema, et fluenta. super aridam. Effuudam spiritum
meum super semen tuum, et benedictionem meam
super stirpem tuam, et germinabunt in te herbas,
quasi salices juxta przeterfluentes aquas (Isai. xz1v).»
CAPUT 1I.
Quod monasteria vivaria sum. animarum.
B Cumergo vos omnipotens Deus mundo subtraxit
ae sub monastica sibi disciplina servire constituit,
quid aliud fecisse cernitur, quam velut olim in ca-
taclysmo, de multis pereuntibus vos paucos elegit, ae
in bituminatze arcz latibulum (Gen. vn), ut viveretis,
induxit ? Claustrum quippe monasterii vivarium est
animarum. Ibi quippe vivunt pisces, qui juxta legis
edicta pennulas habent; atque ut in corpus Christi
wansferantur, Israelitarum mensis delicias probent.
Pisces quippe qui squamarum pennulas habent, dare
$3itus etiam super aquas solent. Quid ergo pennatis
piscibus nisi electe anime figurantur, quee profecto
sol in celestis Ecclesie corpus transeunt; quis
modo virtutum pennulis fult», saltus dare per co
leste desiderium sitiunt, ut superna per contempla- —
C tionem appetant, quamvis in semetipsas iterum ex
mortal carne relabantur ? Claustrum itaque mena-
sterii utrum gurgustium, sive vivarium piscium so-
]ummodo, sicut dictum est; an etiam captabulurm
colestium pecorum vel certe. aviarium volucrum
per spiritalem intelligentiam rectius possumus ap-
pellare ? Hanc denique triplicem animalium speciem
ponit Psalmista cum dicit : « Pecora campi, volucres
coli, et. pisces maris (Psal, vui). » Hanc et Osee
propbeia commemorat cum ait: « In bestias agri,
et in volucres coeli, sed et in pisces maris eongre-
gabuntur (Osee 1v). 5. Quo igitur horum trium vo-
cabulo cenobium rectius exprimetur ? Sed ut liquido
cernitur, universa hzc iria vocabula olaustro mo-
nasterii procul. dubio congruunt, dum in eo unani-
D mis et indivise charitatis igne conflata spiritalium
animalium diversitas continetur. lbi quippe spirita-
les, sicut dictum est, vivunt pisces, sacrarum Scri-
pturarum fluentis jugiter innatantes. Nisi enim es-
set spiritale gurgustium , ubi non terreni, sed 806
colestes pisces spiritaliter viverent, nequaquam
Dominus ad B. Job de typica Behemoth pelle dixis-
$ct : « Nunquid implebis sagenam pelle ejus, et gur-
gustium piscium capite illius? » (Job xzvin.) Ibi pe»
cora agri illius, scilicet de quo per Jacob dicitur :
« Ecce odor filii mei, sieut odor agri pleni, cui be-
nedixit Dominus (Gen. xxvii). » De pecoribus autem,
ipsis electis seilicet in sancte charitatis unanimitate
virentibus, Isaias ait : « Habitabit lupus cum agno,

Digitized by Google
