<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    733 OPUSC. I. — INSTITVTO MONIALIS. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    LIV.) Nunc etiam secure decantans : gavi fugiens, et mansi in solitudine, exspectans eum, qui me salvam faciat a pusillanimitate spiritus, et tempestate (Psal. LIV.). Hæc te nimirum ebrietas impulit amplia satis atque uberrimis fecunda provenibus jura contemnere, munitu turrim atque castrorum propugnacula declinare, dulcissima propinquorum necessitudinem ac vernaculum affectus abjicere, quodque horum omnium permaximum est, unicum filium, eumque ephebum adhuc atque impubercem, sine conjugalis solatio socieris abdicare, et, quæ consistatis vallata dicuntur cunei solebas incedere, jam didicisti in angulo monasterii cum pauperibus Spiritus sancti mulieribus humiliter residere. Hæc te sobria, ut ita loquar, ebrietas docuit ut pro carbasis lincea, pro purpureis atque nitidulis pulla ac despicabilia eligeres indumenta. Hæc te persuasit ebrietis ut siligines: pollines ac fercula dapibus referta pos poneres, atque ad libræ pensilem te mensuram panis cibarii cohiberes. Hæc te plane perita et pudica ebrietas incitavit ut, cum primo adolescentiæ flore frueris, viro ohennte relicta, non tam claris tanquam magnificis procis annueres, non, ut omnia videbantur hortari, thalamos literares; sed, soli jam Christo victuram, mundo te mortualan exhiberes. Enimvero, tanquam perita negotiatrix mundinis intenta venalibus, projecisti mundum, ut acquireres cœlum; prævenisti mortem, ut sententiam mortis evaderes; elegisti pauperiem, ut divitiarum non perrentium copiam possideres.
    770 CAPVT II.
    Quod aliquando justi ab injustis idcirco permittuntur affligi, ut statuunt ut Deum vel ex necessitate converti.
    Aqui, ut mirabilior tua videatur esse conversio, non te mundus a se repulit, sed solus ardor divini Spiritus incitavit. Enimvero, sicut providentia divina disposuit ad educendum de Aegypto Israeliticum populum (Exod. III), tunc est Moyses missus, cum jam Pharao ad opprimendum illum durius operibus furerat excitetas, quatenus Israelitarum mentes Aegypto deforniter inhærentes, alius dum vocaret, quasi traheret; alius velut impelleret, dum sæviret, ut dum plebs in servitio turpiter figitur, vel malis impulsa, vel bonis provocata moveatur. Hoc etiam in populo Dei frequentiss agitatur, cum, prædicalis cœlestibus præmiis, sævire in electos reprobi permittuntur ; ut si, vocati, ad terram promissionis, esse negligimus, præsertis saltem scitientibus impellanur. Atque hæc Aegyptus, vita videlicet præsens, quæ nos oppressit blanditons, adjuvet premens; quatenus, quæ, dum foveret, jugo nos servitulis attriverat, stabilitas vitam, dum affligit, ostendat. Hæc itaque causa est quod ab injustis justi sinuntur affligi, ut, dum futura audiunt bona quæ diligunt, patientur etiam mala præsentia quæ perhorrescent, atque ad faciliorem exitum, dum amor provoca t, cruciatus impellat. Tibi autem cum vitæ hujus undique propteritas arrideret, non te muc dus, qui blandiebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    : Ecce ebon- A impulit; sed speciosus forma præ filiis hominum (Psal. xliv) Christus ad suæ dotationis amplexum per afflatum sancti Spiritus provocavit : « Surge, inquit, amica mea, sponsa mea, et veni : columba mea in foraminibus petræ, in caverna maceriæ : ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis : vox enim tua dulcis, et facies tua decora » (Cant. II.). Anima quippe sancta jure Christi amica et sponsa vocatur, quia ill per fidei dilectione conjungitur. Sed hæc sponsa quasi adhuc jacet, dum in mundanis actionibus implicatur; tunc surgit, cum ad prociucium divinæ servitutis erigitur. Ac si dicat: Quæ in sæcularis vitæ mollitie jaces, jam surge, atque ad familiare contubernium meæ contemplationis erigere. « Columba mea in foraminibus petræ. » Si, juxta Apostolum, petra Christus est (I Cor. x), foramina petræ vulnera sunt Redemptoris, quæ profecto non casu quinque sunt, lanceæ scilicet et clavorum; sed quia nos fueramus quinque sensuum vulneribus sauciati, per has quinque plagas salutis sumus perpetuæ restituti. Istæ siquidem portæ erant per quas de Sabbath prophetæ, ne inferentur onera gravia, prohibebat. In his ergo foraminibus Dei columba consistit, quia sancta quælibet anima totam propriar salutis spem in sui Redemptoris passione constituuit. Ibi velut ab accipientis incursu defenditur, quia a cunctis malignorum spirituum insidiis custoditur. Ibi plane nidiiscat, quia illic fetus honorum operum coecerat. De hac petra per Psalmistam dicitur : « Montes excelsi cervis, petra refugium 771 herinaces » (Psal. CIII). Quod enim hoc loco per montes, nisi alte Scripturarum intelligentias sunt profunditates ? Ille nimirum qui jam dare contemplationis saltus noverunt, altos sententiarum divinarum vertices quasi cacumina montium consecundum. Al quæ profecto cacumina quæ infirmi pertingere nequunt, recte illic subditur : « Petra refugium herinaceis. » Quia videlicet invalidos quosque non intelligentia sublimis exercet, sed sola in Christo fides humiliter continent. Quod autem illic additur : « In caverna maceriæ, » solent ex lapidibus maceriæ fieri, ad custodiam vinearum, sicut per Isaiam dicitur : « Vineæ factæ est dilecto meo in cornu in loco uberi, et maceria circumdedit et circumfodiit eam » (Isai. V.). Quid ergo per maceriam lapidum, nisi præsidium et excubias intelligimus angelorum? Quibus videlicet anima in certamine posita, dum vallatur atque circumdatur, a cunctis adversantium spiritum tentationibus custoditur. Porro quod sequitur : « Ostende mihi faciem tuam ; tunc anima coelesti Sponso faciem suam ostendere dicitur, cum ejus speciem internis obtulibus quasi revelata facie contemplatur. « Sonet, inquit, vox tua in auribus meis : vox enim tua dulcis, et facies tua decora. » O quam suave commercium, imo quam inenarrabilis dulcedo in humanis visceribus oritur! cum Creator et creatura, alternis in se invicem affectibus delectantur, sicut per Prophetam dicitur : « Suavis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a letra tipográfica; pequenas lacunas retidas como aparente separação ou hífen. Algumas palavras densas foram divididas conforme linha; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>