TA
CAPUT XXXL

Brevis opusculi conclusio.

Ecce, fratres mei, que est in hoc mundo tam se-
cura possessio, in quam nos tuto projicere; quidnam
juris est nostri, quod non debeamus tanquam rotam
volubilem deputare. Hanc rotam Salomon docet esse
cavendam, et Creatoris semper adesse debere me-
moriam. Qui cum diceret : « Memento Creatoris tui
in diebus juventutis tux, antequam veniat tempus
afflictionis tu& ; » paulo post addidit : « et confrin-
gatur rota super cisternam, et revertatur pulvis in

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Jit. .— OPUSCULA VARIA.
A terram auam, unde erat (Eccli. xv). » Caveaus

192

igitur in qualibet instabili possessione confidere, vel
f.llaeis insule sabulo tanquam imperiti remiges
applicare. "Adeamus igitur Christum, tutissimum
videlicel navigantibus portum, et de marino discri-
mine liberati, fiJe prorsus ac certe quietis anfu-
gium illum tantummodo personet iingua loqueptium,
qui disponit et ordinat naturalia jura mutorum , ut
in omnibus creaturis sola praedicetur virius ac po-
tentia Creatoris.
Sit nomen Domini benedictum.

1532 QPUSCULUM QUINQUAGESIMUM TERTIUM

DE PATIENTIA IN INSECTATIONE IMPROBORUM.

AncusENTUM. — Dominicum Loricatmm. corporis mortificatione admirabilem monet, ne ímproborsin
hominum illatis molestiis alio cum suis demigraret, sed sacre Scripturae przeceptis edoctus sanctorumque
exemplis confirmatus, res adversas, in quas Deus servos inciJere permittit, equo ánimo ferat, ut se
bonis operibus exercens et mala tolerans verum Cbristi membrum agnoscatur.

Domno DouiNico et cxteris fratribus qui in sua B tus autem, dum perdit sanguinem, recuperat sa-

vicini montis eremo commorantur, PeT&us peccator
monachus ultimam servitutem in Domino.
CAPUT PRIMUM.
Quod patientia sit regina virtutum.

* Seripsistis mihi, dilectissimi, quia tantus perver-
sorum ac violentorum hominum vos livor infestat,
quod nisi vobis ego raptim celeriterque succurram,
vos loco ceditis aliumque vobis, qui rapivis his atque
molestiis non sit obnoxius, providebitis. Qus me,
fateor, audita legztio graviter perculit, et plus me
vestra pusillanimitas quam hostilis contristavit
adversitas. Nam cum assidue videamini divinis
insistere paginis, mirum est quomodo vobis adhuc
ignota sit patientia regina virtutum , cui nimirum
cuncta deserviunt volumina Scripturarum : « Quze-
cunque enim, ut Apostolus ait, scripta sunt, ad
nostram doclrinam scripta sunt (Rom. xv). » Quare
2d nostram. doctrinam? Nunquid ut syllogismorum
ealleanms tendiculas struere, ut tonantia et accu-
rata verba. rhetoricz copiz coloribus venustare et
harmonic suavitatis organa melosque distinguere,
ut astrorum mathematicorum signa, ut alunt, nosca-
ynus radio de:ignare? Non plane ad hzc indaganda
sacris Scripturis instruimur, sed per eas. potius ad
exempla patienti: provocamur. Unde mox sequitur :
« Ut per patientiam et consolationem Scripturarum
spem habeatnus (Ibid.). » Eadem namque Scriptura,
quie nos ad tenendam patientiam erudit, spe etiam
consolationis attollit, quia, cum narrat electi Dei

«uot sint supplicia pressurasque perpessi, indicat D

etiam que per hzee. sint prainia consecuii. Medicus
plane sanguisugas tumentibus xgroti membris appo-
nit virusque simul cum sanguine ab intimis visceri-
bus sorbere permittit ; diverso tamen intentionis est
medicus et hirudo. llla siquidem nil aliud gestit,
visi ut sanguinem bibat; iste ad hoc tendit, ut lan-
€uidus convalescat. Illa satiatur et moritur; :egro-

nitatem. Illa denique sua se morte satiat et exsul-
tat; wgrolus aulem, dum vulneratur, ad sta-
tum salutis erigitur. Quid igitur mirum, si Deus
omnipotens, qui est medicus animarum, sie nos
occulta sui moderaminis arte disponit, ul ex alienis
vulneribus nobis medicamenta conficiat, quatenus
dum nobis hostile vulnus infligitur, ex eo potissi-
mum salus antidotum procuretur. Tyrus plane
genus serpentis est, ex cujus cruore ther:aca fit,
quz videlieet grassantem pestem in his qui vene-
nantur exstinguit.
CAPUT 1f.
Quod ez tribulationibus nobis medicina preparatur.
Si ergo venenum veneno novit homo depellere,

C quanto magis mirabilis prevalet Deus ex alienis

contritionibus nobis utilia providere? Omnia quippe
sanctorum gesta qnid aliud narrant, nisi pressuras
atque certamina, quie de perversorum quorumlibet
hominum infestatione pertulerunt? Ipse quoque fte-
demptor noster servilem formam, quam ex inteme-
rata Virgine suscepit, non ante reguis celestibus
intulit quam omnia, qua Scriptura testatur, irrisio -

. num atque poenarum tormenta percurrit. Quid ergo

novum, si peccator homo rerum, qux extra se sunt,
sustineat amissionem, cum ille, qoi peccare nun.
quam potuit, in suo corpore 833 pertulerit cru-
cem? (I Petr. v.) Necdum sane, juxta. Apostolum,
usque ad sanguinem restitistis (Hebr. xw). Sed, o
utinam hoc saltem de vobis posset dici, quod ille
quibusdam benefpatientibus dixit : « Rapinam bono-
rum vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. x). »
Hine est, quod et alius dicit apostolus : « Omne
gaudium existimate, fratres, cum in tentationes
varias incideritis (Jac. 1). »

Duo scilicet sunt, qux si vigilanter attendimes,
faeile violentorum quorumlibet insolentias injorià-
rumque molestias superamtuUs : procepta. viuelicét

Digitized by Google
