<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    821 OPUSC. LVII. — DE PRINCIP. OFFIC. IN COERC. IMPROB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    teneat, et a zelo sanctionum legalium non tepescat; ut alæ æquitatis linea non decline!; ut legitimi vigoris genium non enervet. Meminerit etiam semper quod per Apostolum dicitur: «Vis non timere potestatem? fac bonum, et habebis laudem ex illa. Dei enim minister est tibi in bonum. Si autem malum feceris, time, non enim sine causa gladium portat (Rom. xii.).» In quibus utique verbis [satur, vel aliquid simile] intelligi, aliud esse gladium principis, aliud insufflam sacerdotis. Non enim ad hoc præcingeris gladio, ut violentorum mala debeas palpare, vel ungere: sed ut ea studeas vibrati mucronis ictibus obtrunare. Hinc est quod sequiur: «Dei enim minister est vindex in iram ei, qui male agit (Ibid.).»
    
    CAPUT II.
    
    Quod judicet, qui male agentes non punit, diaboli minister est.
    
    Si ergo Dei minister est, qui mala facientes in iram vindicat; diaboli procul dubio minister est, qui criminosos ac reprobos suaviter palpat. Et sicut Deo præbet obsequium qui perversos ulciscitur; sic minister est adversarii, qui perpetrantibus iniqua blanditur. Necesse est, ut contrahat mucro rubiginem, qui semper in theca reconditus, nunquam exercet ultionem. Scaber ensis eliciur, qui dum cohibetur semper a vulnere, non limatur. Quo contra, per Ezechielem dicitur: «Gladius exacutus est et limatus; ut cadat victimas, exacutus est; ut splendeat, limatus est (Ezech. xxxi.).» Distat plane tribunal judicis a cathedra sacerdotis. Ille nimirum ad hoc gladium portat, ut eum in ultione injuste viventium exerat: iste baculo tantum contentus est innocentiae, ut quietus et placidus leneat, custodiam disciplinæ. Quanquam et sacerdos si immoderata circa subjectos pietate resolvitur, et ipse sententia divini furoris non immerito condemnatur. Nam sacerdos erat Heli, de quo dictum est ad Samuelem: «Et quod noverat indigne agere filios suos, et non corripuerit eos, illicro juravi domui Heli quod non expietur iniquitas domus ejus victimis et muneribus, usque in æternum (I Reg. i.).» Erat ergo judex, causas atque negotia jurgantium dirimere negligat; maximam diei partem missarum solemniis, et orationibus insisendo consumat. Sed ecce illic dicitur, quia nec ipsius quidem sacerdotis iniquitas expiari poterit victimis et muneribus usque in æternum, eo quod Heli vitia non coercuerit filiorum.
    
    CAPUT III.
    
    Quod iniquos castigare est Deo sacrificium.
    
    Ei perpendere quale est, quod victimæ simul ac munera, quæ peccata principaliter ablunt, habitam erga subjectos negligentiam expiare non possunt. Multi mempe falsæ pietatis errore decepti, unde se Deo placere insipienter autumant, inde adversus eum crudeliter pugnant; et ex eo merentur iram, unde se adpulsos opinali sunt gratiam; et dum aliis veniam falsæ pietatis impertirunt, ipsi mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ritur; A tum divinæ indignationis incurrunt. Vir nunque de filiis prophetarum dixit ad socium, ut se percuteret: quem quoniam ille ferire contempsit, prolatus a leone percussus interiit (III Reg. xxvii). Placere so Deo de pietate sua arbitratus est Achab, cum Benadab regem Syriæ non modo vocavit fratrem, sed et in curru proprio sibi dignatus est adscensorem. Sed audi quid indiscreta pietas mereatur audire: «Quia dimisisti, inquit Dominus, virum dignum morte de manu tua, erit anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro populo ejus (Ibid.).» Saul Agag regem Analach non occidit, sed captum peracta victoria conservavit, et pro hac misericordia digne remuneratus audivit: «Pro eo quod abjecisti sermonem Domini, abjecit te Dominus, ne sis rex (I Reg. xiii.).»
    
    B Pius existit populus erga mulieres Madianitarum, sed ait illis Moyses: «Cur feminas reservastis? Ergo cunctos interficite, quidquid generis est masculini, etiam parvulos; et mulieres, quæ noverunt viros in coitu, jugulate (Num. xxxi.).» Idem quoque Moyses, postquam fabricatus esset vitulus in Oreb, ait filiis Levi: «Occidat unusquisque fratrem, et amicum, et proximum suum (Exod. xxxii.).» Et postquam viginti tria millia hominum cæsa sunt, ait: «Consecrastis hodie manus vestras Domino, unusquisque in filio et fratre suo, ut detur vobis benedictio (Ibid.).» A Mamalectis ille, qui gloriatur se peremisse Saul, dum se non galeam, sed diadema de capite bellantis abstulit scingit, gladio David percussus, occubuit (II Reg. i.). Interfectores etiam Ibsseoth, dum caput illius quasi loco muneris offerunt David, gladium non evadunt (II Reg. iv.); et quem speraverant muneri gratias reddibentem, commissi potius homicidii expertiuntur ultorem. Petrus etiam Ananiæ et Sapphiræ mendacium non inutilem abire permisit (Act. v); sed eos oris gladio feriens, aliorum ne simile quid forte præsumerent, corda perterruit. Paulus quoque, dum excessibus coercere discipulos nititur, virga delinquientibus comminatur (I Cor. iv). Salvator etiam noster, qui tanquam mitis agnus apparuit, mox ut Petro cœli terræque jura commisit, protinus eum dura redargutione corripuit: «Vade, inquit, post me, Satana, scandalum es mihi; quia non sapis quæ Dei sunt: sed ea, quæ hominum (Matth. xv.; Marc. viii.).» Quid est ergo quod sancti viri toties in delinquentes reperiuntur invecti, vel correptione verborum, vel ultionibus operum, nisi, ut manifeste clarescat, quia in hac mortalitate recte non vivitur, si blandis ac mollibus asperitas non misceatur? Nam ubi penitus disciplina postponitur, ubi disinctia legitimi vigoris censura reprimuntur, necesse est ut prona semper ad malum fragilitatis humanæ conditio ad illicita relaxetur. Et in eum procul dubio tota subjectorum culpa redundat, qui eos, ne præcipitanter excederent, sub disciplinæ loro cohibere deberant, inordinata nempe pietas principis, quid est aliud, quam confusio plebis? Nam dum ille a moderanda regiminis habena reprimitur, subjecti quique, veluti effrenes equi, per abrupta rapiantur. Agere nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed book with two columns. Minor damaged word breaks indicated with hyphenation preserved. Some abbreviations and ligatures expanded as printed; where letters missing at column break marked with trailing hyphen (preserved). No marginalia detected.</notas>
</pagina>