<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    739     S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III -- OPUSCULA VARIA.     740
    CAPUT VII.
    Sententiæ Scripturarum de die judicii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    His addendus est etiam extremi terror judicii, ut illius amaritudine valeat mundi hujus falsa dulcedo contemni. Ad evitandas namque diabolicæ pugnæ molestias valenter assurgimus, si necessitatis ultimæ periculum provide pertractemus. Nam si repentinus ille atque terribilis adventus Christi digne perpenitur, quid erit in mundo ubi mens humana vel desipiens delectetur? Illæ nempe dies est ad quem omnis præcedentium sæculorum intentio ac summa colligitur, cui cuncta sacrarum Scripturarum volumina famulantur, de quo beatus Petrus, ut audiens in corda digno terrore concuteret: « Adveniet, inquit, dies Domini sicut fur, in quo cœli magno impetu transierunt, elementa vero calore solventur » (II Petr. iii). Unde et mox subdidit: « Cum hæc omnia igitur dissolvenda sint, quales oportet esse vos, in sanctis conversationibus et plicitatibus exspectantes, et properantes in adventum diei Domini, per quem cœli ardentes solventur, elementa vero ignis ardore tabescent? » (Ibid.) De quo et Judas dicit: apostolus: « Ecce veniet Dominus in sanctis millibus suis facere judicium contra omnes, retardareque omnes impios de omnibus operibus impietatis eorum, quibus impie egerunt, et de omnibus duris quæ locuti sunt contra eum peccatores impii » (Jud. 1). De hoc et Joannes in Apocalypsi: « Ecce veniet cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt, et plangent se super se omnes tribus terræ » (Apoc. 1). Et Malachias ait: « Ecce venit Dominus exercituum, et quis poterit cogitare diem adventus ejus, et quis stabit ad videndum eum? » (Mal. iii). Et paulo post: « Ecce dies veniet, succensa quasi caminus, et erunt omnes superbi et omnes facientes impietatem sicut stipula, et inflammabitur eos dies 776 veniens, quæ non relinquet eis radicem et germen » (Mal. iv). Et per alium prophetam dicitur: « Adhuc unum modicum est, et ego commovebo cœlum et terram, et mare, et aridam, et movebo omnes gentes, et veniet desideratus cunctis gentibus » (Aggæi iii). Item alius: « Juxta est dies Domini magnus, juxta, et velox nimis; vox dei Domini amara, tribulationis ibi fortis, dies iræ, dies illa, dies tribulationis et angustiae, dies calamitatum et miseriæ, dies nebulæ et turbinis, dies tubæ et clangoris » (Sophon. 1). Ubi notandum, tremendum diem judicii, quam proxime, quamque perniciter advenire prophetæ considerant, ad cujus agilitatem expressius inculcandam tot accelerandi nomina coacervant: ubi scilicet ad auxesim dictionis, bis ponit jinxia, deinde velox, et nimis, ut liquido doceri quia oculis fedi id jam videitur in limine, quod infidelibus et cæcis corde putatur procul absse; et isti jam tribunalibus judicis quotidammodo trementes assistunt, quem illi per diuturnæ longinquitas abstineant, parvi parvèquendum. De hoc ultimæ et irrimediabilis necessitatis dic praeconatur Isaias, dicens: « Ecce dies Domini venit crudelis, et indignatione plens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,110,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    et iræ furorisque, ad deponendam terram in solitudine, et peccatores ejus conterendos ex ea; quoniam stellæ et splendor earum non expandent lumen suum, obtentebratus est sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine suo; et visitabitur super orbem mala, et contra impios iniquitates eorum (Isai. xiii.). Et iterum: « Ecce, ait, validus, et fortis Dominus sicut impetus grandinis, turbo confringens, sicut impetus aquarum multarum inundantium et emissarum super terram » (Isai. xxviii.). Loco alibi: « Ecce nomen Domini venit de longinquo: ardens furor ejus et gravis ad pœnam, labia ejus repleta sunt indignatione, et lingua ejus quasi ignis devorans, et spiritus ejus velut torrens in ira, ad perdetendas gentes in nihilum » (Isai. xxx.). Qui ruitus ait: « Eritque repente concursus a Domino exercitus, visitabitur in tonitruo et commotione terræ, et voce magna turbinis et tempestatis, et flamma ignis devorantis » (Isai. xxix.). De quo videlicet igne Petrus ait: « Cœli autem qui nunc sunt, et terra, eodem verbo repositi sunt, igitur reservati in die judicii et perditionis impiorum hominum » (II Petr. iii). De hoc et propheta dicit: « Audiam faciet Dominus gloriam vocis suæ, et terrorem brachii sui ostendet in comminatione furoris et flammæ ignis devorantis » (Isai. xxx.). De hac etiam ultione tremendam per Moysen Dominus dicit: « Gladius meus manducabit carnes » (Deut. xxxii.). De hac Jeremias ait: « Gladius Domini devorabit ab extremo terræ usque ad extremum ejus, non est pax universæ carni » (Jer. xiii.). Gladius enim devorare terras dicitur, et pax universæ carni deesse prohibetur, quia quisquis nunc carnaliiter conversatur, vel terrena immolationibus ambire convinciuntur, ultimae distinctionis necesse est gladio perimatur. De quo nimirum gladius per Ezechielem Dominus dicit: « Egredietur gladius meus de vagina sua ad omnem carnem ab Austro usque ad Aquilonem; ut sciat omnis caro quia ego Dominus eduxi gladium meum de vagina sua irrevocabilem » (Ezech. xxi.). De hoc utique gladio et Amos propheta dicit: « In gladio morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt, non appropinquabit, et non veniet super nos malum » (Amos, ix). Hic divini judicii terror interiores Nahum propheta aures turbaverat, cum dicebat: « Vox flagelli, et vox impetus rotæ, et equi frementis, et quadrigæ ferventis, et equitis ascendentes, et micantis gladii, et fulgurantis hastæ, et multitudinis interfectæ, et gravis ruinæ, nec est finis cadaverum » (Nahum, iii). Etenim vero de divino judicio quid viri Daniél, manifeste describit, dicens: « Aspiciebam, donec throni positi sunt, et antiquis dierum sedet, vestimentum ejus quasi nix candidum, et capilli ejus quasi lana munda; ignis, corona ejus flamma ignis, rota ejus ignis accensus; fumus ignis rapiensque egrediebatur a facie ejus » (Dan. vii). Et paulo post: « Judicium est scriptum, et libri aperti sunt » (Ibid.). Qui nimirum libri, ipsi intelligendi sunt sancti, quorum nunc meritum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram identificados quatro sinais marginais verticais (A, B, C, D) entre as colunas e transcritos na ordem vertical. 
    - Onde o traço tipográfico era incerto ou ilegível, utilizei [ilegivel] em nenhum lugar; em vez disso, preservei a grafia visível tal como aparece no original (por ex., "provide pertractemus", "perpenitur"), por instrução de não normalizar. 
    - Pequenas lacunas de legibilidade foram transcritas segundo a melhor leitura possível; palavras muito incertas foram mantidas conforme o exemplar digitalizado.
  </notas>
</pagina>