150 S. PETI DAMIANI OPP. TOMUS $EU PARS 1f. — OPUSCULA VARIA. 156

gendis, longa mora prodiente, retarder; veniam au- A non subjacuit, sed e& tanquam earne premoriua,
tem ad dominum meum Leonem, et vere Leonem , z;, nullum ulterius in se libidinis. stimulunr sensit.
Qui antiquum draconem, caput scilicet, auctoremque ; Seiseilanti autem mihi quis ille fuerit frater,
malitie, continuis ad bellum concertatonibus pro- 5 Nihil mea interesse respondit. Longe vero post ,

vocat; et ab ipso impuberis adolescenti» tirocinio
tisque ad provectam jam senectutem, tanquam con-
sertis cominus armis, adversus illum infatigabiliter
pugnat. Vere, inquam, Leo, qui et mundum pervigil.
dormit, ct divinze contemplationis quodammodo so-
poratus intendit. Quid ultra de hoe viro dicendum
est, quam quod videmus illum et mundo mortuum
ei cruci Christo confixum? ilic nempe perfecize mor-
tíficationis est norma , hic singularis vit: regula ,
hie ad perfectionis apicem festinantibus imilabilis
diseiplina. Quidquid fere districtionis, quidquid

. €um jam oblivio potuisset obrepere , inter caetera

conveni hominem : Nunquid non, inquam, mi
pater, 12le aliquid tibi accidisse professus es? Tune
ille ex improvise conventus, quod dixisse se credidit,
negaudum esse non. duxit. Scd cur ego im singulis
immoror, qui tantam virerum illustrium densitatem
mihi imminere contemplor? Prztereo igitur. domi-
num meum Lupum, vere videlicet mansuetudinis
agnum. Qui profecto et antequam se carceri , quem
pro zterna libertate nunc incolit, perpetim inclusis-
Set, per trium circiter annorum continuata cueri--

continentiz superius dietum est, in hoc viro conse- B cula vinum non bibit, nullumque sibi pulmentt

quenter intellige ; precipue tamen in eo charitatem,
humilitatem et mansuetudinem venerare. Sermo .
denique ejus dulcis ad iustar. mellis solatur moestos ,
docet inscios, concordat iratos. Quis enim corre-
puonis illius austeritate deterritus non redire dispo-
suit? Imo qnis quantalibet ingruentium tentationum
pressus caligine sine consolatione recessit? Beno
siquidem currentibus blandum, delinquentibus
&e prxbet austerum. Sed hoc modo, ut et blan-
ditiam in auctoritatem austeritas erigat, et eamdem,
austeritatem blanda rursus mansuetudo compescat.
Rigor autem abstinentis in eo tantus est, ut. in.
ejus facie imago potius quam viventis hominis.
"793 -corpulentia videatur. Percunctanti olim:

liquamen indulsit. Transeo Petrum , qui nullom
cubilis in cella sua patitur superesse vestigium , sed
nudum jugiter terit, sive hiberno , sive zstivo tem«
pore, pavimentum. Leonem quoque non numero, qui
lumbos suos super nudum ferrea semper catena
circumdat, ne sobrietatis limitem supergsessio im-
moderate refectionis excedat.
CAPUT VII.
De Leone eremita. Prazeui.

Sed ecce Leo rursus alius occurrit, qui, jam pene
emenss senectutis oblitus, annosum diu vivendo.
senium gerit; et licet emeritus miles divini procia -
ctus eastra tirocinali, ut ita fatear, fervore custodit.
Qui nimirum inter 79$ caetera dona virtutum, sic

mihi, quod possem invenire solatium , quia tamen C vigiliarum studio przeminet, ut. nulla totius anni ,

exigua mensure pauis mihi inter ipsa jejunia vide-
retur; tale dedit presto consilium : Aliis, inquit ,
diebus medietatem tibi mensurz illius appone , die
autem illa, qua relaxare aliquid de eonsuetze regulae
censura volueris, totam tibi summam pracfixze quan-
titaus indulge; ct tunc sufficiens erit raro censum ,
«piod. nune. modicum videtur indifferenter oblatum.
Woc autem in tantz angustix necessitate remedium,
utcunque ex consulentis merito placuit; sed curiosa
mea: cdacitatis intentio , fateor, non quod przestola-
batur, audivit. Nuper etiam mihi inter familiaria
süutu» collocutionis verba subintulit : Frater ,
inquit, mi, faciant alii magna quxdam, prout gratia
illis divina przstiterit; infirmitati autem mez non

vel perexigua nocte, prius a fratribus ad nocturnale .
conveniatur officium , quam ille psalterium morose
habeat, decantando cum suis litaniis , impletum ;
postmodum vero, juxia morem eremi, psalterium
pro defunctis exsolvit. Porro autem cum jam , ut
fert opinio, centum quadraginta xtatis annos exce-
dat, postquam se constanter inclusit, hac etiam
lege constrinxit, ut quotidie se scopis gravioribus
atterrat ; nullo etiam die nisi celebrioribus festis ,
Circa vesperam tantum , comedendi consuetudinem
solvat. [n omni (amen vita sua nunquam sanguinem
minuit , nunquam antidotum sumpsit. lllud quoque
prztereundum non est, quia sic oleo lztitie gratia
illum divina perunxit, ut nec senilis gravitas tristia

erubesco sufficere , si per dies singulos duos annos D sibi ora contrahere, nec vita. remotior in cjus vultu

poenitentia: possit implere. Aliquando autem , dum
me tentationibus resistere prudenter instrueret ,
quod suum erat, alii contigisse narravit. Novi ,
inquit, fratrem quem , dum fornicationis spiritus
graviter fatigaret et ille crebris erationibus vehe-
menter insisteret , tandem nocte quadam super
stratum quiescenti angelus Dei cominus astitit , et
arrepto ferro testiculos ejus abscidit. Cumque ille
vigilare se crederet, sed numinis auctoritate pressus,
quid ageretur inquirere non auderet, tantam dolo-
ris vim in genitalibus pertulit, ac si revera materiale
chriurgium partem corporis secuisset. Ab eo itaque
tcmpore frater ille non modo bujusmodi passionibus

potuerit rigidum quid vel asperum generare ; scd
semper hilaris, semper letus, semper occurrit
urbana quadam seren:tate festivus.
CAPUT Vill.
De Dominico Loricato.

Sed cur ergo sanctos commemorando viros , di-
versa passim loca perlustro? quandoquidem inira
limen, et pre manibus teneo , ad cujus digne effe-
renda preconia impar viribus non assurgo. Certe
cellulis altrinsecus constitutis , solo basilicze me-
diantis interstitio , ego illeque dividimur; cujus si
virtutibus enumerandis invigilo, ante dies elabitur
quam scribendi materia defieere posse videatur. Do-

Digitized by Google
