167
ei pardus cum bado accubabit ; vitulus et leo et
ovis simul morabuntor (Isai. xi). » Nam per sancte
charitatis viscera, lupas cum agno habitat ; quia i!
qui in seculo raptores. fuerunt, cum mansuetis ae
mitibus in pace conquiescont, Et pardus cum h:edo
aceubat, quia is qui peccatorum suorum maculis
varius fuit, cum eo qui se despicil ac peccatorem
fatetur humiliari consentit, Vitulus autem, el leo,
et ovis pariter commorantur; quia el is qui per
eontritum cor ad quotidiammm se Deo sacrificium
preparat ; et alius qui tanquam leo ex. erudelitate
emviebat; et alter, qui velnt ovis innocenti su-
simplicitate perdurat, in caulis sanctze Ecclesize con-
venerunt. lbi quoque cceli sunt. volucres ; ii nimi-
rum qui virlutum plumis sese in ardua sublevant,
ac terrena qualibet, et sub se transire de sux men-
tig arce prospectant. Dumque per terrena reperé
stb carnali concapiscentize jugo despiciunt, Hberta-
tem aeris petunt, seseque ad celestia, librala men-
tis contemplatione, suspendunt. De quibus nimirum
volucribus Dommus in Evangelio loquitur, cum gra-
fum sinapis in arborem crevisse testatur : « Cum
autem creverit, inquit, majus est omnibus oleri-
bus, et fit arbor, ia. ut volucres coli veniant, et

habitent in ramis ejus (Matth. xi). » Nec mirum si

et pecoribus agri, et volucribus celi ac piscibus
maris, homo per figuram spiritalis. intelligentize
eomparetur, eum et ipse nomo, propter quem scili-
«et cera creata sunt, omnis creatura dicatur .
« Euntes, inquit, in mundam universum, przedieate
Evangelium omni. creaturze (Marc. xvi): » Nam et
naturales actus pecorum per spiritualem intelligen-
tiam reperiuntur in moribus bominum ; sicut et in
hominibus aliquid invenitur, quod ad officia perti-
neat angelorum. Rermn (uippe conditor omnipotens
Deus, sicut terrena quzeque ad usum hominum con-
didit; sic etiam per ipsas naturarum vires, el ne-
eessarios motus, quos brutis animalibus indidit,
hominem salubriter. iuformare curavit. Ut in ipsis
pecoribus homo possit addiscere quid imitari debeat,
quid cavere, quid ab eis mutuari salubriter valeat,
quid rite contemnal : quatenus dum a rebus quoque
ratione carentibus homo rationalis instruitur, ad
auctorem suum per viam sapientize caute semper et
inoffenso tramite gradintur. Sed ut liquidius valeat
elucere quod loquimur, non gravemur aliquas hic
animalium naturas apponere; et qualiter huma-
nis congruant moribus, strictim, ac prout epistola»
ris brevitas patitur, breviter intimare. Nec tamen
ut experti simus hujusmodi nobis peritiam arroga-
mus ; sed id duntaxat quod ab his qui rimandis re-
rum insudavere maturis, nobis est traditum, indi-
scusse et irretractabiliter judicamus nostris opuseu-
lis inserendum.
^ 807 CAPUT ill.

De natura leonis.
Leo itaque, cum sit. fortissimus bestiarum, ac,
Scriptura. teste, nullius pavescat occursum (Prov.
xxx), videtur etiam naturalis habérc quodammodo

S. PETRI DAMIANI OPP. SEU TOMUS PARS I. —'OPUSCULA VAMA.

168

A subülitatis ingenium. Nam cum a venotoribus qua-
ritur, eorum protinus odore concepto, ut persequen-
tium 8e deludat indaginem, versuke struit fraudu-
lenti: novitatem. Caudam quippe per terram trahens,
vestigia sua, dum graditur, operit; sicque venan-
tium laqueos, ne capiatur, evadit, Venalores plane
hominum iniqui sunt spiritus, qui nimirum venalo-
rum more carnes quxrunt, dum quoslibet bomines,
ut carnaliter vivant, immaniter persequuntur. Sed
quisquis ad illum leonem pertinet, de quo per Jacob
dicitur: « Catulus leonis Juda, venatoris odorem
concipit, quia versuti hostis insidias deprehendit
(Gen. xuix). » Cujus videlicet odorem argute conce-
perat, qui dicebat: « Non ignoramus astutias ejus
(1I Cor. v). » Mlis. econtrario ignorantibus, de qui-

B bus Joannes dicit: «Qui non cognoverunt altitudi-

mem Satane (Apoc. n). « Hic etiam vestigia sua

cauda, qu: postrema pars est corporis, operit; quia
vite veleris pravitatem tegmine novas conversa-
tionis abscondit, sicut dicitur : « Beati quorum remis-

s:e sud iniquitates,et quorum tecta sunt peccata (Psal.

x xxt). » Et alibi : « Remisistiiniquitatem plebi tux;

operuisii omnia peccata eorum (Psal. Lxxxiv). » Sie

igitur impressa vestigia cauda leonis operit, cum
veterem vitam posterioris rectitudinis tegumentum
ebducit (Prov. xxvin). Ad hoc etiam. pertinet, quod
idem leo cibum fastidit hesternum, et escze propriae
reliquias aversatur, Et tu, 0 honio, eo quo satiatus
fueras, prorsus abhorre peccatum, ne tanquam ca-
nis reverti videaris ad vomitum (4I Petr. ui). Adde

C quia leo apertis oculis dormit; sic et tu, sic quiesce
sopitus a mundo, ut pervigiles semper oculos ba-
bere perseveres in Domino. Sic dicitur : « Ego dor-
mio, et cor meura. vigilat (Cant. v). » Lezna mor-
tuum parit catulum. Qui profecto per triduum mor-
tuus perseverat, donec tertia die pater ejus adve-
niens, in faciem ejus insufflat, sieque viventem ce-
leriter excitat. Contemplativa quoque te vita ab boc
mundo mortuum pariat, cui Pater omnipotens spiri-
tum sug vivificationis immittat. Et hoc modo, qui
catulum leonis de tribu Juda die tertia suscitaverat ;
te quoque inter fidei, spei et. charitatis triduum,
non mundo, sed sibi viventem reddat, ut libera cum
Apostolo valeas voce captare : « Vivo autem, jam
non ego, vivit vero in me Christus (Gaíat. n). »

CAPUTIV.
De authalopo.

Autbalopum jantaplon vel aptalon] quoque acer-
rimum nimis et violentum est animal, adeo ut nec
illi venator accedere, nec persecutor quisquam au-
deat propinquare. Habet autem longa cornua in
serra similitudinem figurata, quibus nimirum pra-
grandia valeat arbusta secare, terrzeque deponere.
Cun vero sitierit, veniens ad Eupliratem $06 bi-
bit : prope quem videlicet fluvium frutex. quidam
nascitur, qui Gericine vocabulo nuncupatur, habens
virgulta subtilia atque. proiixa, Veniens itaque au-
tbalgpus ad. Gericinam.. dui) ludere. lasciviens ten-
tat, cornua sua virgultis crebrescentibus obligat.
Cum vero diutius pugnans, sese nullutenus valet

Digitized by Google
