395

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS Wl. — OPUSCULA VARIA.

D £4

756

ei laudatio mea , ego vero delectabor in Domino A operibus videtnr intentus, sed a divini amoris torpet

(Psal. cin). »
CAPUT lil.
Quod quisque contemptor. seculi ad hoc debel semper
eniti, ut perveniat ad amorem Dei.

Et hzec est summa cujuslibet sancte animze mundi
nexibus expeditz: atque hic tota. versari debet in-
tentio, ut ad amorem Dei per omnium suorum
operum incrementa contendat, et quandoque in
veri Sponsi delectabiliter amplexibus requiescat.
Sicut enim quis ad hoc ecclesiasticis gradibus ini-
tiatur ut ad sacerdotii culmen attingat, vel potius,
ut tua dicamus, ad hoc virgo dotatione subarrhatur
ut nubat , ita nimirum omnes seculum relinquentes
ad hoc debent semper eniti ut auctori suo valeant

incendio frigidus; jam iste sauctitatis imaginem
super brachium posuit, sed adhuc in corde Christi
signaculum non expressit. Ut ergo sancta anima
Christi cliaractere utrobique signetur, eum in corde
suo signaculum ponat , ul amoris ejus facibus medul-
litus inardescat. Ponat etiam consequenter in bra-
chio , ut piis operibus valenter insistat. Signaculum
Paulus in corpore suo, velut in brachio, Jesum po-
suerat, cum dicebat : « Ego stigmata Jesu in corpore
meo porto (Gal. vi). » Signaculum super cor Jesum
posuerat, cum alibi gratulabundus aiebat : « Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Cbristi, per quem mihi mundus crucifixus est , et
ego mundo! » (Ibid.) Cujus sane stigmata expressa

arctius in amore conjungi. Alioquin quid proderat B gerebat in corpore, cjus se signaculum habere glo-

jugum /Egyptiac:e servitutis abrumpere, Rubrum
mare transire, si terram lactis ac. mellis irriguam
nunquam daretur intrare? Lac quippe fructus est
carnis, mel labitur de supernis. Et quia Redemptor
noster de ccelo veniens carnem suscepit ex virgine,
hec est terra illa viventium , ad quam debemus
intentis semper amoris gressibus festinare, Hunc
Sponsum, venerabilis soror, vere charitatis ulnis
amplectere, super hoc jugiter delectare, inquam , in
Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui (Psal.
xxxvi) Hujus corpus et sanguinem etiam ore
carnis crebrius suscipe, ut hanc ejus vocem meriio
possis audíre : « Favus distillans labia tua, spousa,
mel et lac sub lingua tua (Cant. iw). » Terre-
tur enim adversarius, cum Christiani labia
Christi videt cruore rubentia. Agnoscit enim
912 presto sux perditionis indicium, et diving vi-
Ctorie , qua captivalus est et obrutus , non tolerat
instrumentum. Christus ergo per mysterium suum
libi videatur in ore, et Christus per sui amoris incen-
dium tibi vivat semper in corde, ut :congruat etiam
tibi quod sponsa dicit in Canticis : « Fasciculus
myrrhze, dilectus meus mihi , inter ubera mea com-
morabitur (Cant. 1). » Quid enim per myrrham, ama-
rissimam videlicet aromatis speciem, qua etiam
defunctorum cadavera condiuntur, nisi Christi passio
designatur? Quid aliud inter ubera, nisi locus cordis
agnoscitur? Quisquis igitur amore continuo Christum
in arcano sui cordis amplectitur , quisquis imitandi
gratia passionis mysterium jugiter meditatur , huic
profecto myrrha fasciculus Christus efficitur, atque ,
juxta Seripturz sacre sententiam , inter ejus ubera
commoratur. Unde et idem Sponsus ad sponsam :
« Pone me, ait, ut signaculum super cor tuum , ut
signaculum super brachium tuum (Cant, vir.» Sepe
nos , 0b rei memoriam quam oblivioni tradere no-
lumus, digito nostro vel bracbio signum aliquod in-
nodamus ; ut, dum signum frequenter attenditur, res,
quam intercipere potuisset oblivio, jugiter in me-
fhoria teneatur. Quisquis autem Christum quasi
amat, sed operari bona dissimulat, jam quodammodo
spobsum super cor signaculum posuit, sed super
brachium omnino non posuit. Quisque vero bonis

riabatur in mente. Porro autem et ipse caelestis
Sponsus, electum quemque suum sibi signaculum
ponit, eumque grata vice , tanquam ne de memoria
deleatur, attendit. Juxta quod Zorobabel duci Judzeee
pollicetur , dicens : « In illa die suspiciam te, Zoro-
babel serve meus , et ponam te sicut signaculum in
conspectu meo (Aggei 11). » Econtra, de quodam re-
probo rege Dominus dicit: «Si fuerit Jechonias, filius
Joacim regis Juda , annulus dexter in manu mea ,
inde evellam eum (Jer. xxit). »

CAPUT IV.
Exhoriatio, ul in celestis. Sponsi semper amplexibus

requiescat.

Ad hanc ergo tu, venerabilis soror, assidue vicis-
situdinem salage, ut et celestis Sponsus per amoris
sui gratiam te semper accipiat, et tu ab eo (quod
absit!) per amorem quorumlibet temporalium ocu-
los non avertas; 773 quatenus et ille te subtiliter
intuens, nullamque offensionis illuviem deprehen-
dens, dicat : « Tota pulchra es, amica mca, et ma-
cula non est in te (Cant. 1v) ; » et tu, ejus amore
inenarrabiliter zstuans, hoc intima voce depromas :
« Dilectus meus candidus et. rubicundus, electus ex
millibus; caput ejus aurum optimum, guttur. illius
suavissimum, et totus desiderabilis (Cant. v).» Dile-
ctus siquidem candidus virginitate, rubicundus est
passione. Candidus, quia dicit : « Ego lilium con-
vallium (Cant. ?). » Rubicundus, de quo Joannes
dicit : « Qni lavit nos a peccatis nostris in sanguine
suo (Apoc. 1). » Electus ex millibus; de quo Salo-
mon: « Virum, inquit, de mille unum reperi (Eccle.
vit). » Millenarius quippe numerus totius humani
generis est intelligenda perfectio, in quo Salvator
tanquam passer est unicus in zdificio (Psal. ci).
Caput ejus aurum optimum, quia caput Christi
Deus (I Cor. x1); qui nimirum, sicut aurum metal-
lis, ita, licet incomparabiliter, omnibus superemi-
net creaturis. Cujus guttur suavissimum dicitur,
quia suorum mellilua suavitate verborum mentes
audientium obdulcantur. « Quam dulcia, inquit, fau-
cibus meis eloquia tua! super mel et favum ori
meo (Psal. cxvin). » Totus etiam desiderabilis, quia
in eum, testante Petro, desiderant angeli prospicere

Digitized by Google
