<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    723 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    lentiioribus cibus cohibere crapulam, nisi et in ipsis
    grossioribus noverit quis tenere mensuram. Sic enim
    vulgari quolibet cibo crapulantis aliquando gulæ
    culpa committitur, sicut et in deformi scorto coeundi voluptas expletur. Qui vero consuevit ventrem
    breui panis aridi mensura conficere, non facile de
    inadipatis novit eduliis judicare. Qui timet aquam ad
    satietatem bibere, mulsi se potionibus ingurgitare non quaerit. Si vis ergo inter delicias sub sobrietas
    legibus vivere, cave quoque inter ipsa simplicia ali-
    menta edaciatis frena laxare. Suavem vero cibum
    cur debeamus expetere? qui, quantislibet apparetur
    impendijs, et antequam in os intret, nobis non sapiit;
    et posquam, flumine glutiente, trajicitur, venter,
    cui illapsus est, non discernit. Totius autem nostræ
    vol. ipatis iter, cui tanta ambitione servimus, brevis-
    sima unius palmi summa concluditur. Qui enim
    Christum desiderat, et ipso pane vescitur, nimirum
    qui de cœlo descendit (Joan. vi), de quam pretiosis
    cibis stercus conficiat magis neque non discernit.
    Quidquid ergo non sentitior post gulam, idem tibi
    sit quod panis et olera. Nam si gula non sibi the-
    saurizat, sed ventri; cur ipsa quid quasi delicatius
    eligit, quod venter idem indifferenter admittit?
    
    CAPUT III.
    
    Quod mortis cogitatio carnes abigit motus.
    
    Ut ergo non sentiat pudicitia periclita naufra-
    gium, inter fluctuantis hujus vitæ discrimina so-
    brietas magistra tui corporis teneat clavum. Abigen-
    dis quoque cogitationibus sollicitus semper inwigila,
    quia non exilius expedit carnem ab illecibrosa titil-
    latione reprimere, quam mentem queque a turpium
    cogitationum phantasmatæ custodire. Novi fratres
    in Christo, qui discribam hanc mentis suæ regulam
    jugi ac pervigili servat intuitu; ut quotiescunque
    libidinis suggestio subrepit, inox cogitationi suo,
    velut expeditus ad profiscendum, dicat: Eamus,
    inquiit, ad circum; illicco omnia cœmeteria ac sepul-
    turas imaginando perlustrans, putrescentium virus
    sanienque cadaverum, scalentes quoque vermes et
    selenium jus carnium curioso rimatur intuitu:
    cumque 758 considerat quia sima carnes illæ, in
    sua viriditate florentes, his subjacere molesits,
    corpus etiam suum paulo post futurum esse non
    ambigit quod illas esse jam cernit. Compendium
    ad luxuriae, qui præbet oculum corrumpelæ; nec est
    libidini diversorium, in qua versatur mente sepul-
    crum. O quoties ille frater candentem cultrum et
    vomerem, quasi caveturum quoddam, genitalibus
    impressit? ita ut, crepitante quodammodo præfixæ
    carnis incendio, ad nares usque fumus per enargiam
    exhalare videretur.
    
    Cum necessitatis aliquando casus exegerit ut
    luum feminæ colloquium negare non possis, limis
    semper oculis, et velut aliqours intentus, absentem
    aut præsentiam exhibe ; longinquus alloquere, con-
    fabulator absiste, terreque defixis obvibus, neque
    pallentem neque rubentem ejus faciem possis judi-
    care. Beatus aliquando Romualdus reditus a sibylla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    comitissa colloquio, comitanti fertur callide dixisse
    discipulo: Quam elegans, ait, et venusti vultus
    femina, nisi, proh dolor! unius oculi dispendio la-
    boraret! Cui discipulus: Absit! magister, inquit, sicut
    decora certe facies, ita quoque oculi, prout sagaciter
    deprehendi, nihilominus incolumes vigent. Quem
    magister acerrima protinus animadversione corri-
    piens: Et quis te, inquit, in faciem feminarum
    respicere docuit? Tunc ille circumventum se esse
    respiciens, penitentiâ ductus erubuit, et de cætero
    cautiorem se fore obstinatissima pollicitatione devo-
    vit. Versutus namque adversarius pictor est, sed
    qui facile quidem possit ad memoriam visa reducere,
    vix autem in parietibus mentis nostræ ignotarum
    nobis specierum lineamenta formare. Si vis itaque
    ad perfectionis fastigium provehi, amodo necesse
    est in cunctis virtutum studiis exerceri: videlicet
    dum ætas tua cærea est, dum mores teneri in quam-
    libet partem valent indifferenter adducu. Cum ipsis
    ergo corporalibus incrementis coæva virtutum exer-
    citia coalescant, ut consuetudo levigel quod debi-
    litas humanæ fragilitatis abhorret. Nunc itaque exi-
    guo cibo exigua nihilominus se intestinorum men-
    sura coaptet; ut dum ipsa viriditate sua vasculi si-
    nus attrahitur, modica postmodum annonae mensura
    facile repleatur.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod silentium est loquendi magister.
    
    Assuescit lingua sub lacrimalitatis se cohibere
    censura, et tacendo discat quod loquendo postmo-
    dum graviter proferat, ne, si nunc disctitum negligat
    custodire silentium, loquendi postmodum nequet
    frenare pruritum. Lentescant nunc genia crebris
    altrita mœniœs, imo cætera membra diversis exer-
    citationibus edomentur, ne quorundam more du-
    rus postmodum stare videaris et rigidus; et mani-
    mundus, ut aiunt, quasi sacra Ceres oblaturus.
    Esto sollicitus ad exhibendum sedulitatis officium,
    et promptus semper ad obsequia delata respuere,
    ipse salagc omnibus ministrare. Aliquid parari vel
    afferri præcipitur, repente consurge, et festinus
    accelera, ut jubentus vox 759 in te potissimum
    fuisse directa videatur. Illud autem te præcipue et
    sub districta prorsus animadversione præmondeo, ne
    quorundumle et fratrum offendat privata jejunia.
    Novi enim quorundam mihi similum vitia. Non-
    nulli namque aliis jejuniantibus tanto libentius atque
    invidiâ felle torquentur, ut illorum salutem sibiunct
    in pernicioenz versant, et, ut ita loquar, per alieni pro-
    fectus scalum ipsi in præcipitum corruant. Non,
    inquiunt, licet ægere nisi quod communis monaste-
    rii regula vel majorum cohortantur exempla. Qui-
    bus nimium facile responderetur quia si regula a re-
    gendo dicitur, potius ad discritionem jejunii quam
    ad dissolutionem vel ventris perinere videtur in-
    lugive; atque ideo illi inter eos non immerito ma-
    jores sunt judicandi eorumque exempla secunda,
    qui, per angustiam ingredientes portam, sub sobri-
    tatis legibus et arctiori crucis Christi noscuntur
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração de páginas no cabeçalho. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos transcritos conforme visibilidade; números de rodapé no texto mantidos (758, 759).</notas>
</pagina>