819

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS 1U. — OPUSCULA VARIA,

comunuui cuin celeris naturz lege constringi, desi A charitatis unire, ut cum mystica illa sponsa con-

pat de sublimioris glorie singularite jactari.
CAPUT X.

Ad perseverantiam exhortando perorat.
Tu autem, venerabilis domina,, quz e ceno ter-
rena superbie ad sublime verz humilitatis fasti-
gium conscendisti, ita constanter in ejus arce per-
siste; sic in ea, quam per spem semel ingressa es,
terra viventium, perseverantie pedem immobiliter
fige, ut in secularis vie lubricum non libeat ulte-
rius declinare. Nam qu:e dudum terreni fueras uxor
imperatoris, nune per sancte professionis dotem
sponsa facia es Redemptoris. Sic igitur ei te in vera
cordis humilitate substerne, sic illi glutino fervidze

"DE PRINCIPIS OFFICIO IN

€ruenii valeas voce cantare :: « Inveni. quem diligit
anima mea, tenui eum, nec dimittam (Cani. 1) ; »
et illud : « Dilectus meus inter ubera mea commo-
rabitur (J5id.). » Ut quoniam cor bominis inter ube-
ra situm latifat, continuus sponsi tui amor a cordis
tui visceribus non recedat; et cui nune sancta ani-
ma tuo in amore conjungitur, nequaquam de czetero
a dulcedinis ejus complexibus evellatur, quatenus
Allud in te Isaix vaticinium solemniter impleatur .
1 Gaudebit. sponsus super sponsam, et gaudebit su-
per te Deus tuus (Isa. 1xii). »

Sit nomen Domini benedictum.

865566 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM SEPTIMUM.

COERCITIONE IMPROBORUM , ADDITA-ALIA EJUSDEM
ARGUMENTI DISSERTATIONE.

AncusENTUM. — Ejusdem Gothifredi ducis lenitatem in. puniendis criminibus reprehendit, ostenditque
quantum nimia benignitate principum in populus damni redundet. Augeri profecto, non reprimi impro-
borum audaciam; resque humana susque deque misceri, nisi peccata paribus poenis coerceantur.

GorurrREDO excellentissimo duci , PETRUS pecca- B nunc per epistolam replico. Fateor sane, multum

tor monachus salutem in Domino.

Qui p:gmentata quotidie bibit, ac melle condita,
aliquando longa dulcedine gustus ejus offenditur, et in
austeritate vilis vapp:e-jucundius delectatur. Et certe
per Salomonem dicitur, quia : « Qui mel multuin come-
dit, non est ei bonum, » luter adipati. quoque juris
edulia virentes herb:x fastidium reprimunt, et nau-
seantis ad vomitum peccatoris arcana componunt.
"Tu sane, vir eminentissime, quodammodo multa quo«
tidie percipis, et nectareo sapore conspersa, dum tibl
. wnusquisque ad votum loquitur, nec aliud quidquam
suggerere nititur , nisi quod tuis auribus blandiatur.
Quidquid tibi plane dicendum est, prius accurate
componitur, et quasi fabrilis instrumenti studio cudi-

"mihi displicet, quia monarchiam hanc, in qua pene
centum millia degunt hominum , tanquam rusticum
quemdam viculum negligis ; eamque duci , per quem
regi et administrari debeat , non committis. Ex om-
nibus quippe, quibus nunc per regiminis officium
preemines, districto judici ratiocinium debes; et
quanto nuuc gloriosius est in obtinenda dignitate
fastigium, tanto durius erit jn reddenda ratione judi-
cium. Transfer ergo pondus in alletum, ut quod
propríis non potes cervicibus ferre, per alium valeas,
' communicato labore, portare.

Hlud etíam mihi non mediocriter displicet, quia ia
plectendis flagitiis et temerariis iniquorum homi-
num ausibus coercendia, remissior cerneris esse

tur, ac politur : videlicet quidquid illud est, substrata C quam debeas; et dum peccatoribus parcis, augere

potius humilitas snggerat, quam libera loquentis au-
ctoritas dicat. Et o iafelix, et deceptioni semper ob-
noxium mundan:z fastigium dignitatis ! quia cum
exteris dicant homines illa qux sentiunt ; potentibus
seculi fucati sermonis argumenta componunt; et

€os qui se aliis exhibent puros , divites compelluntur

semper habere suspectos. Dum ergo mundani quili-
bet homines excellentix€ tux pocula tintummodo
mellita propinant, id enim. solummodo suggerunt ,
quod tibi plaeitum esse perpendunt, in:er dulces
quotidianze assentationis illecebras non debet moleste
ferri meorum amaritudo sermonum, tanquam inter
suaves epulas aliquando placet agrestium viror her-
barum.
CAPUT PRIMUM,
Quod justitim rigor regna conservet.
Quod ergo vivis tibi scvpesermonibus protulit, hoc

peccata convinceris. Enervato quippe rigore justitise,
siatus evertitur discipline ; et dum ultoriz severi-
tatis censura reprimitur , temeraria deliuquendi li-
centia relaxatur. Inordinata sane pietas nutrit impie-
tatem; et timida manus medici, vulnus auget zegroti.
Facit eniw exuberare putredinem, dum non se-
cando, sed palpando quotidie superducit vulnusculo
cicatricem. Pharmacopola denique, qui mollibus
unguentis non permiscet acredinem, tumoribus exsic-
candis nullam potest adhibere virtutem. Non omnia
membra Ecclesix uno funguntur officio. Aliud nempe
' sacerdoti, aliud competit judici. llie siquidem visce-
ribus debet pietatis $67 affluere, et in iateru
misericordie gremio sub exuberantibus doctrina
semper uberibus filios confovere. Istius autem offi-
cium est , ut reos punial, el ez eorum manibus eri-
pint innocentes; ut vigorem rectitudinis et justitie

Digitized by Google
