719

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS: SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

380

bescentes incipiunt. ffis. itaque quatuordecim die- A quoque Seripturarum hi permanere possurit, qui

bus tempus serenum, mare tranquillum, et nulla
prorsus efflantium stridet ventorum procella. Cujus
profecto typum sancta-tenet Ecclesia, quae. per. sc-
ptenaritm numerum et fovet et nutrit; quia. quos
per septiformis gratie Spiritus in baptismate ad fi»
dem parit, per ejusdem Spiritus dona ad sancte
operationis incrementa perducit, Sed in exponendo
volucris hujus partu  postponimus moram terere,
ne et ipsi videamur fastidium legentibus parturire.
"Hoc ergo ideo non exponendo Lranscurrimus, ut
tantummodo legentibus sit. miraculum, sed ut
altius considerantibus [ial spiritalis intelligentiae
sacramentum.
XAPUT XIX.
De columbis, ibide et kyena."

Columbarum queque non. vulgare. quoddam prze-
bet natura. micaculum, Est enim in Indiz finibus
arbor, Grzce peredixion (jperidexion] vocatur, cu-
jus utique fructus nimis est dulcis: et valde suavis.
In hujus igitur arboris gralia columbas non modice
delectantur, cujus nimirum eas fructus reficit et
umbra defendit. Teterrimus enim draco ferali eas
-Amnanitate. persequitur, et. cruenti gutturis bara-
-Ahro inhiante absorbere molitur. Sed sicut columbae
-jraconem, ita nihilominus draco formidat eam,
-Qquaim, prediximus, arboreut : sed. praecipue timet
umbram, ita ut si umbra fuerit a parte arboris dex-
tra, ille. licet, procul fugiat ad sinistrain ; quod 6i
utnbra cernitur in sinistra, ille vertatur ad dextram.
.Donec ergo eolumbie sub arboris illius umbraculo
fuerint comimorate, nullis eas crudelis bestia valet
- insidiis edere ; alioquin si procul eas invenerit, sine
ullo con adictionis obstaculo repentinus. invadit.
Nos plane quibus simplicitas columbina precipitur,
. necesse est ad sacrarum Seripturarum arborem fu-
.gere, si cruentam draconis intimi. rabiem. volumus
. evitare.

Sed quem draco signat, eumdem ct.ibis nihilo-
.miuus indicat. Est enim. volatile luridum, et im-
mundum, et obsceuo  feteutium. sordium squalore
pollutum. Nam morticinis semper cadaveribus vesci-
Jur, et prope .littora sive maris, sive staguoruin,
sive luminum jugiter commoratur, Quaerit enin si
quid pulridum, sive corruptum ab aquis cadaver

ejicitur, ut illo, quia se timet luctibus credere, satie- b

, Ur; et quia, natare nesciens, nequaquam se gurgi-
-Aibus audet. immergere, quibuslibet immunditiis (lu-
, ctu vomente projectis aviditatis $uze rabiem conten-
tus est satiare. Sed quem ales iste designat, qui fa-
mis rabie fluctuum extrema cireumdat, 819 uisi
. Jllum de qua Peirus ait. : « Quoniam adversarius
noster diabolus, tanquam leo rugiens, circuit, quie-
ens quem devoret? » (1 Petr. v.) Quid. aquis ejecta
cadavera piscium, nisi putrida. ac marcida siguifi-
.cant corda carnaliter viventium reproborum? De
..quibus dicit Apostolus : quia « sunt liomines reprobi,
-naufragi circa fidem (1I Tim. ui). » Mare quippe vi-
entia corpora rcünet, cadavera projicit; in fluentis

'B

: Deo vivunt ; quisquis autem a fide vel rectis ope-
ribus moritur, corruptus ac fetidus a Christi. cor-
pore, quod est Ecclesia, necesse estevomatur, dicente
Scriptura ; « Quia tepidus es, incipiam le evomere
ex ore meo (Apoc. ui). »

"Enimvero, quia ab eo, quod ante conceperat, ca-
lore tepescit, qnasi de viro, qui fuerat, sese in fe-
minam vertit, et bic yen merito comparatur, quae
nonnunquam de masculo in feminam, aliquando de
femina in masculum -eonimutatur, atque ideo im-
mundum animal dicitur, et ob. id humanis esibus
prohibetur, de qua per Jeremiam dicitur : € Spe-

:junca hyenz bxereditas mea facta est mihi (Jer.xi). »
CAPUT XX.
De pauthera.

Huic panthera per diversitatem. nature videtue
omnino contraria, quod animal calore quidem. va-
rium, sed specie pulchrum ct simplicitatis gratia
maunsuetum, -soli tantum draconi probatur esse con-
trarium. Hec itaque pautlera cum diversis se ve-
nationibus refecerit, mox in suo spelzco se recipiens
dormit: post triduum -vero:refecia sopore consur-
gens magnum eittit cum. clamore rugitum, cum
quo simul rugitu tam mira. suavitatis atque flagran-
ti& odor egreditur, uL omnes. pigmentorum vel aro-
matum species vincere vidcatur. -Omues autem be-
sti: saliuum, ad quas odor. ille pertingit, ad eam
protinus cenBuunt, ac (ante suavitatís spiramino
d.leciantur ; solus autem draco, cam vocem eius au«
G derit, nimio terrore contrahitur, ac subterraneis il-

lico specubus occultatur, ibique vim tanti. odoris

nullatenus ferens. rigidus obstupescit, et effetus vi-

ribus ac prorsus inanis tanquam mortuus delicit.

Cetera vero animalia, quoniam jucundie suavitatis

odore pascuntur, redolentis panthera, quocunque

pergat, vestigia non relinquunt, Quantis. expositioe

-Ais flosculis haec posset exuberare materia, qui $a-
cris vacat eluquiis non ignorat. Sed nes hinc quanto-
cius expediri volumus, quouiam ad alia festinamus.

DPanthera plaue omnia capiens interpretatur, quod illi
congruere non amligimus, qui dicit: « Si exalt:tus
fueroa terra, omnia traham ad meipsum (Joun. xii). »
Varia est, et Christus omnium gentium est varietate
vestitus. Et quoniam pantliera pulchra. est, ab ipso
non dissonat, de quo scriptum -est : « Speciosus
forma, pra filiis hominum, diffusa est gratia in la-
biis tuis (Psal. xkiv). » Et spousa in Canticis : « Ecce,
inquit, tu pulcher es, dilecte mi, et decorus (Cant.
. A). » Quod vero mansuetuin. est animal, et de Chri-
$10 per Isaiam dicitur: « Gaude, et lelare, filia Sion,
predica, &20 tilia llierusalem, quoniam rex tuus
venit mansuetus et. salvans (laa. Lxi). » Qui. dum
dicit : « Ego cibum habeo manducare, quem. vos
nescitis (Joan. 1) ; » tanquam quibusdam venationi-
bus satiatus est primitiis electorum. Ipse, qui dormivit
in morte per. triduum, posumoJum emisit rugitum
apostolice przedicationis, ct per silvas omnium gen-
lium fragrantiam spiritalis diffudit odoris. « n om-

Digitized by Google
