801

S. PETRI DAMIANI OPP. TOHUS SEU PARS Il. — OPUSCULA VARIA.

808

valeamus sicut ex umbra legis ad veritatis gratiam A misit, per totam diem illam ne vini quidem vesti

pervenire.
CAPUT VII.
Cur B. Joannis Baptiste  Decollatio vigiliam non
habeat.

Eant ergo sanctarum vigiliarum hostes et jeju-
nierom venerabilium destructores, ac dogmatizent
paschali solemnitati reverentiam non servandam,
ut, quoniam variatur tempore , devotione fidelium
et assueti cultus careat dignitate, et quod de Pascha
male senserint, consequenter el de Ascensione, ae
Pentecoste necessario fateantur. Quod si nobis
objecerint, Decollationem sancti Joannis idcirco non
habere vigilias, quia de tempore passionis Domini,
quo videlicel S. Baptista peremptus est, in Augu-
stum mensem ex more transfertur, respondemus
nou propter mutationem festivitatis hoc fieri, sed
quoniam cum vigiliis sanclam nativitatem ejus ex-
cepimus, ne popularis gravetur infirmitas, in ejus-
dem decollatione sola unius diei solemnitate contenti
sumus.

Postremo de beati quoque Bartholomei. vigiliis ,
quas nonnulli jam violare paulatim incipiunt, non
diversa sententia est. Quo nimirum die aliquando
abbas quidam, non inflinis comitantibus viris, de
longinquis finibus ad nos in eremo degentes pran-
sus et caenatürus advenit; alia vero die, festivitatis
scilicet apostolice, rogatus, ut digressurus jentacu-
lum caperet, renuit nullisque precibus acquievit.
Sed, o digna restituens divina sententia! sive in
eonobium sanctimonialium , quod tunc visitavit,
sive apud aliquem szcularium ad quoscunque trans-

gium poluit invenire, sicque divina dispensatione
coactus est jejunii debitum in ipsa festivitate persof*
vere, cujus non timuit vigilias contra. ecclesiastice
institutionis regulam temerare; et, ut ita loquar,
luit in festo quod deliquerat in profesto.
^ Hac igitur, dilectissimi, de octo vigilils examus-
sim suo lempore celebrandis sanctitati-vesirze illi-
mato stylo conscripta direximus, e! 851 ut. vos ad
€a corrigenda qui nunc insolenter emergunt viri-
liter accingamini, ut revera Christi milites, adhor-
tamur. Tencatur itaque per vos ecclesiastic:e genium.
diseiplinm, paternz Lraditionis norma permaneat,
religionis status a sua dignitate non corruat, vigor
ecclesiasticus non mollescat. Enimvero non ambigo
B scripturam hanc, si in eorum manus devenerit, qui-
bus sunt perosa jejunia, turpiter conspuendam. Ab
his scilicet, quibus tumet uncta culis atque nitidula,
qui sobrietati dum iufaderabiles pugnas inferunt,
rubentia pingues ora 8549 flammescunt. Mibi autem
nullius amore, vel odio rectum licet occultare quod
sentio; et qui Julianum Cxsarem — octo. adversus
Evangelium Christi seripsisse volumina non ignoro,
ab his etiam qui evangelicze sunt discipline contra-
rii, scriptiunculam meam verbis mordacibus lacerari
nillatenus erubesco. Dicant enim illi cum antiquis
obsonatoribus suis : « Manducemus et hibamus,
eras enim moriemur (Isa. xxt); » et nos cum servis
Christi. respondeamus : « Jcjunemus et sacras vigi-
lias celebremus, ut in festivitate ccelesti sine (ine

C vietiri. feliciter epulemur (1 Cor. xv). »

Sit nomen Domini benedictum

95385& OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM SEXTUM.

DE FLUXA MUNDI GLORIA ET S/ECULI DESPECTIONE.

ARGUMENTUM. — Agnetem imperatricem Romam non superbo apparatu, sed culu iufra privatz femin:e
personam dejecto ingredientem , ad prassepe Christi Domini visendum, regin:» Sabe comparat, quie re-
giam Salomonis maguificenlissime ingressa est. Eamdem preterea laudat quod regales pompas mirifice
contempserit. Deinde exemplo Romanorum regum ac externorum fluxas esse. mundi dignitates et. mullis
calamitatibus obnoxias aperte demonstrat. Acriler reprehendit eos qui nobilitate el divitiis gloriantur,
cum mortalium omnium idem sit ortus atque occasus.

Sento bonz voluntatis Dei. coronatze AcNET! im- D tiosas ; i.a vero cum Hermisinde cognata sua, non

peratrici, PETRUS peccator monachus servitutem.
CAPUT PRIMUM.

Agnetis imperatricis cum regina Saba comparatio.

Regina Saba venitin Hierusalem audire sapientiam
Salomonis (111 Heg. x ; 11 Paral. 1x); imperatrix
Agnes Romam adiit| addiscere stultitiam Piscatoris.
Nam sicut Paulus ait : « Quia non cognovit mundus
per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prae-
dicationis salvos facere credentes (I Cor. 1). » tlla,
sicut saera testatur llistoria, ingressa est cum multo

comitatu et divitiis, camelis quoque portantibus :

aromata, et anrum infinitam nimis ct gemmas pre-

dispari sancti Spiritus fervore suceensa, tanquam
Maria Magdalena cum altera Maria veniunt ad sepul-
crum (Matth. xxvin; Marc. xvi; Luc, xxi; Joan. xx),
non ut corpus Jesu perungant fomentis aromatum,
sed ut pedes ejus fluentis irrigent lacrymarum. Non
enim jam quaerunt. viventem cum mortuis, sed ado-
rantes tenent vestigia resurgentis. Carnalis plane
Salomon reginz Sabe quaestionum nodos el mysteria
réseravit zenigmatum ; nostra vero regina nil sibi,
solvi proposuit, nisi suorum vincula peccatorum.
Salomon namque, qui fuit figura Christi ct quadam
velut imago, sive prophetia, petsonam nostri Sulva-

Digitized by Google

