<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    801 OPUSC. LV. - DE CELEBRANDIS VIGILIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Virginis jejuniis non sunt celebrandæ vigiliæ? quam viderlicet consuetudinem usque ad nos, imo usque nunc procul dubio nov:imus et antiquitns tenuisse? An quia Dei Genitrix ex hac vita per marriyrum non transivit? Sed si hæc est ratio cur jejunari non debeat; ergo nativitas beati præcursoris Christi sine causa jejunio prævenitur, quando scilicet non hinc puer prophetæ migrasse per gladium,sed huc potius agnoscitur venisse per uterum. At si rei dignitas vigilantèr inspiciatur, idcirco utraque hæc festivitas digne præmessis est excipienda jejuniis; quia et B. Virgo molestiam carnis moriens pertulit, et B. Joannes per conditionem nascendi ex maternìs visceribus vagiendo ac plorando processit. Merito illis per jejunia pridiiana compatimur, ut illucescentibus eorum solemnnis, communi cum eis lætitia perfruamur; ut mgerore simul cum illis afflicti, simul epulæmur, etiam gaudio feriali. At fortasse dicitur, quia B. Virgo, quæ sine dolore vitæ auctorem edidit, dolorem moriendo non sensi? Sed qua auctoritate eam quis divinetur in corpore non doluisse morientem, cujus animam pertransierit gladius adhuc etiam in carne manentem? (Luc. ii.) Præsertim cum et ipse mediator Dei et hominum moriturus dicat: « Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi). » De quo et Petrus: « Quem Deus, inquiit, suscivit a mortuis, solutis doloribus inferni (Marc. xiv; Act. ii ). » Sed sive moriens dolorem non senserit, quod Deus niique potuit; sive senserit, quod permisit: unde, quæsso, iste est prædicator epularum, et salutaris abstinentia inimicus, nisi ex eorum numero, de quibus Apostolus conquiritur, dicens: « Multi enim ambulant, quos sæpe dicebam vobis, nunc autem et flens dico, inimicos crucis Christi, quorum finis interitus, et quorum Deus venter est, et gloria in confusione ipsorum, qui terrena sapiunt (Philipp. iii). » Moyses et Aaron mortis debita persolverentes, mensurino [f. menstruo] dierum spatio sigillatim quisque ab Israelitica plebe deplanguntur (Num. xx; Deut. xxxiv). Defunctum quoque Jacob lota Ægyptus lugubri seputignia dierum lamentatione prosequitur (Gen. l). Tu obeunti Genitrici Dei, uno saltem die, refusiis conpati, ut inter ejus solemnia merito debeas gloriari?
    Porro de Nativitate Salvatoris non minus inhonestum quid et indecens agitur, cum in ejus vigiliis a nonnullis etsi tantum cœnætur, vino tamen et diversis coctionum apparatibus indulgetur. Plane autem panis ille ad hoc de cœlo 845 descendit (Joan. vi), ut jam communis cibus sit etiam hominum, qui catenus specialis tantum fuerat angelorum; satis absurdam est, si refectione cœlitús erumpente divina, locum præsto non præbant alimenta terrena. Et tunc vini sæculenti ingurgitatio mentium nares obtundit, cum jam odor cœlestis gratiæ melliflua suavitate respirat. Nam et amicum suum quisque, quem de longinquo venientem unice videre desiderat, non epulis vacans, sed alacriter jejunus exspectat. Quanquam enim partus ille singularis doloris iædium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    a omnino nescierit, partui tamen dolor familiariter est conjunetus, testante Veritate quæ ait: « Mulier cum parit tristitiam habet, quia venit hora ejus; cum autem pepererit puerum, jam non meminit pressuræ propter gaudium, quia natus est homo in mundo (Joan. xvi). » Unde non immerito tota sancta Ecclesia, sicut morienti Christo commemoritur, cum resurgente consurgit, cum cœlos ascendente conscendit; ita quodammodo cum beata ejus Genitrice patientè compatiuntur; similque quasi parturiens in vigiliis moeret, ut puerperio salutis effuso cum ea simul in sancta Nativitate conjunlet, qnnatensus ad tantae solemnitatis gloriam non modo spirituali tripudio mens gliscat, sed et ipsa caro quæ afflicta fuerat refrigerium sensura congaudeat, juxta illud Prophetæ: « Silivit in te, inquiit, anima mea, quæ multipliciter et caro mea? » (Psal. lxii.)
    CAPUT II.
    Aliquorum abusus in mulcenda voce, ut melius canant.
    Nonniulli plane, quod præterremdùm non est, spiritualis militie fratres sub hac occasione in prædictis vigiliis victitant, ut ad personandas ecclesiastici melodias officii robustius convalescant. Sed si non tam humanas quam divinas aures cupimus ex vocum nostrarum quantumlibet accurata suavitate mulcere, corporis nostri tympanum celsius insonabit siccum, quam liquore vini vel olei pinguedine delibutum: Meliusque est ut pro labore jejunii cantilenæ sub sobrio discretionis moderamine temperetur, quam ut pro superstitione canendi, sæcularibus a spirituali ordine dissolutionis præbeatur exemplum. Plane, cum tam longum Quadragesimæ spatium, quod a Patribus est præfixum, Nativitati Domini militare cognoscitur, mirum est quomodo tam præclara festivitas solo vigiliarum suarum honore privetur. Porro autem quomodo non erubescimus, quia, ut jam dictum est, nativitatem servi, beati videlicet Joannis Baptistæ, aquam bibendo præcurrimus; in vigiliis vero Dominicæ Nativitatis vina incontinenter olensus? Præsertim cum dies ille præ cunctis annis diebus, et æstivo cauate fervidus et spatio sit prolixus; iste vero et brevis sit et humeuctus. Et certe si vigiliarum placet instantia, liberius vigilamus abstinenti, quam vini soporantis ebrietate gravati.
    Epiphaniarum quoque vigilis ob magnitudinem solemnitatís, in qua videlicet tot in unum sacramenta concurrunt, dignum est jejunare: 846 licet ii, quibus aliter succeri potest, non prohibeantur cum liquaminibus et vina percipere. Hic, ut arbitror, stomachabitur vitæ mollioris assertor, hic rugas contrahens fumantis edulii disputator, clamans ut peregrina jejunia noviter introducere, quæ nulla Patrum valeam auctoritate firmare. Sed ut non cum eo luitum diutius teram, sed hinc me incuncitanter expediam, dicat mihi cur beatus Gregorius in ordinatione missarum specialem hujus diei missam posuit, et vigiliarum Epiphaniæ nomine titulavit? Cur itaque vigilias nominat, in quibus ciborum libertati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas abreviações e caracteres antigos preservados literalmente (ex.: f. menstruo entre colchetes como nota editorial). Palavra cortada no fim da coluna esquerda: "iædium" reproduzida conforme imagem; possíveis ligaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>