<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS HE. — OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
    rum posteritas instaurabit, ut verum sit illud Horatii A
    (Lib. III Carm., od. 6.).
    
    Atlas parentum, pior avis, tulit
    Nos nepotes, uox datus
    Progeniee vitiosiorum.
    
    Sic utique rei erimus non modo nostrae negligentiae,
    s ed et alienae vitae; dum et ipsi iacessendo deficimus,
    et defectus causam posteris generarums. Nam cum
    eorum duces vita notabitur, ad nos praesto recur
    rerut, nos sibi clypeum defensionis opponent; ut qui
    sui .us prae cosses in vita, simus consequenter au
    tores in culpa. Ne ;ua enim meliores sumus, in-
    quieut, quam patres nostri; quod inventimus, arri
    puimus; quod didicimus; hoc et tenemus. Sicque
    e;imus al eni torporis apostoli, et non doctrinae, sed
    oblivionis magistri; non duces ad victoriam, sed
    praecessores ad fugam. Mementote quod scriptum est:
    «Vae his qui periclidentur sustentiam (Eccli. 11).»
    Et : «Ego, inquit, dispono vobis, sicut disposuit
    mihi Pater meus regnum (Luc. xxii).» Quare? Non
    utique quia capiisti, sed: «Vos estis, ait, qui per
    mansistis mecum in tentationibus meis (Ibid.).»
    Quamobrem, dilectissimi, hoc ab aetate nostra prae
    cidamus opprobrium; et virtutis insigne, quod a
    patribus nostris accepimus, illibatum et integrum
    libellier in filios transfundamus. Si vita eremitica
    minuenda est, per alios incipiat minui; nec nos in
    veniamus in hujus 841 fraudis sacrilegio primi;
    ne cum patres nostri, hujus videlicet propositi fun
    datores, pervenient ad coronam, nos, ipsis accusan
    tibus et arciter insistentibus, compellamur ultionis C
    subire sententiam. Nam cum illi beatorum marty
    rum sint imitati cum multo sudore certamina, nos
    de solis martyrum sollemtus disputamus; et qui
    non interfuimus praelis, de peractis gliscinus gau
    dere triumphis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
    CAPUT V.
    
    Quod vita nostra Sabbatum est ultimae resurrectionis..
    
    Tota plane vita ista quodammodo Sabbatum est.
    illius ultimae resurrectionis, et quasi profestum
    nunc, atque vigiliae colimus, ad quam suspiramus,
    solemnitas aeternae. Sed qui ad nuptias properat,
    vel epulas cujuslibet magnae festivitatis exspectat,
    ad anticipandum praecedentis horae jentaculum non
    anhelat. Nos ad illud refectionis aeternae nuptiale
    convivium invitati, festinare jam coepimus; et adhuc
    molliter ac deliciose viventes, velut horam edendi
    842 legitimam praevenimus.Quid prandenti cum tu-
    mulo? Quid epulis cum sepulcro? Si sepulturam Do-
    mini cum discipulis, non cum militibus custodimus,
    afferamus misturam myrrhae et aloes (Joan. xxiv),
    non cacabos et lebetes. In illis siquidem amaritudo
    mentium, in istis autem sunt illicebre voluptatum.
    Ad sepulturam sane debemus pectora tundere, non
    dapibus ventres inflare; debemus maesta lacrymis
    ora perfundere, non epotandis calicibus indulgere;
    non ingurgitari mero, sed potum cum fletibus tem
    perare (Psal. ci). Nec tamen haec inconvulsitus, et sic
    absque discretione statuimus, ut humanitatem de
    libibus, et valetudinem laborantibus degeremus.
    Verumtamen sic sibi discretionem is qui infirmatur,
    indulget, ut salubrem consuetudinis regulam, cum
    convaluerit, non omittat. Sic ipse remissius vivat,
    ut is qui incolumis est, in continentia suae nihilo min
    us rigore permaneat. Non igitur, dilectissimi, gra
    vemur Sabbati servare jejunium; ut dum nunc sub
    castigatione corporum Redemptori nostro con
    sepelimur in morte, et ipsi resurgenties cum ipso
    postmodum epulemur in coelestis gloriae claritate
    (Rom. vi).
    
    Sit nomen Domini benedictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,920">
    843-844 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM QUINTUM.
    
    DE CELEBRANDIS VIGILIIS.
    
    ARGUMENTUM. — Monachos suos ad celebrandas octo festivitatum vigilias, quas per indevotionem et abusum
    a plerisque suorum temporum negligis conqueritur, hac epistola admonitur; cum rationes, quae in con-
    trarium facere videbantur, ab hominibus parum piis allatas, facile diluisset.
    
    Sanctis fratribus in eremo constitutis, PETRUS D junia , quae videlicet hactenus in antiqua progenito-
    peccator monachus salutem.   rum nostrorum traditione coluimus, nunc quibusdam,
    Naturaliter autem hoc morbo humana laborat in- novas velut sectas introducentibus, passim negligri,
    firmitas, ut ex continentiae rigore facile corruat; ad et in prandiorum epulas mutata dolenus. Quae ni-
    virtutum vero statum disciplinarumque vivendi diffi- mirum hic enumera re otiosum esse non dUcimus;
    culter assurgat. Unde fit ut cum districtum quid pro ita ut etiam rationes singulorum, cur omitti non
    Deo arripere nitimur, soli viam laboris necesse est, debeant, prout epistolae compendium pastor, affe-
    vix aliquo comitante, carpanus; quod si nos quan- ramus.
    tumlibet ad voluptatis fluxa remittimus, ultroneos
    praesto ad imitandum nos quamplures socios inveNi-
    mus. Hoc, dilectissimi fratres, idcirco conquerimur,
    quia pleraque per annalem circulum veneranda je-
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Cur in vigilis Assumptionis beatae Virginis et B.
    Joannis Baptistae natali jejunamus.
    
    Age igitur, cur Assumptionis beatae Mariae semper
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; algumas palavras apresentavam abreviações e pequenas manchas que foram transcritas literalmente; números de paginação e vignettes foram mapeados como cabeçalho/rodapé. Não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>