1219
batur. 7542  Unaqueque nimirum hebdomada
Sabbatum dierum, septennium vero Sabbatum ha-
bebat annorum ; Jubileus autem erat Sabbatum
Sabbatorum. Ex septies enim septem quadraginta
novem summa perficitur, cui superaddita monade,
quinquagenarius numerus, qui est Jubikeus, imple-
'3 tur. In quo nimirum numero sicut septies septem
; 1 dicimus, sic in intellectu nostro requiem animarum

*

' 3 videlicet et corporum geminamus. In Jubilzo quippe
' * nostrae quietis, hoc est in illa vita felicitatis aeternze,
sic electus quisque non solum animx, sed et cor-
poris immutabili quiete perfruitur, .ut nulla jam in
uiralibet substantia cujuslibet turbinis incommodi-
tate vexelur. In Jubileo tubis clangitur (Levit. xxv),
et ad possessiones suas unusquisque revertitur ; quo-
riam, sicut dicit Apostolus, ipse Dominus in jussu,
et in voce archangeli , et in. tuba Dei descendet de
celo : et mortui qui in Christo sunt, resurgent (I Thes.
1v). Quid est enim in voce archangeli et in Dei tuba
descendere, nisi quodammodo consouantibus tuba-
rum clangoribus intonare ? Et quid est mortuos qui
in Christo suut, resurgere, nisi ad possessiones suas
unumquemque redire? Tunc enim Abraham, tunc
Moyses, tunc certe Pilatus, tunc. Herodes, tunc ju-
sius quisque, sive peccator, ad possessionum sua-
rum jura revertitur ; cum carne, quam ad tempus
deposuerat, reinduitur : ut. cum ipso suo corpore
unusquisque recipiat quod meretur. Habent preterea
nunc reprobi utriusque substantize quodammodo re-
quieni, quia et animarum suarum et corporum per-
ficiunt voluptatem , ut nimirum concupiscentie
flamma, quse tanquam ex camino Cbaldaico,
&esluanti eorum mente, progreditur, ad septies se-
ptem (Dan. 11), hoc est ad quadraginta novem, cou-
surgere videatur ; sed quoniam ad unitatem, que
Deus est, ex mentis intentione non tendunt, ad beati
jubilei plenitudinem non pervenient.
CAPUT IV.
Quomodo Deus in. nobis quiescat.

Sed qui Jubileum Deo, hoc est requiem, quseri-
mus, et ipsi Jubileum Deo in nobis exhibere debe-
znus. In cujus enim corde Deus in hac vita requies-
cere non permittitur, ei postmodum coelestis vitz re-
quiem nou largitur. Nunquid enim in nobis Jubilzi
quodammodo quietem non expetit , cum per Isaiam
dicitur: « Super quem requiescet Spiritus meus, nisi
super humilem el quietum, et trementem sermones
meos ? » (Isai. .xvi.) Nunquid et columba illa, que
tunc eumdem Spiritum prazsignabal, requiem non
quzrebat ? De qua legitur : « Quia cum non invenis-
set ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad Noe'in
aream (Gen. vui). » Columba quippe requiem in
mundi periclitantis aqua uon invenit, quia Spiritus
sancius in his qui cum mundo depereunt nullatenus
requiescit. Ad arcam vero, in qua erant octo anima,
columba revertitur ; quia in illis sanctus Spiritus ha-
bitare dignatur in quibus per lavacrum baptismatis
cerla spes est beatz resurrectionis. Unde scriptum

est : « Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1). »

wr

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS II. — OPUSCULA VARIA.

720

À Annon se Dominus apud nos requiem pollicetur habe-
re, 753 cum dicit : « Si quis diligit me, sermonem
meum servabit, et Pater meus diligit eum, et ad
eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus?»
(Joan. xiv.) Hanc apud quemquam non se repe-
risse requiem conqueritur, dicens : « Vulpes foveas
habent, et volucres cceli nidos; Filius hominis non
habet ubi caput suum reclinet (Luc. 1x). » Quisquis
ergo in corde suo cujuslibet malitiz venena conce-
pit, festinet de pectoris sui fovea vulpes excutere,
ut in eo Dei Filius caput suum merito debeat recli-
nare. O tu quisquis es, cor tuum, speleum scilicet
vulpium, in arcanum cast» meditationis verte mor-
tarium : jn quo videlicet manna coelestis eloquii non
desinas subtiliter terere, ut oleatus ex eo panis tibi

B valeat provenire. Panis enim oleatus sacre Scri-

pture est intellectus , Spiritus sanct suavitate

conditus. Hxc tibi, frater charissime, Spiritus in-
fluat [infundat]; hic a te cum Samson torporis at-
que desidize nexum abjiciat, atque ad fortiter cum

hoste certandum ferventer accendat (Judic. xvi).
In desperatis quidem rebus gloriosum est fortiter

agere; insignis praconii es& eum' qui corruerat in

ruinam, inopinatam reportare victoriam. Mareellus
nempe Romanorum consul, dum in manus Gallo-
rum improvidus incidisset, et, armatis hostibus un-
dique circumfusis, aufugii prorsus aditus non pate-
ret, in Vitromarum (Virdomarum] regem illorum
tanquam fulmen ferventissimus irruit: eoque per-
empto, plurimas quoque cum collega suo, Marco
videlicet Scipione, hostium copias interemit. Quid
ergo mirum si quod adversus hominem fuisse per
humanam fortitudinem constat, nunc contra dia-
bolum per virtutem sancti Spiritus fiat? Excutiatue
ergo, charissime frater, a te degener hujus inoliti
torporis ignavia, viriliter manus arma corripiat,
et intortis oppugnantium jaculis 7554 clypeum ia-
üimz circumspectionis ópponat. Nec te cum 1sbo-
seth in inguine percussuri latrunculi reperiant in
lectulo somniantem (1I Reg. 1v), sed potius cum Da-

vid Philisthinorum agmina sentiant insuperabiliter

obluctantem (11 Reg. n). Ut ergo hane, auctore

Deo, merearis obtinere victoriam, non ultra cum

carnali illo Israel immurmurans dicas : « Anima no-

stra arida est, nihil aliud respiciunt oculi nostri
nisi manna (Num. x1) ; » sed potius ketus et alacer
cum Propheta decantes : « Quam dulcia faucibus
meiseloquia tua super me! et favum ori meo!» (Psal.
cxvii.) Aviditas ergo carnalis delicite menti nostre
stomachum vegetare non desinat. llle siquidem
carnales epulz nihil aliud quam vermem enutriunt;
ise vero mori hominem non permittunt, sed in

:wterni viroris amoenitate custodiunt. lll sui avidos

in igne cum divite guttam aqu: silire compellunt

(Luc. xvi); iste cum Daniele secrela nobis mysterii

celestis aperiunt (Dan. x). De illis vero: « Esca

ventri, et venter escia; Deus autem hunc et illas
destruet (1 Cor. vi). » De istis autem. dicitur : « Fa-
vus distillans labia tua, sponsa; mel et lac sub lin-

7 I4A

Digitized by Google
