183

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS IIl. — OPUSCULA VARIA.

784

dendo prasoidat ac praesto deglutiat. Ex cujus capitis A non sufficiat, eadem ore proprio grana przcidit,

oculis duo catuli procreantur, qui partus tempore
materna latera utrinque corrodunt, et sic altrin-
secus simul occidentes et nascentes erumpunt. Qui
nimirum ante sunt parricide quam filii; et ideo
nuuquam preter duos. valet hujus generis excedens
eliquid inveniri.

Est etiam, sicut fertur, aliud genus quod dicitur
jaculum, quod volando repente hominem penetrat,
et ita pertransit, tanquam nil sibi prorsus obsistat.
Ad instruendam quippe humanam naturam pius
Conditor diversas hrutis animalibus vires, et astu-
liam contulit, ut ex belluinz quoque sagacitatis in-
dagine non contemnenda in nostros actus valeamus
exempla transferre.

. CAPUT XXI. -
. Ue onagro, elephante, unicorni, aquila et formica.

Quis enim docuit onagrum, ut in wquinoctialis
mensis Martii perpendiculo per duodenas heras
dici, simul et noctis totidem rugitus emittat? et
velut per naturalis horologii organum, horarum
momenta distinguat? Per singulas enim horas sive
diei sive noclis semel rugit, ac per hoc azqui-
noctüialis libra adesse tempus ostendit.

Quis docuit elephantem perpetuam diligere casti-
tatem? Qui tamen cum natura coactus imperio ver-
iens caput post se, quasi nolendo el. nauseando,
coierit, et concipiens seiuel femina ad concubitum
non revertitur. llla vero dum draconem, qui sibi
feraliter insidiatur, tremefacta formidat, non alibi,
sed in aqua parit, que Ad ubera ejus usque pertin-
gat. Nam si extra aquam peperit, draco catulum
ejus repente devoraturus invadit.

. Quis hanc ingenuitatem uxicorni contulit, ut de-
dignelur viribus vinci, llumilitatis arte. patiatur se
facile superari? Nunquam scilicel a venatoribus ca-,
pitur, nisi prius in virginis gremio reclinetur.

- Quis .hoe medicinz genus aquile tradidit, quee
cuin senuerit, et gravari coeperint ale ejus, alque
eculi caligare, tunc quaerit fontem aque, contra
quem posita volat usque ad circulum solis, illieque
in puriori ziheris -vastitate libraia, ad vaporem
solis et alas iucendit, et caliginem oculorum prorsus
exuri, moxque descendens tribus in fontem vi-
cibus mergitur, et sic. alarum vigor et oculorum
acjes mulio melius quam juventus attulerat, reno-
vantur?

. Quis, queso, formicam ad hoc triturandi genus
intituit, ut segelum grana discernat, et 823 igno-
bilia respuens, elegantioris frugem generis eligat?
Acervum quippe segetis diligenter explorat, et hor-
deum quidem tanquam jumentorom pabula quodam
modo fastidiens, aspernatur; ubi vero triticeum
reperit granum, libenter amplectitur. Hic etiain
venturz serenitatis tempus quibusdam deprehendit
indiciis, et cum cellaria sua aerio cernit. humore
ipadescere, propriis humeris repositas victui suo
fruges exportat, et damna domestica precavens,
Jerrentibus eas radiis solis. exsiccat; ct tanquam

ne videlicet per hiemalis inclementiam imbris ite-
tum turgeant, el negata spe vielus in berbas erum-
pant.
CAPUT XXIV.
De vipera, accipitre, serpente et ursa.

, Quis etiam viperam docuit ut, cum cupiditas
coitus incitat, ad littus illico properaus murenz
maritimze copulam pelat? Hae igitur sibilis suam
teslificante presentiam, continuo murena pro-
greditur, et venenatze bestiz alterius elementi mis-
cetur.

Quis accipitribus hujusmodi legis jura prafixit,
ut ubi nidificant, per amplum hinc inde circuitum
nullis omnino rapinis insistant, et cum ab eis ubi-

B que locorum nisi bello non viviiur, illic ubi victores

hostium manubias conferunt, pax tranquilla ser-
vetur? At ubi fetus suos jam plumescentes avolare
posse deprehendunt, pedibus eos ac rostro nidis
eliminant; et tanquam emancipatos legibus a sua
procul cobabitatione pegpulsant; ut sic a tenero jam
iustituantur ad prz dam, nec in segniliem se, spe-
rantes a parentibus alimenta, resolvant, sed ab ipso
primi volatus exordio crebris raipinarum.violent.is
assuescant.

Ubi prxterea ursa didicit, cum partus edat iufor-
mes, natos suos lingente lingua per varia menibro-
rum lineamenta distinguere, ac more figuli in natu-
ralis efligiem generis, imaginemque formare? Imo
quis medicinalis artis instrumenta perdocuit, quis ci
vires herbarum et curationis fomenta dictavit?
Nam si quando ictibus gravissimz c:edis aflicitur,
vel etiam jaculis perfossa sauciatur, herbe, cii
Graece gÀópog nomen est, ulnera sul jicit, et sic solo
tactu omnes ulcerum dolores excludit, et ad incolu-
mitatem pristinam convalesciL, Serpens quoque,
quod nos superius fugerat, si csxceitatem patitur,
esu feniculi luci. pristine reformatur. Mox igitur,
ubi oculos sibi sentit obduci, notum petit przs:o
remedium, nec spei su: frustratur effectu.

CAPUT XXV.
De testudine et variis animalium medicinis.

Testudo visceribus pasta serpentis, cuui venenum
suis quoque sentít visceribus serpere, origanum sibi
proünus ad remedium non negligit aJhibere. Vulpis
etiam dolosa cum mortem sibi senserit izamjnere,
ex sudanie pinus 82,4 sibi resina medetur, talique
remedio in longioris vite spatia protelatur. Nam et
ipsa auimalia, quie sibinet adhibent a rebus exte-
Tioribus medicinam, in suis quoque visceribus me-
dendi probantur habere materiam. De carnibus vi-
pere, quz tyrus dicitur, non modo theriaca confi-
citur, sed et diversa medendi remedia providentur.
Segmenta eboris in medelas varias assumuntur, Fel
hyenz restituit oculis claritatem, eujus stercus si-
militer et canum vulnera curare noscitur. Omnis
eliam zgra fera, si canis ebilíit sanguinem, recuperat
sanitatem. Nam et (imus hominis ad quanta curatio-
num medicamenta proficiat, Galenus enarrat.

Digitized by Google
