<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    769                        OPUSC. LII. — DE· BONO RELIGIOSI STATUS.                        770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    educere, magnis incipit vocibus exclamare. His ex- citatus clamoribus venator accurrit, eunque dum propriis nexibus arclatur, occidit. Tu, qui duobus ex Testamenti admonitus, quasi totidem cornibus invict e munitus, quibus nimium et temet- ipsum inviolabili valeas tuitione protegere, et ad- versantes spiritus robustissime ventilare; postquam Deum, fontem scilicet vivum, laudabiliter sitire coepisti, postquam magni Euphratis, id est coelestis eloquii fluenta bibisti, noli jam causarum saecularium vacare negotiis; noli te, velut petulcum animal, voluptatum carnalium irritire virgultis; ne dum te haec suis nexibus obligant, repente necessimus adversarius impelat ac lethale vulnus tanquam im- probus venator infligat. Excitat enim venatorem vox clamoris, cum te accendit flamma libidinis. Nulla quippe vox criminum sonorius elevatur in caelum, de qua ad Abraham dicitur : « Clamor So- domorum et Gomorrhaeorum multiplicatus est, et peccatum eorum aggravatum est nimis; descendam et videbo utrum clamorem, qui venit ad me, opere compleverit » (Gen. xviii.). Sed ut vires amittant incentiva libidinum, declinanda est procul dubio societas feminarum.
    
    CAPUT V.
    
    Quod feminarum aspectus est fugiendus.
    
    In quodam nempe monte Orientis, lapides sunt igniferi, qui masculus et femina nuncupantur, et dicuntur Pyroboli. Qui uimium cum a se invicem procul sunt, non accenduntur; si vero femina appro- pinquaverit masculo, protinus ex eis ignis egreditur; ita ut omnia quae circa montem sun flammis va- porantibus exurantur. Ab ipsis ergo lapidibus edo- cemer, ut si consumi libidinis incendio nolumus, muliebris aspectus speciem declinemus, ne de con- specta forma flamma prosiliat, quae in nobis non montis, sed mentis frueta pervadat.
    
    Ad extinguendum itaque libidinis incentium operae pretium est ut etiam casiores simileter exem- plum. Cujus scilicet testiculi medicinalibus curis sunt permaxime necessarii. Castor itaque cum se videt a venatore propter genitalia persequi, haec mordicus abscedit, et ante venatoris faciem projiciit. Sic ille venator abscedit, dum id propter quod eum persequebatur extorsit. Si vero contigerit ut aliter eum rursus venator inveniat, eunque acrius et instantius persequens, evadendi aditum jamjam penitus desperare compellat, in arcto situs, in os se venatoris erigit, sibi deesse virilia, pro- pter quæ perergetur, ostendit. Sic sic ab in- sectantis venabulo liberatur, dum ostendit sibi deesse quod quaeritur. Tu, quoque si vis casses intimi venatoris eludere, solerter a te stude ti- llanties illecebrosae libidinis somites amputare.
    
    809 Præside a pectore tuo omne luxuriandi pro- positum, et sic quasi radicem luxuriæ verenda re- pellis, dum libidinis actum cum ipsa penitus volun- tate deponis. Et dum malignus spiritus tanquam im- probus venator tellus adversum te luxuriæ dimicat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,920">
    tu in vires te prolinus erige, ac deesse tibi luxu- riandi malariam testes ostende, dicens illi : Cur me persequeris? cur me propter rem quæ in me jam non est irretire conaris? En ego verenda non habeo, dum, amputato luxuriæ seminario, castitatis propositum inviolabiliter servo. Dicit enim mihi per Isaiam Dominus meus : Non dicat eunuchus : Ecce ego lignum aridum, quia hæc dicit Dominus eunuchis qui custodiierint Sabbata mea, et elegerint quæ volui et teneriunt foedus meum : dabo eis in dono meo, et in muris meis locum, et nomen melius a filiis et fi- liabus (Isai. lvi.). Ego siquidem ex ipsis sum, de quibus per senetipsum in Evangelio dicit : Sunt eunuchi qui se castraverunt propter regnum cælo- rum (Math. xix.). Hoc itaque modo sollicite ca- vendum est, ne versutus hostis tentationum suarum aculeis corda nostra transfigat, et castitatis, sive cilujuslibet boni operis fructum, astutæ fraudis arte decerpat.
    
    CAPUT VI.
    
    De herinaceo.
    
    Illius autem figuram etiam herinaceus represen- tat, qui nimirum dum toto corpore spinis sit obsi- tus, vindemiarium tempore ingreditur vineam, et quam meliorem viderit occupat uvam. Quam nox tam violenter exigat, ut omnia ejus in humum grana prosternat; indeque descendens, landiu super eadem grana provolvitur , donec spinarum ejus aculeis omnia transfigantur. Sic undique onustus remeat, atque hæc filiis suis alimenta comportat. Custodienda est ergo boni operis vinea, ne super eam antiquius hostis ascendat, et spiritualium vir- tutum turgentia ac per hoc matura grana dejiciat; deinde tentationum suarum aculeis insuat, eaque besiuis terræ, hoc est, adversarius potestatibus ci- bum tendat. Sicque labefactatus atque frustratus a laboribus suis homo, id quod in Canticis legitur gemehundus exclamat : « Posuerunt me custodem in vineis, vineam meam non custodivi » (Cant. i.). Sicut enim ab hericio botrus exuitur acinis; sic a diabolo incautus quilibet homo nudatur operibus bonis. Mille formis enim et callidus nequitiae spiritus novæ semper artis præstigiis struit, ut possit non modo nudare, sed et funditue devorare ipsius decipit.
    
    CAPUT VII.
    
    De vulpecula.
    
    Cujus utique vulpecula quoque præbet imaginem, quæ dum se mortuam fingit, mortem velocirnnis veraciter ingerit. Nam dum esurit, et anxie requi- renti quod comedat non occurrit, quaerit ubi sit rubra terra; et dum reperit, toto corpore in ea provolvitur, ut §10 quasi caro nova, et cruenta videatur : mox sese in terram quasi mortuam projicit, stantem intra se reprimit, ut non respiret. Dumque hoc modo cruentia videatur et turgida, ab incautis volucrium non indubitat ut exstincta. De- scendunt itaque ut eam comedant; sed illa repente prosiliens arripit, easque veraciter devorat, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginales nota_marginal (A‑D) identificadas na vertical central. Rodapé moderno "Digitized by Google" transcrito como aparecia na imagem. Pequenas lacunas indicadas por hifenações de linha foram mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste excerto não foi necessário.</notas>
</pagina>