<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    725
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    vivere disciplina. Quapropter, cum de vocabulo Ages Saul, cum ego projecerim eum, ne regnet super
    regulæ conflictus oboritur, illi magis debent ad je- Israel? (1 Reg. xvi.)
    juniium provocari quam isti ab arrepti propositi
    rigore compesci. Correctiones autem, quamlibet du-
    ras siue multiplices, noli abhorrere, sed libenter
    complectere. Sicut enim aurum vel argentum ad
    claritatis speciem, lima poliente, perducitur; ita et
    anima nostra, correptionibus erasa, a peccatorum
    suorum vel a rubiginoso quoclam squalore purga-
    tur. Cave etiam ne, quorundam exemplo, dum obe-
    dire directas, in negligenter, quod absit! præposi-
    tum calumniam querula mordacitate devolvas. Sa-
    muel ergo ad memoriam redeat, qui desidem iner-
    temque magistrum tam patienter, tam humiliter
    coluit, ut intempestæ noctis silentio ter vocatus ac-
    curreret, totiesque interrupti soporis excubias non
    doleret. Poterat enim modo velut expostulanti obje-
    cere: Cur, inquiens, non vereris extraneo tanta
    auctoriale præcipere, qui segniss es illis imperare?
    qui tamen, Scriptura testè, non tumuit, non queru-
    lus sugillavit; sed ad jubentis imperium perniciet
    pervolans, simpliciter ait : Ecce ego, vocasti enim
    me (1 Reg. viii).
    
    CAPUT V.
    
    Quod peccati remedium est confessio.
    
    Peccasiti aliquando? Non est enim homo qui non
    peccet; et forte in notitiam venit quia prima post
    naufragium tabula est culpam simpliciter confiteri;
    prompta confessio facilem pariat veniam ; ne, si de-
    fensio falsitatis accesserit, quod aci forlasse fuerat
    tenuiter punctum, lata videatur cuspide perforatum. C
    Illinc est enim quod, cum David perpetrali reatus
    arguitur, mox ut in vocem confessionis erupit, di-
    cens : Peccavi Domino (1 Reg. xii), sex ore
    prophete protinus audivit : « Dominus transtulit
    peccatum meu; non morieris. » Et quia se occasio
    prœbuit, hoc etiam te fraudari non patiar, quia non-
    nulli, a pueris in religionis ordine constituti, sola
    inobedientia superbiz-misica depereunt; cum in se-
    culo plurimi, post impiaminim criminum perpetrata
    flagitia, per humiliatis studium indulgentiam pro-
    merentur. Ecce enim David adulteriuni homicid-
    iiumque commisit (1 Reg. xi) : Saul vero 760 Sa-
    mueli inobediens extistit (1 Reg. xiii). Sed quid,
    quod ille, nullo interveniente, vel in puncto veniam
    meruit; alterum vero nec propria confessio, nec
    prophetae tam lugubris et amara atque prolixa
    supplicatio reconciliavit? Plane si Scripturæ series
    utrobiique discutitur, copiosior Saul quam David
    in verbis penitentiae reperitur. Iste siquidem dum-
    laxat id, quod præmissum est : « Peccavi Domino; »
    ille autem : « Peccavi, inquiit, quia præraricatus sum
    sermones Domini et verba tua, timens populum, et
    obediens voci eorum (1 Reg. xv). » atque id ipsum
    postmodum repetens, ait : « Peccavi (Ibid.). »
    Accessit autem et longanimis valde Samuelis oratio,
    de quo videlicet dicitur : « Constratusque est Sa-
    muel, et clamavit ad Dominum tota nocte illa; » sed
    divina voce responsum est : « Usquequo, ait, tu lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    gures confessionem, non Saulis.
    
    CAPUT VI.
    
    Cur Davidis confessio veniam meruit, non Saulis.
    Quid est ergo quod alterius poenitentia pie sus-
    cepta ; alterius autem sub districte severitatis est
    examine reprobat? nisi quod ille scelus inob-
    dientie, spiritu superbiae, parvipendens, nequequam
    pleno corde perruit; hic autem pauca quidem pro-
    tuliit, sed ejus viscera divini timoris gladio transfixa
    veri luctus amaritudo replevit. Hæc, quæso, consi-
    dere non negligant qui, cum inobedientiæ obe-
    diant, de graviorum se immunitate crimminum pro-
    caciter jactant. Quorum profecto nonnullos sæpe
    videmus ad agenda confessionis judicium frequen-
    tare, solo se devote prosternerte, limulis se et accu-
    ratis verbis magis facete quam humiliter accusare;
    atque ideo nunquam eorum mores ad idoneæ cor-
    reptionis emolumenta procedere, quia videlicet cum
    Saul ore pœnitenti, corde tument.
    
    Cum incolumis vigeas, noli sponte languere.
    Advertisne quid loquor? Illud namque mihi in ple-
    risque monasteriis non mediocriter displicet, quod
    nonnulli vegeto corpore, quique prorsus medicinalis
    industriæ non indigeant, hodie vaporandam Nemi-
    tori veniam præbent; cras sibimet hirudines adhi-
    dent; diversa perendie medicaminum construunt
    artificia. Interea similago commolitur, placentæ
    examussin fabrefactæ lepescentibus tantum ciner-
    nus excoquuntur; fluminum sinus sive et marium
    perscurantur; macellum quoque vacare, quia pisces
    pelagi profunda petierant, non meretur. Imo infe-
    lis infortunium eriditur si piscossus ager seri-
    is invenitur, ubi nimirum et necessitas ubertat-
    tem et ubertas parit inopiam. Interea quodcun-
    que sive terræ sive maris animal ad victimam du-
    citur, peritus coquus necesse est perquiratur, qui
    videlicet ignibus tanto discretionis libramine mode-
    retur, quatenus artifici et magistra temperie ad ossea
    perveniat, et tamen superficien carnium non com-
    purat, tanquam quibusdam præstigiiis videtur tam
    por et transiliens exteriora non tangere et pene-
    trans ad interiora transire. Quid plura? disquembeso
    tandem, 761 inno jacentcs, stomacho nauseante,
    liguriunt, et edaci fastidio vix imperant ut probent
    esse vera quaes fungunt.
    
    Ad locum porro regiminis nunquam ambitious
    anhelos, dum, in proximo digressurus, diem pro-
    priae vocationis ignores. In eodem plane Classensi
    coenobio quod nunc incolis, æstate nostrae dudam
    monachus vice prioris obtinuit, qui abbas idem
    fieri ardentissime concupivit ; sed dum satagit,
    dum conciliabulâ cogit, dum fabricat, et versutia
    malles insatiabilis ter versat, in languorem decli-
    dens ad extrema perductus est; dehinc in phrente-
    sim repente conversus, quod scies mente concepe-
    rat, ore nesciens effulebat. Ecce, inquiit, in proxime
    comprehendam, mihi dabitur monasterium, adeo
    virga; accipiam, et prævalebo. Inter hæc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas em alto. Pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como aparecem (ex.: "760" e "761" no corpo do texto). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Nenhuma zona marginal manuscrita detectada.</notas>
</pagina>