<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    OPUSC LVl. -- DE FLUXA MUNDI GLORIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    [continues from previous page] nus, Carthaginem destinavit? Plurimas etiam Italiæ sibi civitates subdidiit, adeo ut jam Romani cives Italiam relinquere decrevissent, et statum labentis imperii funditùs desperarent. Sed quam in contrariurn successus iste conversus est, cum Mago frater ejus a Scipione apud Carthaginem Hispaniæ capiatur, Asdrubalis alterius fratris caput mucrone desertum ante ipsius Annibalis castra projicerit, ipse deinceps post inevasiibile fugæ periculum, ut veneno se perimat imminente necessitate compellitur? Quam in contrarium versa est et illius eximii fortuna Pompeii, qui post Ioi triumphos clarasque victorias, quas diverso terrarum orbe confecit, postquam viginti duos reges in solo orientali climate superavit, vilis Achilleæ gladio detruncatus occubuit? Cæsar etiam, quem victoriæ cupidum totus occiduus orbis satiare non poterat, cui velut quidam contradictionis obex, ut ita loquar, importunus et arrogans Oceanus, obsistebat, cujus ora flammantia innumerabilium strages gentium non complebant, senatorios intra curiam gladios pertulit, a quibus utique viginti duabus plagis confossus interiit.
    
    CAPUT VIII.
    
    Exempla mulierum, quarum gaudia mors occupavit.
    
    Nunquid et mulieres ab hujus mundanæ deceptionis rotali vertigine reperiuntur immunes? Cleopatra nempe magnificœ toti dominabatur Ægypto, quod videlicet regnum centum millia villarum includere perhibetur. Iluc accessit quod Antonius, qui Orienti simul imperabat el Asiæ, Octaviani Augusti sororem repudio sprevit, et hanc sibi infaustis auspicijs in matrimonium copulavit. Verum ad quem finem tam gloriosi tamque magnifici conjuges persevererunt? Antonins siquidem ab Augusto apud Actium navali prælio superatus in Ægyptum fugit, ibique desperatis rebus ipse sibi mortem propria deliberatione conscivit. Sed et Cleopatra postmodum, non dissimili necessitate 863 coacta, in prælosum viri sui sepulcrum se sponte projecit, aspidemque propriis uberibus adhibens, dum et illa sanguinem sugeret, et hæc in se venena contraherret, expiravit. Semiramis etiam post obitum viri sui, quot strages dederit, quoad sibi regna subdiderit, quo demum fine defecerit liquido veterum testantur annales. Cum ergo fallax hujus mundi felicitas tot mundi calamitatibus sit obnoxia, cum potentia temporalis tot casibus varianda subjaceat, et rerum ordo sese velut scenicae vertiginis alternitate confundat, quis sane mentis a rebus tam frivolis tamque fugacibus animum non avertat? Nam ut et ipsa, quæ tibi sunt nostissima, non præteream, cum quanta gloria papa Victor, et vir tuus imperator Henricus, uterque vir sanctæ memoriœ, tunc erant et ætate virentes et dignitate florentes, cum luna serenissimo terram fulgore perfunderes, eclipsin passa, repente contabuit, et rutili splendoris speculum ignobili, non dicam pallore, sed obscuritate mutavit. Quod profecto, sicut in proximo patuit, nihil aliud quam vicinum vitriusque principis interitum præsignavit. Nam eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    dem anno uterque defunctus est. Quod autem postmodum, ante hoc ferme biennium, luna in sanguinem versa est, quia sanguis peccata significat: « Libera me, inquiit David, de sanguinibus, Deus (Psal. x), in quantum mihi videtur, nil aliud nisi sanctam significavit Ecclesiam, Cadaloiçi sceleris sanguine cruentandam. Cadalous enim milites anathematizatus, dum pro venaliter acquirenda Romana Ecclesia infinitas per populos pecunias spargit, corda hominum per avaritiam in æris speciem velut in sanguinem vertit. Sicque dum pestilentes homines metalli hujus non desinunt habere rubedinem, splendor Ecclesiœ quodammodo vertitur in cruorem. Cor enim quod cupit ejus ante Dei oculos speciem induit. Sed hæc alias.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod idem sit omnium mortalium initium ac finis.
    
    Ut igitur ad id unde digressesus sum redeam, omnes homines, sive potentes, sive sint inopes, eandem sortuntur originem, nec dissimilem habitur sunt finem. Inter hos autem duos limites est quædam vitœ diversitas, ut alii se glorientur esse spectabiles, alii se doleant indigentes. Sed hæc humanæ vitœ varietas, momentanea temporum brevitate concluditur, ut el elati quique diutius de sua prosperitate non gaudeant, et ingloriœ suœ dejectionis incommodum festinanter evadant. Quod est ergo principium nostrum et qui dinis, quæ, sicut dictum est, variare non possumus; sed omnes in communem mortales hæc indifferenter possidemus? Sed audi sapientem virum in libro 864 Sapientiœ perhibentem: « Sum, inquiit, et ego mortalis homo, similis hominibus, et ex genere terreno illius qui prior factus est, et in ventre matris figuratus sum caro, decem mensium tempore coagulatus sum in sanguine ex semine hominis, et delectamento somnii conveniens, et ego natus accepi communem æcern, et in similiter factam decidi terram, et primum vocem similem omnibus emisi plorans, in involventis nutritus sum et curis magnis (Sap. vii.). Nemo enim ex regibus aliud habuit nativitatis initium. Ubi et protinus additur: « Unus ergo introitus est omnibus ad vitam, et similis exitus (Ibid.). » Si ergo unus, quod dicitur, ad vitam introitus et similis exitus diligenter attenditur, varietas illa quæ versatur in medio, necesse est ut tanquam volax fugacis somnii vanitas contemnatur. Hoc etiam quod præmissum est: « Decem mensium tempore coagulatus sum in sanguine, ex semine hominis, et delectamento somnii conveniens; » si non piget vigilanter advertere, quæ mens hæc audiens, typho valeat arrogantie superbire? Et quis continuo non compellatur sese nosse putredinem, dum tam obscænum ortus sui considerat fodiamet? dicens intra se: « Quid superbis, terra et cinis? (Eccli. x). » Quod etiam post exitum tuum, futurum est primo vermis, deinde pulvis. Erubescat ergo cordis elati superbia, et qui se considerat inter orum et obitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas letras e palavras compactas foram separadas conforme visibilidade. Numeração marginal (863, 864) preservada onde aparece. Quebras de linha reproduzidas; uso de ligaturas antigo interpretado como suas equivalentes modernas sem normalização. Onde palavras cortadas ao final de linha seguidas de hífen foram unidas.</notas>
</pagina>