fy

OPUSC. ELI. — DE VITA EREMITICA.

758

minicum dico, doctorem videlicet , et dominum A accepit (17 Cor. 1). Quod etiam innumeri martyres

meum; cujus quidem lingua 'Tuslica est, sed vita
artificiosa satis et lepida, qu:e sane vita satis uti-
Jius ad zedificationem vivis operibus prxicat, quam
sterilis quorumdam lingna, que accurata phaleratze
nrbanitatis verba inania trutinat. Longo jam. anno-
rum elabente circulo , ferrea ad carnem lorica
precinctus , infederabilem pugnam cum iniquis
spiritibus conserit; semper paratus ad ptlium ,
non solum corde, sed et corpore prsemwunitus ,
adversus hostiles acies fervidus bellator inccdit.
Hanc autem continu: vit: consuetudinein indiffe-
renter habet , ut vix dies ulla prztereat, quin duo
psalteria modulando utraque manu scopis armata ,
nudum corpus alliiàt , et hoc remissiori quidem
tempore. Nam  quadragesimolibus circulis, sive
€um paenitentiam peragendam habet (crebro enim
centum annorum poenitentiam suscipit), tunc pet
dies singulos dum se scoparum tunsionibus aílicit ,
ad minus tria psalteria meditando persolvit. Centum
autem annorum p«nitentia, sicut ipso auctore didi-
cimus, sic expletur. Porro cum trium scoparum
millia unum penitentie annum apud nos regulariter
expleant, decem autem psalmorum modulatio, ut,
&rpe probatum est, mille scopas admittat; dum
centum quinquaginta psalmis constare psalterium
non ambigitur, quinque annorum: penitentia in
hujus psalterii disciplina recte supputantibus inve-
nitur. Scd sive quinque vices ducas, sive viginti
quinquies, centum fiunt. Consequitur ergo, 7955
ut qui viginti. psalteria cum disciplina decantat ,
centum annorum paenitentiam se peregisse confidat.
Quanquam et in hoc plerosque noster Dominieus
superet; quia cum nonnulli unam manum in disci-
plinis agendis exerceant, iste ut revera Benjamin
filius [filius Gera filii Jeraini] contra rebelles carnis
ülecebras utraque manu infatigabiliter pugnat
(Judic. v1). Hanc autem centum annorum poeniten-.
tiam , ut mihi ipse professus est , facile sex diebus
€x more consummat.
CAPUT IX.
De ratione discipline. .
Memini quoque quia cujusdam Quadragesim:e
imminentis initio mille annos imponi sibi per nos ad
penitentiam petiit : quos certe omnes ferme ante-
quam jejunii tempus transigeretur explevit. Si cui
autem lioc penitentialis discipline genus, quia
durum, videatur etiam fortasse superfluum, et quod
ipse facere negligit, fieri etiam nolit: quid mihi
peccatori super hac sententia videatur, paucis
a^solvam (27). Devotio sancta fidelium cum sc pro
peccatorum. suorum meinoria verberibus afficit ,
communicare se sui Redemptoris passionibus credit.
Nam et ipse Salvator nosier, Evangelio teste, flagel-
lis czesus est. (Marc. 1; Joan. xix); et apostoli in
conspectu concilii verberibus sunt affecti (Act. 1) ;
€t Paulus quinquies quadraeemas una minus,

($7) Con/. epist. 8 lib. v et 1 lib. vi.

duris suhjocuere verberibus; cui vacat eorum his-
torias legere, non poterit ignorare. Ab illis ergo et
bunc penitentis modum nos suscepisse gaudemus "
aquibus nimirum omnium studiorum spiritualium
instrumenta didicimus. Porro si jejunia, vigilias ;
nuditatem , cilicia, genuum flexiones, et czetera. his
similia, idcirco remedia peenitentize constituimus ,
ut per hiec. vitiorum illecebras deprimamus , et de-
lectationibus carniste diverso amaritudinem appo-
namus : qui inter h:ec congruentius dici poenitentia.
potest, quam cum se peccator nudum sui judicis
Conspectui reprmsentat, et deprehensorum more
latronum , ipsam qua peccaverat , carnem verbe-.
rando castigat? Huc accedit quod nonnullos legimus

B post culpam in exstasi ad judicium raptos, hauc

exsolvisse vindictam (Hignoxva. epist..22. ad Eu-
stoch.). Credendumne ergo est quin hunc pownitentize
modum, quem Deus ipse a nolentibus exigit, a
devotis et ultro offerentibus suscipere contemnat *
Hzc per excessum commendand:e diseiplinze gratia
diximus, ut teneris et delicatis monachis detrahendi
audaciam tolleremus. Nuuc ad Dominicum , de'quo
ceperat , sermo recurrat. Enim vero cum hunc jam
et incurva senectus deprimat, et crebris iusupor
languoribus contabescat mirum unde illi tantue
fervor incendat, ut in spiritualibus exercitiis semper
invictum, semper infatigabilem se reddat. Nam ut,
ipso referente cognovi, sepe duo psalteria cum
disciplinis stando continuat, ita ut neque interim
sedeat, neque vel ad momentum a percussioni-
bus incredibili mentis fervore quiescat. Inquirentl
mihi aliquando , utrum posset cum ferree ve-
stis pondere aliquantisper genuum flexibus insu-
dare; sub hac mihi dedit obscuriiate respon -
sum : 796 Cum incolumitas mihi votiva respondet,
quandoque pcr omnes totius psolterii quindenos
psalmos centies genua. flectere consucvi. Quod qui-
dem tunc non diligenter attendi, postinodum vero
quod dictum fuerat, mente revolvens, a depresso
liomine mille metancos in uno psalterio fieri. admi-.
Tatus expavi. Quadam die post vesperam, cellulam
meam ingressus : Magister, inquit (hoc enim in-.
digno vocabulo me ex huniilitate compellat), hodio-
feci quod hactenus me fecisse non memini, ocio
nempe psalteria, inter diem et noctem modulanier
explevi. Videbatur autem tunc totus vultus ejus ita
scopis attritus, ac sulcantibus quibusdam vibieibus
livefactus, lanquam si pila fuerit, ptisanarum more,
contusus, Psalmodia sane illi idcirco tam facile pro-
venit, quia non tam verba, ut ipse asserit, lingua
perstrepente revolvit, quam sensum mentis vivaci-
late percurrit. Aliquando a. me remotus habitabat ; .
cumque ad me ingressum quibus tunc se vitae legi-
bus ageret inquisissem , respondit se carnaliter vi-
vere, et quintis, semper feriis.cum Dominicis"diebus
a solito se abstinentie rigore laxare. Requisitus .

Digitized by Google
