191

OPUSC. L. — INSTITUTIO MONMALIS.

758

(4 Petr. 1); vel quia humanitatis ejus mysterium, A concutitur, quantis mordacis conscientie stimulis

omne desiderium accendit in. mentibus electorum,
ut eos videlicet non modo resurrectionis gloria pro-
vocet, sed ad imitationis exemplum ipsa quoque
ignominia passionis invitel. In hoc igitur sponso
tuo, veneranda soror, assidue delectare, in hoc
omnia cordis tui vota constitue, in bujus semper
amplexibus ab omni sopita mundi turbine requiesce.

CAPUT Y.

Ad cautelam provocat, ut contra tentationis. insidias
sit semper accincta.

Sed interim, dum amplecteris sponsum, cave $0-
jerter adversarium : adhuc enim in salo versaris,
nec dum portus statione perfrueris. Procinctus enin
iste castrorum non quietis est municipium; via est

laceratur. Recolit vetila qu: commisit; videt mane
data qux negligenter implere contempsit. Dolet in-
dulta peenitentiz tempora sese inaniter percepisse ;
plorat immobilem districte ultiouis articulum inevie
tabiliter imminere. Manere satagit, ire compelli-
tur ; recuperare vult perdita, non auditur. Post terga
respiciens, totius transactx vite cursum velut unum
brevissimum deputat itineris passum; ante se ocu-
los dirigit, et infinite perennitatis spatia deprehen-
dit. Plorat itaque, quia intiu tam breve spatium
acquirere letitiam potuit omnium szculorum ; deflet
etiam, se propter tam brevis illecebrz voluptatem,
inenarrabilen perpelus suavitatis amisisse dulcedi-
nem. Erubescit, quia, propter illam substantiam

ista, non patria; ambulamus, et non habitamus. B quz vermibus erat obnoxia, illam neglexit qus

Tentatio enim est vita hominis super terram (Job
vii). Quapropter si tentationum bella desunt, gaude
quidem, noli tamen nimium secura confidere ; sed
adversus repentinos et inopinatos insidiatorum ho-
stium impetus te vigilanter accinge. Sepe namque
nonnulli ad Deum de mundo conversi, in ipso suz
inchoationis aditu, pacatissimam carnis tranquillita-
tem cogitalionumque percipiunt; procedeute vero
tempore, duris tentationum probationibus fatigan-
tur. Quod utique fieri divina dispensatione cognosci-
lur, ne in ipso sus novitatis initio tentationum
asperitate frangantur. Nam si eos adhuc teneros ac
iutimi conflictus ignaros amaritudo tentationis ex-
ciperet, ad ea scilicet a quibus necdum longe

choris erat angelicis inserenda. Jam radios mentis
auollit, et cum divitiarum immortalium. gloriam
contemplatur, eam propter vite hujus inopiam per-
didisse confunditur. Cumque sub se reflectit oculos
ad hujus mundi convallem tetramque caliginem ,
super se miratur zterni luminis claritatem , liquido
comprehendit quia nox erat et tenebre quod ama-
vit. O si redivivum ponilentie tempus mereri po-
iuisset, quam durz conversationis [conversionis]
iter arripere! qualia et quanta promitteret! quantis
$e devotationum vinculis innodaret! Interea, dum
hebescentes oculi contabescunt, dum pectus palpitat,
raucum guttur anhelat, dentes. paulatim nigrescunt
et quamdam velut eruginem contrahunt; pallescunt

discesserant, facile remearent. Unde scriptum est : C ora, membra cuncta rigescunt; dum hiec. itaque et

« Cum emisisset Pharao populum, non eos deduxit
Domiuus per viam terra Philisthiim, quz vicina est,
reputans ne forte poeniterel eum si vidisset adver-
sum se bella consurgere, et reverteretur in Egyptum
(Exod. xui). » Ex JEgypto itaque 774 recedenti-
' bus, e vicino pugna subtrahitur ; quia derelinquen-
tibus szculum quadam pacis tranquillitas datur, ne,
in ipsa teneritudinis novitate turbati atque conter-
rii ad ea que contempserant revertantur. Prius
ergo securitatis suavitate mulcentur, prius pacis
quiete nutriuntur; post cognitam vero dulcedinem,
tanto jam tolerabilius tentationum certamina susti-
nent, quanto in Deo altius agnovere quod ament, Tu
ergo sic in his quie forte nunc prosperantur exsul-

hujusmodi tanquam vicine morti precedentia fa-
iulautur officia, adsunt omnía gesta simul et verba.
Nec etiam ipsa cogitationes desunt, et cuncta hiec
amarum adversus auctorem testimonium reddunt.
Coacervantur omnia ante respicientis 75$ oculos,
ei qu:e conspicere refugit, coactus el invitus atten-
dit. Adest przeterea hinc horrenda dz:emonum turba,
illinc virtus angelica. In illo, qui medius est, liquido
deprehenditur cui parti jure possessio vindicetur.
Nam si pietatis in eo videntur insignia, invitatienis
angelicze blanditiis oblinitur, atque harmonic me-
lodi: dulcedine ut exeat provocatur; quod si eum
sinistrze parti meritorum nigredo et fceitatis squa-
lor adjudicet, intolerabili mex terrore concuiitur,

tes, ut ab, his qui posterius. imminent non dor- D repentini impetus violentia perturbatur, prxcipitan-

miles. Esto igitur cauta et. undique circumspecla;
sicque te. praebe pervigilem ut nunquam te liostes
inveniant oscitantem. Confederanda sunt quippe
adversum te et prosapia generis et flos xtatis, ve-
mustas forma et memoria facultatis abject. Ad
evitanda sane istorum tela certaminum, nullus mibi
videwr validior clypeus quam meditatio mortis ac
extremi terror examinis.

CAPUT VI.

De aima, cum egreditur, quibus dolorum anzietaii-
bus coarctetur.

Pensandum quippe est, cum jam peccatrix anima
a vinculis incipit carnis absolvi, quam amaro terrore

NIA

ter invaditur, ac de misera carnis ergastulo violeu-
ter evellitur, ut ad :terna supplicia jam cum amari-
tudine pertrahatur. Jam vero, post egressionem de
corpore, quis explicare valeat quot armatze iniquo-
rum spirituum acies in insidiis lateant, quot fremen-
tes cunei feralibus telis instructi iter obsideant , et,
ne transire libera possit anima, velut militari more
constipatze legiones, oppugnant? Hxc et hujusmodi
frequenter in corde versare, quid est aliud quam
lenocinantia vite hujus blandimenta respuere, mundo
repudium dare, illices motus carnis elidere, solum-
que perfectionis adipiscendz propositum indecliga-
biliter custodire? ! :

Digitized by Google
