159

S. PETI DAMIANI ÓPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

760.

wtrum pulmento quolibet, ovis vel caseo vesceretur: A num, nee multum: timeas, si solite servitutis non

negavit. Rursus s] piscibus aut pomis? Pisces, ait,
et poma, si qua sunt, :egrotantibus pr:beo, quorum
Aon minimam multitudinem jacere in nostris par-
tibus ingemisco. Cumque illum durus exactor in
angusto concluderem, dicens : Unde ergo illis diebus
remissius vivis, si nihil eorum comedis qu:e necesse
sit vel ignibus decoqui, vel in arboribus inveniri ?
respondit : Feniculo, inquit, cum pane libenter
vescor, Mox nimirum perite cognovi quam carnaliter
home viveret, qui suas delicias in fenieulo consü-
tuisset. Habet plane uberem lacrymarum gratiam,
sed alternam. Cum enim reclusus sub districto se
siientio- reprimit, mox, ut voluerit, afflaenter plan-
git: at si colloquio frequentetur, fletum se amisisse

eonqueritur. Nam et ego illi szpe penuriam mex B

tarditatis impropero, dicens : Heu! inquam, mi pa-
ter, ist: (ue laerym:e infecundze sunt, quae alias
orando lacrymas parere nequeunt. Optarem namque,
quod consequens est, nimirum, ut sicut tu mihi
pater es, ita nihilominus et tux lacrymz mearum
quoque lacrymarum flerent genitrices.
CAPUT X.
Tenende diseretionis admonitio necessaria.

Possem tibi adhuc multa quidem, et alia non igno-
biliora de his, qui nobis noti sunt, fratribus scri-
bere, si non magnopere luxuriantis styli fastidium de-
vitarem. Vereor etiam ne pagina hzec in manus eorum
de quibus loquitur. veniat ; et eorum animos, qui lau-
dari in hae vita laudabiliter exsecrantur, offendat,
Haze autem idcirco tibi exempla proposui, ut dum ma-
jora fortassis aliorum bona consideras, tua dijudices ;
et tumorem singularitatis objiciens, cum multis te
aliis in sacr: militiz stadio currere non ignores. Mox
utdicuntur ea Job, quz proprias vires excedant, proti*
nus ad poonitentix patrocinium convolat (Job. xxxi),
949 ita ut etiam ori sno digitum superponat, di-
eens : « Leviter locutus sum (I Reg. x). » Postquam
eerte audivit Elias septem millia virorum ante
Baal genua non flexisse, didicit jam non de singu-
laritate tumescere, dum plures innocentiz su con-
sorles haberet. EL ii sane, quorum superius men-
tionem feci, non clari, non famosi, non certe vulgi
opiuione notabiles; sed despicabiles et pannosi ita

se bonis omnibus inferiores judicant, ut etiam no- .

bis se, nostr.sque similibus quelibet conversionis
jndicio non przponant. Nobis autem scilicet con-
vescentes non dediguantur communi. mensa parti-
€ipare, imo tanquam suppares omne nobis charitatis
officium familiariter exhibent. Tu quoque si recte,
Si diserele, si fructuose per viam vis vere religio-
nis incedere, sic tibimetipsi sis austerus et rigidus,
vt aliis videaris hilaris et remissus; sic intra te-
Thelipsum studeas in rectitudinis arce przcellere,
wt noveris te et infirmis fratribus misericorditer
inelinare; sic in tribunali mentis tue justitize frena
dispone, ut tamen delinquentibus non obdurescas,
venialiter indulgendo. Sit in corde moror, in vultu
ketiti$; in fratris adventu caro. (ua. sentiat refrige-

impleas pensum. Pulsante cellulam tuam fratre pro-
tinus tristes rugs discedant, contracta se ora Te-
solvant, serena facies occurrat, festina frons leti-
liam preferat. Peccotum in te mortis periculum
depula, in aliis fragilitatem conditionis appella. De-
cerne alium ferula dignum, unde te scorpionibus
arbitraris obnoxium. Nen sis justior justo; et
qui times peccata coinmittere, non. dubiles veniam
peccantibus impertire. Non est illa reeta justitia,
quie in desperationis foream mentes pertrabit alie-
nas. Non est medicina laudabifis, quz sic putrida
resecat , ut simul etiam sana corrumpat. Noxius
ignis est, qui sic nititur vepres exurere, ut insiliat
eliam domos globis furentibus conflagrare. Enim
vero, qui aliorum vitia ex more libenter carpit,
peccati macula non evadet; quia licet zelo justitize
ferveat, aliquando necesse est ut in laqueos de-
tractionis impingat. Plane, nisi multum nostra nobis
vita splendesceret, nom tantopere nostris oculis
alieria conversatio displiceret. Si districti circa nos
essemus, ut dignum est, judices, non tam rigidos
experiretur aliena culpa censores; in. alos scilicet
disciplinz nostrze vigor extenditur, dum circa exces-
sus proprios sola pietatis et mansuetudinis jura ser-
vantur. Sed quorsum ista? Quia diceris omnes fratres
tuos tam austera, tam superciliosa dijudicare sen-
lentia, ut per totius anni circulum nonnisi semel,
et tunc non a tui monasterii sacerdotibus, sed
aliunde quaesitis, divina percipias sacramenta. Dico
quod dicis : Quis hunc presbyterum ordinavit ?
Respondetur, ille episcopus. Et ipsum, ais, ad
episcopatus officium qualiter, aut. quis promovit ?
Papa $cilicet; qualiter autem, ipsi viderint; mox-
que subjungis : Esto tandem quod papa gratis
episcopum consecravit; nunquid et papa ipse ad
apostolice sedis apicem gratis ascendit? Hac igitur
inter mirabilium quistienum perniciosa caligiue,
quantum in te est, seculum omne confundis, et
velut mare, de temetipso tempestatem 79$ gene-
rans, nec ipse quiescis, nec alios vivere in trau-
quillitate permittis. His enim et hujusmodi ineptis
hositationibus hxreses svpe et schismata pestilen-
ter emergunt, qua incautas hominum animas a
catholica unitate pracidunt. Ut enim verbis te
apostolicis alloquar : « Tu quis es, qui judicas alie-
num servum? Suo enim domino slat, aut cadit,
stabit autem : potens est enim Deus statuere illum
(Rom. xiv).» Non omnes qui in prztorio sunt, pro-
mendi judiciales calculos archisterium sortiuntur ;
neque omnes qui sunt intra. Ecclesiam, claves Ec-
clesiz: susceperunt. Cum ad aliena judicanda quis
arroganter extenditur, ad ea profecto consideranda
quie sua sunt, obtusior invenitur. Tunc enim socia-
lis vite eongruenter est ordo dispositus, si unus-
quisque proprii juris limite sit contentus : ubi au-
tem alter akerius terminum supergreditur, omnis
profecto recte vivendi linea necesse est confundatur.
Sufficiat ergo nobis considerare qus nostra sunt,

Digitized by Google
