:291

reüciendi libidinem ingerit, venenum pestiferi» de-
lectationis infundit, auream diserctionis edocet se-
mitam, indiscretionis astruit summopere cavendam
esse ruinam; melius esse cum sobrietate comedere,
quam edendi rabiem. duplicata fame nutrire. Áccu-
rate namque hunc. su: calliditatis hamun seductor
antiquus in filios iujicit, qui olim ad capiendos pa-
Tertes limani generis inescavit (Gen. 11). Aculeo
guke transfixos parentes nostros attraxerat, gulz
adhuc aditum ad. capiendos nos callidus explorator
observat. Adhibet a!huc. et. quoslibet. assentatores
&c placentarios incitat; nt hoc extrinsecus dicant ,
«uod ille interius seminat, quatenus. miser homo
Inter tot balistas e! machinas, inter tot telorum tur-
bines et missilium tempes:ates facile corruat ; adver-
$nm quem. videlicet. et linguarum obsi.'io et cogita-
tionum. seditio conspirantes unanimiter pugnint,
Praerea nec omittendum. quod eadem pugua de
tertia feria infirmis mentibus oritur utroque quadra-
£cesimali tempore , euni quinque diebus per hebdo-
umadam jejusatur, quae fit de Sabbatis, c:eterís anni
temporibus, quando videlicet intra quatuor. dies je-
junii summa concluditur. Maliguus quippe hostis,
quia quadragesimale Sabbatum apud servos Dei
teinerare non sufficit, tertiam safiem feriam violare
coutendit; eum autem hujus. diei rigor amittitur,
9d expugnandum Sabbatum protinus 839 ille trans-
fertur; ut ct antiquus adversarius ab inferemlo cer-
tamine nuuqvam desinat, et Dei famulus occasionem
victore nunquam perdat.

CAPUT TI.

Cur tres dies in heblomada apud monachos jejunare
institutum ait.

Vos autem, dilectissimi, regnlam a Patribus tra-
ditam, a vobis etiam per longa jam tempora. custo-
ditam, sine causa nolite dimittere; saluberrimo cul-
tui vivifice. etiam. sepnltnre Dominiez jejunium
copulate. Enimvero. tres. isti dies, tres per myste-
rium continent temporam diversitates , sexta feria ,
Sabhainm ei Dominica dies, ideoque istos intor €xc-
leros dies priecipue observare debemus ; duos. in
caruis csstiga:ione , tertium in. spiritunlis. keitie
jueunditute, Sesta. quijpe. feria. Dominus in cruce
pependit, Sabbato im sepulcro quievit, die vero
Dowiniea resurrexit. Quasi enim sexta feria est lota
Jiec vita, in qua sume tanquam morientes vivimus,
$a qua crucem. quotidie post. Jesum portare juhe-
iur; Salbatum sutem , quod utique requies iuter-
pretatur , illud. significat spatium quod est. a die,
qua morinur, usque ad resurrectionis diem quo
videlicet a1 tribunal zeterni Judicis resumptis corpo-
ribus pr:sentomur; dies vero Dominicus illa post
judicium zteruitas erit, qua lucis et glorim terminuin
non habebit. [u. hujus ergo defluentis temporis Sab-
bato unsaqui-que nostrum suuin. corpus affligat, ut
in ille post: odum. snaviter requiescat. In hoc fer-
vens sp.ritus carnis sue blandimenta mortificet , ut
jn illo feliciter epu'aturus exsultet. Ilic ad Domini
sepulturam cum sanctis mulieribus lugeat, ut illic

OPUSC. LIV. — DE JEJUNIO SABBATI,

398

A ejus, qui de morte resurrexit , gloriam cernat. Lu-
gubres oculi , pallida ora , demissi vultus , inculta
Cesaries, signa sint nos esse discipulos crucifixi ,
vel in. sepulcro. jacentis, ut qui nunc. eum aposto
lis lugentes ct jejunantes affligimwr, eis posuno:uim
in mellis. ct piscis assi convivio sociemur (Luc.
xxiv). Ut autein qui fructus, quive sit utililas se-
piima feria jejunandi, non tam verbis quai rebus
eluccat; non. abs re credimus , si ctiom de nostris
opusculis ad wdificationem vestram. breve aliquid
multuenur. '

CAPUT tij.

Miraculum quo jejunium Sabbati approbatum est.

Nam quod dicturus sum, ibi jam scripsisse me
menini, ubi de octo quondam jejuniis. disputavi ':
mox, inquam, utl ista conscripseram, quid mihi casu
vel potius divino nutu nosse contigerit, non celabo.
Senior quidam frater , qui jam triginta fere annuis
eremitica cellula usus fuerat, ad ine venit, et soli
visionem , que sibi acciderat , patefecit. Scepe , in-
quit, magister, in te simultatis et ire stimulum
periuli, quia diem Sabbati tantopere ut. jejunare.
tur instabas; interea. concupivi Hierosolymam per-
gere; cumque hoc in dies desiderio ferventius
sstuarem , dormienti mihi Dominica $4 nocte
astitit in visione splendidus*quidam clericus, et dixit :
Frater Joannes, sic enim vocabatur, vis venire Hie-
rosolymam ? Cui cum velle me respondissem, prot»
nus me illuc per somnium duxit , multaque sancto-
rum sepulera eircumiens , quodque cujus. esset spe-
cialiter designavit; tandem ad sepulcrum Domini
codem .duce perveni , et ecce. post sepulcrum stabat
«quidam clericus serena. facie, c& pulcher aspectu,
cervicetenus stola candida decenter ornatus , qui
dixit mihi : Tu nudius tertius vivificam crucem ,
hesterno quoque die sepulturam Dominicam , dum
jejunasti , veraciter adorasti. Ex hoc, remo'o omni
scrupulo dubietatis , agnosce , quia et sexta feria
c?ucein, et S blato sepulerim Christi verissime ce-
lebrzs et adoras, si pr:edictos dies orando et psal-
lendo jejinas. Quo videlicet instructus. oraculo, et
scandalun , quod. adversum te , Pater , habueram,
perdidi, et deinceps Sabliauim noun minori devotione,
quam sextam feria, si facultas. snppetat, jejunavi
D [jejnabo]. Hzc mihi sanctus frater retulit, cum hiec

qa seribimus et tunc. omnin&f nesciret, ei adbuc

prorsus ignoret. lloc autem. rescribere non piguit,
ut si opusculum illud vobis eccurrere non contingat,
hoc saltem fraternitatis vestrz notitiam nor evadat,

CAPUT IV.

. Majorum negligentia exemplo etiam posteris nocet.
Cavendum est itaque, dilectissimi, ne nostro tem-
pore sancta vila ista tepescat . sensimque se immji-
nuendo, quod absit, omnino deficiat, Novimus enim
de magna elim et ardua vix jam tenues superesse
reliquias; et sicut, quod a inajoribus est omissuin ,
non reparatur a nobis; ila quod apud nos per ne-
gligentiam deperit , nequaqaam successorum nostro

Digitized by Google
