<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
729 OPUSC. XLIX. — DE PERFECTA MONACHI INFORM. . . 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,520,950">
ne, dum historiam teximus, epistolaris compendii limites excedamus.
CAPUT X.
Quod sermo de rebus saecularibus monachos dedecet.
Decreveram quidem jam calamo imperare silentium; sed quem longa siti videmus arescere, peravarum est illi cyathum propinare. Cave itaque, fili charissime, ne quando, intra claustrum monasterii consiliatus, de saecularibus negotiis colloquia cum saecularibus misceas: et sicut referre, ita nihilominus et audire contemnas. Illico plane indignatio sancta respondeat, et pii zeli fervor erumpentes mox inconditi sermonis ineptias frangat: «Que, inquiies, est participatio justitiae cum iniquitate? aut quae societas lucis ad tenebras?» (1 Cor. vi.) Et revera quid monacho cum saecularibus iunenis? Quid mihi perstrepentium juridicorum fora, tribunalia judicium, aulas regum, intra monasteriorum sepla pertrahere? Quid mortuo homini narrare de praeliis, doliales tabulas inter tales, divortio interveniente, rescissas; illos titulis efferre natalium, insularare alios novitale cerdonum? Illis itaque et hujusmodi nugis inaniter occupari, quid, quaeso est, nisi a perscipuo fonte divinae laudis fauces avertere, et censorii luti spurcitiaos ore versare? Unde non immerito per Jeremiam Dominus conqueritur, dicens: «Duo mala fecit populus meus, me dereliquerunt, fontem aquae vivae, et foderunt sibi cisternas, cisternas dissipatas, quae continere non valent aquas» (Jer. ii.). Enimvero ipsam claustri tui fabricam respice: ecce enim quadrifida est, ut nimirum ipse loci situs evidenter edoceat] quod undique te a mundanae conversationis strepitu semotum esse conveniat. Porro satis indecens est et inhonestum, ac per omnia probatur absurdum, ut quod in tabernis consuevit quis eructare cauponum, quod passim versatur inter gynaeca lectricum, in sanctorum choro locum invenire valeat monachorum. Sane ubi prophetas et apostolos alloqui me desiderantes aspicio, ubi Christum suum mihi pandentem Evangelium cerno, ego relictis illis, inquiram si nuper Adriaum transfertantes adhuc applicuerunt naves? quanti sal veneat? utrum: nonne modium taxerina carius vendat? Facessat igitur ab ore militls Christi omnis vani 764 rumoris inepia; et lingua quae immaculati agni, imo sunimi Verbi pubet sanguine, dedignetur otiosi sermonis sese faciebus inquinare. Noli quicquam detrahere, sed ne tu aurem quidem dignum ducas detrahentibus applicare. Cum delactoribus, ait Salomon, ne commisceris; quoniam repente veniet perditio eorum, et ruinam utrorumque quis novit? tam videlicet illius qui detrahit, quam ejus qui aurem accommodat detrahenti. Ipse potius, si ratio postulat, peracti sceleris argue, durus invrebere, non verens praesentem austerius increpare; absentem autem non laceres, nec apud alios livido dente commondes. Sæpe enim, nescio quo pacto, severius arguulentem aequanimititer sustinemus, quem vel summonemus accusantem perferre non possumus. Exige tibi ut animus tuus ex abbatis jugiter animo pendeat, et nunquam proprii cordis arbitrium, sed ejus humili er sequaris semper imperium. Ora itaque Deum ut per eum tibi, velut organum scilicet suæ veritatis, aperiat quid tibi agendum esse pro sui beneplaciti dispositione decemal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,950">
CAPUT XI.
Quod Christiana nobilitas ex Christo, non ex avris petenda est.
Noli phaleratam aliquando proavorum lineam texere, ut de vana te velis alieni nominis generositate jactare. Plane qui heres Dei, et cohaeres est Christi, omnem terreni stemmatis prosapiam superat. Verumtamen esse Christianum magnum est, non videri vel dici; et ille plus sæpe placet mundo, qui displicet Deo. Quorumdam sane versuta calliditas, quasi derogando, majorum suorum nomen exaggerant; et, ut potentes atque magnifici fuisse videantur, superbiae eos vel crudelitatis arguant. Tenes quod dico? Accuso Achillem multi sanguinis reum, ut tu intelligas bellorum studio strenuum. Arguo Italice pervasions Annibalem, ut tu audacem non dubites, et robustum. Memineris frequenter orandum ut, corpore terrae prostrato, mens erigatur ad cœlum. Ventre vacuo sæpius dormi; sitim te ad lectulum comitantem sopor mitigat. Modesta vigilia purae orationis est causa, indiscreta autem et otiosa loquendi sit sæpe maleria; quia cui palpitanibus oculis, oscitantibus labiis legere aut orare non licet, aliquando vacare fabulis libet. Quapropter sero lectulum pete, ad vigílias moderatius surge. Præveniat siquidem somnus accubitum, non accubitus somnum; ut quo difficilius necessitas dilata conceditur, a fessis membris avidius rapiatur. Interea rumusculos, et glorioias, et palpantes aduolatores, tanquam serpentini morsus venenla devita, et velut abjecta theriaca protinus audiant: «Avertantur statim erubescientes, qui dicunt mihi: Euge, euge!» (Psal. LXIX) Nihil mediorcri in te contentiosum, fili; totum summumum, totum perfectum est quod in te sentire desidero. Deposita igitur omnis inertia et torporis ignavia, adversus temetipsum ipse congrederere, tecum dimica, tecum pugna: et, arrecto evangelicae disciplinae 765 mucrone, omnes circumfremientium vitiorum cervical obtrunca; dura queque et aspera pro Christi semper amore perseverens, virtutis exercitium crede. Quidquid carni voluptuosum videtur et blandum, ut revera diaboli viscarium, perhorresce. Quisquis enim in monachica regula carnis se sperat blanditias invenire, velut ex arido ligno succum connatur exprimere. Scurrilia quæque, urbanitates, sales, facetias leporasque verborum a labiis tuis tanquam gentilitas quodam praeputium circumcide. Piscatorum namque sumus discipuli, non oratorum, ut ex ore Christiani non latinitas Tullii, sed simplicitas resonet Christi. Omnes 766 voluntates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita abreviaturas e espaçamentos impressos. Algumas palavras apresentavam pequenos defeitos de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração 764, 765, 766 conforme impresso.</notas>
</pagina>