<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    787 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III.. - OPUSCULA VARIA. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    torum serpit ut cancer (II Tim. ii). » Andi rursus A familias in Ægypto teslatur edomitam, et quotidie per Isaiam bene sufflantem : « Ecce, inquiL, ego creavi fabrum sufflantem in igne prunas, et proferentem vas in opus suum (Isa. LIV) ; ac præsto de inutilibus vasis, quæ scilicet in contumeliam per oti sa verba formantur, adjungitur : : Et ego creavi interfectorem ad disperdendum; omne vas quod flictum est, contra te non dirigetur (Ibid.). » Quid autem sit istud vas quod ab interfectore dispergitur, apertissime declaratur cum præsto subjungitur : : Et omneuen linguam resistentem tibi in judicio judicabis (Ibid.). » Quid est autem quod hic Isaias ait : « Omnem linguam resistentem tibi in judicio judicas? : nisi hoc, quod in Evangelio Veritas dicit : « De cæmi verbo otioso, quod locuti fuerunt homines, reddent rationem in die judicii (Matth. xii). » Fateor, B fratres mei, nil fere in monasteriis agitur, unde mens mea terribilibus super monachos inminere Dei judicium suspicetur. Nam continuo mentis impulsu, quasi torreas per decliva cævexa procelens, eorum lingua decurrit, et cum tintinnabulum sonat, sic illis est tanquam si repentino protinus ictu eorum caput illidat. Quod tamen de quibusdam, absit autem ut de omnibus dicam. Quia vero præcipit regula ut a Pascha usque ad Kalendas Octobris mane exeuntes a prima usque ad horam pence quartam laborent, quod necessarium fuerit, ab hora autem quarta usque ad horam sextam lectioni vacent, his omnibus horis laborandi ac legendi studium quidam postponentes subuertunt in fabulis, et quidquid laboribus et lectionibus debent totum vaniloquis sermonibus exhibent. Vir etenim sanctus, qui regulam condidit, nunquam mutaret horam nisi propter continuandui laboris instantiam (S. BEN. Reg. c. 48), nec quartam pro tertia poneret nisi necessario laboris exercitio provideret. Sed profecto et illi operarii sunt iniquitatis, qui linguarum manus exercent in sermonibus otiosis. Nunquid enim manum linguæ non habet, cum Scriptura perlibeat : « Quia mors et vita in manu lingue? » (Prov. xviii.) Et quam inhonestum est ut, in hoc munere quo creaturis omnibus homo præponitur, ipse largitor ab homine frequentius offendatur? Et cum n;turiis reliquis homo præsaliet casque suæ ditionis legibus subiiciat, quanti pudoris est, ut carunculam teneum, quam inter fauces includit, edomare a I n o? osit ? Unde et Jacobus dicit : « Omnis natura bestiarum et volucrum donabilis est ; linguam autem n ul^s hominum donare potest (Jac. ii). » Nullius quippe ferna doctoris coercere valent linguam se cohibere nolentis : aliquin si pulsat et nititur, quod optat 827 procul dubio consequiur. Porro quod animalia cuncta humane ditioni subdantur, bovcns ad Noc vox divina testatur : « Terror, inquit, vester ac tremor sit super cuncta animantia terrae, et super omnes volucres cœli cum universis quæ moventur super terram ; omnes pisces maris manui vestra traditi sunt (Gen. ix.). » Nam ut ab homine etiam serpentes edomari " propensi us admiretur : Plinies inhumanissimus serpentium aspidem a quoda»m patre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    de caverna sua ad mensam illius egredi solitam, ut perciperet escam. Marcellinus etiam comes scribit manusfectam tigridem Anastasio principi ab India destinatam. Hoc igitur exemplo congrue dicit apostolus : « Omnia similidem ferarum genera in lingua reperiuntur (Jac. iii). » Illi quippe est levitas vorudum, ibi feracitas bestiarum, ibi fraus virulenta serpentium. Volatiles enim sunt, qui properant in cœlum os suum, et quorum os locutum est vanitatem (Psal. cxliii), quasi volucrum levitatem; feroces autem bestiæ sunt, qui exacuerunt ut gladium linguas suas (Psal. lxvii); serpentes postremo sunt, de quibus dictum est quia, « venenum aspilium sub labiis eorum (Psal. xiii). » Ubi ergo supervacuis vacatur inpeiiis, et quasi symbola congeruntur verbis otiosis, apud intrinsseus auscultantem non sermones hominum, sed quasi multigena decernitur vociferatio bestiarum. Ipse minimam est, de quo in Canticis dicitur : « Dilectus meus respicit per fenestram, respicit per cancelhos (Cant. ii). » Et ipse per prophetam : « Attendi, inquit, et auscultavi; nemo quod bonum est loquitur (Jer. viii). » CAPUT XXVIII. De cancro et ostreo. Sed ut noster sermo ab ea quam semel coepit materia non recedat, et loquentium vitia per non loquentium animalium prosequatur exempla ; nunquam hostis fauces hydrus ingeritur, nisi cum crocodilus oscitans invenitur. Nam si clausum os cenat, c insidiantis impetum non formidat. Authalopus cum excla-;at, ad summ ignorans inservitium gladios venatoris invitat, quod donec obicuit, persecutiens industriam fugacias cursus opinionem deliusit. Alque ut hoc inferam, quod cancer aspro, sael plerumque diabolus monacho. Cancer enim, quoniam ostreis vescitur delectabiliter corumque carnibus tamquam epulis aginatur, opera pretium est audire quas illis situat insidias. Nam, cum avidc sit appetens cibi, est argute prospiciens et periculi, quonium, cum sit difficilis, est et periculosa venatio. Difficilis quidem, quoniam escæ carnis invieror validioribus testis includitur; periculosa vero, quia si chelas cancer commiserit, relabente prolitus testatum dyploico invasi bitur coercatatur. Quid ergo faciat, ut valeat obtinere quod flagitat? Quo pacto desiderii sui vota perficiet, nisi ad exquisite se fraudis argumenta con vertat? Igitur solerter explorat si quando ostrearum in locis ab omni vento remotis se contra radios solis aperiat; tunc ergo calculus clandoslinus incursator inmuniti, et conlusionem ostrei interjectu 828 sullaminis impedit; sicque hiantia clausra reperiens luto jam cholas ingerit et viscera ostrei interna decripti. Quid igitur ostreum congruente videtur significare quam monachium? Qui animarum vivix, dum sub silentii censura concliuitur; periit autem, cum ad loquendum inmoderatius aperiit: ad instar scilicet ostrei qui, cum non buka, incubge animam servat; cum vero offenate prolquitur, vitæ viœo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    827 828
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando únicos termos não puderam ser determinados; alguns cortes de linha mantidos conforme original. Numerais de pagina e numeração de rodapé preservados.</notas>
</pagina>