<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    724 . OPUSC. XLIX. -- DE PERFECTA MONACHI INFORM. 729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,860">
    755-756 OPUSCULUM QUADRAGESIMUM NONUM.
    
    DE PERFECTA MONACHI INFORMATIONE.
    
    ARGUMENTUM. — Sanctus doctor fratrueli suo Classensi monacho salutem dicit, eumque adversus daemonis
    insidias salutaris armati monitis. Omnium primum monet ut corporis in eo mundities, temperantia in
    victu, orationis studium, animi denissio, obedientiae virtus eniteat. Deinde rogat muliebre[m] convictum
    evitet, nullisque verborum fucis in congressionibus utatur. Iterum orat affinium amorem restringat, ne
    munus aliquod ambiat, de aliorum fama ne detrah[at], per morbi simulationem sui rationem haberi ne
    cupiat. Postremo illi suadet ne reprehensiones ad aures admittat, lapsus agnoscat, paucosque e multis,
    eosque spectatae virtutis imitetur.
    
    PETRUS peccator monachus MARINO puerulo salu- B
    tem in Domino.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quae cura tuendae castitatis habenda sit.
    
    Rudis tiro facile in prima belli congressione pro-
    sternitur, nisi, adhibito prius campidoctoris officio,
    diligentius informetur. Tu autem, qui nuper in di-
    vinae militiae sacramenta jurasti, qui in professione
    sancti propositi inter pueriles alas nomem dedisti,
    inter ipsa castrorum spiritualium rudentia cogno-
    sceris tanto pronius salutatibus monitis indigere,
    quanto non terrenam, sed divinam potius militam
    adoratous es bajulare. De qua nimirum dicit Apos to-
    lus : « In carne enim ambulate, non secundum
    carnem militamus. Nam arma militiae nostrae, non
    carnalia, sed potentia Deo sunt (II Cor. x). »
    
    Porro autem quia consanguinitatis mihi necessitun-
    dine jungeris, fratruelis quippe es, arbitror tua sa-
    luts curam eo mihi periculosius impendere, quo te-
    pera tua adhuc aetas, alienae opis indiga, id videatur
    et ex debito quoque propinquitatis exigere. Nam
    cum Apostolus censeat eum qui ad episcopatus api-
    cem promoveretur, filios habere debere subditos cum
    omni castitate (I Tim. ii), atque in catalogo virtutum
    sacerdotis, etiam filiorum pudicitiam et obedientiam
    ponat ; tu mihi, licet non sis filius, a mea tamen cura
    non merito judicaris extraneus, cui germana videris
    affinitate propinquus : praesertim cum et ipse tibi
    monachicum tradiderim habitum, non sine causa
    me a consultationibus tuis difficilior absolum.
    Primo omnium, dilectissime fili, castitatem servare
    vigilanti solertia satage, et omne crimen lethiferae
    pollutionis exclude, ut scias, juxta Apostolum, vas
    tuum possidere in sanctificatione et honore (II Thess.
    iv). Hæc est enim sanctimonia, since qua nemo
    videbit Deum. Servetur munda corporis tui tunica,
    et in tanti regis nuptiis nullo petulantis luxuria re-
    periatior squalore foedata.
    
    CAPUT II.
    
    Quod sobrietas est castitatis praesidium.
    
    Sit ergo tibi castitas semper in corpore, sit sem-
    per in mente; quatenus sic ilia indisciplinatae car-
    nis velut exarat|ae terrae cultura candescant, ut
    radix quoque in sui viroris gratia inconvulsa per-
    maneat. Carnis titillat illecebra, surgunt libidinis
    incentiva, ad apostolica mox tela prosiliens (II
    Cor. xii), evangelicum quoque gladium bellator fer-
    vidus arripte; et frementes cuneos hostilumque bar-
    baryem, duce Christo, facile poterîs obtruncare.
    Unum est ut sobrietas quodique tibi comes sit in-
    divida, nec aliquando a tuo sit collegio, gula pru-
    riente, divisâ. Ubi enim viscerum pori ciborum
    repleti sunt, suum illic procul dubio robur sibi vin-
    dicat flamma libidinis. Hæc enim pestis ariditate
    repellitur, et ubi efferii corporis humor deficit,
    hæc etiam arescendo marcescit. Plane ut ignis
    aquae, sic luxuria inimica est frigori, atque ideo
    ubi genuinum carnis ardorem ciborum fomentâ
    destituunt, fervor quoque luxuriae necesse est ex-
    stinguiar. Nolo ergo cibis lautioribus inhies : 757
    nolo vino assumenter indulgæs, sive de ejus coloris
    saporise distantia aliquando disputare praesumas.
    Hoc lenius lagoos horror exasperat, illud vencharoricæ
    debilitatis enervat ; istud porrothasiam rubet, illud a-
    tem aureo Marcotidis decore flavescit ; prohibetur le-
    ctio ; nauseanti vappa est ; baptismis irrepsit ; expe-
    clavi quidem vinum, sed huic aquæ peregrinum vini
    videtur admisum ; huic sane vino Animea quidem
    vitiis plurimum contulit, sed Rhaetica prope modum
    superare contendit. Noli itaque calletre quid Arigtis,
    quid Rhodia sapiat ; quem suavitatis acrorem cum
    purpureis Precisi Pysthisque componat. Hæc enim
    omnia gulae philosophantis sunt argumenta, et in-
    gurgitations abominandae materja. In sumendiis ergo
    alimentis parcitas asperitatem mitiget, vulgaritatem
    delibatio castigata commenddet. Nec sufficient in escu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Font: impresso tipográfico latino; algumas palavras apresentam hifenização e abreviações; foram mantidos sinais de paginação e números marginales como "B", "C", "D" aparente nos corpos de texto. Onde leitura incerta reproduzido com traços e hifenizações tal como visível.</notas>
</pagina>