<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781 OPUSC. LII. — DE BONO RELIGIOSI STATUS. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nem enim terram exivit sonus eorum, et in orbis terræ verba eorum (Psal. xviii). Qui dicit: «Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam in Christo Jesu Domino nostro; et odorem nobilitie suæ manifestavit per nos in omni loco, quia Christi bonus odor suus est Deo in iis qui salvi sunt, et in iis qui pereunt; aliis quidem odor mortis in mortem, aliis odor vitæ ad vitam (II Cor. ii).» Hic est igitur odor spiritualis gratiae, hæc fragrantia salutis humanæ quam panthera cœlestis eructat, ut ad se feras silvarum, hoc est, gentium multitudinem trahat. Solis autem draco in subterraneœ scrobis voragine mergitur, quia veterinosus hostis qui, juxta Joannem, diciur diabolus et Satanas, de cœlo projectus, atque in abyssō est superna sententia cœlena ligatus (Apoc. xxi).
    
    CAPUT XXI.
    De salamandra, dorceade et lynce.
    
    Salamandra quoque, licet exigua, mirabilem fertur habere naturam, adeo ut si casu aliquando in igne mergitur, omnis ignea vis tanquam inundantis aquæ profluviō protinus exstinguatur. Et ut quid per hoc figureretur, cœlcat, humilitas patientiæ reprimat flammamimonium hominem a fervore vindicate.
    
    Dorcas etiam, qua Latine caprea dicitur, non inutile conversationi nostræ naturæ propriæ præbet exemplum. Hæc habitans in cacuminibus montium vim habet non modo subtiliter videndi, sed et mirabiliter discernendi; ita ut in longinquius ac procul remotis regionibus homines videat, et venatores an viatores sint sagaciter deprehendat. Nos quoque, si terrena desideres excelsa mentis arce sublimur, ad discernendos spiritus, si ex Deo sint, per divinus impensam discretionis gratiam sublevamur; utrum scilicet tanquam viatores nos ad patriam dirigint, an sicut venatores ad subsaltos tentationum suarum laqueos et objectos insidiarum casses impellant.
    
    Lynx quoque tam incomparabile visus acumen habet, ut non modo quodlibet corpus solidum, sed et lapideos parietes penetrat. Quod nimirum hoc modo probatur, quia si lynx ex una parietis parte consistit, caro vero altrinsecus ponitur, tanquam nihil intersit, ad eam protinus inhiare atque, ut sibi præbearet, anhelat. Si ergo mutum pecus tam vivax intuitus acumen habet, humanæ mentis intima Deus omnipotens quanto profundius videt? Vivus est enim sermo Dei, et ellicax, et penetrabilior omni gladio ancipiti; pertingens usque ad divisionem animæ ac spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis, et nulla creatura est 821 invisibilis in conspectu Dei: omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv).
    
    CAPUT XXII.
    De natura serpentum.
    
    Sed et in serpentibus quoque nonnulla naturalis astutiæ reperiuntur indicia, quæ non inutiliter ad nostræ conversationis tranlustur exempla. Serpens cum scuerit, et oculi ejus cœperint caligare,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    per, circulum quadragenia dierum solitudinque continentia maceratur. Sic nimirum quo magis malevolent corpus ejus ariditate constringitur, tantopellis ejus squamosa laxantur; et dum caro a sua corpulentia deficit, pellis effeta folescit: deinde vel lilatum duræ terræ vel scissuram lapidis quærirt, ac per illius angustias se suffulciens transit, sicque pelleem penitus cum senectute deponit; uox itaque fit novus, cui simul et virtus reparatur et visus. Nos etiam si adjuvando a juvenili sancti desiderii fervore repescimus, et dissolutæ vitæ scenio castigamus, per arcte pœnitentiæ transcansimus angustias, ut, dum veterem exterioris concupiscentiæ deponimus pellem, ad pristinam redeamus interioris hominis novitatem. Est et alia natura serpentis, quia cum libere concupiscit ante venenum evolvit, huassâ vero sufflienter aqua, ad locum ubi vomuerat redit, vomitunque recusmit.
    
    Presbÿter quidam retulit quia sub oculis ejus serpens in lapide vomuit, deinde festinus ad fontem bibiturus irrepsit, sed dum ille poteret contem, revolvit presbyter lapidem; reversus autem serpens, dum venenum, quod residueret, non invenit, hæc illucque perquirens, protinus expiravit. Nos etiam, cum cœlestis eloquii suenta desideramus haurire, per conatum puræ confessionis omnia vitiorum et lapsuum venena debemus evomere. Sed absit ut revertarmur ad vomitum; quia non per terram cum serpentibus reperce, sed ad ea quæ sursum sunt (Coloss. iii) præcipimur festinare. Illud est prætereà ingenium ac valde nobilis in serpente, quod dicitur quia fugit hominem nudum, aggrediatur norderè vestitum. Ac si fortis quisque bellator invadat armatum, verecatur invencm. Non vis ergo timere diabolum? terrenarum rerum te vestibus exe. Vestitus est? cingentem colubrum perhorresce. Vis ad serpentis exemplum novus fieri, et longinquus animos senectutem in pubescentis adolescentiæ reflorescere decorem? jejuna cum serpente per quadragenarii temporis circum, hoc est, a carnaliibus desideriis tempera per omnem hujus vitæ decursum. Nam et idem serpens quanta sit jejunii virtus ostendit, quia mox ut spulum jejuni hominis gustat, protinus interemptus expirat. Non ergo, serve Dei, te pigret jejunare, ut moriatur ille qui te cibo turgidum nutritur deglutiens absorbere. Serpens præterea totum corpus ictibus verberantibus exponit, solum caput abscondit. Tu quoque in persecutionibus, constitutus Christum intra mentis arcana recondre; corpus vero tuum, si res exigit, persequentium manibus trade.
    
    822 Esse quoque viperarum genus creditur, quod si hominem nordeat, totum corpus ejus in virus vertat. Propterea quoddam aliud esse viperinum genus asseritur tam acris veneni, ut si qua avis super illud volare contigerit, exhalantis virtute fetoris exemplo moriens corrutat. Quæ videlicet hæc occundi, vel pariendi consuetudine naturali potiuntur imperio, ut masculus in os femina caput impingat, quod illa præ nimii amoris impatientia mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Duas colunas; transcrição respeitou colunas: esquerda primeiro bloco, direita segundo. Algumas palavras comprimidas na imagem foram separadas segundo leitura; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>