701

OPUSC. LI. — DE VITA EREMITICA. 768

ne dum aliena immoderate persequimur, a nostri A nomine prenitentiz, obrigescebat in sensibus sopore -

laboris fructu et digna mercede vacuemur. «Qui
enim totam legem servaverit, offendat autem in
uno, factus est omnium reus (Jac. n). » Et Paulus :
« Modicum, inquit, fermentum totam massam cor-
rumpit (11 Cor. v). » .
CAPUT XI.
De monacho flumine enecato.

Yidi nempe monachum ereimitam vitam districte
satis et rigide pecferentem : qui nimirum et vuliu
pallidus, et corpore vehementer afflictus, fixis in
terram oculis, mundo mortuus videbatur; vinum
quoque per undecennium non gustaverat. Sed, o
terribile Dei judicium, et profundum summa dis-
trictionis abyssum! Tzdet dicere. Hic aliquando
jn phrenesim decidens, atque in belluini furoris ra-
biem immaniter efferatus, ex manibus in diversa
nitentium, et vinculis quibus nectebatur se repente
proripuit; et ubi plurimus rotabatur vortex, in
spumosi fluminis voraginem mersus interiit. Sed
quanquam quovis mortis articulo meritum suum
cuique perire non possit, ad hoc tamen ista prz-
misimus, ul in quibuslibet nostris bonis operi-
bus nunquam pertinaciter confidamus ; sed metuen-
tes semper quid superna de nobis scnteutia statuat,
De his qui nobiscum sunt , judicare mens nostra te-
mere non presumal; ei si enim videmus in prz-
senti quo gradimur, ignoramus tamen quo cursus
noster fine claudatur. Patet via quo teritur; sed
occultum est quo pervenitur,

CAPUT XII.

De monacho qui diaboli patrocinium. quesivit.

Et quia se occasio pr:ebuit, terribilem nihilomi-
nus et alterius monachi. casum przetereundum esse
non ducimus, etsi non magnopere huic opusculo
congruere videamus. In Perusino monasterio, sancti
videlicet Salvatoris, cui nuper et ipse przfui, qui-
dam monachus panlo anie fuerat, nomine Guinizo,
astutus nimis 799 et callidus, scularibus argu-
mentis ac litigiosis contentionibus vehementer in-
tentus. Ilic itaque dum cet in mutandis abbatibus
et fratribus perlurbandis zstuans non quiescere,
ad hoc usque pervenit, ut diaboli ad superandos
smulos patrocipium «quzreret et ejus se. dictioni
etiam corporaliter manciparet: cui tamen  sedu-
ctor spiritus exigenti ante promisit, quod tertio,
priusquam | moreretur, die, suum sibi exitum
nuntiaret. Credidit infelix, et diu postmodum vi-
vens, ita sub hac deceptoria securitate permansit :
tandem in sxgritudinem lapso adest fidejussor ini-
quus, et perendianum, sicut spoponderat, obitum
innotescit. Protinus advocatis ille fratribus, cuncta
bec quie cum nequissimo pepigerat, per ordinem
narrat. Cumque illi instarent, dicentes ? Esto con-
fessus, age paenitentiam; repente ille obdormiebat,
et sive pulsantibus, sive clamantibus, evigilare non
poterat; si non illi obticescerent, vel afiud. quid
preter poenitentiam loqui vellent, mox il[e exper-
gefactus, iovicem loquebatur; sed rursus audito

correptus, donec hovrend:x morti traditus, ad eum
cui deditionem fecerat est infeliciter devolutus.
Postmodum vere per plures noctes nigra canum
turba non cessabat sepulturz ejus assistere, et quasi
deposilum custodire, ita wt non minimo videntes
horrore conenterent. Heu quam perniciosa res spl»
ritus contumax et litigiosus in monacho! Hic enim,
quia temporalem habere pacem cum suis fratribus
noluit, ztern:ze pacis gaudium, in tartarum demere.
sus, amisit, Hoc autem et si przssenti stylo usque-
quaque non congruat, idcirco tamen interhzc apici-
bus mandare curavimus, ut rem memorabilem, ne
oblivio tolleret, quasi ad paxillum funiculo stringe-
remus ; atque hic quisquis inquietus ediscat ad quem

B finem lis animosa perducat.

. CAPUT XIII.
De patientia monachi. excecati.

Inter omuia igitur qus divina nobis sunt lege
mandata, nihil est monacho propensius enitendüm,
quam ut patientiam in omuibus habeat, qua vide-
licet aliene. pravitatis injuriam zequanimiter ferat.
Hzc plane virtus ad perfectionis culmen monachum
provehit, et terribilem in Dei hostibus dimicantem
animum facit, Ilec omnium vitiorum victoriam tri-
buit, et contra furentes mundi prwcipites impetug
humanam mentem insuperabilem reddit, Et quid
amphus dieám ? Quandoquidem quidquid de rigore
abstinentie, quidquid de quaennque corporis af-
flictione superius dictum est, vel dici potuit, pene

C nihil sit, si ipsa virtutum nutrix patientia. desit,

Apostolo testante , qui ait: « Corporalis, inquit,
exercitatio ad modicum utilis est; patientia autem
2d omnia vtilis est ([ Tim. ww). » Adolescentem me
in Faventina urhe propter litterarum studia consti-
tatum audire contigit quod enarro. Inter duos sibi-
met convicaneos obortis invicem simultatibus, alte-
rius oculos alter effodit. Cecus itaque postquam se:
mundo nimium inutilem. vidit, monasterium 800
petiit. Posumodum vero cum et. ipse illator injure
languore correptus, conversionis habitum anxie
quareret, scd ad idem monasterium deferri, propter
ilum quem creduliter attrectaverat, incongruum.
iudicaret, monachis super hac re secreto. mussitan-
tibus, tandem fama negotii ad aculiorem videlicet

D non videntis pervenit auditum. Cumque ille, quod.

imminebat plenius didicisset, capit mox obnixe
deposcere, et quibus valebat precibus instantissime
flagitare, ut illum fratres cum omni charitate susci-
perent, semetipsum insuper.custodem scilicet , ac
ministruin ejus obsequiis insudare juberent. [mpor-—
tunis sane insistens precibus, tandem obtinuit, el ei
quem carnis lumine videre non poterat, perspicuo:
charitatis oculo ministrabat. Decumbenti itaque s»e—
dulus minister assistere, tegminibus confovere, ne-
cessaria qu:eque porrigere, percipiendis etiam ali-
mentis suasorie provocare. Nam et ad digestionis
occultum, ut dicebatur, sepe se ferre et referre.
gaudebat zgrotum. Sic nimirum, sic qni geminum

Digitized by Google
