<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    809          OPUSC. LVI. -- DE FLUXA MUNDI GLORIA          810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,870">
    toris expressit. De illo quippe dicitur a
    tus est tria millia parabolarum, et fuerunt car-
    mina illius quinque millia; ubi presto subjungitur:
    quia « disputavit etiam super lignis, a cedro, quæ est
    in Libano usque ad hyssopum, quæ egreditur de
    pariete, et disseruit de jumentis, et de volucribus,
    et reptilibus et piscibus (III Reg. iv). » Quæ scilicet
    Redemptori nostro non ambigit cuncta congruere,
    cui vacat hæc diligenti consideratione tractare. Ipse
    minorum tria millia parabolarum est locutus, qui et
    mystica Patrum præcedentium facta, et per allego-
    rica prophetarum oracula, vel etiam per coruscantis
    Evangelii documenta, dum sub velamine pene cuncta
    disseruit, quasi tria millia in verbis suis parabola-
    rum numeravit. Unde et in Evangelio Matthæus ait :
    « hæc omnia locutus est Jesus in parabolis ad tur-
    bas, et sine parabolis non loquebatur eis (Matth.
    xv). » Cujus etiam carmina quinque millia sunt,
    quia chorus virginum, quæ sub quinario numero
    describuntur, ante thronum ejus, sicut Joannes in
    Apocalypsi dicit (Apoc. xi), canticum novum jugiter
    modulatur; vel quia quinque sunt vulnera Dominici
    corporis, quibus per universum orbem triumphalis
    ejus victoria prædicatur, sub eodem numero carmina
    supplicantur, sub quo tenentur et vulnera, per quæ
    victoria singularis laudis æternæ gloriam pronunce-
    tur. Unde cum in Canticis dicitur : « Surge, amica
    mea, sponsa mea, et veni, columba mea, in foramini-
    bus petræ, et in caverna macerie ; » protinus addi-
    tur : « Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in
    auribus meis, quia vox tua dulcis (Cant. ii). » Sane
    quia non hæc exacte tractamus, seu succincte cele-
    riterque transcursimus, sufficiat dicere quia cum
    petra sit Christus, foramina petræ procul855 dubio
    sunt Dominici corporis cicatrices. Sed cum post hu-
    jus petræ foramina dulcis vox sponsæ in sponsi au-
    rilus sonare præcipitur; quid aliud quam quinque
    vulneribus sub eodem quinario numero carmina
    laudum reddere pia quælibet anima, vel sancta uni-
    versalis Ecclesia commemorat, ut ejusdem quodam-
    modo numeri carmina refert, quot pro se suscepta
    vulnera non ignorat ; illique cunctos sui corporis sen-
    sus dedecet, quem totidem pro se sauciatum vulneribus
    videt? Quinque nimirum nostrorum sensuum vulnera,
    illis quinque Dominici corporis cicatricibus sunt sa-
    nata. Quod autem Salomon super lignis a cedro,
    quæ est in Libano, usque ad hyssopum, quæ egredi-
    tur de pariete, disputasse dicitur, hic necessario ad
    spiritualem remittitur intellectum, cum nulla tenus
    stare valeat superficies litterarum. Hyssopus enim
    nequaquam de parietibus egredit, sed de saxosis cernitur montibus germinare. Paries itaque noster ipsa
    mortalitatis nostrae conditio est, quæ nos a con-
    templatione conditoris, vel abdita domus obsta-
    culum dividit, et in ima proclivis declinare com-
    pelit. « Corpus enim quod corrumpitur, aggravat
    animam, et deprimitt terrena inhabitio sensuum
    multas cogitationes (Sap. ix). » Ex hoc ergo pariete
    hyssopus egreditur, quia de fragilitate nostræ mor-
    talitatis erumpit, quod semper necesse est ferro pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,870">
    CAPUT II.
    Christi et Salomonis sapiencia comparatur.
    Disputavit igitur noster Salomon super lignis, ho-
    minibus videlicet intra germinantis Ecclesiæ nemora
    radicalis a cedro, quæ est, in Libano, usque ad hys-
    sopum, quæ egreditur de pariete, id est ab ipsis
    eminentibus sanctis nitore justitiæ candidatis usque
    ad peccatores et lapsos atque ad poenitentiae de-
    num lamenta conversos. Hinc est quod sequitur :
    « Disseruit et de jumentis, » sanctorum scilicet adju-
    toribus, catholicis viris, « et de volucribus, » ho-
    minibus nimirum per sancta desideria ad superna
    suspensis; « et de reptilibus et piscibus, » hoc
    est de his qui pectus concupiscentiæ per terram
    trahunt, et qui per sæcularium negotiorum fluentia
    vagantur. Dicitur etiam quod præcedebat sapiencia
    Salomonis sapientiam omnium Orientalium et Ægyp-
    tiorum, quia nimirum Redemptor noster superat
    intellectum et angelorum et hominum. Habebat ille
    quadraginta millia præsepia equorum currilium et
    duodecim millia equestrium. Quid per quaternarium
    numerum, nisi quadriga præstructitur evangelistarum?
    Et quid per duodecimarium, nisi senatus exprimitur
    apostolorum? Per doctrinam quippe evangelicam et
    apostolicam vectatur Dominus per universam latiu-
    dinem orbis terrarum. « Currus enim Dei decem
    millibus multiplex, millia lætantium, Dominus in
    eis, in Sina in sancto (Psal. LXVI). » Nam quia Si-
    na mandatum interpretatur, constat in eis tantum-
    modo vectari Dominum, ubi sit cælestium observa-
    tio mandatorum.
    Notandum autem quin sicut regnum David, 858
    qui tot pressuris altius. Dominum designat in mor-
    talis adhuc vitæ stadio laborantem, sic Salomonis
    is iis incomparabilis gloria præfigurati eundem Do-
    minum post mundi finem in paterni culminis maje-
    stute regnatum. Unde illic dicitur quia non erat
    argenti, nec ullius pretii putabatur in diebus Sa-
    lomonis. Quod nimirum quomodo juxta literam sta-
    bit, ut credi valeat tempore Salomonis argentum vel
    penitus non fuisse, ac per hoc omnino de terra de-
    letum, vel nullius perexilis saltem pretii constitisset?
    Nam si nullius erat pretii, sicut dicitur, ergo mille
    talenta argenti ne unus quidem polerunt ovi ap-
    dino suppariar. Quod sane credi, quam frivolum,
    quam videtur ineptum, ipse revincit textus, et alia
    verborum, qui postquam præmittit : « Non erat ar-
    gentum, nec ullius pretii putabatur in diebus Sa-
    lomonis ; » prestio subjungit : quia classis regis per
    mare cum classe Hiram senel per tres annos Usquam
    Tuarsis, deferens linum aurum et argentum (III Reg.
    x). » Cur enim per tot marinis discrimina metallum
    hoc classis illa deferre, quod pretium penitus non
    haberet? Et paulo post dicitur quia « offerebantur
    ei vasa aurea et argentea (Ibid.). » Deinde subintro-
    tur quia « egrediebantur quadriga ex Ægypto sex-
    centis sicillis argenti, et equis centum quinquaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,520,1000">
    PATROL. CX. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,950,1000">
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais (A–D) indicadas verticalmente no entrecolúnio. Foram transcritos numerais e marcas tipográficas tal como aparecem (p.ex. "855" inserido no corpo do texto). Onde a leitura era ambígua, optou-se por transcrever literalmente o que é visível sem normalização.
  </notas>
</pagina>