<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    741    OPUSC. L. -- INSTITUTIO MONIALIS.    742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
ab eis per custodiam humilitatis absconditur, et tanquam volumen codicis, ne legatur, involvitur. Tunc autem, ad eorum gloriam, universorum oculis aperiuntur; ut in eis praevaricatores tanquam per digestae scriptuoris articulos legant divinae legis mandata, quae, dum advertent, servare contempserant. Illic iam compelluntur et legere, qui hic per arrogantiae fastum verba Dei dedignabantur audire. Illic jugum Domini leve, et onus ejus suave mitibus (Matth. xi) et patientibus fuisse considerant, quod hic superbiae suae cervicibus intolerabile indicabant. Hic superbum omne confunditur, et quidquid elevatum fuerat, sub tantae majestatis indignatione curvatur. Unde per Isaiam dicitur: "Oculi sublimis hominis humiliati sunt, et incurvabitur altitudo virtutum. Exaltabitur autem Dominus solus in die illa, quae dies Domini super omnem superbum et excellum et super omnem arrogantem, et humiliabitur; et super omnes cedros Libanii sublimes et erectas, et super omnes mercures Basan, et super omnes montes excelsos, et super omnes colles elevatos, et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum munitum, et super omnes naves Tharsis, et super omne quod visu pulchrum est; et incurvabitur sublimitas hominum, et humiliabitur altitudo virorum, et elevabitur Dominus solus in die illa, et idola penitus conterentur; et introibunt in speluncas petrarum et in voragines terrae a facie formidinis Domini et a gloria majestatis ejus, cum surrexerit percutere terram" (Isai. ii). Quae nimirum verba seriatim fortassis exponere, nisi epistolaris compendii regulam excedere elevarentur. Illud dumtaxat summotenus video perstringendum, quia rebus insensibilibus dies divini judicii dicitur imminere; sed per figuras rerum ratione carentium, solidis intelligitur hominum reprobhorum. Cedri quippe Libani sublimes et erectae, potentes sunt hujus saeculi, per excellentiam quidem terrestris sublimitatis elati, sed bonorum operum fructibus insequidi. Quercus autem fructus quidem proferunt, sed non quibus homo refertur; sed unde sues aluntur. Sues autem immundi intelligendi sunt spiritus, qui spurcis sordentium hominum operibus sanguinantur. Porro montes excelsi et colles elevati (Psal. LXIV), superbia quoque sunt, quasi per aegrestum tumidae cogitationis in alta porrecti; sed frumenti, quo valles abundant, cunctisque spiritualium studiorum frugibus alieni. Jam vero turris excelsa et murus munitus illos insinuat, qui, cum peccatores sint, in quadam se velut innocentiae arce consisterunt, seseque defensionis clypeo contengentes, reprehensorum suorum jacula ad se pertingere non permittunt. Tharsis autem exploratio gaudii dicitur. Quisquis enim, in hoc saeculo, unde gaudere possit explorat, huic superveniens dies Domini, quibus perpetuiter amarescat, maeroris atque tristitiae molestias irrigat. Venit etiam dies Domini non super omne quod pulchrum est, sed super omne quod visu pulchrum est; quia ille divini judiciare...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
pondere premiuntur, qui intrinsecus quidem vitiorum latenter ingredientium deformitate confunduntur, foris autem quadam adumbratae virtutis vel potius honestatis pulchritudine palliantur. Sed cum plurima suppetant, nos enucleatius exponere ista possimus, quia prolixioris styli laciniam devitamus. Exempla quoque de divini terrorre judicii plura his supersedemus inserere, quia cum huic timendo examini omnis eloquii coelestis intentio militet, nos in exaggeratione ejus elaborare diutius non oportet. Ad hoc enim pleniter intimandum, etiam si caetera cuncta deessent, sola illa Veritas verba sufficerent, quibus ait: "Erunt dies illi tribulationis tales quales non fuerunt ab initio creaturae quam condidit Deus, usque nunc, neque erunt" (Marc. xv).
CAPUT VIII.
Hic admonetur ne sub pietatis specie ad saeculum revertatur.
Tu autem, domina mea, domina, inquam, mea, imo et regina, Domino meo, caelesti scilicet regi, per annum vitae filiae et arrham sancti Spiritus desponsata: tu itaque haec et his similia, quae de divini furoris et indignationis amaritudine leguntur mundi amatoribus imminere, crebrius perlege, subtiliter meditere; ut hoc velut amare confectionis antidoto, sibilos antiqui serpentis ejusque lethale virus possis evadere. In memetipso quippe frequenter experitus sum, quia, cum visceribus meis hujus cogitationis amaritudo diffunditur, a cunctis male blandientibus mundi, ut ita loquar, humoribus, mentis meae stomachus exsiccatur. Saepe enim malignus spiritus, velut avis in ramo arboris, sic in lingua pomitur adulatans, et tanquam per organum vasis, in vas virus effluit, quod lethale in audientiae interiora transfudit. Tu autem obtura aures melasudinis cantibus Sirenarum, et Scyllae voraginis prudenter evade naufagium; sicque cor tuum in sancto proposito terrori judicis figat, ut nequaquam hoc venia assentatoria favores evellat. Antiquus enim ille seductor, qui dudum Evae per serpentem versutum suum virus innexit (Gen. iii), adhuc forlassis et tibi tanquam filiae morem servans, per aliud suum vasculum sibilabit: "Revertere", inquiens, "domum sub ipso sacrae professionis habitu, rege familiam, expone pie vivendi formam, tene super filium ejusque coeavos gravitatis ac modestiae disciplinam, provide lapsuro non absonam legibus sponsam, nec resilire permitas sibi met obsequium dilectae." Haec igitur fabricans nequitiae spiritus non curat qua te ad saeculum retrahat veste, dum modo confidat quod per saeculares actus tibi priincipetur in mente.
CAPUT IX.
De monacho, qui de eremo ad cenobium redens, per inmunditiam lapsus interiit.
Porro autem, cum plurima suppletant, id potissimum, quod nobis ante paucas dies contigit, referre congruum judicamus. Monachus quidam simplicis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,500,240">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,500,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem com tentativa de reprodução literal. Alguns trúncamentos e lacunas (ex.: final da primeira coluna ficou parcialmente ilegível na digitalização) foram mantidos sem normalização. Letras marginais "B" e "D" foram identificadas como notas marginais centrais. Script: latino.</notas>
</pagina>