<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,470">
    749 OPUSC. LI. — DE VITA EREMITICA. 750
    porro civitate sanctus ille Tobias aiebat : &amp;Portæ
    Hierusalem ex sapphiro et smaragdo ædificabuntur;
    et ex lapide pretioso omnis circuitus mu­ orum ejus;
    ex lapide candido et mundo omnes plateæ ejus ster­
    nentur; et per vicos ejus alleluia cantabitur (Tob.
    xiii.). De hac et Joannes ait : ‹ Quia singulæ por­
    tæ ejus erant ex singulis margaritis, et platea civi­
    tatis aurum mundum , tanquam vitrum perlucidum
    (Apoc. xxi.). De qua etiam mox adjecit : ‹ Quia
    non eget sole, neque luna; sed claritas Dei illu­
    minabit eam, et lucerna ejus est agnus (Ibid.). Ibi
    præterea natura humana, quæ vitæla fuerat, cunctis
    passiónum squaloribus defecata tripudiat, et azvma
    [acta], in suæ puritatis atque sinceritatis munditia
    perseverat. Cum spiritu siquidem, et caro spiritualis
    facta, concordat; ac totus homo sui Conditoris ar­
    bitrio in nullo penitus dissonat. Tunc impletur quod
    sponsæ sponsus eloquitur : ‹ Veni, sponsa mea, tem­
    pus purificationis advenit (Cant. ii.). Surculus enim cum
    pultatur, remanente quod utile est, abscinditur quod
    superfluum est. Sic ex humana natura manet qui­
    dem: omne quod Conditor fecit; tollitur autem
    quod diabolus addidit. Illic arcana singulorum patent
    oculis omnium. Illic omnium mentes in mutui amoris
    jucunde conflantæ, nulla invicem varietate dissentiunt;
    sed in communi voluntatis studio omnes unanimiiter
    quæderantur. Apud nos, cum una festivitas colitur,
    altera non habetur; illic autem omnium solemni­
    tum semper est coercrata lætitia, quia illi præsen­
    tes assistunt, qui solemnitatum sunt procul dubio
    causæ. Deest illic ignoratia, deest impossibilitas;
    quia in 798 Sapientia, cui uniti sunt, cuncta
    sciunt; in Omnipotente omnia possunt. Illic revelata
    facie contuebimur, quomodo Pater ineffabiliter
    Filium signat, quomodo Spiritus sanctus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,980">
    procedat. Illic videbimus quomodo is, qui
    nusquam deest, non per partes, sed totus ubique est,
    quomodo etiam fieri possit, ut et intendat singulis
    tanquam vacet ab universis; intendat universis
    tanquam vacet a singulis; quomodo is, qui coelesti­
    bus præceminet, abyssi fundamenta sustentet; qui
    mundi intima venerat, quomodo exteriora cuncta
    circumdat. Hlic odoris suavitas cunctorum excedit
    omnes aromatum, omnem superat fragrantiam pi­
    gmentorum. Illic beatorum aures harmonicae dulce­
    dinis organa melodia permulcent. Illic pratis jucunda
    satis amoenitate vernantibus, candentia lilia nun­
    quam decidunt, rosæque purpureæ cum croceis flo­
    ribus non marcescunt. Et certe de ilia cœlestis
    Hierusalem beatitudine sempiternà incomparabiliter
    plus est in re quam mens possit humana concipere;
    plus mente concipitur quam ullis sermonibus ex­
    plicetur. Quid ergo plura de illis beatorum civium
    gaudiis eloquar? Quandoquidem eorum felicissimae
    voluntati cuncta prorsus elementa deserviunt, et
    cuncta ad eorum nutum, omnia ad eorum vertuntur
    arbitrium. Vera quippe est sententia Ilia qua dicitur :
    ‹ Omnia quæcunque voluit Dominus, fecit in cœlo et
    in terra; in mari et in omnibus abyssis (Psal.
    cxxxiv.). Et quod de capite dicitur, de membris
    quoque illius dignum est ut credatur. His te gaudijs,
    venerabilis soror, Deus omnipotens introdiet,
    ipseque tibi sit præmium, cum assumit, qui factus
    est pretium, cum redemit. Commenda me Moysi,
    et Aaron ducibus tuis, sanctis videlicet Vitali et
    Rodulpho presbyteris (26); qui videlicet noverint,
    quia idcirco, contra morem epistolæ, titulos inse­
    rumus, vt inelimat atque prolixi styli duplex satis­
    dium levaremus.
    Sit nomen Domini benedictum.
    (26) De Vitali et Rodulpho vide epistolam 14, libri x.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,520,940,600">
    787-788 OPUSCULUM QUINQUAGESIMUM PRIMUM.
    DE VITA EREMITICA, ET PROBATIS EREMITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,600,940,980">
    ARGUMENTUM. — Teuzonem monachum, mox sanctitate insignem, qui ab abbat e dissentiens, e monasterio
    discesserat, et ipsum sanctum doctorem, qui una cum eodem abbate ut eos invicem reconciliarent, ad se
    venerat, post multas contumelias, tandem e cella expulsit, mansuetudinem et indulsemiam traducere co­
    tur ; dum ei tantae superbiae causas et fontes exponit : nimirum, quod sub nullius disciplina, sed tan­
    quam sibi ipsi praeceptor, monasticæ vitæ institutum sectatus ; quodque, cum eremitan profiteretur, in
    media tamen urbe et sæcularium multitudine vitam traduceret. Igitur, ne singulare vivendi genus se­
    quatur, admonet : quod quam perniciosum sit, monachorum quorundam tristi exitu probat. Discretionis
    quoque freno cohibendas esse monachorum actiones ostendit. Ac demum, ne de seipso tam præclare
    sentiens, alios contemnat, virtutes ei quorundam ante oculos ponit, qui tamen modestissimi erant, nec
    ut illic, se efferabant. Tandem et ei humilitatis exemplum præbeat, veniam ab illo petit, si quid asperius
    forlasse a se dictum videatur.
    Domno Teuzoni eremite Petrus peccator mona­
    chus resummendæ charitatis aculeum.
    Minus se proximum amare convincitur, qui per­
    late læsionis iniuriam sic in auciem expostulare
    dissimulat, ut omnino se sub silentii censura co­
    D stringat. Nam dum sibi met quasi ex virtute pati­
    tice consulit, lapsio fratris salutifere correptioni
    manum porrigere parvipendit; dumque patientia
    immoderata deservit, immunitate charitatis seculentiam
    non evadit. Non enim dicit Dominus : Si peccaverit
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latim antigo com algumas abreviações e caracteres tipográficos; colunas transcritas esquerda então direita; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto (ex.: "azvma[acta]" deve refletir possível leitura; mantida ortografia do impresso). BBox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>