$03
tein censura jejnnii nou castigat ? Et cum vigiliarum
missae semper liora. nona ex eccles:astica. consuetu-
dine celebrentur, ut nimirum ad subsequentis diei
videantur solemnia pertinere; cuz dkec vigiliarum
missa dicatur, quie bora tertia scilicet ante prandium
celebraia, nequaquam seraerz diei militare eonspi-
titur? Perqnirant igitur. manducones nostri. totius
aunalia circuli singulos dies, et cüm nusquam repe-
rerint vigilias dici, in quibus misse debeant absque
jejunio celebrari, necessario fateantur, in vigiliis
Epiphani:e cum celebratione missarum, celebrandum
quoque, remota omui dubietate, jejunium.
CAPUT IIl.

Cur in Sabbato ex beati Silvestri sententia jejunandum.,
| Preterea, de paschali quoque Sabliato quod. Do-
minic:e resurrectionis. gloriam autecedit, perspicua
ralio est, quia districte. deheat. jejunari. Nam si
auctori vitie mortuo ac sepulto ut?revera ejus mem-
bra compatimur, si in discipulorum collegio consti-
tuti una eum apostolis lameutamur, turpe cst si nos
pleuo ructemus ferculo. cum ille, quem flevimus,
sdhuc jaceat in sepulcro. Apostoli siquidem, Scri-
ptura testante, tandiu mortuo. Domino compatiun-
tir in luctu, quousque resurgens post triduum, novo
Eetificarentur. aspectu. (Matth. xsv; Marc. xvi;
Luc. xxiv; Joan. xx). Scd nos, ut ab hujus contro-
verse molestia feriemur, advocatum ventris. ad D.
Silvestri testimonia defluitiva transinittimus: cnjus
ulique verbissi fides adhibetur, cuncta protinusinter
nog jurgia conquiescunt, Silvestri siquidem verba

Sunt: Si omnis, inquit, dies Dominicus causa resur- €

rectionis Domiui tenetur et colitur, justum est. ut
omnis Sabbatorum dies causa sepuiturz jejunii
suscipialur instantia; ut flentes cum apostolis de
morie Domini, gaudere cum eis de resurrectione
mereamur. Et rursus: 5i omnis Dominicus dies re-
surreciionis creditur gloria. decoratus, omuis qui
an:ccedit eum, dies Sabbati sepulturze jejunio man-
cipaudus est, ut merito gaudeat de reserrectione, qui
deimorte ploraverit. Quibus profecto verbis tm planis
ac propter tardos multipliciter inculcatis, nihil a me
adjiciendim aliud video, nisi hoc tantum: quia si
sanctus ille vir propter. illud unum Dominicie sepul
Aura: Sabbatun, omnia totius anni. Sabbata jejunio
dicanda percenset ; dum illud unum, quod principale

est atque. przcipuum, in epulas solvitur, qualiter D

ab eo in reliqua, forma, vel exemplar absiünentiz
trausferetur? &&7 Constanter. igitur. asserendum
est, quia sicut dies Parasceve sextas totius anui fe-
rias districtionis censura prazcedit, sieut. Resurre-
ctionis dies solemnitatis gloria reliquos dies Domini-
cos aniecellit; ita quoque et Sabbatum, quod inter
utrumque consistit, plusquam cxtera. Sabbata. sub
ebstinentie rigore necesse est observari. Sicut enim
Parasceve crucis dies doloris, sic et Sabbatum se-
pulture dies agnosciwr ei maroris. Quod si pro
labore de longinquo ad baptismi lavacra concurren-
tium, vel diversorum debilitate fragilium eodem die
spud quosdam usus inclevit aliquantulum indulgen-

S. PETRI DAMIANI. OPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.

9

A tius vivere, spiritualibus hoe ferendum est, non te.
quendum ; ne si tmc isti. sumendis dapilius vaccnt,
cum adhue apostoli omnes plorant, ab eorum se

' eeu, quod absit, exsortes ostendant.
CAPUT 1V.

Cur in vigilia resurrectionis Domin Gloria in. ex-
celsis Deo canatur.

Nec nobis ohjiciatur quod tne in. missarum so-
leuniis. Gloria in excelsis Deo canitur : hoc quippe
pro baptizandis agitur, ut nimirum i'lucescente jam
resurrectionts gloria, in morte Domini baptizari vi-
deantur (floii. vi) ; ileoque missa, quas intra ipsum
diem prohibetur, nocte celebrari. pr.ecipitur. Ut. ui-
mirum in quodam. meitullio, hinc sortis Christi,
inde resurrectionis, generalis baptisini constituatur
B salutare mysterium. In. baptismi: siquidem  sacra-
mento, ad imitationem Christi et morimur el resurgi-
mus, Morimur, diim in aquam mergimur; resurgimus,
dum lavamur. Unde dicii Apostolus : « Quicumque bap-
tizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
suinus. Cousepulti enim sumus cum illo per baptism
in morte, ut quomodo surrexit Christus per gloriam
Paus, ità et nos in novitate vitz anibulemus (Rom.
vi). » Ad fioc plane in salutare lavacriim. imergimur,
ut peccatis ominibus moriamur ; ad hoc eriginur, ut
consurgentes Christo, soli justitie de cztero jam
vivere debeamus, sicut idem dicit Apostolus : « Je-
sus Christus mortuus est propler delicta nostra, et
resurrexit propter justificationem nostram (I5.d.). »
Unde et eadem missa simul videtur esse quodammozo
quadragesimalis atque paschalis; dum postquam
alleluia canitur, mox eliam (ractus, qui. f)uadrage-
sima proprius est, adhibetur. Quod si Pascha om-
nino completuin esse post missam, a dversario pervi-
caciter adiitente, persistitur ; nos in luctam non
vltra prourahiiur ; hoc tamen. pacto, ut csus cat-
nium laicis protinus invadatur. Nec cnim causa est
cur libertas pasckalis cibi differatur in. posterum,
cum Pascha, sicut dicitur, sit omnino completam.
Quod si ecclesiastice discipline perspicue videtur
adversum, fateatur necesse est. adversarius, illum
sepillurze Dominicze diem, non Pascha, sed Pasche
potius esse vigilias, ac per hoc ex vigiliarum saltem
regula jejunio mancipandum,
848 CAPUT V.

Quod Sabbati jejunium celesti visione celebratum est.

Mox ut ista conscripseram, quid mihi casu, vel
potius divino nutu nosse contigerit, non celabo. Se
nior quidam frater, qui jam a triginta. fere annis
eremiüca cellula usus fuerat, ad me venit, et soli
visionem quie sibi acciderat, patefecit. S:epe, inquit,
magister, in te simullatis et irz stimulnn pertuli,
quia diem Sabbati tantopere ut jejunaretur instabas ;
interea concupivi Hierosolymam pergere; cumque
hoc in dies desiderio ferventius zstuarem, dormienti
mihi Dominica nocte constitit in visione splendidus
quidam. clzricus, et dixit: Frater Joannes, sic enim
vocabatur, vis venire Hierosolymam ? Cui cuim velle
me respondissem, protinus mc ilBuc per somnium

Digitized by Google

