<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    777 OPUSC. LII. -- DE BONO RELIGIOSI STATUS. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    per infirmitatem luminis ab ingenuitate destituitur, A
    . generis hereditatem quodammodo inter ingenuos ceptus esca fructum pari obedientiae; et quem cibus
    filios non sortitur. Sed aquilinum hunc pullum a
    genuinae prosapiae sublimitate dejectum plebeia que-
    dam avis, fulica videlicet, quae Graece dicitur ὕψιν,
    velut adoplivum suscipit, et tanquam naturale inter
    proprios fetus clericenter enutrit. Et hoc modo quem
    aquila crudeliciter paternae fecerit hereditatis exsorte,
    ista sibi quasi maternæ pietatis intuitu suis adopta-
    vit filiis coheredem.
    
    CAPUT XVII.
    De vulturibus et musella.
    
    Ul igitur arma virtutum in spiritali certamine
    constituti etiam a volucribus mutuumer, sicut hu-
    manam, imo Christianam obstupescimus in fulica
    pietatem, sic etiam alius admiremur fecundam in
    vulturibus virginitatem. Perhibentur enim vultures
    caeterarum avium more concubitu nullalens in-
    dulgere, sed absque ulla prorsus masculini sexus
    admistione concipere; ut, si ad castitatis habendae
    munditiam humana nos exempla non provocant,
    saltem de virginitate vulturum prodiens pudor im-
    pellat; nec tantum eos, qui ex hac fuerint suspenda
    singularitate progeniti, brevis vitae finis angusta,
    cum usque ad centum annos longaevâ se cœpit vita
    producet.
    
    Apes etiam sicut sunt immunes a coitu, ita etiam
    nullatenus corrumpuntur in partu; et sicut in con-
    ceptu sexus sexui non miscelur, sic in edendis feti-
    bus nequaquam virginalis integritas violatur. Non
    enim vulva, sed, ut ita loquar, bucca sobolem pro-
    creant, et illibatae prorsus et integrae ab omni cor-
    ruptelae contagio perseverant. Nam ore filios e foliis
    legunt, et sic successurae posteritatis examen emit-
    unt.
    
    Sed cur nos virginitatis fecundae miraculum in
    volatilibus tantum praedicemus, cum in vilibus quo-
    que reptilibus conceptum, simul et partum non le-
    vius admirmerur? Mustella quippe, sicut physici per-
    hibent, per os quidem concipit, sed per aurem parit.
    Cui profecto, si dignum ducimus immundis ac mi-
    nusculis rebus humanae conferre, congrue forsitan
    quosdam fratres minus quidem jejunantes, sed hu-
    militer obedientes, possumus coaptare. Per oris
    quippe conceptum intelligimus cibum, sicut Veritas
    dicit: "Omne, quod in os intrat, in venirem vadit,
    et in secessum emittitur (Matth. xv.). Per auris
    vero partum signatur obedientia, sicut scriptum est:
    "Populus, quem non cognovi, servivit mihi, obau-
    diti auris obedivit mihi (Psal. xvii.). Sunt namque
    nonnulli fratres, qui vel praae valetudine corporis, vel
    mentis fragilitate jejunare vix 817 possunt, sed ad
    exsecutionem obedientiae, quaecunque illis injungun-
    tur, ferventer se accingunt; et quo validius robur
    per alimenta percipiunt, eo gravioris obedientiae la-
    bores ferunt. Per os ergo cibum tanquam semen
    delectabiliter edendo concipiunt, cujus cibi fructum
    cum labore per obedientiam tanquam per aurem
    parturientes emittunt. Semen ergo quod per os in-
    PATROL. CXLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    trat, per aurem egreditur; quia, ut ita fatear, coni-
    ceptus esca fructum pari obedientiae; et quem cibus
    edendo velut concipiendo delectat, labor obedientiae
    quasi parturiendo fatigat.
    
    Aspis autem econtra, quoniam incantationibus au-
    res obturat, obstinatae mentis inobedientiam signat.
    Nam cum eam ad os speluncae marsus, ut egredi-
    tur, incantat, illa protinus unam aurem terrae stri-
    cius imprimit, alteri caudam velut impenetrabile
    sussamen opponit. Sicque dum vox venefici aurium
    ejus interiora non penetrat, illa in cavea sua immo-
    bilis perseverat. Huijs porro serpentis multorum
    pravitas hominum imitatur exemplum, qui, dum bio
    terrena diligunt, illic in posterioris vitae longevitate
    non confidunt, quasi terram et caudam auribus
    suis, ne vox praedicationis ingrediatur, opponunt.
    
    CAPUT XVIII.
    De ascida et alcyone.
    
    Sed sicut aspis eos exprimit qui cor in terrenis ac
    temporalibus figunt, sic ascida [asida] figurat eos,
    qui spem suam in caelestibus ponunt. Est enim ani-
    mal penultum quidem, sed volare non valens; est
    etiam naturaliter obliviosum ac memoriae viribus
    vacuum; et ideo nunquam parit, nisi cum in astra
    prospiciens vergilias jam surgere in superiora co-
    gnoverit. Aestivo itaque tempore, juxta Junium scil-
    lect mensem, parit, et in solis fervore confidens
    ova sua sabulo vel arenis abscondit, ut, dum mater
    sui fetus obliviscitur et locum depositae sobolis in-
    tercipit prorsus oblivio, calor solis et clementia si-
    mul aeris ova confoveant, ac velut ad maternæ se-
    dulitatis accubitum fetus erumpat. Obstetricantc
    igitur sole, nascuntur ascidae pulli, velut ipsa matre
    desuper accubante confoli. Hic itaque volucris, dum
    oblivionis propriae conscia de se paritura diffidit, ad
    coelum prius oculos erigit, ut fetibus suis aeris cle-
    menta supplement; quod uaternna stoliditas negai. Nos
    etiam, ut ex nobis boni operis germen erumpat, non
    haesitemus favorem divini Spiritus de caelestibus fia-
    gitare, ut cordibus nostris, quae propria fauitas ha-
    beta!, ipse vires edendae salutiferae prolis infundat.
    
    Avis etiam, quae alcyon dicitur, in edendis fetibus
    mirabilis perhibetur. Et sicut illa, quam diximus,
    aestivum quærit in edendo calorem; sic ista brunna-
    lem eligit non sine marinis littoribus hiemem. Bru-
    malli quippe tempore in arena marini littoris ova
    deponit, cum videlicet procellarum impetus fervent-
    ius in cumulos elevatur, ac litoribus validior flu-
    ctus illiditur. Sed, o supernae dispositionis stupendum
    valde miraculum! mox ut alcyon super littoreas
    arenas 818 ova deposuerit, quantumlibet undosus,
    quantalibet sit tempestate concussus, placida pontus
    tranquillitate micescit. Flationes fluctuum concidunt,
    et omnes furentium ventorum turbines conquiescunt; et donec avis haec ova sua confovet, mare
    tranquillum et quietum jacet. Sepem porro diebus
    editis ovis incumbit; sepem quoque, postquam nat-
    sunt, pullos enutrit. Hoc enim brevissimi spatio
    temporis adolescentes, adaruque remigiiis avalare pu-
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; números de página e referências internas mantidos. Observou-se texto impresso com colunas; marquei colunas esquerda e direita separadamente. Algumas palavras difíceis foram transcritas tal qual (ex.: "hae­ta!"). Inserido [asida] conforme aparecimento entre colchetes na imagem. Uso de números 817, 818 conforme impresso.</notas>
</pagina>