81t

(111 Reg. x). » Non ergo pretio carebat argentum,
quo vehicula redimebantur equorum. Sed argento de-
signatur claritas ecclesiastico praedicationis, de qua
dicitur : « Dloquia Domini, eloquia casta argentum
(Psal. xi). ». Quod. videlicet. sancte przedicationis
argentum, nullius, ut ita loquar, pretii reputabimus,
nec aliquatenus erimus ejus indigi, postquam ad
veri Salomonis regnum ex hac fuerimus calamitate
wanslati, Non enim tunc predicationis indigemus
eloquio, ubi datur in decore suo. regem glori: facie
ad faciem cernere, quem utique consuevimus ex ore
pradicatoris audire. Sicut per prophetam pollicetur
Dominus, dicens : « Nemo dicet : Agnosce Dominum,
omnes enim cognoscent me, a maximo usque ad mi-
nimum, dicit Dominus (Jer. xi). »
CAPUT Ill.
Amosvet objectionem.

Sed forie quis asserat Scripturze verba nos ad
nostrum intellectum violenter inflectere ; et quod
Salomon de se videtur asserere, ad Salvatorem per-
libeat specialiter per omnia pertinere. Dicat itaque
hujus objectionis assertor qua Salomoni valeat ra-
tione competere quod quasi de se dicit: « Deus enim
dedit mibi horum que sunt scieptiam veram ut
sciam dispositionem orbis terrarum et virtutes ele-
mentorum, initium ei consummationem et medieta-
tem temporum , vicissitudinum permutationes et
conunutationes hominum, anni cursus et stellarum
dispositiones, naturas animalium et iras bestiarum,
vim ventorum et cogitationes liominum, et quacun-
que sunt absconsa et improvisa didici (Sap. 1). »
Nam ut de czeteris interim sileamus, quomodo nosse
potuit hominum cogitationes, cum ipse Deo alibi di-
£3L: « Tu solus nosti corda omnium filiorum homi-
nura ? » (I7] Reg. n.) Sed quis et absconsa omnia et
$57 improvisa didicit, nisi Redemptor noster, in
«ujus pectore sunt omnes tliesauri sapientize et scien-
ti: absconditi ? (Col. 11.) Qui profecto per humanita-
tem didicit quod per divinitatem naturaliter novit.

Ad hunc ergo Salomonem iu nuper, o regina, ve-
nisti, non ut illa Sabzorum, in curribus, equitibus
et elephantis, sed in laerymis potius, gemitibus et
lamentis. Tu ergo veraciter es regina Saba. Saba
siquidem interpretatur Aumilis, vel campestris. Et
bene campestris. In campum quippe certaminis de-

scendisti, ut manus manibus conseras; et pro castris D

Christi stans, non enerviter cum hoste confligas.
Venisti, inquam, non ul anigmatum tibi mysteria
scrupulosa dissolveret; sed ut per simplicis clavicu-
larii sui ministerium regni coelestis adilum reseraret.
Venisti humilis ad humilem, pauper ad pauperem;
et quasi eum perornatis et. incultis gregum pastori-
bus adorare venisti puerum in prasepio vagienlem
(Luc. 1). Vidisse nempe tunc te, et. quz circa te,
mirandum valde spectaculum, et imitandum Salvato-
tis erat zdiflcationis exemplum. Vestis enim pulla
e lanea. Is cui insidebas, non dicam equus, sed po-
tius burno, vel burricus, vix mensuram desidis ex-
&edebat aselli, Mutaveras enim coronam velo, pur-

$. PETRI DAMIANLOPP. TOMUS SEU PARS Ill. — OPUSCULA VARIA.
A puram sacco et manus quie in modum columb:ze [ce-

sit

lumnz] gestare consueverat sceptrum, attrita jam

erat portare psalterium, Revera, quia, « omnis glo-
ria filie regum ab intus (Psal. xiiv) : » verpantium

decor ille gemmarum, et coruscantitm auro vestium
cultus, jam ad. interiora. migraverant, et in occulti
speculatoris obtutibus interior sponse species relu-
cebat. Cui sponsus : « Tota, inquit, pulchra es,
amica mea, et macula non est in te (Cant. 1v). » Et
iterutn : « Pulchra es, amica mea, suavis el decora

(Cant. v1). » Delicatam porro cervicem illam, ex qua

cuin bracteolis aureis et rutilantibus margaritis du-
dum murena pendebat, nunc margo lanem vestis
exasperat. Unde ministri coelestis illius sponsi
libi blandiuntur et dicunt : « Murenulas aureas fa-

B ciemus übi vermiculatas argento (Cant. 1). » Et

sponsus adhuc: « Coronaberis, inquit, de capite
Amana, de vertice Sauir et Hermon, de cubilibus
leonum, de montibus pardorum (Cant. 1v). » Àmana
siquidem mons Cilicis dicitar, qui eL Taurus a con
pluribus appellatur. Sanir et Hermon terre Judaica
montes sunt, in quibus leones et pardi habitare cre-
duntur.
CAPUT 1V.
Quod per bona exempla corona glorie nobis cumu-
atur.

Per hos ergo montes, reges. et principes diversz-
que mundi hujus intelfigende sunt potestates, qua
velul monies sese in superbie culimen attollunt, et
malignis spiritibus tanquam pardis atque leonibus

C habitaculum ferunt. De his tt ergo montibus corona-

beris, quia quotquot mundi principes ac potenles
ad Deum per tuum convertuntur exemplum, pre
his cemnibus ater» glorie Ubi cumulabitur prz-
mium; eris quoque non modo coronata, sed et ipsa
corona, propheta attestante, quis ait : « Ex eris
corona glori» in manu Domini, et eliadema regni in
manu Dei tui (Isa. Lxi). »

AmisisU, regina, virum post quem dedignata es
thalamos iterare, vel proci cujuslibet foedus admit-
tere, nisi qui priorem virum excellentioris gloriz di-
guitate transcenderet. Quid igitur faceres? Vir ille
tuus imperalor exstilit, regi dignitatis apicem te-
nuit, et quod in hominibus singulare est, Romani
imperii monarchiam dispensavit. Quia igitur in tan-
te celsitudinis arce preeeminuit, co superior quise
piam in humano genere reperiri non potuit. Qus
ergo in terris idoneum et. qui tuis placeret oculis
invenire nou poteras virum , in coelestis sponsi pro-
volasti violenter amplexus. Violenter inquam : « Re-
gnum quippe colorum vim patitur, et violenti diri-
piunt illud (Matth. x»). » O beata ista superbia, o beata
inentis elatio, et omnibus digna praeconis, quae dum
earnalis thalami jura contempsit, in. dotalium regis
zterui gloriosa transivit. Carualis plane vir virgiui-
talis arcana corrumpit, sponsus autem ille ccelestis
eas etiam quas sibi violotas associat, in virginale
decus illico sine difficultate reformat, ut niarirunt
contracti squaloris inquinamenta deponant, e! velut

Digitized by Google

