*

—-

748

S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS 1l. — OPUSCULA VARIA.

744

nature humilisque modestie nobis aliquando co- A lavit, ut tolerari vix posset, nec fratres quiescere in

habitaturus adhzsit, ac per octennium fere nobiscum
jn eremo non solum caste, sed , juxia fratrum quo-
que omnium testimonium , laudabiliter vixit ; et,
quoniam scribendi peritus exstitil, non pauca nobis
librorum volumina pollucibiliter exaravit. Nuper

: autem, cum obeso vegetus corpore ac robustior so-
. lito videretur, ccpit obstinate deposcere ut ad suum

permitteretur monasterium remeare. Quod nimirum
malignus cordi ejus intulit adversarius, ut perspicue
postmodum ipsius rei declaravit eventus. Nam mox,
ut, juxta. petitionem, ad suum monasterium est re-
versus, cum alio quodam monacho dierum malorum
sene, litteris zeque perito, atque librario, per fe-
moralis fluxus egestionem cecidit; sicque omne

iota illios claustri medietate permitteret, Et. cum
multa circumquaque sepulcra subsiderent, eadem-
que minora saüs impendia percepissent , nullum,
preter loc solum, molestias naribus ingerebat, ut
luee clarius innotesceret quoniam bumana caro
quanto tenerius ac mollius educatur, tanto deterius
in putredinem ac nauseam vertitar. Enimvero fra-
wres cum me cur id fie-et inquisissent, quod vide- |
batur, exposui : Hoc, iiquam, ut opinor, ad salutem ^
vestram divinitas agitur, ut. in illo uno corpore
quod tam pulchrum venustomque vidistis , quid
etiam de cxleris mulieribus in tentatione luxurie
sentiri debeat, liquido colligatis; quoniam caro illa
et tunc putredo veraciter erat cum ad se spectan-

quod mundus diutius vixerat, repentina sceleratis- B dam lubricos intuentium oculos provocabat; quid

simi criminis contagione fcedavit; neve sine vindicta
tam plectibilis culpa transiret, zgritudine mox ir-
ruente, decubuit, paucisque deinceps diebus ex hac
vita confessus et confusus exivit. Sic, sic igilur,
qui stat videat ne cadat (I Cor. x). Et qui solo pra-
cepto, cum uxore Loth , post terga respicere non
veretur, conspecto saltem salis statunculo (Gen. xix),
ac Deo desuper vindice terreatur.

CAPUT X.

De sepultura. Sophie marchionisse , et ejus. fetore
intolerabili.

AL fortassis econtra dicitur quia corpusculum
tuum gracile nimis et delicatum , ab ipsis lactantis
infanti:e rudimentis esculentissimis ac pene regali-

enim tunc fuerit, nunc evidenter ostendit. Et quze-
libet hominis caro, qui nunc vivere conspicitur,
nequaquam de se post obitum putredinem generat ;
sed, qu:e semper fuerat, tunc se tantummodo putre-
dinem manifeste declarat.

CAPUT Xi.

De Veneti. ducis uxore, que prius nimium delicata,
demum tolo corpore computruit.

Sed, ad id quod asserimus roborandum, congruum
est uLeliam de viva carne proferamus exemplum.
Veracis itaque et honesti viri didici relatione quod
narro. Dux Venetiarum Constantinopolitanz urbis
civem habebat uxorem, qui» nimirum tam tenere,

bus fuit epulis molliter enutritum ; nec sororum potes C tam delicate vivebat, et non. modo superstitiosa ,

nunc mensulis esse contenta, quz magnificis olim
Íueras ferculis assueta; sed nec olere quidem, vel
communibus cum eis uti potes eduliis, quae marinas

exquisitasque delicias Indicis assueveras iufercire

pigmentis. His itaque male blandientibus suadelis,
imo litis melle sagittis ex diabolica pharetra mani-
feste vibratis, tu discipula Cruciflxi prudenter oc-
Curre, easque a te conditionis tux» sedula conside-
ratione repelle. Perpende igitur quia caro, quae
nunc accuratis dapibus enutritur, paulo post vermi-
bus scaturire compellitur; ipsaque tune fit esca
rodentium, qua nunc delectabiliter saginatur jucun-
diiate ciborum, ac tanto graviorem exhalat putre-
facta fetorem, quanto suaviorem sibi procuravit
980 cducata mollitiem. Ecce, dum ista conscribi-
mus, Sophia nobis ad memoriam redit, duorum
scilicet marchionum, Uguzonis soror, Rainerii filia,
qu:e ante hoc fere sexennium, dum sana adhuc es-
set et incolumis, abbatem monasterii sancli Christo-
phori marüyris ut sibi sepulturam construeret
petiit; illoque renitente, eamque delirare perhi-
bente, diflicilius impetravit. Factumque intra mo-
nathorum claustra sepulerum mox ut ingressa
conspexit, nescio quo judicio, in »gritudinem cor-
ruit, ac paulo post abortiit, et obiit. Cujus profecto
tumulus cum esset gypseus, artificiosisque cxinen-
tatriorum stadiis undique communitus, tantam fetoris
illuviem per continui circiter anni circulum. exha-

LIE

Sed arlificiosa, ut ita loquar, sese jucunditate mul-
cebat, ut etiam communibus se aquis dedignaretur
abluere; sed ejus servi rorem cceli satagebant un-
decunque colligere, ex quo sibi laboriosum satis
balneum procurarent. Cibos quoque suos manibus
non (augebat, sed ab eunuchis ejus alimenta quae-
que minuuus concidebantur in frusta; qux: mox
illa quibusdam fuscinulis aureis atque bidentibus
ori suo, liguriens, adhibebat. Ejus porro cubi-
culum toL thymiamatum, aromatumque generibus
redolebat, uL et nobis narrare tantum dedecus
feteat, et auditor forte non credat. Sed omni-
potenti Deo quantum hujus femine fuerit exosa
superbia, manifesta docuit ulciscendo censura.
Vibrato quippe super eam divini mucrone 781
judicii, corpus ejus omne computruit , ita ut memes
bra corporis undique cuncta marcescerent, to-
tumque cubiculum intolerabili prorsus fetore com-
plerent ; nec quispiam tantam perferre narium in-
juriam potuit, non cosmeta , non servulus, vix una
duntaxat ancilla, non sine speciei redolentis auxi-
lio, in ejus obsequii sedulitate permansit, Eadem
tamen raptim accedebat, et protinus fugiens absce-
debat. Diutius igitur hoc languore decocta et mise-
rabiliter cruciata , amicis quoque Iatantibus , diea
clausit extremum. Quid ergo sit caro, doceat ipsa
caro ; quodque perhibet mortua, testatur ct viva.

a

Digitized by Google
