<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    771 S. PETRI DAMIANI OPP. TOMUS SEU PARS III. — OPUSCULA VARIA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ad se devorandam fallaciter invitabat. Hujus itaque A que cum viderit crocodilum aperto ore in crepidine
    deceptor antiquus specimen exprimit, qui carnalia fluminis dormientem, provolvitur in limo luti, ac
    lucra quaerentibus se quasi mortuum fingit, illisque faucibus illius lubrico corpore facilius possit illabi,
    operae sua, tanquam membra sua quibus vescantur, Tunc in os crocodili dormientis perniciter insilit,
    exponit: « Manifestâ enim sunt opera carnis, quæ quem ille desubitatus repente deglutit. Hydrus vero
    sunt, sicut dicit Apostolus, fornicatio, immunditia, viscera ejus cuncta dilaniant, donec, eo jam prorsus
    luxuria, avaritia, idolorum servitus, veneficia, ini- exsisto, de cadavere illius vivus et victor erun-
    mitiotiæ, contention es, æmulationes, ira, rixe, dis- pat. Quid hic crocodilus, nisi figuram tenet mortis
    scensiones, sectæ, invidiæ, homicidia, ebrietates, et tartari? quid hydrus, nisi victoriam innuit Salva-
    connassationes (Gal. v). Haec plane sunt iniqui toris? Limo igitur hydrus obvolvitur, dum Redem-
    spiritus viscera, haec reproborum et carnaliter vi-ptor noster humanæ carnis luto vestitur. Hic ven-
    ventium quotidiana sunt alimenta. Ad hæc dum per- tren ingreditur crocodili, quia Dominus claustra
    diti quique velu esurientes inhiant, eos malignus penetravit inferni. Illic demolitur intima viscera;
    spiritus tanquam volucres vulpis dolosa degluti, et Dominus mortis evertit imperium. Ille corrosò
    eosque in sui corporis viscera trajicit. De quibus ac pene tralò cadavere post victoriam redit, quia
    nimirum per Prophetam dicitur: « Introibunt in B Salvator noster postquam infernum moriendo mo-
    inferiora terræ, tradentur in manus gladii, partes mordit, cum triumphali de sepulcro gloria resur-
    vulpium erunt (Psal. Lxii). » Hujus vulpis pars erat rexit. Unde morti per prophetam [Apostolum] vi-
    Hæredes, qui capitis sui nomine censebatur, cum ctor insultat: « Ubi es, inquit, o mors, victoria
    Dominus aiebat: « Ite, dicite vulpi illi (Luc. xiii). » tua? ubi est stimulus tuus? » (1 Cor. xv). Et ite-
    Hæc vulpis in Scriba illo, velut in scrobis suæ fovea rum: « O mors, ero mors tua; morsus tuus ero,
    latitabat, qui ex ore Veritatis audiebat: « Vulpes inferne (Osee xiii).
    foveas habent (Matth. vii; Luc. ix). » Hujus vulpis
    fetus et illi sunt, scilicet hæretici, de quibus in
    Canticis dicitur: « Capite nobis vulpes parvulas,
    quæ demoliontur vineas (Cant. ii). »
    CAPUT VIII.
    De polypo.
    Et quid mirum si regna diaboli in dolosa videan-
    tur callere vulpecula, cum et in piscibus non in-
    ferior artificiosa fraudis reperiatur astutia? ut dum
    cunctis animantibus homo præponitur, per hæc
    etiam, quibus præest, cavere pericula moneatur.
    Polypus quippe petram in vadosis littoribus invenit,
    cui se nitro modo constrictus affigit, ejusque colo-
    rem ac speciem induit. Obducius itaque terga in
    similitudinem saxi, plurimos piscium sine ulla suspi-
    cione fraudis allapsos incerpit; et dum scopulum
    simplici cper opiniantur, casibus eos furtivæ artis oc-
    cludit. Talibus igitur argumentis sponte veniens
    rapina decipitur; et dum non metuit fraudem, igno-
    rat ultimi naufragii vitare voraginem. Sed quid pe-
    tra, nisi Christus? quid polypus, nisi homo dolosus
    et perversus, atque ob id hæreticus? Hic affligitur
    petra, et saxei mentitur schema coloris; quia, sicut
    magister ejus, se transfigurat in angelum lucis D
    (Cor. xi). Adhærret petra, quia etsi non per ope-
    rationem, saltem per professionem sanctæ copu-
    latur Ecclesiæ, et velut, incautos pisces arripiens
    devorat, dum hebetes quoque ac simplices perfi-
    diæ suæ erroribus implicat. Unde et Apostolis ait:
    « Sustinetis enim si quis vos devorat, si quis vos
    decipit (Ibid.). » Verum tamen in hujusmodi versu-
    tiis et fraudibus animalium aliquando salutaris alle-
    goria deprehenditur sacramentum.
    811 CAPUT IX.
    De hydro et crocodilo.
    Hydrus enim animal est habitans in gurgitibus
    fluminum, crocodilis feraliter inimicum. Hic ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    lium, proculvitur in limi luti, ac
    faucibus illius lubrico corpore facilius possit illabi.
    Tunc in os crocodili dormientis perniciter insilit,
    quem ille desubitatus repente deglutit. Hydrus vero
    viscera ejus cuncta dilaniant, donec, eo jam prorsus
    exsisto, de cadavere illius vivus et victor erun-
    pat. Quid hic crocodilus, nisi figuram tenet mortis
    et tartari? quid hydrus, nisi victoriam innuit Salva-
    toris? Limo igitur hydrus obvolvitur, dum Redem-
    ptor noster humanæ carnis luto vestitur. Hic ven-
    trem ingreditur crocodili, quia Dominus claustra
    penetravit inferni. Illic demolitur intima viscerum;
    et Dominus mortis evertit imperium. Ille corroso
    ac penetrato cadavere post victoriam redit, quia
    Salvator noster postquam infernum moriendo mo-
    mordit, cum triumphali de sepulcro gloria resur-
    rexit. Unde morti per prophetam [Apostolum] vi-
    ctor insultat: « Ubi es, inquit, o mors, victoria
    tua? ubi est stimulus tuus? » (1 Cor. xv). Et ite-
    rum: « O mors, ero mors tua; morsus tuus ero,
    inferne (Osee xiii).
    CAPUT X.
    De charadrio.
    Charadrium quoque figuram nostri Salvatoris
    exprimere non ambigimus, si mirabilem ejus natu-
    ram non sine admiratione pensamus. Est igitur
    hoc volatile totum album, nec ullâ nigredinis macu-
    la reperitur in plumis. Quisquis autem est in agri-
    tudine constitutus, per præsentiam hujus volucris
    valet absque dubietate colligere utrum se in proxi-
    mo convalescere, an imminente mortis articulo
    necesse sit interire. Nam si infirmitas est ad mor-
    tem, mox ut ægrotum viderit, protinus oculos suos
    avertit, eumque ultra non respicit. Et sic indicium
    datur, quoniam ex incommoditate concepta langu-
    dus moritur. Alioquin si languidus ille victurus est,
    præsto charadrios oblutum suum in ejus ora defigit,
    ac intra se omnem illius ægritudinem concipit:
    deinde contra solis ardorem impiger evolat, ægroti
    valetudinem solâ se objiciendo comburit, ac per
    æterni volitando dispergit. Mirabile visu ! exemplo
    se languidus erigit, et defæcatus omni passioneun
    gravedine convalescit. Quod Redemptori nostro
    volucris hujus figura conveniat, luce clarius ratio
    manifestat. Iustar quippe charadrii candidus est
    Christus, quia nulla criminis apparuit macula deni-
    gratus. Quippe qui peccatum non fecit, nec dolus
    inventus est in ore ejus (1 Petr. ii; Isai. liii).
    De quo et sponsa dicit in Canticis: « Dilectus meus
    candidus et rubicundus (Cant. v). » Virginatite vi-
    delicet et innocentia candidus martyrum sanguine
    rubicundus. Qui nimirum ad infirmum Israel popu-
    lum pius visitator advenit, 812 sed faciem suam
    ab eo (quoniam perfusæ et incredulitatis morbo
    moriebatur) avertit: ad gentilem vero populum,
    æque scilicet languidum cum respexit, pietetis in
    eum oculos clementer infixit, in senectipsum ejus
    ægitudinem transtulit, eumque saluti pristinæ re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; alcune parole spezzate tra colonne e ligature tipografiche; ho mantenuto [Apostolum] e parentesi e numeri come appaiono; parole parzialmente illeggibili sono state ricostruite letteralmente dove possibile; coordinate bbox approximate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>