455 ULFILAS GOTHORUM EPISCOPUS. Mb

Colossi duo. A Colosái n. "vow
Column: cochlides duds. Columns cochlides n.
Macella duo.
TTheatra tria. Theatra ui.
Ludi quatuor. Ludi nn. E
Naumachis quinque. Naumachis v. E
Nymph:ea quindecim. Nymphea xv.
Equi magni viginti tres. Equi magni xxi.
Deaurati octoginta. Dei aurei 1xxx.
Eburnei octoginta quatuor. Eburnei vxxumn.
Arcus marmorei triginta sex. Arci marmorei xxxvi,
Portz triginta septem. Porte xxxvii
Vici quadringenti viginti quatuor. Vici cccexxun.
AEdes quadringenta viginti quatuor. Ades ccccxxm.
Vicomagistri sexcenti septuaginta duo. Vicomagistri pccLxxit.
Curatores viginti quatuor. B Curatores. xxvin.
Insule per totam urbem numero quadraginta sex — Insula per totam urbem xiv pcn
millia sexcenta: dua. ' Domus wpccxc.
Domus mille septingentz octoginta. Horrea ccxc.
Balnea octingenta quinquaginta sex. Balnea pcccLvi. (olt. Cod. pcccrxv.)
Lacus mille trecenti quinquaginta duo. Lacos, quod est putes, wcccuir.
Pistrina ducenta quinquaginta quatuor. Pistrina ccr.
Lupanaria quadraginta quinque. Lupanarie xLvi.
Latrinze publicze quadraginta quatuor. Latrinz publicze, quod est sicessos, cxtiu.
Cohortes prietoriz: decem. Cohortes praetoris x.
Urbanz quatuor. Urban: mi.
Vígilum septem, quarum excubitoria quatuordecim. —— Vigilum vit. Quorum excuvitoria xim.
Vexilla communia duo. Vexilla communia duo.
Castra equitum salgamariorum peregrinorum Castra equitum singulariorum , peregrinorum, M

vennantium , lecticariorum, silagariorum, mie
C  nantium, tabellariorum, victimariorum.
Mense oleariz per totam urbem ii. ccc.

Descriptionis Rome finis. . Eaplicit.

EXEUNTE SJECULO QUARTO.

. ULFILAS

M(ESO-GOTHORUM EPISCOPUS.

MONITUM EDITORIS.

Si quis causam sciscitetur ob quam tantas Ulfile edendo moras fecerimus, hoc responsum habeat, nó
hujus auctoris opera, multis nominibus commendanda, non exscribere voluisse nisi ex editione optima fe
cileque omnibus anteponenda, cujus rudimenta tum in Germania elucubrabantur cum ad finem quarti soeiti
jam ordine chronologico pervenissemus.

Hiec autem editio, cui paucis tantum abhinc mensibus ultima manus admota est, tribus partibus coalesit
Prior Ulülanze versionis textum exhibet : preeuntibus Prolegomenis, in quibus quidquid sive ad Auctoris Y
tam sive ad editos manuscriptosque codices pertinet, exploratur; comitantibus vero atque indesinentt?

subjacentibus inlerpretatione latina notisque lectionum varietates necnon auctorum conjecturas ex"
nentibus.

Digitized by Google

