421 JULIANO AUGUSTO GRATIARUM ACT O PRO CONSULATU.

423

annis ab :etate puerili ' ad hanc usque canitiem con- A atque titubantia verba proferre, neque orationem

solatas amore flagravi. * Secundum etiam tibi con-
fessiohis gradum debeo. Cum in aliorum principum
essel potestate respubl.ea, diu inanem cupiditatem
sine spei solatiis fovi. Unde enim mihi aspirandi ad
hec nomen esset. amentia, 5 opum vacuo ct ignaro
smbiendi? Nam primum cum Cesar esses, marcen-
tem jam cupiditatis mez flamimam spei bonae flatibus
excitasti. Cum vero te, Auguste, mirificum innocenti
ac virrutum spectatorem. viderem , tene mecum,
Claudi Mamertine, hucusque non frustra visis. Ha-
bes idoneum fidei nc. industrix judicem. Memento iu
magno tcs tuas esse discrimine. Scietur non meruisse
te consulatum, si. tibi non detalerit hic imperator.

XAVi. * Habes, Auguste, proditionem silentii

solum inclinare, sed totis corporibus in genua sub-
mitti. Prorsus, ut ex anii sententia loquar, maximo
vendit beneficium qui preces accipit.

XIX. An vero si centuriatis. comitiis consul crea-
tus essem, gloriosius mihi universi populi suffragiis
declaratus viderer? Minime : siquidem etiam illis
priscis tergporibus, multorum ambitu fuit campus
infamis. Nota : divisorum flagitia, notz * loculorum
prestigia, tum operarum ad vim et seditionem ina-
nus empbr. Nec sane potest in confusa imp-ritorum
multitudine f quidquam esse perpensum. Nam cum
boni rari sint, improborum vulgus immensum, in
campo autem numerus et turba przpolleat, sine du-
bio intelligitur eum suffragiis populi magistratum

mei, et rem a me non brevis zvi taciturnitate cela- B capere, quem plures, id est, quem pejores proba-

tm. Nondum t»men cuncta prodidimus. Nullum
hinc jam meeum volo referre secretum, omnia pe-
etoris arcana vacuabo. * Suspendisses benevolen-
Uam tuani, et ture isti in me liberalitati contra mo-
res tnos artificii aliquid addidisses, forsitan rogas-
set. Parvi autem, imperator, putas esse beneficii
quod rogandi mibi periculum remisisti * perienlum
inquam, sancti-s me imperstor, si praestare dubi-
uses, 8i in. posterum distnlisse:, quid me fleret post
repulsam? 1n levissimis quoque beneficiis petitis,

mec impetratis, amicitia dissolvitor. Namque 4is:

quo amicitia continetur amor, apud utrumque pol-
luitur, Alter amari se quia non prestitit. non. putat,
alter odio se esse quia. nou obtinuit arbitratur. Nec

sane mihi consul gratu;to factus viderer, si honorem ie

precibus emissem. Miserum enim et laboriosum sub-
liem meliore vi parte transacta tirocinium rogan-
di. Neque enim exisüimo molestius esse pecuniam
quam preces fundere. Denique omnes in emendo vi-
demus * repensandi fiducia magno erecteque animo
aurum argentique depromere; eos vero qui preces
allegant humiles atjue demissos vix cunctabunda

! Mamertinus igitur senex fuit, cum hanc oratio-
uem babuit,

, lMoc est, si suspendisses benevolentiam, quo lo-
quendi modo nibil apud bonos scriptores frequentius.

* Mos efat apud Romanos ut magistratus qui pe-
terent, pecunia largitioneque suffragatorum studia
sibi conciliarent : 4ui autem pecuniis tr.butim distri-
buendis przrerant, divisores dicebantur.

runt. Unde factum e:t ut majores nostri viderent
* Gabinios designatos et repulsos Catones. Sed h»c
vetusta £ dent recordari quemadmodum paulo anta
bonor petitus sit. Vix pauci exstiterunt quorum vir-
tutibus deferretur: cum quidem ipsis illis tarda indu-
strite ac probitatis merces veniret. Ceteri. vero per-
ditissiinum quemque ex aulicis fiequentabont, uti
quispiam per artes turpissimas imperatori aeceptis-
simus videbstur, eum assiduis obsequiis emereban-
tur, donisque captabant. Nec viros quidem, sed mu-

. lierculas exaii bibant, nec feminas t.ntam, sed spa-

dones quoque, quos quasi a consortio humani generis
extorres ab vttoque sexa aut natur origo, aut cla-
des corporis separavit. Ita przclars illa veterum no-
mina sordidissimum quemque ex cohorte imperatoria
et probrosissimum *adulabant. Ili cum in provincias
immissi erant, qua sacra, qua profana rapiebant,
iter sibi ad consulatum pecunia munientes.. Tlaqua
nullum jam erat bonarum artium studium.

XX. Militiz labor a nobilissimo quoque pr» sordi-
do et illibera'i rejieicbatur. Juris civilis scientia,
qux " Manlia, * Semvolas, * Servios in amplissimum

* T. Manlium intelligit quem Valer. Maximuslib, v,
cap. 8, Jurís civilis et sacrorum. pontificalium peritig-
simum fuisse tradit. Acidalws pro Manlios legit
Manilios. Manilius quidem cum se a re militari ad
forensem vitam contulisset, tres libros de Jure ciyili
scripsit. -

* p. Mutius Seevola anno U. C. 617 consul. eum
L. Calphurnio Pisone fuit, et pontifex waximus.

* Maud. absitnile illud. Ausonii paneg. ad Gratia- D Hunc de Jure civili decem libros scripsisse tradit

num : Consul ego, impérator Auguste, munere tuo non
passus septa, neque campum, non suffragia, non pun-
tla, nou loculos. .
.' Àn potius Vatinios, ut observat Lipsius ep. 24,
lib. ii. Cato enim i petitione consulatus posthabitus
tst Vatinio, non Gabinio. Idipsum refert. Seneca li-
bello, Quod in sapientem non. cadit injuria. ldem. de
divina Piovidentia, e Valer. Maxim. tib. vn, cap. 5.
*iMac voce usus. Lucretius. tib. v: Gannitu. vocis
sdnlant ; et Ausonius iu grátiaruin Actiune ad Gratia-
nm : Centurías non adulavi.

Plutarchus ix Sylla. tlujus (ilius (. Mutius Seavela,

. primus jus civile genera im. in hl»os 18 diges it:

plurimos habuit auditores clarissimos; »b ce multa
didicisse se ait Tullius. Eumdem | Crassus jurisperi-
torum eloquentiss inum, et eloquentium jurisperit s-
simum apu Tullium appellabat, Fuit przteren sKer
Q. Mutius Sczevola Augur, quem Cicero disserentem
in libro de Awicitia introducit, a quo jus civile didi-
cisse se profitetur. Erat is Lzelii gener, Crassi socer,

* , Servium Sulpitium pna. qui zn. U. €. 705
consul fuit. !s magnus Q. Mutii Semvo^e imiratoz

INTERPRETATIO,

* [loc quoque alterum tibi fateri debeo,
Cum neque suppeterent o; es, neque ambiendi artem
leuerem.
* Habes explicationem silentii mei «t rem quam aw-
dim silentio presseram.

9 Is affectus, quo anucitia austentatur.
* Compensaudi.

f Aliquid esse consideratum.

€ Revocent in memoriara

Digitized by Google
