n9
faciem amanam et amabilem contemplantes laborum
aspera non videbant.

XIV. Cum igitur inter egregia negotia itinere con-
fecto usque ad Thracie flues perventum foret, cnr-
sim disposito exercitus commeatu, ad Romanam ur-
bem, annons vacuam, mentem reflexit. Quenilibet

alium a subveniendi conatibus. gravissima fames, et.

tristissimum reipubliez: periculum deterrutsset. Sed

stipendiis provinciaram, et patrimonii swi fructitius,

tum undique frumentis coemptis usque ad opulen-
tiam abundantiamque esurientem jam Urbem reler-
sit. Dicet aliq»i«, qnomodo tam multa tam brevi
tempore? Et recte. Sed imperator. noster addit. ad
tempus quod otio suo detrahit. Nihil somno, nihil
epulis, nihil otio tribuit, ^ ipsa se raturalium ne-
cessariarumque rerum usurpatione deíraudat, tutus
. commodis publicis vacat, Itaque grand:evum jam im-
perium videbitur lis qui non ratione dierum, * aut
mensium, sed oprr;m multitudine, et effectarum
rerum modo Julizni tempora metientar. Cui Ro-
mani populi victus, et exercitus commeatus e-set in
manibus, in media expediend:e annon trepidatione,
nuntius venit plurimas naves Alricano tritico graves
? littus Achaicum przterveetas * Constantinopolim
pervolasse. Permoti omnes, et adversus eos qui
oram maritimam tuebantur irati, venimus ad princi«
pew, des dia judicum tautmn perisse frumenti certa-
titii pro se quisque conquerimur. At maximus itnpe-
rator serenum renideus, nihil es-e peceatum, non
sibi peri-se, qu.e a4 hanc urbem frumenta venissent.
Nos vocein illam noti amoris in patriam putabauus,
^um proditionem futuri verburum ambogo celaret :
jam tum. enim venturze felicitaus eventum conscius
divini animus przevidebat.

XV. Cis pauculos dies in novum ac florentem sta-
tum republica restituta, sacra mens. ad honorum et
tuagistratutin ornamenta respexit. Versari ccepit* ia
sacri pectoris. comitio consulatus. Quid secutus sit
ipse scit, «t quzecunque consilia ejus g»udct furmare
divinitas. De omnibus Romani imperii viris primus
electus sum, cum honorem meum adoreis militaribus
gloriosus * coll.ga cur'aret, Gratias tibi, grati-s,
imperator, si mereri me credidisti, et plures gratias,

* Habita est enim hiec oratio altero postquam im-
perstor acciainatus essel anno.

." Achaia, qui et Grecia dicimur, ex una parte wari
circunflua , ex altera Thessali et Epiro terminata.

Acliaia tamen proprie dicta, regio Peloponnesi imer
Co inthim et Patras.

* Urbs ad Hosphorum Tliracium sita ac Thracie «a- D

put, olim Byzantium. :

* Sic enim. qui secum ipse de aliqua. re deliberat,
et rationum. in utrauque partem niomenta expendit,
qnasi comitia. Bibet apud. se. et in animo suo. Sic
Vlautus, Epidic. sc. 2, 3c. 4 :

Jaw senatum convocabo iu corde consiliorum
Idem in. Mostel :
Du-v tihi senatui consilii in corde convoco.
* Flavius Nevita, qui, utait Ammianus lib. xxu, ut

MAÁMERTINUS.

ia

À imperator, si tantum amasti, at me consulem faceres
etiam non merentem. Ne. iguoro niaximos honores
ad parum dignos penuria meliorum solere deferri,
sed non vereor ne quis maleveloram in. consubly
meo ii antumet accidisse. Si quis hoc lividns jactial,
ip.o tempere reíutatur, adversas quem dixisse sslis
est, jam twm principi nostro Itoma parekat. Qui
quod whit speranti mihi de honoris augmento, neque
enim ultra privfecturam se votorum meorum. mode-
siia. porripgebat, pracfertur nuntius consulem me crei
tum sive impendio, quod jam diu paucis ; sine labo-
re, quod nunquam ; sine petitione, quod nemini?

XVI. Quis ignorat tum quoque cuim honores populi

Romani suffragiis mandabanter multos fnisse caudi-

datorum labores? Ediscenda omnium nomina tri-

B buum, * homines, atque etiam singuli salutandi, pre
hensande obviorum manus, omnibus arcidendum;
non solum cum in(lmis, sed etiim cum ignotis fani-
Jiaritatis imago simulanda, multaque alia propter bo-
norem agenda, quz alias virum honore dignuta fs-
cere non deceret, Unde illud Crassi celebre dietum,
cum p teret consulatimn, et. forte cum Sezrola se-
cero per vias Urbis incederet , nec pezsenie gravis.
simo et severissimo viro blandiri populo, polpore
Obv.os, et artes petitoras auderet exercere. Qus
$0, inquit, Muci,, paulisper abscedas, nec eomilati
1«o honestari putes : impedis lhionorem meum ; té
spectante jueptus ?" esse non. possum. AL vero ego
nullius favorem turpi assentatione promerui, nibil
feci ineptum, nihil egi quod spectare Mucium nollem.

C Non modo nullum popularium deprecatus sum, sed

ne te quidem ipsum, itaperator, quem orare prech-

rum, cui preces adhibere plenissimum d gn'tatis est,
verlo saltem adii. Sponte in familiam divinum istud

8 te monu infusum est.

XVII. Fatebor autem tibi, maxime ünperator, tt
tio apud te omnia P animi operta. reserabo. Nun-
quam * in capita civium potestatem, nunquam prv-
viucias concupivi, sed quia juvanda etiam a me vide-
batur ? pro virili poriioue respublica, cuim ad magi-
stratum vocarer, propter opinionem desidiae non re-
f gi. Negotium publicum nequeambltu appeti, neque
pet timiditatenm, aut ignaviam recusavi, sed a teneris
primum. augendee barbarice vifitatis auctorem, immo-
derate no'averat Constautinum.

* Md «st, ipsi adeo singuli; homines salotandi, Aci-
dalius legit omnes, atque etiam singuli, elc. In veteri
vero codice es!, edisceuda. omnium nomina : tributi
omnes atque etiam singuli salutandi,

? Sumptm illud e Tut'ii lih, « de Orat., nun. 412:
Equidem cum peterem : magistratus, etc.

* |d est, nunquam. prturzm, nuuquam . consuls
lum appet.vi, utrique enim pro suo mag strata jus
liabent in civium vitam. :

* d est, proviribns. Tac tus in Jul i Agr:colie Vita:
Tanquam pro virili poriione. innocentiam. — prcipi
(sempe Domitiano) donares. Quod etsi apud Tullium
quod quidem sciam, non legitur, non alieuum tamen

* 8l illud Tull. pre Sextio: ffec qui pro ririli parte de-
: fendunt, optimotes cunt.

INTERPRETATIO.

^ Eoritm, qua aecessaria sunt. ad vitam, usum sibi
decidit,

b Pecturis arcana,

Digitized by Google

