a»

EPISTOLARUM LIBER X. — MAXIMUS GRAMMATICUS.

4106

dendam. Verum bobito tractatu ewm proceribus, À Urbem fuisset ingressus : oblüus sui , probav't ex pra

omnibus officiis destinatis ut pellereur injunetum
est, Nam et vir spectabilis vicarius ad eamdem ba-
silica ire decreverat, sed primo aecedere pra ni-
mio terrore non potuit. Ego autem tam corperatis
directis quam omni oficio, ideo illuc ire non potui,
ne quis mihi smulus faceret regionis invidiam.
Tawen salva exeellentia vestra, irruentibus pluribus
corpera'is, et majoribus regionum, qui praeceptis
imperialibus serviunt , de eadem ecclesia fugatus Eu-
lalius, de Urbe expulsus est, atque adjunctis appa-
rioribus iluc directus uhi jussus !uerat residere.
Mandatum etiam uL vir »eligiosus, sauctus Achilleus
episcopus, cum quiete quv jussa. sunt, illo ejecto,
sine strepitu populi, gro sanctorum dierum reveren-

tia celebraret, Nain ad custodiam basilicae Lateranen. B

sis apparitores apposui , ne eui alii redderetur. Partis
quoque Eulalii sliquant! capti clerici seditionis au-
ctores, de quibus quid jubeaiur exspecto. Et quoniam
de his interim quie gesta suut. universa virtutibus
vestris credidi suggerenda, quidquid sequentibus die-
bus pro quiete Urbis, quam vestra felicitas regit,
suggestum fuerit, sigillatim pro rerum fide et ordine
uelioribus indiciis uuutiabo.

EPIST. LXXXII.

JWP. HONORIUS AUG. SYMMACBO PILEF. UR2.

Moderatione. precipua egit nostra serenitas, ne lo-
eum posset. invenire praesumptio. Dei enim judicio ve-
atrabilium sacerdotum est dilata cognitio : wt quidquid

eligo, quidquid veritas pestwlabat, absque. ulla per- ie

trbatione hoc disceptatio tranquilla decerneret. Sed
oer Eulalium usurpatione contra sententiam. venerabi-
lis synodi multa. illicile commissa fuisse, relationis
teztus edocuit , qui presentia sua. causam. [uroris po-
pulo subministrans, totum. perire voluit quidquid mo-
drratio nostra conservat, Nam cum ordinatione nostra
Qi sententia episcoporum , quorum in synodo major se
muliitudo colle erat, censensu. etiam. partium el pro-
ftssione id fieri definitum esset , wt sciret se specialiter
6e danihatüm. quicunque. ad. incitandum. populum

senti facio quale videatur habuisse principium. (Quo-
niam ergo recte hune, post lot admissa, Urbe constat
esse depulsum, ad quam. euwn accedere non. d bere
clem;ntie nostre et. episcoporum videretur. statwisse. -
judicium , Bonifacium. venerabilem virum episcopum
(ad cujus moderationem auctoritatem. nostram recie
eensuimus. jungendam ), Symmache parens. carissime
ei amantissime, sublimitas (tuwa. Urbem ingredi de-
bere nos slatwisse cognoscat ; ut. sub. ejus. guberna-
culis. religiosm legis reverentia ^ moderatione solida
ecmpleatur. Da'. i nonas. Aprilis, accepta. idus
Aprilis.
EPIST. LXXXIII. 1
D. M'NORIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRAEF. URB

Qwecunque Deo auctore (iunt, merito divino pie-
tatis vestrae judicio firmsntur. Nuper n mqve cum ad
me famulu:n vestrum sacra clementi ve-trz ema-
nasset auctoritas, quasi anibiguitate submota, vene-
rabilis viri Bonifacii episcopi sacerdotinm majestas.
vestra roboravit. Tam grata universis que jus:
sunt exst.tere, ut hoc et ordo amplissimus et Ro-
rhanus populus comprobaret, D. imperator. Nam cum
statuta coelestia per me essent recitata populis, et
edictis ex amore propositis publiesta , tantus fervor
et lxtitia totius exstitit eivitatis, ut scil;cet et religia-
nem redditam, et przstitam quietis securitatem om-
nes gratulatione congrua testareutur. lsterjecto ita-
que biduo, Urliém supra memoratus venerabilis epi-
scopus, omni accurrente plebe, ingressus est, sicut
serenitas vestra constituit : officii quoque mei obsc--
quia minime defuerunt. Nec jam aliqua dissensio re«
manét populoruin, e& omnes divino judicio el ia-
jestatis véstr:e acquieverunt voluntati. Cessantibus
ergo studiis, ones quód przcepto Dei admoniti sta«
tuistis sehtife cceperunt, atque acclamationibus que
subjectae sunt gaudii sui causas plebs Romana testata
est , ac serenitati vestri gratias ih dies singnlus age-
re non desistit; quorum provisio sieut pacem orbis
tuetur, ita quietem Urbis restituit, populoque coucor-

, diam,

ANNO DOMINI CCCXCIX.

. MAXIMUS

GRAMMATICUS.

GUILIELMI CAVE NOTITIA IN MAXIMUM.
Maximus, gente Afer, civitate Madaurensis (Africze f) initio, sine prole nature confiteri, ejusque. virtutes. per

propri: oppidum erat inter Numidiam et Getuliam),
professione grammaticus, S. Augustino familiaris,
Claruit exeunte hoc szculo, circa annum 299. Homo
gentilis et religionis suz zelo flagraus, scripsit epi-
siolam ad Augustinum, qua deorum suorum cultum
vindicat, aitque se unum. esse Deum summum, sine

mundanum ops diffusus multis vocabulis invocare. ]ta
fit, inquit, wt dum ejus quasi quzdam membra carptim
variis supplic tionibus prosequimur, totum colere pro-
fecto videamur. Deinde in Christianos invehitur ; par-
tim quod Deum quem quasi proprium s hi viudica-
rent in locis abditis se videre affirmarent; partim

Digitized by Google
