<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    471 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,934">
    nem exigat, uti in negatione juxta verbum enuntiiati
    ponenda, cf. ad Joan. xiv, 11; Luc. viii, 12; in collo-
    candis quibusdam particulis aut initio aut post initium
    enuntiati, uti ip̂, quod aliter alquȩ &c, graeca vocula
    gothica respondēs, primo enuntiati loco ponitur;
    aut aliȩ nescio quȩ sermonis cauȩ alium ordinem
    postulant, ut pronomen substantivo præponatur, pâta
    andbahai = πᾱς διακοσιοι̑ς ται̑ᾱν — sed etiam sermo-
    nem suum in permultis ad gracȩum conformavit, quo
    pertinere videtur usus dualis numeri, quo tamen
    Ulslias sæpius utitur, quam in graeco textu exstat et
    fere omnibus locis, ubi duæ personæ indicantur;
    deinde figura, quam attractionem vocant, frequens
    usus participiorum gracis exemplis accommodatus,
    abusus pronominis demonstrativi ad vices articuli
    gracci inplendas, multilȩ sunt aliȩ, quȩ lectores
    grammaticale nostra docebit. Quæ cum ita sint, tamen
    fuerunt, qui omnȩ linguæ gothicȩ ejusque indolis
    peritia destituti, comparatis singulis gothicis verbis
    cum gracis, animadversisse sibi videbantur Ulfilam
    sæpius a graeco textu discedentem cum latinīs libris
    censuere, cui animadversioni tantam tribuerunt
    vim, ut e graeco fopte hausisse eum negantes, potius
    latinos libros secutum esse probare susceperent; præ
    ceteris Westenius id egit 1; rationes autem, quȩ
    tanquam probantes adduxit, tanta laborabat infirmi-
    tate, ut non solum alii exsisterent, qui eas resellere
    conarentur 2, sed etiam ipse, re denuo considerata,
    ad sapientiam reversus versione nostra plerumque
    quidem graecum textum exprimi, sæpe tamen relictis
    graecis, versionem Italiam sequi existimaret 3.
    
    Et loca quidem esse, e quibus cognosciur ver-
    sioni nostræ plurima et verba et versiculos in libris
    latinis solummodo exstantia admista esse, eamque
    lectiones habere, quæ a graecis discedentes cum lati-
    nis consentiant, non nisi cæci aut rixosi negabunt.
    Primum enim additamenta non pauca invenuntur,
    quæ graeci codices omnino spernunt, latini agnoscunt 4:
    M. x, 29 viljan — lat. voluntate; Mc. xiv, 65 gabaur-
    jahou — cum voluntate; L. i, 3 jah amhin veihamma —
    et Spiritui sancto; ix, 2 allans — omnes; ix, 43 gap
    paitrus. frauja duwe veis ni mahladem undreiban fam-
    ma. ip̄ iesus gaþ. pala kuni ni usagagiþ nibai in bidom
    jah in fastuhnja — ( paucis mutatis Corb. et Colb.)
    dixit ei Petrus: domine, propter quid nos non potuimus
    ejicere illud? quibus dixit: quoniam hujusmodi oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,934">
    nibus et jejuniis ejiciuntur; ix, 50 ni ainihan uk ist
    manne. saei ni gazauksjai nathi in naimin meinamum —
    nemo est enim, qui non faciat viritiem in nomine meo;
    xv, 31 vast jah — fuisti ei, xix, 42 jah lala — eiþ
    ger; hæc omnia a graecis prætermissa cum Gotho
    codd. Colb. Corb. Brix. Redig. aut alii latini habeant.
    Deinde permulta sunt loca, quibus lectiones latinae
    pro gracis insident; ad quod probandum Zahnus
    Einleit. p. 32 minus apte laudat Luc. v, 3 et Joan.
    vii, 9 quorum locorum altero Gothum cum Brix. pro
    ἠρόμησε jussit (ἐκλέγουσι) altero pro εἶπεν ἠρούμησε dīxit
    cum esseet legisse opinantur; penitus insimulabit in car-
    sam, qui hæc loca legerit: Mc. vii, 3 wsla (sæpe) non
    graeco πνιγῇ, sed lectioni latinorum quorundam cre-
    bro accommodatum est; L. ix, 20 ubi gr. habent τῷ
    Χριστῷ τοῦ θεοῦ, Gothus autem þu is annis suu
    giþs, quȩ conveniunt cum Redig. et Brix. in 65 Chri-
    stus, filius Dei; v, 40 sind vulan, quibus non graeci
    ἐν ζωῇͅῥν redduntur, sed polius lectio Brix. aitiri
    captores: n, 14 godis viljins quis graecum εὐδαιμονίαν
    εὑδαιμονίας Gothum his verbis reddidisse contendat, nec
    polius codicum latinorum bone voluntatis?; l, 29 um-
    gahai procul omni dubio latinos sequitur, qui pro
    graeco λόγῳ introiū legunt; sic etiam in epistolīs:
    Cor. II, v, 10 ubi gr. δεῖα habent, Gothus utores = 
    latinorum proprie, qui tolæ legisse videntur; xi, 17
    ibai pairh wana = Vulg. nunquid per aliquam q.
    τινα ὧν = δὴ αὐτῶν; Philipp. iv, 8 veihs = latino
    sancta, gr. ἁγνά; 1, 18, Pandai = latinorum dum, gr.
    πολλὴν vel multū ὅτε. Sic Gothum cum Cor. II, vv, 19 pro
    graeco χριστοπρομηθεῖς gaterijs reddat, latinum ordinem
    ob oculos habuisse suspicamur, cui verbo gothicum
    (a levi, ordo, ductum ) multo propioris quam graeco
    accedit; et Philipp. iv, 6 ubi graeca ἐν πᾶσι τῇ προ-
    συχῇ per in allai bidai conversiuntur, aliquis conjicere potest, Gothum interpretem non graeca verba,
    sed latina in omni oratione, male intellecta quod for-
    mulam in omni, per se posistam (in alieni), ad se-
    quentem vocem traxerit, esse secutum 5.
    
    Quod, si indicialis his vestigiis, tamen versionem
    nostram a graecis libris ductam esse contendimus; et
    remittimus lectores ad ea, quæ supra de indole hujus
    versionis in universum diximus, et hæc addimus:
    Gothus participium verbi substantivi sive et usurpatus
    cum graecis ponere solet, ubi latini propter hujus
    participii inopiam aut relativo pronomine aut cor-
    grecum ἐφημερια latinì multo rectius per vicem, quam
    Gothus per aþar et kuni reddiderunt. Nec firmiores
    argumentis Semlerus ad Westen. p. 508 epis: olam
    ad Romanos e latino codice expressam esse compro-
    bat, nam quȩ loca probantia adduci, aut nihil pro-
    bant, aut a Knittelio falso sunt lecta vel explicata;
    sic xi, 34 immà daturum pro græco αὐτῷposuit Go-
    thus, quia ita ejus lingua datus pro genitivo sub-
    stantivis apponi solet; et quæ versio latina habet ei
    vel illi, ut eam secutus esse Gothus dici possit? Sic
    xii, 3 guþs (Dei) versio latina nulla, codice græci
    permulti addunt; xii, 19 Knittelium falso legisse ad
    h. 1. diximus; xiv, 9 guþaim — dauþain hæc verba
    cum Gotho non solum latini, sed etiam graeci libri
    transponunt.
    
    1 Prolegg. in novum testamentum p. 114 sqq. edit.
    prior.
    2 Vid. Bengeliſ Apparatum novi testamentí pag.
    438 sq.
    3 L. I., pag. 358. edit. Seml.
    4 Cf. Zahnil Einleit. pag. 32 sq.
    5 Westenius pag. 306 sententiam de confectione
    nostrȩ versionis e latinis libris male probat dicens,
    ubi latinus interpretes verba graeca aut parum accurate
    aut perperam vertierit, eodem modo etiam vertisse
    Gothum; sed lectiones plerumque locorum ab eo
    usurpatarum (M. v, 11, 46, 27; ix, 38; Mc. i, 38)
    recte habent et cum graecis congruâri, saltem probo
    pro intellectione Gothi reddita continenter. Contra alios
    locis Gothus latinos libros non secutus suo Marte
    minus recte convertit, vide de aliis Luc. i, 5 et 8 ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,934,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com caracteres tipográficos. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos conforme visíveis; marcas tipográficas como apices e sinais de supressão transcritas tal qual aparente. Algumas letras irregulares e ligaturas foram expandidas conforme leitura plausível; onde ilegível foram indicadas palavras parciais com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>