<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="417,48,843,62">
    JULIANO AUGUSTO GRATIARUM ACTIO PRO CONSULATU
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,78,498,915">
    cipias, imperator, qui sic omnibus largiaris. Sed qui A truces, remissos de-idia reddiderit, semperque ᵇ se-
    v tæ tuæ instituta rationemque cognoverit, facile fon-
    tem copiz hujus inveniet. Maximum tibi praebet par-
    simonia tua, Auguste, vectigal : quidquid enim alii
    in prodigas cupiditates prodigebant, id omne nunc
    in usus publicos reservatur.
    XI. Hucusque solus hic fructus imperii putabatur,
    ut imperator a caeteris civibus non fortibus facitis,
    nec splendore gloriæ, sed magnitudine sumptuum
    * separaretur. Inde nihil necessariæ ⁴ substructionum
    in ædibus moles, ingentes aulicorum calervæ legionum sumptum facile vincebant. Quin etiam prandiōrum et cœnarum laboratas magnitudines. Romanus
    populus sentiebat; cum ⁵ quassitissimæ dapes non
    gustu, sed difficultatibus æstimarentur, miracula
    avium, longingui maris pisces, alieni temporis poma,
    ³ æstivæ nives, hibernæ rosæ. Hæc cuncta animus voluptatum omnium victor abjecit. Neque enim compa-
    randæ sunt picturæ marmorum crustæ, et solido
    auro tecta laquearia, qui majorem anni partem in
    nuda humo cubet, et cælo tantum tegatur; neque
    turbæ institutorum ad delicias ministrorum, cui tam
    pauca sint ministranda; neque tempus epularum ei
    qui sæpius statarium prandium ad necessitatem humani corporis capiat, gaudens castrensi cibo, ministro obvio et poculo ⁶ fortuito.
    XII. Sed inter hæc mirari satis nequo quod tam
    severe parcus in semet, in cives suos tam liberis est
    ralis est ac remissus; laborum asperrima sibi sumens, ut nos quietis rebus agitemus, cum id usu vestre animadverterimus, ut qui remotam a voluptates
    vitam sequantur difficiles et morosi sint, sibi parum
    vel, sed aliis tristiores, mæstas atque sollicitas
    etiam privatas domos faciant. At sanctissimus im-
    perator impense studet ut nos pro dignitate habitemus,
    mus, ut commodis affluamus, ut castam quidem, sed
    hilarcm ducamus ætatem; cum alios principes labor
    ¹ Ingcntium ædificiorum. Tullius pro Mil. num. 55 :
    Quo in fundo propter insanas illas substructiones facile
    mille hominum versabatur. Et num. 8 : Are quas substructionum insanis molibus oppresserat.
    ² Similem locum habet Pacatus num. 14 et 14, ubi
    plura videri possunt de Romanorum luxu in conviviis.
    ³ Ut in L. Veri imperatoris convivio contigisse ait
    Capitolinus.
    ⁴ Nec fortuitum spernere cæspitem leges
    est obvium. Juliani abstinentiam et temperantiam
    mirifice laudant etiam qui cætera ejus vitia acerrime
    carpunt.
    ⁵ Acidalii legit comibus. Utrumvis eligé.
    ⁶ Alludit ad id quod de Manlio Capitoiino refert
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,78,951,915">
    iis imperatoribus gratia, ⁷ communibus defuerit
    industria. Neque quisquam sibi molestus ita se faci-
    lem exteris præbuit, ut non ad suum exemplum
    alios coerceret. Noster imperator nihil sibi veniæ,
    nihil cæteris molestiæ ac laboris impartiens, suo ne-
    gotio omnibus otium præstat, ⁸ divitiarum largitor,
    curarum avarus, laboriosissima negotiorum præo-
    ptans ipse agere quam aliis imperare.
    XIII. Multi post exactos reges ⁹ imperium univer-
    sæ reipublicæ solitarius cupierunt. Nota sunt re-
    cordantibus nomina eorum videlicet qui in propria
    furentes, ¹⁰ affectati regni supplicia pepeuderunt.
    Mitto veteres qui saxo præcipites dati, quorum bona
    publicata, ¹¹ domus erutæ, interdicta posteris ¹² no-
    mina; non paucos hujusmodi furore vecordes et no-
    stræ ætas tulit, qui propter excæcam imperandi cupi-
    dinem in ferrum ruerunt. Si hos deus paulísper vi-
    tæ redditos alloquatur; heu, verbi gratia, ¹³ Ne-
    potiane atque ¹⁴ Sylvane, per infestos gladios,
    præsentesque mortes imperium petivistis. At nunc
    ultro vobis potestas regnandi data, ut ea, qua Ju-
    lianus, conditione regnetis, ut pro omnium otio die
    noctuque vigiletis, et cum domini vocemini, libertati
    civium serviatis, sæpius prælium quam prandium
    capessatis, nihil cuiquam auferatis, et ultro omnibus
    largiamini, nulli gratificemini, in neminem sæviatis;
    toto in orbe terrarum nullius virginis fama violetur,
    sit lectulus etiam sine concessis, ¹⁵ sed legitimis vo-
    luptatibus: ¹⁶ Vestalium toris purior; æstate Ala-
    ¹⁷ manuum pulverem, hieme pruinam Thraciæ inte-
    ctis verticibus perferatis. Profecto verborum ipsorum
    molestiam delicatæ aures non poterunt susti-
    nere, tantis negotiis territi, non modo imperium, sed
    etiam vitam perosi, ad inferiores aliquos inferos re-
    dire properabunt. Videbunt enim justum principatum laboribus, curis, vigiliis inquietum: cujus illi
    Livius lib. vi, cap. 20, qui affectati imperii damnatus
    de saxo Tarpeio in præceps dejectus est. Eiusdem
    eversa ejus domus, addita lege ut ne quis
    gentis Maulizæ decreto cautum est ne quis deinceps in arce, aut in Capitolio habi-
    Manlius vocaretur.
    ¹³ Lege diruta, ut Juretus suspicatur.
    ¹⁴ Potins prænomina : nam ab eo tempore exstitere
    qui Manlii dicerentur, nemo plane qui Marcus Manl.us.
    a Differret.
    b Qui ægre sui copiam faciunt.
    c Popularibus.
    d Opes dat larga manu, sollicitudinem vero parce,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="524,607,607,619">
    ¹³ Is ex Tristani numismate Flavius Nepotianus
    Constantinus. Ex Goltzio vero et Occone Flavius Po-
    pilius Nepotianus. Ex Eutropia Constantini Magni
    sorore, et Popilo o Nepotiano viro consulari natus;
    qui cum cæso Magnentii exercitu Urbem simul et im-
    perium invasisset, ipse vicissim a Maxentio deletus,
    Casusque est.
    ¹⁴ Sylsanus in Galliis ortus, B. niti cujusdam na-
    tione Franci, hominis bello clarissimi filius; qui cum
    a reb lli Magnentio transfugisset ad Constantium,
    ideoque pedestri magisterio donatus fuisset, tandem
    purpuram sumpsit Colonia Agrippinæ. Quod fecit ex
    necessitate potius quam ex tyrannidis cupiditate : affectati
    enim imperii suspectus morti a Constantio
    destinabatur; quam tamen non effugit, nam in eadem
    urbe a Constantianis oppressus est. Ammian. lib. iv,
    A. Victor.
    ¹⁵ Ali legunt, et legitimis.
    ¹⁶ Ve-tales virgines Vestæ sacris perpetuique ignis
    custodiæ dicatæ, a Numa Pompilio primum insti-
    tuta. Ovid. Tristium lib. iv, el. 2. Quæ...
    Castos
    virginitate focos
    Perpetua servant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="625,939,864,967">
    quod difficillimum est mavult ipse exsequi, quam aliis
    præcipere exsequendum.
    • Totam rempublicam soli regere peroptarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="878,968,970,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>