<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    431 AD MAMERTINI OPUSCULUM APPENDIX. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    unicus frater tum duodenis, parem sortem effugere. A becillus, ac demum Græciam circumcursat, ut ipse Hic quidem quod propter incertam ac pene affectam valetudinem haud diu victurus crederetur; ille vero quod adhuc puer : nam ut ex tempore ejus obitus apparet, quincennium haud multum excesserat,
    
    An. U. C. 1092., Christi 539, Constantini, Constantii et Constantis Augg. imp. 5.
    
    Altero post anno cum nonnulli ad excitandas seditiones Juliani et Galli nomine abuterentur, uterque abductus in Cappadociam, in Macello (locus erat ad Argeum montem, non longe a Cæsarea plane regius) ad liberales artes et sacarum literarum cognitionem instituitur : quo in secessu lotos sex annos arctissime custodit quomodo refert (a) (neque enim ad eos cujuam erat aditus), tantum prosecrere, ut facti clerici libros ecclesiasticos populo prælegerent. Hic vero cum ambos S. Mammasæ martyrii basilicam suis sumptibus excitarent ; Gallus quidem ut suam pietatem ostentaret; Julianus vero ut impietatem, id est, ut ejuartam jam animo Christianam religionem dissimularet apud Constantinun; factum est ut Galli opere procedente, Juliani opus terremotu disjeceretur. Quod ubi ad Constantinum allatum est, sinistrum illorum pietatis omen ratus, vehementer utrique succenussi. (Gregor. Nazian. in orat., Sozomen., Zonar., Cedrenus, etc.)
    
    An. U. C. 1098, Christi 545, Constantii et Constantis Augg. imp. 9.
    
    Postquam Constantii, qui in expeditione Pontica parum feliciter erat occupatus, ira tantisper deferbuisset, Gallus Ephesum mittitur, qua in urbe permagna res ipsi erant a majoribus relicæ. Julianus ad publicas scholas Constantinopolim evocatur. In hac totius terrarum orbis luce Nicoclis, Lacedæmonii grammatici, et Ecebolli sophistæ opera irum circiter annorum spatio adeo profecit, ut idoneus regendo imperio palam diceretur. Qua re conturbatus Constantius, ne quid turbarm eius occasione in urbe imperii primaria excitaretur, Julianum cæcius commigrarre jubet.
    
    An. U. C. 1101, Christi 348, Constantii et Constantis Augg. imp. 12.
    
    Constantio Aug. adversus Persas occupato, Julianus Nicomedise Eusebio hujus civilitatis episcopo Ariano assini suo instituendus traditur. Prohibitus vero ne ad Libanium sophistam Gentilitæ superstitionis defensorum acerrimum se applicaret, primum in ejus lectionis libris clam totus est : tum factus hac lectione audacior et superstitionis cupidior ad eum se confert palam. Veniunt illico ad eum Iamblicus et Maximus insignes magi, qui jam eo plus æquo propensum Juliani animum ita suis præstigiis declinant, ut ab eorum latere non discederet. Imprimis Maximo delectatus, quod spem ei injecisset imperii. Id relatum est ad Constantium : quod ubi sensit Julianus, inter metum et spem positus capite tonso, ut alienum ab imperio animum significaret, vitam monasticam simulavit, et in ecclesia Nicomedensi lector designatus est.
    
    An. U. C. 1104, Christi 351, Constantii Aug. 15.
    
    Gallus Juliani frater Cæsar fit idibus Martiis, et Constantinus Gallus appellatur. Huic, cum tota Orientis præfectura, Constantiæ Constantini soror in conjugem datur. Interim cum Julianus evocandis dæmonibus et spectacris, ac belluarum visceribus perscrutandis, aliisque hariolorum mysteriis in dies magis ac magis deceretur, relicta Nicomedia Asiæ reliquas partes lustravit, magicæ professionis homines, quos ibi rumor erat esse plurimos, quæsiturus. Ac primum locum, tum bis intra menses duos Phrygiam, quamvis ex morbo ob itinerum laborem contracto plane im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pediretur, ad humanum erogatur. (c) Juliani epist. ad S. P. Q. Ath.
    
    An. U. C. 1106, Christi 353, Constantii Aug. 12.
    
    Hoc anno Gallus seu propter suspicionem ambitii imperii, seu propter patratas Antiochiæ cædes, a Constantio in Italiam per Domitianum quendam evocatus, ipsobque Domitiano, quod Gallum superbuis compellasset, ab ejus militibus occiso, Gallus in Italiam venit. At Constantius Julianum quoque imperii cupiditate adhuc flagrare suspicatus; seu quod Gallus in Orientem proficiscens Juliani clam visendi gratia (ut ait Socrates) Nicomediam diverterat, seu quod Julianus in Asiam demigrans Constantinopoli transierat quo fratrem Gallum ibi videret, ut inquit Ammianus. Ut ut est, custodiri ibi illum jubet. At ille cum posse sæse custodum manibus aufugere videret, locum subinde commutans evasif, ita refert Socrates.
    
    An. U. C. 1107, Christi 354, Constanti Aug. 18.
    
    Post Constantium Galli uxorem in Bithynia febri exstinctam, ac Gallum in Illyrico in insula Planona peremptum, ut ait Ammianus ; Julianus parum valenti veritus, Mediolanum, ubi Constantius, unito cum Alamannis foedere e Germania reversus, versabatur, contendit. Hic in subrubio, vel ut alii volunt Novocomum dum lateret, impetrata sibi per Eusebiam Augustam apud imperatorem dicendi licentia, plane se purgat. Quare donum redibat victor, et quidem ab Eusebia deductus honorifice, cum, itinere illo necso quo casu impeditto, rursum, in Græciam mittitur, quam quidem relegationum omnes ininterpretabant (Julian. ep. ad Themist. et ep. ad S. P. Q. Ath.), Ipse vero benefici loci idipsum Eusebie referebat acceptum : sive, ut ipse aiebat, studiorum causa, seu potius quod avocet eum regionis illius sacrificulis et impositorbuis de rebus suis communicare (Nazian. orat. 4 in Jul. Sozom.). Gregorius Nazianzeni Julianum Athenis intuitus, {Quale, inquit, malum Romanorum terra nutriri? nec vanus conjector fuit.
    
    An. U. C. 1108, Christi 355, Constantii Aug. 19, Juliani ætas. 24.
    
    Cum barbari adversus Magnentium et Britannonem a Constantio evocati (ut refert Sozomenus) popularentur Gallias atque adeo plus 45 oppida Ammiano teste occupassent, Constantius hand satis tutum ratus, ex Italia secedere, Julianum Athenis, ubi philosophum agebat, revocatum Cæsaream facit vii id. Novemb. simul ad firmandam fidem, sua et sorore Helena paucis post diebus in conjugem data, ipsum transalpinas præfectum, in Gallias vel imperii oris imaginem laturum, ut ait Julianus ipse, vel potius adversus barbaros dimicaturum mittit. Igitur cum 360 tantum militibus, ut ipse ait, ep. ad S. P. Q. Ath., quibus ita præerat, ut nihil sine ducum consilio agere posset, cal. Decemb. cgressus deduxit, cujus ad Augustam ad usque locum duabus columnis instigatum, qui Lauincllem interjacet et Ticinum interdivibus rectis Taurinus pervenit, ubi audito nuntio Colonniam Agrippinam remittit et barbarorum obsidionem sedekram et magnis viribus delem, agnovit quantum accepta hac provincia sese in discrimen conjecisset. Ipsequie dictatbat nihil se amplius aucturam, quam ut occupator interiret, et illud Homericum, de die quo purpuram sumpserat,
    
    "Ελλας προπηγος θανατος και πορρα κραταμων.
    
    Cepri purpurea mors et Parca violenta. Viennam inde ad Rhodanum progressus magno omnium populorum concursus et acclamatione exceptus est. Tunc cum equitata orbaat humilius, cum perunctando quando esset ingressus, Julianum Cæsarem comprehensit, exclamat hunc demum templa reparans (Ammianus). Cujus præstigiis sidem rei eventus non multa post conflirmavit, cum factus imperator non jam de nocte et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas letras e símbolos editorialis (italicos, notas de rodapé internas) foram transcritas conforme visíveis; (a), (c) e outras referências editoriais mantidas. Algumas palavras na margem inferior da coluna direita estavam cortadas; transcrição reproduzida até onde legível. Não foram feitas traduções ou normalizações. </notas>
</pagina>