A51 EPISTOLA DEDICATORIA. 458

Secundam partem efficit Grammatice critica, qu:e cum circa generales Gothiei sermonis tbeorias, tum
eirca difficultates textus Uifilani eruditissime versatur.

Tertia pars duo lexica continet : unum scilicet Gothico-Latinum, quo singula Ulfllanze lingus vocabula ex-
ponuntur aut etiam discutiuntur ; alterum Gracco-Gothicum, ex quo quanta synonymorum copia Gothicus
sermo polleat, comperire fit obvium. '

At vero Grammaticem lexicaque, cum Germanice scripta essent, latinitate donari necesse fuit, et hic qui-
dem opus eL labor, nec certe facilis patebat via, sed potius innumeris hirsuta asperitatibus : inter quas
principem locum obtinebant aretisstmum pacti temporis intervallum, quod preterire omnino nefas erat,
ilentidemque verborum Germanicorum indoles lingux Latin:e penitus impervia.

Qui 'auid sit, quod intra vires fuit, hoc libenter relligioseque przstitum : nec saltem interpretationi deest
dos omine. desideratissima, nempe &xpi&tie, séu, ut aiunt, fidelitas, nec interpreti spes sibi lectoris cratiam,
veniamque Su»: opelke defectibus conciliandi.

C pistola Selicatoria,

.. MAXIMILIANO

REGNI BAVARICI HEREDI

EDITORES.

edid e ——————Ó

Tuo nomine, princeps celsissime, hoc nostrum opus ornare non alio, quam summa venera-

tionis sensu ducti sumus ausi : quis enim te gravior harum litterarum patronus exstitit, auk
quis alius preeclariore hec studia liberalitate accendit , auxit, ornavit ? Itaque non. metueba-
nus, se offendereris conatibus nostris, qui, cum tibi propositum esset ad perscrutandum ce-
lebttrimum illud bibliothece Upsaliensis cimelium alios viros doctos mittere, antequam hujus
Chili fama ad nos pervenisset, ipsi illuc profecti nova animi vere regii documenta dare
libi cupienti fortasse impedimento fuisse videremur : sed potius persuasi, principi excelso at-
que fnagnifico nostra nos studia probaturos, tibi hanc opellam nostram consecrare statuimus,
(uam ut equi bonique facere velis, suppliciter rogamus. Collegimus que in. promptu erant
pro viribus nos quidem : at que te acclamationes, quante laudes totius gentis litterate,
quales congratulationes ezcipient, si missi tui regia munificentia adjuti ex Gallia et Hispa-
fia, quas terras Gothi olim occupavere, copias desideratissimas ex monasteriorum latebris
languam ex diuturna captivitate redemplas in atria (ua augusta reportarint! Qua spe erecti
103, si ad te, princeps celsissime atque indulgentissime , libellus noster facilem invenerit adi-.
tun , amplissimum premium consecutos esse existimabimus.

Tuo nomini celsissimo

addictissimi
H. C. de Gabeleniz. J. Loebe,

PaThoL. XVIII. 15

Digitized by Google
