<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    469 PROLEGOMENA. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    properantius ageret, nam ut interpres guþ re vera ad
    Christum retulerit, quamquam id non opus esse viri
    docti ad h. l. docuerunt, tenendum est, Arianos non
    divinitatem Christi, sed Christi cum Deo patre quasi
    identitatem negavisse, ut Arii sectator vel severissi-
    mus ita scribere posset, uti auctor expositionis illius
    sæpius citate a ainabaura sunau guþs guþ visandis
    (soli filio Dei, Deus existenti). Neque eam ob causam
    locus, diu desideratissimus, Timoth. I, III, 16 ad
    quæstionem profligandam facit, ubi etiam de Christo
    guþ gubairhtips vas in leika dicitur b; nec quod Cas-
    tillionæus ad gothicam versionem heterodoxiæ cri-
    mine liberandam Coloss. I, 16 laudavit, satis mirari
    possumus. Unus tantummodo locus est, a Castillio-
    næo jam indicatus, ex quo interpretis nostri aria-
    nismus perspicue cognoscitur; Philipp. enim II, 6
    legitur : in sritau iesu. saei in gupaskanmein visands
    ni vulea rahuida visan sik galeiko guþa. Quo quidem
    loco Masmannus Skeir. p. 75, qui samaleiks et ga-
    leiks non recte distinxisset, arianismum probari ne-
    gavit, sed Castillionæus in epimetro epistolæ ad Phi-
    lippenses addito p. 63 sqq. præclare de eo disseruit
    cumque exhibere argumentum, interpretem gothlcum
    qui similitudinem pro æqualitate posuerit, arianismi
    placitum in textum intulisse docuit.
    Contra Knittelius Ulfilæ ipsius esse nostram ver-
    sionem contendens haud felicius causam suam agit c;
    quod enim dicit, Ulfilanam esse oportere, propterea
    quod apud scriptores nullius nisi Ulfilæ sacri codicis
    versio commemoretur, non consideravit, quam parum
    gravitatis in argumento e scriptorum silentiis ducta
    redundet; et si res ecclesiasticas Gothorum a suis
    scriptoribus relatas haberemus, aut de iis in aliis
    historiarum gothicarum libris copiose narratum esset,
    silentium de renovata interpretatione offenderet ;
    nunc autem, cum ejusmodi mentio non fiat, inde in-
    telligimus posteriores interpretes neque publico neque
    certo tempore opus fecisse, sed deinceps ita , ut ab
    aliis alia mutarentur. Revera fragmenta ad nostram
    ætatem servata esse illius versionis, quam Ulfilas ex
    scriptorum testimonio confecit, aut affirmare aut ne-
    gare difficile quidem est. Versionis illius in gothica
    ecclesia auctoritatem fuisse magnam, huic rei et Ul-
    filæ auctoritas, quæ apud suos viguit, et hoc etiam
    argumento est, quod nullius alius opera in interpre-
    tanda biblia impensa a rerum scriptoribus commemo-
    ratur. Quæ auctoritas autem si tanta fuit, quid erat
    causæ, ut aliquis litteras sacras denuo convertendas
    susciperet? At si totius versionis repetitionem nega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    mus, procedente tempore hic illæ mutationes quas-
    dam factas esse non negamus. Quod e codice Ar-
    genteo, conditione et indole singularum ejus partium
    diligentius perspecta, cognosci poterat, plures recen-
    siones existitisse (cujus rei ignorantiae factum est, ut
    Mareshallus in fraudem incideret, cum propter stu-
    pendam vetustatem codicis Argentei hanc versionem
    non aliam esse, quam Ulfilæ illam antiquissimam
    existimaret d; nunc cum epistolarum partes per-
    multas, evangeliorum nonnullas bis in diversis codi-
    cibus comparare licet, etiam clarius intelligitur; illæ
    tamen recensiones certe ex una eaque, uti videtur,
    Ulfilana originem duxerunt, mutaverunt autem viri
    eruditi posterioris ætatis, aut ubi Ulfilæ versionem
    textui græco non satis accurate respondentem vidis-
    sent, aut ubi in suis libris alias lectiones reperissent
    atque quas habuerat Ulfilas. Hæc quidem videre non
    difficile est, illud autem non facile aliquis dicet, quæ
    illis locis initio ab Ulfila scripta et quæ ab aliis mu-
    tata, addita aut prætermissa sint; dolendum vero est,
    quod Ileyanius, qui additamenta quædam diversæ
    linguæ indole se cognovisse gloriatur e, signa cogni-
    torum non prodidit.
    Præmissis his in universum de lingua et auctore
    nostræ versionis, pergimus ad instituendam quæstio-
    nem de ratione, qua sic confecta, unde qui ejus usus
    maxime in emendandis locis scripturæ sacræ esse
    possit, apparebit. Primum autem dicendum est de
    fonte ex quo Gothus Interpres hauserit. Ulfilam in-
    terpretationem suam e græcis libris confecisse nemo
    olim dubitavit, idque jampridem Martyrii Nicetæ au-
    ctor f testatur postque eum Sixtus Senensis g. Quæ
    notitia unde his viris venerit, famane apud veteres
    percrebuerit an inde conjecerint, quia Ulfilas in Moe-
    sia habitavisset et e commercio Constantinopolitano-
    rum hominum græcæ linguæ peritiam nactus esset,
    eum etiam græcos libros ad opus suum perficiendum
    adhibuisse, nos quidem nescimus, sed testimonium
    maxime prioris illius scriptoris propter vetustatem
    non adeo contemnendum videtur. Qui vero stat a
    partibus eorum, qui Ulfilam græcos libros secutum
    esse h contendunt, is non solum scriptorum auctoritati
    fidem habere debet, qui in his rebus haud idoneam
    ad persuadendum vim habere soleant : adsunt etiam
    argumenta ducta e comparatione versionis nostræ et
    textus græci, quibus id probatur. E multis aliis hæc
    pauca proferimus : non solum enim eum ordinem
    verborum, quo græci præiverunt, fideliter servat —
    præterquam ubi indoles gothicæ linguæ alium ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    1 Skeir. p. 46, 15.
    2 Hæc, Castillionæo auctore, dicta de loco Tim.
    I, III, 16, falsa sunt; vide adnotationem ad hunc
    ipsum locum; neque præsertim cognito libro illo a
    Waitzio edito, ullum relinquitur dubium, quin Gothi
    fuerint Ariani. Vide Waitz. p. 40 sqq. 56.
    3 P. 444 sq.
    4 Observationes apud Junium p. 388.
    5 Cf. Zahnii Einleit. p. 36.
    6 Apud Simeonem Metaphrastem in actis S.
    Nicetæ (Acta Sanctorum Septembr. V. p. 41 edit.
    Antverp.) Οὐρφιλος, inquit, τὴν ἱερὰν ἡμν γραφὴν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    θεόπνευστον ἀπὸ τῆς λλάδος εἰς τὴν γοτθικὴν γλῶσσαν
    μεταβαλών. Cf. Hieronymi epistolam ad Sunjam et
    Frithilam scriptam, qua Gothos græcis sacræ scrip-
    turæ codicibus usos esse dicit.
    7 Biblioth. Iv p. 390 edit. Colon. Ulfilas primus
    Gothus omnes divinas scripturas e græco in gothicam
    linguam a se conversas tradidit.
    8 Cum Ussero apud Junium Glossar. p. 16. cf.
    Mareshallum p. 389 sq. Benzelium præfat. p. VI,
    Lyeum p. xxxvi, Ihrœum Ulfil. illustr. p. 268, Knit-
    tellium p. 445, Zahnium Einleit. p. 28 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (469-470) com texto em latim e citações em caracteres góticos (þ) e grego.
    Caracteres góticos identificados: guþ, gubairhtips, gupaskanmein, guþa.
    Texto grego nas notas de rodapé (nota 6 continuação e início).
    Layout em duas colunas mantido.
  </notas>
</pagina>