<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,145,780,260">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,285,485,835">Ulfilas 1, utrum genere Cappadox, Sadagolthino
vico oriundus, cujus parentes, incursione a Gothis
sub finem seculi tertii in Cappadociam facta, a victo-
ribus domo in Europam abductos fuisse Philostor-
gius 2 narrat, an testimonio reliquerem scriptorum
parentibus et ipsis Gothicis natus fuerit, dijudicare
nunc omittimus, quia ad rem nostram parum valere
videtur ; nam Ulfilam apud Gothos circiter annum
318 natum educatumque postea reliquos gradus ec-
clesiasticos anno 348 praetervectum hujus gentis
episcopum fuisse, praeter reliquos auctores 3 etiam
Philostorgius ille tradit, eorumque Gothorum, qui
Minores vocati in Mœsia inferiore flumen Danubium
inter et montem Hæmum incolebant 4. His enim ne-
scio quo doctore nec quo tempore 5 doctrina reli-
gionis Christianæ imbui sese passis Theophilo, qui
Constantino Magno imperatore primus episcopus
fuit 6, circiter annum 355 7 Ulfilas sacrarum antistes
successit eumque non solum peritissimum evangelii
explicatorem et spectatæ virtutis hortatorem habue-
runt, sed merita hæc maxima in cives suos laudan-
tur, quod libros sacros in eorum sermonem convertit 8.
Constantinopoli autem, in quam urbem jam anno 360
profectus esset, et quam anno 388 hoc consilio revi-
sisset, ut contemptam condemnatanque suorum fidem
defenderet, morbo correptus obiit 9.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,285,945,835">Scriptorum autem veterum, qui Litterarum sacra-
rum gothicam translationem Ulfila tribuunt, alii id
factum esse in universum dicunt, non libros nomi-
nantes quos converterit, quos prætermiserit ; alii
omnes complexum esse scribunt 10, ut ipse Philostor-
gius, qui tamen libros Regum excipit, ejusque rei
causam affert, quod cum iis in libris permultorum
bellorum mentio fiat, Ulfila veritus sit, ne cives
sui, a belli studio potius arcendi, sacræ scripturæ
auctoritate seducti eo ferociores atque bellicosiores
fierent 11. Ea Philostorgii sententia a viris doctis
tanquam ridicula improbata atque explosa est ; id
quod etiamsi in cæteris, quæ de Ufila narravit, pe-
rum certus auctor deprehendatur mendaciorumque
plurimorum propter partium Arianarum studium
argui possit, tamen quia hac in re nulla mentiendi
causa erat, calumniandi magis studio, quam recto
judicio factum videtur. Quid enim, quæso, Arianorum
Cappadocum interesse poterat, Ufilas libros Regum
translationi suæ addiderit, an non ? Nisi omnia nos
fallunt, viri eruditi, qui omnem fidem in his rebus Phi-
lostorgio abjudicant, temere eum condemnant idque
maxime errant, quod rem ipsam, scilicet infirmioribus
stabilitam rationibus, ab his rationibus non satis diligen-
ter sejungunt 12. Causam omissorum librorum illorum
a Philostorgio allatam non probantibus nobis ea in</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,825,490,995">1 Nomen Ulfilae præter Ulfilas (Οὐλφιλας), apud
scriptores vario modo scribitur : rfilas, rfilus,
Gulfilas, Ilulfilas, ᾶει, Galfilas, Ulphias, Gulfias,
Gudila, Gudillas, Unila, quarum mutilationum plu-
rimas Hispani scriptores admiserunt, vid. Essber-
gium Ulfil. 1. Rectissime sine dubio, quia ita indole
linguæ gothicæ commendatur, Vulfila scriberetur
(vid. Grim. 1, 57 sq.), quod verbum nomen deminu-
tivum vocis vulfs (lupus) proprie lupulum significat,
vid. Massm. Skeir. p. 97.

2 Histor. ecclesiast. 2, 5 et Aschbachii Geschichte
der Westgothen p. 31 Not. 63.

3 Libellum a Kuntsiio Parisiis inventum et a Wait-
zio descriptum et editum (Ueber das Leben und die
Lehre des Ulfila, Hannover 1840, 4) cf.

4 Jornandes de rebus Geticis p. 15 ed. Lindenb.

5 Apud Basilium Magnum epist. 338 sq. et Epipha-
nium adversus Heres. 5, 14, Ascholius episcopus
Thessalonicensis et Audius, Uranius, Sylvanus sacer-
dotes primi christianæ doctrinæ præcones apud Go-
thos fuisse feruntur ; cf. Massm. l. l., ii 190.

6 Socrates Histor. ecclesiast. 9, 32. Nicephorus
Callistus 9, 44. Cassiodorus Histor. eccles. tripart. 5,
58. Essbergium l. l., 8. Aschbachium l. l., p. 29.

7 Philostorgius cum Ufilam primum Gothorum
episcopum haberet, non mirum est, si eum Constan-
tino Magno æqualem fuisse scripsit ; cf. Benzelii pref.
p. xxxi. Apud Scholzium Nov. Test. vol. I, præfat.
p. cxxix, Ufilas sæculo quinto biblia conversisse sine
dubio per typothetae errorem dictus est.

8 Socrates 4, 35. Sozomenus, 6, 37. Nicephorus
11, 48. Cassiodorus 8, 13. Jornandes p. 106, vid.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="500,825,945,995">9 Vide libr. laud. (not. 3 supra) p. 3 seqq. In
eodem libello p. 17 etiam testamentum fidei continetur, quod
Ufilas moribundus fecit.

10 Inter alios Isidorus Hispalensis Chronico ad æram
5576 : tunc Gulfilas utrumque testamentum linguam
in propriam transtulit.

11 ἵἐἰ 1. . οὐρίλας μετέφρασεν εἰς τὴν (τῶν Γότθων
φωνὴν τὰς γραφὰς ἁπάσας πλήνγε δὲ τῶν Βασιλείων,
ἄτε τῶν μὲν πολέμων ἱστορίαν ἐχουσῶν, τοῦ δὲ ἔθνους
ὄντος φιλοπόλεμου καὶ δεομένου μᾶλλον χαλινοῦ τῆς
ἐπὶ τὰς μάχας ὁρμῆς, ἀλλ᾿ οὐ τοῦ πρὸς ταῦτα παροξύ-
νοντος.

12 Knittelius p. 443 sq. inde Philostorgium refelli
posse opinatus est, quod Theodatus, Gothorum rex,
in epistola quadam testimonium e libris Regum pro-
tulisset, quod (sic dicit Knittelius) proceres et reges
gothici non fecissent, si Ufilas, cujus consilia et efata apud Gothos oraculorum instar haberentur,
Gothos a lectione librorum Regum revocare voluisset.
At vir bonus, qui Cassiodorum, non Theodatum illam
epistolam scripsisse recordaretur, id etiam recordari
debebat, Ufilæ et Theodati ætates duobus seculis
diversas esse, intra quod tempus libri, ab Ufila
omissi, ab aliis conversi esse poterant. Causam illam
allatam improbabilem esse, maxime ex Jornande dis-
cimus, qui eosdem illos Gothos, apud quos Ufilas
episcopus fuit, gentem multam quidem, sed paupe-
rem et imbecillem, nihil abundantem, nisi armento
diversi generis, pecorum et pascuis silvæ lignorum
fuisse, dicit p. 135.</bloco>
  <notas>Page printed in two columns; title centered. Text and footnotes are typographic. No marginal manuscript notes visible. BBOX values are estimated on a 0-1000 scale. Some damaged/uncertain printed characters in footnotes were retained as seen or approximated only where the image was unclear.</notas>
</pagina>