<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    JULIANO AUGUSTO GRATIARUM ACTIO PRO CONSULATU. 413 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    barbaros domitet, aut civibus jura restituit, perpetuum profectus aut contra hostem, aut contra vitia certamen.
    V. Hæ voces fuerunt ad inflammanda odia probris omnibus potentiores. Si enim comminisci aliqua flagitia lentassent, facile ipso splendore laudis et gloriæ refusissent. Invenerunt accusandi genus quod nullus refelleret. Sed quid, oro vos, principem nostrum facere debuisse censetis? Romanas urbes hostibus dederet, ne animum fratris offenderet? Provincias firmissimas, vtilissimæque reipublicæ sub obtubibus suis vexari ac diripi sineret, ne quid Augustus quod nollet audiret? Flagitiis administrationum non modo creta laxaret, sed etiam stimulatur accenderet, ne inter principes faceret morum dissimilitudio discordiam? Nobilem! Etrusce adulescentem ferunt, cum propter eximiam formæ dignitatem nullarum in se feminarum amores excitaret, faciem suam ad obliterandam pulchritudinem vulneribus suassase. Sed sc.ile fuit juveni dignitati corporis decorem animi præponenti et candorem decollorare, et oris nitorem alte impressis cicatricibus devenusare. Num aliquid hujusmodi adversus amorem civium facere debuit Julianus? Ac ne ponit quidem; nisi forte existimamus pacientes vulnerum formas esse virtutum. Scilicet et candorem æquitatis potuit obumbrarre, et a temperantia et purpuram sancti ruboris abolere, vicem sortitudinis indignis confundere vulneribus, eruere oculos providentæ! Deinde nisi ille adolescens severam manum propriis vitibus intulisset, dies et mora, non longa ætatis successio opprimeret illum florem corporis perremisset. At in virtutibus principis nostri quanto ætas prolixior, tanto pulchritudo præstansior.
    VI. M.IIo cuactam barbariam adversus et vindicem Romanæ libertatis in arma commotam, gentesque recescentes victas et adversus jugum nuper impositum cervice dubia contumaces, b in redivivum furorem nefandis stimulis excitatas. Quæ omnia obstinatam et immobilem principis maximi tandem vincere pa-
    1 Is Spurina fuit, ut marginis adscription reperta in Viennensi editione. Quam historiam fause refert Valer. Maximus lib. iv, cap. 5.
    2 Vox a Cælio usurpata pro eo quod est delurpare.
    3 Lege cum Lipsio cervice fortitudinis: nam ut ait ille lib. III Epistol., quaest. 24, in cervice vis ferendi et repertorum conventus. Namentinius, supra, num. 5, nisi forte existimamus pacientes vulnerum formas esse virtutum.
    4 Quid si legamus cum Acidalio: Dies et mora non longa, etatis successione.
    5 At enim in virtutibus. Acidal.
    6 Julianum.
    7 Constantii et Constantino magno ejus filio domi- nas et a Francorum incursionibus libertatas.
    8 Id est, tum, cum prope abesse crederet, ut Gallias invaderet.
    9 Palladis simulcrum fuit, quod eo tempore quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    a tientiam. Itaque cum 8 in ipso molimine oppressisset Alamanniam rebellantem, qui paulo ante 9 inaudita regionum, fluuiorum, montium nomina exercitu victore peragraverat, per ultima ferarum gentium regna, calcata regum capita superuolans, in medio Illyrici sinu improvisus apparuit. Vidimus felices illius comites viæ stupentes, urbium populos dubitasse credere quæ videbant. Non aliter consernatas arbitror gentes quæ prolapsum cœlo excepere 9 Palladium. Virgines, pueri, feminæ, tremulæ anus, ululantes sæues 10 non sine magno attoni horrore cernabant imperatorem longam viam sub gravium armorum onere currentem, properantis anhelitum 4 sine sensu lassitudinis, crebriores sudorum rivos per fortia colla manantes, et inter illum pulveris qui barbam et capillum onerarat horrorem micantia sidereis ignibus lumina. Voces gaudentium oppresserunt miraculi magnitudo. Cessabant officia laudandi plus quam laudanda cernentibus.
    VII. Sufficeret quidem ad expeditionem præsentium negotiorum sola properatio, sed non sufficit principi nostro reipublicæ una ratione consulere. Multa pariter aggreditur pectus 11 nullis unquam laboribus fatigatum. Ut uno eademque tempore et componeret fidissimarum provinciarum statum, et barbariam omnem admoto propius terrore perlineret, longissimo cursu Illyrum placuit navigari. Proh sancta diuinitas! Quæ navigationis illus fuit pompa, cum dexteriorem inclyti fluminis ripam utriusque sexus, omnium ordinum, armatorum atque inermium perpetuus ordo prætexeretur, despicerebant ad laevam in miserabiles preces genu nixa barbaria? Omnes urbes quæ Danubium incolunt aditæ, omnium audita decreta, levati status, instauratæque fortunæ, innumerabilibus barbaris data venia, et munus pacis indultum. Qui properationem illam contemplabitur, nihil legitise præter viam imperatorem putabit; qui gestarum rerum multitudinem considerabit, proferasse non credet.
    VII.1. O facundia potens Græcia, omnium tuorum ara et templum Minervæ strelnatur, de celo lapsum sibi in templo legit. Quia autem erat in falsi laudui Trojam incolumem fore, quandiu intra ejus moenia simulacrum illud servarentur, Diomedes et Ulysses fatale illud signum sustulerunt. Nec multo post Græci Trojam post decem annorum obsidionem tutelari locum numine spoliatam subverterunt. Æneid. ii, 163.
    10 Forte inducenda hæc postrema vox allonii.
    11 Julianum laboris bellici patientissimum fuisse testantur ejus vitæ scriptores, inprimisque Ammianus.
    12 Infra, num. 28: Illic, proh sancta diuinitas! gaudentibus cunctis; quo ore? qua voce? inquit; ave, consulit amplissime.
    13 Forte Quadius et Saxonibus quos Julianus Charietonis cuiusdam transfugæ opera deleverit, et ea condicione ad pacem admisit, ut nunquam contra Romanos arma ferrent.
    INTERPRETATIO.
    a Ruborem consilæ reverenciam.
    b Actas in novum furorem.
    c Victorem exercitim traducerant trans regiones, fluvios, montes ne volos quidem de nomine.
    d Ita ut desfigurationem sentire non videretur.
    e Cum barba et capillus æquieulent pulvere, et oculi et esli flamma fulgerent.
    f Auctas voces.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Algumas notas de rodapé e referências marginais transcritas inline (numerais e letras). Pequenos cortes de texto indicados por hífen no final de linhas conforme ortografia impressa. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>