401

MAMERTINUS.

405

quod , relictis tempus et neglectis majorum suorum A ipsis epistolis desunpta esse qu's non videt? qein et

manibus, bominum mortuorum busta stulio frequen-
tarent. Hinc martyres quosdam Punicis vocabulis
insignitos ludibrio exponit, Mygdonem seu Miggi-
nem, Sanaem, Lucitam, et. pre omnibus archimarty-
rem. Namphanionem. Per. Namphanionem quis. hic
denotetur, liaud facilis est conj-ctura, nee a quoquam
id tentatum memiai. Si in re obscura conjectare fas
erit, non alium quam Christum Dominum nostrum
designari putem : partim quod archimartyr appelle-
tur, qui modo scilicet eminentiori prz aliis martyri-
bus, pro religione a se instituta possus es1; part m
quod cum alii huic vel ili numini preferantur :
Hunc, inquit, proh nefas! diis immortalibus preule-
rint. Christiani ; partim deuique quod interprete Au-

in notis suis diserte fatetur illustrissimus Bareniw.
Concladit Maximus, solemni formula, Dii te servent, per
quos et eorum, atque cunctoruni mortalium communem
Patrem, universi mortales , quol terra suetinet, mille
modis concordi discordia ven.ramur et colimus. Wis
respondens Augustinus epistola sequenti , hominem
acerrime perstringit, ostenditque si ludicra agere
vellet, se par pari referre posse; hominem vero grz-
viter monet vt in hoc argumido gerio versetur;
parstum se fore, de his pro argumeBhu dignitate di-
sceptaiurum. Claudit epistolam his vepbis : Ne te ho
lateat, ei in. sacrilega convicia imprudentem. trahat,
scias a Christianis catholicis, quorum in vestro oppide
etiam Ecclesia constituta est, nullum. coli mortuorux,

gustino in litteris responsoriis , Namphanio lingua B nihil denique ut numen adorari, quod sit factum e

Punica nihi] aliud significet quam boni pedis bomi-
nem, id est , cujusadventus. afferat aliquid felicitatis ;
sicut solemus dicere secundo pede introiisse, cujus. in-
froitum prosperitas aliqua secuta. sit. Quod Domino

nostro apprime convenit, qui oplalo pede in inun- :

dum venit, et obambulavit s9epyrcóv. De quo proplie-
ticum illud imprimis dictum est : Quam pulchri super
ewontes sunt pedes predicaniis pacem , anuuntiants
bonum, predicantis salutem ! Nescius non sum in Mar-
iyrologio Romano Julii 4 celebrari memoriam S.
Námplionionis martyris et sociorum, quosille robora-
it ad pugnam ei ad coronam provexit , quique Ma-

lauri in Africa passi sunt. Verum hzec. omnia, ex his
LJ

conditum & Deo, sed unum ipsum Deum qui fecit
condidit omnia. De tempore quu script;e sint hz epi-
stolz non constat. Referunt eas fiovissiimi editores ad
annum 290, cum sequenti idolorum cultus imperz-
torum lege probibitus sit. Sed nu'lum inde duci po-
test argutnentum, cum non hoc modo, sed et queris
fere anno sequenti Constitutiones imperiales bac de
re late sint, ut in codiee Theodosiano videre est,
nempe ann. 592,595, 596 ; anno 599 quatuor, qux
rum du ad Aíricam proprie spectant, iterumque
anno 408, ne ulterius pergam. Habentur h:e epistolz
edit. noviss. 10, 17, in vulgaribus editionibus num.
43, 4.

MAXIMI EPISTOLA AD S. AUGUSTINUM.

Vide hanc epistolam inter Auguatinianas, sub numero 46, tomo XXXIII nostre Patrol., col. 81. Evi.

MAMERTINUS.

DE AUCTORE PANEGYRICI ET QUO TEMPORE AC LOCO HABITUS SIT.

Mamertivus, a Juliano Augusto consul faetus, hac C pradcetum przetorio per lilyricun, in enjus provincie

5ratione principi gratias agit. Pronuniiata est anno
Lhristi 262, cum, ut ex fastis apparet, consulatum
gereret Nevita collega. Quis porro Mamertinus ille
fuerit, ex qua patria oriundus, nullibi, quod sciam.
proditam est. Ego facile putem hunc Messana orian-
dum fuisse; sic enim Messanenses propter Mamer-
tinos hospitio exceptos dicti sunt. Mamertini. Ejus
mentio fit in variis locis apud Ammianum, lib. vi,
lib. x11, lib. xxu. Atque etiam ipse de se non semel
loquitur hoc in Panegyrico; ex quibus locis omnibus
constat Mamertinum  przefectum | :erario fuisse, tum

administratione peculatus reus absolutus esi, ac an-
dem a Juliano cousul factus. An vero Mamertinus
hic idem fuerit atque ille cui panegyriei $ et 5 Ma-
ximiano dicti attribuuntur, neque velim affirmare,
ut ad hos panegyricos observavi, propter spatium
reptuaginta annorum inter illorum et hujus panegy-
ri. i tempora ; neque ausim prorsus negare, nam tum
cum banc orationem dixit admodum senrx fvisse
videtur, ut constat ex paneg. num. 47 : Sed a tener
annis ab elate. puerili ad hanc usque canitiem comte
latus amore flagrati.

SYNOPSIS PANEGYRICI.

. IN EXORDIO.
Reddit ràtionem cur pro przfectura ararii et prze

tura cum Juliano imperatori gratias hucusque
cgerit, id agere consul aggrediatur. Quod nempe

Digitized by Google »

