<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    425 JULIANO AUGUSTO GRATIARUM ACTIO PRO CONSULATU. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Nempe nobis quoque, cum agrum non nostris ma-
    nibus excolamus, hæc illaborata nascuntur. Quanto
    feliciore nostra conditio, quanto beatitudo præstantior?
    Non 1 spica criticæ, non viles uvarum racemi; sed
    opes atque divitiæ nihil laborantibus ingeruntur;
    provinciæ, præfecturæ, fasces sponte proveniunt.
    Tu tu, inquam, maxime imperator, exsulantes rele-
    galatasque virtutes ad rempublicam quodam 2 postli-
    minio reduxisti : tu extincta jam litterarum studia
    3 flammasti : 4 tu philosophiam paulo ante suspectam,
    ac 5 nedum spoliatam honoribus, sed accusatam ac
    ream non modo judicio liberasti, sed amicitiam pur-
    pura, auro gemmisque redimitam 6 in regali solio
    collocasti. Suspiceræ jam in cœlum licet, et securis
    contemplari astra luminibus, qui paulo ante pecorum
    atque quadrupedum animantium ritu in humum visus
    trepidos figebamus. Quis enim spectare auderet or-
    tum sideris, quis occasum? Ne agricolae quidem,
    quorum opera ad motum signorum cœlestium tem-
    peranda sunt, tempestatum præsagia rimabantur.
    Ipsi nautæ, qui nocturnos cursus ad astra mode-
    rantur, stellarum nominibus abstinebant. Prorsus
    terra marique non ratione cœlesti, sed casu ac to-
    mere vivebatur.
    
    XXIV. Nihil igitur mirum est, imperator, si tan-
    tus amor, et tam verus in te civium fervet. Neque
    enim ullum puto post homines natos tanto generis
    humani ardore dilectum. Cæterorum regum atque
    imperatorum charitates admodum raræ, nec unquam
    diuturnæ fuerunt. 7 In summis enim hominum habi-
    lavere pectoribus, subita et fortunata benevolentia
    provocatæ, non virtutum admiratione devinctæ. At
    vero noster affectus veri certique judicii est, inimis
    mentis sedibus alligatus animus, et vitæ immixitus et
    unitis, resolutis etiam morte corporibus cum immor-
    tali mente victurus. Arma igitur, et juvenes cum
    gladiis atque pilis non custodiæ corporis sunt, sed
    quidam imperatoriæ majestatis solemnis ornatus.
    Quid enim istis opus est, cum firmissimo sis muro
    civici amoris obseptus? An metienda tibi 8 curia est,
    cum senatui non solum veterem reddideris dignita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    tem, sed plurimum etiam novi honoris adjeceris? An
    populus est timendus 9 procuratori alimentorum suo-
    rum, vitæ vindici, libertatis auctori? Nam quid de
    militibus loquar? 10 Duo, aut tria ferme ex vetere
    memoria amicorum paria proferuntur. Nego quem-
    pium ab uno amico plus dilectum quam tu, impera-
    tor, non modo a 11 comitibus, tribunis tuis, sed a le-
    gionibus cunctis, equitibus ac peditibus, 12 gregariis
    etiam militibus diligaris. Itaque, quod ad te attinet,
    cuncta jam a custodia tui arma removeres, sed quan-
    do hoc potes persuadere militibus? Anxia est fide-
    lium diligentia. 13 Maximo amori maximus timor jun-
    ctus est. Non nobis sufficit quod obtinuisti ut nemo
    te velit lædere, nisi nos curamus ut nemo possit.
    
    XXV. Habuerunt nonnulli alii principes devotam
    et amantem sui cohortem, sed alio quodam modo;
    primum quod 14 imperii ac rudes indoctissimum
    quemque in consilium deligebant, scilicet ut ipsorum
    prudentia vulgo suo aliquatenus eminerent. Ita cum
    vilissimus quisque honorum et divitiarum potitus
    foret; sua commoda, et vitia principum diligerbant.
    Ab his optimus quisque abigebatur procul, cum
    suspecta esset probitas et invisa; et quanto quisque
    honestior, 8 tanto importunior turpium arbiter vita-
    retur. At tu, Auguste, omnibus nugis remotis, opti-
    mum et doctissimum quemque perquiris. Si quis
    præstat virtutibus bellicis et laude militiae, in amicis
    habetur; qui in oratoria facultate, qui in scientia
    juris civilis excellit, ultro ad familiaritatem vocatur.
    Quicunque in administratione reipublicæ innocentem
    se unquam et strenuum præbuit, in consortium mu-
    nerum receptatur. Regendis provinciis non familia-
    rissimum quemque, sed innocentissimum legis. Om-
    nes a te augentur pecunia, locupletantur divitiis, ho-
    noribus honestantur.
    
    XXVI. Prorsus amicitias tueris privati fide, impe-
    ratoris opulentia, quæ perpetuæ et constantis bene-
    volentiæ prima fiducia est, certissima virtutum, et
    princeps veritas. 15 Num quem in animo esse suspecia-
    tum audivi? Nemo simulatis blanditiis, nemo falsa
    pollicitatione deceptus est. Quis nescit aliorum impe-
    
    1 A nominativo spicum, quo usus est Tullius in
    Arato, spicum illustre ferens.
    2 Postliminio redeunt, quicunque eodem, seu ad
    idem limen revertuntur, unde exierant.
    3 Vox non semel Tacito usurpata, pro inflammasti.
    4 Melior fortasse fuisset Julianus, si naturæ arcanis
    perscrutandis minus se dedisset.
    5 Id est, non modo spoliatam.
    6 Sic Pacatus in Theodos. Pan. num. 16 : Tu ami-
    citiam non solum intra aulam vocasti, sed indutum
    purpura, auro gemmisque redimtam solio recepisti.
    7 Id est, in intima parte pectoris, ut fit oppositio
    cuius in ipsa mora sequuntur : At vero noster af-
    fectus inimis mentis sedibus alligatus. Expugnanda videtur
    Acridalia vox quæ sequitur, nempe animus.
    8 Locus ubi de rebus publicis agebatur.
    9 Julianus enim Romam propter diuturna bella fame
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    INTERPRETATIO.
    a Ejus causa, quem minum diligis, plurimum times. tur turpiter.
    b Tanto molestior lesis fugeretur eorum quæ ageren-
    PATRON. XVIII. 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino em tipo antigo. Pequenas lacunas indicadas com hífen e separação silábica mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000; divisão em duas colunas conforme orientação visual.</notas>
</pagina>