<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,24,968,92">
    433 VITA FL. CLAUDII JULIANI. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,492,946">
    clanculum, sed palam e jurata Christiana religione A An. U. C. 1115, geniitalitem professus est.
    
    An. U. C. 1109, Christi 356, Constantii Aug. 20, JulianI aetat. 25.
    
    Constantius in urbem triumphant similils regredi tur; Julianus vero hoc anno consul, hyeme Viennæ exacta in barbaros movet: ac primum viii cal. Julii Augustodunum pervenit cum calaphrachariis solis et balatariis Autosiodorum et Tricasas decerpente ocas pan. Inde per Remos ubi ab Ursicini successore Marcello atque adeo Ursicino ipso cum toto exercitu exscepalaatur, ad Decempagos Rhenumque properat, ubi Brotomagum (Alsatiæ urbem hodie Brumath) Ta -renas, Alisomen, Nemetas sive Spiram, Vangionas hodie Vornatlam, et Moguntiam recipit. Nullo itaque posthac repugnante occupatum, ut aiunt Ammianus et Jul. ep. ad S. P. Q. Ath., ante menses 10, a bar baris Agrippinam circa Septembris sinem recuperat, territos Francos ad pacem petendam adigit. Quibus vincendis principis laetus Julianus, per Treveros transiti hyematarus apud Senonas, oppidum tunc opportu -num (Ammianus). Hic potentissimum ut ipse ait ep. ad S. P. Q. Ath., exercitum ipse cum paucis militibus, cum nihil auxilia sibi a Marcello magistro equi tum ministerretur, post menstruam obsidionem dissipat. At Marcellus Mediolanum, ubi Constantius versabat, ut facti sui redderet rationem evocatus, abdica tur imperio et Sardicarn quae patria ejus erat ablega tur, eandem epist. ad S. P. Q. Ath.
    
    An. U. C. 1110, Christi 357, Constantii Aug. 21, Ju liani aet. 26.
    
    Dum Julianus ii consul sese contra Germanos ac cingit, Lugdunum ab ibis inulitatur, unde tamen haud multo post expelluntur. Idem tres Tabernas munimentum Argentorato proximum ad Vogesi radices non ita priden subvert sim instaurat; septem totius Germaniae potentissimos reges, Chodonomarium, Vesplarum, Ulium, Ursicinum, Serapionem, Suo -marum et Hortiarium una ingenti difficultnome praelio proflagit in campis Argentoratensisibus (Ammian.). Julianus captivos bene multos ad Constantinm mittit, qui eorum specie et magnitude perculsus est. Ex Alamannus sex, non 60, ut male ait Zosimus, millia corporum numerata sunt in campo prostrata, et inesti mabilcs mortuorum acerci per undas fluminis sereban tur. Ex parte Juliani 247 desiderati sunt. Francorum rex Chodonomarius in pugna, ut ait Victor, vel ut Ammianus, in convivio per dolum captus, Julianus absolvatus, tumique fasu, veniam rogans, diebus postea paucis ad comitatus imperatoris Constantii, cum ille e Quadis Sarmatisque Istri accolis commode rediret, statim submissus est Romam, et (ut addit Julianus ep. ad Atlen.) in castris montis Cælii peregrinis morbo veterni consumptius est. Victor Julianus iterum ad Ta -ernas ac Moguntiam venit, Transrhenanos vastat, aequinoctio autumnalis eos ad pacem petendam adigit, Francos a Mosa repellit, ac tandem Parisiis hyemat.
    
    An. U. C. 1111, Christi 358, Constantii Aug. 22, Juliani ætat. 27.
    
    Julianus sub mensem Julium Salios, Frísios, Halt- tarios, Chamavos, et Bructeros, qui seidem sibi in Romano solo fiserant, ibique grassabantur, terret, et in deditionem accipit: iis agros assignat: castella ad Mosam eversa restituit (Ammianus).
    
    An. U. C. 1112, Christi 359, Constantii Aug. 23, Ju liani eæt. 28.
    
    Julianus iterum in Alamannos proficiscitur trajec to ad Moguntiam Rheno, hostibus nequidquam transtiunt custodientes; et Macrianum, Hariobaduum et Vadomarum reges ad pacis condiciones petendas compellit. Hic varia custodibus Rheni militibus aleu- dis horrea constituta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,92,968,946">
    Julianus tertium consulatum gerebat cum Con stantius ejus gloriae invidens per Decentium tribu num et notarium Herulos, Batavos, Celtas, aliasque auxiliares copias ad se revocavit, quibus adversus Persas uteretur. At ille: seu Constantii odio, aut Juliani amore, aut arte : seu quod transmarinam militiam detrectarent, Julianum invitum, ut ipse ait, Augustum acclamant Parisiis. Is statim legatos Con stantinopolim ad Constantium cum literis mittit, quibus facti sui rationem redderet. Hi apud Cæsarem Cappadociæ superebe accipiuntur a Constantio. Quare Julianus Trajectum ad Mosam abit, deinde Hattuarios Galliarum extrema vastantes et securus, quod se locorum aditu difficilium præsidio munitos crederent, opprimit, et ad pacem petendam adigit. Tum Viennae hyemat, et quinquennalia celebrat. Ibi ejus uxor Helena obiit, ejusque corpus Romam mit tiur. Interim Julianus dissidens futurum unquam ut Constantius placaretur, statuit aperto Marte impe rium totum occupare, itaque scriptis ad diversas ci vitates litteris, quibus ut sibi fideles essent commo nemerit, in Pannoniam veniri contra Constantium dimicaturus.
    
    An. U. C. 1114, Christi 361; Constantii Aug. 25 Ju liani ætat. 30.
    
    Constantio Augusto in expeditione Persica prope Tarsum ii nonas Oct. mortuo, Julianus Constan tinopolim Alamannis iterum victis, ordinatisque Gal liis recta contendit: ex imperil primariis, amicive Constantii alios nece, alios- mulctat exilio. Episcopos exsules revocat, atque ut mutuis dissidiis sese afligerent, quam quisque vellet sectam sequi permit tit. Christianam religionem palam ejurat, nec minus crudeliter quam callide insecatur: gentilium templa reserat reselique, et ipse in Pontificem maximum profanis ritibus consecratur.
    
    An. U. C. 1115, Christi 362, Juliani imp. 4, ætati. 31.
    
    Ad Julianum variæ undique legationes adveniunt. Ipse contra Persas proficiscens Nicomediam et trans gressus Antiochise hyemat. Hic irrisus ab Antiochen sibiis in prisque jactis in ejus barbam quæ plus æquo prolixior erat dicterius iratus primum est; tum satirico et jocorum pleno libello quem Misopogonem, id est oseron barbæ inscripsit, eos persistiroix; in quo perpetua ironia videtur non eorum luxum et mollitiem, sed se ipsum accusare quod eos imitari non posset. Mamerlinus consul gratiarum actionem agit imperatori pro consulatu quem hoc anno gessit cum Nevita. Julianus Athanasium in exislium mittit Arianis ita deprecantibus. Christianos liberalium artium doctores ita insecatur, ut Prophaeresius, quam vis in edicto nominatim exceptus, Musonius, et Ma rius Victorinus scholam deserteurint. Themistium vero philosophum, Libanium sophistam, Oribasiusm, Pergamenium quendam medicum, Maximum cyni cum, Ecebfluim sophistam, aliøsque impiae gentili tatis professores sumunis honoribus insignit.
    
    An. U. C. 1116, Christi 363, Juliani imp. 2, ætal. 32.
    
    Julianus iv consul adscito in collegam SaIustio idolorum cultu sibi conjunctionissimo post hyemem Antiochiæ transactam, pridie nonas Martias inde degresus, Euphratem trajicit vn idus Aprilis et uribus aliquot in itinere expugnatis, Ctesiphontem pervenit; ubi cum pugna commisssa esset ipse in promiscuo turba sagittæ transfixus ut kal. Jul. A quo vero vulneratus fuerit in dubio est: utrum a Persa transfuga, ut est in opinione Victorins, an ab uno e suis, ut ait Ammianus, an a Christiano, ut berätt Libinnius, an a demone ipso, ut tradit Callistus Juliani satelles, qui ejus res gestas carmine heroico conscripsit, an ab angelis, ut refert Gregorius Nazian -zenus, an demum a Mercurio martyre, ut Damasc e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,946,968,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is two-column; left column transcribed then right. Some words split at line endings preserved with hyphenation as in image. Uncertain letters rendered as in source; occurrences of small misprints reproduced. No attempt to normalize capitals or ligatures. [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>