409

JULIANU AUGESTO GRATIARUM ACTIO PRO CONSULATU.

410

prioribus dignitatibus inperator aut sum aut publice A num. 14. Castis, in esstris perpetuus, num. 15. Sic

utilitatis rationem babere videri potuerit; in consu-
latu vero dando ejus taatum, cui datus est.

DISTRIBUTIO.

Prima hujus orationis parte imperatoris virtutes
recenset, altera pro accepto consulatu gratias agit-

Pars prima. Perstringit ejus victorias, receptas ejus
virtute Gallias, subactam pene omnem barhariam,
num. 3. Iterum de Gallis tum a barbarorum vasiitate,
tum a judicum quibus subessent tyrannide et avaritia
ereptis, deleios Germanos, jus restitutum , emenda-
tos ejus virtutum exemplo mores, num. 4. Que
omnia mirum quantum a Juliano Constantium alie-
n rint, num. 5. Julianus in.medio lilyrici sinu dere-

peragrata victoriis Thracia de sublevanda Urbis an-
non: penuria cogitat, num. 14.

Pars secunda. kmperatoris in se beneficiam ampli-
ficat , quod consulatum acceperit non meritus, quod
in summa virorum bonorum copia, quod minorem
magistratum petens , quod sine largitionibus et am-
biendi labore, quod in tenui re et ambiendi ignarus,
voti compos fleri sunquam potuisset, num. 15. Qnod
uno eodemque anno :erarii publici cura, przefectura
et. consulatu insignitus sit, num. 22. Redit ad com«
memorationem virtutum imperatoris, cujus in foven-
dis litteris revocandisque artibus studium commen-
dat, num. 95; in omnium animis sibi conciliandis
jndustrism , num. 25; in eligendis amicis pruden-

pente adest, hic et ubique victor, n. 6, Istrum navi- B tiam, in eosdem fidem, num. 26; in summo honorum

bus transeurrit barbarorum terrore tan!o, ut $Up-
plices veniam petant, num. 7. Ád Adriam, Tyr-
rhenum , Mxotidem pugnat et vincit, Nicopolim in
staurat, Eleusinam eL alias Macedoniz, Jilyrici et
Peloponnesi civitates restituit, num. 9. Patiens
laboris bellici, castrensi cibo contentus, nui. 12. Sibi
asper, iu alios facilis, sibi parcus, in alios liberalis,

apice modestiam , in condonandis injuriis clemen-
tiam, sum. 27; ac precipue singularem in :e et
collegam humanitatem.

IN FINE.
Denique accepti a lanto. imperatore beneficii nun-
quam futurum se immemorem pollicetur, num. 31.

MAMERTINI
^ GRÁTIARUM ACTIO

JULIANO AUGUSTO.

J. Etsi scio te, imperator, eL cunctos * qui consi- C; me prius honestarass, minor esse causa od agenda*

lium tuum participant posse mirari quod nunc de-
mum gratias agere exorsus sum, quasi beneficia in
me tua * cceperint a consulatu, fatebor tamen * quod
inge:.ii (cujus me pormnitet) conscius, etiam nunc ta-
cere voluissem, et prorumpens licet hujus muneris
gaudium inira arcanze l;etitiie conscientiam coercere.
Sed sive errorem nostrum, sive consilium congesta
et eoacervata in unum beneflcia vicerunt; atque in
id redegerunt * necessitatis ambiguum, ut mihi aut
indiserti, aut ingrati esset fama subeunda : malui elo-
quentiam potius quam piet:item erga te of(iciumque
meum desiderari. Et sane in his honoribus quibus

1! Jam. Mamertinus :rarii praefecturam a Juliano

Angusto acceperat, jaw prztorio per Illyricum pr:e-
feetos. fuerat, €um consulatus veluti toL lionorum
cumulus accessi. Quare infra, num. 21 : Cum me
propter tantillum. innocentia meritum uno in anno ter
videat honoratum. .

3 |d ést, publicam peeuniam in Saturni templo re-
positam. /rarii przfectos ab Augusto primum in-
sttutos addunt, Suetonius in Augusto, Cap. 49, et
bio. lib. Lv. .

5 Yere, an injuria? haud. scio. Mamertioum pecu-
latus reum ab Avitiano delatum. tradit. Ammianus
lib. xxvi.

* Qui tibi aunt a consiliis. —————— .
* (Juod conscius tenuitalis ingenii mei cujus me piget .

gratias videbatur. Nam enm me * zrarium publicum
curare voluisti, cum quxreres virum animi magni
adversus pecuniam, liberi adversus offensas, con-
stantis adversus invidiam, me, *qui tibi viderer ejus-
modi, delegisti : idque eo tempore quo exhausta
provincim partim depradatione barbarica, partim
non minus exitiabilibus quam pudendis prasiden-
tium rapinis ultro opem imperatoris exposcerent,
milites sepe anteactis temporibus ludo habiti cum
praesens stipendium flagitarent, quoquo modo videbar
honorem onere pensare. At eum me * przetoriis prz-
fecisti, et provincias de te egregie meritas mec fidei
* Ante. Constantini tempora. prxfectus. irvtoro
dicebatur, qui militibus iis pr:eerat, quos imperator
in sni custodiam allegerat. Postquam vero prattoriz
cohortes proMaxentio turbas excitassent, post czesum
tyrannum, hac dignitas penitus a Constantino sub.
lata est, et orbe Romano in quatuor partes seu dic-
eeses diviso, quateor prxfecti pretorio creati, qui
singnlis przeessen! : quorum unus prztorio Galliarum,
alter pr.etorio Italize, teriius. pr» torio Illyrici, quar-
tus przetorio Orientis prefectus dicebatur. Mamerti-
num prefeetam protorio per Wlyricum fuisse ait
Ammianus lib, xxu. :

| INTERPRETATIO

* Neceniitatis angustiae.

Digitized by Google
