465

re Philostorgio, ipso Ulfilze sequali, fide dignior testis
nemo videtur. Abesse a versione gothica libros Re-
gum cum sciret ipse vel fama accepisset, ejus
omissionis causam aliquam subjicere volebat, non
curans vera esset, necne. Libros Regum igitur ab
Ulfila non esse conversos quin credamus, nihil im-
pedit *; cur non converterit, nescire nos fatentes su-
spicamur, Ulfilam ad opus tam amplum conficiendum
aut vires aut tempus defecisse ; maximam bibliorum
partem si transtulit, id ipsum maximam movet ad-
mirationem, cum przter lance curam non solum
dowi permulta negotia essent gerenda, sed etiam le-
gationes ad Constantinopolitanos suorum civium no-
mine suscipiendz *.

Totum autem librorum sacrorum corpus Gothos in
suum sermonem conversum habuisse, id quod olim
scriptorum, harum rerum imperitorum et relata tau-
tum referentium, fide credebatur, nonc perinultis
argumentis comprobatur. Preter evangelia enim,
antea sola cognita, nostra zlate fragmenta epistola-
rum Paulinarum et de veteris testamenti libris Esdrae
'et Nehemni.c quzdam partes ioventze sunt ; unde col-
ligimus, Gothicos theologos etiam reliquos veteris
testamenti libros non intactos reliquisse. Nam quid
commovere illos potuit, ut omissis aliis tam prastan.
tibus atque gravibus, libros tam jejuni argumenti ne-
que ad fidem aut àd cultum quidquam valentes trans-
latos suis traderent? Quid? quod etiam eorum, quo-
rum nulla fragmenta adhuc sunt reperta, vestigia in
aliis conservatis deprehendimus : in Skeir. p. 37
versus alter et tertius Psalmi quinquagesimi tertii
citantur : saei fra bjai ai b bau sokjai gu. altai usvandi-
dedun. samana unbrukjoi vaur hun, i. c. qui intelligal
qut requirat. Deum ; omnes declinaverunt ; simul inu-
tiles facti sunt. Deinde Ephes. 1v, 8 in margine co-
dicis A adscriptum est psalmo..., quo librarius huac
locum e libro psalmorum (68, 19) haustum esse indi-
care voluit.-Hinc Psalmos gothice conversos fuisse
&ine dubio recte,conjicitur *) ; certe explicationis
ilius auctor omnia novi testamenti loca e versione
nostra citavit, neque nos quidem dubitamus, id ipsum
fecisse, si qux loca e reliquis bibliorum libris laudata
affert. Ex eadem evangelii Joannei explicatione etiam
libros Moysis gothicam versionem complexam fuisse
cognosciuus ; nam p. 41 sq. etiamsi non verba ipsa,
tamen sensus versuum 2—9 capitis xix libri Nume-
rorum redditur : vasuh. pan jah frauja bo ahmeinon
arafilhands daupein, eiban garaihtaba var b bi sviknein
Sokeins gavagida. unte vitob bise unfaurveisane missa-
dede ainaizos viob raidida asgon kalbons ga-
brannidaizps wtana bibaurgeinais. afaruh
ban bo in vato vairpandans hrain jah hysso-
pon jah vullai raudai ufartrusnjandans. svasve

* Cf. Castill. Excurs. ad Philipp. p. 65.
Pls Essbergium. 159, 144. Zuhnii Einleitung.

"a Membr. Salisb. Nro. 140 olim Salisb. Lxxi.
* Vid. W. J. xui p. 13 sqq.

* Vid. Sozomenum 7, 47. Niceplorum Callist,
"P , pliorum ist.

BIBLIORUM ULFILANA. VERSIO. P

gadob bans ufarmiton munandans, i. e. fuit autem etiam
dominus (Jesus) hunc spiritualem commendans bapti.
mum ; igitur recte fuil de purificatione questio moa;
wam lex horum non-voluntariorum peccatorum unas
legem statuit cinerem vacce combuste extra munima-
tum ; posthac autem hunc in aquam conjicientes puram
et hyssopo et (ana rubra contegentes ; uti decuit hoi s-
perbire cogitantes **. Multo clarius eorum librorom
versio cognoscitur ex alio codice, qui Vindobonz x-
servatur? et przeter runorum signa etiam pleraque ge-
ihica verba et literas numerorum continet, quas pot-
tremas maximam partem e Genescos capite quinio
ducias esse Wilhelmus Grimmius, vir litterarum get-
manicarum peritissimus, primus vidit *; sunt aute
hi: versu 5 sí — 230 (Vulg. 190) ; vs. 5 11 zs 990;
v5. 7 wz — 107 (Vulg. 807); vs. 8 ^ib — 913;
vs. 15 tom — 740 (Vulg. 840); inde autem sequitur,
illum librarium codicem, continentem gothicam ve
teris testamenti versionem , ante oculos habuisse,
unde illas exscripsit.

Omnes igitur libri sacri in gothicam linguam tras-
lati fuisse videntur, quamquain aliquorum vel nei
feederis librorum nulla adhuc apparent vestigia, *.
€. actorum Apostolorum, epistolarum catholicarust,
apocalypseos Joannes; quz autem desunt, lateanite
in monasteriorum tenebris aut codicum oblitteratorug
sepultura, an bibliothecarum cladibus omnino iolt-
rierint, quis divinare potest ? Sed Ulüilas num ipt
illam translationem confecerit, alia questio ett;
perfecisse totam cur negemus, supra indicavimus;
3i cum tota antiquitate fama manaret eum bibla

"in gothicam linguam convertisse, facile fieri potuit

ut qui initium interpretandi fecisset cujusque ausp-
ciis et fortasse auctoritate ea, quie ip:e non perfece-
rat, ab aliis víris eruditis perfecta cssent, ab eodem
ipso profecta esse dicerentur. Si in tanta rerum ob-
scuritate conjectara uti licet, qui maxime prater U-
filam interpretandis bibliis operam suam poaerel,
Selinas quidam fuisse videtnr, quem Ulfllas a cot
menlariis et in episcopatu successorem liabuit *,
ille enim et patrii et grxci sermonis gnus,
opus a decessore inchoatum, aut receptum aut suf
ceptum , in ecclesix su:e commodum facile perficere
potuit *.

Gotbicze deinde translationis non solum confet't,

.sed etjam per secula asservais complara apud £F

ptores inveniuntur testimonia, eaque maxime, ex €
Gothorum magna pars, relictis sedibus Istricis, Thef
dorico duce Alpes transgressi ltaliam occupatam tt
nuerunt. Gothi enim illic incolentes atque imperans
non mirum est, si per bujus terra fines, certe i$
regionibus , ubi regni sedes erat, gothica lingua le
cuti et in ecclesiis suis gothicis etiam bibliis usi sunt«

* CI. Castillion. Specim. praefat. p. x sq.: a Selint
ronum creditu est gothica biblia dictante Ullli
uisse conscripta et pro suo librarii munere distin?

ütque emendata.

* €f. Massm. Skeir. p. 88. s

** Gothum b:ec ex epistola ad Hebraeos citavisst,

Massi. 1. 1., p. 65 sq. nobis non persuasit.

Digitized by Google

