421 MAMERTINUS. — GRATIARUM ACTIO PRO CONSULATU. 4
ratorum hilarem diritatem , * cachinnantemque szvi- À ventare nos principi, forte tu:sn danti operam * salu.

tiam; a quibus ingenita crudelitas figmento lztitie
tegebatur ? Mira est in principe nostro mentis lipgug-
que concordia. Non modo humilis et parvi animi,
sed * servile vitium scit esse mendacium. Et vere,
cum mendaces homines aut inopia, aut timor faciat,
magnitudinem fortune sux imperator qui mentitur
ignorat. Quis, oro vos, plura prebuit fidei constan-
tique documenta? Omnes quos privatus ín familia-
ritatem recepit, codem habet imperator affectu. Nemo
gradu pulsus, nemo aditu prohibitus, nulli palatii
fores claus: sunt. * Omnes bonos habet. In recipien-
di« amicis optimus judex est. Si aliqui sunt improbi
tolerandi , familiarium vitiis immutabilis est amicus.

XXVII. At mutant secundze res animos ? Nostrum

tatoribus, nuntiatur. Statim e solio !* tanquam pre
ceptus exsiluit, vultu trepido atque satagente, qualis
mens mea esse potuisset, si principi serus occurre-
rem. Jgre remotis populi qui nos pragrediebatur
agminibus, ut quam longissime nobis obviam proce-
deret laboravit. lHllic, proh sancta divinitas ! gauden-
tibus eunctia, quo ore? qua voce? inquit. Ave,!! co-
sul amplissime. Dignatus osculo oris illius diviai
affatibus consecrati dexteram dedit, illam dexteram,
immortale pignus virtutis , et fidei. Poeta ferum
alissimum illum, et cuncta potestate cobibeniem
deum, qui ditione perpetua divina atque bumam
moderatur, cum despiciat in terras !* habitu oris tem-
pestatum incerta mutare, ejus nutu mundum tremi-

principem si nondum mutaverint, quando mutabunt? B scere, illius hilaritate turbines abigi, nubes fugari,

Cujus unquam divinior felicitas fuit? Paulo ante * in
lacerais Gallia provinciis lapsus * inimicorum ca-
pitalium apertis armis, et occultis insidiis petebatur;
in pauculis mensibus divino munere Libye, Europz,
Asieque reguator esi. Qus majora exspectabimus
dei premia, quaeve uberiora dona fortunze? Videte
num secundis rebus elatus aliquid de prioris vita
mensuetudine et moderatione mutaverit. Mutavit
plane, mutavit, Nam civilior factus prosperorum in-
fregit invidiam. Cui non vel illud tempus sedatz
prebuit mentis indicium, quo horrendi belli metu
republica liberata, elati sumus cuncti gestiente l:eti-
tia? Sed imperator, quanquam coelesti ope salutem
reipublicz? propagatam videret, et conditionem deluit

nitentia per orbem serena refundi.

XXIX. Hoc ita esse, paulo ante oculis licuit ezpe-
riri, * In quantam laxatus est populus te consolibui
tuis arridente l:etitiam ? Vidimus attonitos admiru-
tium vultus, multiformes letantium status, varioi
corporum motus. Clamores inconditos profundebat
Jaudandi effusa libertas. Tripudiabat crebris sallibus
multitudo. Nimis lztiti:e decoris sunt ei gravitlà
immemores. lila jactatio togarum, illa exsultat
corporum nescientibus pene hominibus excitabatur.
Omnem modestiam populi, omnem verecundiam tui
gaudia effrena superaverant. Ave, consul ampli-
sime. Aveo plane, imperator, et avebo. ^ Neq
enim eventus esse potest opiati hujus ambiguus;

humanam, et, offensarum gratiam faciens, induit (, €um is avere jubeat, qui jam fecit ut averem. Consul

fratrem, et cujus armis * vitam impugnatam sciebat ;
mortem ejus ornavit, ac postea ipse justa persolvit,
Et memoria, et oblivione mirabilis, " oblitus inimici,
meminit hzredis.

XXVHH. Sed quid ego longius indicia mitis et
mansuetz mentis accerso? Hic Ipse, hic inquam ipse
dies prebuit elvilis animi satis clara documenta.
Ego et * collega meus, ne quid maximus imperator
propensius humanitatis studio faceret verebamur.
Itaque matotino crepuseulo palatium petimus. Ad-

amplissime, Sum plane et consul, et amplissimus
consul. Quis enim me fuitamplior consul, quem *! sub-
limat et illustrat consulatus, quem tribuisti : am-
plitudo, quam tribuis. Post primz salutationis fausta
colloquia, quid pro jure consulari agere nobis placest
sciscitatur, senatorium impleturus officium si libel
!* tribunal petere, 8i concionem advocare, si rostri
conscendere. Sed nos ad curiam solemnia hujus did
senatusconsulta ducebant. itaque se comitem statim
prebet, et utrumque latus consulatus pretexiats

* Id est, quam cachinno seu effuso risu dissimula- D rv, ep. 8:

bat. Domitianutn notat, qui, quotiescunque szevire
in quempiam destinabat, composito ad risus et jocos
vultu, iracundiam tegebat,

* Sumptum illud ex Plutarcho de Institutione pue-
Forum, Bev)orperic có dao0totou.

* An emat : nisi habet id significat, quod apud Gra
608 £y, pro tenet, retinet.

s cidalius legit, in laceratas Gallie — provin-

cias

* Nempe Constantii, ejusque factionis.

* Rittershusius fegit, vitam suam impugnatam.

* Oblitus se inimicum fuisse, meminit se heredem
ejas esse imperii.

* Nevita, de quo non uno in loco Ammianus.

* Nam moris erat apud Romanos, ut viri priocipes
seu qui supra czteros potentia eminerent, prima et
secunda hora matutina. salutarentur. Martialis, lib.

Prima salutantes atque eltera eonterit hort.
* * (d est, prsventas , ut Virgil. JEneid. vi, 105:
' — Omnia praecepi, atque animo mecum apte perefi

!* Utrum hoc honoris titulo cohonestabantur 6-
sules, ut ad epigr. 9, lib. 1 Apollinaris Sidonii ob-
servat Joan. Savaro? an quod Mamertinus ad consu
latum virtute sua pervenisset * Js enim, inquit Tullia
pro Roscio Amerino, num. 85: Milii videtur am
simus, qui sua virtute in altiorem locum pervenit.

'* An halitu? Quanquam et habitus oris apud Lut
aum dicitur. .

1* Extollit. Vox Ennii et Nonii. —

* Nota varia consulum officia, tribunal pelere:
concionem advocare, rostra conscendere, in CUri
senaunconsulta proferre. Hoc passim videre 9
apud historizs Romans scriptores.

INTERPRETATIO.

* In tum gaudium effusus est populus, dum tuia
consulibus adblandireris. P"

'* Neque enim petes dubius. este euccenus. inj
veti tui.

Digitized by Google

