415

* sola factorum glorias ad verborum copiam teten-
disti. Tu * navem unam propter aurati velleris fur-
tum, et * virginis raptum iu coxum usque sublatam
sideribus consecrasti. Tu puerum * inventorem se-
rendi , draconum alitum curru volantem $emina in
terras sparsisse jactasti. Quid tu si ad scribendas
celebrandasque res principis nostri animum adjece-
ris, de Juliani * lembis liburnisque factura es? quse
non modo nihil cuiquam adimunt, neque urbes hoxpi-
tas populant, sed ultro omnibus populis immunitates,
privilegia, pecunias largiuntur. Qua dignitate descri-
bes classem , per maximi fluminis tractum remis
ventisque volitantem, tum principem nostrum alla
puppe sublimem : non per cu;uscemodi agros fru-
menta spargentem, sed Romanis oppidis bonas spes,
libertatem, divitias dividentem, tum ex parte aliera
$n barbaricum solum terrorem bellicum , trepidatio-
nes, fugas, formidines obserentem?

IX. Jam quale illud fuit, quod * Istrum adliuc na-
vigans beneficia tua usque * ad Adriam, Tyrrhenum,
Maotidem porrigebas? lpso enim tempore levati
equorum pretiis enormibus * Dalmatr, Epirotze b ^ ad
incitas Intolerandi tributi mole depressi, providen-
tia, imperator, tua, non modo miserias 'exuerunt,
sed amplam etiam atque opulentam * revexerunt for-
tunam. Urbs * Nicopolis, quam divus Augustus in
monumentum Actiae victori tropxi instar ex-
struxerat, in ruinas lacrymabiles prope tota conci-
derat, lacer: nobilium domus, sine tectis fors, jam-

dudum aquarum ductibus pessunda'is plena cuncta C

squaloris et pulveris. Certamen ludicrum, lustris
omnibus solitum frequentari, intermiserat temporis

! Cui. Argo. nomen : unde Argonautze dieti suut,
qui in ea ad vellus aureum asportandum Colchida
mavigakunt. Virg. eclog. iw, 54.

Alter erit tum Tipbys, et allera quz veliat Argo

Delectos heroas.
Piget referre queennque de ea apud poetas referun-
tur : ul fatidicam illam fuisse ccelo consecratam, etc.

* Meden,

* Triptolemum. Ovid. Trist. lib. m, eleg. 8.

Nuuc ergo Triptolemi cuperem conscerndere currus :

Mssit iu ignotam qui rude semen liumum.
Nota ex poetis omniDus fabula,

* Navicul:e exigu:e genas , mirz velocitatis.

* D: Istro, seo Danubio fluvio,

* Id e-t, 2d mare Adriaticum. Tyrrhenum , id est,
mare Tyrrhenum, quod et Tuscum, et Etruscum di-
citur, la mer de Toscane. Meeotidem.

". Populi lHlyrici*sd oram maris Adristici. Epirote,
Grxcio populi, ad mare lonium , quorum regio nunc
Albania dicitur. .

* Metaphora ducta a la !o calculorum, in quo unus
cerius caleulus , quem Hegilin vocaut, in. sua linea
huinotus asservatur, neque inde movetur nisi in ex-
tremo .discrjmine. Cuin. ergo signiicatur aliquis ad-
ductus in summas angustias, tunc dicitur redactus ad
incitas. Nam incite, nee. sunt, unde. cieri. catculi

MAMERTINUS.
principum gesta in majus extollere $ola potuisti, À mesti deforme '* justirium. Ipsze illze bonarum artium

ut

magisirz et inventrices !! Athenae, omnem cultum
publice privatimque perdiderant. [n miserandam rei
nam conciderat !* Eleusina. Sed universas urbes ope
imperatoris 4 refotas enumerare periongum est : scire
satis est cunctas !? Macedonis, Illyrici, ** Pelopoanei
civ.tates unis aut binis epistolis maximi imperatora
* repentinam induisse novatis meenibus juveututem,
aquas omnibus locis scatere : qu;e. paulo ante arida
et siti anhelantia visebantur, ea nunc perlui, mun
dari, madere; fora, deambulacra, gymnasia laetis et
gaudentibus populis f.equentari, dies festos et cele-
hrari veteres , et novos in lionorem principis conse-
er ri.
X. Si quis mortalium in aliquam caelestem speru-
B lam nube sublaws, paulo ante vidisset m«sta omni,
semiruta oppida, desolata mcenia, ab indigenis soli-
tudinem , "exulum turbam; is si nunc in. illud idem
editum reponatur, ac despiciat cuneta I:etantia, agros
consitos, urbes [requentes, aquas opyidis influentes,
magnilico cultu '* non privatas ades, sed publica
tecta surgentia, dites pro terrarum ingeniis messibus
Segeles, vincentes agricolarum vota vindemisas, ar-
duos colles, profundasque valles, et'* lata camporum
balatu, hinnitu, mugitibus persona , profecto mirabi-
tur tai brevi cuncta mulata, desiliet e nubibus, et
viciniam eceli cupide derclinquet, ut tuis, ianperator,
terris fruatur. lllud vero eujus miraculi est, f nemi-
nem ullum in tauto rerum paratu sensisse dispen-*
dium, in omnia pecuniam ab imperatore deproni, el
quoddam versa v:ce provinciis pendi tributum, "' il-
. line ad universos fluere divitias quo prius undique
confluebant* Ut in. maxima quaxstione sit a quo at-

non poterant. Ita Erasntus. Atque hoc proverbio szpe
utitur Plautus. . /

* Apud Actiunt : condita est ab Augusto in Actiace
victoris memoriam. . .

1* Quasi juris statio, seu juris dicendi i» publice
a'iquo luctu. intermissio. Livins. Dictator jestittum
edicit, claudi tabernas tora urbe jubet, reral queiquem
pricata quidquam réi agere. Justitium eriam interdum
sumitur pro cessatione exigendi xri- 30 dies.

1! Urbs ad fluvium llissum sita in ea Achaize parte
qui Attica dici ur, tolius Gracie caput el discip-
narum omnium parens. Blodie Setín s,

* Oypidum Átt ce maririmua. inter. Megaram e
l'yreum portum Atheniensium. .

1^ Grieciz celeberrima regio inter Zyg:eum et Adri-
ticum , nunc angustioribus quam clim :ermints de-
linita.

!* Graecite peninsula, quz hod c Morea dicitur, L*-
cedgmone famosa, .

95 Pro uon privatas modo edes, sed etiam, e. Sit
infra num. 49 : Nec viros quidem , sed mulier«ulas , d
est, non viros modo, .

** Pro latos campos, ut apud Virgilium, angusta e
rum, eic. ,

17 0d est, ab rario principis ad populos vnde 4^
fluxerat confluere.

' INTERPRETAT.O.

* Sela rerum gestarum. groriam. exaggerasti , quan-
tnm. suis est ad orationem amplificandam,

b. Ad extremas angustias redacti.

V FHleceperunt.

9 Rejormatas.

*. flepente instauratia muris firmas constitisse.

f Cum tot. opes undecunque colligerentar, neminem
damnum rensisse. tos |

Digitized by Google

