4t

MAMERTINUS.

Hr

tute'aque maudasti, iugeus judicii tui fuit munus; A ratorem inclementer et impie cogitata atque su«e-

sed ir eo non mili solum quem tania potestate $uc-
cinxeras, verum etiam negotiis tuis commodoasse
aliquatenus videbare.

Hl. Porro in decernendo consulatu remotis utilita-
tibus tuis rationem mez solum dignitatis babuisti,
Nam in administrationibus labor honori adjungiter :
in consulatu honos sine labore suscipitur. lu illis si
Veteris, cupidze ambitionis esse videaris ; in boc nisi
aperte et propalam leteris, iugratus sis. Huc accedit
quod ipsa ! hzc urhs, atque hoc augustissimum con-
silii publici templum ofücium hujus orationis efila-
gitant. Hac tibi, nominis novi, sed aniiquissimm
nobilitatis, civitas est patria : * bic primum editus,
hic quasi quoddam salutare humano generi sidus

pta sunt, * si etiam nune hominum ctus divus Con-
stantius frequentaret, Nunquam profecto liberi civis
et boni senatoris officio defuissem , quominus redsr-
guerem et convincerem eas illi in te odii faisse cau
825, * qu: amoris inflammatrices et fidei obsides esse
deluerunt.

IV. Florentssimas quondam antiquissimasque '* ur-
bes barbari possidebant, Gal'orum illa celebrata uo
bilitas aut ferro occiderat, a«t immitibus addici
dominis serviebat. Porro aliz quas a vastitate barb-
rica terrarum intervalla distulerant judicum nomine
a nefariis latronibus obUnebantur; ingenua *' iudignis
cruciatibus corpora ; nemo ab injuria liber, nemo ip-
tactus a contumelia , nisi qui erudelitatem. pradotis

exortus. lli cives et populares tui silere me non si- B 2 pretio mitigasset : ut jam barbari desiderarentur,

nunt, nec patiuntur ut quisquam alius * suspicalissi-
wo die apud te ac de te loquendi munus usurpet,
quam is qui amplissimo sit preditus magisiratu. Pu-
tant aliquid adjicere ad splendorem laudum tuarum
consulis nomen, et recte putant. Adj'citur enim lau-
dum dignitati honore laudantis. Ac lice, maxime
imperator, publico judicio et nomine agere tibi gra-
tias debeam, tamen illa qux pro summa re domi
forisque gessisti, nanc ex parte maxima pratermit-
tam, ut * quantocius ad ea qu» propria sunt, perve-
niat oratio.

Ill. Au ego nuuc* receptas virtute tua Gallias,* bar-
barizin omnem subactam pergam qnasi nova et inau-
dita memorare, qux in hac Romani imperii parte
gloriosissima sint famz laude celebrata, in tantum
ut ? frairis. iinperatoris mererentur. invidiam ? Quid
enim a te aliud * consortis imperatoris alienavit ani-
mun, nisi glori: tux splendor? Testor immortalem
Deui, testor P ad vicem numinis milii sanctam con-
scientiàm tneatin , me mulia constanter in hac urbe
fuisse dicturum de his qu: adversus optimum impe-

! Constantinopolis novo nomine appellata, que
olim Byzantium dicebatur.

* Juiianus Augustus Constantinopoli natus est anno
Christi 551, octavo idus Novembres.

* Cal. Janvarii, quibus Mamer.inis una. cum Ne-
vita collega conaulatum auspicabatur.

* Citiss*lme.

* Ereptas ex barbaris, qui a Constantia Augusto
'tontra Magneniium evocati , cum nulli usui ad eam
rem esse se viderent, Gallias populabantur. Sozomen,
lib. v, cap. 2. Jamque oppida ferme 43 ceperant,
inquit Julianus.

* Frances in primis ac Germanos omnes.

* Constantii Augusti, quem Juliani fratrem vo-
€at, seu quod patrueles essent, i| est, eumdem hahe-
rent avum Constantium, seu quod Julianus Helenam
Constantii sororem duxisset.

* Constantii.

* Si viveret adhuc Constantius, Is autem ante
anuum obierat tertio nonas Octob., prope Tarsum,

ut praopiaretur a miseris fortuna captorum. lu be
statu imperator noster Gallias nactus minimum lz-
buit adversus hostem laboris atque discriminis , unà
acie Germania universa del«ta est, !* uno pralio de-
bellatum, sed emendatio morum, judiciorumque cur-
reetio et * difficile luctamen, et periculi plenum ne
gotium fuit, Nam ut quisque improbissimus erat, ità
maxime Cowsaris rebus inimicus, vitandis legunt pe-
nis de novo scelere remedia quzrebat , et quia defes-
dere admissa flagitia non poterat, in f ultorem juris
invidiam congerebat. Et cum sancti. principis mores
aique instituta falsarum opinionum , vituperationun
licentiam submoverent, callido nocendi artificio accv-
satoriam diritatem 5 ** laudum titulis. peragebant, in
omnibus conventiculis quasi per benevolentiam ilb
jaciantes, Julianus Alamanaiam domuit, Julianus ur-
bes Gallix ex favillis et cineribus excitavit. lle pro-
vineie obsesse, expugnat , ferro ignique vastilz
beatiores sunt his oppidis quz habet sine ho:te Con-
stantius. ** Estates omnes in castris , hiemes i1 ifi
banalibus degit. Ita illi anni spatia divisa sunt, uL 39

cum adversus Persas proficisceretur.

) Quadraginta quinque, si Juliano. credimus, a'-
que adeo burgis et castellis minoribus omissis. Reliqua
vero Gallia barbarorum populationibus et, excursion bus
vastata erat et inculta. .

'* Adde suberan!, vel lacerabantur ; quam "'li-
mam vocem excidisse suspicatur. Livinc.us. Aut lege
cum Acidalio, ingenui indignis oneribus correplt..

? |n campis. Árgentoratensibus dato, ubi Juliane
cum paucis militibus septewi totius Germania pole-
(issimos reges cum numerosissimo eorum exercita
plane profligavit, Ex barbaris casa sunt 6, «i vulfe

D aiunt, aut ut asserit Zosimus 60 willia; captus Frav-

corum rex Chodonomarius, et cua innumera capl-
vorum mant ad. Constantinm abductus est.

'5 (Quasi auioris specie laudabant. Julianum, sel
revera ut bilem moverent Constant.o, quo. oltre"
rorum genere nullum esi malevoleutius.

'** [d de Juliano asserit Amajianus.

INTERPRETAT.O.

* Sed ea in re non mihi tantum, quem tanta pre(e-
c:ura cohonestaras, eed etiam rebus tuis serviisse aliquo
mod videbaris,

*. Ft dei loco.

* Que ad amorem et fidem obstringere te debuissent.

$ Data pecunia leniisset; ita üt optarent se in barba-

rorum servitute esse, el miserie sum preponereni *
ptivorum sortem.

e Arduum opus. . .

f [uvidiam con(labat huie axquitatis viudici.

& Laudandi specie obteqcbaat

Digitized by Google y
