<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
425
MAMERTINUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
gradum dignitatis evexerit, libertorum artificium dicebatur. Oratoriam dicendi facultatem, multi laboris
et minimi usus negotium, nostri proceres respuebant,
dum homines noluisse videri volu nt, quod assequi
nequiverunt. Et vere tantum laboris vigiliarumque
suscipere ad adipiscendum cujus usus agendae vitæ
ornamenta non adjuvaret, dementia ducebatur. Ita-
que omne studium pecuniae coacervandæ. 1 Tanto
enim vir quisque melior, quanto pecuniosior habeba-
tur. Jam serviendi miseranda patientia, assentandi
mira calliditas. Ministrorum aulæ quotidie limina
terebantur. Ad fores eorum qui regiis cupiditatibus
serviebant * ternos patriciæ gentis viros cerneres ab
hujusmodi dedecore non imbre, non gelu, non ama-
ritudine ipsius injuriæ deterreri. Demissi, jacentes-
que vix capita supra eorum quos precabantur genua
tollebant. Ad postremum, honores non judicio, aut
benevolentia superborum, sed misericordia mere-
bantur.

XXI. At nunc quisquis provincias, tribunatus,
præfecturas, consulatus cupit, nihil necesse est pe-
cuniam per fas et nefas quærat, ac libertatem suam
salutator vilis imminuat. Quanto fuerit paratior ser-
vituti, tanto honore indignior vocabitur. Tum aliud
quoddam hominum genus est in amicitia principis
nostri, rude, ut urbanis istis videtur, parum comè,
subrusticum; blandimentis adulantium repugnat,
pecunias vero alienæ tanquam rei noxiæ tactum re-
formidat, maximas opes in reipublicæ salute et
gloriosa imperatoris sui laude constituit. Jam ipso
ingenti divinæque providentia adversus omnes as-
sentatorum illecebras captionesque munitus est.
Quippe ei a fucatis adulantium venenis quod peri-
culum est, qui aures etiam veris laudibus gravatus
impertíat? Sed multo multoque nunc facili or et
ratio honorum petendorum. Quisquis, inquam, ca-
pere magistratum voles, auri atque argenti negli-
gens esto; nullas ostiorum potentium aedes obito,
nullius pedes, nullius genua complectitor. Adhibe to
tantum tibi gratuitas et paratu facilimas comites,
jus etiam, fortitudinem, temperantiam, atque pru-
dentiam, a quo ad juris civilis scientiam excitatur. Est
verbis: Turpe est Patricio causas oranti, jus in quo
versatur ignorare. Omnium primus dialecticam juri
adhibuit, et ordine quodam tractare coepit. Ciceroni
fuit familiarissimus, qui et ipsi ad Mutinam, quo ad
placandum eloquentia sua Antonium a senatu missus
erat, mortuo statim ream pedestrem in rostris
posuit. De hoc sæpe apud Tullium mentio est.
Juvenalis, sat. 3, 143.

Quantum quisque sua nummorum servat in arca
tantum habet et tidẽi.

* Lege cernuos, ut observat Lipsius, Epistol., quæ t.
3, ep. 24.
* Bongarsius et Gruterus legum judicabitur: itaque
est in editione Viennensi.
* Acidalius legit ingenti diutinâque providentia.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
Ad dentiam ; ultro ad te maximus imperator accedet,
et ut capessas rempublicam flagitabit. Otioso tibi
atque alia curanti provinciæ, præfecturæ, * fasces,
sella curulis, atque insignia omnia magistratuum
perferentur. Quid enim sibi vere vir perfecteque
virtutis non constanter de honore promittat, eum me
propter tantillum innocentiz meritum uno in anno
ter videat honoratum ?

XXII. Ecquis deus uno in anno multiplices fructus
agro uni dedit? Nun quisquam in eadem novili
æstate una amplius quam semel messuit? Nunc cui
uno autumno, unoque vineo vindemia triplex flexit?
Una certe unius est hiemis olivitas. Sed in nostri
principis beneficiis miraculo caret multiplicata fe-
cunditas. Ut de aliis optimis viris taceam, qui a
priore in proximum autumnum fructus honorum
multipliciter messuerunt, mihi certe tertia unius
anni ubertas est consulatus. Primum thesaurorum
omnium mandata custodia, et dispensatio largiendi.
Secundum locum tenet in honorum meorum fruc-
tibus præfectura. Additus bis, quo vel solo cujuslibet
aviditas vinceretur, proventuum tuorum tertius, con-
sulatus. Dein cum ager assiduitate fructuum in
maciem decoquatur: imperatoris nostrï posterior
liberalitas vincit priorem, nec fit effeta gignendo, sed
per vices fructuum fecundatur. Nova prorsus fuit
honorum deferendorum et insperata congestio. Non-
dum statum suum siderum curricula motaverant,
jam princeps cursum dignitatis alterius commove-
bat; et jam tum sol ab eorundem astrorum regione
radiabat, jam Augustus tertia magistratus mei signa
transcenderat. Quare, non vobis inanis gloriæ cupi-
dissimus, non flagrans ambitio ne notabili videretur, si
quis in se tanta pariter optasset, quanta in me uno
tempore Augustus ingessit.

XXIII. Habitari ab justis viris terras in Oceano
ferunt, quas * Fortunatorum insulas vocant, quod per
eas non arato solo frumenta nascuntur, fortuitis vi-
tibus juga collium vestiuntur, sponte pomis arbor
gravatur, ad herbarum vicem olus vulgo est. Quan-
tula ista sunt, si deum auctorem consideres, munera!

* Duodeni a lictoribus ante consularem prætere-
bantur.

* De tribus Mamertini magistratibus. initio hujus
orationis dictum est.

* Novalis vel novale terra est quæ alternis annis
quiescit ac seritur, quo sensu Virgil. Georg., lib. 1, 7:
Alternis idem tonsas cessare novales.

* Flocco loco pro terra simpliciter sumitur.

* Vox a Catone, Varrone et Columella usurpata pro
tempore colligendarum olivarum.

: De his passim apud poetas. Horat., epod. 16:
Beata petamus arva, divites
Et insulas, reddit ubi Cererem
Tellus insitata quotannis,
Et imputata floret usque.
Vinea, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
INTERPRETATIO.

* Neque enim metuendum est ne falsis assentatorum
sermonibus capi se sint is qui etiam aures prae-
beat veris laudationibus.

a Macilentus reddatur.
b Jam imperator novam dignitatem mihi destinabat.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei dois blocos principais em colunas (esquerda e direita) e notas de rodapé/interpretação no rodapé.
    - Corrigi óbvios erros do OCR (ex.: "pecuniz coacervand:" → "pecuniæ coacervandæ", "adipiscendum cujus usus agendz vite" → "adipiscendum cujus usus agendae vitæ"; "prz fecturas" → "præfecturas"; "quxrat" → "quærat"; "Yanto" → "tanto"; "uec"→"nec"; entre outros) com base no texto impresso visível na imagem.
    - Mantive sinais de apóstrofo, notas e referências tal como aparecem (asteriscos e numerações) e preservei a ortografia latina clássica/impresa visível.
    - Script identificado: latino.
    - BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000) e representam a ordem visual de cima para baixo, esquerda para direita.
  </notas>
</pagina>