<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 PROLEGOMENA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,780">
    junctione aliqua ad illud circumscribendum utuntur;
    particulas quasdam græcas a latinis omissas fideliter
    reddit, sic ἂν Luc. ix, 46 ; x, 15; xvii, 6; Joan. ix
    41; Rom. ix, 29; περ Luc. xviii, 14; Cor. II, viii, 7;
    multis locis lectiones latinorum a græcis discrepantes
    nec Gothus habet, sed cum græcis concinit, sic L. I,
    10 ubi nullus latinorum cum Gotho προσδεχόμενον le-
    git; sub orationis dominicæ finem Gothus cum codd.
    græcis δοξολογiam habet, quam latinorum fere nul-
    lus agnoscit; et quid alia producamus, cum paucis
    exceptis omnia fere e græcis hausta esse aperte
    testetur?
    Viri eruditi igitur cum in Ulfilæ versione aliquot
    locis latinorum codicum lectiones reperissent, alii
    eum libros utriusque sermonis consuluisse ¹, alii ver-
    sionem gothicam posteriore ætate ab aliis theologis
    ad latinos libros reformatam esse censuerunt ². Qua-
    rum opinionum prior parum laudanda videtur; nam
    etiamsi neque cum Wetstenio, num Ulfilas linguæ
    latinæ peritus, neque cum Hickesio et Lacrozio, num
    latina lingua in Mœsia vulgaris et latini sacræ scri-
    pturæ codices illuc translati fuerint ³, quærimus;
    tamen quia lux evangelii Gothis a græco orbe afful-
    serat, fieri non potuit, quin doctores gothici, qui a
    Græcis doctrinam acceperant et in græcorum chri-
    stianorum conciliis intererant, græcæ linguæ gnari
    essent, ex quo intelligitur nullam esse causam cur
    primus interpres bibliorum ad libros latinos confuge-
    rit, cujus linguæ, si vere eam calluit, cognitio ei certe
    non paratior quam græcæ esset. Medio quidem ævo
    theologos tanta linguæ græcæ imperitia laboravisse
    scimus, ut sicuti litteræ sacræ essent adhibendæ, ad
    libros latinos confugeretur, id quod Lutherus noster
    fecit, priusquam græcis litteris studere cœpisset; sed
    inde probare, illa quoque ætate hominibus exteris
    latinam quam græcam faciliorem intellectui fuisse at-
    que in explicandis locis difficilioribus latinos libros
    adhibitos, periculosius videtur. Et si vere habuit li-
    bros latinos, cur de tam paucis locis eos consuluit,
    de plurimis aliis neglexit, ubi propter difficultates
    interpretationis aut minus recte aut prorsus falso
    convertit? Multo autem probabilior est altera sen-
    tentia, qua versio in Mœsia ex libris græcis confecta
    postea in Italia ab aliis theologis gothicis ad teno-
    rem et normam latinorum librorum mutata et inter-
    polata esse existimatur. Neque Griesbachius ⁴ au-
    diendus est, qui gothicam versionem aliqua relatione
    cum latinis conjunctam esse negans potius, quæ illa
    ex his in se translata habere videatur, ea aut casu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,780">
    fortuito et a Gothis et a Latinis addita, aut cum con-
    sensus ita habeat, ut maxime interpretamenta, glos-
    semata, additamenta e locis parallelis ⁵ ejusque sint
    generis alia, in utramque versionem ex eodem fonte
    deducta esse opinatur. Hæc altera opinio, ut priorem
    omittamus, sagaciter quidem excogitata est, sed si
    vir doctissimus epistolarum hunc editarum compara-
    tionem instituere potuisset et vel errores e latinis in
    gothicam versionem transiisse vidisset, procul dubio
    aliter judicasset; nam e. g. quod Eph. ii, 3 ad ver-
    bum textus viljans (voluntates) in margine lustuns
    (voluptates) positum est, unde ea lectio venit, nisi e
    latino codice, in quo verba sonu similia permutata
    erant? Neque illa sententia, nobis probata, tam ridi-
    cula est, quam Ricardo Simoni ⁶ videbatur, modo
    ne de Vulgata cogitetur, ad quam nostra versio mu-
    tata sit. Vulgatam enim, quam nunc vocant, Gothos
    non adhibuisse non solum inde cognoscitur, quod
    multo post usu recepta est, verum etiam quod Go-
    thica versio et novi et veteris testamenti, cum nullo
    fere libro rarius, quam cum illa concinit ⁷; contra
    sæpius cum antiqua illa versione, quam hoc nomine
    appellatam Sabatier e variis codicibus collectam cum
    Vulgata edidit, sæpius etiam cum Brixiano codice,
    quem Blanchinius edidit; sed cum nullo horum libro-
    rum ita congruit Gothus, ut unum aut alterum præ
    reliquis secutus esse dici possit. Res autem sic ha-
    bere videtur: Goths relictis Istri ripis biblia sua,
    sicut erant ab Ulfila conversa, aut etiam ab aliquo,
    si quid deesset, perfecta, secum in Italiam deporta-
    rant; ibi incolentes cum linguam Romanorum didi-
    cissent et latinos sacræ scripturæ codices, in quos
    inciderant, a sua interpretatione discrepare, passim
    etiam auctiores esse vidissent, ex illis exemplis libros
    suos ita correxerunt atque mutaverunt, ut vel singula
    verba gothica antiquæ versionis cum aliis sive usita-
    tioribus, sive ad sensum reddendum magis idoneis
    permutarent, vel si quæ manca viderentur, ea sup-
    plerent. Quo factum est, ut non solum lectiones libro-
    rum latinorum in versione ea, quæ e græcis codicibus
    facta erat, deprehendantur, ⁸ sed etiam ex litterarum
    sacrarum partes, quæ binis exemplis gothicis conser-
    vatæ sint, duarum recensionum vestigia ostendant,
    alteram antiquiorem ad textus græci similitudinem
    magis accommodatam, alteram recentiorem multis
    locis emendatam, mutatam, interpolatam, sed ita ut,
    qui eam relegerent atque retractarent, si librorum
    antiquorum lectiones religiose in margine sui codicis
    appingerent, quas adnotationes librarii posteriores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,780,490,950">
    ¹ Benzelius præfat. p. xxxii : versio facta est, in-
    quit, non aliunde, quam authentica græca, latino
    tamen interprete, qui ille cumque fuit, non incon-
    sulto; cf. Bengelium Defensione N. T. p. 27. Semle-
    rum ad Wetsten. p. 309, Grimmium W. J. Lxx p. 47.
    ² Wetstenius p. 306 edit. Seml. Ihre Ulfil. illustr.
    p. 268. Zahnius Einleit. p. 31 sqq. Castillion. Spec.
    cim. præf. p. xx. cf. eumdem ad Ephes. ii, 3 et ad
    Galat. iv, 18.
    ³ Cf. Ihre Ulfil. illustrat. p. 260, 269.
    ⁴ Epistola ad Zahnium data, vid. Zahnii Ein-
    leit. p. 34.
    ⁵ Loca ex parallelis interpolata habes hæc :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,780,1000,950">
    Matth. (iii, 41) xxvii, 42 (38); Marc. ii, 22; x, 4;
    xiv, 47; xv, 21, 37, 40; xvi, 1, 2; Luc. iv, 33; vi, 4;
    ix, 43, 50; Joan. xv, 2; Gal. v, 20; Coloss. iii, 8; cf.
    Millii Prolegg. 742 seq.
    ⁶ Historia critica versionum N. T. p. 222.
    ⁷ Cf. Knittelium p. 376; Zahnium p. 52. Pro
    multis aliis locis nunc laudamus Timoth. I, iii, 6 lo-
    cum celeberrimum, ubi Goth. cum græcis θεός, a Vul-
    gata omissum, legit, et de vetere testamento cf. nu-
    meros e libro Geneseos supra p. xi citatos, qui a
    Vulg. multum discrepant.
    ⁸ Vide supra pag. 465-468.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena em latim com inserções em grego (ex: ἂν, περ, προσδεχόμενον, δοξολογiam, θεός) e referências a palavras góticas em caracteres latinos (viljans, lustuns). Layout em duas colunas com notas de rodapé numeradas.
  </notas>
</pagina>