40?

Cum autem Francorum esse biblia nostra ne pro-
babile quidem reddere illi potuerint, nunc vere Go-
thica esse argumentis gravissimis confirmatur. Con-
stat enim przeter bibllorum translationem de litteris
gothicis duo monumenta servata esse, quorum alte-
rum quatuor gothicis subscriptionibus constat, positis
sub venditionis cujusdam testimonio latine scripto '
quarum una sic habet : ik merila bokareis handau mei-
nai ufmelida jah anduemum skilliggans .j. jah faur-
pis pairh. kavtsjon jah. mi diakuna  alamoda wnsa-
ramma jah mib gahlaibim unsaraim andnemum akil-
liggans .rk, vairb ise saive, i. e. ego Merila, scriba,
manu mea subscripsi et accepimus solidos sexaginta
et antea per cautionem et cum Diacono Alamodo no-
stro ei cum collegis nostris accepimus solidos centum
viginti, pretium horum lacuum. Alterum, simile te-
stimonium, unam gothicam subscriptionem continet,
qua fere sic habet : ik gudilub diakun Do frabawhta.
boka * fram. mis gavaurhta Dus diakun alamoda. fid-
vor unkjana (?) hugsis kaballarja jah killiggans .rlg.
andnam jah ufmelida, 1. e. ego Gudilub diaconus hac
vendidi ; libellum a me feci tibi diacono Alamodo ;
quatuor uncias fundi Caballari et solidos centum tri-
ginta tres accepi 8t. subscripsi. Horum documentorum
prius Neapoli asservatur, indeque nomine Neapolita-
tum documentum vocatur :: alterum  Aretii olim
erat *, quapropter Aretinum documentum appellatur ;
utrumque autem Ravenna, ubi scriptum est, in sedes
posteriores pervenit. Ea igitur lingua, qua utuntur
lestes ili, qu:e alia esse potest, nisi gothica, cum
Ravenne sedes nullius gentis germaniez, nisi gothi-
€, imperante Theodorico, fuerit et in reliquis litte-
ris, latino sermone conceptis, testes illi expresse

othiesge ecclesiw sacerdotes appellentur? Et cum
forum documentorum lingua eadem, qus nostra
versionis sit, h:ec versjo, cui alii genti, nisi Gothis,
tribuenda est? Accedit aliud etlam idque gravissi-
mum argumentum : ad finem enim codicis alterius
Ambrosianorum *, quibus epistolarum Paulinarum
fragmenta continentur, calendarium additum est *,
jn quo dies festi et sacri, à communibus paulo diversi,
notantur. Fragmentum hujus calendarii sic incipit :
kg. Dise ana gutbiudai managaise marytre jah friba-
. feikeis * i, e. xxm. (intell. die) horum in gutica
gente muljorym. martyrum. eq. Fritharici. Ünde sole
elarius elucet, gutica, i. e. gothic genti boc calen-
éariwum eompositum adeoque non alia nisi gotbica
lingua conscriptum esse, et cum hic etiam eamdem,
quam jn versione nostra linguam habeamus , omnes

* Vid. Zahnii Einleit. p. 16 sq. Eas initio szculi
sexti scriptas esse Grimmius Gramm. pref. p. xivit
(edit. prioris) suspicatur.

1 Missm. (Die gotb. Urkund. von Neapel. u.
Aresso, Vienne 1828, p. 18) pro frabauhta bola male
Junetim scribit frabauhtaboka (sic esse debebat fra-
bauhtiboka), neque propterea ejus interpretatio hujus
monumenu probari potest. '

* Massm. l. l. p. x qui inscriptionem illam cum
reliquis emendatius, pro doctrina sua, singulari li-
bello editurus est.

* S. $6 part. sup., quem Castillioneus in sua
editione et post eum nos littera A notavimus.

BIBLIORUM ÜLFILANA VERSIO. At

concidunt dubitationes de origine vere gothica ver
slonis ejus, que gothic? nomine circumfertor ',
Quibus argumentis denique hoc addatur, etiam locam
exstare in hac versione, ex quo interpretem Arianam
fuis:e intelligitur, eui secta praster Gothos nullam
sliam germaniceam gentem adhzsisse inter omne
constat. .

Hae si vere sunt dispatata, non dubium adbue
erit, an hzc lingua "germanica sit; qui theodiscam
esse eam voluerunt, idem contendunt non nisi ae-
mine variantes. Gothi enim ipsi si natione Germani
fuerunt, id quod testimonio scriptorum veterum e
inquilinorum et aliorum comprobatur, etiam eorum
sermo ad germanicas linguas pertinuerit necesse egi.
Ceterum hic sermo ostrogothicus an visigothiens, ta
mosogothieus nominandus sit, non. quirimus, per-
suasum habentes, omnibus Gothis eumdem sermo
nem, quod alio loco demonstrabimus, eamdemque
bibliorum versionem fuisse.

Restat ut de integritate Ulfilanze versionis diet-
mus ; fuerunt enim, qui nostram versionem vere U-
fie esse dubitantes, an aliis theologis posteriori
temporis tribuenda esset, qusesiverunt. In his primu
fuit Hickesius *, quem virum doctum maxime offe.
dit, quod nostra fragmenta cum codicibus latinis eot
sentirent, quorum copia cum Gotho in Moesia bsbi-
tanti vix esset, haud dubie grzeco bibliorum exempl
uti debuisse; deinde quod nulla nunc arianismi ve
stigia apparerent, quz» cum Ulfilas eum Gothis svi
Arianorum heresia sequeretur ?, eonspicua ess
deberent, si jure et hsec versio tribueretur. Sed n
que nostram versionem e latinis libria haustsra ee
infra demonstrabimus, neque intelligimus, est Ari
norum opiniones in ea inesse oporteat ; nam nec tem-
pus, quo Ulfilas a eatholiea fide ad Arianos sese cot-
vertit, nec quo litteras sacras transtulit, notum eit :
fortasse priusquam ad illam heresim delapsus et,
interpretationem suam eonfecit, aut quod multe tt
prebabilius , Gothi non tanta religione fidei et cet"
fessionis minutias initio seelati videntur, ut vel it
biblia eas intulerint, quas in archetypo non inveté-
runt. Accedit quod ex iie fragmentis, quas in. eodiet
Argenteo cantinentur, nullus loeus reperitur, de qu
Ariani eum Orthodexis discrepareot, Zahoius ' ad
rem declarandam duo potissimum 1pca , initium Jo-
annei evangelii et Rom. ix, 5 inspicere optavit, que
rum locorum alterum nunc babemus : zrisius seti il
sar allaim gup pit Dips in aivam. Quod si quis ise
Gothos aut interpretem non Arianos faisse colligere,

* id. Castillion. Specim. p. 26 sq.

* Castill. male  madagrize et Tibrarit errorem
fribareikeikeis, sylaba kei falso duplieata (vid. Li
Matth. x1, 16) edidit.

* Cf. Aschbachium 1. l., p. $8.

* Vid. [nsiitutiones gram. angl. sax. et mesogolk.

* Cf. de ea re copiose disserentes Heupeliom f.
p. M. Essbergium 15. Knittelium p. 449. Mansonem
Gesch. der Ostgothen p. 9. Aschbachium 1. l., P. 9
sq. ef. p. 222 sq. Massm. Skeir. p. 69 sqq. Castill
Excurs. ad. Philipp. 8, 46. p. 63 sqq. ef. Speti

pref. p. xutsqq.
bd "Hinleit.- p. 57.

Digitized by Google

