439

AD MAMERTINI OPUSCULUM APPENDIX — VITA FL. CL. JULIANI.

450

tectus incedit, non mulium differens a magistratibus A putes esse tribuendum. Nemo unquam post homines

suis et genere et colore vestitus.

XXX. Superflaum forte videatur qua vosmetipsi
vidistis ilerare, neque enim auribus expetupntur qua
faerint usurpata luminibus, sed mandanda sunt litteris,
inserenda monumentis, mittenda in posterosyrenturis
seculis vix eredenda miracula. Pene intra ipsas pa-
latinss domus valvas, jeoticas consulares jussit in-
ferri; et eum, honori ejus venerationique cedentes,
sedile illud dignitatis amplissima recusaremus, suis
B0s prope manibus impositos mixtus agmini togato-
rum praeire ecpit pedes, gradum moderans pene ad
lictoris natam, ei viatoris imperium. Credet hoc ali-
quis qui illa parpuratorum vidit paulo anie fastidia,
qui ideo tantum honorem in suos, ne inhonoros
contemnerent, conferebant? Credet aliquis tanto post B
veterem illam priscorum temporum libertatem rei-
publiee redditam ? Neque enim ego * Lucii Bruti, et
Poblii Valerii, qui primi exactis regibus potestate
annua eivibus prefuerunt, consulatum nostro apte-
pouendum puto. Uterque bono publico, uterque Ro-
tante reipublicse sslutaris, uterque insignis princi-
piis commodorum ; sed habet aliquid unusquisque
preeipoum, illi potestatem consularem per populum
acceperunt, nos per Jolianum recepimus. lilorum
anno libertas oria est, nostro restituta,

XXXI. Sed sint, sanctissime imperator, ea qui tu
jeste, moderste, civliter facis aliis forte miraculo ;
tnihi esse non possunt, qui te omnibus * humanis
vitiis absolntum ot liberum, scism solo immortalitatis
amore flagrare , dirigere omnes opes et cogitationes
tuas ad memoriam posieritatis eternam, atque his
maxuwae servire judicibus qui de rebus gestis tuis
sine odio et gratia venturis sxculis judicabunt. Non
potest quidquam abjectum et humile cogitare, qui
scit de se semper loquendum. Nunc si tibi, impere-
ior, parum ampla, nec respondente meritis tuis ora-
tione usus videbor, quaeso obtestorque te, mese id na-
wars potius quam magnitadibi beneficiorum tuorum

* De his primis Romanorum consulibus abstineo
referre, quie nl fuse historiz Romane scriptores.

* Haud ila esse ad Julisni vite fipem observabo.

* [n editione Puteana est a sme anima. defecerit.
Duas voculas expunzi cum Acidalio. In aliis est cum

Batos ampliora premia a regibus atque imperatori-
bus eonseeutes est; nulli plus oneris impositum. No
abnuam przfecturas, et consulatus multis esse de-
latos, sed his post immenees labores, honos quasi
debitus restitatus est : mihi cum Jam honorem ade-
ptus sim, nunc demum ut merear laborandum est.
Versa ratione temporum, permutata munerum vicc
modo enitendum est ut prsemio dignus existimer, cum
jam premium eeperim. O mihi festinze tu:e benevo
lentie gravissimum pondus! Vereor ut aperte expri
mere diffieultstum mearum ordinem valeam. Facilius
est, imperator, bonis artibus mereri consulem fieri,
quam industria et labore perficere ui videaris me-
Tuisso cum fagtus sis.

XXXIi. Abeit, Auguste, et istud sancta divinitas
omen avertat, ut tu a quoquam mortalium exspectes
vicem beneficii t Verumtamen, quod solum vel acci-
pere potest ista fortmna, vel a nobis opibus tuis tribui,
immortalitatem munerum tuorum colam officiis sem-
piternis. Omne negotium, omne otium meum in or-
napdis rebus tuis celebrandisque ponetur ; neque s0-
lum vivente me ac vigente grati animi benevolentia
deciarabitur; sed etiam * cum anima delecerit, mo-
numenta tui in me beneficii permanebant. * In refe-
renda autem gralia, sanclissime imperator, hoc tibi
polliceor, semperque prestabo, mihi neque in sug-
gereadis consiliis veritatem, neque in adeundis, si
res poposcerit, periculis animum, neque in sententia
simpliciter ferenda fidem, neque in hominum volun-
tatibus prorepoblice teque liedendis libertatem, neque
in laboribus perferendis industriam, neque in augen-
die imperii tui eommodis grati animi benevolentiam
defuiuram; idque omni vite mez tempore summis
opibus enixurum, elaboraturum, effectarum, ut hono-
Tes in me tui non quia necesse fuerit ad quemeunque
delati, sed quia eportuerit recte pesiti et ratione cel-
locati esse videantur.

me anima defecerit,

* Sumptum illud, ut vel omnium minime oculatis
patet, ex. Ciceromiana oratione post reditum ad Qui-
fites, sub flnem.

APPENDIX.

VITA FL. CLAUDII JULIANI.

Anno Urbis condit 4084, Christi 354, Constauini D Au. U. C. 4080, Christi 881, Constantini, Cogstauii

Magni imp. 26.

Wievtes Ciaudias Julisnus, cognomento Apostata,
Lai Christiana religione, quam adolescens pro-
erat, rerum potitus feedissime defecisset ; patre
Constantio Constantini Magni fratre, matre Basilina
nobilissima femins Christiana, secunda Constantii
wxore, vin ides Novemb. nascitur Constantinopoli.
Mater paucis post mensibus excessit e vita. (Julianus
in. Misopogone.)

et is Augg. imp. 4.

Constantius, ejusque frater Aonibalianus, ac Dal-
matii eorum fratris filins Dalmatius Cesar, quos Con-
stantinus Magnus purpurea auresque veste et nobi-
lissimatus titulo donaverat, in seditiome militari
opprimuntur, vel instigante, vel diesimulante certe

onstantio Augusto : sive ut tutius imperaret , sive
ut Constantino patri porrectum, ut euspicabatur, ab
lis venenum vindicaret. Vix Julianus et Gallus ejus

Digitized by Google
