456 PUBLIUS

VICTOR. Ll

nus asserit ex Helladio, cui socium Artémium mar- A quam Julianus sceleribus suis inquiberat exeupum,

tyrem addit Nicephorus. Certe, inquit Gregorius Na-
zianzenus, vulnus universo orbi salutare Juliauus ac-
copit; hacque morte iis orpnibus, quos per summam
erudelitatem interfecerat, litavit. Bunul ae mortifero
vulnere saucistum se sensit, exceptum plena. [TIT
eanguinem in celum projiciens : Vicisti, inquit, Ga-
lile : sie Christum per ludibrium appellabat. Jus
Theodoretus. t, Saturare, Nasarene, Wa. Nicephorus.
Btatim relatus in. castra hianie. latius ouffossi lateris
vylnere et opiritum tumore cohibente vengrum , epota
gelida aqua quam petiit , medio noctis defecit anno
(latis 93, cum annum unum et menses circiter se-
ptem ab exstipeto Constantio imperasaet. Hzc Am-
mianus. Ceterum hujus corpus Torsum Cilicie de-
latum magna populorum mortuo illudentium cavilla-
tione, ibique conditum est, si Ammiano credimus :
si vero Gregorio Nazianzeno fides est, a terra ipsa,

PUBLIUS

in mare projectum est.

Fuitexcellenti et amoeno, sed levi, vafro, vana deorum
superstitione et magicis artibus depravato ingenio,
philosophicam quamdam gravitatem affectans, ac so-
phistarum grege semper stipatus. Homo loquar et
seurrili dicecitate, ac populari aurs$ preter modum
serviens. Ita sgperstitiosus, tt etiam Jambiico philo-
sopho, quem Mereurium appelisbat, tanquam Nico-
medie tutelari deo faceret. Ceeterum omni litterarum
genere excultissimus, ac lingus in primis Grace
peritissimus, liberalis , pom ; luxus , et voluptatem
contemptor, belli et pacis artibus przstans, isbors
et inedix patiens, felix, justus, lerquam in Chri-
stlanos, quos omni genere crudelitatis vexabat, lite
rarum litteratorumque amantissimus , niei s! Chri-
atiani forent.

VICTOR.

MONITUM IN URBIS ROMJE DESCRIPTIONEM.
Notíssimum est ex Suetonio in Vita Augusti cap. B inter codices mas, omnium ditissimse bibliothete

20, ex Plinio, Tacito et aliis, urbem Romam ab Au-
gusto divisam fuisse in regiones 14 quas posterior
stas corrupto nomine appellare ecpit rioni. ldem
restatur inscripto, qu:e Rome sub porticu palatii
Conservatorum adhuc visitur hisce verbis concepta :

IMP. CAESARI. DIVI
TRAIANI. PARTHICI, FIL.
DIVI. NERVAE. NEPÓTI
TRAIANO. HADRIANO
AYG. PONTIFICI. MAXIMO
TRIBYNIC. POTEST. XX
IMP. iT. Cos. ril. P. P
MAGISTRI. VICORVM, VRBIS
REGIONVM. XIIil.

Ejusmodi regionum brevem deseriptionem sub Va- c
lentiniane et Valente imperatoribus elaboratam ha-
bemus, auctoribus, ut creditur, Sexto Rufo et Publio
Victore. fstotum fetum luculentius auxerunt atque
illustrarunt Onufrius Panvinius, Famianus Nardinus,
et alii. Proetant vero opuscula Rufo et Victori tri-
buta non semel edita; eadem etiam postremis hisce
temporibus Grxvius intulit in tomum III Antiquita-
tum Romanarum. At nullum ex ii$ ad nos pervenit
integrum, atque a mo:dis defzeatam. Ad hse Guido
Pancirolius egregio commentario ad notitiam digni-
tatum utriusque imperii parte $ promisit alteram de-
scriptionem urbis Roms, cujus auctor, sive Victor,
sive alius quisquam, floruisse videtur sub Honorio,
3u« Valentiniano Ill Augustis. Ibi eadem habemus, p
qus» 0 Rué, et Vieteris deseriptione leguntur, modo
plura, modo pauciora, atque interdum diversas. Po-
stremum hoc opusculum, veluti rem novam, anno
164 recudit Philippus Labbe soe. Jesu presbyter.
Gemins vero ejusdem exemplis, eaque vetustiesima,

Vaticana reperit ac descripeit P. Joseph Blanchinius
Veronensis, Oratorii Romani presbyter, celeberrimi
viri Franclsci Blanchinli ex fratre. nepos, qui gta
dem sibi famam ex sacra eruditione editis libris jon
comparavit. Et quando is pro suo erga me mon
idem opuseulum mihi tradidit, hoe ipsum publici ju.
ris factum hic volul, alicui fortassis usui futurum
Roman eruditionisamatoribus, adjecta etiam descri-
ptione a Pancirolio et Labbeo edita, ut ano sub aspe-
ctu lector habeat, qux variantes lectiones in utroque
exemplo occurrant, Quamvis enim potiorem letum
sibi [poscat Labbeans prastantior editio, et mebdis
minithe careat Vaticanum exemplum: fleri tame
potest, ut ex illius etiam codicíá scriptura aliquid lu-
els hauriat, qui magnifica ssternz urbis ornamebu
scrutatur. Neque reticere possum, mihl quoque it
hoc ipso opere probatam fuisse eorum opinionen
qui insulas in Urbe positas arbitrantur domos a rcli
quis spatio aliquo disjunetas. At cum ante oculo
meos versantur insula per totam Urbem xvwi millia &
pCn et rursus domus upccxc uti in. ejusmodi descri-
püone legitur : dubitare admodum cogor an eorum
proferenda opinio sit, quibus videntur insule fuisse
quas nos :des privatas populi, plerasque condueli-
tias appellamus, parietibus tantum a vicinis divisas;
sub domorum vero nomine venisse, qui nunc palatia
nuncopamus. Cur enim vetusti illi descriptores omi-
sissent sedes populi conjunctas, przcipuam videlicet
ingentis illius vrbis partem, enumeratis tantom zdi-
bus spatio aliquo inter se divisis? Certe quadraginta
sez millia insularum, et sexcenta due, additis tamplis.
palatiis, theatris, amphitheatris, thermis, eireis, het
reis, ludis, etc., nimis vastam atque immanem urbem
constituebant. Plura non addo,

Digitized by Google

