<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,49,860,63">
    LUCAS VIII, 27—41. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="desconhecido" bbox="47,85,491,921">
    25 is ufitisands gasok vinda jah bamma vega vatins, jah anaslavaidedun jah varb vis. 4φὰ ban du im.
war ist galaubeins izvara. ogandans ban sildaleikidedun qipandans du sis misso. was siai sa ei jah
26 vindam faurbiudip jah vatnam. jah ufbausjand imma. jah atfaridedun in gavi gaddarene. patei i-t
27 vibravairp ga'eila'a. usgaggandin ban imma ana airpa gamotida imma vair sums us baurg. saei ha-
28 baida unhulbons mela lagga. jab vastjom ni gavasips vas jah in garda ni gavas ak in hlaivasnom. g:saiwands ban iesu jah ufhropj:nds draus du imm. jab stibnai mikilai qa. wa mis jah bus iesu suna
29 gups hauhistins. bidja buk. ni balvjais mis. unte anabaud ahmin bamma unhrainjin usgaggan ss
bamma mann. manag auk mel fravalv ina jah bundans vas eisarnabandjom jah fotubandjom fastaip; '
30 vas jah dishniupands pos bandjos draibips vas fram bawma unbulpin ana aupidos. frah pan ina iesus
31 qipands. wa ist namo Dein. baruh qap. harjis. unte unhulpons managos galibun in. ina. jah bad i:a
32 ei ni anabudi im in afgrundipa galeiban. vasup-ban jaiear hairda sveine managaize haldanaize in
33 bamma fairgunja. jah bedun ina ei uslaubidedi im in bo galeiban. jah uslaubida im, usgaggandans
34 suns pai unbulpans af bamma mann galipun in po sveina jah rann so vribus and driuson in paua
35 marisaiv jah afwapnodedun. gasaiwandans ban pai haldandans pata vaurpano gaplauhun jah gatailiun
36 in baurg jah in veibsa. usiddjedun ban saiwan pata vaurpano jah qemun at iesua jah bigetun sitan-
37 dan bana maunan. af bammei unhulbons usiddjedun gavasidana jah frapjandan faura fotum iesuis
38 jah ohtedun. gaiaihun ban im jah Dai gosaiwandans. waiva ganas sa daimonareis. jah bedan iua
39 allai gaujans bize gaddarene galeipan fairra sis. unte agisa mikilamma dishabaidai vesun. ib is ga-
40 leipands in skip gavandida sik. bap ban ina sa vair. af bammei Dos unhulpons usiddjedun. ei vesi
41 mib imma. fralailot pan ina iesus qibands. gavandei buk du garda beinamma jah usspillo. wan tilu
42 gatavida bus gup. jah galaip and baurg alla merjands. wan filu gatavida imma iesus. varp b n mippa-
43 nei gavandida sik iesus. andnam in? ma«agei. vesun aukallai beidandans is. jah sai. qam vair.
bizei namo taeirus. sah fauramapleis synagogais vas. jah driusands (aura fotum iesuis bad ina gagyau
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,430,860,910">
    INTERPRETATIO.
dimur ! Verum is surgens iacrepavit ventum οἱ huic flactui*aquie, et obmutacrunt οἱ facta-est ralacia. — 25.
Dixit autém ad eos : ubi est fides vestra ? Timentes autem mirati-sunt dicentes ad se invicem : quis sit hic,
ut etiam ventis interdicat et aquis, el obediant ei? 26. Et navigarunt in regionem Gaddarenorum, 4’
est contraria Galilez. 27. Exeunti autem ei in terram occurrit ei vir quidam ex oppido, qui habuit
dzmones tempora longa, et vestibus non vestitus fuit et in domo non mansit, sed in sepulcris. . Videns
au em lesum et exclamans cecidit. coram eo et voce magna dixit: quid mihi et tibi, lesu, fili Dei summi,
oro te, ne torqueas me. 29. Nam przcepit spiritui huic immundo exire ab hoc homine, multum enim
tempus arripuit eum et ligatus fuit ferreis-catenis et compedibus custoditus fuit et di.rumpeus has
catenas pulsus fuit ab hoc daemone in deserta. — 30, Interrogavit autem ewm lesus dicens: quod est nomen
tuum ἢ Tune dixit: exercitus, nain demones multi iverunt in eum. $1. Et oravit eum, ut non przciperet
iis in abyssum ire. 32. Fuit autem illic. grex porcorum multorum pascentium in hoe monte; et
orarunt eum, ut permitteret iis in eos ire; et permisit iis. 33. Exeuntes autem statim hi d:emones ab
hoc bomine iverunt in hos porcos et cucurrit hic grex ex precipitio in boc stagnum et suffocati-sunt.
$6. Videntes autem hi pascentes hoc factum effugerunt et narrarunt in eppidum et in vicos. 35. Exierunt
3utem videre hoc factum et venerunt ad lesum et invenerunt sedentem hunc bominem, a quo dxmones
exierunt, vestitum et intelligentem ante pedes lesu et timuerunt. $6. Narrorunt autem iis etiam hi videntes,
quomodo valuit hic d:emoniacus. 37. Et orarunt eum omnes incolze horum Gaddarenorum ire procul se,
nam timore magno occupati fuerunt; verum is iens in navigium convertit se. 38. Oravit autem eum hic
vir, a quo hi d:emones exierunt, ut. esset cum eo; dimisit autem eum lesus dicens : $9. converte te ad
domum tuam et enarra, quam multum fecit tibi Deua. Et ivit per oppidum totum, praedicans, quam multunt
fecit ei lesus. 40. Factum-est autem dum convertit se lesus, excepit eum turba; fuerunt. enim omnes
exspectantes eam. — 41. Et ecce, venit vir, cujus nomen lairus, hicque prefectus synagoga fuit, et cadens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="47,924,860,954">
    ANNOTATIONES.
J. cum gr. quilBusdam bis ponit, in cod. Arg..autem
alterius illius wullum vestigium reperimus.
  </bloco>
</pagina>