<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE NOMINE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
4089
conjuncta, nec nisi in unúm coniuncta habentur vel
cogitantur, bajobs vero, ubi de objectis diversi ge-
neris vel duabus partibus agitur. Quod discrimen
Gothus stricte servat, licet in graeco textu αμφότεροι
pro utroque casu inveniant : Luc. i, 6 vesun garaihta
ba, scilicet Zacharias et Elisabeth; item vs. 7, v, 7
gafullidatan ba þo skipa utraque navis; vi, 39 ibai
mag blinds blindana tiuhan. niv bai in dal gadriu-
saund; vii, 41 ains skulda skalte fmsfhunda, iþ anþar
fmsfiguns. 42 ni habandam þan, wapro usgebeina,
baim fragaf ulrique, id est, ambobus debitoribus
per oppositionem ad crediorem; Eph. II, 41 gala-
saida þo ba du samin; 16 gasfrifoda þans bans in
ainsamma leka guþa. E contrario Mth. IX, 17 et Luc. V,
38 giuand vein juggata in balgins niuigans jah bajo-
þum (vinum scilicet et utres) gabairgada; Eph.
II, 17, 18 gavairþi isvis juzei fairra jah gavairþi
þaim izei newa vine fairh ina habam atgagg
bajops (nempe vos et nos ex diversa parte)
da auin; Skeir, II, d twos gananmida vaihts svea
bajoþum (nimirum corpus et anima) du dauþeim
gais garehsnai; III, a bajoþum ( scilicet Joannes
et Christus, qui sub respectu baptismatis hic oppo-
nuntur) dauþandam jah ainwaþrammeh sein a ana-
filsandam daupen mis sis misso sik adrunnum sumai.
  a) Quoad usum vocabulorum ains et anþar in
sententiis coordinatis (ains — anþar, anþar — an-
þar, etc., unus — alter, etc.) vid. ubi de sententia
composita tractatur.
IV. DISTRIBUTIVA. Si tveihnai duo (auk duo) excipias,
distributiva gothice non occurrunt, sed per wazuh
et warihsuh quisque, et bi (xata) circumscribuntur :
Luc. IX, 3 ni vaiht nimaiþ in vig, nih tveihnos
(auk duo) paidos; Mc. VII, 31 gam at marein galeilaie
miþ tvei nainm markom (auk μeρον τωv οpωv);
Mc. v, 7 dugans iessus þans twalif insandjan truans
wanzuh (auk duo); Luc. x, 1, IX, 14 gavaurkeip in
anakumbjan kubiuns ana warjan oh fmsfiguns
(in quemque quinquaginta, gall. cinquante par cin-
quante, deux vingtquatre), coll. Mth. XXVII, 15; Mc. XV,
6; Cor. I, XIV, 27 jappe razdai was rodjai, bi twans
gibba maisþ prins (xata duo, secundum duos aut
maxime tres). Singuli (xaðr sic) dicitur ainwarjizuh
Rom. XII, 5.
V. MULTIPLICATIVA ET PROPORTIONALIS ainsalps sim-
plex, fidursalps quadruplex, tahiunlahunsafips
centuplex, managfalps multiplex, etc., ut adjectiva
spectanda sunt.
VI. ITERATIVA semel, bis, etc., quae in aliis sermo-
nibus adverbiiis exprimuntur, gothice redduntur eo
modo : una vice, duabus vicibus, etc.: Cor. II, XI,
24, 25 fram iudaium fimf sinþam (πεπτάχα)
nam, prim sinþam (τρίς) vandun usbluggans vas,
ainsamma sinþa (ταχ) stainþs vas; Mc. XIV, 72
anþaramma sinþa (ex δευτέρου) hana vopida. jah
gamunda gaits rata vardus gane þa imma iessus, pa-
tei faurþize bana hrukjai tvaim sinþam (sic), invia-
uis mik prim sinþam; Luc. XVII, 4 jabai situn
sinþam (ἐπτάκας) ana dag fravarujkai du þus jah
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
sibun sin þam ana dag gavandjai sik. Alia exempla
vid. Gloss. v. sinþ.
Cum ordinalibus prima, secunda, tertia vice neu-
trum in accusativo ponitur : Cor. II, XII, 14 sai
pridjo þ ata (τρίτον) manuus in þiman. Coll. fru-
mist (πρώτον) primum et þata anþar (τò λοιπον) cæ-
terum.
4. PRONOMEN.
A. PRONOMEN PERSONALE.
§.199. 1) Pronomina personalia sunt : pro prima
persona ik ego, veis nos; pro secunda þu tu, jus vos;
pro tertia, quae diversi generis est, is is, si ea, plur.
eis ii; sa hic, so hæc, plur. pai hi, et pronomen re-
flexivum sik se.
  ( Annulatio 1. — Is idem est atque graecum αὐτός, ὁ
(gall. il), sed adjectivæ sumi non potest pro : hic, ille;
sa autem equivalet graec. ἄλλος et ὅρος et consequen-
ter est etiam adjectivum; de horum pronominum di-
scrimine vid. § 202, I. )
2) Cum pronomen personale subjectum est, pecu-
liariter non exprimitur, quia jam in .terminatione
verbi implicite continetur. Verum tamen explicite
adest
  a) Pronomen primae et secundae personae, cum sci-
licet quaedam emphasis in eo jacet, cum praesertim
ad aliud opponitur : Joan. VI, 20 ohedun sis, faruh
gaþ iesus : ik im, ni ogipþ iswis ; Luc. x, 24 managai
praufseleis jah piudanos uildedun saiwam, fatei jus
siwaib ; Joan. XV, 3 ijs u (non opus habetis ut mun-
demini, nam) hraumjai sijusþ; Cor. II, v, 21 cristus
faur uns gatanida frauwarhi, ei veis waurþeima ga-
raihkeh guþ; I, 23 aþban ik ke veiodun ub anahaida
ana meina iawilai ; Luc., I, 18 ik im sineigs jah gens
meina framaldrozei in dagan seinam; Mth. III, 11,
aþban ik in uailin izwis daupja, iþ sa afar mis gugganda
sinþoza mis ist ; V, 24, 22 hausideþu
þatei gipan ist þaim airizam ni- maurpiais. aþþan
ik qipa izwis — VI, 12 aflet uns þaile skulum si-
jaima, swase jah veis afletam þaim skulum an-
saram; item, precedente jah, x, 32, 33; Cor. II, I,
6; Joan. VIII, 15 lis bi. leika sloþjþ, þik ni sloja
simnohun : 21 badei ikgaaga, jis ni maguq timan ;
23 jis us þaim dalapro sijþ, iþ ik us þaim uipapro
im; Cor. II, XIII, 9 faginom, þan veis siukam, iþ
jus suinþai sijuh; Cor. I, v, 18 nu þans ninnus þe
stojþ, iþ þans uta gut stojiþ ; VII, 12 saim
anþaramik qipa, ni frauja; Rom. XI, 18 ni þu þo
vairs bairis ak so vaurts bairiþ juk; Gal. II, 10 ni
ni þanaseiþ ik, iþ libaiþ in mis aristus. In his et plu-
ribus aliis casibus personale pronomen Gothus adhi-
bet, praecunte Graeco, cujus etiam exemplum sequi-
tur et in sequentibus : Cor. II, I, 4 ei magamae veis
gafraþsjan (εἰς τὸ δυοσον αὐτοὺς παρακάλειν); Eph. I,
4, 12, 18; IV, 22. Rarius autem pronomen absolute
usurpatur, ut Mth. v, 17 ni hugjaþ ik ei gekma, quod
aliunde non requiritur, cum x, 34 legitur sim-
pliciter, praetermisso pronome, ni agjaiþ þatei
gemjau. Eocontrario Gothus frequentier inducit
  b) Pronomen tertiae personae, ubi Graecus eo non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; página em duas colunas, transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos e acentos antigos mantidos literais.</notas>
</pagina>