<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1061                                                                                         DE NOMINE.                                                                                         1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,920">
    II. NOMEN.
    
    I. SUBSTANTIVUM.
    
    § 191. A. APPELLATIVUM.
    1. De genere.
    4) In gothico sermone neutrum etiam genus est naturale, cum nec masculinum nec femininum exclu-
    dat (ut ejus nomine indicatur), sed utrumque ample-
    clatur et coadunet. Jam vero neutrum non tantum
    occurrit ut genus proprium nonnullorum substanti-
    vorum, quae infra a) et aa) subjecimus, sed etiam in
    quibusdam constructionibus, cum scilicet pronomen
    vel numerale ut subjectum inseriens, sed ad mascu-
    linum simul et femininum relatum, in neutro poni-
    tur, vid. § 209, 3. Masculinum autem genus est prin-
    ceps, agentibus propriun, dum femininum vocabulis
    derivatis et motionis capacibus peculiaret reser-
    vatur.
    
    a) Naturale genus.
    
    aa) Neutrum in sensu supra dicto, id est, masculi-
    num et femininum in se continens, genus est nomi-
    nis Dei, guþ, quod si recentius, influente christiana
    religione, ut masculinum usurpatum fuerit, primitive
    saltem neutrum est (nec attendendum est ad pecu-
    liare vocabulum gud pro falsis deis reservatum, pro-
    pter pluir. guda Joan. x, 34, 35, cum Gal. iv, 8 stet
    etiam guþa) et significat divinitatem, non solum ejus
    ideam et cogitationem, sed eam ut deum et deum exhi-
    bens, unde confirmatur Gothorum polytheismus. Eo-
    dem modo sibi effinge bant skohsl daemonemut riuusque
    generis. Insuper neutra sunt barn filius (τέκνον) et di-
    minuitivum barnilo filiolus, (τέκνιον, τέκνιον), sa-
    drein parentes (pater et mater), gaman comes, pevis
    minister (ancillus et ancilla); masculina autem sunt
    frats puer, licet Cor. II, v, 13 non ad homines pecu-
    liari ter referendum sit, et manna homo, quia de ma-
    re praecipue cogitatur.
    
    bb) Ut masculinum cum eorum respondentibus femi-
    nins occurrunt : vair, raro gumus vir — guvo femina,
    juggalauþs adolescens — magaps virgo, magus puer
    — magi puella, magaula puerulus — magulo puerula,
    aba vir — gens mulier, alta et (tantum Gal. iv, 6
    in exordio) fadar pater — aipai mater, sunus filius —
    dahtar filia, broþar frater — swistar soror, megs ge-
    ner — bruhs nurus, svaihra socer — svaihro socrus,
    bruþfus sponsus, niþjis germanus (συνεργος) — niþjo
    germana; avo avila masculinum ova supponitur, sicut
    et ex viduo vidua viduus viduus grammaticaliter
    praeiudicandum est.
    
    cc) Absque femininis autem respondentibus ut ma-
    sculina occurrunt nomina personarum, que munere,
    ministerio quolibet, etc., funguntur : reiks dominator,
    kindins urbis praefectus, þiudans rex, frauja dominus,
    fauranaþleis praesul, andbands minister, skaliks ser-
    vus, anseis mercenarius, hairdeis pastor, aurija lortu-
    lanus, kaja ligulus; gaidrauhs miles, haunda- et pu-
    sundisþas centurio, etc., veiha presbyter, staua judex,
    sakijs pugnator, andasalþjis adversarius, veitwods
    testis, bokareis scriba, girus puntius; vairdus caupo,
    gasis hospes, gadauka inquilinus, gahlaiba comes, so-
    cius, gadaila particeps, gasinþa socius itineris, ga-
    laisia dus, liuta hypocrita, piubs et bliusus latro, hore
    adulter cum feminino respondente kallkjo adultera,
    naus homicida; liupareis cantor, vullareis custos,
    laisareis magister, et alia in -eis, vid. § 67.
    
    dd) Praeter substantiva litteris bb) subjecta, ut mo-
    bilia adhuc occurrunt : pius servus cum fem. re-
    spondenti þivi serva, ancilla, dauravarðs janitor cum
    fem. dauravarda et dauravardo janitrix, vaurista et
    gavaurista operarius, cooperarius, ejus femininum
    vauristo operaria ex unuaruisto Tim. I, v, 13 cogi-
    tandum est; arbja hæres m. — arbjo hæres f., ga-
    razna vicinus — garazna vicina, praefetus prophetas —
    praefetis prophetissa; in msulþa malignus — un-
    hulpo maligna femininum primitus extisisse videtur,
    vid. gloss. h. v.; neutrum gajuko socius Phil. v, 7
    cum mase. gajuka, gaskaki conservus Col. I, 7;
    IV,7 cum skaliks significationem diminutivam, sed ami-
    citiae et dilectionis more graeco et latino habere vide-
    tur; item neutrum þeuis Col. III, 22; IV, 1 cum þius;
    contra autem neutrum gumein ex adjectivo gumeins,
    Tim. II, 11; 6 etiam diminutivum est, sed in malsan
    partem; idem cum gimein Mc. x, 6, non equidem in
    pravum sensum, pro mari et femina ponitur, sed sa-
    drein ad hoc vix referri potest, multo minus gailein
    Luc. xv, 29, cum hacc animali non applicari pos-
    sint.
    
    ee) Abstracta vel collectiva, ut populus, exercitus,
    ecclesia, etc. Omnia sunt feminina, ut piuda popu-
    lus, hansa turba, filusa et managei multitudo, iumjo
    impedimenta, gamainþs ecclesia, upibus et haird
    exercitus; nihilum vero multitudo masculinum est,
    levi turba et aveþi exercitus navalis neutra.
    
    ff) E nominibus bestiarum neutra sunt generica
    dius et obscurum biari bestia necnon et saiha pecus;
    inter specifica tantummodo lam agnus et svein pu-
    cus; masculina sunt generica, ut fugls avis, fisha,
    pisicis, vauros vermis et specifia stirr aper, auhus
    et auhsa bos, urips hircus, gails caper, fula pullus,
    asilus asinus, hunds canis, vulfs lupus, ubilandus ele-
    phas (camelus), ahaks columba, ara aquila, hana gal-
    lus, sparva passer, nardis vipera, et forsan nauþa ver-
    mis; feminia autem sunt sauko vulpes, kalbo ju-
    venicula, gaitel capra, hraivabudo turtur, framstei la-
    certa, malo linea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas impressas transcritas esquerda seguida direita conforme visual; algumas ligaturas e caracteres goticos modernos mantidos literais; palavras ilegíveis não encontradas; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>