10925
Quo? ubi?
tar
por
her
jainar
hinder
ufar
wudar

ubi ?

LET TF B F BG Gg g

Mi, ADVERBIA TEMPORIS.

$ 165. In formandis his adverbiis gothicus sermo
precipue laborat. Przter enim nonnulla primi-
tiva. vocabula, ut nu nune, ju jam, air mane, alia
principaliter circumscribuntur , ut imma daga
bodie, du maurgina mane, gistradagis ( non. equi-
dem propr. adverbium, sed genitivus a. gistradags )

GRAMMATICA GOTHICAE LINGUAE

Vh
unde? quo? quo? unde?
— wab wadre wapro
— (bad) — pabro
— — hidre —
— jaind jaindre joinpre
hindana — - —
samana samap — —
-— — — allabro

heri. Pauca tantum hic animadvertenda su:
a) Ex stirpibus pronominalibus WA, 5A, SUMA
&nnexo n efformantur adverbia temporis ; wen cwn,
Dan tum, stman olim;
5) Nonnulla alia, pro maxima parte obseurg ori
ginis, terminationem e vel a recipiunt : pande dus,
unte usque, simle olim, ufta szpe, aftra iterum,

: E. FORMATIO PER COMPOSITIONEM.

$ 166. Compositio propria in eo consistit, quod
duo vocabula ita inter se connectuntur, ut prior pars
voeabuli non jam peculiarem flexionem habere possit.
Ubi autem res ita se non habet, impropria est compo-
sitio. Jam vero compositio a derivatione discrimina-
tur, quod hzc vocabulo affigat elementum in se et
per se significationis expers, cujus saltem significatio
nos fugit, illa vero partibus per se significantibus
constet, Cxeterum composita non solum ex derivatis,
sed etiam ex anterius compositis vocabulis efformari
possunt; quz ultima dicuntur bicomposita, ex gr. :
mipgardavaddjus , ufarhiminakunds , galiugabro Dar ,
gabaur bivaurd, untilamalsks , wnhanduvaurhts, innat-
gaggan. Aliud insuper est discrepantia, quod in
compositione prior pars vocabuli, in derivatione au-
tem posterior majoris sit momenti. Hinc de composi-
tione tractantes eam in triplici classe ordinabimus ,

1. COMPOSITIO NOMINALIS.

I. SUBSTANTIVA.

8 467. Huic regulz generall compositio nominalis .

subjacet, quod prior pars compositi in forma funda-
mentali simpliciter adhibeatur. In. nonnullis tantum
rarioribus casibus przefertur forma apocopata  conso-
nantice finita, qus» quidem accusativo regulariter
convenit, licet ut accusativus non habenda sit. Cur
plenz forme gudalaus, qudafaurhts, veinatriu, veina-
gards, lausavaurds cum | gudhus, gupblostreis, vein-
drugkja, laushandus, lausqi prs, etc., occurrant, ratio
dici nequit, Ut ut est, diligenter cavendum est, ne illa
pro dativis habeantur, nam si de vocabulis primz,
nullo autem modo de vocabulis secundz tertizeve vo-
caliez declinationis diei posset, ipsa significatione in
plerisque casibus repugnante, A regula supra data
excipiuntur tantum ea vocabula, quorum stirps vo-
calice desinit, ut in Diumagus, ninklahs, freihals,
vol polysylWlaba est, ut in sigislaun, piudangardi, mi-
kilpukis, ubiltojis , ubi forma brevior loco longioris
sigisalaun, Diudanagardi, etc., euphonix causa eli-
gi potuit. Quoad snomola substantiva usurpatur vel

prout prima pars nominalis, pronominalis yel parti.
cula erit.

« Annotatio 1. — Utrum in gothica lingua verbilis
Occurrat compositio, non certo constat. Slakals, si
forte compositum est (& 150, b), ex slakan simnl
atque ex. slahs deduci potest. Idem dicendum et
vinpbiskauro (a vinpjan), spaiskuldrs (a spen) &
Diupigiss (a binpjan). Nec non et (apaleiko ex sdjt-
etivo laps potius quam immediate ex verbo loj
derivari videtur. Ceeterum alia exempla vix reperiet.

t Annotatio2, — Voces hybridz nusquam occut-
runt in gothico sermone, quippe cum vocabulorum ut
molastabs, smakkabayms non. constat, ad. quamom
linguam prior pars pertineat ; afarsabbatus equidem,
galiugazxristus, galiugaapaustaulus posteriorem partt
ab hebrx»a lingua mutuata sunt, verumismes cei
significatione civitate sunt donata. »

simplex stirps, ex. gr. : &rupfaps, manleike, vele
na forma in a, ut. nahtamots, manoseps, vel olm
forma in a genitivi speciem pr:e se ferens, ut Mur
vaddjus, Drutsfill. Vocabula autem consonans
declinationis in compositione suum m rej
longa vocali remanente in brevem respondentes
commutata, eo modo : vailtstastains a. VAIHSTAN,
augadaura ab AUGAN, qinakunds a QINON, wr
saiesa MAREIN,

Jam vero substantiva cum substantivis, adjetiti*s
participiis, raro autem cum particulis compoauntur.

Exempla compositorum substantivorum cum sd
stantivis, adjectivis et participiis bazee sunt :

a) Vocalicze declinationis :

aa) Cum fundamentali vocali a : eigadeina (s rit.
figgragul b. (a figgrs), kaisaragild (a keisar), kimint-
kunds (a himins), gilstrameleins (a gilsr), alembopt
(ab alev), veinabasi, veinatains, veinatriu, veinaprüt
(a vein), eisarmabandi (ab eisarn), vitodofasteis,
daloisareis, vitodalaus (a vitop), liugnapran[etus, lit
gnavaurds (a liugm), lukarnastapa (a lukarn), dev

Digitized by Google

—«
