<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1029 DE CIRCUMSCRIPTIONE. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,920">
    nobis gothicam linguam ex ea ipsa, quantum possibile
    est, evolvi decere, abs re tamen non est nec scopo,
    quem proposuimus, inutile, hic et via negativa limites
    formationis gothicæ exarare, quibus cognitis linguæ
    monumenta melius intelligentur. Jam vero eumdem
    et in hoc respectu ordinem sectantes, spectemus
    1) Formationem per derivationem :
    a) Substantivorum. Ex abundantia formarum, quæ
    ad formanda substantiva ex verbis et nominibus de-
    rivata præsio sunt quasque supra (§ 142 sqq.) evolvi-
    mus, vix credas ne unius quidem vocabuli græci in-
    terpretationem Gothis fuisse impossibilem.
    « Hinc ad perfectiorem tantum interpretationem
    vel ad indolem gothicæ linguæ proprius assequendam
    attribuendum est, si Gothus, Col. 11, 22, τὰ ἀποχρήσει
    per þairh þatei is brukjaïdau; Mth. VI, 12, τὰ ὀφειλή-
    ματα ἡμν per þatei skulans sijaima; Col. 1, 24,
    παθήματά μου per þoei vinna; Tim. I, IV, 15, σοῦ ὁ
    προκοπή per þatei þeihais þu converterit, quemad-
    modum Col. 1, 10, εἰς πσαν ἀρέσκειαν per in allamma
    þatei galeikai; Mc. VII, 5, 8 παράδοσις per þatei ana-
    filhun et Luc. VI, 7 κατηγορία per til du vrohjan tra-
    duxit, licet in aliis locis verbalia leikains, anafils,
    vrohs cum eadem significatione usurpaverit. »
    b) Adjectivorum. Verbalia græca in -τος per parti-
    cipium plerumque convertuntur, vid. § 190, 3.
    c) Verborum. Hic præcipue gothica lingua græcæ
    cedit. Verba præsertim in -εύω, -άζω, -ίζω, -όω et -έω
    gotho circumscribenda fuerunt.
    aa) Verba in -εύω et -έω.
    « Equidem αἰχμαλωτεύειν per ushniþan, ἀγρυπνεῖν
    per ganistan, βασιλεύειν per þiudanon, θεραπεύειν per
    hailjan, leikinon, ἱερατεύειν per gudjinon, δουλεύειν
    per skalkinon, πτωχεύειν per gaunledjan sik, etc. con-
    vertuntur, in aliis vero plurimis casibus hæc verba
    circumscribantur necesse est, ex. gr. : ἀληθεύειν
    kunja gateihan vel taujan, θριαμβεύειν hroþeigana
    ustaiknjan, γυμνοτεύειn nagads visan, ὑμνονεύειν kin-
    dins visan (etiam raginon), κινδυνεύειν bireks visan,
    εἰρηνεύειν gavairþeigs visan, gavaiþþi haban vel taujan,
    προτεύειν framadein haban, διανυκτερεύειn naht þairh-
    vakan.
    « Pariter ἀρκεῖν ganohs visan, ἀσθενεῖν siuks visan,
    δυνατεῖν mahteigs visan, ἐνδημεῖν anahaims visan,
    εὐκαιρεῖn uhteigs visan, συνευδοκεῖν gaviljeis visan,
    ψευδομαρτυρεῖn galiugaveitvods visan, παρακολουθεῖν
    galaista visan, φρονεῖn in neiþa visan, ὠφελεῖn du botai
    visan, ἐκκακεῖn vairþan ungrudja, πλουτεῖn gubigs vair-
    þan, κληρονομεῖn arbja vairþan, ἐλαττονεῖn favizo ha-
    ban, ὑστερεῖn minz haban, ὑστερεσθαι þarbos þulan,
    διεπγεῖν du nahi maïjan. »
    bb) Verba in -άζω :
    « Cum ἀγιάζειn veihan, ἀγοράζειn bugjan, ἀτιμάζειn
    unsweran, αὐγάζειn liuhtjan, ἑτοιμάζειn manvjan, ἑορτά-
    ζειn dulþjan, etc., reperiuntur etiam νηπιάζειn bar-
    niks visan, ὁμοιάζειn galeiks visan, σχολάζειn uhteigs
    visan, παραχειμάζειn wintru visan, πλεονάζειn mana-
    gizo haban, λιθάζειn stainan afvairþan (et etiam stain-
    jan). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,920">
    cc) Verba in -ίζω :
    « Cum ἀναθεματίζειn afaihan, κρανίζειn fravardjan,
    βασανίζειn balvjan, ῥυθίζειn saggjan, ἐγκυπτεῖν in-
    triujan, σαλπίζειn haurrnjan, etc., reperiuntur ἐγγίζειn
    newa visan (et etiam newjan, atnewjan), ἰδίζειn biuhts
    visan, δαιμονίζεσθαι voþs visan, unhulþons haban,
    ὀργίζεσθαι þvairhs visan, ἀπελπίζειn usvensa vairþan,
    ἀνδρίζεσθαι vairaïleko taujan, παροργίζειn brigggan in
    þvairhein, ψωμίζειn mat giban, ῥαπίζειn lofam slahan,
    ῥαβδίζειn usbliggvan vandum, ἀποκεφαλίζειn haubiþ af-
    maian, ἐδαφίζειn airþai guþbjon, ἐναγκαλίζεσθαι ana
    armsins niman, εὐαγγελίζεσθαι ainaggeljan merjan. »
    dd) Verba in -όω :
    « Cum βεβαιούν gaþrastjan, gatulwjan, δουλοῦν ga-
    þrivan, δηλοῦν bandvjan, gakanrjan, θανατοῦν gadaurþ-
    jan, ἐπιδιορθοῦν atgaraihtjan, ζημιοῦν gasleifþjan, (μορ-
    φοῦν gabairhtjan), ὁμοιοῦν galeikon, τελειοῦν usfulljan,
    ustiuh-an, νεκροῦν dauþrjan, etc., reperiuntur δολοῦν
    galiug taujan, ἀξιοῦν, κανοῦν vairþana brigggan, ἐλευθε-
    ρον frijana brigggan, κεφαλοῦν brigggan haubiþ vun-
    dan (sic etiam ἐλκοῦν banjo fullana brigggan, coll. Luc.
    XVI, 20), παραζηλοῦν in aljan brigggan, δικαιοῦν garaiht-
    ana domjan, qïþan, gateihan (et etiam garaihtjan, ga-
    siunjon), ἐκρίζοῦν usliuþjan us vaurtim, ἀποδεκατοῦν
    afþailjan taihundon tail, χαριτοῦν ansleigs visan, κλη-
    ροῦσθαι hlauts gasatjþs visan.
    ee) Aliæ circumscriptiones cum visan, vairþan, ha-
    ban, etc., hæ sunt :
    « Διαφέρειν vulþris visan, batiza visan, ἱλάσκεσθαι
    hulþs visan, νίψειn andaþahts, usskavs, vars visan,
    πεινᾶν gredags visan (et etiam gredon), πικραίνεσθαι
    bairts visan, προσοφείλειn skula visan, συνήδεσθαι ga-
    vizneigs visan, ὑγιαίνειν hails visan, συμφάναι gajeis
    visan, φρεναπατᾶν fraþjamarzeins visan, προκρίσεσθαι in
    gagrefstai visan, καταδιώκειn galaista vairþan, πλήτ-
    τεσθαι usfilma vairþan, καρδαίνει du gavaurkja haban,
    ἐπαίρεσθαι in arbaidai brigggan, ἀνίειn du þaurfstai
    fairrnnan, coll. σπαταλᾶν vison in aseïjam.
    « Annotatio.—Verba e comparativis derivata a Go-
    this in genere exprimi non potuisse videntur. Excepto
    tantum minznan; alibi autem occurrit managizo
    haban (πλεονάζειν), favizo haban (ἐλαττοῦν), minz
    haban (ὑστερεῖν), batiza visan (διαφέρειν), ufarassau
    ganohjan (περισσεύειν). »
    2) Formationem per compositionem :
    a) Substantivorum. Hic iterum distinguendum est,
    prout se habet prior pars compositi ad posteriorem.
    aa) In respectu adjectivo :
    « Ἀγριέλαιος vilþeis alewabagms, καλλιέλαιος gods
    alewabagms, κενοδοξία lausa hauheins (etiam lausavazur-
    di, airmafairtei et similia), εὐωδία dawa voþi, ταπεινο-
    φροσύνη hauneins hagudais, ἀρχιερεύς fauramais þleis
    molarje, ἀρχιερεὺς auhumists gudja, etc., ἀρ-
    χισυνάγωγος fauramapleis synagogeis. »
    bb) In respectu genitivo :
    « Τεχνογονία barne gabaurþs, υἱοθεσία sunive gadeis,
    νομοθεσία vitodis garaihteins, γεωργός airþos vaurstnja,
    εἰδωλολατρεία galiugagude skalkinassus, εἰδωλολάτρης
    galiugaman skalkinonds, εἰδωλόθυτον þatei galiugam sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto misto (Latim, Grego, caracteres Góticos como þ, ð, etc.).
    Algumas terminações de verbos gregos parecem usar 'n' latino em vez de nu grego (ex: γυμνοτεύειn), transcritas literalmente.
    Texto cortado no final da página ("sal-").
  </notas>
</pagina>