1031
ada, iÓv&pync fauramapleis Diudo, xoeuoxpátop sa
fairwu habands, &v3peodvrvzc mannans. ga bivands,
Kvüpopovog mannams maurDrjands, m«vpeiove attan
Miggvands, pxepalone aibein bliggvands, óg0c)uodov-
jain. in augam. skalkinon, Osocí&ecx gup. blotan; coll.
: si$oXMiov galiuge stabs (cum (ukarnastaps), eviaux
mel gabaurbais (cum gabaur bivaurd), p&mwopua slalis
lofin, wíàn eisarn bi fotuns gabugan (et etiam folu-
bandi). »

€c) In respectu przepositionali :

€ "XmroXivioy dal uf. mesa, nepiycopos bata bisunjane
land, rpo«)Xov faur gard, éapwviftuma dags. »

dd) In respectu correlativo ;

€ NuxDüpspoy naht jah dag. »

b) Adjectivorum.

aa) Quamvis Gothus « privativum sive per un-,
$ive per -/aus convertat, quidam sunt tamen casus,
in quibus illud cireumscribere prxfert.

1 Sic ápecaudXnros, Rom. xi, 29, inu idreiga, &gOp-
yogoc, Tin. I, m, 3 ni faihufriks, &yopoz Cor. ], 1x,
91 vitodis laus (et etiam alibi usurpatum vitodalaus). »

bb) Quedam aujectiva ex prapositionibus et sub-
stantivis formata ejusdemque signilicationis ac sub-
stantiva supra (2, a, cc) memorata, convertere Go-
thus non potuisse videtur :

«. Dicit igitur faur marein pro cpáXog Luc. vi, 47;
wf vaira pro ózavópoc Rom. vit, 2; us synagogeín us-
vaurpans pro &moguvageyyos Joan. xi, 42; coll. in
kheitom pro mvpisaovco Mib.. viu, 44; aljar visands
pro &ràv Cor. ll, x, 4, 41.»

ec) Exempla aliarum circumscriptionum hzec sunt :

4 Orodidaxroc at. gu ba uslaisibs, Gsómvovoc gudis-
kaisos almateinais, ouyóniotoc leitil galaubjands, gc-

————————Ó ———ÓRÁÀMÀH WIRE RAN
CAPUT QUARTUM.

DE CONNEXIONE VOCABULORUM SEU DE SYNTAX

175. Hucusque vocabula in se et absolute spe-
etavimus ; sed vocabula, per $c. satis insulsa, eum
scopum in sermone habent, ut cogitationem ob
oeulos, si iia loqui fas est, ponant, hominumque
ipentes mutuo commercio colligent. Jam vero
hunc scopum attingere nequeunt, nisi forma certa
sint induta certoque ordine instructa. Nostrum est
igitur, ceteris absolutis, eas nune dotes docere, qui«
bus vocabula gaudere debent, ut hane illamve cogi-
tationem significent.

Cogitatio vocabulis expressa dicitur sententia. Una-
quique sententia necessario aliquid exhibet, quod
praedicatur (praedicatum) et objectum , de quo przdi-
catur (subjectum). Jam vero przdicatum vel in verbo
jacet, vel peculiari vocabulo exprimitur; in priori

t€asu idea praedicati in stirpe verbi, el nonnisi per.

exceptionem in flexivo elemento latet. Cum autem in
eodem flexivo elemento verbi etiam subjectum in-
cinJi potest , potest unicum verbum totam senten-

*

GRAMMATICA GOTHICAE LINGUAE. ' un

Jajdovog frijonds viljan seinaua, icécryclo; ibna agpilen,
Sivripónporoc anbar fruma. »

c) Verborum.

aa) Privativum « in verbis quandoque equidem p
un- convertitur (S 172, coll. gloss. b. v.), comm.
niter autem circumscribitur :

t 'Aqvotiy ni vilun, &xadtto, &mritv ni. galea,
&Ovvareiy tnmahteigs visan , àpsMiv wnkerja vin,
&ataÓtiv ungasto pans visan, &caxctiv ungateviprvan,
&evoxsi» afairai bs visan, &cOrveiv siuks vitan (unkeli
visan), a&upsiy in unlustau visan, &y petoueDu: wsbril
vairban, &xeipttaÓes analatips vair pan, éfvcis vna
gataujan. »

bb) Ubi vero prior pars compositi adverbialea re-
spectum prabet, Gotbus praecipue circumseripio
utitur :

t 'Oploropaiy raihtaba raidjan, ópÜorebiv ruth
gaggan, vjoXoppovsiv haukaba hugjan, ipeum
aljaleikos laisjan, ómepppavtcy mais ra jan, iyshzuh
biup taujan, x«xoxouiy un piu taujan, jevhuag
priv galiug veitvodjan. »

cc) Res eadem se habet, ubi objectvus respete
adest :

t Kaprogopeto akran bairan, GevoSoyti» gastits otl
niman, cexvoyovety. barna bairan, cuxvorpopiis hu
fodjan, jBponortiv vato drigkan, Corypeiv gajshumm
tiuhan vel haban, vixoStamoreiy garda valdan, wc
usfar bon gataujan us. skipa, Ünpupaysiy du dius
veihian, Joyouaz si» vaurdam veihan, Xbotoui» ttam
vairpan, Ceerouiv liban taujan, coll. &xoXxo f
vaurkjan anakumbjan , exXEácec vahsjan gatasjen, ace
xa)onveotax gahuljan haubip sein, Cor. I, 1, 6

tiam efformare. Accessoria subjecti per atirihiimt,
accessoria autem praedicati pet objectum indicantur.
Quamnam vero formam singula sententie vob
induere debeant, partim ex mutua eorum reli,
partim ex eorum dependentia (rectione) seqittt;
quonam insuper ordine singula vocabula iniret
sint, determinatur tum et praecipue ex nain ipr
rum, tum in certis casibus ex eorum potenib. Dee
que prout unicum et identicum aut muliiplti ^
diversum est sivé subjectum, sive praedicatum, se
tentia simplez aut composita evadit.

$ 115. Propriam equidem grammaticam ad idiot
dere decet, ut linguam ex seipsa illustret et e1ponl
et przcipue in syntaxi ostendat, quomodo, intellectus
legibus moderatus et arbitrio tamen indulgens, V
pulus, qui hac lingua locutus est, cogitationes etpf"
mere valuerit; ea igitur esse deberet grammilid
gothici sermonis; eum autem ejus monumenta, 9€?
probabilissime omnia ad nos pervenerunt, uera W?

P

Digitized by Google
