<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    4057. DE VERBO. 4058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
    q e þun du imma jah frauja — jah inagida ins iēsus
    qiþands: saiwaƕs ei manna ni stiti þēis us meride-
    du un ina; Mc. i, 16, 17 warbonds iēsus faur marein
    gasau seimona jah andraian vair pandans nati in marein.
    v es un auk fiskjons. jah qiþ im: hirjats afsar
    mis! xl, 2-4 iēsus insandida iwans siponje jah qiþ du
    im: gagga is jah haim jah bigait ats fulan and-
    bindandans ina a l t i u h t s (de hac falsa forma vid.
    supra §116, annot. 3), ja jabai was iggwis qiþai: duwe
    pala tanjahsa? qiþais, palei frauja þis gairneib,
    galiþun pan jah bigetun fulan; Luc. xix, 30-
    33; Luc. vii, 22 iēsus qaþ du im (duobus scilicet
    legis Joannis): gaggaiundans galeihaus þoþan-
    nen, palei gase wulþs jah gahausideduns. In
    loco dualis exemplis ditissimo Mc. x, 35-39 a t h a-
    baidei dun sik du imma uaikobus jah johannes
    qiþandans: laisari vileima ei palei þuk bidjos,
    iaujais unis. iþ is qaþ im : wa vileits taujan mik
    iggais? iþ eis q e þun: fragit ugkis ei — s i i a u a in
    vulþun beimnam. iþ iēsus qaþ du im: n miluits
    wis bidjains, magutsus driggkan stikl, banei ik
    driggkan daupeinai, þizai ik daupjada ei daup-
    jaindau? iþ eis qeþun: magu! iþ iēsus qaþ: swe-
    þbauh þana stikl, þanei ik driggka driggkaits jah
    þizai daupeini, þizai ik daupjada... primo palet,
    quod passivum dualem non habeat, quippe cum
    daupjaindau pro battubristete positoru daupjanda
    esse deberet; quod deinde desit pluralis vileima;
    cujus loco vileima spectares. Nec non et pluralis
    quandoque pro duali usurpatur, ut Mc. xiv, 13-15
    insandida iwans siponje qaþuh du im: gagga is
    in foþaurg jah gamoteþip iggis manna kas valins bai-
    rauks, gagga is afar framma jah padei inngaleibai
    qiþaits — war sind salibþous — jah sa ïwis laikneþ
    skeikin jah jainar manwjaþ unsis; Luc. xix, 31 et 33
    in eadem interrogatione semel duwe a n d b i n d i þ,
    dein duwe andbindats. Pluralis etiam solus ad-
    hibetur, licet de duobus fiat oratio: Luc. ii, 48, 49
    sa alla peins jah ik s o k i d e d u m þuk. jah qaþ du
    im: wa þalei s o k i d e d u þ mik. nu visse du þ
    þalei in faim allins meinis skuldla visan? In priori casu
    interpres arbitrariae egisse, in posteriori autem minus
    attenum fuisse minusque stricte ad textum grecum
    scse accommodasse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    V. INFINITIVUS ET PARTICIPIUM.
    § 188. Verbo et nomini media intersunt infinitivus
    et participium. Cum verbo hoc commune habent,
    quod ideam actionis exprimant et regendi aptitudine
    gaudeant; ab eo autem differunt, quod eorum forma
    non sit verbalis flexio, sed propria derivatio, vid. §§
    445 cc), 148; hinc copulam in se non continent nec
    ad subjectum referri possunt. Nominibus vero signi-
    ficatione conveniunt.
    § 189. I. INFINITIVUS abstractam verbi ideam exhi-
    bet idoeque ex natura sua substantivum est, ex gr. :
    ogan timere (timor), wiljan velle (voluntas, gal. le
    pouvoir), frijon amare (amor).
    1) Gothicus sermo unum tantum infinitivum præ-
    sentis scilicet aciivi habet, itaque allo deficiente,
    per eundem etiam greci infinitivi præet. convertun-
    tur: Luc. i, 9 θυμάσαι per saƕjan; 57 τινεῖν per
    bairan; IV, 10 διακυλᾶσθαι per gafalsan; Rom. xiii, 11
    ἔργάσθην per urreisan; Cor. II, x, 2 τολμήσαι per ga-
    daursan; Phil. III, 11 κατεληφέναι per gafahan, etc.
    Cum autem Gothus infinitivum coniuctione circum-
    scribendum habet, tunc relationem temporis obser-
    vat, ut Cor. II, ii, 12 ni habaida gaweilan ahnim
    meinamma, in þamnei ni bigait (τὸ μὲν εὐρὺν)
    teigaan; vii, 5 ni swase venidedum, ak sik silbans
    algebun, svi sei bedeima (ὡς παρακάλεισθαι). Sed
    rectum est etiam quoad sensum x, 2 bidjam ei ni
    andwaifs gatrauan (τὸ διαῤῥήγησεν).
    2) Infinitivi passivi convertuntur
    a) Frequenter infinitivo activi, vid. § 177 annot. 4;
    b) Circumscriptio cum verbis auxiliaris: Luc.
    ix, 22 skal sunus ma rus uskuns fram sinistan
    vair þan (ἀποδοκιμασθήσονται); Cor. I subscript. du
    kaurinþium frumei þugkþei melida visan (πε-
    ριβάλλεσθαι) us asiai; Cor. II, v, 11 venja swikunþans
    visan περασθήσεσθαι) us;
    c) Solutione conjunctionali: Mc. v, 3, 4 ni manna
    mahta ina gabindan, uuiþe is ufta naudibandjom eisar-
    neinm gabandans vas (διὰ τὸ δεδεῖσθαι); Luc. II,
    3 ididjendum allai, ei melidai vesiena (ἀπογραφῆςεσθαι)
    varijzah in seinen daurg.
    3) Propter ejus naturam substantivam ponitur
    infinitivus
    a) Etiam pro græcis substantivis et vice versa,
    vid. § 193, 1;
    b) Ut subjectum sententiae (§§ 207, 2 et 209, 4),
    sed commodius post verba ut objectum sententiæ
    simplicis;
    c) Ubi finis et consilium exprimuntur præposito-
    tionem du ordinario advocat, quod ratio est, cur et
    in recensii Germanorum lingua legen a zu legen discre-
    minatur, vid. infra de sententiis compositis.
    « Annotatio. — Du autem a suo infinitivo vocabilis
    ad decerninandum inservenclibus vel ab eo dependen-
    tibus separari potest: Rom. vii, 5 du ajorn bairan;
    x, 11 du in aljana þriggan; Cor. I, VIII, 10 du
    galiqugadan gasaliþ m ai jan; Phil. iv, 10 du faur
    mik fra þjan; Thess. II, 5 du uairþans briggan
    izwis; II, 2 du ni sprautu vagjan; Skeir. II, c du
    garehsn daupeina and niman. »
    § 190. II. PARTICIPIUM ex natura sua adjectivum
    est. Sum vero duo sunt participia in gothico verbo,
    participium scilicet praesentis (activum) et partici-
    pium præteriti (passivum); utrumque triplicem habet
    terminationem pro triplici genere et plerumque du-
    plicem formam, vocalicam nimirum et consonanti-
    cam (§ 103).
    1) Participium activi formant omnia verba activæ
    flexionis, ea etiam passive significationis in -nan fi-
    nita. Quomodo autem declinatio consonantica et
    vocalica in sing. masc. differant, vid. § 196. Parti-
    c ipium activi, quod prope praesentis significationem
    præ se fert, etiam pro participio præet. ponitur: Eph.
    iii, 9 κτίσαντας: gaskapiandni; Tim. I, 1, 12 ἔνδυναμώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with numerous cited Greek and Gothic words and occasional Greek script fragments (kept as in image). Some ligatures and diacritics rendered as best-effort (e.g., þ, ȝ). Bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>