<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1065 DE NOMINE. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    hæc tria vocabula faciem significant, in quantum ea
    ea unus ab aliis discriminatur; abstracta andvaiþ bi
    et andaugi (facies, pars antica per oppositionem ad
    posticam partem) neutr. sunt; oculus augo una cum
    lacrymis ex eo rorantibus togr et ciliis (supercillīs)
    hunc custodientibus braw neutr. est (nisi Cor, I, xv,
    52 loco brawa legendum sit brawai, et vocabulum ip-
    sum brawa sit et fem.), nec non et auris awso neutr.;
    gena kinnus fem., os (oris) rumpȝ masc., os bestia-
    rum dicitur probabiliter mul et neutr. est (coll. Cor. I,
    11, 9 faurmüjan auhsau os bovis alligare); labium
    gairilo et lingua luggo fem., dens tunþus masc., col-
    lumn hals, cervix halsagga, humerus amsa (vel etiam
    ahsa) et brachium arms masc. sunt; manus autem
    handus fem., sed manus mortua lose et digitus flagrs
    iterum sunt masc.; sinus barmȝ masc., sed pectus
    brust est fem., quod vertitur etiam viscera, licet ad-
    sit insuper nomen neutr. plur., scilicet hairþra; cor
    hairis neutr.; coxa hups est masc., stomachus (χολια,
    στομάχος) gipus masc., sed vamba venter (χολια,
    γαστηρ) fem.; gena kniu neutr. est, pes fotus masc.
    et calx fairzna fem.;
    
    (2) Ex humanis productibus:
    
    a) Habitatio et ea quæ ad habitationem
    pertinent: domus, et quæ in ea sunt, gothice
    est gards masc. (hinc hoc voc. etiam de familia
    dicitur), habitaculum hus neutr., et razon neutr.
    quod designare videtur domum primitive lecto mere
    superposito constantem vel ex opere ligneo confe-
    clam (unde in angl. sax. ræsen est tabula vel contabu-
    latum lectum), ponitur ergo pro domo ædificati,
    minor enim domus, casa, dicitur halþra fem.; do-
    mus tandem, in quantum est diversorium gothice est
    saliþros plur. fem.; templum alhs masc. est, gudhus
    autem neutr. Murus vaddjus fem., nec non funda-
    mentum et medialis murus grundu — et miþgarda-
    raddjus, lapis angularis vainsalains masc., pinnacu-
    lum gibla masc., tectum hroi neutr., id quo operitur
    (tegula, later) skalja fem., trabs ans masc., columna
    sauls etiam fem., palus gairu neutr. (? et hmto fem.);
    porta haurds fem. et daur neutr., plurale tantum
    daurons fem. vulvas biparentes significat; fenestra
    augadauro neutr.; aula ruhans, conclave ubiza et
    cubicule hejþo fem. sunt, coenaculum (ἀνάκτορον) vel
    turris (πύργος) kelkin neutr. est. Secundaria ædificia:
    horreum bansis masc., area gafþark neutr.; stabu-
    lum garda masc. et peculiariter ovile auistir neutr.;
    molestrina gairnus masc. Græc. ἀγρὸς diverso modo
    gothice vertitur: campus, ager haþi fem. per op-
    positionem ad urbem; haimþili neutr. ut objectum
    possessionis, akrs masc. relative ad ejus scopum,
    atiskis masc. vel atisk neutr. præsertim satum; pas-
    cuum vinja est fem., hortus autem raag neutr. vel
    vaggȝ masc.; olelum aurilagrs et vinetum vinagards
    masc., sepes faba, fossa araba et aroba fem. sunt.
    Extra domum: platea fauradauri neutr., quod etiam
    viam designat, alias gaggs masc. (? gagg neutr.),
    plakja et gavio fem.; emporium maplis masc. est. Se-
    PATROL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    pulcreum hlaiuasnos plur. fem., sepulcrum autem
    aurahi fem. vel hlaiu neutr.
    
    b) Vestimenta (gawasins vel vastjos utrumque
    fem., posterioris autem plur.) conficiuntur ex lino lein
    neutr.; pannus dicitur fana masc. vel platis neutr.
    Nomen genericum vestimentorum erat vasti fem. tri-
    plicem speciem amplectens: toga (gall. le vêtement
    de dessous) paida fem. (peregrinæ originis), tunica
    (gall. le vêtement de dessus) snaga masc. et pallium
    hakuls masc.; toga cingulo gairda fem. retinebatur;
    togae hmbria skauls masc. Pedibus aptabantur san-
    dalia sulojs fem. plur. aut calceamenta skoh vel ga-
    skoh neutr. (? skohs masc.), quæ corrigijs skaudarapij
    neutr. alligabant. Inter ornamenta mulierum erat
    peplum hullisr neutr.
    
    c) Superlectilibus et instrumentis habes: lectum
    ligrs masc., badi neutr.; pulvinar vaggari neutr.,
    sedile sills et cathedra stols masc.; mensa situas masc.;
    scabellum fotubaurd neutr.; velum faurhak neutr.;
    speculum skuggva masc.; lucerna lukarn neutr., et
    candelabrum lukurnastapa masc.; taeda hais neutr.
    Vas in genere, imprimis terrenum, kas neutr., urna
    aurkeis, calix stikis, lebes katils masc. sunt; arca arka
    fem., uter bagls et saccus sakkus masc., nec non et pe-
    regrinum upgreda sporta, dum gothica snorjo corbis
    corticibus vel filis confecta, et tainjo sporta virgís
    texta fem. sunt, item laqueus hlamma et wruggo, vin-
    culum bandi, compes kunaveda; sed flagellum gaads
    et crux galga masc. sunt; fem. sunt insuper acus
    neþla, securis aqizi, falcula gilþa, ventilabrum vin-
    þiskaurro, aratrum autem; hoha est masc. et rete
    nati neutr.; navis skip est etiam neutr., sed ejus
    puppa nola masc. est.
    
    d) Arma (sæva et vepna utrumque neutr. plur.)
    sunt: galea hilms, clypeus sklildus et gladius hairus
    masc., probabiliter etiam mekeis (masc.) loco meki
    (neutr.) legendum est, quippe cum in vicinis sermo-
    nibus masc. est; thorax brunjo et telum arwansa
    sunt fem., lancea (ex palo ferreo orta) dicitur iris
    (vid. Mc. xiv, 43).
    
    e) Moneta, mensuræ, etc.: argenteus nummus in
    genere et ma in particulari skatts masc.; ex monetis
    minoribus skilligs tantum gothicum est; aliæ, drak-
    ma scilicet drachma, kintus denarius et assarjus as
    peregrinæ sunt originis, et omnes masculines. Modius
    mela est etiam masc., sed aleina ulna fem. et pund
    libra neutr.
    
    f) Cibus (mals masc.) et potus (dragk neutr.):
    panis hlaiß masc. est, farina (ex aqua subacta) dajas
    etiam masc., sed fermentum beist neutr.; caro vid.
    supra 1). Oleum alev, mel milþ et vinum vein neutr.
    sunt; sicera leibus et acelum akeitas masc., et lac mi-
    luks fem.
    
    3) Plurima vocabula, quæ artem, munus, nego-
    tium, habitumve significant, etiam personas, quæ his
    arte, munere, etc. funguntur, designant, ex gr.: ai-
    rus legatio et legatus, gaman societas et socius, fi-
    durianceis tetrarchia et tetrarchus (coll. ad Luc. iii,
    1); Luc. ix, 52 iussu insanidia airuns (ἀγγέλους)
    
    34
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidos termos gregos e formas originais entre parênteses. Uso de caracteres especiais preservado quando visível; termos parcialmente ilegíveis marcados como [ilegivel] por palavra se necessário (nenhum uso nesta página).</notas>
</pagina>