<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,39,138,53">1003</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="309,39,600,57">GRAMMATICA GOTHICA LINGUAE.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="854,39,904,55">1004</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,73,488,411">b) Grammaticæ genus. Hic dicendum habemus,
quonam modo genus objectorum inanimatorum de-
terminatum fuerit. Cujus ratio plerumque nos fugit,
tempore quo fuit accommodatum, nimium remoto.
Nonnulla tantum objecta, nunc adhuc secum gene-
ris originem præ se ferunt, nempe mythologiam; ita-
que, documentis ex ipsa lingua deficientibus vel non
satis cognitis, ad religiones fabulasque Borealiuim
populorum in explicando illorum genere recurremus.
aa) Eodem prope modo illustratur genus nominum
solem et lunam designantium. Sed ea insignis adest
discrepantia inter classicos et germanicos populos,
quod priores solem masc. et lunam fem., posteriores
autem viam inversam tenuerint. Gothi igitur sunno
sol fem. et mena luna masc. fecerunt, quia juxta illo-
rum populorum mythologiam luna Moni filius est
Mundilfœris, solem autem Sol ejusdem filia et Glenrs
sponsa. Gothus equidem pro sole etiam masculinam
formam sunna et neutram sawil habet, sed præter
quod fem. sunno communior est (Mth. v, 45; Luc.
iv, 40; Eph. iv, 26; Neh. vii, 3), duæ aliæ formæ
non nisi apud Marcum occurrunt (sunnin urrinnandin
iv, 6; xvi, 2; gasaggg sawil i, 32, sawil riqizei p. xiii,
24) et in masculinam grac. et lat. probabiliter in-
fluxerunt. Quod ad diversas radices attinet, sunno
antiquius, sawil recentius nomen esse dici potest, si
Edde (Alvismal 46, 4, 2 soi heiter med mónnum,
en sunna med gobom, id est, Sol vocatur inter
homines, sed Sunna apud deos) fides adhibenda sit;
cæterum etiam a Græcis nomina objectorum qualia
apud Deos vigent ut antiquiora nominibus apud ho-
mines usurpatis tradebantur (vid. Göttling in Hesiod. Theogon. 831).
In veteri Borealiuim lingua Sol etiam femininum
est; gothicum autem sawil, forma neutrum, inter
sunno et sunna, ut naturale neutrum, id est, masculinum et femininum in se complectens stare posset,
vid. supra 1). Non fundata naturali genere sunt insuper tuggl astrum, neutrum, et atairno stella, femininum.
bb) Ex mythologia etiam illustratur nahts nox
fem. et dags dies masc., quippe cum in septentriona-
libus mythis Nott filia est Nórvis et ex Dellingr
filium Dagr habuit. Andanahti autem vesper, quem-
admodum aliæ temporis designationes mel et peihs
tempus, jer et atapni annus, neutra sunt, ut pote
ideæ abstractæ. An abus masc. vel abn neutr. sit,
dubium est; nec uhtvo mane fem., sicut et viko heb-
domas fem. aivs masc. et ajukdups fem. (αἰών) non
habent, quo explicentur. Nott alteram filiam habuit
ex Anar, scilicet Jörd h , Odini sponsa, unde airpa
terra fem.; himins autem coelum masc. est, nescio
qua ratione mythologica. Jam vero Hal Lokis erat
filia, hinc halja inferus fem. Fratres ejus, ignis, aer
et mare masculina sunt in gothica lingua, vel saltem
luftus aer et saivs mare (nam marei mare fem. est);
ignis masc. in auhns caminus, quod cum Agni ignis
deo apud Indos collatum, vestigia reliquisse videtur. Ex his tamen elementis etiam neutra sunt :</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,73,938,311">
fon ignis et valo aqua. Ex mythologia mascu-
lina sunt : vintrus hiems, vinds ventus (vis autem
turbo neutrum est), et probabiliter etiam menops
mens is et maurgins mane; insuper snaivs nix (riga
vero pluvia neutrum), et etiam vegs fluctus, flodus
fluvius (sed awa est fem.), brunna fons; difficile au-
tem vocabulum milhmu nubes in solo tantum sermo-
ne
gothico occurrens, explicatur. Deus tonitru et
fulguris nulla equidem vestigia fecit;] ejus saltem
phenomena gothice traduntur : lauhmuni fulgur et
Deiwo tonitru, utrumque fem.
cc) In nominibus plantarum jam non adest relatio
ad personas, earum virore (masc.) forsan vel ariditate
(neutr.) tantum spectatis. Sunt saltem masculi-
bagms arbor, ct etiam asts ramus, valus et vandus virga,
tains stipes, laufs folium, bloma flos, baurnsvepris;
solum vauris radix femininum est. Sed contra ver-
tra sunt. triw, quod non solum est omnium majorum
arborum nomen genericum, sed vocabulum græco
respondens, germanico Stock (uni
nom. germ. Weinstock goth. veinatriu), ordinario
aridum lignum indicans (ξύλον Mc. xvi, 12, 48);
fraiv semen, basi bacca, akran fructus (masc. smal-
ta ficus peregrinum est), ahs spica, kaurn frumeutum
(et cætera cerealia, excepto vaiteis triticum masc.),
kaurno granum frumenti; raus arundo, gras herbii
genere, legumen et havi fænum; sed ahara pa-
lea femininum est. Quoad vero nomina pecu-
liarium plantarum vigadeino carduus et aiwatundi spinz
Sunt fem.; sinzps autem sinapis et svanums fungus
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,415,488,745">
la veteri Boreslium lingua Sol etiam femininum
est; gothicum autem sawil, forma neutrum, inter
sunno et sunna, ut naturale neutrum, id est, masculinum et femininum in se complectens stare posset,
vid. supra 1). Non fundata naturali genere sunt insuper tuggl astrum, neutrum, et atairno stella, femininum.
bb) Ex mythologia etiam illustratur nahts nox
fem. et dags dies masc., quippe cum in septentriona-
libus mythis Nott filia est Nórvis et ex Dellingr
filium Dagr habuit. Andanahti autem vesper, quem-
admodum aliæ temporis designationes mel et peihs
tempus, jer et atapni annus, neutra sunt, ut pote
ideæ abstractæ. An abus masc. vel abn neutr. sit,
dubium est; nec uhtvo mane fem., sicut et viko heb-
domas fem. aivs masc. et ajukdups fem. (αἰών) non
habent, quo explicentur. Nott alteram filiam habuit
ex Anar, scilicet Jörd h , Odini sponsa, unde airpa
terra fem.; himins autem coelum masc. est, nescio
qua ratione mythologica. Jam vero Hal Lokis erat
filia, hinc halja inferus fem. Fratres ejus, ignis, aer
et mare masculina sunt in gothica lingua, vel saltem
luftus aer et saivs mare (nam marei mare fem. est);
ignis masc. in auhns caminus, quod cum Agni ignis
deo apud Indos collatum, vestigia reliquisse videtur. Ex his tamen elementis etiam neutra sunt :
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,748,938,931">
masc.
dd) In regno tandem inorganicorum deficit omnis
relatio ad personas, nec jam determinare genus ex
significatione possibile est. Metalla tantummodo sunt in
genere neutra : ga! b aurum, silubr argentum, cisara
aes. Ex aliis autem metallis sunt: saul
neutr.; eroins lapis, hallus rupis, malma arena,
siubjus cinis, svibls sulfur, masc.; paho argilla et
mulda cinis fem.
Quod ad nomina geographica attinet, neutra sunt
in genere land terra et gavi rus; feminina fera locus,
marka terminus; fairguni mons neutr. est, klains col-
lis masc.; an vallis dal (neutr.) vel dals (masc.) di-
catur, incertum; driuso clivus et iddaljo descensus
fem.; vigs via est masc.; sed dubium est an iter gagg
(masc.) vel gagg (neutr.) sit; staiga autem gra-
dus fem. es; altum est filegri neutr. vel kalandi
fem.; urbs baurgs et vicus seu paus haims fem.
sunt, veihs autem neutr.
«Annotatio. — Sed multo difficilius determinari
potest genus aliarum classium objectorum. Sic:
« 1) Ex partibus animalis corporis in genere: cor-
pus leik et sanguis blop neutr. sunt; caro meime
(σάρξ) fem. et mimz. (χρέας caro manducanda, etc.)
neutr., adeps smairbr neutr.; lana vulla fem., capil-
lus tag etskuft (coma) neutr.; membrum lipus masc.;
caput haubip neutr.; cranium wairnei fem., facies
ludja (id est pars capitis capillis nudata, vid. Mth.,
vi, 17) est fem., vlits et andavleizms (facies) masc.;
</bloco>
</pagina>