<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,55,960,155">
    485 PROLEGOMENA. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,160,490,955">
    compendiis in suo codice deceptus aliter atque nunc in
    græcis est, converterit. Nunc non de locis Marc. VII, 3;
    Cor. II, v, 10; Philipp. IV, 8 dicetur, nam ibi pro
    πυγμῇ, διά et ἁγνά etiam interpretes latini aliiqne
    scriptores πυκνά (vel simile quid), ἰδία et ἄγνα lege-
    runt, ita ut in aliquot libris ejusmodi varietas exsti-
    tisse videatur; neque eamdem ob causam Cor. II,
    24 huc trahendum est, nam pro χαρᾶς non Gothus
    solum χάρτος legit, verum etiam codd. 37, 71 et
    versio Armeniaca; cum priore autem illo codice
    Gothus sæpissime conspirat. Citamus potius loca
    Marc. IX, 18, ubi pro ῥάσσει legit βίπτει et Thessal.
    I, v, 14, ubi ἀνέχεσθε pro ἀντίχεσθε; quamquam
    sunt etiam, qui his locis cum Gothi lectione con-
    sentiant, et illo quidem 12 ap. Mi., hoc 74 ap.
    Griesb., sed cum iis libris consensus aut nullus, aut
    tam rarus est, ut hic casu quodam et fortuito con-
    cinere et librariis idem, quod Gotho accidisse videa-
    tur; idemque de Luc. I, 10 statuimus, ubi et a Gotho
    et a librariis codicis 131 et evangeliarii 46 pro
    προσευχόμενον falso προσδεχόμενον lectum est. Falso
    eum legisse multo clarius apparet Luc. VII, 25, ubi
    græci omnes τρυφῇ habent, ipse autem convertit,
    quasi τροφῇ (fodeinai, vid. Matth. VI, 25, 26; Luc.
    v, 16; Eph. v, 29; Skeir. 50, 14) scriptum repe-
    risset; sic Joan. XVI, 6 cum gadaubida (obduravit)
    scripserit, πεπώρωκεν pro πεπλήρωκεν (usfullida)
    legisse existimandus est; et fidem habent Mares-
    hallus et Benelius, qui Ulfilam Marc. X, 22,
    χρήματα pro κτήματα, et Matth. XXVII, 52, κειμένων
    pro κεκοιμημένων per similem errorem legisse existi-
    mant, vid. ad hh. ll.; neque minus idoneis argu-
    mentis ad Marc. X, 24 comprobavisse nobis videmur,
    Gothum πεποθκύτας interpretatum esse pro πεποι-
    θότας; sic Marc. XV, 29 præpositiones παρὰ et πρό
    in compositione eum non recte distinxisse vidimus,
    nisi potius librarius in codicem mendum intulit;
    neque improbabile videtur interpretem nostrum Luc.
    XIX, 2 ὑποστρέψαι festinatione quadam abreptum
    pro ὑπέστρεψεν et 18, 35 προσαιτεῖν pro προσαιτῶν
    legisse, deinde Cor. II, III, 7 ἔνδοξῳ cum ἐνδόξῃ et
    Luc. VIII, 53 εἰδότας cum ἰδόντες permutavisse. Ad
    Luc. III, 14 nos probasse conjecturam Mareshalli,
    judicantis Ulfilam pro ἀρκιασθε fortasse ἄρχετε aut
    ἄρχεσθε legisse, nunc pœnitet, propterea quod nul-
    lum verbum cum valdan compositum illud ἄρχειν
    continet, et ganohidai sijaiþ, quod in margine
    scriptum est, glossa potius quam varia lectio esse
    videtur. Quod vero Marc. XV, 24 et Luc. XV, 8 τίς
    cum τις, Cor. I, x, 17 et Philipp. I, 16 οἱ cum οἱ (cf.
    Luc. VIII, 14), Gal. II, 17 ἄρα cum ἄρα permutata in-
    veniuntur; id sola interpretis negligentia factum est;
    fieri autem facilius poterat propter accentus et spi-
    ritus antiquitus omissos. His etiam in locis caven-
    dum est, ne quis a Gotho varietatem græci textus
    redditam opinetur.

    Restat, ut de iis etiam locis loquamur, ubi Ulfilas
    vitia contra linguæ suæ leges commisisse videtur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,155,960,920">
    quo in numero ea maxime sunt, ubi oblitus verbo-
    rum structuræ, quam sermonis gothici ratio postu-
    labat, græca sola secutus negligentius convertit; sic
    Luc. I, 9, plauts imma urrann du saljan atgaggands
    pro atgaggandin, quia in græco est ἔλαχε τοῦ θυμιάσαι
    εἰσελθών. Cor. I, VI, 10 sq. þaim liugom hatam
    anabiuda qenas — jah aban pro abin, Gothus ita
    propter græcum γυναῖκα — καὶ ἄνδρα; Luc. XVI, 18
    wasuh saei afslandands — jah liugande pro afseib jah
    liugaib, nam participia græca ἀπολύων καὶ γαμῶν
    enuntiato relativo redditurus erat, sed posito pro-
    nomine relativo etiam participia pro verbis ipsis
    addidit; vid. etiam quæ ad Coloss. II, 14 et III, 5
    adnotavimus et cf. Luc. IX, 13 matzo fimf hlaibam
    jah fiskos twai, ubi cum pro græco οἱ πέντε ἄρτοι da-
    tivum post comparativum solitum posuisset, pergen-
    dum erat fiskam twaim, sed consilii oblitus cum
    græcis, qui recte ἰχθύες δύο habent, ipse male no-
    minativo pergit; sic etiam Matth. VIII, 15 fortasse
    rectius pro heito, quod cum græcis ponit, heitons
    posuisset, propter præcedens heitem. Alia loca, quæ
    huc trahi possint, habent, quo defendantur, uti Joan.
    VI, 63 þo raurda. þoei ik rodida izwis. ahma ist jah
    libains ist, ubi verbum ist Gotho non ad subjectum
    vaurda, sed ad prædicata ahma et libains, quibus
    apponitur, pertinere visum est, sic etiam e latinis
    Cantabrigiensis et Corbeiensis converterunt. Sæpius
    autem in eo erravit, quod substantivis adjectivorum
    formas, ab illorum genere abhorrentes, apposuit,
    quæ loca collegimus ad Nehem. VII, 16.

    Maximam autem ex comparatione interpretationis
    nostræ utilitatem nasci ad restituendam textus græci
    integritatem nemo adhuc negavit: quamquam enim
    non pauca enumeravimus loca, in quibus Ulfilas sive
    per errorem, sive de consulto a græcis discessit, et
    permulta etiam alia sunt, ubi eum sermonis gothici
    ingenium a diligentiore græcorum imitatione avoca-
    vit; tamen versionem nostram primo omnium loco
    ponere non dubitamus, propterea quod non solum
    fidissime græca reddidit, sed etiam quia nulla alia
    lingua græcæ propius cognata, nulla magis idonea
    est, quæ textus græci tanquam imaginem exprimat,
    quam gothica. Fuerunt quidem qui versionem syria-
    cam anteponerent ¹, sed si varietatum nubem
    ab hominibus linguæ syriacæ peritis adductam ²
    contemplamur et versionis gothicæ præ illo exiguum
    numerum computamus, syriacam nulla re nisi ætate
    esse præstabiliorem apparebit. Oportet autem eum,
    qui de dignitate versionis alicujus recte statuere
    vult, ejus linguæ, qua est conscripta, eam peritiam
    habere, ut quæ sint varietates in illa, quæ linguæ
    proprietates probe dignoscere queat; qua peritia
    destituti, qui comparationem textus græci cum ver-
    sione Ulfilana instituerunt, fieri non potuit quin
    rem successu minus prospero gererent. Ea impe-
    ritia Zahnus initio se prohibitum esse fatetur, ne
    omnes lectiones a græcis discrepantes notaret; post-
    quam autem peritior fieri cœpisset, operi perficiendo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,915,960,980">
    ¹ Vid. Heupelium l. l. 4, a, qui Franzii aucto-
    ritate permotus, versionis gothicæ præstantiam igno-
    rantis, id posuisse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="760,945,970,985">
    ² Vid. Scholæum l. prolegg. p. CXXI seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Texto principal em latim com citações gregas e transliterações góticas. O número de página 485 aparece no topo esquerdo e 486 no topo direito, com o título PROLEGOMENA. centralizado. A nota 1 continua do fim da coluna esquerda para a base da coluna direita.
  </notas>
</pagina>