495
potuit , emendatissimum atque integerrimwm dedit,
exceptis iis locis, ubi flire ipse codicem Argenteum
diligentius inspicere neglexerat. Id cum compluribus
locis factum esset, Zahnius aut in errorem perductus
esi, aut mendas ab lhreo nou animadrersas corri-
gere non. potuit. Peaiterea oplanduin fuit, Zahuius
majorem sermonis gothici peritiam judiciique subti-
Mtatem habuisset; naw adnotationes, quas textui
subjunxit, preter quas Maresliallo, Gordono , Ibreo
debet, jejuna sunt atque inepte, imaximam partem
etiam false. Post Zahnium nemo fragmenta Ultilana
integra edidit ; sed que de Matthiei evangelio super-
sunt, bis sunt edita a S. Ileushallo, magistroanglico,
ei J. A. Schmellero, lingus germanice iu universi-
tale Mouacensi doctore *. Cum autem et propter
priorum editionum vitiositatem et quod in iis frag-
menta nuper a Maio reperta et a Castillionzo in Jucem
edita * non continerentur, nova Ulfike editione
opus esse * videretur, ii deinde, quos eam ador-
maturos audissemus , aut diutius cunclarentur , aut

consilium abjecissent, ipsi nos ad hoc opus suscipien-

dum accessimus, neque solum fragmenta versionis
Ulfilanz omnia colligere, sed etiam emendatius, quam
adliuc factum esset , edere coustituimus. Nam legen-
tibus nobis atque diligeutius relegentibus cum alte-
ram textua partem , a Zahnio ex Ibrei adnotationibus
emendatam, tum reliqua a Knittelio et Castillionzo
e codicibus hausta, permulta inveuta sunt, quie tru-
tina examinata probari won possent quibusque nulla
nisi ex iterata. codicum inspectioue atque recogui-
tione medicina quai posse videretur. Quz cum ita
esscut, Upsaliam et Guelpherbytum profecti singu-
tari humanitate et liberalitate bibliothecarun custo-
duin summa cum laude przdicanda impetraviinus, ut
codicem Argenteum et Carolinum ab initio ad fiuem
«sque per otium legeremus ac perlustraremus et vitia
animadversa, utrum librariorum negligentie , an
editorum incurie tribuenda essent, cognosceremus.
Et in utroque codice conferendo exspectatio nostra
pisi superata , certe non decepta est; quas enim le-
ciiones olim duliias nunc suspicione liberaverimus ,

* Horum. virorum alter , qui libellum sic in-
scripsit : The gotliic gospel o Si. Matthew [rom the
codex Argenteus o[ the jourih century with'the corre-
pond English or Sazon from the. Durham book of
the eigth century, eic. by S. Henshall, London 4807, 8.
Ad textus emendationeni non. solum nihil contulit,
sed etiam [falsis verborum di-tractionibus aut copu-
lationibus eum foede maculavit ; aduotationes auteim
textui subjeci tam sunt perversis alque inepta,
wt, qux» commemoreniur, non sint dign. Multo
melins Sehmellerus Matthici fragmenta edidit hoc in
lihelto : Evangelii secundum Matthazum versio francica
seculi (X. nec non gotluca sec. lV quoad superest,
Stutigart 4827, 8. ls enim vir doctissumus textum, e
Zahnii editione baustum, quam emendatissime potuit,
vilidit, a que eriam primus fragmentis, e codice Am-
brosiano detectis, auxit.

* Ulphile parium | ineditarum in. Ambrosianis
palinpsestis. ab Angelo Majo repertarum specimen
conjunctis curis. ejusdem Maji ei C. O. Castillionei
editum, Mediolani 4819, 4. — Ulphilee versio gothica
epistole. D. l'auli ad Corinthios secunde, quam, etc.

BIBLIORUM ULFILANA VERSIO, — PROLEGUMENA.

A Qua multas cor. uptas emendaverimus ; qui adaou-
tiones nostras perlegerit, ipse videbit. Sed mulo
magis, quam illi, codices Ambrosiani, quamquam a
Massmanno ex parte iterum inspecti, ut denuo exco-
terentur necesse erat; quod cum ipsis nobis facere
non liceret , Castillionzum precibus adiimus, ut co
jecturas nostras, quas dubiis et aperte falsis lectioni
bus substitneramus, cum codicum scriptura compe
rare vellet: idque negotium non solum paratissime
animo atque rarissima gratificatione et benevoleulia
suscepit, sed etiam tanta diligentia alque ateun-
tione gessit , uL textus epistolarum, quanturm super-
est, quem ejus ipsius editione multo emendatie-
rem edidimus, summo iure Castillionzi etiam stadio
debeatur.

B 1n adornanda auteni nostra editione ita verti

sumus, ut lectiones codicum (in evangeliis Argenti

in epistolis codicis B ) veras, non eas, quas exlibe-
bant editiones, summa fide redderemus, exceptis iis
solis, qux aperte falso habebant, quas quidem et

legibus sermonis emendavimus, dubias autem d

quarum emendatio non esset. in prouplu, relioqu-

remus intactas ; in. verborum autem scriptura, eua
gothicarum lilterarum integrilatem retinere c0

remus, hanc legem servavimus, ut non th, ch, i,

qu scriberemus, sed simpliciter p ( islandice propi

litterz formam, ab aliis viris doctisjam introductani,

&, €, q et pro w simplicem formam v; verba desiqt

interpunctionibus diremimus frequentioribus quide?

quam in codicibus apparent, sed qua ad sense

C explicandum utiles esse viderentur. "Textui sic cot-
stituto versionem latinam addidimus, nou quis
Zahnius confecit, ut. verborum gothorum solorum
raüone habita vel contra consuetudinem senmoi
latini peccaret, sed quie regulas latinitatis obserri
verbum g»thicum verbo lalino redderet ; in quo nt*
tio, quantam licebat, Vulgatam secuti sumus, Deni
adnotationem criticam adjecimus, qua primum edit
num priorum errata enumerantur, qua& quia 3d bistt-
riam textus gothici pertinebant et qua diligentia quit
negligentia codices a criticis adhibiti essent, cops

edidit C. O. Castilliongus, Mediol. 1829. — Golhitt
versiouis epistolarum D. Pauli ad Romanos, Corit:
thios prime, ad Ephesios, qua» supersunt, elc», edidi C
0. Castillioneus, Mediol. 4854. — Gothic eerie
isiolarum D. Pauli ad. Galatas, ad. Philippenitts
Colossenses, ad Thessalonicenses primup, qu& superi
etc., edidit C. 0. Castilliongus, Mcciol. 4835. — 0t
fhic versionis epistolarum D. Pauli ad Thesiolr-
censes. secunde, ad. Timotheum, ad Titum, ad phile
monem, que supersunt, etc. edidit C. 0. Casüillionzi
Mediol. 1859. i.

3 Quos in errores viros nostri sevi doctissimo
editionum illarum vitia perduxerint, inter alia opimt
cognoscitur e disputatione Graflii de infirma ger?
nic:e linguze. decliuatione conscripta, multa docuit
repleta, in. Novi Diari societatis eruditorum ero"
linensium, etc., volumine altero inde a pag. j
is enint leges constituit plerasque, € lectionibus fils
deduetas, quarum eum cognitis veris lectioni
etiamsi non ponitebit, tamen luca, qui nunc ci

tanquam probantia, non probare id, quod voti
ipse iuteiliget.

D

Digitized by Google

