<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    505 MATTHAEUS VI, 27 — VII, 25. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,520">
    27 maisve aprizans sijup paim. ip was Izvara maurnands mag anaukan ana vahstu seinana aleina
    28 aina. jah bi vastjos va saurga þ. gkunnaiþ blomas baiþjos. waisa vahsjand. nih arbaidjand nih
    29 spimand. qipuh þan izvis þatei nih saualuanon in allamma vulþau seinanma gavasida sik sve ains
    30 þize. jah þaude þata havi haiþjos himma daga visando jah gistradagis in auln galagip gup sva
    31 vasjip. wairar mais izvis leitil galauþjandans. ni maurnajh nu giphandans. wa matjam aippau wa
    32 drigkam aipþau we vasjaima. all auk þata þiudos sokjand. vaituh þan auka izvar sa ufar himinam
    VII, 12 þatei faurþub — — — jaima izvis mans. svah jah jus laujaþi þin. þata auk ist vitoþ jah praulteteis.
    15 inngaggaip pairli aggvu. daur. ante braid daur jah rums vigs sa briggranda in firalustai jah managai
    14 sind bai inngnelaibandans þairh þala. wan aggvv þata daur jah braihans vigs sa briggranda in libai-
    15 nai jah favai sind þai bigitandans þana. atsaivþ sveþauh faura liugnapraufetum þaim izei qimand
    16 at izvis in vasijom lambe. ip innafro sind vullos vilvandans. bi akranam ize ufkunnaip ins. ibai
    17 lisanda af paurnum veinaþas aippau af vigaideinom smakkans. sva all bagme godaike akrana
    18 goda gataujþ. ip sa ubila bagins akrana u bila gataujþ. ni mag bagms þiuþeigs akrana ubila gatau-
    19 jan nih bagms ubils akrana þiuþeiga galaujan. all bagme ni laujandane akran god usmaitada jah
    20. 21 in fon ulagjanda. pannu bi akranam ize ufkunnaip ins. ni wazuh saei qipþib mis. frauja frauja.
    22 inngalebiþ in piudangarda himine ak sa laujands viljan auins meinis þis ihn himinam. managai
    qipand mis in jainamma daga. frauja frauja. niu þeinamma namin praufetidedum jah þeinamma
    23 namin unhuþons usvaurpmþ jah þeinamma namin inabtins mikilos galavidedum. jah þan andhaita
    24 im þatei ni wanhun kunþa izvis. aleeþþ fairra mis jus vaurkjandans unsibjana. wazuh nu saei
    bauseip vaurda meina jah launþi þo. galeiko iua vaira frodanuma. saei galimrida razn sein ana
    25 staina. jah atidjda dalap rign jah qemun awos jah vaivunun viados jah bistuggun bi þamma
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,520,640,585">
    INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,585,970,920">
    magis potiores estis his? 27. Verum quis vestrum sollicitus potest addere ad staturam suam cubitum
    unum ? 28. Et de vestibus quid solliciti-estis? considerate flores campi, quomodo crescunt, neque
    laborant neque nent. 29. Dico autem vobis, quod neque Solomon in tota gloria sua ve-tivit se
    ut unus horum. 30. Et si hoc fenum campi hodiernum die existens et cras in fornace positum Deus
    sic vestit, quomodo magis vos parum credentes? 31. Ne solliciti-sitis igitur dicentes, quid edimus aut
    quid bibimus aut quo vestiamus; 32. omne enim hoc pagani quaerunt; scit autem pater vester hic
    super caelis, quod indigetis — vii, 12. — (faciant vobis homines, sic etiam vos faciat is, hoc enim
    est lex et profetas). 13. Intrate per angustam portam, nam lata porta et spatiosa via haec ferens in perni-
    cien et multi sunt hi ingreidentie per hanc. 14. Quam angusta haec porta et torta via haec ferens in vitam
    et pauci sunt hi invenientes hanc. 15. Attendite vero a falsis-profetis his, qui veniunt ad vos in vestibus
    ovium, verum intrinsecus sunt lupi rapientes. 16. In fructibus eorum cognoscatis eos; num colliguntur a
    spinis uvae, aut a tribulis ficus ? 17. Sic omne arborem bonarum fructus bonos facit, verum haec mala
    arbor fructus malos facit. 18. Non potest arbor bonam fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos
    lacere. 19. Omne arborem non facietium fructum bonum exciditur et in igne ponitur. 20. Ergo in fru-
    ctibus eorum cognoscatis eos. 21. Non omnis, qui dicit mihi : Domine! Domine! ingreditur in regnum
    ceorum, sed hic faciens voluntatem Patris mei hujus in caelis. 22. Multi dicunt mihi in illo die : Domine!
    Domine! nomine tuo nomine vaticinati sumus et tuo nomine daemonia ejecimus et tuo nomine virtutes magnas
    fecimus ? 23. Et tum confitebor lis, quod non unquam novi vos, abite procul me, vos operantes iniquita-rum.
    24. Omnis igitur qui audit verba mea et facit haec, assimulo eum viro prudenti, qui aedificavit domum suam
    super petra, 25. et cecidit decursum pluvia, et venerunt aqua:, et flaverunt venti, et ruerunt contra hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,990,1000,1430">
    sit, et cum conjectura ad medendum opus sit, nulla
    facilior et verior ea inveniri potest, quam Gordonus
    fecit ; nam quod Z. adducit, nulla cum comparati-
    vo coniungi posse, constai non solum Graecos et
    Latinos valloov et potius cum comparativo ponere,
    sed etiam Islandos (vid. Gloss. Edd. v. Heldr) ;
    atque adeo ipsos Gothos ejusmodi plounaspos sibi
    concedere, vid. Cor. II, vii, 22 mais usaduosan.
    Nostro autem loco accedit, quod Vulgata etiam magis
    pluris habet — paim J. St. X pauma.
    vi, 27. nanter J. St. X wahstam. — seinana aleina ]
    sic ed. Arg.; editi. se seinan alleina.
    vi, 28. saurgaþ J. St. H. X saurjaþ.
    vi, 29. wulþau J. St. X wulþ.
    vi, 30. jah pr. J. St. X jabai. — gistradagsj
    žizpar; voþ giastr, cujus radix in omnibus affinibus
    dialectis non cras, sed heri significat, videtur errore
    interpres nostri esse; si quis ex bohemica lingua
    sagera, cras, ad ludendam lectionem comparare et
    Uilliam a culpa injuriae vindicare velit, ejus in me-
    noriam vocamus Cor. I, xv, 32, ubi — aipoz un dab
    marginia. — rara mais | quanto magis, gr. οὐ
    πολλῶς μᾶλλον.
    vi, 31. sei | J. St. X wa.
    vi, 32. all auk J H. X alla uk.
    vii, 13. vigs J H. X vigis; cod. Arg. vigas ; prius
    autem illud a linea perpendiculari ab recenti manu
    superinducta deletum est, quam viri docti litteram i
    esse putarunt ; neque tamen negamus, illum refer-
    rem, cujus iussicia linguae gothicae etiam aliis locis
    deprehenditur, vigis legendum esse existimavisse. —
    inngaleb i. J. St. X ingalebiþ.
    vii, 15. sve þauh J. St. X sveþauh, sic enim nus-
    quam, sed þau cum ser compositum semper scribitur
    addito h (i. e. uh) ; male seþant omn scribebant in.
    22 et 24. — liugnapraufetum] St. X div. — þaim izei]
    J. St. HZ. X jcl., vid. ad v, 32.
    vii, 17. gulanji?] Z. X galaujit.
    vii, 23. unsibjana ] hanc fonnam corrumpam esse
    jam G. et H. L. M. conienderunt ; pro Gordonii conjectura
    unsibjata suspicantur legendum esse unsibja] sauzau
    nu saeí, etc.; sauzauh quidem frequens usus sermonis
    gothici postulat, vid. v, 32; cf. Mc. ix, 37; x, 11 alia,
    (quamquam dicitur etiam M. uv, 26 jah wazuh saei-)
    v, 45 wazuh nih sa — ) N. vpon S ei vice versa
    etiam aliis locis librarii ponunt, vid. Mc. vi, 2; cf.
    ad L. iii, 14.
    vii, 24. taudra meina] ? gr. omm. b. l. et v. 26;
    ceterum Ulf. utronue loco - τειτον c. incld.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with occasional words of a Gothic or Germanic vernacular in Latin script; two-column main text at top (first block contains Gothic-language transcription lines, then Latin interpretatio). BBOXes are approximate relative to image 1000x1433 scale. Some lines with editorial sigla (J. St. X etc.) preserved as in image. Unreadable words represented as they appear; no use of [ilegivel] was necessary except omitted.</notas>
</pagina>