<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    MATTHÆUS XXVI, 66—XXVII, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,700">
    16, 67 js. wa izvis pugkcip. ip eis andhafandans qeþun. skula danþaus ist. panuh spivum ana andavleizn
    68 is jah kaupasedun ina. sumaib-ban losam slohun qiþandans. praveltei unsis xristu. was ist sa
    69 slahands þuk. ip paitrus uta sat ana rolsnai jah duatiddja imma aina þivi qiþandei. jah þu vast
    70, 71 miþ iesua þamma galeilaiu. ip is laugnida faura þaim allaim qiþands. ni vait wa qiþis. usgaggan-
    dan þan ina in daur gasaw ina anþara jah gab du þaim jainar. jah sa vas miþ iesua þamma nazo-
    72, 73 raiau. jah aftra afaikai miþ aipa svarands þatei ni kann þana mannan. afar leitil þan agagagands
    74 þai standandans qeþun paitrau. bi sunjai jah þu þize is. jah auk razda þeina bandveþip þuk. panuh
    75 dugann afdonjan jah svaran patai ni kann þana mannan. jah suns hana hrukida. jah gamunda pai-
    trus vaurdins iesuis qiþanis du sis patei þaur hanins hruk prim simþam afaikis mik. jah usgaggands
    XXVII, 1 ut gaigrotl baitraba. at maurgin þan vaurpanana runa nemun allai gudjans jah þai sinistans mana-
    2 geins bi Iesu. ei aftandþeideina ina. jah gabindandans ina gataubun jah aufallhun ina pauntiua peila-
    3 tau kindina. banuh gasaiwands þudas sa galevjands ina þatei du stauai gatauhans varþ. idreigonds
    4 gavandida þans þrinstiguns silubrinaize gudjam jah sinistam qiþands. fravaruhta mis galevjands
    5 bloþ svikn. ip eis qeþun. wa kara unsis. þu vriteis. jah alvairpands þaim silubram in aih alaiþ jah
    6 galeþipands ushaihai s k. ip þai gudjans nimandans þans skalans gebun. ni skuld ist lagian þans
    7 in kaurh.naun. unte andvairþip bloþis ist. garuni þan nimiandans usbauhtedun us þa m þana akr
    8, 9 kasjins du usfilham þain gastim. duþþe þaitans varþ akrs jains akrs bloþis und hina dag. þanuh
    usfilunoda pata qiþano þairh tairaiminan prauletu qiþandan. jah unsenmu þristiguns silubrinaiza
    10 andvairþip bis vairbordinis. þatei garanideduden fram sunum israelis. jah atgebun ius und akra kasjins
    11 svasve anabaub mis frauija. ip iesus : toþ faura kindina jali frah ina sa kindins qiþands. þu is þiudans iu-
    
    INTERPRETATIO.
    
    Verum ii respondentes dixerunt : reus mortis est. 67. Tunc spuerunt in faciem ejus et colaphis affecer- un
    eum, alii vero palmis verberarunt dicentes : 68. praedica nobis, Christe, quis es ? hic verberans ? 69.
    Verum Petrus foris seduit in atrio et accessit-ad eum una serva dicens : etiam tu furis-cum Iesu hoc Gali-
    leo? 70. Verum is negavit coram his omnibus dicens : non scio quid dicis. 71. Exeuntem autem eum in
    portam vidit eum alia et dixit ad hos illic : etiam hic fuit cum Iesu loco Nazareo. 72. Et iterum negavit
    tum juramento jurans, quod non novi hunc hominem. 73. Post paulum autem accedentes hi stantes dixe-
    runt Petro : in veritate etiam tu horum es, et enim sermo tuus manifestat te. 74. Tunc cœpit deletstari et
    jurare, quod non novi hunc hominem ; et statim gallus cantavit. 75. Et meminit Petrus verbi Iesu dici ad
    se, quod ante galli cantum tribus vicibus negas me ; et exiens foras flevit amare. xxvii, 1. Ad mane autem
    factum consilium inierunt omnes sacerdotes et hi natu-maximi populi de Iesu, ut interficerent eum.
    2. Et vincentes eum duxerunt et tradiderunt eum Pontio Pilato praefecto. 3. Tunc videns Judas hic
    tradens eum, quod ad judicium ductus fuit, poenitentia-motus retulit hos triginta argenteorum sacerdo-
    tibs et natu-maximis 4. dicens : peccavi mihi tradens sanguinem innoxium ; verum ii dixerunt : quid
    cura nobis? tu scissis! 5. Et projiciens hos argentos os in templum abiit et ieus suspendit se. 6.
    Verum hi sacerdotes sumentes hos denarios dixerunt : non debitum est ponere hos in corbanon, nam
    precium sanguinis est. 7. Consilium autem ineuntes emerunt ex his hunc agrum figuli ad sepelire his
    hospitibus. 8. Ideo vocatus fuit ager ille ager sanguinis usque hodiernum diem. 9. Tunc implemun-
    tus hoc dictum per Jeremiam profetam dicentem : et accepcrunt triginta argenteorum precium hujus
    estimati, quod appreliarunt e filiis Israelis. 10. et dederunt eos pro agro figuli, sicut praecepit mihi
    dominus. 11. Verum iesus stetit coram praefecto, et interrogavit eum hic praefectus dicens : tu es rex Iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
    ANNOTATIONES.
    
    XXVI, 69. uta sat ] foris seduit ; Cast. versione sedu- uti hoc loco, eciam Mc. xii, 2. L. h. 41. — - runa ] cod.
    clus Sch. male dixit Goth. ζευδων post ἐκαθιστο legere. Ambr. garuni. — gudjans ] add. t. cod. Ambr. arti-
    culum þai. — jah þai ] hucusque pertinet fragmen-
    tum cod. Ambr.
    
    XXVI, 70. paim ] iis, Goth. igitur αυτων non repu- diat, vili Sch. ✳ nota. — wa qiþis ] his verbis unic-
    pit fragmentum cod. Arg.
    
    XXVI, 71. jah sa ] cod. Ambr. jas - sa, vid. ad v, 37l.
    
    XXVI, 72. afaiikai ] J. St. ✳ afaiar ; cod. Ambr.
    laugnida, quod idem significat. — svarands ] jurans,
    gr. omn.; B. videtur glossa esse ad miþaþa, sed
    habet uterque codex, nec insolita est ea abundantia
    loco ionis, cf. Mc. i, 6 varada qiþan, iv, 3 saian
    fraiva, v, 9 gasakos suljom, 1, 40 kuivam knussjands,
    cf. ad M. xv. 8.
    
    XXVI, 73. standandans ] cod. Ambr. ✳ standans. —
    paitrau ] cod. Ambr. du paitrau, sed additamentum
    et expunctum est. — bi sunjai ] J. St. B. Z. H. ✳
    jel., sic ubiqua.
    
    XXVI, 75. qiþanis ] dici, gr. omn. erpniktos, sic
    Mc. xv, 28 pala gamedlo pala qiþano ( - voc scriptum
    loc dictum) = ναρκ. ; v. lat. = afaikis ] cod.
    Ambr. miud, quod idem valet.
    
    PATR.OL. XVIII. 17
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino com inserções de transcrição de termos germânicos (grafia antiga). Mantida ortografia e abreviações do original; colunas transcritas esquerda para direita conforme visual.</notas>
</pagina>