<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,50,922,63">
    BIBLIORUM ULPHILANA VERSIO. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="104,90,496,922">
    3, 4 þein os. baruh sumai bize bokarje qepun in sis silbam. sa vajamereib. jah vitands lesus bos mitonins
    5 ize qap. duwe jos mitob ubila in hairtam izvaraim. wapar ist raibtis azetizo qiban. afletanda þus
    6 fravaurhteis. Dau qipbas. urreis jah gagg. abþan ei viteib þatei valdufni habaip sa sunus mans aos
    ai pai afleitan fravaurbtins. banuh qap du þamma uslibin. urreisands nim þana ligr Deinans jah gagg
    7, 8 in gard þeinana. jah urreisauds galaib in gard seinana. gaamalwandeins þan. manageins ohtedun
    9 siþaleikjandans jah mikilidedun gup. þana gibandan valdufni svaleikat maunam. jah þairbleipands
    iesus jainþro gasaw mannan sitaudan at motai mabbaiu haitanana jah qab du imma. laistei afar mis.
    10 jah usstandands iddja far imma. jah varþ biþe is anakumbida in garda jah sai. managsi motarjas
    11 jah fravaurhtai qitnandans. mipanakumbidedun iesua jah siponjam is. jah gaunjandans fareisaiis
    qebun du þaim siponjam is. duwe wip motarjam jah fravaurhtaim matjib sa laisareis izvar.
    12, 13 ip iesus gahausjands qap du im. ni þaurbun hailai lekeis ak þai unhaili habandans. abþan gaggaip
    ganimip wa sijai. armahairþa viljau jah ni þunsl. nib-þan qam laþon usvaurþtans ois fravaurhtans.
    14 þanuh atiddjedun siponjos iohannes qibandans. duwe weis jah fareisaiis fastam filu. ip þai siponjos
    15 Deinai ni fastand. jah qap du im iesus. ibsi magun sunjus bruþfadis qainon und þata weilos. bei mik
    16 im ist bruþfaps. ip atgaggand dagos þan afnimada af im sa bruþfaps jah þan fastand. sipau ni washus
    lagip du plata fanan barhis ana snagan fairnjana. unte afnimip fullon of þamma susgin. jah vairsta
    17 gataura vairbib. nib-þan giutand vein niujata in balgins fairnjans. aipbau distaurnand balgeis. biþeh
    18 Dan jab vein usgutnib jah balgeis fraqistnand. ak giutand vein juggata in balgins niujans. jah bajobun
    galnirgada. mippanei is rodida þata du im. þaruh reiks eins qimands invait ina qibands þatei daubþar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,90,923,922">
    INTERPRETATIO.
    þua! 3. Tunc quidam horum scribarum dixerunt in se ipsis : hie blasphemat, 4. Et sciens lesus
    has cogitationes eorum dixit . eur vos cogitatis mala in cordibus vestris? 5. Utrum est enim facilius
    dicere : remittuntur tbi peccata, an dicere : surge et vade? 6. AL ut sciatis, quod potestatem
    habet hic (ilius hominis in terra remittere peccata, tune dixit ad hunc paralyticum : surgems. tolle. honc
    lectum tuum et vade in demum tuam. 7. Et surgens. ivit in. domum suam. 8. Videntes autem. turbæ
    timuerunt. admirantes et landarunt Deum hunc dantem potestatem talem hominibus. 9. Et transiens
    lesus iline vidit hominem sedentem ad teloninm, Maththeum vocatum, et dixit ad eum : sequere
    post me; et surgeus ivit post eum. 10. Et facium e-t, quando is accubuit in domo, et ecce, muli
    portitores et peccatores venientes accubuerunt-cum lesu et discipulis ejus. 11. Et observantes Fariszi
    dixerunt ad hos discipulos ejus : curcum portitoribuset peccatoribus cosnatur hic magister vester? 12. Verum
    Jesus audiens dixit ad eus : nou indigent saui medici, sed hi insanitatem babentes. 13. AL ite, discite, qui
    sit; tisericordiam volo et non sacrificium; neque enim veni vocare justos, sed peccatores. 14. Tunc
    accesserunt discipuli lohannis dicentes : eur nos et Fariszi jejunamus multum, verum hà discipuli tui. non
    jejunaut? 15. Et dixit ad eos lesus : num possunt filii sponsi flere per hoc temporis, quod cum eis «st
    sponsus? verum accedunt dies, cum aufertur ab iis hic sponsus, et tum jejunant. 16. At non ullus ponit
    pro assumento pannum villosum super vesiimento vetere; nam tolit plenitudinem ab hoc vestimento et
    pejor fissura ft. 17. Neque autem fundunt vinum novum in utres veteres ; alioquin rumpuntur utres, deinde
    tunc et vinum effluit et utres perduntur; sed fundunt vinum novum in utres novos, et ambobus consulitur. 48. Dum is locutus-est hoc ad eos, tunc princeps anus veniens adoravit eum dicens, quod filia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="94,940,930,949">
    ANNOTATIONES.
  </bloco>
</pagina>