ATI

reliquis evangelis interpolatus * apparet. Quod his
indiéiis docti de Luca et Marco invenimus, idem de
Mattheo et Joanne statuendum | esse alii libri gothici
probant; ín codicibus enim Ambrosianis fragmenta
evangelii Matthei leguntur, in quibus discrepantiz a
textu. codicis Argentei sunt *; deinde in opusculo
jllo theologieo, de evangelio Joanvis seripto (Skei-
reins), loca plersque hujus evangelii citantur, e qui-
bus auctorem illius opusculi textum a nostro diver-
$um babulsse apparet *.

Considerantibus has diversitates, eas leviores modo
esse neque illa retractatione versionis prioris aut indo-
lem aut zqualitatem interiisse cognoscitur. Epistola
utrum jam ad Istri ripas conversa (uerint Gethis, an
demum inltalia, decernere non audemus nos quidem,
quamquam nihil cogitare possumus, quod ne fieret,
impedimento fuerit. Qu:e autem fragmenta ad nostram

in posei vaila galeikelda — Dukei vilda; v, & gatamjan
— gabindan ; xu, $4 mela — bokos,

* Vid. Not. * col. 475.

* xxvi, 72 cod. Arg. afaicik — cod. Ambr.
laugnida ; xxvi, 15 afaikis — invidis; vxxvit, 4 runa
— garuni; ibid. gudjans — Dai gudjans.

* vi, 14 cod, Arg. gap d$ siponjam — Skeir. qap
siponjam ; eodem versu bei — ei; vi, 45 fimf. — baim
*€; ponlo pest. ilaibam bgim barigeinam — hlaibam
bariseinam ; eodem vereu aim matjandam — at baim
matjandam ; vu, &6 audho(un — anihofun ban; vu ,
48 fareisaie — Die (areisaie ; ut. omittauue quod vir,
41 prp sijup ecriptum est siu et vi, 9 tvans pro ^h.
Caterum in igxtu evangelii Joannis singularia
fere bac inseniuntur : dohbe pro dube (quod etiam
vi, 65; viu, &1 legitur) aut iub , vid. glossar. voc,

ia; usus (requentitsimus particularum paruh et

pro graeco 96 el uci, vid, glossar. hh. vv.; uh
eocliticum et ize relativum ad reddenda participia
grata, vid. glosear. VOR. — wh et grammal. ubi de
participio agitur ; usus parlieuls uh ie sententiis ad-
veresisis , ubi textus greens non agnoscit, vid. ad
Joan. vi, 58; usum particula: ip pro greco «c eondi-
lionali Joennes cum Luea eommunem habet.

* Epistolarum :duplitem reeeusionem in eod, A
et B eontineri Cast, od Tim. 1,u, 6 negat, quod
€od. À plerumque eum eod. B concinat, Sane suat
li, ubi uterque cedex eamdem lectionem , quan-
quam qui lotos a Castillionmo citato» diligenter
eraminat, eorum numerum multo minuendtm esse
videbit; sed esse etiam, eosque mon « admodum
paucos », uti Cast. ait, quibus discrepent quis im-
telligens atque prudeus negabit? Has autem le-
tlionis diversitaieé nuncupavimus vestigia recensionis
Quplicis vel revisionis, non versionis plane nova,
uji Cast. Roa intellexisse videtur. Neque lobis, nos
errasag, Lastillientus tum faeile pereuaeit, quam
Massimanno MGA. 1840, p, 157.

* Margini codicis B adseripte sumt littere nu-
merales et sole et voce (aikijo addita, quarum illis
capita, his pralectiones ecclesiasticse indicantur; de
iis vide infra; quod &d Cor. L, xv, 57 siltv legitur,
Cestillionzus conjceturam suam , quasi 218 versus
tigniieayet, no sibi quidem ipsi probavit, nec nobis
likerarum illarum significatio perspecta est, ni-i
forte quis respiciena sensum versiculi, in quo Deus
victoriam nobis per Jesum Christum dedisse dicitur,
literas illas latinas esse eonjeit pro si. h. v. -« signo
hoc vinces, ut theologus gothicus indieare voluerit,
tives ea tessera usos victorium de hostibus suis nescio
externis aut internis reportaturos esse.

* Rom. 13,15. in texta fijaida — marg. andvaih (?);
X, 7 tip — .. rjo (in quo fragmento non adverbium,
Sed verbum pro tup ust.uhan latere suspicamur, for-

PROLEGOMENA.

418
:zelatem pervenerunt, es posteriori tempori tribuenda
esse, inde disci potest, quod non solum cum codicibus
italieis fere conspirant, sed etiam quod novas formas
(vid. ad Thess. 1, 1v, 44), novas syntaxis rationes (vid.
ad Coloss. 1v, 10) multasque proprietates supra índi-
€atas continent, Earum autem epistolarum etiam
doas exstitisse recensiones discrepantia codícum in-
dicat*; de antiquiore illa quantum superest verbis
contextis edidimus (cod. Carol. et cod. B), altera, cu-
jus varietatem in adnotatione subjuuximus (cod. A),
recentior esse videtur : nam duo illi codices, quos si-
gnificavimus, nullas habentadnotationes marginales,
certe non eas, quibus varia lectiones aut glossz indi-
cantur *, in altero autem recentior setas, nisí e variis
lectionibus margini applctis *, eerte e frequentissi-
ma lectionum emendatione ad gr:z*cum textum facta*
et ex singulari scriptura szpe obvia cognoscitur. Hue

tasse. uefarjon), Cor. 1, ix, 9 mi. faurmuljais auhsau
riskaidai —ni (aurvaipjais mun b aulsau. briskandin;
9 gageigaidedjau — gasiaisialdjau ; 24 gageiggau —
farandidetjau; 22 waiva — vaila; x, 30 anduima —
rukja ; xiu, 5 ei gabrannjaidau —ei wopau ; 5 ni sokeib
sein ain — ni inaljato b sein ain; xv, 55 riurjand —
fravardiand ; Wi, 1, 8 afesaggvidai veseima — skamai-
tledeima; n, 11 galiginondau —- gafaihondau ; 15 fra-
gisinandam -— fralussandam ; wi, 16. afdaubnodedun
— gablindnodedun ; v, 12 wskannjaima— anaflhaima;
xit, 7 hnupo— gairu; 1n, 45 labaleiko —qabaurjaba;
Gal. ui, 6 gastandai — bairhvisai ; 6 andsitei b— nimi p;
8 gatavida — veurkta; w, 8 uf stabim feiruaus — uf
iugglam; A3. sitkoin — wnmatht; 21 niu hausel p —
niu ussuggyu b; vi, 9 frabjamarseins ist — sik eilban
usiutonds ist; Eph. 1, 9 bi viljan saei. fanragaleikaida
imma — ana leikainai Boei garaidida in. imma; 44
ga[reideineis — ganiginis; n, S viljans — iustuns ; ibid.
visiai barna hatisis — us sateinai ureugkai ; n, 40 go-
daim — piupeigaim ; m, 40 filufaihu — managnandei
managei (?), quarmm adnotationum maxima pars in-
terpretationes, alias emendationes secundum grecum
texium (Cor. I, xut, 5; Gal. v, 6; Eph. i, 9) aut se-
cundum latinas versiones (Gal. 1v, 21; Eph. v, 5), aut
leciioues codicis B continent (Cor. Hl, 1, 8; xu, 45).
*. Cor. I, xvi, 2 cod, B taujai (faeit) — cod. A
legjai c. gr, omn. vibéro; ll, 1, 8 ekamnidedeima uns
— a[svaggvidai veseima hasitantes essemus, quod gr.
Samopyozve: propius aceedit; 19. vailamerjada evan-
gelizatur —merjada praidicatur, o. ge. omn, xnpuxOtie;
n, 15 imma ei — im iis, c. gr. omn. «voic; M,
svikunp manifestum —svikun Dai manilest, c. gr. omn.
govipoupavor; tu, 9 us vul bau e gloria —— in vul Dau e.
gr. omn. (iv 0959); viii, 19 mib gasin bam cum sociig
— mipgasinpa consocius, c. gr. omn. avuixdnuos ;
bivandjandam devitantibus — bivandjandans dovitan-
te$, €, gre omn. evtousyo; 22. filaus mais multo
magis — filu multo, c. gr: omn. voió ; xin, 5 ibai
num (moict, &pa) — nibai nisi, c. gr. plerisque ei poker;
Eph. NES all omne — alla «vea; !, $ aivis sevi —
fairwaus mundi, e, gr. omn. xóepov; H. B aijum
sumus — sijub estis, €. gr. omn. dccé; viee versa
iv, 95; iv, 98 ak sed — ij verum, c. gr. omn. i;
iv, 50 pammei quo — in bammei, e. gr. omn. dv q.
Varietates permulti alim utriusque codicis ita eunt
Comparatz, ut uterque graecos diversos serulug sit,
cod. À autem maxime eos, quorum origo italica est:
certa : Cor. 1], n, 12. cod. B : in airaggeljon «ig cà
six yyt)ioy — cod, À . in aivaggeljons dux và tógyytiov,
16 daupaus Ü«várov — us dae us ix Bavcov ; m , 9
andbahti duxxovia. — andbahtja Quxxovi, V, 12 hiairiin
x«püia. — in hairtin iv xap8iq ; v1,  gasviltan ámoDovsiv
— mnipgasvillay avyanotavsiv; Eph. y, 49 in uns sig
jpàág — in izvis ei; opoc; Philipp. ui, l5 ni pau ox

Digitized by Google
