MARCUS 1. 1—8. $36

58 seipu varb. qam manna gabigs af areimapaias. bizuh namo iosef. saei jali silba siponida fesua. sah

59 atgaggands du peilatau bap Dis leikis iesuis. banuh peilatus uslaubida giban Data leik. jah nimands

60 Data leik iosef bivand ita sabana brainjamma jah galagida ita in niujamma seinamma hlaiya. patei

64 ushuloda ana staina jah faurvalvjands staina mikilamma daurons pis hlaivis galaip. vasub pan joi-

62 nar marja magdalene jah so anpara marja.sitandeins andvairpis bamma hlaiva. iftumin ban daga. saei

63 istafar paraskaivein. gaqemun auhumistans gudjans jah fareisaieis du peilatau qibandans. frauja. ga-

6&4 mundedum patei joins airzjands qap nauh libands. afar prins dagans urreisa. hait nu vitan bamma

hlaiva und pana pridjan dag. ibai ufto qimandans pai siponjes is binimaina imma jah qipaina du

65 managein. urrais us daupaim. jah ist so speidizei airzipa vairsizei bizai frumein. qap im peilatus.

66 babaib vardjans. gaggip viteiduh svasve kunnup. ip eis gaggandans galukun bata hlaiv faursigljan-

dans bana —
INTERPRETATIO.

sero fieret, venit bomo dives ab Arimathza, hujus nomen losef, qui etiam ipse discipulus-fuit lesu; 58. Hie

accedens ad Pilatum petiit boc corpus lesu. Tunc Pilatus permisit dare hoc corpus; 59. et sumens hoc corpus

Tosef involvit id liateo mundo — 60. et posuit id in novo suo sepulcro, quod excidit in saxo et preecludens saxo

magno ostia hujus sepuleri ivit. 64. Fuit. autem illic Marja MsgJalene et hzec allera Marja sedentes e-re«

ione huic sepulero. 62. Postero autem die, qui est post parasceven , convenerunt summi sacerdotes et

ariszei ad Pilatum — 65. dicentes : domine , meminimus , quod ille seductor dixit adbuc vivens : post treg

dies surgo. 64. lube igitur custodire hoc sepulcrum usque hunc tertium diem , ne forte venientes hi disci-

puli ejus auferant eum et dicant ad populum : surrexit e mortuis , et sit hzec posterior seduciio pejor hac

riore. 65. Dixit iis Pilatus : habete custodes, ite, custodite sicut scitis. 66. Verum ii euntes clauserunt
nc sepulcrum signantes hune —

ANNOTATIONES.
x1vu, 57. d areima paías] offendet leetorém hxc — buc pervenisse suspicatur, ibi enim émécprje legitur,

structura, quod af dativum secum habere solet; prae — cui verbo uslaubjan semper respondet,
ter bunc locum Mc. quoque xv, 43 et af bepanias J. ut, xxvn, 62. paraskaivein] accusativus forma graeca ,

1; elliptice id dictum esse ex L. vi, 17 apparet, ubi — sic aynagogein L. vni, 5. aipistaujein Rom. xvi, 22.
us ollamma iudaias legitur, omnibus in his locis (anda
supplendum est , cf. ad L. viri, 49, — pizuh namo]
bujus nomen gr. omn. coovoga , quam formam non
novisse videtur Ulf., constructio enim postulat pisei
nemo, ut L. 1, 27; n, 25; vide tamen ad J. xvin, 26.

xxvit, 58. uslaubida] permisit, gr, omn. ixiavot ;

xxvii, 64. pridjan] J. St. B. Hz. 5x pridjin.— wufto]
$ine dubio legendum est aufto. — frumein] sic recte,
vid. Grim. 1, 751.

xXvit, 65. vardjans| custodes, gr. omn. (prseter
cod. D. ubi prima manu scriptum erat ojAcxo;) xoy-
ew9uo ; 8iC v8, seq.

Maresh. p. 410 uslaybida ex loco parallelo J, xix, 58

AIVAGGELJO- DAIRH MARKU

ANASTODEIp.

1, 1, 2 Anastodeins aivangg.ljons iesuis xristaus sunaus gups. sve gam-lip ist in esai in praufetau. sal.
5 ik insandja aggilu meinana faura Dus. saei gamanveip vig beinana faura bus. stibna vopjandins

& in aupidai, manvéip vig fraujins. raihtos vaurkeip staigos gups unsaris, vas iohannes daupjanis

b in aupiJai jah merjands daupein idreigos du aflageinai fravaurhte. jah usiddjedun du imma all
fudai;laud jah iairusaulymeis jah daupidai vesun allai in iaurdane awai fram imma andbaitan-

6 dans fravanrbtim seinaim. vasub-ban iohannes gavasips taglam ulbandaus jah gairda fil'eina

7 bi lup seinana jah matida bramsteins jah milip haipvisk jah merida qipands. qiwip svinpoza

8 mis.sa afar mis bizei ik ni im vairbs anahneivands andbindan skaudaraip skohe is. appan ik

INTERPRETATIO. EY ANGELIUM PER MARCUM INCIPIT.

1, 4. Initium evangelii lesu Christi , filii Dei. 9. Ut scriptum est in Essia profeta : ecce, ego mitto
angelum meum ante te, qui parat viam tuam ante te... 5. Vox clamantis in deserto : parate viom. domini,
rectas facite semitas Dei nostri! 4. Fuit lohannes baptUzans in deserto et nuntians baptismum paniten!ia:
ad remissionem peccatorum; 95. et exierunt ad eum omnis ludxa-lerra et lerusolymitani et baptiza i
fuerunt omnes ín lordano aqua ab eo, confitentes peccata sua, 6. Fuit autem lohannes indutus pilis
cameli et zona pellicea circa coxam suam et comedit locust»s et melasgreste 7. et nuntiavit dicens : venit
fortior me bic post me, cujus ego non sum dignus procumbens solvere corrigiam ealceorum ejus. 8. At ego

ADNOTATIO.

, Inscript. anastodei b] ^ gr. omn., sic etiam Lue.
ioscript.

1, 9. faura pus) sec. ante te, ? gr.

1, 5. gups unsaris] Dei nostri, gr. ajc«o.

3, &. affageinai] sic end. Arg. aperte; J. St. B.»
affateinai. a Z. injuria probatum.

1, 5. wsiddjedun| exierunt, Ulf. aut.c. gr. i:mo-
esbovce legit, aut ex usu sermonis gothici vocom land

sensu collectivo construit. — allai] gr. post iamusau
or 6. lai io ak] eod. Arg. i il pi id
V, 0. hai piv sk] cod. Arg. in marg. vil bi idem sig-
nificans , dh ie. xi, 17, 94. rg. vip d
1,7 sa] hic, ^ gr. omn.— pizei J. St. x pers ik
ego , ? gr. omn.—anahneivands] St. ^w auahneivauds
1, 8, ap pan] vid, ad 1x, 12,

Digitized by Google
