481

BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. t

eum mors pezripuit. Quss autem varietates Griesba- A lectum fuerit, certo díci non potest). Sed hye sy

ehius, omissis compluribus jam a Millio datis*, ex
Ímperfectis Junii et Knittelii editionibus adnotave-
rat, eas Scebulzius, qui editionem Griesbachianam
iterum curavit, adhibita Zahnii mala versione aliis
&uxit, ita tamen, ut quo consilio id fecerit, non
intelligatur, qui dum paucas novas addit, sexcenta
omiserit. Ne calumniari videamur, ex Joannei evan-
gelii aliquot capitibus, quas leciiones varias tacite
praterierit, liceat indicare, prztermissis tamen locis,
in quibus Gothi lectio cum nullo alio libro congruit,
aive ille pro arbitrio, sive propter nativam sermonis
discrepantiam aliquid mutaverit, preciderit aut. ad-
diderit, v. c. x, 21 mag unhul bo gr. Sewióvow Góvacat
(quanquam sic in cod. 255 etiam legi Scholzius ad-
notat) ; 25 ubi aXroig omittitur ; x1, À ubi pro "Incooc
ponit is (quod fortasse librarii is pro 1s scribentis
error est); 6 ubi omittit ovv ; 25 ubi omittit «órá;
xi. 34 lagidedun (posuerunt) pro ce&sixore ; xu, 6 ubi
ipsa alio loco ponit ina, alio greci; 9 ubi addit
$esus ; 28 ubi namo Deinala pro aov vó6vopa collocat ;
xit, 4S ubi mais alio loco ponit, Sed sunt permulta
1lia, ubi aut falso adnotavit, uti x, 16 ubi Gothum
aXX pro xeigys legisse dicit, vid. nos ad b, 1.; x, 18
ubi Gotbi auctoritas delenda erat, nam uti ad h.l.
, comprobavimus, non &3)' — ipavroo a Gotho omissa
guut, sed ipoo — «oci» librarii negligentia. excide-
runt; x, 26 ineptit addens Gothum omiUere articulum
497; — quasi eum Ulfilas unquam ad vocem Oróc
. posuisset | xi, 4 ubi «9xu a Gotho ahesse dicit, cum
aperte conversum sit voce bo, sed per hunc erro-
rem innumeris locis lapsus est vir ille doctus; xi,
9 et xu, 20 uhi ix Gothum omisisse dicit, eam autem
prepositionem Gotbus post verba partitiva (roXioí,
«oíc all.) fere solet omittere; xi, 35 ubi Gothum
cum D aliisque latinis codicibus conspirare dicit, imo
potius cut aliquot latinis apud Sabatier, qui babent:
Judeos, qui venerant (erant) cum ea plorantes ; aut
Gothi auctoritatem aliis adnotatis nou apposuit, uti
x, 59 ubi Gothum ovv c. codd. omittere non adnotat,
cum mox apud eum «v post ajró» poni die»t;
Sic x, 41 et 42 neque £roíuss enjtiov neque sig axróv
bai cum aliis legisse adnotat; 11, 91 à àc&góg uev
post &rifavs (Ect0viüxsc) ponitur; xi, 29. 86. additur;
xu, 6 covro 3i eize. legitur, itemque xn, 26 ipoi cu
$wxeya; in iisque Gothi cum aliis libris graecis con-
sensum non indicatuw esse eo magis offendit, quod
aliis locis versio gothica in auctoritatum numero
posita est, uti x, 10; x, 46 (ubi dubitari etiam po-
test, an recte facium sit, nam etiamsi yevicerot
Gothus legisset, tamen aliter scribere non potuisset),
x, 29, $0, 59 ; x1, 17, 20, 32, 46 (ubi ne falso adno-
taverit, Gothum o pro & legisse, veremur, nam aic
pro plurali numerum singularem neutrius ponere
$0let) ; xu, 47, 27 (superfluum h. I. erat Gothum
excitare, a quo cum et galaubjan imma et du imma
sine d.scrimine dicatur, utrum eic a)cóv &n aXtó

* Quod ei laudi magis, quam vituperio tribuen-
Qum esse Zahnius existimat, Einleit. p. 29".

ficiant. Scholzius, recentissimus novi testamenii
editor, ad additamenta Sehulziana mihil adJidit,
maximam parlem ejus auctoritate adductus falsae |
Sint, an proba nihil curans, ipse etiam euo commen. —'
tario adspersit, nonnullis nescio quo consilio quate
causa omissis.

Diligentis critici cum esse videretur, omnes discte.
pantias notare, quz inter textum gracum et vertiv- |
nem gothicam intercederent, id suadente Michaeli? —'
nos quidem fecimus, exceptis tamen iis, qui noner
alia lectione, sed ex diverso utriusque lingus inpe-
nio ortz sunt; sic v. g. genitivus pluralis post el,
tas, sums, ainshun pro eodem illorum verborus
Casu, uti Matth. vir, 47 oll bagme (omne arborum) —
mày Bédpov. v, 46 wo mizdouo (quam mercedum) —
tva uto0óv. Joan. xii, 20 sumai. biudo (quidam peut
lium) — «ic *EXinvec. Marc. vi, 5 ni ainohun vult
(non unam virtutum) — o)S«gíxv. Gvapuv ;. ciuili
inüuitivi cum prxpositione et articulo et eadem geti-
tivorum absolutorum, uti Matth. xxvi, 12 mipbovi
vrohibs vas (dum accusatus fuit) — iv cé xeroyoprittu
«Àrév. 57 ban seipu varp ( cum sero fieret) —
Oyéac *ytvopévnc ;. eadem infinitivi passivi, uti Mart.
X, 45 at andbahtjam (ad servitia) -— Suxxovofiva, d.
ad vut, 31 et xv, 9; usus preteriti temporis in mt.
Tatione pro przsente gezeco, vid. ad Math. m, 3
et Lue, ni, 11 et. praterea multa alia, qui enuse
rare longum est, non aunt varietates; eas auta
invenire auxilio interioris sermonis gothici cognil-
nis non adeo difficile est, Inveniuntur quidem loc,
ubi hzreri possit, utram lectionem Gotbus secus |
$it, quia eadem forma gothica duabus graecis respon:
det, uti Gal. vi, 2 ubi usfulleib — &vanioporozt &
&yer)npoctrt, Cor. l, xv, 49. ubi per bairaime d
gopícopry et gopéowpav reddi. poterat, cf. ad L.v,
$0 ; aut particule graece diversae a Gotlio non sss
diligenter sunt distincts, uti 34 et qao, GL et rii
xai et. ovv; in. his satius erit Gothum | codices &&
seculum dicere, cum quibus conspiraro fere sole
Qua autem lectiones revera suut variantes, bz €

. diligentius notandie sunt, quia versio Gothi, qu

cum nullo librorum ve.ustorum adhuc superstiuum
ita concinit, ut ex eo solo hausta dici possit, ipt
pro codice est babenda. Nam etiamsi plurimis loc
evangeliorum cum codice D epistolarum cum col
cibus DEFG * consentit, tamen in evargeliis illum,
in epistolis hos codices Gotlium esse secutom cot
tendi non potest, quia baud. pauca sunt loca, ubi b
illorum auctoritate discedit — quc etiam causa eS,
cur versio gothica, cum mixtis anuumeranda sit,
byzantinam sive constantinopolitanam recensioneg
solam a viris doctis non debebat referri —; **
Matth. v, 46 cod. D ciX&vet, Goth. thiudo. (vasi;
vi, 1D. Sexatocóvov, Goth. armaion. (Denporiver;
vi, 4 D habet eicóg, quod Goth. omiuit; vi, 15D
omittit doxologiam, quam Goth. habet, et sic e^

*. Einleitung in die gótilichen Schriften p. 219.

* Quos Griesbachius signal.

Digitized by Google
