<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    503 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,690">
    7 fulhsnja jah aua peins. saei saiwiþ in fulhsnja. usgibþ þus in bairhtinn. bidjandansub-pan ni afluuard-
    8 jaþ svasve pai þiudo. þugkeip im auk ei in afluuardein seinai andhausjaindau. ni galeikop nu maip.
    9 vait auk alla izvar. þizei jus þaurbuþ. faurþizei jus bidjaþ iina. sva nu bidjaþ ius. alta unsar þu n
    10 himinam. weihnai namo peins. qimai piudinasuss peins. vairþai wilja peins sve in himina jah aa
    11, 12 airþai. blaiþ unsaraina pana sinteinan gif uns himma daga jah aflet uns þatei skulans sijai ma
    13 jah veis affletain þaim skulan unsarain. jah ni briggais uns in fraistubnjam. ak lausei uns ai þam-
    14 ma uþilin. unte þeiu- ist biudangardi jah mahts jah vulþus in aiwins. amen. unte jabai afleib
    15 mannam missadedins ize. afletip jah izwis atta izvar sa ufar himinam. iþ jabai ni afletip mannam
    16 missadedins ize. ni þau atta izvar afletip missadedins izvaros. afþan biþe faistaiþ. ni vairpaþ
    17 swasve pai liutans gaurai. fravardjand auk andvairþja seina. ei gasaiwaindau mannam fastan-
    18 dans. amen qipa izvis þatei andnemun mizdon seina. iþ þu fastands salbo hauþiþ pein jah
    18 ludja peina þvah. ei ni gasaiwaizau mannam fastands ak attin peinamma þamma in fulhsnja. jab
    19 atta peins. saei saiwiþ in fulhsnja. usgibþ þus. ni huzdaþþ izvis huzþa anna airþai. parei malo þai
    20 nidva fravardeib jah barei þiubos usgraband jah bilfand. iþ huzdaþiþ izvis huzda in himina. parei
    21 nih malo nih nidva fravardeib jah þarei þiubos ni usgraband nih silfand. þarei auk ist huzd izvar.
    22 þaruh ist jah hairto izvar. lukarn leikis ist auogo. jabai nu auogo pein ainfalþ ist. allata trik pein
    23 liuhadein vairþþ. iþ jabai auogo pein wusel ist. allata leik pein riqizein vairþþ. jabai nu liuhþ lau
    24 iþ in þus riqiz ist þata riqiz wan fili. ni manna mag tvain franjam skalkinon. unte jabai fiþaiþ anjana. jah
    24 anþarana friþoþ. aipþbau ainamma ufluauseiþ. iþ anþaramma frakann, ni maguþ guba skalkinon jah
    25 inammonoþ. dupþe qipa izwis. ni maurnaiþ saivalai izvarai. wa maijaþ jah wa drigkaip. nih leika
    26 izvaranma. we wasjaþ. niu saivala mais ißt fodeinai jah leik vastjom. iñsaiwbiþ du fuglambim nis, pei
    26 ni' saiand nih sneiband nih lisand în banstins. jah alta izvar sa ufar himinam fodeiþ ins. niu jus
    INTERPRETATIO.
    abscondito, et pater tuus, qui videt in absconditum, reddidit tibi in aperto. 7. Orantes autem ne mul-
    toquamini sicut hi paganorum; videtur eis enim ut in multiloquio suo exaudiantur. 8. Ne similes sitis
    igitur his, scit enim pater vester cujus vos ingesitis, antequam vos oretis eum. 9. Sic igitur oriet vos
    pater noster tu in coelis. sanctificetur nomen tuum, 10. veniat regnum tuum, fiat voluntas tua, ut in coelo,
    etiam super terra; 11. panem nostrum hunc quotidianum da nobis hodierno die, 12. et remitte nobis,
    quod rei sumus, sicut etiam nos remittimus, his debitoribus nostris, 13. et ne ducas nos in tentationem,
    sed libera nos ab hoc malo: nam tuum est regnum et potentia et gloria in saecula. amen. 14. Nam si
    remittitis hominibus peccata eorum, remittit etiam vobis pater vester hic super coelis; 15. verum si
    non remitti is hominibus peccata eorum, non quidem pater vester remittit peccata vestra. 16. At quando
    jejunatis; ne fiatis sicut hi syulatores tristes; peruntant enim facies suas, ut videant homines
    jejunantes; amen dico vobis, quod acceperunt mercedem suam. 17. Verum ut jejunans unge caput tuum et
    faciem tuam lava. 18. ut non videaris hominibus jejunans, sed patri tuo huic in abscondito, et pater tuus,
    qui videt in absconditum, reddit tibi. 19. Ne colligatis vobis thesauros superterrea, ubi tinea et arugo perdit et
    ubi fures effodiunt et furantur. 20. Verum colligite vobis thesauros in coelo, ubi neque tinea, neque arrugo per-
    dit et ubi fures non effodiunt neque furantur. 21. Ubi enim est thesaurus vester, ibi est etiam cor vestrum.
    22. Lucerna corporis est oculus: si igitur oculus tuus clarus est, tunc corpus tuum lucidum fit; 23. verum
    si oculus tuus malus est, totum corpus tuum tenebrosum fit; si igitur lumen hoc in te tenebrae sunt,
    hae te: ebree quam multi! 24. Non homo potest duobus dominis servire; nam si odit unum, etiam alterum
    amat; aut uni obedit, verum alterum contemnit: non potestis Deo servire et mammonae. 25. Ideo dico vobis,
    ne solliciti sitis animae vestrae, quid edatis et quid bibatis, neque corpori vestro, quo vestitatis; nonne anima plus
    est cibo et corpus vestibus? 26. Videte ad aves coeli, quon non serunt neque metunt neque colligunt in horrea, et
    pater vester hic e super coelis al teas; nonne vos (Vide paginam sequentem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,690,970,980">
    ANNOTATIONES.
    vi, 7. bidjandansub-pan] editt. ✠ bidjandans uþ- pan.
    vj, 8. jus] pr. vos. o gr. omn., H. ✠ gns, ut saepius
    pro j. — [aurþizei] H. ✠ dii.
    vj, 9-13. Oratio dominica saepius, sed male repe-
    titia in libris variis argumenti, e. g. in Anonyni libro
    ille litteris et lingua Gerarum, quem edidit Bonav.
    Vulcan., Graeceri Bragnae I. p. 410. Adelungii Mi-
    thridate II, p. 182. — pu] tu, gr. o. vid. ad L. vi, 20.
    vj, 11. sinteinan] ea vox, Adelungi I. 1 obscrva
    significationis esse visa, comparanda est cum seþ: in
    Cor. II, xi, 28 — e xor ȝipenei; significat igitur quo-
    tidianum. — himma daga] edit. ✠ j.
    vj, 13. mitte — amen] gr.
    vj, 15. ni pau] edit. ✠ j cl., nam pau pertinet ad
    verbum afleþ.
    vj, 16. swasve] Z. + sre. — fravardjand] J. St. ✠
    fravardjand. — gasaiwainda] J. St. ✠ gasaiwainda.
    vj, 17. hauþiþ] pein] gr. omn.
    vj, 20. huzdaþiþ] St. ✠ huzdjaþ.
    vj, 24. unte jabai] nan si, gr. omn. ȝ, ȝap, quamob-
    rem putandus est Ulphilas leg se ȝrpa, et sensit
    est: nam si odit alterum, etiam alterum diligit. In
    loco parallelo L. xvi, 13 etiam a graeco differt Goth.
    vid. ad h. l. — figiþ ainna] gr. omn. — [hus-
    seiþ] obedil, gr. omn. — manifestant; Ulf. forsas legi
    uerosis, ei enim verbo respundit: uishnaþa un-
    51; x, 17, 20; Rom. xiii, 1. — iþ] verum, pr. om.
    zxi, pro qua graeca voce gothicum ip est anim alias locis
    in enuntiatis adversaribilis ponitur (Mc. x, 42; x,
    45; cf. xv, 31).
    vj, 25. maiþaiþ] Z. ✠ majþaiþ.
    vj, 26. neb. nih] pr. Z. + nih. — sneiband] J. St. B.
    sneiand. Bü. II. ✠ sneiband. — maistse aþraina
    (vide quo de h. l. ad Gal. ii; 6 monuimus sic in
    cond. Arg. legitum, quamquam litterae pene legi non
    possunt; II. + mais reprobans. Interpretres lectio-
    nem cindies Arg. merito habentes corrumpunt, ali
    eram conjecturam proponuerunt; Gord. p. 54 mais
    vairþians: L. mais retrahsans, probante Schm., uti
    videtur, et Wackernagel Delectus. Leschert i praef.
    p. xxiii; IIW. Gloss. p. 77 vulgatum defendit, sed
    quid maxime sit, necesse se fateatur; gothicam formam
    esse Z. Gloss. p. 178 recte negat. Non dubium est,
    quon monstrata illa lectio librarii negligentius erat
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; linhas e colunas transcritas de cima para baixo; texto principal inclui duas colunas anglicizadas no original (primeira parte em língua gótica seguida de Latinum "INTERPRETATIO.") e notas editoriais no rodapé.</notas>
</pagina>