MARCUS Y, 6—96. PT

6 tam jah dagam 1n aurahjom jah fa fairgunjam vos hropjands jah blízgvands sik stainam...saiwands

7 ban iesu fairrapro rann jah invait ina. jah hropjands stibnai mikilai qap. wa mis jah bus. lesu sunau

8 gups bis hauhistins. bisvara buk bi gupa. ni balvjais wis. unte qab imma. usgagg ahma unhraiuja us

9 pamma mann, jah. frah ina. wa namo Dein. jah qap du imma. namo mein laigaion. unte managai

10, 11 sijum. jah bap ina filu ei ni usdrehi im us landa. vasub ban jainar hairda sveine haldana at pamma
12 fairgunja. jah bedun ina allos bos unhulpons qibandeins. insandei unsis in Do sveina, ei in bo galei-

15 paima. jah. uslaubida im iesus suns. jah usgaggandans almans bai unhrainjans galipun in po svei-

na, jah rann so hairda and driuson in marein. vesunup-ban sve tvos busundjos jai afwapnodedun

14 in marein. jah. pai b:ldandans po sveina gablauhun jah gataihun iu baurg jah in haimom. jah qe-

45 mun saiwan. wa vesi bata vaurbano. jah atiddjedun du iesua jah gasaiwand bana vodan sitandan

16 jah gavasidana jah frabjandan bana saei habaida raigaion jah obtedun. jab spillodedun im Daiei ga-

17 sewun, waiva varp bi bana vodan jah bi Do sveina. jah dugunnun bidjan iua galeipan hindar mar-

43, 19 kosseinos. jah inngaggandan ina ia skip bab iua saei vas vods ei mip imma ve-i. jah vi lailot ina ak
qap du imma. gagg du garda beinamma du Deinoim jah gateih im. wan filu bus frauja gatavida jah

90 gaarmaida buk. jah galaip jah dugann merjan in daikapaule:n. wan filu gatavida imma iesus. jah

91 allai sildaleikidedun. jah usleibandin iesua in skipa aftra hindar morein gaqemun sik manageins filu

92 du imma. jah vas faura marein. jah sai. qimip ains Dize synagogafade nawin jaeirus jah saiwande

95 ina gadrausdu fotum iesuis. jah bap ina filu qipands Datei dauhtar meina aftumist habaip. ei qimands

91 lagjais ana po handuns. ei ganisai jah libai. jáh galaip mip imma jab iddjedun afar imma manageins

25, 96 filu jah braihun ina. jah qinono suma visandei in runa blobis jera tvalif jali manag gabulandei fram

INTERPRETATIO.

tibus et diebus in sepulerls et in montibus fuit, clamans et percutiens se lapidibus. 6. Videns autem lesum
procul cucurrit et adoraviteum — 7. clamans voce magna dixil : quid mihi et tibi, lesu, fiti Dei, hujus altissimi !
adjuro te per Deum, ne torqueas me. 8. Nam dixitei : exi, spiritus immunde, ex boc homine, 9. Et interro-
gavit eum : quod nomen tuum? et dixit ad eum: nomen menm Legeon, nam mulii sumus. 10. Et adoravit eum
multum ut non ejicerel eos ex regione, 11. Fuit autem illie grex porcorum pascens sub hoc monte, 12. et
oraruut eum omnes hi dzemones dicentes : immitte nos in hos porcos, utin hos eamus. 15. Et permisit iis
le-us statim, et exeuntes apiritus hi immundi iverunt inhos porcos; et cucurrit hic grex de przecipitio in mare.
Fuerunt autem circiter duo millia et suffocati-sunt in mari. 144. Et hi pascentes hos porcos effugerun: et prz-
dicarunt in urbe et in vicis; et venerunt videre, quid esset boc factum. — 15. Et. iverunt ad Jesum et vident
hunc insanum sedentem el vestitum et mentis-compotem hune, qui habuit Legeon, et tímuerunt. 46. Et
narrarunt iis, qui viderunt, quomodo faetum-est de hoc insano et de liis porcis. 47. Et coeperunt orare eam
ire ultra limites suos. 18. Et ingredientem eum in navem oravit eum quí fuit insanus, ut cum eo esset.
19. Ei non sivit eum, sed dixit ad eum : vade in domum tuam ad tuos et nuntia iis, quam multum tibi domi-
nus fecit et misertus est tui. 20. Et ivit et. ccepit prxdicare in decapoli, quam multum fecit sibi lesus et
omnes mirati-sunt. 21. Et exeunte lesu in nave iterum ultra mare, congregarunt se turb:& multum ad eum
et fuit cirea mare. 22. Et ecce, venit unus horum synagogz-praefeetorum nomine Jairus et videns eum ce-
cidit ad pedes lesu. 25. Et oravit eum. multum dicens, quod filia mea extremum hab«t, ut veniens ponas
super hanc manus, ut valeat et vivat. 24. EL ivit cuni eo et jverunt post eum turbx multum et torserunt
eum. 25. Et mulierum quaedam existens in fluxu sanguinis annos duodecim 926. et mullum patiens a

ANNOTATIONES.
v, 6... saiwands] Editt, 4. gasaitwands. Ih. in cod..— dicunt, addito articulo locum habere non potest, nec

Arg. gaisaiwands legi adnotat ; sed vir doctus errat,
nam quid ante saiiands scriptum fuerit; conjici qui-
dem potest, certo dici non potest, quia membrana in
hac parte plagulz perforata et sola linea perpendicu-
laris relicta est, quam lh. pro littera i hahet. At ga,
quod eonjectura addidit, veremur, ut spatium expleat ;
eum vero Ulf. xoi initio sententiarum per jah — ban
szpi»s reddat (vid. m, 6, 51; Luc. vi, 6; all.), sine
dubio legendum es: jah saiwands ban, et Gothum cum
codd. x«i i$» legisse statuendum est, lila autem re-
lieta linea est posterior pars litterze £t.

v, 7, balvjais mis| 4 gr. omn.

v, 9. namo Dein] gr. col $voua. — namo mein lai-
gaion ] nomen meum Legeon, gr. omn. Arytóv ovo

ui 40. usdrebi ini] Q gr.; eseterum usdrebi dicitur
b. 1. pro usdribi, vid. Grim. 1, 844. -

v, 11. h«uirda sveine] gr. post fairgunja ; c:eteruim
Ulf. c. codd. ? (án.

v, 12. allos] omnes, ? gr.

v, 45. iesus suns ig omn., Goth. cum Rd. —
vnhrainjans galipun| Editt. 3 unln aínjai wsgalipun,
q»i& lectio ne in cod. quidem Arg. exstat, nam mu-
lilatione membran: factum est, ut de verbo unhrain-
jus ultimzx duze liuer: exciderint. Falsa est. edito-
rtm lectio, quia unhrainjai forma abstracta, quam

usgalei pan (exire) graeco eisc)óeiv respondit, nec ullo
alio loco id compositum invenitur. Quod nos dedimus
et linguz gotliicze convenit et lectione locorum paral-
lelorum M. viu, 52; L. viu, 55, ubi galipun legitur,
satis confirmatur. llanc emendationem nostram, quam
etiam Ettmüll. l.l, probavit et qux adeo certa est, ut
omncs intelligentes assentire debeant, tamen Graff
Aldh. Sprachsch v, 56 sprevit ct — quis credat ? —
editionum víitiosam lectionem (cf, etiam Bopp Voca-
lism. p. 102) tenet, neque ci usgalibun h. |. sensum
pervertere videtur ; quàm quidem opinionem ei | ro-
fecto nemo invidebit! — and driuson] J. St. 5 jet.—
Busundjos] J. Si. X pusudjos. — afmapnode:un | vid.
ad iv, 7. :

v, 14. sreina] porcos, gr. ajco)c. — hainom] J. St.
X haimon. — gemun] venerunt, gr. «£200», Ulf. c.
codd. 326v.

v, 45. ga: asidana] J. St. B. X gavasidanan.

v, 48. vesi] gr. anie mip.

v, 91. faura] dicendum erat faur, vid. Gr. Gr. IV,
185, neque debebat hic vir doctissimus defendere
[aura citato loco L. ix, 47, cujus loci plane alia est
ratio, cum enim [aur sit ud germ. an , an ettwas hin,
[aura est apud, ad ger. vor bei.

v, 22. 'aeirus) Z.. x iacifs, — iesuis. ] vid. ad 1, 42.

Digitized by Google
