545 BIBLIORUM ULFILANA VERSIG 5
managaim lekjam fah fraqimandei allamma seinamma jah ni vailitai botida ak mais vits liabals,
27, 28 gahausjandei bi iesu atgaggandei in managein aftana attaitok vastjai is. unte qa Datei jabai vastjom
99 is atteka. ganisa. jah sunsaiv gabaursnoda sa brunna blopis izos jah ufkunpa ana leika patei gahiil
$0 noda af bamma slaha. jah sunsaiv iesus ufkunpa in sis silbiu bo us sis maht usgaggandein. gvand-
54 jands sik in managein qab. was mis taitok vastjom. jah qebun du imma siponjos is. saiwis bo m-
$93 nagein Dreihandein Duk jah qipis. was mis taitok. jah vlaitoda saiwan bo bata taujandein. ip ss
qino ogandei jab reirandei. vitandei patei var bi ija qam jah draus du imma jah gab imma alla
55 sunja. ip is qap du izai. dauhtar. galaubeins peina ganasida buk. gagg in gavairpi jah sijais baila al
55 bamma slaha beinamma. nauhpanuh imma rodjandin qemun fram bamma synagogafada qipandas
$90 patei dauhtar peina gasvalt. wa banamais draibeis pana laisari. ip iesus sunsaiv gabausjands ou
97 vaurd rodib qab du bamma synagogafada. ni faurhtei. batainei galaubei. jah ni fralailot ainoliu ie
38 mib sis afargaggan nibai paitru jah iakobu jah iohannen bropar iakobis. jah galaib in g^rd pssym-
59 gogafadis jah gasaw auhjodu jah gretandans jah vaifairwjandans filu. jah iunatgaggands qap du is.
40 wa aubjop jah gretip. Data barn ni gadaupnoda ak slepip. jah bihlohun ina. i[ is usvairpands altis
41 ganiwip attan pis barnis jah aipein ja! pans mip sis jah galaip inn. Darei vas Data barn ligando. jh
fairgraip bi bandau Data barn qapuh du iz»i. taleipa kumei. Datei is! gaskeirib. mavilo. du bus qils.
42 urreis. jah suns urrais so mavi jah iddja. vas avk jere tvalibe. jah usgeisnodedun faurhtein milihi.
45, vi, 4 jah anabaup im filu ei manna ni funpi pata jah haibait izai giban ma j :n, jah usstop jainpro jah «x
2 in landa seinamma. jali laistidedun afar inima siponjos is. jah bibe varb sabbato. dugann in syeape
laisjan. jah managai hausjandans sildaleikidedun qipandans. wabro pamma pata jah wo so hand
$ geino $0 gibano imma ei mahteis svaleikos bairh handuns is vairband. niu pata ist sa vimrja ss sue
marjins ip brobar iakoba jah iuse jah iudins jah seimo»is. jah. niu sind svistrjus is her at unsis. jh
4 gamarzidai vaurpun in bamma. qap pan im iesus Datei nist praufetus unsvers niba in gabaur[ai se
5 nai jah in ganibjam jah in garda seinamma. jah oi mahta jainar ainohun mahte gataujan niba atia

6 siukaim banduns galagjands gahailida. jah sildaleikida (Vide paginam sequentem.)

INTERPRETATIO.

muliis medicis et amittens omne suum et non quoquau sanata, sed potius pejus labens, — 27. audiens del si
accedens in turba retro attigit vestem ejus. — 28. Nam dixit, quod si vestes ejus altingo, valeo. — 29. Et stiüm
exaruit hic fons sanguinis ejus et sensit in corpore, quod sanata-est ab hac plaga. $0. Et statim lesus senst
in se ipso hane ex se potenliam exeuntem, convertens se in turba dixit : quis mihi tetigit vestes? 9I. FI li-
xerunt ad eum discipuli ejus : vides lianc. turbam torquentem te et. dicis, quis me tetigit ? 52. Et cireuz-
&pexit videre hanc liec facientem. — $5. Verum hae mulier timens et tremens, sciens quod factum-c (de
venit et cecidit ad eum ct dixit ei omnem hanc veritatem, 54. Verum is dixit ad eam : filia, fides ua s;9-
vit te ; vade in pacem et sis sana ab hac plaga tua. 55. Adhuc eo loquente venerunt ab hoc svragojr-ie.—- —
fec.o dicentes, quod filia tuaobiit ; quid adhuc vexas hu«c doctorem? | 30. Verum lesus statim audiens b«
verbum dictum dixit ad liunc synagog:e-prxefectum : ne lime, tantummodo erede! — 57, Et non perinisit onon
eorum cum se sequi, nisi Petrum et facobum et lohannem, fratrem facobi. 58. Et ivit in domurii bujus s
nagogz-przíecti et vidit tumultum et fleutes et ejulantes multum. 59. Et ingrediens dixit ad eos : quid tt-
multuamini et fletis ? haic. puella non obiit, sed dormit, — 40. Et deriserunt eum, verum is ejiciens omut
assumit patrem l;iu;us puellae et matrem et los cum se et ivit intro, ubi fuit hzec puella jacens. — 41. Et prehe-
dit apud imnanum hanc puellam dixitque ad eam: talitha kutmi, quod est explicatum: puella, ad te dico, surge
43. Et statim surrexi! bxc puella et. ivit ; fuit enim annorum duodecim ; et obstupuerunt timore magn.
45. Et przcepit iis multum, ut homo non sciret loc et jussit ei dare edere, — vi, 4. Et surrexit illinc et vesil
in regionem suam, et secuti-sunt post. eum discipuli ejus. 2. Et cum fleret sabbatum, cepit in synt
docere, et multi audien es mirati-sunt dicentes : unde huic hoc et quie haec sapientiarum baec data ei, qui
virtutes tales per manus ejus fiunt? 5. Nonne hoc est bic faber-lignarius, hic filius Mariae, verum frate
lacobi et lusi et Juda» et Simonis, et nonne sunt. sorores ejus hic apud nos ?* et scaudalizati fuerunt in b
4. Dixit autem iis lesus, quod non-est profeta inbonoratus, nisi in patria sua et in coguatis et in dou su.
5. Et non potuit illic unam virtutum facere, nisi paucis :grotis manus imponens sanavit. — 6. et iniratus ei

ANNOTATIONES.

v, 96. allamma seinanma| 4 gr. omn. — botida —
habaida] errant St, B. Z. has formas pro verbis finitis
habentes, sunt autem participia gracis oyrin0sioa et
&ovca respondentia.

v, 99. «unsaiv| St. 9X sunsajv.

v, 54. bk] J. St. X pus.

v, 94. slaha| St. X ssaha.

v, 55. nauh. banuh| J. St. X div.

v, 51. ize mip sis]eorum cum se ; in goth. versione
dus lectiones griecorum (aoro et abcvav) conflata
esse videntur.

v, 38. vaifairwjandans| St. 5X vaifaawjandans.

v, $9. slepi p] cod, Arg. ex « orrectura manus se-
cun t "€ sa uip, v.d. ad M. 1x, 24.

v, 40. ligando] j cens. ^ gr.

v, 42. faurhtein] J. S. 3€ 'aurhteni, quod e D. :en-

tentia librarii erratum est; Ih. tacet de b. l., neq
nuin in cod. Arg. vere sic scriptum fuerit, hodie dii
potest, quia plagulae textum v, 42 — vu, 26 conii
nentes, »unc desiderantur. )

v, 45. izai giban| gr. omn.

vi, 2. two so| cod. Arg. (uti dicitur, cf. ad v, 8)
edit. 5X, wono, quie forma non gothica est (cf. Grim.
1,798); quam lectionem in textu posuimus, e prob:
tur loco 1, 27 wo s0 laiseino (quae lizec doctrinarum,
vid. Ih. Ulf. illustrat. p. 227, 4; Grim. 1, 605, -Ie
permutatione fitterarum n et 5 diximus ad M. vi,
— ei| quod, gr. xai. .

vi, $. paja] lioc, gt. o3coc ; exemplum construct
nis germanicarum linguarum propri.

vit, 5. handuns galagjands| 4 yr. own.

Digitized by Google
