<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,55,934,68">
    BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="108,81,948,925">
    534
3, 4 jah rodida im vaurd. jah qemun at imma usliban bairandans hafenana fram fidvorim jah ni
magandans newa qiman immá faura manageim andhulidedun hrot. Darei vas iesus, jah usgra-
5 bandans insailidedun Data badi jah fralailotun. ana bammei lag sa uslib». gassiwands Dan iesus ga-
laubein ize qab du pamma uslibin. barnilo, afietanda bus fravaurhteis beinos. vesunuh ban sumai
7 bize bokarje jainar sitandans jah bagkjandans sis in hairtam seinaim. wa sa sva rodeip naiteinins.
8 was mag afleton fravaurhtins niba ains gup. jah suns uf&unnauds iesus abmin seinamma Datei sva
9 bai mitodedun «is qap du im. duwe mitop Data in liairtam izvaraim. wapar ist azetizo du qipan
bamma uslipin. afletanda pus fravaurhteis beinos. bau qipan. urreis jah nim Data badi beinata jab
10 gagg. apban ei viteib. patei valdufni habaip sunus mans ana airpai afletin fravaurhtius. qap du
11, 12 pamma uslipin. bus qipa. urreis nimuh bata badi bein jah gagg du garda Deinamma. jah urrais
suns jah usbafjands badi usiddja faura audvairbja allaize. svasve usgeisnodedun allai jah haubi-
13 dedun mikiljandans gup qipandans patei aiv sva ni gasewum. jah galaip aftra faur marein. jah al
14 manageins iddjedun du imma jah laisida ins. jah warbonds gasaw laivvi Dana alfa'aus sitandan st
15 motai jah qap du imma. gagg afar mis. jah usstandands iddja afar imma. jah varD. bibe is anakembida in garda is. jah managai motarjos jah fravaurhtai mipanakumbidedun iesua jab siponjam is.
16 vesun auk managai jah iddjedun afar imma. jalt bai bokarjeos jah fareisaieis gasaiwandans ina matjandan mip baim motarjam jah fravaurhitaim qebun du baim siponjam is. wa ist Datei mip motar-
17 jam jab fravaurbtaim matjib jah óriggkip. jah gahausjands iesus qap du im. ni Daurbun svinjai
18 lekeis ak pai ubitaba habandans. ni qam labon usvaurhtaus ak fravaurhians. jah vesun siponjo
19 iohannis jah fareisaieis fastandans. jab atiddjedun jah qebun du imma. duwe siponjos Iohaunis jah
'49 lareisaieis fastand ip bai Deinai siponjos ni fastand. jah qabim iesus. ibai magun sunjus brupfadis.
und Datei mip im ist brupfaps. fastan. sva lagga weila sve mib sis haband brupfad. ni magun fas-
20 tan. abban atgaggand dagos ban (Vide paginam sequentem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="567,421,963,670">
    INTERPRETATIO.
    eL locutus-est. ns verbum. 3. Εἰ venerunt δὰ eum paoralyüicum ferentes sublatum a quatuor. ὁ,
    Et non potentes prope venire ei pro turbis detexerunt tectum, ubi fuit lesus, et effodientes. illaquearunt bunc gra^atum et demiserunt, super quo jacuit hic paralytieus, 5. Videns autem lesus
    fidem eorum dixit ad hunc paralyticum : filio'e, remittun'ur tibi peccata tua. 6. Fuerunt autem
    quidam horum.seribarum illic sedentes et cogitantes sbi in cordibus suis : 7. quid lic sic loquitur blasphemias, quis potest remillere peccata, nisi unus Deus? 8. Et statim cegn'scens desus
    spiritu suo, quod sic li cogitarunt sibi, dixit ad eos: cur cogitatis hoc in cordibus vestris? 9. Utrum est
    facilius ad dicendum huic paralyiico: remittuntur tibi peccata tua, an. dicere: surge et sume hunc grabatum tuum eti; 10. at ut sciatis, quod potesatem habet filius hominis io terra remittere peccata , dixit ad
    bunc paralyticum : — 14. tibi dico, surge sumeque hunc grabatum tuum et i ad domum tuam. — 12. Et surrexit statim et attollens grabatum exiit coram fa: ie omnium, adeo-ut obstupuerin: omnes et lionorificarint
    magnilicantes Deum dicentes, quod unquam sic non vidimus, 15. Et ivit iterum ad mare; et omnes turba iverunt ad eum et docuit 605. 14. Et ambulans vidit Levvi, hunc Alfzi, sedentem ad telonium et dixitad eum:
    i post me; et exsurgens ivit post eum. 15. Et factum.est, cum is accumberet in domo ejus, et. multi portitores ei peccatores acceubuerent- cum lesu et discipulis ejus, fuerunt eniin multi et iverunt post eum. 16. Εἰ
    hi scribe et Faris:ei videntes eum edentem cum his portitoribus et peccatoribus dixerunt ad hos discipulos
    ejus: quid est quod cum portitoribus et peccatoribus edit et bibit? 17. Et audiens lesus dixit ad eos: non
    indigent validi medici, sed bi male habentes ; non veni invitare justos, sed peccatores. 18. Et fuerunt discipuli Johannis et Fariszi jejuaant.8 ; etadieruntet dixerunt ad eum: cur discipuli lehannis et Farisxi jejunant, verum hi
    tui diseipulinonjejunant: 19. Et dixit iis lesus: num possunt filii sponsi, usque dum cum iis est sponsus, jejunare? tam longum tempus quam cum se habent sponsum, non possunt jejunare. 40. At accedunt die, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="55,702,963,963">
    ANNOTATIONES.
    u, 3. fidvorim] cod. Arg. et editt. X fidvorin.
    n, 4. insailidedus — fralailotun) illaquearunt —demiserunt, gr. omn. χαλῶσι; est amplificatio , cujus
    alia exempla collecta sunt ad M. ix, 8, 35; Cor. 1, ix,
    95. — lag] gr. emn. po t uslipa.
    p, 5. bus— peinos| t bi—tua, gr. σοῦ; Ulf. c. codd.
    σοὶ---σοῦ; Sic vers. 9.
    n, 8. mitop bata] gr. omn.
    n, 9. affetanda] cod. Arg. X affebanda, — bus —
    Deinos| vid. ad vs. 5.—jah) pr. et, " gr.— peinata| gr.
    omnn. ante pata,
    n, 4t. nimuh) sunt qui dicant Ulf. omittere xai ,
    sed errant nescientes, particulam uA habere vim copulativam, sic xiv, 15 ga puh τὰ xal λέγει, cf. ad Cor.
    I, xvi, 18. Nimuh autem pro jah nim vs. 9 dictum est,
    solet enim Gothus sermonem variare.
    wu, 12. hauhidedun nukiljandans] vid. ad M. 15, 8 ;
    ceterumSt. X haubidedun.—-patei] 5t. X papei.—
    gasewum] J. St. cum cod. Arg X gasewun, nec grze-
    €is respondens, nec sensum aptum praebens ; in cod.
    gasewu pro gasewu, errore librarii.
    n, 13. galaip| St. 5€ gelaip.—jah all—imma] hoc
    colon cod. Arg. non in Llextu, sed in marg. habet, ὁ.
    Si. B. 5 jah alla manag:i ustddjedun, scilicet in cod.
    litter: πε vocis manageins dirempte novum versum
    incipiunt, illi antem pro us babuerun! ; veram lectionem
    cum hac falsa miscens, is qui confecit Hz. manuscripium, dedit: jah all manageins w.iddjedun.
    u, 14. alfaiaus] J. St. 9 alfaius.—usstandandi] St.
    X usstandans.
    in, 15. is] pr., vid. ad 1,42; ezeterum gr. oma. post
    anakumbida,
    in, 16. [ravaurktaim] cod. Arg. X fraaurhtaim.
    it, 17. fravaurhtans] Ulf. c. codd. * eic μετάνοιαν, εἴ.
    ad M. m , 11. . .
    n, 18. fareisaieis] scc., gF. omn. οἱ τῶν Φαρισαίων
    prater unum cod. 259, qui cum Gotli. consent.
    n, 19. brupfaps| gr. omn. ante mp;J. St. X addunt articulum δα.
  </bloco>
</pagina>