<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    479 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    referimus frequentem assimilationis usum, qua h litera finalis in eandem primam sequentis vocis mutatur, quae figura cum rarius in evangelii, certe iis, quae in codice Argenteo continentur, nec nisi ante þ inveniatur 1, rarius etiam in cod. B, in cod. A ante omnes liquidas et mediallitteras adlhibetur 2; deinde usum simplicitium vocalium in terminationibus pro diphthongis 3 omissionem litterarum exilius sonantium in fine verborum 4; evitalionem quorundam generum hiatus interposita j littera 5. Quibus omnibus collectis (eaque copia multis facile aliis augeri potest), aperte indicatur, linguam gothicam antea ruden, agrestem, inconditam ab iis, qui librorum sacrorum interpretationi gothicae denuo operam dederunt, ab incorrupta integritate ad peregrini sermonis consuetudinem deflexam et emollitam esse.
    
    Reliqua sunt fragmenta veteris testamenti, pauca quidem, sed idonea ad certissimam conjecturam faciendam, plerosque certe libros ejus gothice fuisse conversos; libros enim levioris argumenti prae gravioribus a Gothis lingue patriae traditos vix credibile esse, sed procul dubio ceterorum etiam librorum versioneexistiisse, supra ostendimus. Ea autem translatio aetati esse videtur tribuenda, postquam Gothi
    
    (ἄρα) — ni nauh ὄυ̑́ω. Rarissimae lectiones codicis A graecorum auctoritas deficit, ut Cor. II, vii, 9 ubi pro in uahaii legit uahiai, cunq in prapositionem omnes gr. agnoscan: sic ix, 2 ubi wopam (gloriamur) pro wopa (glorior) nec graeci nec latini habent; xiii, 7
    wangkausanai cum (reprobi) cum solo cod. Lincolnien., quantum sciamos, pro gaukasanai (δόξασε) legit; quod denique Coloss. iii, 4 pro parei, quod omnes codd. (εὐ) postulant, bar (hiù) praebet, librarii errore positum esse suspicamur. Reliquae quae intercedunt diversitates, non sensum aut textum diversum praebent, sed continent diversitates interpraedandi, sic Cor. II, vii, 8 B uak — A utre; R, 2 garagadia — usugida; Gal. II, 6 vul pris — vullprais; vi, 1 aisaivaands — andsaivands; Eph. I, 14 uizer — uzaei; iii, 10 marga[fal]po — flasksauh; iii, 19 du — in; vii, 11 diabalaus — unhulpins; vi, 18 vakandans — duvakandans; Coloss. III, 5 vinon — vinna.
    
    1 Quod scribitur jan-ni Matth. xxv, 42 et jassa xxvi, 2, ea. e cod. Ambros. sunt.
    
    2 Praeergam quod illa mutatio ante þ admittitur, idem fit quonque ante liquidas: I Cor. II, 1, 8. (aliter vii, 8.) Eph. III, 18; 8 Philipp. III, 17; n Cor. I, x, 20; II, 1, 18, 19; III, 43; v, 12; vii, 5; Philipp. III, 3, alii: r Cor. II, viii, 40 cf. ad iv, 6; 3 Cor. I, v, 8; ii, 2; II, VIII, 45; vii, 3; Philipp. IV, 2; ante medias: b Cor. I, x, 2; II, viii, 115; ix, 4; g Cor. II, 11, 7; v, 5, 48; VII, 23; Eph. IV, 24; d Cor. II, 11, 16; quid? quod ante k tenem litteram assimilatione utitur Cor. I, vii, 16.
    
    Sic i pro ei: Cor. II, xiii, 3 aukip. Gal. vi, 3 þyskig pro suikeþ, þugkeþ; pro ei e in? Cor. II, v, 21; vii, 16; Gal. vi, 13; Eph. II, 16; Philipp. II, 26 ize et þize pro izei et þizei. Contra in mediis vocibus plediiores praelat sonos, scribit enim Cor. II, i, 12 usmietun. Gal. III, 19 þiziei. Col. IV, 7 lykiekus pro usmietun, þizeei, lykiekus.
    
    4 Cor. II, XIII, 5 pau; xii, 2, 3; Eph. II, 12 ima pro pauh et imuh.
    
    5 V. C. pro ia scribit ija in friajþa omnibus locis, ubi id verbum legitur pro friajþa; iui — ijai in sijai Philipp. IV, 5; Col. IV, 6; an — aiji in saijþ Cor. II, ix, 6; Gal. VI, 7, 8; eiha — eijah in freijaha Cor. II, 17 multisque aliis locis. Contra iu, pro quo antea ijs scribi solebat, maxime in cod. A restituitur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    Italia sedes ceperunt. Nam cum non ex hebraico codice fluxerit, sed e translatione Septuaginta interpretum ea, quae Complutensis editionis fons fuit, id quod ex collatione gothice cum Complutensi facile cognoscitur 7, Complutensem autem ex italicis codicibus confectam esse coniet 1, gothicam etiam versionem, saltem fragmenta nostra, ex libris italicis haustam atque in Italia factam esse appareat.
    
    Ad argumenta, quibus nostram versionem plerasque mutationes in Italia passam esse supra probavimus, haec etiam certiora adjici possunt: post inscriptiones singulorum librorum ponitur dusoldþi vel anasoldeþ, i. e. incipit 8, quod in graeco nullo, verum in latiniss plerisque invenitur 9; in fine epistolarum additur ustaah, i. e. explicat 10 sive premissa brevi significatione, ad cujus ecclesiae christianosos apostolus epistolam scripserit 11, sive indicato loco, unde illas miserit 12. Quas subscriptiones cum ab Euthalio, episcopo Alexandrino, medio saeculo quinto demum factas esse inter omnes constat 13, illo autem tempore neque Ulfilas adhuc inter vivos esset, nec Visigothi sedes antiquas ad Istrum incolerant, nec Ostrogothi, morituo Attila rebellantes et novas sedes quaerere parantes, his rebus vacasse videantur; quo sium et siuþ Cor. II, 11, 17; iii, 3; vi, 16; xii, 9; Eph. II, 8, 10; iv, 7; Philipp. III, 3.
    
    7 Vid. Esdr. II, 31 ubi anþaris vulgo omissam c. Complut. (ἔπρου) addit; 39 þusandi 'iz' — 'zuka ὅτ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣' lectio Complut. pro ζυχοι ἐπ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣; Neh. v, 13 al initio c. Complut. addit jah (xaí); sic vs. 14 þiunðins (þασλάι) post interlazarkaiuska 'Αρσαον' et ibidem xal ἐγὰρ pro ἐγώ, nisi quod verbis transpositis ilk jah legit; paulo prus cum vulgo scripum sit þin auðin oυ̑̀ ἐραγον και ταύ τά ὑμνας ὰς προ ἁρος ἁϊ νί δ'έφανον ἠ αυτοῦ, Goth. cum Complut. legit aperoi τῆς πηχειωνας μου οὐκ ἀφ' ἀργιχρον, ὁὶ δ'ἀπουχες οῖ ἔχ' συφ ὅυ̑̀ τοις ἱερουσιν τει του λαου, converti enim: kali sauramapis meis in mai'dedum. ibi sauramapis þaiei ve im sanar miska kaurdedunn þo manageu; vs. 15 pro διδαχας cum Complut. legit σίσκι? (sike); pro ἐκπαιδευσουσιν αὐτων ἐπουσιάσονται cum eundem libro παπδαρια αὐτων ἐχριωσαν (skikos ira faquindun), et sic porro. Eum textus gothici cum complutensi consensum jam Speciminonis editores indicaverunt, sed non omnibus locis id ab iis factum est, ubi Goth. cum illo libro conspirat.
    
    9 Vid. epistolam ad Leonem X summum episcopum, Complutensis praefixam.
    
    8 Vid. evangelia Marci et Lucae, epistolas ad Corinthians alteram, ad Ephesios, ad Thessalonicensem aliteram, ad Timotheum priorem (ad h. l.) et ad Titum; abruptae incipiunt epistolae ad Galatas, et, quia cod. A inscriptiones et subscriptiones non habet, ad Timotheum altera; reliqua vero evangelia et epistolae sunt ἀντιγραφα.
    
    10 Cf. Wetsteinum I. I. pag. 305.
    
    11 Vid. epistolas ad Romanos, ad Corinthios unaqe, ad Galatas, Ephesios, Colossenses, Thesaloniences alteram. Ceterum quod expliciti gothice ustaah reddidimus, voce latina uiu sumus, pro qua rectius persici dicendum erat; cf. Grimmium W. J. xxx pag. 34.
    
    12 Sic in cod. B esse soleit.
    
    13 Sic in cod. A, qui etiam duas saepe subscriptiones conjunxas habet.
    
    14 Absolvit autem Euthalius illam operam anno 458. Vid. Mill. proleg. 940 et 944. Caeterum in librorum fine illud expliciti ponere; jam saeculo quarto Romanos esse solitos, ex Hieronymi epistola 28, 4 cognoscimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas lacunas e sinais ilegíveis marcados como [ilegivel] quando palavra isolada; no entanto neste documento impresso a maior parte legível.</notas>
</pagina>