<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    493 PROLEGOMENA. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    agre tantum cognoscuntur: plagularum ordo pariter A lata, anno 1702 cum Olai Rudbeckii dono et libris
    atque in codice A perturbatus est.
    Tertio loco is codex poniturquem nos Ambrosianum
    appellavimus; sunt autem quatuor tantum p?gella co-
    dicis, forma minore, versionem latinam evangeliorum
    continetis (I 61 part. super.), sub qua scriptum est
    interpretationis gothicae fragmentum evangeli Mat-
    thaei, ejusque quidem partis, quae in codice Argenteo
    maximam partem nunc desideratur; lucrantur autem
    inde xxv, 38 — xxvi, 3; xxvi, 65 — 70, peritque,
    postquam hoc verso cod. Argenteus incepsit, cum hoc
    usque ad xxvii, 4. Scripturae genus est grande et ad
    codicem Argenteum propins quam caeteri Ambro-
    siani accedit (vid. Tabul. II, 1).
    Supersunt deinde tria folia codicis (G 82 part.
    spp.). in qua scripta est commentatio in libros Re-
    gum latina; librarius in usum suum convertit codices
    Plauti fabularum, Senecae tragediarum et interpre-
    tationis Ulfianae librorum Nehemiae et Esdrae; ser-
    vala sunt in quatuor pagellis de Nehemia v. 13—18;
    vi, 14—vii, 3; duabus de Esdra in, 8—12. Littera-
    rum specimen redditum est Tabul. II, 1.
    Quinto denique loco ponimus codicem, qui Skel-
    ferins continet, cujus una pars Romae in bibliotheca
    Vaticana cum Frontino superscripto (cod. n° 5750
    membr. forma quarta) servatur, altera Mediolani
    (cod. Ambros. E 147, membr. forma quarta), in qua
    super gothica concilium Chalcedonum scriptum est;
    vide de eo Massmannum docte atque copiose dispu-
    talentem Skeir. p. 55 sqq. Ejus autem mentionem eam
    ob causam hic fecimus, quia inde duximus Joan. I, C
    29; III, 3—5, 23—26, 29—32; V, 21—23, 35—38 et
    praeterea alia ibi leguntur, quae in cod. quoque Arg.
    exstant; eorum varietatem in adnotatione indica-
    vimus.
    Anonymum Morillonem primum versionis Ulfianae
    memoriam reditaegravisse supra commemoravimus;
    posteaum Derrerrus quidam totum codicem Argenteum
    descripsit, quae descriptio a comite de la Gardie si-
    mul cum codice Argenteo empta et Upsaliam depor-
    tconsepsit.
    1 Quatuor D. N. Jesu Christi evangeliorum ver-
    siones perantiquae duae, gothica scil. et anglosaxonica,
    quarum ullam ex celeberrimo cod. Arg. nunc primum
    deposuit Fr. Junius. Accessit ad glossarium gothi-
    cum. Dortrechti 1665 (Auselodom 1681) 2 voll. 4.
    2 D. N. Jesu Christi SS. Evangelia ab Ulfia
    Gothorum in Massia episcopo circa annum a nato
    Christo cccclx ex graeco gothice translata, nunc cum
    parallelis versionibus sueco-gothica, norrena l. islandica
    et vulgata latina edita Stockholmiae, 1671, 4. cf.
    Ebertalligenes bibliograph. Lexicon II, p. 991.
    3 Sacrorum evangeliorum versio gothica ex cod.
    Arg. emendata atque supellecti cum interpretatione la-
    tina et adnotationibus E. Benzelii edidit, observationes
    suas adjecit et grammaticalem gothicam praemisit
    E. Lye, Oxonii 1750. 4.
    4 Id exemplar, quod postremo in Heinatii,
    professoris Francofurtensis, possessionem venit, in-
    duque nomine Heyn. illi in manuscriptum vocatum est,
    Zahnuis deinde in consilium adhibuit.
    5 Joannis ab Ihre scripta versionem Ulfianam
    et linguam messo-goth. eam illustrantio ab ipso docis-
    sum lexic et emendata nonquaue accessionibus aucta,
    nunc codicic et una cum aliis scriptis similis argumen-
    tum edita ab A. F. Bisching, Berolini 1773, 4. In hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    conflagravit. Priimam autem Ulfiae editionem e co-
    dice Argenteo et Derreri illa descriptione hausitam
    Franciscus Junius adornavit ; ea autem editio
    mendis scatet siu, ut nunc ejus nulla fere utilitas sit;
    accedit, quod multa addidit, quorum vestigia in en-
    dice nulla apparent, itemque omisit, quae vel hodie
    siue difficultate legi possunt. Multa autem laude di-
    gnse sunt observationes Thomae Mareschalli, Angli.,
    voluminui prioris inde a pagina 385 additae. Haud me-
    lior evasig editio Georgii Stiernhielmii, consiliarii
    militaris suecici et praesidis collegii antiquitatum
    Holmiensis, quae Junianam editionem paucissimis
    locis emendatam, permultis etiam corruptionem re-
    pellit 6. Multo majore cum cura Ericus Benzelius,
    archiepiscopus Upsaliensis, et eo mortuo Eduardus
    Lye, Anglus, Ulfiam ediderunt 6; nam Benzelius
    non solum lectiones permultas Junii et Stiernhielmii
    emendavit, sed etiam primus de nostrae versionis dis-
    crimine et consensu cum textu graeco verissime
    judicavit; unum modo desideratum est: non omnia
    loca evanida atque lectu difficilia dare valuit. Eum
    laborem suscepit Joannes ab Ihre, regiae cancellariae
    consiliarius et professor universitatis Upsaliensis,
    qui totum opus ab aliquo e Stiernhielmii editione de-
    scribendum curavit in eamque descriptionem emen-
    dationes ex codice Arg. ipso lausas intulit ;
    eoque in negotio ea diligentia, prudentia, peritia
    versatus est, quam is modo, qui codicem Argenteum
    suis oculis vidit, satis aestimare potest. Quae libre ad
    novam Ulfiae editionem curandam e codice duxerat
    atque aliunde collegerat, cum ipsi opus perficere
    per fata non liceret, A. F. Buschingius, gymnasii
    Berolinensis director, edidit 6. Multis annis post
    quod libro non congierat, ut Ulfiam totum ederet,
    J. Chr. Zahnio, sacerdoti saxonico, contiguit ;
    is autem textum non solum fragmentis epistolae ad
    Romanos a Knittelio inventis auxit 7, sed etiam
    adhibita multa cura et Ihrei emendationibus, sup-
    plementis, adnotationibus illustrissime usus, quantum
    libri appendice etiam Joannis Gord. ni, juri-consulti
    Edinburgensis, Specimen animadversionum critica-
    rum in priscam evangeliorum versiones gothicas
    continetur, optimarum observationum plenum et do-
    cendum, quod non plura de eo lingua gothica per-
    tissimum atque subacissimum judicii viri habemus.
    7 Ulfias gothicae Bibeluebersetzung nach Iherus
    Test, mit einer grammatischen kritisch n lutetischen Ue-
    bersetzung, samt einer Sprachlehre und einem Glossar
    ausgearbeitet von F. K. Fulda, das Glossar umgear-
    beitet von W. F. H. Reinwald, te. herausgegeben von
    J. Chr. Zahn, Weissenfels 1805, 4.
    8 Ulfiae versionem gothicam nonnullorum car-
    pitum epistolae Pauli ad Romanos e libris quibusdam
    ms. rescipt, qui in Augustae apud Guelpherbytanus bi-
    bliotheca adservatur, etc., eruti, communiquas easdam
    forsan A. F. Knittel 1762, 4. Eam editionem textui-
    cum accuratissime lectum et cursum continene si Eberti
    I. p. 992 dicti, aut immentia laude eam suscitit,
    aut de re sibi parum conferri consuliendas judicavit;
    nam Knittelius, quae facilius lectu sunt in codic.;
    recte legit, in iis, quae aliquanto sunt difficiliora, sa-
    pius erravit, linguae autem gothicx proprietates in
    paene incognitae fuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações originais quando visíveis; uso de '?' e letras parcialmente ilegíveis mantidos como no original; marcações numéricas de notas e referências preservadas.</notas>
</pagina>