A85 ?
rienda imbuerentur atque confirmarentur ; sed etiam
demonstrari. perfacile potest, Gothum sua linguz
eopiis ita usum esse ejusque leges ita observasse, ut

translationem vere gothieam, nom grxeam verbis

gothicia vestitas exbibuisse dici possit !. Nam ne-

quo arüeulem ponit, nisi ubi sermo gotliicus eum

admittit, neque morem grecum cum subjecto neutro
pluralis verbum singularis numeri conjungendi imi-

tatur; dusli numero sepius, quam in graecis fit, et

Joco genitivorum a substantivis pendeatium sepis-

sime dauivis utitur (cf. ad Joan. i, 54) ; prediea-
ium nen casu cum subjecto congruo ponit, sed ad-

dita dw praepositione reddit; duobus verbi tempori-

bws contentus neque ad reddendum íuturum, neque
ad preterita distinguenda povas formas inducit;
: tempora non computat annorum, sed hiemum spatiis
. (vid. ad Matth. 1x, 20, et Luc. 1, 42), non. novilu-
hiis, sed pleailuniis (vid. ad Coloss. it, 16), et. quis
enumerare polest, quoties verba transponit, neque
negationem quidem solum, de qua re supra diximus,
sed etiam alia (vide e Matthaeo solo. vni, 24 vaurda
meina , gr. pou vooc Aryouc. 24 jainamma razsna — oi-
uix ixuóro, Sic vin, 45; 1x, 26; viu, pata. prustfill
is — axroU xi Ménpa. 8 uf hrot mein — po) 9nà acéynv.
A, 6 Dana iigr. beinana — oo0 cv xXivuv. 27 iesua
jain pro — ixsibt) c "IocoU, xi, AQ sa ist auk — o3-
10; y&p &oct, XXvIt, ÀÀ. varth rigis — oxoótog éyévevo.
46 weil& niundon — ivvéru» pav: quoties nullam
auctoritatem secutus verba quedam addit , uti Matth.
v, 17 ik; 19 sah, quod respondet pregresse saei;
vut, 26 iesus (quod etiam Syr. et Vulg. versiones ad-
dunt); ix, 17 bipeh pan; x, 28 palainei, quod
preter Tertullianum advers. Gaost. pag. 829 (nostr.
Patrol. tom, Il, col. 159), sed alio loco positam (qui
solum. corpus occidant), nullus liber habet; x1, 25 eis;
xxvit, 45 warjanoh; qmoties alia emittit, uti eudem
evangelio xtv, ÁO Zuxv; xxvin, 10 Xeyóutvov; quotíes
rerum ac notionum armplificationes admittit, de qua
re Yide ad Matth. ix, 8 et 25. cf. ad Cor. I, ix, 25;
quoties verba graeca, smpius posita, variis gothicis
reddit, uti Maub. v, 25, 24 aibr, giba (56pov) v1, 2,
B andnemun, haband. (&réyovsc) 3, 2 laun, mizdon
(puatóv) 19, 20 hlifand, stiland (xXérrcovac) 27, 28
maurnan , saurgan (pspusvav) vit, 15 inngaggan, inn-
galeiban (sioípysoto:) 47, A8 gods, biwpeigs (&ya-
€5;) 24, 26 veir, manna (&vip) 1x, 47 niujata, j«g-
gata (viov) 52, 35. bduds, dumbs (xogoc) xxvt, 70,
12 laugnida, a[alaik (ipvéeoro) ; cf. Maresh. pag. 472
83. Massme. B. A. 1854 pag. 962; ex quibus omnibus,
nec solum im Matthizeo inventis, verum in reliquis
eiiam evangeliis et in epistolis, Ulfilam non inepte
Qracissare, sed sermonis gothici e& morum indolem
fideliter servare spparet. Neque in altera illa recen-
sione, quam posteriore tempore factam et stylo grz-
ci» accuratius respondente elaboratam esse supra
diximus, proprietates lingu» gothica ita interierunt,
Ut pro grzca verbis gothicis vestita haberi possit.

! Vid. Grimmium de hac re docte, uti solet, dispu-
tantem Gramm. pref. p. XLVIeditionis prioris.

BIBLIORUM ULFILANA VERSIO.

ia
Qus qui considerant, Ulfilam , quaatura pro inteli-
gentis fleri poterat, griecorum vestigia religiose por.
seculum, ubi autem lingu:e indoles sie postolare,
illorum auctoritate contempta sensum tamen probe
atque reete reddidisse sentient.

Sunt quidem loca, ubi minus accurate convertiste
videtur; id autem omnibus fere linguarum peregi
narum interpretibus accidit, ut aut a singulorum
verborum auctoris significatu aberrarent, aut eju
sententiam non assequerentur, aut morum alirua
gentium institutorumque notitiam non satis parabn
baberent. Neque Ulülam , linguae grace egregie pe
ritum et precipua arte opug suum facientem, 3b e
Culpa liberare nobis animus est , qui sacerdotes lu.
dorum in classes descriptos easque singulas singe
lis bebdomadibus munere sacro functas fuisse nesci-
rel, nam égnpepie Luc. 1, $ et 8 nec. per afer (post
i. e. posteri, posteritas), nec per kuni (genus, gens,
familia) convertendum erat, neque laudamus, qux
Mattb, v, 26 minaista (minimus) pro £oxare (oft
mista), Marc. 1, & aflageins (depositio) pro zyex
(fralet), Luc. vi, 44 trudan (calcare) pro «pero,
€or. H1, xi, 20 in arbaidai briggax pro ixaipccte
posuit, cf. Castill. ad Coloss. 11, 25; his locis ve-
borum singulorum significationem — accuratius i-
vestigare neglexit, quod etiam in reddendis pert
culis quibusdam ei accidit, vid. ad Cor. 1, 1v, 5;
41; M, xt, 16. Huc ea pertinent loca, ubi interior lir
gue grace cognitio ei defuit, sic Joan. viu, $5
&pxx» male convertit, qeod vitiam etism ab irit
pretibus complaribus latínis commissum est; wt
verborum ordinem secundum [eges communes red
quidem, sed cum sensus detrimento matarit, vd.
ad Joan. xiv, 11; aut. verba graeca. explican fcil
liberius quam ad seusum reddendum accommodans
convertit, qualia loca sunt Cer. E, xm, 45, vid. X
h.1.; Rom. x1, 24 ubi x«r& gícw et «pk 9v
opposita non solum non reddidit, sed prioris eaux
tiati sensum pervertit, nam pro ws vistai pis ciljet
alesabagmis, e natura hojas agrestis ole: si gra
£x fic xat& eiat» &ypuiaios tespondere debebant, v
Damme (bi) vistai — alevabagma scribendum ert.
Übi propter defeetum formarum, quibus tempii
verbi signantur graeca accuratius reddere not potis
nulla quidem dignus est vituperatione, sed et Cor. l,
xvi, 5 &exipi&oore preterito gakwswp pro gakiwip t
Joan. v, 45 ubi participium xereyopáv circumstfi
ptione relativa reddidit, prasente vroheip pro erokilt
reeus ui poterat. Quotquot autem locà bis Wi
possunt, «mibus Ulflas aliquid humami est possut
iamen pro tanto opere eorum numerus tam etigul

" et peccata tam Jevia suat, ut ejus interpretatio M?

optima babenda sit; iHa autem loea nsaxime anc
causam indicavimus, ne quis Gotfium ibi tariP
grocorum lectionem secutum arbitretur.

Ceterum sspius faciem est, ui. scripture simil —

fudine sive singularum litterarum, sive verborsm

* Vid. ad Marc. xu, 43, Luc. xw, 16; xeu, 8;
Thessal. 1, v, 25.

Digitized by Google
