Eri

EPISTOLARUM LIBER 1.

119

mihi ex zgritudine tua oborta est, presperiore nuntio À videtur esse de'atum. Nos qui consulatui iuo varia

niliil moratus exemeris. Vale.
EPIST. CI."
' ^ SYMMACEUS 8YAGRIO,

Video, consul amplissime, quantum mihi amor
tuus honoris imponat. Jubes te adeam, et coram de-
fruar magistratus tui gaudio, Quo pacto istud possim
negare, nisi ea religione ignoveris, qua vocasti? Nam
quid agam fortunz dubius, cum hinc invete:ato obse-
quio honoris, hinc luctu amissi fratris impediar? Duze
mibi simul dispares persons offeruntur. Qui fleri
potest, ut os unum contrariis affectionibus induamus?
Proinde animi zquus hujus oneris facito mihi gra-
tiam. Fortunati sellam tuam lzeto agmine prosequan-
tur. Aospiciis tuis quivis fati integer amicus intersit.

occupatione defuimus, amicitiz bonore affecti sumus,
non mercede pr»sentim. Ago igitur tibi oblatione
consulari gratias uberes, sed bona mente majores.
Et nisi verecundia tuà verbis meis poneret. modum,
latius evagsrer. Atque ideo sermo interim parcus
erit, memoria vero prolixior. Vale.
EPIST. CIV.

SYMMACRUS SYAGRIO.

Tus quidem virtutis est, omnes qui Palatinis sti-
pendiis enitescunt, juvare przsidio. Sed specialis a
me viro optimo Romano cura debetur, amicitiz gra-
tia, que inter nos longa adolevit :etate. Quare si
quid testimonio meo tribuis, uolo dubites, dignum
esse, quem diligas, et quem maximis officiis mune«

Me sinito interim tempore aut ratione decoquere cru- B res. Certe si examen de eo habere digneris; pronun-

dum dolorem. Quid, quod etiam parentes mihi in
communi maerore solandi $unt? quorum zrumna ge-
minabitur, si illis tam immatur: peregrinationis meae
cura jungatur. Esto igitur promptus ad venlam. Certe
si putas arguendum, quod desimus, fortgunz: mes
potius irascere. Illa injecit manum, illa invitum re-
trasit. Jta tibi non persuadeat, ut est eadem dea im-
potens, me noluisse proticisci. Vale.

EPIST. Cli.
BYMMAGHUS SYAGRIO.

Mediolani te agere ante litteras tuas faina pertule-
rat, qua nihil ignorari de conspicuis viris patitur.
Sed quid juvat desiderantes, quod yervectus in pro-
xima nobis negaris? /Equius ferebam longinquam tui
separationem. Spes enim prasentis tus imagno in-
tervallo negata cessabat, Nunc exspectationem  no-
stram viciniz facilitate sollicitas. Nec te excusare col-
legis interventus &lpium potest; eo quod justior no-
lis ad querelam [acta est via, quo tibi ad veniam
tausa deterior. Sed dolori meo faciendus modus.
Saltem posthac epistole tux Romam frequentent,
Wybla aut Hymetti favis jucundiores; quarum me in
maximo fenore perceptio juvat, solutio defatigat.
Vale,

. EPIST. Cill.
SYMMACHUS 5YAGRIO,
Quidqu.d muneris in presentes contulisti, officio

* tiabis meis litteris defuisse, qui in illius meritis ia-
venies redundare. Vale. ,
EPIST. CV.
STYMNACHUS SYAGRIO.

Ne otiosum penitus arbitreris, committo eruditioni
tu:e vigiliarum mearum testem libellum, quo nuper
in senatu. sustuli civium secunda suffragia. Vides quo
pesjudicio antevertam gravissimi examinis tui. seve-
ritatem. Non styli mei meritum przetendo, sed ordi-
nis judicatum. Communis mihi et auctoribus ineis
causa est. Scient omnes, aut consensum tuc de no-
bis sententiis, aut contumeliam suz. Vale.

EPIST. CVI.
SYMMACHUS SYAGRIO.

Posse aliquid amicitiis estimor. Hine spes oritur,
que Theophilo clarissimo viro tuam opem de meo
sermone promittit. Quid igitur ejus commodo veli-
mus, in aperto est. Effice, oro te, ut cum fiducia
mei non videatur esse frustrata. Vale.

EPIST. CVII.
SYMMACHUS S$YAGRIO,

Alexander vir ornatiseimus sortitus provinciam
prasidialem, putat honorisuo incrementa przstari,
8i tuo amore potiatur. Quare desiderii sui me ascivit
interpretem, sciens apud te tantum loci esse literis
meis, ut liec commendatio maximi testimonii instar
habeatur, Vale.

LIBER SECUNDUS.

EPISTOLA PRIMA.
STMMACHUS FLAVIANO FRATRI SALUTEM. ,
Hic ille est Paralius, cui accusator pater quantam
discriminis movit, tantum laudis paravit. Multis enim
«qurstionibus , et quod est potissimum, principis ore
purgatus senator, arguere non polest parentis im-
piam voluntatem, quz illi prestitit innocentiam cla-
iorem. Hunc si amare postulas, imperatoris nostri
,estimoniom lege, ut advertas feliciter factum reum,
: uem sic videas absolutum. Vale. |:

EPIST. 1l.

SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI. .
Taceat' prodiga laudis vetustas, qwe Apellem,

D Zeuxim, vel horum similes, ut quemque tetas tulit,

voluminum honore dignata est. Mihi erga Lucilli prze-
dicationem sermo parcior, fides major est. Quid enim
juvat indulgere verbis, cum rem liceat experiri? Sit
igitur de boc tua. existimatio, qui bonarum artium
spectator semper fuisti. Ego Lucillum modestiz mers
atque honestatis astipulor. Videturne tibi dignus
esse, quem diligas, cujos gravitas sponsore me niti-
tur, ars et eruditio te ipsum judicem meretur? Vale
. EPIST. iil.
SYMMACHUS FLAYIANO FRATRI,

Fratrum negotia velle cognoscere pila et henesta

egratio est, lubens igitur respondebo qusesitip. Ca.

Digitized by Google
