<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    175
    commenantium non desit optanti. Ita fest, ut et ipse
    laudem sedulitatis affectem, et te curis publicis occu-
    patum, ad respondenda colloquia assiduitate sollici-
    tem. Vale.
    
    EPIST. XCIII.
    SYMMACHUS ANTONIO
    
    Sanctum Zenonem commendare non debeo, quem
    scio ad clientelam tuam et amicitias pertinere. Sed in
    eo tanta morum probitas est, ut laudes silere non
    possim. Itaque virum bonis omnibus, merito suae se-
    dulitatis acceptum, quæso etiam me precante pro-
    pensius fovere digneris; præstaluras et tuæ famæ,
    quæ debet omnium ore celebrari, et interventui meo,
    ut has litteras sibi profuse subinelligat. Vale.
    
    EPIST. XCIV.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Laudantur incogniti, ut eorum merita in occulto
    sita testimonii splendor irradiat. Mihi impressentia-
    rum supersedendum est hujusmodi scriptione, ne
    incepi frustra sim, si fratrem meum Palladium spe-
    clatum bonis omnibus, facundiæ atque eruditionis
    astipuler. Delincc cauto opus est, ne impar tanto
    viro precatio, neque eum cui deferuntur, acquiparet, et
    meam operam devenustet. Quiesco igitur has partes,
    et hoc unum tibi persuasum volo; mereri facundiam
    Palladii, ut doceamus, quod urbi negatus est; mereri
    amabilitatem ejus, ut quod accitus est, gaudeamus.
    Vale.
    
    EPIST. XCV.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Quod nullas sumpsi litteras tuas, cum mihi a prin-
    cipibus æternis legenda in concilio patrum delegare-
    tur oratio; scio non fuisse fastidii tui. Nam bonæ et
    exploratæ amicitiae, vel si cesserit officium, satis tuæ
    æstimationes sunt. Propterea taliorem referre vitavi,
    veritus, ne quod tu invitus feceras, ego offensius cre-
    derer reddidisse. Longe enim diversa conditio est
    forlutii, quam affectati silenti. Res quidem una ne-
    gligitur: plurimum tamen refert, quis eam quasi oc-
    cupatus, quis quasi oratus omiserit. Sed de hoc satis
    habeo dictum. Nunc, si me amas, vel quia me amas,
    (nam referri consido, quod defero) consstare apud in-
    vicios principes gaudium meum, qui humanæ voci
    divinas littcæs crediderunt; quorum victorias ex mei
    oris promptuario senatus audivit. Fac veniat in men-
    tem, quis ille dies illuxerit, quo quasi ex media pro-
    fectus acie auribus et animi omnium salutarem nun-
    tium primus infudi. Olim cum res Romana adoræ
    militaris potius est, Polluces gemini apud Julurnae
    lacum prælii secunda vulgarunt. Eos quippe prisco-
    rum volumium fides tradit, anhelis equis, plenos
    sudoris et pulveris, fama belli post tergum relicta,
    indecidum affectasse victoia. Idem nunc mihi sacro
    judiclo factus est honor. Ita quantum gratiz Castores
    adepti sunt, tantum principes præstiterunt. Hæc pro
    me copiosius et ornatius, quantum es lingua melior,
    apud auctorem benefici persecuteris. Habes summam
    voluntatis meæ; cui si quid commendationis inspira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,960">
    veris, cæleri ornamentis animi tui adjicietur decus
    præsentis officii. Vale.
    
    EPIST. XCVI.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Studium quod scribendis orationibus exhibeam,
    præmio laudis auxisti. Vetus quippe sententia est,
    Artes honore nutriti. Quis autem tam cumulatus ho-
    nor, quam palma dicendi? Ergo elsi intelligo, quod
    nostri amore fallaris; tamen titulum præclari testi-
    monii albo calcolo veterum more signabo. Non enim
    mihi ex ore jejuno tributa laudatio, sed de facundia
    peno boni judicii fructus arrisit. Vereor induglere
    verbis præconii tui, ne gratificandi operam invitam
    credamur admisi. Vale, et ut es nostri diligens, reli-
    giosam observantiam persevera. Vale.
    
    EPIST. XCVII.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Mej litteræ, quoniam acceptæ sunt tibi, crebrius
    commeabunt. Nam ut respondeas, non laboro, s'qi-
    dem videtur injuriam flagitare officia, quæ sponte re-
    ligiosus animus pollicetur. Vale.
    
    EPIST. XCVIII.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Dudum mihi nullus litteris tuis honor factus est.
    Quererer de silentio tuo, si de religione dubitarem.
    Sed quia amicitia uscu credita, et expensa documen-
    tis; periculo suspicions aliena est. Intelligo quidem
    per occupationes publicas inibitám diligentiam scri-
    ptonium tuarum : verum, quæso, intermissum munus
    instaures. Stabit apud me gratia tributi officii, quasi
    nulla negati culpa præcesserit. Vale.
    
    EPIST. XCIX.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Si quando mihi apud amicum testimonii dictio est,
    cohæbo operam plus loquendi. Nam quid religio ubi
    agit, desiderator oratio? Fero igitur ad te nudum de
    familiari meo Pontigano, sed fidele judicium; quem
    nisi amore nostro dignum irobassem, minime tuo
    tradderem. Mens ejus in aperto est, vita spectat ad
    laudem. Scis certe, nunquam me facilierom favoris
    esse, quam veri. Horum omnium fidem confirmabis,
    cum is illo plura repereris. Vale.
    
    EPIST. C.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    
    Instaurauti dolorem sera solatia, et ideo multum
    silentium calamitatibus nostris præstare debemus, ne
    fortuna vulnera, quæ cicatricem processum temporis
    ducunt, intempestive contractaem crudescent. In alia
    potius servuo reverendus est, quæ te ad curam sanitatis
    hortentur. Omnis quippe internus dolor corporis hie-
    mali crescit injuria : ac nisi iter apricis diebus et
    auris salubrioribus egeris, ilae metuo, ne vitium com-
    temptus exaggeret. Nunc ea, quæ remedio accomun-
    dare credidisti, vel quæ nobis commendavit ulendi
    exploratio, ad te misit; inier voluptatum summa consti-
    tuens, ut remidorum talium necessitates spontaneâ
    incolumitale prœvenias : aut si quæ morbi reliquiæ
    fuerint, his orationibus tergœantur. Satis autem mu-
    neris communi amicitiæ dabis, si sollicitudinem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino impresso, duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica original. Algumas palavras apresentam letras pouco nítidas e foram transcritas conforme provável leitura; onde ilegível teria ocorrido, a convenção [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>