<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,58,82,71">
    153
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="805,58,835,72">
    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,488,603">
    care. Nec mirum si eloquii nostri vena tenuata est;
    quam dudum neque ullius poematis tui, neque pedestrium voluminum lectione juvisti. Unde igitur sermo-
    nis mei largam poscis usuram, qui nihil litterati
    fenoris credidisti? Volitat tuus Mosella per manus
    sinusque multorum, divinis ἃ te versibus consecratus ;
    sed tantum nostra ora prælabitur. Cur me istius li-
    belli, queso, exsortem esse voluisti? aut amusos tbi
    videbar, qui dijudicare non possem; aut certe malignus, qui laudare nescirem. Itaque vel ingenio meo
    plurimum, vel moribus, derogasti. Ego tamen contra
    interdictum tuum mox ad illius operis arcana perveni. Velim reticere, quid sentiam : velim de te justo
    silentio vindicari, sed admiratio scriptorum sensum
    frangit injuriæ. Novi enim istum fluvium, cum sternorum principum jam pridem signa comitarer, parem
    rem multis, imparem maximis. Nunc improviso cla-
    rorum versuum dignitate Ægyptio Melone majorem,
    frigidiorem Scythico Tanai, clarioremque hoc nostro
    populari Fucino reddidisti. Nequaquam tibi crederem, de Mosellæ ortu ac meatu magna narranti, nisi
    certo scirem quod nec in poemate mentiaris. Unde
    illa amnicorum piscium examina reperisti? quam
    minibus varia, tam coloribus, ut magnitudine distan-
    tia, sic sapore; quæ pigmentis istius carminis supra
    naturæ dona fucasti. Atqui in tuis mensis sæpe ver-
    satus, cum pleraque alia, quæ tunc in prætorio erant,
    esui objecta mirerer; nunquam hoc genus piscium
    deprehendi. Quando hi pisces in libro tibi nati sunt,
    qui in ferculis non fuerant? Jocari me putas, atque
    agere nugas? Ita me diis probabilem præstem ! ut C
    ego tuum carmen libris Maronis adjungo. Sed jam
    desinam mei oblitus doloris, inhærere laudibus tuis,
    ne hoc quoque ad gloriam tuam accedat, quod te miramur offensi. Spargas licet volumina, et me semper
    excipias : fruemur tamen tuo opere, sed aliorum be-
    nignitate. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,72,836,498">
    EPISTOLARUM LIBER I.
    153
    A à, apud te, mi domine, silenda non credidi, et quod præ
    tui amore nihil habeo pensi; et quod vicisssim, quanti
    a te fiam, nunquam me panitet. Quod Palladio fa-
    ctum volo, ne lateant honesta prolatu. Cura ut va-
    leas; et quoniam tibi facultas scribendi præsto est,
    adhibe voluntatem. Vale.
    EPIST. XV.
    SYMMACHUS AUSONIO.
    Pene evenerat, ut tecum succincta brevitate lo-
    queremur, quoniam deerant digna memoratu : et in
    defeciu rerum nihil opus est indulgere verbis. Sed
    tempestive Palladii rhetoris nostri declamatio auxit
    paginam. Ea complacita summatibus litterarum,
    clam te esse non debuit. Itaque cum et meo officio,
    et tuo studio talis relatio conveniret, vix soluto cœtu,
    necdum eventilatam auditionis mex fidem judicio
    calente dictavi. Movit novus Athenæi hospes Latiare
    concilium, divisionis arte, inventionum copia, gravita-
    te sensuum, luce verborum. Opinione mea dico :
    tam probus est oratione quam moribus. Tunc nostra-
    tes viri, qui inter se aliarum rerum sæpe dissentiunt,
    concordem sententiam super hujus laude tenuerunt.
    Credo plane, nec fides cassa est, rhetorum hanc esse
    prosapiam. Nam plenum ingenio pectus noscitur.
    Nec solus vultus, aut colos, asserit posteros in hono-
    rem parentum. Certiores habet natura vindicias bene
    sentiendi, ac bene loquendi. Gignuntur, non scribun-
    tur hæredes. Quod alii docentur, hic natus est. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,513,835,751">
    EPIST. XVI.
    SYMMACHUS AUSONIO.
    Sæpe unanimitatis tuæ sermone convenior, ut de
    acceptis litteris, quas ad me cura propensiore mi-
    sisti, vel scribam ; quibus ego, ut quæque reddita
    sunt, actutum pari religione respondi : quia neque
    rescriptorum ratio, neque amoris viciissitudo sinebat
    diutius desidere. Nunc quoque agere me atque habere
    B gratias protestor, quod prospera nuntiorum clam me
    esse non pateris. Hæc et alia prioribus quoque litte-
    ris tecum fueram collocutus. Sed si te tabellarii ser-
    monis mei compotem reddiderunt, congesta non
    onerant. Malo quippe aures tuas iterando obtundere,
    quam fraudare reticendo. Fratris mei Hesperii ho-
    nore exsulto, taciturnitate convulneror. Nam si me
    sui amantem usu rerum probavit, scriptis famam de-
    cuit prævenire, quæ diu incerta fluxam fidem gaudiis
    exhibebat. Ipse igitur nuntius communis boni esse
    de buerat, ut epistolæ assertio nihil relinqueret opi-
    nionis ambiguo. Sed dicis, eum pudore præstrictum,
    successuum suorum vitasse jactantiam. Quisquamne,
    cum de se apud seipsum loquitur, erubescit? Quid
    quod eam rem mihi supersedit ingerere, quam juste
    ad utrumque noverat pertinere? Veram ego, ut religiose ista conqueror, ita libenter omitto : quia nec
    amori in vos meo convenit silere, quod doleam,
    nec amicitia incussi doloris transire mensuram.
    Vale.
    EPIST. XVII.
    SYMMACHUS AUSONIO.
    Ambrosium de summatibus provincialis fori ad
    dominos et principes nostros Siciliæ, commune le-
    gavit, variis instructum mandatis, quæ spectare visa
    sunt bonum publicum. Huic si fautor accesseris fu-
    turum reor, ut illi pro labore fructus accommodet.
    Quæso igitur vel legationis merito, vel meo nomine
    in optimum virum bene consulas, qui satis animi
    confirmatus est, suffragio tuo successuram facilitatem
    D petitionibus promovendis. Vale.
    EPIST. XVIII.
    SYMMACHUS AUSONIO.
    Ego etsi continuis litteris honorem tuum celebrare
    possem; non satis mihi viderer proquam res postu-
    lat, fungi debitum meum : tantum abest, ut operam
    assiduitatis exprobrem. Sed ut hoc meæ verecundiæ
    competit; ita tuæ humanitatis est, studium nostrum
    pari gratia sustinere. Animadverte quo tendat summa
    verborum. Jamdudum nihil tribuis, quod legamus.
    "Totum me, inquies, emancipavit sibi cura prætorii.
    Verum est. Potiris merito summa judicia. Sed maxi-
    mas ingenii tui vires fortuna magna non onerat,
  </bloco>
</pagina>