(7
EPIST. XXXI.
SYMWACHUS FLAYIANO FRATRI.

Relatio viri spectabilis fratris nostri vicarii indi-
gnitatem deprehensi sceleris eloquetur. Atque ideo
non est necesse, ut dictu et auditu nefaria noster
sermo recenseat. Unum est quod mea petitio, et cz
terorum vota desiderant, ut pro justitia tua finultum
esse non sinas, quod exemplo gravissimum erit, nisi
ausus aliorum vehemens pena compresserit. Fama
est, Ampelium et quosdam alios de Sardinis , ut as-
seritur, senatores in crimen adductos, forum compe-
tens observare przeceperis. Hos nunc audio ad aliud
judicium esse translatos. Quare si ipse ita a te remi-
nisceris judicatum ; equum esse arbitror , ut statutis
tuis adesse digneris. Vale. :

EPIST. XXXIV
SYNMACHUS FLAVIANO FRATRI,

Adornare te reditum, quod sacra Deum matris ap-
peterent, arbitrabar. Tu in diei unius iter promoves,
mosque et patriam post tergum relinquis. lllude, ut
vis, amicorum facilitati : quos si hec morderet inju-
ria, in vicem mal: grati saltem litteris abstinerent.
Nunc vero officiis mulcemus abeuntem, et blanda
animo tuó fomenta suggerimus, cum tu omnibus
curam rei familiaris anteferas. Nam recordaris hoc
te prefamine epistolam texuisse : Nihil hac cetate
tractandum pensius domestici: rebus. Quod ego, dum
contemplor venam morum (uorum, scio ludo esse
conceptum. Quando enim sublimitas ingenii tui
curis vilioribus flecteretur? Censeo igitur aliis dare

verba mediteris, qui sanctum penetrale animi tui c

nesciunt. Mibi uno genere satisfacies, si remotis
epistolarum defensionibus ipse remeaveris. Vale.

EPIST. XXXY.
SYMMACBUS FLAVIANO FRATRI.

Ego quoque in scribendo formam vetustatis am-
plector, nimisque miror, quod mihi librarii error
obrepserit; qui solitus epistolis meis nomina sola
proponere , usum simplicem novella adjectione mu-
tavit. Sed id potius casu, quam consulto factum li-
qucbit, si recorderis, superiores nunquam istius modi
titulo sorduisse. Et tamen utcunque res accidit, gra-
tulor novi aliquid oblatum, quod me a solito respon-
dendi genere vindicaret. Quousque enim danda ac
reddenda salutatieni verba blaterabimus, cum alia
stylo materia non suppetat? At olim parentes etiam
patrie negotia, quz nunc angusta, vel nulla sunt, in
familiares paginas conferebant. Id quia versi ad otium
rebus omisimus, captanda sunt nobis plerumque in-
tentaia scribendi semina, quz fastidium tergeant
generalium litterarum. Juvit igitur me culpa, quam
delui, et si non fallor , tibi quoque viam dedit. inusi-
tata referendi. Vale.

EPIST. XXXVI.
SYMMACRUS FLAVIANO FRATRI.

Ergo adeo complacitum est comrpuni parenti , ut

' telongius, quam vellem , necesse sit detineri ?* An

tibi urbanorum tanta vitatio est, ut exspectationem .

Q. AURELIUS SYMMACIHUS.
À meam pia causatione frustreris * Et revera mibi hic

sgitur, aut dicitur, quod bonus animus, et sincera
natura possit amplecti. Sed utcunque ista sunt, si
Rome ageres, aditu inter nos mutuo fortasse milte-
scerent. Nunc graviores rerum omnium offensiones,
ut pote solus, experior. Exempli causa unum accipe,
de quo reliqua conjectes. Prztextato nostro monu-
mentum statu dicare destinant virgines sacri Vesta-
lis antistites. Consulti pontifices, priusquam reve-
rentiam sublimis sacerdotii, aut longa zetatis usum,
vel conditionem temporis presentis expenderent ;
absque paucis, qui me seculi sunt, ut ejus officium
staluerent, annuerunt. Fgo, qui adverterem, neque
henestati virginum talia in viros obsequia convenire,
neque more fieri, quod Numa auctor, Metellus con-

B servator religionum, omnesque pontifices maximi

nunquam anie meruerunt: hzc quidem silui, ue
sacrorum :zemulis enuntiats noxam crearent, imusita-
tum censentibus. Exemplum modo vitandum esse re-
scripsi, ne res justo orta principio, brevi ad indignos,
per ambitum deveniret. Ne longum loquar, ipsa verba
ad te misi bonis probata, sed numero fortasse vin-
cenda; licet in decretis pontificum non sit eadem
forma, qui curiz est. Sed hoc quoque parvi faciet
inscieutia. Quod si tu adesses , multum duorum sa-
nitas promoveret. Quare ubi primum ex incerto
morbi parens communis emerserit, redde te mihi,
ut nobis :quiorem vite cursum faciant participata

solatia. Vale.
EPIST. XXXVII.
SYMMACHUS ÉLAVIANO FRATRY,

Nequeo definire, qu:x& potissimum mihi describendi
forma conveniat. Ea quippe jam diu intemperantia
variorum rumorum ; ut neque decipere falsis, neque
sollicitare veris amantissimos mei debeam. Spes
tamen, qui rerum semper adversarum patientiam
suadet, in tuto est. Et ái aliquid commoditatis attu-
lerit, nequaquam morabor index esse meliorum. Vale.

EPIST. XXXVII.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Filii mei Parthenii-adventus nullis postulat com-
mendationum lenociniis adjuvari. Sed acceseurum
gratiz existimo, quod ejus priesenlize etiam meus
sermo conjungitur. Ex ipso Rome gesta noscelis,
licet scriptum fama pravenerit, Neque enim res
magne et insperatz in secreto se esse patiuntur.
In bonam partem plebs nostra mutat : ade» ut jugi-
ter seditiosorum poena poscatur, et jam terga dede-
rint insolentes. Multis non opus est. Neque euim
quidquam narrandis debeo derogare, qui rerum
plenitudinem venturo ad vos indici reservavi, Vale.

EPIST. XXXIX.
BYMMACHUS FLAYIANO FRATRI.

Horus philosophus, vita atque eruditione prxeci-
puus, jam diu mibi carus el amicus est; et. inter
prima numerat dona fortunz , si optimis quibusque
jungatur. Studens igitur ad effectum desiderium ejus
adducere, quaso te, ut et sui meriti gratia, et in

Digitized by Google

