167 Q. AURELII SYMMACHI 408

perasnds, eum tuas occupationes, tum festinationem A,

tabellarii contemplatus , exbibeo. Alias mihi et usus
venie, et cura non deerit epistoke longioris. Dii modo
optata fortunent, salutem Reip. in solido locent! Tum
voluntas promptior erit, et ad scribenda, quze liben-
ter accipias; et ad legenda , qui animo vacante re-
scripseris. Vale.
EPIST. LVIII.
SYMMACHUS PROBO.

Sit tibi animus zequus, et patiens muneris imperati.
Sepe usu venit , ut in secundos labores virtus pro-
bata reparetur. Quid? tui? libenter C. Atilio factum
putas? quod fascibus aratra mutavit, et in. medio
sementis opere anhelos boves statuit rusticus * Quis-
quis bonz frugis est, in publicum commodum vindi-
catur. Pone illas interim cogitationes felicis otii tui.
Quam bene urbana opera novis fsstigiis excitabam !
Ubi ager noster? vel ille autumno omnis copiz ferax,
vel ille hieme apricus? Aut qui vere anni primas
rosas humo exuit, aut qui sub zstivo sole de nemore
et fonte frigescit ? Sed quid a proposito excidi ?* Dum
medicinam facio querelis tuis, ultro desideranda
suggessi. Esto, ut es, curarum omnium tolerans , et
debitam operam solve principibus, qui rationem ma-
gis meriti tui, quam voluntatis babuerunt. Vale.

EPIST. LiX.
SYMMACHUS PROBO.

Mones amicitiz; bonum scriptis frequentibus exco-
Jamus. Placet bortatio invitatrix religionis. Et , ut
verum fatear, decus mihi est hzc tua voluntas ;
amor enim maximi plus requirit. Sed quod ais, me
potius, qui sim vacuus publice rei , istiusmodi vigi-
liam debere sortiri, quum esse dissentio. Jam pri-
mum quod homo licentis otii scrutari vices com-
meantium non laboro : tuus honor vecturam litteris
nisi invenit, facit. Dehinc quod mihi iners desuetudo
oblimat ingenium. Tibi impigro jamdiu negotii leva-
ter usus loquendi. Ergo quo tu ad scribendum major
copia, hoc ego dignior venia raritatis. Satisne videor
his causis munitus in posterum? Memineris volo,
quidquid a me sermonis acceperis, obsequii esse,
non olii. Vale.

EPIST. LX.

SYMMACHUS PRODO,

Scio te non fortunarum habere dilectum, sed me-
ritorum. Romanus familiaris meug aulicis etiam nunc
paret officiis , utpote sacri administer xrarii. Sed in-
strumenta probitatis sub usu honoris excoluit. Quare
dignitas illa est promiscua cum plurimis , honestas
iequa cum paucis, Quod co memorandum putavi, ut
à té quoque pro ratione vite, non pro gradu militize
censeatur. Fac periculum maximis in negotiis ; fac
in seriis remissisve. Reperies ominis tectam fidem,
patentem religionem , prudentiam liberam, verecun-
diam liberalem. Cui ego propterea factum volo, ut
mei testimonii fides clareat , et tibi amicus limatae
probitatis accedat. Vale.

EPIST. LXI.
8YMMACHUS PROBO.

Ais te multijugis necessitatibus impediri , quomi:
nus gnaviter amicorum carissimos alloquaris. Not
rei cesset assertio. Nam et qui procul absumus, curas
ac vigilias tuas communis patris copiis et satietate
sentimus. Mutasti igitur ofücium, nen negasti. Anti-
quior enim tibi fuit, ut esse debuit, salus civium,
quam salutatio. Nunc sane et desideramus et expo-
scimus toas litteras , largiter congesta fruge in pro-
ximze hiemis impendium : quanquam scio needum
tibi banc partem nimis tutam videri. Nunquam enim
est securus amor patria : et quamvis magna remedia
conquirat , semper illud putat imminere quod timuit.
Vale.

EPIST. LXI.

SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.

Bons spei plenus , postquam mibi adventus vestri
fecistis indicium, calcar quoduam suppingo prope-
rantibus; et in eam rem tuum munus imploro, ut
parentum studia bortator acceleres. Stabit apud me
memoria beneflcii tui, nec unquam tacita erit ; si
fratrum delegata curaveris. Vale.

EPIST. LXIil.
SYMMACHUS CELSINO TICÍANO FRATRI.

Longum loquantur pro incognitis aut alienis verbe

facturi. Mihi hzc opera desinenda est , cum litteras
nostras Saturus frater communis accipiat , quas non
commendalioni ejus prestiti, sed nostra circa vos
amore factas emisi. Vale.
EPIST. LXIV.
SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATBI.

Commendari a me episcopum forte mireris. Causa
istud, non secta persuasit, Nam Clemens boni viri
functus officium, Caesareum, quz illi patria est, con-
ciliata maximorum principum pace, tutatus est.
Fando acceperas, rebellione barbarica quot auri,
Quot argenti privati aut publici sacri et profani, Mau-
ritaniz fuit direptione hostium lancinatum. Evenit ea
tempestate, ut eiiam fisci depositum belli jure rape-
retur : quod a summatibus civitalis, quos reliquos
fuga fecerat, jus erarii reposcebat, Misera et acerba
conditio, nisi tristitia temporum Clementis curam
movissel; quem ego non minus famz seculi, quam

D civium securitati commodasse dixerim. Quid enim

prater invidiam referret &rarium , 5i opes ab inopi
curia poscerentur? Habes ordinem rei. Quod restat
enitere, ut tui aspiratio vela faciat impetratis. Vale.

EPIST. LXV.
SYMMACHUS CELSINO TICIANO FBATRI.

Scire postulas , quid de lacessentibus sentiamus.
Nolo consilium succensentis exspectes. Neque in ejus
noxam labores, quem vides abundare peccatis. Ipse
causas dabit, quas non videaris optasse. Sed de illo
satis habeo dictum. Veniam quo me ducit affectio.
Immane quantum a litteris desidetis, neque metuitis,
ne vos ratione silentii mordeamus. Quid hiems fa-
clet, qui terra ot mari morabitur commeatus ? Cogi-

Digitized by Google
