<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">145
Q. AURELII SYMMACHI
156</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,85,495,930">Proiale bis eiiam sebus intende, qua ita occapstie
nihil ssolastize afferunt, wt ipsas molestias pleremque
solenur. Vale.

EPIST. XIX.
SYMMACHUS AUSONIO.

Qui sua fiducia deseruntur, epistolas saeaa ia usta
coimmendationis accipiu. 1d ssec aliter est. Nam
fratri meo Potito hac conditione litteras dedi, ut eas
ipse commendet. Est enim nihilo secius atque ego
sum de Betiinmetibus émicerum tuorum : qui ubi te
compotem feeerit pritsentie sus, vereor ne exeusatio mea Megeearida non sH. Sed si mihi placabilitas tua. etpariundo probo eognita cst, futerum reor,

non ὦ me, qui resedi , collatione afterius venientis

jncossas , eod. οἱ ilem magis pro utroque suscipias.

Vale.

EPIST. XX.
SYMMACHUS ΑΜ,

Kbunde gaudio, cum te consulem novus annus excipiat. Sed nune transcurso est opus. Plenius enim

seeundis ljtteris eonteetabor hajusmodi de te gratu-
Iaienem. Alius in. princontia m. sermo sumendus
est. Patreinus e, v. aectta tuo Hor adormans , in r6
suem fore existimavit, st meo testimionto nHeretur.
Haie cgo nibil pe» me accesserum patavi : et tamen
deesse nolui, sciens judice erga illém tuo uihil adjiet
pou si scriberem; dpesssurem tamen aljquid meo
oficio, εὐ tàcorem. Unam est igitur, quod oratum te
aique exoratum volo, ét inest geatinm sutcepti labo-
εἰς, preter eum feoetum, qui Hi ex tuo conspectu,
tuo congressu tuo honere, preyeniet. Vale.

EPIST. XXI.
SYMMACHUS AUSONJO,

Bene ac sapienter majores nostri, ut sunt ala
setatis illius, :edes Ilomori atque Virtuti gemella facie
junctim locarunt ; commenti, quod ia te videmus, ibi
esse premia honoris, ubi sunt merita virtutis, Sed
enim propter eas Camenarum religio sacro fonti adverlitur; quia iter ad cape:ssendos magistratus saepe
literis promovetur. Hxc parentum instituta congulatus (ui argumenta sunt : eui morum graritas ei disciplinarum vetustas , cprulis sella insigne pepererunt.
Multi posthac adnitentur artes bonas , et laudes germanas et meras litteras, Sin ignoramus Magnum illum, cujus supra votum fortuna fluxit, Stagiritze suo
nihilum commo asse , nisi Quinto Ennio ex Atolicis
manubiis captiva chlamys tantum muneri data. Fulvium decolorat. Enimvero neque Panztio Africanorum secundus, neque Opillo Rutilius, vel Cynee
Pyrrhus, aut Metrodoro suo Mithridates Ponticus liberaàium d'seiplbiarum pretia solverunt. At punc
eruditissimus Imperator, et opum largus et honorum,
quasi pro usufa tibi premia detulerit, ita »uper sortem fenoris reddit. In hae tanta letitia mea , quibus
verbis diluam, quod adesse non possum? Nimis vereor, ne male interpretatus. excusationem. meam,
quantum tibi gratuler parum credas. Optavi ad oculos tuos roptim venire - sed fessus virium, quas diu

morbus exhausk, itlones longas et merisiones aspeT28, Ua Se6006iones frigorum, et deeegalones dierum,
queque elis sunt nosm epportuna vitari. &amp; sum Hbi
Speetatus en animo, quos ut equus sis mill, atque
has slegatienes beni consulas. Fors feet, sa ebtineanmyes apud to veterem gratiam : nune quod satis est,
eluetomur offensem.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,1000,930">Goudeo me tibi pluris esse, quam ezteros : quando
iia animatus es, uj spoote io rem meam consulas,
nec opperiaris petitiopes, sed solam voluntatis res
famam sequaris. Accepi esecliones goatuor, immane quaptum commodas in excureus el reeursus

g mearum. Dii te pro 1apts gratia mubereniur : et quia
perfectis atque elatis in cumylum bonis nibil adjici
potest, velint tula manere, et propeia, que dede-
runt, Vale.

EPIST. XXII.
SYMMACHUS ADSONJO.

Pest longum silentiom tque non miens desíderaban quam sperabam litteres longiores. Namque his
vicibus humane variantur, wt dofeetul snccedat ubertas. Ea mee opinio fresura habuit : siquidem brevis in
masas méss pegiaa recens 0 te prefeeto pervenit,
Erst quidem illa Auicis ἐφ να aepersa et thymo
odora; sed paroior, qua magis fastidium detergeret,
quam famem frangeret. Quid? st ogo eanos dapelies,
etealiaro conyivium , tum vi&amp;ceretiones , atqne. opu-

Q yug) postulesaeem : us. máhi mensas eceundas, οἱ δοίtamenta exige igneis sppeneros? Fac vertat in mentem, quid Gros soper hec ditet. orotio. Paris
nuirimentis, inqnit, quanquam a morte defondimer,
nihil Imen ad robusiam valetudinem promovemur. Patasne qe de oacupaGonibas Lwi&amp; 6660 tacitorum?
Qusxstor es, memini : consilii regalis partícepe, scio :
adde huc alia mille rerum. Nunquam evenit, ut ingenium tuum labor deteret, bemignitatem cura flecta, facgudiam uus exheuriet. Si diurna negotia
nunquam dislingues quiete; certe anielueano somno
nuliss indulseris , ut dewr aliquod tempus officiis.
An Ubi parum exempli videtur in comito , cum ait:
Quam vellem , eliam nociu. φορ operam mos esset
dari! Sed cur ego diutius sermopis pauper obgaanio?
]mitanda eet mibi episiola rocens, ut cetera morum Luorum : forte occupatus reeuaes literas longiores, [ἃ ita esse recie conjecio. Vileo enim, quam
nolis rou!ta Jegere , cuj vix est etium pauea diet$re.

Vale.

EPIST. XXIV.
SYMMACHUS AUSONIO.

Si te amer babet naturalis historie quam Plinius
elaborevit, ea tibi libellos, quorum prseseatenca οὐ”
pia fuit : in quis, ut arbitror opelentz eruditioni tute
negligens veritatis librarius displicebit, Sed mihi
fraudi non erit emendationis incuria. Malui enim til
probari mei muneris celeritate, quam alieni operis
examino. Vale.</bloco>
  
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,930,750,995">Digitized by
Google</bloco>
  
  <notas>Transcrição fiel ao recorte fornecido da imagem (duas colunas). As numerações e rubricas foram mantidas conforme leitura visual do impresso: “EPIST. XIX”, “EPIST. XX”, “EPIST. XXI” na coluna esquerda; e, na coluna direita, “EPIST. XXII”, “EPIST. XXIV” conforme visibilidade no recorte.</notas>
</pagina>