<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    143                                                          Q. AURELII SYMMACHI                                            144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
    ELOGIA SYMMACHIANA.
    
    MACROBIUS, lib. v Saturnal., cap. 1.
    
    Quatuor sunt, inquit Eusebius, genera dicendi :
    copiosum, in quo Cicero dominatur · breve, in quo
    Sallustius regnat ; siccum, quod Frontoni ascribi-
    tur ; pingue et floridum, in quo Plinius Secundus
    quondam, et nunc nullo veterum minor noster Sym-
    machus luxuriatur.
    
    AURELIUS PRUDENTIUS,
    Lib. 1 contra Symmachum.
    
    O linguam miro terborum fonte fluentem,
    Romani decus eloquii, cui cedat et ipse.
    Tullius! has fundit dives facundia gemmas.
    Os dignum ceterro tinctum quod fulgeat auro,
    Si mallet laudare Deum, cui sordida monstra
    Praetulit, et liquidam temeravit crimine vocem.
    Haud aliter quam si rostris quis tenet eburnis
    Canosum versare solum, limoque madentes
    Excolere aureolis si forte ligonis ulnas.
    Non vereor te me nimium confidere quisquam
    Arguat, ingenique putet luctamen inire.
    Sum memor ipse mei, satis et mea frivola novi.
    Non ausim conferre pedem, nec spicula tantae
    Indocilis sandi conjecita lacerare linguae.
    Illucus maneat liber, excellensque volumen
    Obtineat partam dicendi fulmine famam.
    
    Idem in praefatione lib. II.
    
    Sum plane temerarius,
    Qui nocti mihi conscius,
    Quam vita in tenebris ago,
    Puppim credere fluctibus
    Tanti non timeam viri,
    Quo nunc nemo disertior.
    Exsalut, fremit, intonat,
    Venit,que alloquii tumet,
    Cui mersare facillimum est
    Tractandae indocilem ratis.
    
    Et alio loco.
    
    Talia Principibus dicta interfantibus, ille
    Prosequitur, magnisque tubam concentibus inflat.
    Allegat morem veterum.
    
    AMMIANUS MARCELLINUS, lib. XXVII.
    
    Symmachus Aproniano successit, inter precipua
    nominandu?s exempla doctrinarum, atque modestiae,
    quo instante Urbs sacratissima otio opisique abun-
    dantius solito fruebatur, et ambitioso ponte exsultat
    atque firmissimo, quem condidit ipse, et magna ci-
    vium laetitia dedicavit, ingratum, ut res docuit
    apertissima : qui consumptis aliquot annis domum
    ejus in Transitberino tractu pulcherrimam incendé-
    runt, ea re perculi, quod vilis quidam plebeius finxe-
    rat illum dixisse sine indicio ullo, vel teste : Liben-
    tius se vino proprio calcarias extinxurum, quam id
    venditurum pretis quibus sperabatur.
    
    DIVUS PROSPER AQUITANICUS, de Promissionibus
    Dei, parte III.
    
    Cui Symmachus ille, mirabili eloquio et scientia
    praeditus, tamen paganas, proconio laudum in consi-
    storio recitato, subtili arte, qua valuit, aram Victoriæ
    in senatu restitui, Christiano, ut noverat, principi ini-
    mavit. Quem etiam a suis affectibus pulsum in cente-
    sim lapide stricta non erueat imposuit, ea de manu
    praecepit.
    
    A CAIUS SOL. APOLLINARIS SIDONIUS, lib. 1, epist. 4.
    
    Quinti Symmachi rotunditatem, Caii Plinii disci-
    plinam, maturitatemque vestigis praesumptiosis in-
    secuturus.
    
    Idem lib. VIII, epist. 10.
    
    Ingentes praeconiorum titulos moribus meis appli-
    cas. Sed si pudoris nostri fecisses utcunque rati-
    nem, Symmachianum illud te cogitare par fuit : Ut
    vera laus ornat, ita falsa castigat.
    
    Idem Sidonius ad Felicem consulem.
    
    Sed ne tu mihi comparare lentes,
    Quos multo minor ipse plus adoro,
    Paulinum, Ampeliumque, Symmachumque.
    
    ANONYMUS.
    
    Symmachus in verbis parcus, sed mente profundus :
    Prodigus in sensu, verbis angustus : abundans
    Mente, sed ore minor : fructu non fronde beatus :
    Sensu divitis verbi brevitate cocorat.
    
    MAGNUS AURELIUS CASSIODORUS, lib. Variar. ii, epist. 4.
    
    Deinde retinetis facundissimi Symmachi eximiam
    dictuin. Specto feliciter virtutis ejus augmenta, qui
    differo laudare principia.
    
    CASSIODORUS, Histori. Tripart. lib. IX, cap. 23.
    
    Dum in Romana urbe Valentinianus et Theodosius
    moranternt , festivitales pro Victoria celebrantes,
    tunc suam bonitatem circa Symmachum exconsulem
    Theodosius imperator ostendit. Is enim Symmachus
    inter senatores praecipuus habebatur, eraque Ro-
    mani eloquii eruditione mirabilis, cujus multi quoque
    reperiuntur libri. Scripsit autem Maximi laudem,
    eamque recitavit : unde postea reus esse majestatis
    videbatur. Quamobrem mortem metuens, confugit in
    ecclesiam. Verum imperator, cum esset perfectis-
    simae Christianitatis, et non solum suae fidei sacerdotes
    honoraret, sed etiam Novatianos, qui proxime
    ejus fidei decreta serverant, Leontio tunc episcopo
    Romano Ecclesiae Novatianorum rogante beneficium
    conferens, Symmachum absolvit a crimine. Cumque
    veniam Symmachus meruisset, Apologeticum, id est,
    satisfactonalem librum ad Theodosium conscripsit
    imperatorem. Hac ille. Quae etiam extant apud Sozo-
    menum Hist. Eccles. lib. V, cap. 14; et Nicephor. lib. XII,
    cap. 21.
    
    Versus Ennodi Ticinenis, de Epistola Ambrosii contra
    Symmachum, super ara Victoriae, quando pectus cul-
    tum ipseius, victus est Symmachus.
    
    Dicendi partem Victoria lolli amico.
    Transit ad Ambrosium, plus favet ira Deo.
    
    SIGEBERTUS GEMBLACENSIS in Chronico sub anno
    Domini 407.
    
    Rhadagaisus Scytha, cum decenis militibus Gotoho-
    rum a Scythia venientes, Italiam invadid. Ex hoc murmur
    nullorum blasphemantium inperanti in Christum, Chri-
    stianitatis tempora culpantes, felicitarnet alloillunt : inter
    quos praecipue Symmachus orator fuerat, qui etiam
    scripsit et epistolas urbe agebat de idololatria, et de re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pequenas manchas e cortes na margem direita não transcritas como texto. Mantive hifenizações e ortografia antiga conforme imagem; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto estava legível.</notas>
</pagina>