163

Q. AURELII &YMMACHI

iet

tunis tenuis, opulentiam» flde, questum laude muta- Á tacitoopus est, ut líónof erhicl(e rrfhi feratur accepto;

vit. Hunc tibi in m:num, vel magis in animum libens
trade. Nam mihi summa éuratio est ut amicitiam
tuam boni uberent. Te quoque idem velle, habeo
éompertum. Semper enim natura gaudet :equalibus ;
et famiflare sibi est omne quod simile est. Sed né
prolixo testimonio suspicionem laudatoris incurfam ;
quiso ipse de eo judices examine pensiore. lta cum
illius institutum probaveris, periculum judicii mei

feceris. Vale.
EPIST. XLIV.
SYNMACHUS AGURIO PRETEXT.
Meretur ítüdulgentia in me (ua, ut es, Quid
proximé laudi mihi fuerunt, clam te esse nofi pa-
- liar. Credo indicium fecisse tibl fümam, quod pàren-

neque omnia matidata sort fti(erfs , ut illi aliquid ad
narrandóm teliiiquatur. Accipe tamen terdrti capita,
ét sumnmiás hególiofuii, quibus fratef sdmoiritus ,
quasità latius exseqnatot: Convenit inter sticétdotes,
ut là Güstodiatii eivróm püblito obsequio tráerettius
cürüm deorute. Benignitis ehimi Fuperlor , nisi
eultu tenesiur , amitiltur. Ergo malto id6tó órrisQlor,
Quam sólebit, eailesti factus est Ironot.. Éxepeetare
inibi videris ómnia , quil supérétmt. Tigshus meas
füngetit indicióin, €ui lndolgéntias n&tfràndi qued
velis, opera legata est. Ediétam principum ; hi$i jám
notuin est, idet tibi ássertot etpediet. Ststhàs etam
fecepistis Tisdet pehe popiüfi aétlamatiósitbas, qut-
bus aifiserars. Ridés? ét fibet rideuis Sffitim : pera

tem meum ruri atque in secessu àmissze domus ihju- $ desino, ne qui striéüth ineliurs détexdi; TH ihintri-

riam decoquentem, frequentibus suffragiis; deniqué
oratoribus fissis, movo honore senatus acciverit.
Qua causá ubi primam facultatem loquendi apud col-
legas attulit dies, égit ille senatui gratias, ea fácuti-
di? gravitate, quà notus ést. Calend tunc eratií,
quibus annus aperitur, Brevl i&tervallo cum fami-
liaris mei Trigetà fllio praiorio candidato actionis
Operam spopondissem, animum religio convenit ut
eceasione destinati officii obirem munus adhuc a'me
patri debitum ; sed, ut dixi, ab illo senatui jam so-
lutum. Ergo ad quintum idus Januarii verba feci in
amplissimo ordine : qu ubi in manus tuas venerint,
ex tuo animo conjicies judicia caeterorum. Ego sub
incerto examinis tui, aliorum sententias occulendas

bus videar Iminórárt. Yale.
 £PIST, XLVR.
8STNNACHUS ACONIÓ Pi ETEET.

Silentii nostri ralio diversa és(, sed ünus éffeetas.
Me impedit pontificalis offleii cürà , te Baláhi otil iie-
gligentia. Neque enim minus residern fücit femissie
animi , quam océupatió, Ne& mirhni, si té illa ofa
totum sibi vindicat; eurn ipsum Antifbalem fides cefta
sit, bello invictum manus dedisse Campania. Nóh
illius eceli aut soli illéeébram rettnax ádventoruih
loios sequaverit, et suada Circe pocula , et ificiniura
semivolucrum puellarem. Neque ego te pibgties ferias
agere contendo, aut virtutem puto fregisse deliciis.
Sed dum tibi legis, tibi scribis, et urbanarum rerum

putavi, ne te prajudicio tanti ordinis viderer ur- & (, suc incentem animum solitudine domas, amicitias

gere. Vale.
EPIST. XLV.
SYMMACHUS AGORIO PRJETEXT.

Auctus sum gaudio, quod valetudo tecum revertit
in gratiam. Nam semper incolumitas tua voti mei
summa est. Nunc si diis volentibus reconciliatze vires
animi tui integraverunt vigorem, facito epistole tuse
multijugis paginis augeantur. Odi parcimoniam ver-
borum bonorum. Seribendi quippe brevitas, magis
fastidio, quam officio proxima est. Nolo litteras de
summo ore stillantes. lilas peto , que arescere
nesciunt; qus ex intitio pectoris fonte promuntur.
Memini brevitatetà Spartatiatfn 1aüdi quondam fuisse.
Sed ego tecum Romanis legibos ago, et si ita vis,

Atticis : quibus tantum deeus ^ faeemdia fuit, ut mih: D

videantur Lacones inetu collotionis in diversum sta-
dia destinasse. Vellem plura; sed tuo modo compun-
gendus es. Simul camtio est, ne te sermo multos
offendat. Instituto igitur meo calcem pono, dum tuo
pareo. Qua ex re intelligis, eo te invtlis et condi-
tionis adducluth, quasi a me pauca serib! telis, nisi
multa reseripseris. Vale.
EPIST. XLVI.
SYNMAOHUS AOGORJO PRAETEXT.

Potul facere scripta compendii, cum tibi getmanus
meus verbis stis uberius saWsfseberus videretür,
quam ego meis litteris, Sed in majore uero. offteia
- honeste, quam etia multa ponenda sunt, Ergo neque

rum munia nullus exsequeris. (fuin arfipis $tylum, fio«
sireque in te affectioni honotem inutuum facis Nisi
mavis auctoritatem pontificis experiri. Multà nobis
in tollegio deliberanáa sunt. Quis tibi hàs induciás
publici muneris dedit? Senílés jus sacerdotis , nisi
impleveris jus amici. Vale.
EPIST. XLV.
$YMMACBUS AGORIO PRETEIT,

Dii boni, quam nihil homini tutum atque explora-
tum est! Certe levandi animi causa Baias concesse.
ratis. Quis oculus fascinavit destinatam quietem ?*
Paulina ergo cura communis extremum salutis ac-
cesserat, Án vester pro illa tantus est melus, ut
omne ejus inconmmodum periceli instar habeatur?
Quidquid horum est, spectari animo licet, quas
srumnas dierum, quas noctium vigilias duxeritis,
Sic nati sumus, ut szpius adversa funyamur. Fugiunt
voluptates, el bonz: cujusque rei tam brevis usus ,
quam levis sensus est. Verum liec philosophorum di-
sputationibus relinquantur. Nunc babitum l:etiorem
mentibus suadeamus, quando Paulin: nostrae vale-
tudinem rursus locavit in solido pax deorum. Vale.

EPIST. XkIX.
SYMMACHUS AGORIO PRATRXIT.

Quaris ut civis ad bonum commane genitus, quid*
super rebus anxiis vero proximum nuntietur. Certi!
indicibus secunda cognovinius. Dehinc muli. sífentii

Digitized by Google
