£PISTOLARUM LIBER 1i.

184

toris, si meis litteris fuleiatur. Qazso igitur, ut ejus, A astrinxit, qui semper bonus et integer moribus fuit. '

quem fraterna affectione complector, orata promo-
veas. Qus ideo commendanda suscepi, quia mores
volentis expendens, :equa esse przesumpsi. Vale.

EPIST. XI.

Ad idus Novembres Romam regressus (nam te
quoque idem ease faeturum putavi), adventum tuum
:impauenter opperior. Et sane sclo litteras meas tibi
sud longe ab urbe reddendas. Nam sanctus Patri-
eius, quem przsulem itineris tui esse voluisti, brevi
te affore nuntiavit. Dii vertant bene! Pro tempore
pauca libavimus ; sed fabulis plura servamus. Vale.

EPIST. XII.
STMMACHUS VLAVIANO FRATNI.

Spatísri fn foro Ürbis :terpz post acceptas a me
litteras plerosque cognovi, etsi nimis vereor, ne quid
frsudis admiserit simulata properatio. Merito apo-
grapha epistolarum mearum, simulque hominum no-
mina rélegenda tibi subjeci. Tu vicissim mihl de
singulis aut impleti officii fidem nuntia, aut violati
prode perfidiam, Non minore sane cura cupio cogno-
stere, ah omnes obsignatas sumpseris eo annulo, quo
nomen meum magis intelligi, quam legi promptum
est. Nihi auterh fuisse, quod metuam publicari , de-
eursis exemplaribus judicabis, Nec est ulla inter nos
eslisa secreti. Aperto peetore officia pura miscernus.
Nihil in conscientia latet, quod scriptorum cuniculis
oceulatur. Sed :eqnum non est nt simplicitati nostrze
sinamus illudi. Neque enim diligentia mea debet ad-
mittere proditorem, quia cautlo przestitlt ne timerem.

Vale.
EPIST. XI.
SYMMACHUS FLAYIANO FRATRI.

Cum eiviles et bellicas Iaudes domini nostri Theo-
desii styli henore pereurrerem (magis enim eonti-
gisse me omnia, quam satis fecisse singulis fateor),
etiam lege: ejus bonis pacis admiscui ; quas ut nove-
pam priscis ademisse admirationem , ita reservasse
novis pafetb gloriam non potabam. Verum hzc re-
cens sanetio de [ideicommissis , et codicillorum
commodis ab opiimo principe in eternum repudia-
tis , tantum claritudine egreditur lucem superiorum,
quantum augustlus est regenti sibi, quam subditis
modom ponere. Atque utinam privata avaritia men-

tem latoris intelligat , et mores de legibus trahat D

Neque enim latet, quid sponte ceteros velit facere,
qui suscepta compendia primus exhorruit. Ego certe

vereor, ne improborum sitis ad rem existimet perti- -

nere quesitum caducum; flatque innocentium causa
deterior, ei sd eos tantum falsi redeat occasio, qui

meque lege, neque. pudore eolibentur. Ergo qnia

dominorum conditio restrictior est, privatis cupidi-
tatibus medicina juris oeeurrat. Frigent jamdiu apud
homines eriminosos vetera decreta, quorum vigor
cum latoribus suis oceidit. Tontum denuo legibus
severitatis addendum est, quantum flagitia ereverint.
Alioquin, si majoris partis deseritur emendatio ;
frustra se ssperis ssnctionibus solus imperator

Vale.
EPIST. XIV.

SYMMACHUS SYAGRIO.

Aurelionum filium meum , qui nunc cohortes uf»
banas gubernat, in amicitiam te jubente suscepi.
Undefactium est, ut ei commendationem, quam prius
de te meruit, non negarem. Neque enim tibi videtur
oneri fore, quod ipse fecisti. Petitio autem pudentis-
simi juvenis de infortunio soceri sui nalà est , cujus
iste factum non tuetur , sed lapsum desiderat suble-
vari. Facito quod soles roganiis intuitu : et si quid
negotio justiti:s deest, remitte pietati. Vale.

EPIST. XV.
BYMMACHUS SYAGRIO,

Modestissimis et tui amantibus viris. Marcello et
Romano, magis ex usu amicitie, quam in effectum
commendationis litteras dedi, nequid apud te adjice-
rem jam probatis. Nosti hominum verecundiam, di-
ligena studium , de officiorum varietate non dubitas.
Quis ergo locus testimonio meo superest, cum tuo
de illis judicio nihil possit aecedere? Et tamen , si
cumulum sibi addi plena patiuntur, quaeso subintel-
ligant meis preeibus auctam cirea $6 tuam gratiam.
Ita fiet, ut mihi quoque acaeptum referant, quod ipel
a te sine astipulatore meruissent. Vale.

EPIST. XVI.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Si necdum filii mei Nicasil laudabiles mores et ho-
nestum institutum didicisti ; accipe loeupletissimum
vadimonium , meum Promotum , virtute et humani-
tate conspicuum : eni jamdiu natalis familiaritate otia-
tur, et bona optimi juvenis de illius expende judicio.
Justa enim conjectura est, quie de amicorum pondere
et seimalione colligitur. Nam mez astipulationis
TiROP CAUSA est, cum superioris persona preponde-
ret. Cujus honori tribuendum est, ut 8 te, non ut no»
vus subdendus examini , sed ut jam probatus habea.

tor. Vale.
EPIST. XVII.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Solet generalem salutationem familiaris sermo prae
mittere. Hantergo impensius tibi voto optare studeo,
quam stylo dicere. Ergo ad vicem verborum solem-
nium scitu digna complectar. Filii nostri in sinu avize
etiam nunc morantur. Da veniam , si annis gravis, et
interim solatio (tuo carens femina, tenaciter retinet
secundum levamen zvi ac solitudinis suze. Nos tamen
alteri eorum vix instrumenta, alteri in societatem:
consilii comitem przparamus. Tibi peregrinationem
senio esse, invitus audivi, vel quod est dictu dignius,
parum credidi; eum patrise bona et plgnorum gaudia
in optimi principis dignatione possideas. Quare abjice
Baianas cogitationes, et virtuti infructuosam quie-
tem. Omni otío labor hic tuus tztior est. Amplectamur
moneo amabilem sub amante militiam. Vale,

Digitized by Google
