<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLARUM LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    EPIST. LXVI.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Gelasius, cui factum volo, imperialis domus curam
    recepit, quod negotium ei aliquid dignitatis attulit,
    etsi plus habet honoris in moribus. Medicinam cum
    primis nostræ ætatis exercuit. Inde est illi via facta
    meritorum. Nam summates aulæ, quibus juvanda
    salute profuerat, testes potius habuit, quam patronos.
    Absit, ut tibi veniat usus artis ejus, cum cætera ho-
    neslamenta sanctissimi viri possint pro illo ferre suf-
    fragium. Ergo ama Gelasium, mihi jamdudum pla-
    citum, ubi me spondente placitarum. Vale.
    
    EPIST. LXVII.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Commenda rem tibi Anysium, laudabilem virum,
    nisi in meam amicitiam te auctore venisset. Quando
    igitur nihil est, quod illi meus sermo concili et , be-
    nefici loco habeo, si in eum sancti animi tui gliscat
    affectio. Nam ubi amoris rudimenta præventa sunt;
    secunde gratiæ locus est, ut augmenta porgeantur.
    Vale.
    
    EPIST. LXVIII.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Rufus pontificalis Arcaruis prosequitur apud te
    mandata collegii, cui præ cæteris retinendi Vaganen-
    sis salutis cura legata est. Emice, oro te, ut divinitus
    videatur oblatum tui honoris auxilium, et utriusque C
    sacerdotis te antistitem recordare. Quidquid publicus
    vigor, aut privata poscit industria, oratus exsequere.
    Multus in gratiam tuam publica utilitas promovebit.
    Habes summam petitionis meæ. Singula autem tibi
    vel comminatori series indicabit, ut Rufus expe-
    diet; cum maturum præclabis effectum, ut sequestra-
    tum paulisper officium regressus arripiat. Vale.
    
    EPIST. LXIX.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Potuit fieri meus Actianus suo nomine, quod
    poscit, adipisci, ut qui sit non minus tibi, quam mihi
    familiaris. Sed interfuit officii mei, ut ei voluntariam
    operam commoda rem. Juvat autem desiderium illius
    injustitia postulati. Nam germanos suos, Nichasium et
    Rogatianum, negotium commune curantes, vel ad
    disputationem Numidici consularis remitti postulati,
    vel, quod ei antiquius est, te politissimum cognitore
    mayult quam primum molestia litis absolvi. Quare si
    et illius apud te grande momentum est, et a legibus
    causa non discrepat, et intervertus meus libram tui
    favoris inclinat; anniti æquum est, ut optimo viro ex
    sententia procedat optatum. Vale.
    
    EPIST. LXX.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Fratrum nostrorum Romani atque Magnilli petitio
    justa est, quam prosequendam recepi; quibus im-
    pendio cura est, ut homines Euticie clarissimæ se-
    PATROL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    470
    
    attendantia, nostræ sollicitudinis A minae judicium præsidio fulciantur. Intelligis eas esse
    vicem, eamque arripite diligentiam, quam de nobis personæ, quibus hæc gratia magis ex suo merito,
    mutuò flagitatis. Vale. quam ex meis litteris debeatur. Nec mireris, ipsos
    super ea rescribere noluisse, cum reverentia mei fe-
    cerit, ut nostro suffragio potius uterentur. Vale.
    
    EPIST. LXXI.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Ceccilianum virum honestum, Laurentium Lavi-
    narium defensorem suscepum commendat officium.
    Cui si nihil conciliationis cætera vitæ honestamenta
    præstaret, interventus meus gratiam tuam deberet
    acquirere. Ama ergo hominem placitum mihi, et re-
    ligiose civitatis commodis obsequentem. Amoris au-
    tem tui sumemus indicium, si eos quibus negotium
    familiare mandavit, adjuveris. Vale.
    
    EPIST. LXXII.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Amicorum desideriis operam non negamus, dum
    justa credimus, quæ petuntur : ut nunc mihi usu
    veni, qui Bassum optimis viris complacium, non
    putavi suffragio deserendum. Salva igitur mea exi-
    stimatione, qui bonis credidi, meritum tibi hominis
    dies longior indicabit. Mihi satis est, si illi primus
    aditus spem dederit plenioram. Vale.
    
    EPIST. LXXIII.
    
    SYMMACHUS CELSINO TICIANO FRATRI.
    
    Quando eam diu potestatem tibi dederunt, ut ami-
    cis ac necessariis meis usui esse possis; confide
    Romano optimo viro, quo cum mihi jam diu familia-
    ritas est, in tuo præsidio paratam bona sepi copiam.
    Duabus enim commendationibus, quarum tibi antiqua
    cura est, adjuvatur, mei testimonii prærogativa, et
    sui meriti conscientia. Nam sedulo audeo judicare,
    dignum esse, quem pensi habeas, et , ne longum lo-
    quar, cujus amicitia non graveris. Spectata mihi est
    in eo quies animi, officii diligentia. Nemo in amicos
    fide utilior promptiore. Hæc ita esse, si quid mihi
    tribuis, velim credas. Si hæret animus, hortor exa-
    mines. Vale.
    
    EPIST. LXXIV.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRÆTEXTATO.
    
    Est aliquid in querelis Fasgamiae filiæ meæ, quod
    mihi ex voto fateor accidisse. Nam nisi futuras sibi
    usui litteras poposcisset, ad scribendum deuisisset
    occasio. Prælibo igitur salutationem, quæ meum
    spectat officium. Reliqua pars paginæ ad causam cla-
    rissimæ feminæ pertinebit, quæ sibi ab hominibus
    tuis nescio quid agrorum ereptum deflet. Id ego loci
    et meriti tui conscius, servili ausu clam te opinor
    admissum; atque ideo filiæ meæ correctionis facili-
    talem spon dendi, si ad te familiaris conquestio genus
    injuriæ pertulisset. Quæso igitur temerate pos ses-
    sionis statum jubeas reformari. Si quid autem con-
    troversiæ est, in pignor is nostri differatur præsen-
    tim; quæ secura justitiæ tuæ recusat alios cognito-
    res. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,988">
    6
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas letras capitulares e sinais (A, B, C, D) indicados no corpo. Alguns cortes e quebras de linha foram reproduzidos tal como no original; marcas tipográficas preservadas. Foi mantida ortografia original impressa; uso de caracteres latinos tradicionais.</notas>
</pagina>