179

Q. AURELIUS SYMMACHUS.

180

puam multo imbre pervenimus. Hic triduum commo- A majus habeator. Adde quod integer animus: putat

rati ad levandum laborem, Terracinam prius, et post- '
ridie Formias continuato petivimus excursu. Fors
fuat, an possit biduo tenus ejusdem nos praedii an-
noma relinere. Vos interea, peracto quod Rom: agere
destinatis, Appiam diis auspicibus inchoate, ea di-
mensione, uL iter nostruin proximis vestigiis urgeatis.

Vale.
EPIST. IV.

BYMMACHUS PLAVIANO FRATRI,

Volo quiescas, e! curarum vacuus otieris. Nam
mihi vir honestus Antonius fecit indicium, legationis
African: consilium torpuisse. Accessit ad fldem nun-
tii, quod similia super hoc negotio recentes amico-
rum litterze pertulerunt, Num est. aliud , quod scire

innoceutiam suam minui, si periculis suorum desit.
Hac ego, non ut celerem reditum tibi suadeam , sed
ut noveris in communibus malis nihil esse, quod
praferas. Quid enim juvares rempublicam, quanquam
omnium prudentissimus , si redires? Jam primum
consilio locus nullus est, dum in deliberando per-
80na censentium pondus sententiis facit, Quando re-
sistitur potiori, quando ceditur pari ? Dehinc praesens
status non sapientiam, sed fortunam requirit. Defe
ctum timemus annonz, pulsis omnibus, quos exerto
et pleno ubere ftoma susceperat. Fors fuat , ut bis
remediis convalescamus. Quanto nobis odio provin-
ciarum constat illa securitas? Dii patrii, facite gratiam
neglectorum sanctorum! Miseram famem pellite.

postules? 1mo vero, ut mea fert opinio, vel primum B Quamprimum revocet urbs nostra, quos invita dimi-

hoe tibi debuit indicari. Ubi e Cumano navem sol-
vimus, pene albente ccelo mojore ope remigum, quam
ventorum favore, Formianum littus accessi. Jam
$0l meridiem fregerat : amicorum, quos minor navis
aecepit, tardior navigatio fuit; ineertum vento ob-
stante, an per negligentiam ministrorum. Hzc interim
r2lio scribenda sucgessit. Curabo ut frequentibus
litteris merear de te similis officii diligentiam. Vale.

EPIST. V.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Delati Formias post multam partem diei, cum vos
ejus rei sollicitos erederemus, percontationem ve-
stram scriptione prevertimus. Nec magis de naviga-
tione fuistis anxii, quam trepidabamus, ne diu essetis

sit. Plura tecum loqui, quam rnecesse est, de adversis
communibus non libet. Cura ut valeas, et. quidquid
bumana ope majus est, diis permitte curandum.

Vale.
EPIST. Vill.

SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Reddite sunt mibi primz litterze tux tam breves,
tam festinate, ut iter tuum viderentur imitari. Sed
si mihi credis, non est in illis desiderata prolixitas.
Omnia enim, qux» de amplitudinis tu» prosperis
nonse cupiebam , succinetta ennmeratione complexus
es , quanta valetudine vigeres, qua celeritate perve-
etus sis, quid in zterno principe serenitatis ipvene-
ris. Ausim dicere, uberiorem rebus, quam verb's

incerti. Quod igitur responderi posset litteris vestris, C fuisse illius epistole paginam. Nam multa eraut

prior sermo consumpsit. Nunc :zstimate quanto no-
gira de vobis melior fuerit judicatio, quam vestra de
nobis. Contemplati enim sumus magnitudinem solli-
eitudinis vestre , priusquam litteras mitteretis : cum
ideo mitteretis, quia nos scripturos, nisi admonitos
non putastis. Vale.
EPIST, VI.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI,

Emensi hzc quoque littora, qux post Formias in
Anxurim porriguntur, navem ac remiges non mora-
mur. Sed diis opus cst, ut hic reditus noster nibil
reperiat poenitendum. Frequens enim sermo est,
tenui vietu in turbas plebem moveri. Nec ulla spes
datur, presentibus angustiis copiam poase succedere.
Annus ubique ad famem proximus. Classis in alios
conversa cursus. /Lstas prope decessit autumno.
Diis, me hercule! uti praefatus sum , deleganda est
hujus incerti administratio. Hominum autem remedia,
diu dissimulata, jam sera sunt. Vos valete, et litteras
sperate meliores, si fortuna urbis nostre secundis
amara mutaverit. Vale,
| EPIST. Vil.

SYMMACIILS FLAVIANO FRATRI.

: Fortunatum te cuinprimis hoc in tempore judica-
ren, quod exemptus pairim incommodis otiaris :
nisi scirem bonos cives et tui similes gravius ferre
adversa, qua; non vident. Ea quippe rerum natura
est, ut quidquid ab altero cognoscitur, asperius et

quz gaudere deberem, cum essent pauca qu: lege-
rem. Tu tamen post hzc memento, etiam familiares
chartas rigare facundiz tux copiis. Neque enim te
exhaurit , quod adeuntium preces indefesso absolvis
affati , quod venerandi principis mentem loqueris et
oracula, Sint ista prima; nec tamen sola, Tantum
namque publico usui a te patior impendi, ut nihi
solatiis meis detrahas. Vale.
EPIST. IX.
BYMMACHUS FLAYIANO FRATRI,

Et tui cultus, et mei officii gratia qu:elibet ad scri-
bendum amplectenda esset occasio, tantum abest,
Ut ear praeterire debuerim, quam civis ingessit.
Agnoscis enim de sepiem montibus virum; et domi
cognitum bonitate generis, et foris zetate militie :
pro quo mihi apud te loqui longum non est necesse.
Commendatio enim przstari debel incognitis. Huic
vero ad conciliationem graiix: tux sullicit, quod e:
Romanus et amicus est. Vale.

EPIST. X.
SYMMACHUS FLAYIANO FRATRI.

Justitia quidem suffragium non requirit; sed ami.
citiarum plerumque respectu causarum celeritas ad -
juvatur. Quorsum istud , inquies? Ut noverit eximia
dignatio tua, sperare quidem virum laudabilem (Ca-
frissimum ex comitibus) , de. negotii qualitate, quod
optatum exitum possit adipisei : sed intelligere, ces-
surum sibi aliquid ad promerendum studium cogni-

Digitized by Google

