<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    151                                                        Q. AURELII SYMMACHI                                                       152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    Tenet jam puice multo
    Thetis et Baia sorores :
    Calet unda, friget aethra,
    Simul innatat choreis
    Amathusium renidens,
    Salis arbiter, et vaporis
    Flos siderum Dione.

    Num vebis videor quasì multae luxuriae ebrius, men-
    tis insipere, atque adeo in poetas nomen dedisse?
    Nihil moror hanc literaturam : loci potius, quam
    ingenii mei munus exercui. Sed si invitantia lo-
    quor, gradum tollite, ut et vos sitis laeti praeson-
    tium, et nobis poiundì, quae volumus, fortuna succe-
    dat. Vale.

    EPIST. IX.
    SYMMACHUS PATRI.

    In metu fuimus, ne vos imber inhiberet. Sed ve-
    rum est illud, quod poeta noster scriptum reliquit ;
    iter durum vicisse pietatem. Quare adventum vestri
    in diem placitam praesolamur. Dii modo auctores
    sint, ut quae animo destinatis, nullis causationibus
    obstrepantur. Vale.

    EPIST. X.
    SYMMACHUS PATRI.

    Hancine mihi esse fortunam, ut quoquo versum
    pedem graduumque contuleror, exaedicandurn aliquid
    offeratur ? velut me nunc Capuani praetori instau-
    ratio in graves cogit expensas : cujus pars fatiscit
    incuria, pars negligenti dudum celeritate reparata,
    indecorum et imbecillum praestat habitaculum. His
    nisi properata cura subvenierit, aut pecuniae postea
    dispendium cumulabitur, aut ruinae. Nam quisquis
    haec opera intermifit, amittit. Quare animus est
    amoliri aedium senectutem. Ita desiderato et expetito
    otio ad negotium concessimus sumptuosum. Quid
    rerum geramus, aNdistis. Facite vicissim vestrae sa-
    lutis atque actuam prospera noverimus : ut hoc pausili-
    lum tempus, quod in Campania paramus absumere,
    sine offensa vestri silentii transigamus. Vale.

    EPIST. XI.
    SYMMACHUS PATRI.

    Cum jam hiis nostrae dies natalis appelleret, com-
    modum aderant, quae muneri miseratis. Ea nobis in
    commune quam cara et gravia fuere. Nam si quid in
    absentes bene consuls, impenso majore gaudeatur
    Illico amplecti literas, quae prosequebantur oblata,
    in expectatione esse coepimus, quam mox vobis ca-
    pessendum iter Appiae scriberelis. Nihil horum pa-
    gina nuntiabat. Perconor tabellarium, num constan-
    tiam decreti rerum subita turbassent. At sententiam
    mihi claudicere, sed placita differiri, donec cunctatio
    Formiana multa fruge, et aliis hoc genus in usum
    necessariais instruxitur. Tunc mihi animus ab agri-
    dline remigravit. Do fidem, nihil humili mensae, nihil
    servitiis, aut pecori defuturum. Ne mihi sit dicti hu-
    jus posthac negatio, en vobis chirographi instar lit-
    teras. Sponsionem stipulat affectio. Neque enim pa-
    rar decipis, quos opto complecti. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    A

    EPIST. XII.
    SYMMACHUS PATRI.

    Censorum nolio fuit spectare opera, quae locassent.
    Hoc me negotium curare voluisti. Mos gestus impe-
    ratis ; vel quod tibi dicto audiens esse debui, vel
    quod studio meo congruere mandatum munus agno-
    vi. Habe igitur quantum in aedibus nostra cura pro-
    moverit. Scalis suppactus est honor marmorais : su-
    perrea conclavia crustis teguntur, ea operis levitate,
    ut compago solidum mentiatur. Columnas nihilo am-
    pilus mercatoes es, quam si tibi muneri contigissent.
    Eas bithyno lapide caesas, si bene oculis utor, existi-
    mo. Hactenus est, quod scire debeueris. Deinæps
    tantum adjiciemus cognitioni tuae, quantum aedifica-
    tioni viderimus accedere. Vale.

    EPIST. XIII
    SYMMACHUS AUSONIO.

    Solet facunda esse laetitia, et angustias clausi pe-
    ctaris aspernata gestire. Tibi, amice, scribendi oblivio-
    nem peperit res secunda. Id mihi imitationi esse non
    potuit, quem domini nostri Gratiani coelestis oratio
    bonae spei et hilaritatis implevit. Ultro igitur alloqui
    desiderim non peperci, officii, vel gaudii mei gratia :
    quorum alterum familiaritas nostra, alterum felicitas
    publica sugerrebat. Nunc si opera est, utendum
    mihi tantisper animum fac remittas. Primores ca-
    lendse Januarii appetebant. Frequens senatus ma-
    tumrime in curiam veneramus, priusquam manifestus
    dies creperum noctis absolveret : forte rumor alatus
    est sermonem desiderati principis multa nocte ve-
    nisse, et erat verum. Nam tabellarius vigilarium
    fessus adstabat. Nondum coelo albente concurroitur
    luminibus accensis, novi saeculi fata recipiantur. Quid
    multa? lucem, quam adhuc operiebamur, accipimus.
    Dic mihi, inquies (nam id praeslal audire), quid nostri
    patres super ea oratione senserunt? Rerum tibi natura
    respondeat, quibus suffragijs exoptata pietas audia-
    tur. Novimus bona nostra complecti. Si credis, etiam-
    num illius gaudii mei quandam partior cruditatem.
    Bonus Nerva, Trajanus strenuus, Antonius pius, in-
    nocens Marcus plenis officii temporibus adfui sunt,
    quae tunc mores alios noscebant. Hic in laude est
    natura principis ; ibi priscus munus aetatis. Cur verso
    ordine ista optimarum artium putemus exempla, et
    illi de seculo priore vestigia? Vetus officium suum
    fortuna tueatur, et has saltiim Romano nomini velit
    servare delicias. Nullo fascino felicitas publica mor-
    deatur. Audisti omnia, sed summonemus ore libata.
    Monumenta curiae nostrae plenius tamen loquentur.
    Ubi cum plura rescripta repereris ; aestima, quanto
    uberiora unius mens optaverit, quam plausus effunde-
    rit. Vale.

    EPIST. XIV.
    SYMMACHUS AUSONIO.

    Pelis a me litteras longiores. Est hoc in nos veri
    amoris indicium. Sed ego qui sum paupertini inge-
    nii mei mihi conscius, Laconicae malo studere brevi-
    taq, quam multiusqis paginis insaturate maciem publi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Pequumas palavras no canto superior e em separadores de coluna preservadas conforme visível. Alguns sinais tipográficos modernos (pontos de paginação) mantidos.</notas>
</pagina>