<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,920,82">
    153 S. AMBROSI MEDIOLANENSIS EPISCOPI 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,92,490,880">
    • corum uua fellis, et bolrus amaritudinis ipsorum 1. Ira drachoun a uinum eorum, et furor aspilum insanabilis 2. (Deut. xxxii, 31, 32, 33.) Et David : 1 Sepulchrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, quorum os maledictione et amaritudinee plenum est 3 (Psal. xiii, 3). Ira inquit, ira est i- niti- dere meliori, felici detrahere, gemere profectibus proximi; unde Propheta sic dicit : • Peccator vidi- bit, et irascetur, dentibus suis frendet, et tabescet • (Psal. cxi, 10). Indignatio, inquit, indignatio • et indigne ferve inferi- rom superi- ri dono gratiae coa- quart, aut gradu charismatis anteferri 1; cum Apo- stolus Galatis 4 dicat : • Non est seruus neque liber : non inest masculus, neque femina ; sed omnes vos unum estis in Christo Iesu • (Gal. iii, 28). X. Docet beatissimus Paulus in omnibus sermo- nibus epistulis 5 suis 7, et omni nat uue, dignitate, nobili- tate, aetate, vel sexu conuocatos ad idem unum ef- fectus in Christo; cuius passionis sacramento 8 de- honeofatus est mundi principatus, deaturpata nobili- tas, celsitudo deiecta, exaltata humilitas, elevata depressa, purificata sordida, iacentia erecta, et ui-  • Hac vox ita cum aspirata etiam in antiquis codic. reperitur. 2 Cod. ira cum emphasi repetit. • Et alia repetitio per emphasim facta. Quod an- tem, inquit Maius de lle pubh. I, 47, p. 123, neg. a Mosen.s repetione vocabuli posse significari emphasis au- rum mihi est; et certe refutari videtur ab ipso Cice- rone, p. 105. 3 Codex mendose Corinthiis habet. 4 ita cud. pro epistolis. Vide sup., pag. 22. n 1 b (Col. 151, n. c) ubi observatum reliqui, litteras o et a apud veteres inter se mutuis vicibus fungi. 5 In codice reperitur manifestos incendio. • In codice cum diphthongo caecri, qui lectio an- tiquorum codd. autoritate non caret. 6 In cod. virgulate... roborata, quod quidem repe- titum est mirandum; nam virgula neutra vox est, ideoque in utraque voce e abundat in fine. 7 Non iisdem verbis b. t. usurpat Ambrosius; nam lib. de Elia et aejusm., 14, 52, c. 1, sic : De iraue So- domite nimium corum, et vtilis eorum uiris Gomorkae : non eorum uua fellis, & utra amaritudinis in ipsis. 8 Ita Ambrosius l. c., si potius tra ubi furor, et vice versa. 9 Ita ad verbum Vulg. antiq. et noua cum Augu- stino, et Cassiodoro, quibus mundo Ambrosius nostra adjungitur. In Ambrosiis scriplis hucusque editis prima Latium verba reperiebantur, scilicet : S. pal- chrurn patens est gutlur eorum, in psal. cxxviii sermo. 16, 28, l. II. 10 S. Augustinus fendet et tabescet constanter scri- bit, quorum brevi. Mozarab. Graecus Bovetn, narr. trans- scribit. • Huc respicere videtur illa di-iuction inter impro- hum et inuidium, qua mittur S. doctor libr. 1 de Offic., 30 , 152, l. III. Filii, inquit, fugite improbas, cavete, inuidios. Inter improbas et inuidiam hoc interesse, impro- bitas non declaretur bona, inuidia torquetur no- bile diligit mala; hic bona odiit; et probe tolerabilior sit qui abivit bene, quam qui male ommitas. Et sane in- iudicium ut quumdam probe insanabilem exgcradi- uem hasti teleranda, sed fignenduum: suadet Am- brosius. Sic enim epist. 29, 17. l. II. : Terras (segito, ut quibus inuidia est, ubi a.iubito, ubi contentio. Porro his tam detectabilibus pestle teris corrumpis nulla par- est, nullis car tas, nullis urdo; quia res nulla jura componitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,958,880">
    a uiscala sunt mortua. Sic apud Euseiam (Isa. xl., 4) vallum fossa replentur 1, montium ardua humiliati- tur; sic prava diriguntur, et aspera deplanantur; sic colliru u omnium prors in aequalitate librata in pa- nitie sunt deducta camporum ; sic caelri & Libini leuati sunt, uirgnilai b uitilaminum i roborata pin- guescent; sic leomon faueritas i mansulecta bium coniungitur, et carnium pignuidine fastidiata cum boue paleis uescitur: sic lupus rabie deposita cum agnis camporum prata drapasciter : sic urus eua nilito, et haedus cum pardo concordat (Ibid. xl. 6.,7.); sic infantes cavernis aspidum manus inge- runt, uec nocent 9; sic hominum generis uarieta; quia de Ioone ad Deum non fertinet 10k in unum redi- gelir : sic diuersas natalium unitate concordat : ilc Conditiones aemulae pares efficiuntur; dum morion- tur per baptisium natalibus mundi, et nobilitati per gratiam caelo nascuntur II, 4 cente Eseta propheta : Ecce nunc dominator Dominus Sabaoch contrubavit gloriosas cum uirtute, r, qui superbi sunt contem- pia conterentur, et humiliabuntur, et cadent excelsi gladio . Libanus uero cum altis cadet 12 (Ibid. x, 53., 1 Ab antiquissimis usque temporibus hoc vecla- tum vindicaten pro plantatio obtinuit apud sacros et ecclesiasticos scriptores; de quibus origine sic loquitur S. Augustinus, lib. 1. de Doctr. chr. l. iii, p. 1, col. 26. Vocumam μοχρς Graece uitulos dicitur, uocum quæpta quidem rursum vtilitererum sunt palmattor, et uitali- rum interpretabit sunt; qui error tam multos codices praecorruperat, et vis incerrar aliier scriptum: et la- tenn sententia manifestissimar est, quia clauesci conve- ruebant verbis : namque uinclus bebamus; plantas palmatorum non dabunt radices altas (Sap. iv, 3), conuenientus dicitur, quam vli tannina, quae pedibus in terra trudatur, et non haberant radices. 2 Ha codex cum diphthongo faeritas, quam lectio- nem hacta raro pridie exhibent coddi. • Hanc parenthesin designateam judicari, ut cla- rior hic locus evaderet. 4 Ambrosius lib. in de Spir. Sanct. 8, 79, ina; om- nes uos nunc estis in Christo Iesu. 5 Ad Rulm. 4, 14, t ad Cor. s, 17; ad Gal. I. c. et ad Col. m, II. 6 Conf. scalten in psal. cxviii serm. 12, 3, l. 11., ubi similis error in recensit. 7 Hac eadem liuir verba uisurpii quinque Aumbro- sius lib. vl. Nxeaenen., 2, 6; lib. de uirtutibus, David, 1 4.5, 1 in psal. cxvii serm. 6, 17; et in Utce. vii, 45 et 202, l. 11; atque lib. I. de Penit., 15, 63; et in l. Ill, et infra. 9 Respicit S. doctor ad illud Apostoli I Cor. ix, 9: Nunquid de bobus cura est Deo? 11 Leguntur lib. de Myster. 3, 11, et 4, 21, et lib. I de Spir. Sanct., 6, 76 et seqq., ubi similes dictioue et sententiae sunt. Ita vero illi. la. Fuga mitte, n. 31, t. 1 : Mortuus quidem senex est : sed moritur na- tuque qui bapi mutans in se (Chri:); et conseqdimur narr curadi, et reuaiguens cura eo, et in nouitate vi- Vitae ambule mutus: uide etiam sa i tibi, in de Sacram., 1 et sqq.; apud Ambrosium l. III opp. 1. 10 Favet huc lectio Graecis, nisi quidem hunc do- minus virtutem, ut i. cantu, Vulg. hex. apud Sabal., et pro Do nimus exercituum ueluti noua Vulg. refert, 10biscum habet, o discors: quibus occiduo; itcen po- elia communuuntur, vel excelit sollenis succeditur ; et ὁμᾶρ τῷ ἄρασ ὑπορησῶν; excelsi superbi conde- reunt, reliqua vero, uel et ἀντὶ τὴς τῶν ἔρημοςχανηστεν?; est, et excelsi humiliabuntur. Caeterum cum hiis licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,884,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipografia antiga; transcrição preserva ortografia e abreviaturas como visíveis; algumas palavras truncadas por dobra da margem preservadas literalmente; uso de sinais como numeros de referência mantido.</notas>
</pagina>