16!
EPIST. XXXVII.
SYMNACHUS AUSON!O.
Non frustra. priedieant : Mentes hominum nitere
liquido die, coacta nube flaccessere. Meus animus
fidem facit exemplo. Nam quoties tibi scribo, ex sen-
tentia usus verborum suppetit, quorum alias suppel-
lex mihi desit. Quippe Iziitia lequax res est, atque
ostentatrix sui : adeo magnz parti hominum ab hoc
morbo nulla cautio est. Patere igitur, qux ad laudes
tuas pertinent, obloquentem, vir quantum est homi-
num in terris spectatissime; qui ex summis copiis
vigiliam pro meis rebus anniteris, et amicitiam sta-
bili diligentia perseveras. Si fides seria cuiquam fuit,
tibi puto esse: quam plerique verbo ostentant, opere
deserunt : quod genus nulli rei est, nisi ad loquen-

EPISTOLARUM LIBER 7.
À fide et sedulitate militiz, sanctum Viiorem amicum

meum prompius commendator insinuo, quem ad hee'
evi nulla actuum culpa fuscavit; sed fortunx licen-
tia (interdum optimos decolorans) spes ejus paulisper
infregit, quas in integrum szxeuli beatitudo restituet,
si innocentiam supplicis secundo favore respexeris.

Vale.
EPIST. XLI.

SYMNMACHUS AUSONIO.

Facio rem, cum tuis moribus, tum meo studio
congruentem, ut przestantissimo viro amicitias optimi
cujusque conciliem : velut. nunc tibi a me traditur
philosophiz candidatus ; cujus pudorem, vel prima
facies ; ezetera bona longus usus expediet. Hunc ego
abs te nollem diligi, ni mereretur probari. Sed si

dum. Merito processus tuos in meo xe duco: quando p bene zestimo, actutum merebitur, atque ideo diligen-

juxta magn:ze cur sum tibi, atque cum maxime fui.
Superest tamen aliquid, quod huic in me studio ad-
jid velim. Nolo memineris, quod aliquando animo
tuo succensui. Amor fiduciam nutrit. Quid tam libe-
rum, quam amicitia? Negotiis plerumque apposita
est expostulatio sine labe eoncordiz. lta verum est,
quod bodie tibi gratias ago, ut. illud non potuerim
dissimulare, quod dolui. Cassa fide sunt, qui jugiter
blandiuntur. Sed quid diutius ea relexo, quorum te
oblivisci volo? Esto, ut es, benigna in me voluntate:
quod ego sperandum magis a te sentio quam peten-

. Vale.
dum. Và EPIST. XXXVIUI.

SYMMACHUS AUBONIO.

Falso creditur judicii nesciam esse fortunam. Illa

vero et preteritorum memor, et presentium dili-
gens, et. prudens futuri, tibi rependit, quidquid cz»e-
leris praestitit. Non ergo vana, neque erratica est : a
qua scimus alios domum coepisse, te premium. Quis
tibi honoris nostri (inquies) fecit indicium ? Celebri-
tas fomz, cui justa narranti statiin ereditür. An oppe-
rirer super hoc tuas litteras, quas Verecundia differe-
bat? Minime ; siquidem diíficilis est patientia gaudio-
rum. Fungor igitur, ut vides, parübus tuis, et quie
debui cognoscere malui quodammodo nuntiare. Sed
nolo ista properatio litterarum mearum ttum munus
impediat. Scire me, quod nunc scribo, dissimula, et
tribue quasi novum nuntium, quem ego gratulabor

jteratum. Vale.
EPIST. XXXIX.

S$YMMACHUS AUSONIO.

Sc'o quidem litteras meas tibi sero reddendas, vel
propter occupationes, quie te in procinctn aliquan-
tisper tenebunt; vel quod frater meus Gorgonius,
admirator virtutum tuarum, diutin:e apud Picentes
indulgebit quieti. Ut ut est tamen ista. conditio, sti-
persedendum officio non putavi. Fors fuat, an hzc
mature in manus (uas scripla sint ventura. Ego ta-
men quantum per commeantes licebit, justi muneris
operam non repaream. Vale.

EPIST. XL.
SYMMACHUS AUSONIO.
Non novum aut incognilum, sed compertum jum

ter de hoc niliil amplius oro. Neque enim przejudicio
meo debet astringi, eujus exspecto judicium. Illud te
potius oratum volo, ut nostri diligentiam perseveres.
Quod cum efflagito, vereor ne me injurium putes,
qui a te postulem, quod sponte prastaturus es. Vale,
EPIST. XLII.
SYMMACHUS AUSONIO.

Compensasti longum silentium gemina scriptione,
Pariter enim binas litteras prebuisti, desiderium
meum officio largiore complexus. Ex quo adverti,
non voluntatem tibi hactenus, sed bajulum defuisse;
Neque enim aliter potuisset accidere, ut me tandiu
sermonis tui honore fraudares. Merito apud nos in
dies singulos tui cultus augescit, et justo cumulo cre-
scit affectio. Namque ita usu comparatum videmus,
ut asnicitia bene locata, experiundo quotidie prove-
hatur. Sed de ista. parte verbis supefsedendum est.
Neque enim (ne opbrtet dicere, quz te malo sentire.
Compéri sane ex littetis tuis, quantopere publici
muneris absolutionbm requiras, et dtupere me fateor,
tantum tibi administrationis ejus esse fastidium, cui
fructus optabiles omnium amor spondet. Àn est ali-
quid tenacius gloría, quz laudem adjicit voluptati?
sed tamen cura non deefit, ut potiaris: tu tantum
peregrinationem solare justo amore provisiciz. Vale.

EPIST. XLIII.
SYMMACHUS AUSONIO,

Vetus sententia est : Ártes honore nutriri, Eam

D nosirz :etatis usus confirmavit. Nemo enim belli no-

tus, aut. domi clarus exsortem premii sensit indu-
striam,. Ita cum dignis fructus tribuitur, eamdem
viam capessentibus spes paratur. Glisco igitur gaudio,
cum propter alios, quibus fortunam solers vita con-
ciliat; tum maxime Juliani fratris mei gratia, quem
sic a te diligi volo, probari posse confido. Scis nempe,
in illo forensi pulvere quam rara cognatio sil facun-
dioris et boni pectoris : dum aut modestum inge-
nium verecundia contrahitur ; aut successu eloquens
jnsolescit. Hzc in meo familiari ac necessario ea so«
Cietate viguerunt, ut neque objectu pudoris areret,
nec cum detrimento frontis afflueret, Nunquam in
mercedem ornamenta Jingue corrupit. Merito ac fur-

Digitized by Google
