<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    147 Q. AURELII SYMMACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    de priore. Audi versus ad Baulorum historiam perti-
    nentes.
    
    HƲC deus Alcides stablandɑ oraυenta cœgiȳ,
    Eruta tergeminī de lare Gerionis.
    Inde recens etas corrυpta Bοatha Bαules
    Nuncupᵃ potest, occulta nominis indicio.
    Ab diuo ad proceres dominos Fortuna succurrit;
    Fama locī obscuros ne pateretur heros.
    Hanc celebravit opus felix Hortensiūs aulam,
    Caussa Arpinastra qui stulti elegiō.
    Hic consul clarum produxit Acyndinus ævum,
    Quique dedīt leges Orfius Æneados.
    Idos inter juvenale decus, sed honore genili,
    Bis seneo celsus, Symmache, saepe cluis.
    Sed i Baulorum necdum lenia otia querunt,
    Cura habeat juvenem publica pervigilen.
    
    Nempe, derides, quod de me aliqua justa indulgentius
    jra dicavi? Est haec vera et piega reprehensio. Omnis
    quae ostentation non caret suspicione mendacii B
    quia quid, jula assumit, proprium non putator. De-
    hinque quod jactantia avar, laudis multum pænagit de
    puloque. Pussem dicere (si quis ipseusit exterarum
    audi;or) mœus esse versiculos: efficiorem usque, ut
    verecundius suppositi, si esset ab altero prolecta lau-
    dagio. Sed video quæsculum non esse peregrinum.
    Ita res crepera aliquæ speces dubiam me habet,
    verecundie praetentendum sit discrimen, an gloriae.
    Tibi igitur, qui prudentia censuris assistas, opinationi
    hujus dedeag provinciam. Quid facio usus sepe ipse
    videris. Ego et infantia et imprudentia meæ patrem
    consciam non impudenter elegi. Vale.
    
    EPIST. II.
    PATER SYMMACHO.
    
    Iloc est munus, quæ se non sole potest jactare
    Campania; sed præterea Romae aui Asīeis in Grae-
    cun loquendi honorem hujusmodi lingua ventilatur.
    Quid enim concinnius epistola tua, quam super ac-
    cepit? Quid versuum admixtione jocundius? Vere
    dicam tibi, plura legere volentibus celeriter termi-
    nata est. Quod utinam sensus aliquis eorum super-
    sit! quorum imaginibus præscriptâ videmus epi-
    gramma. Facile laudabunt tales successores laborum
    suorum, qui picturæ notorem pulcherrimus versibus
    illuminant. Et ego igitur gratulor non magis ostreis,
    et peloribus abdomen, quam pectus eloquio tibi
    esse saltatum. Et quoniam pudorem meum, ipse or-
    diendo solvisit, a nobilis quoque accepĭe bonorum etā-
    tis meæ exarata nuper eclogia. Nam quia nihil est D
    quod agam, et, si nihil agam, subit me majorum
    meorum misera recordatio: inveni idilis libellus,
    quos nuper dictaveram, possimus adjicere. Scotis Te-
    rentium, non Conium, sed Resalinum illam Romanæ
    eruditionis parentem, hebdomadon libros epigram-
    matum adlectione condidisse. Illud nos, si fors tulerit,
    comuner imitari. Sed quae prima comeggi, interim
    pauca nisi, obstestabus te per Diuq, ut si quid in his
    displicebit, emendes. Quod mihi pudendum non est,
    Nam si quid ex te placuerit, mea laus est, nec viro
    consortium, in quo talem non erebusco censorem.
    
    Aradius Rufinus.
    
    Princeps ingenio, fortune munere princeps,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Etatis, Rufine, luce, cui prospera, cuiquae,
    Tristitiam tumidis æquabat gloria rebus.
    Unus amor cunctis, et præsidium trepidorum.
    Principibus quorom viguitis tempore, doctus
    Aut calcaris ferre bonis, aut frena tyrannis.
    
    Valerius Proculus.
    
    Cum primis quos non oneravit gloria patrum
    Ponemus Proculum, vitæ morumque decore,
    Haud unquam indignum magnorum Poplicolarum.
    Olii semper amor veri, et constans, simplex
    Coelicula cultus, non illum spernere posses:
    Et quanquam reverendus erit, non deinde timebis.
    
    Anicitus Julianus.
    
    Cujus opea, aut nobilitas, aut tanta potestas,
    Cederat an non prævaluit Anicius unus?
    Acce ab ingenio, cunctisque accommodus idem.
    Hic et caruesset conferre, juvare paratus:
    Nam dives, tum celsus honoribus, quamam illis
    Grandior, æterna completal nomine Romam.
    
    Petronius Probianus.
    
    Jactet se Fortuna aliis, quos judice nullo
    Luceat ad Romuleam sua sola licentia vstra.
    Te, Probiane, pudor, et felix gratia, teque
    Ilia simplicitas morum, et solertia juvit.
    Quocirca assiduus Augustis notus et hospes
    Præmia magnorum retulisti dignus honorum.
    
    Verinus.
    
    Virtutem, Verne, tuum plus miror in armis,
    Eous dux Armenius cum foede domnas?
    An magis eloquium, moym vilique leporum?
    Et (nisi in officis, quoadus ibi publica cura)
    Quod vitum innocuus rudenti lenis in ore est.
    Nullum ultra eas virtus; opus: usus et usus, habeum.
    
    Orologina personis mœcio en sacra occurrerat. Et
    ideo in socerum atque avunculum nostros ubi dele-
    C gimus epigrammata, Ham et Varronis libri diversis
    notantur auctoribus.
    
    EPIST. III.
    SYMMACHUS PATRI.
    
    Semper afflictor gratia, quod animadverto litteras
    meas tibi insubidas non videri: et in gravi dono
    habep hanc apud vos esse de nostris epistolis censio-
    nem. Laudari quippe ab laudato viro rara est
    merces ingenii. Verum ut hoc mihi lætitia fuit, ita
    illud judicasendi gratia opinor adjectum, si quid in
    suis versibus sordidisset, id ut mei styli cura limaret.
    Næ ego sum stultus ac mihi, si os sublimitum mihi
    esse non sentio. Quid enim corrigi vel a me polest,
    vel in te fas est? Unus accale nostra monetam La-
    isalis eloqui Tulliana incude finxisti. Quodquid in
    poëtis lepidum, apud oratores grave, in annalibus
    fidele, inter grammaticos eruditum fuit, solus hau-
    sisti, juptus hæres veterum litterarum. Ne mihi verba
    dederis. Novi ego quid valeat adagio: sus MINERVAM.
    Apprime calles epigram disciplinam, non minus pe-
    deum litaum doctus insulare. Ain tandem? orrat
    æque magnus et canendi, moer ne topis indignan-
    mentare? Haud æquum facis: neque me juvat falsa
    jactatio. Interea si nobis vacuas aures utendas datis,
    cladem quid diebus superioribus egerimus. Baiis re-
    montis arbitrriis obitar. Eo postquam rumor allatus est
    terre aliis convenire; oppido cavimus, ne sobiriam
    sollicitudinem nostram sodalitas plebeia fuscaret. Ac
    primo Neapolim, dehinc brevi intervalio Beneven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com ortografia tipográfica antiga; em várias palavras letras indistintas foram transcritas conforme o melhor julgamento (ex.: marcas editoriais, ligaduras e letras sobrepostas). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — não ocorreu palavra isolada ilegível que exigisse a marcação. BBOX estimadas em escala 0-1000; a página é em duas colunas, transcritas esquerda então direita.
  </notas>
</pagina>