.

11

EPIST. LXXV.
SYMMACHUS RESPERJO.

Quoties viris militi notis testimonia deferuntur,
decet operam verborum facere eompendii, quia ni-
hil negotium est rebus cognitis immorari. Pro Ce-
sario nosti omnia facere, quse probantur. Hunc vt
pensi habeas, sperare magis debeo, quam rogare. Si
quid ultra expetis, in alías litteras conferemus. Nunc
mihi maltiloquio temperandum est, cum satisfactum
esse videatur, et illius voluntati, et tuo honori, et
meo muneri. Vale. :
EPIST. LXXVI.

SYMMACHUS BESPERIO. .
Natura rerum est, ut qui balbutiunt , plus loquan-

- tur; affectant enim copiam pudore defectus. Hoc

Q. AURELIUS SYMMACHUS

17$
EPIST. LXXIX.
SYMNACHUS HKSPEBIO.

Praesumptum aut compertum tenes, quanta sit mihi
lu laudis antiquitas. Ea propter niliil. feri patior,
quod actuum tuorum gratiam deveaustet. Priscianus
frater meus, cum primis pbilosophorum litteratura
et honestate censendus, senatu auwetore talarii emo-
lumenta consequitur. Super ejus a:.uonis dicitur
orta dubitatio. Cui si nihil compendii optimatium vo-
Juntas ante tribuisse; eruditio tua fruetum ferre de-
beret. Scis enim bonas artes honore nutriri, atque
hoc specimen esse florentis reipubliea, ut discipli-
narum professoribus pr»mia opulenta pendantur.
Quzso igitur, ne bac inquietudine, aut illios roinua-
tur utilitas, aut amplissimo ordini censendi auctori-

exemplum in me expetit, cui magna scribendi im- B tas derogetur. Interest fam et gloriz tu:P, ut confir-

patientia est, cum desit oratio. Duobus igitur pari-
ter commeantibus, non putavi ofíücio convenire, ut
unis litteris gemina expedirelar occasio. Erit super
hoc jedicatio tua, garrulusne justius dicar, an sedu-
jus. Vale.
EPIST. LXXVI.
SYMMACHUS RESPERIO.
Amicorum orata curare bons frogis officium est,
pracipue si non refragetar :quitas postulatis, Quor-
sum spectet hoc aateloquium breviter explicabo.

Sabinianum clarissimum virum i(a soagnifico, ut.

quos maxime colo. Huic per impressionem nequa-
quam patior fratris sui liberis tutela munus imponi.
Duobus enim privilegiis amolitar injuriam, imaturi-
tate sevi, et numero filiorum. Ea res poblicis siguata
monumentis, necdum a proposita obstinatione dedu-
cit pervicacem petitionem. Nunc quia secundante
fortuna in re hujus negotii spes recumbit; quzeso ut ei
virtute, qua celeus es, faetum velis; cui vel in meam
gratiam prastandus est favor, vel ad tuam gloriam
juris prerogativa servanda est. Vale.

EPIST. LXXVI.
. BYMMACHUS HESPERIO.

Unus adbuc superas ex summatibus liljerarum ,
eui probari orationem meam laudis avarus opiarim.
Res cecidit ex voto« utor teste, quo volo. Jam mihi
comici adolescentis voce clamoandum est : Quis me
hodie (orlunatior, venustatisque adeo plenior ? Nisi
forte amor mei stylum tuum coegit in gratiam. Fit
enitn sepe, ut judicii severitatem frangat affectio, et
amicorum fàcla dictaque ea indulgentia cepseamus,
qua plerumque singuli etiam vitia nostra diligimus.
Sed hzc merito dicerentur, ni tecum faceret existi-
matio optimatium , quibus sermo noster auditus est :
non quo sententie Lux ex aliorum consensu quara-
tur auctoritas ; sed quia non patet suspicionibus judi
catum, a quo nemo dissentit. Videro tamen, utrum
fides tua, an amor illas litteras scripserit. Mihi in
alterutra conditione :xeque summus bonor : sive ita
magnifice de me judicas, ut gratiflcatus videaris : seu
ita es mei diligens, ut sequius judicare non possis.
Vale.

snandi magis quam negandi commodi cause, de pbi-
losopbi salario dubitasse videaris. Vale.
* EPIST. LXXX.

SYMMACBUS HESPEBIO,

En tibi secundas litteras meas, et adhuc vicisei-
tudo prioribus debetur. Dices viandi negotio impe
ditam diw operam scriptionis, et alia forsan multa
causabere. Ego pro tui amore hanc veniam non gra-
vabor. Sed eodem amore postulo, ut cum erit otium,
mora necessari silentii officio voluntario suppleatur.

Vale.
.EPIST. LIXXI.

SYMMACEDS HESPERIO.
Vigalianum clarissá mum virum mei potius officii

C gratia, quàm in adjumentum suum credo litteras

poposcisse, Nam cum ipsi ad promerendum tuum
amorem nibil ultra possit accedere; id tantum vide-
tur egisse, u& mibi ex munere conciliatio tui uberior
proveniret. Cape igitur delibatam cumim saletatio-
DOIB : cui si facundia largiore responderis, in exem-
plum copiz ipgenii mei maciam provocabis. Vale.
EPIST. LXXXII.
SYMMACHUS BESPERIO.

Sum quidem silentii tui vehementer impatiens,
quod genus querel& amantibus familiare est. Sed
proximis litteris tuis desiderium meum expletum esse
conlteor. Jaque babeo gratiam, multoque opere te
obsecro, scriptioni frequenter indulgeas. Hac enim

p sola officia nullum faciunt de assiduitate fastidium.

EPIST. LXXXIII.
$YMMACHOS HESPERIO.

Religionis indicium est, quod me taciturnitatis in-
cessis. Sed velim credas, infortunii fuisse, non vo-
luntatis, quod diu officio scriptionis abstinui. Nec
puto ignorare te, quatenus in nos fortuna szvierit,
quà me amantissimo atque optimo fratre privavit.
Proinde, si dies longior sensuin tanti doloris czeme-
rit, fomiliaribus litteris solemnis cura prsestapitur,

Vale.
EPIST. LXXXIV.
BYMMACHUS HESPERIO.
Quoties tua sumo colloquia, quedaui ante. ocolos

Digitized by Google

