<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    183
    EPIST. XVIII.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    (Conjunge cum. hac epist. 34 et 35 lib. v.)
    Ha votis in te meis felix eventus arrideat, ut ego
    graviter fero, fratrem Hephaestionem per te mihi co-
    gnitum, per se probatum, nescio quid amaritudinis
    incidisse. Et quia virtutum tuarum contemplatio facit,
    ut illius fortunae applicem, quod apud te minore mo-
    mento est; ad preces versus, ut tibi respondeas, fa-
    mamque cogites, rogo. Praesta hoc contubernio, praesta
    judicio tuo, ut tibi non desit patientia, si illi modus
    defuit. Nolo videaris despectu animi satisfacere cui-
    dam nuper Romam regresso, cujus apud nos querela
    auxit gloriam tuam. Certe Eusebius medicorum po-
    tissimus obsequio tuo a me traditus, et ad leniendas
    opportunus offensas, jam poterit amara condire: de B
    cujus facetis duo spondeo, nec Hephaestioni tempe-
    ramentum, nec tibi desuturum esse solatium. Vale.
    EPIST. XIX.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    En tibi filium nostrum, quem solatio decerpsimus
    nostro, dum desiderio tuo cedingas. Tandem solutus
    caro levantime redi in gratiam prioris laetitiae. Sed si
    accedis sententiae meae; ubi primum paternum ani-
    mum visu pignorismi fovers, utilia antepone jucundis,
    juvenemque ad civiles fasces contende dimittere. Quo
    tibi in castris coram duobus? Haec consilii mei forma
    est. Facies ipse, quod prudentia majore delegeris.
    Plura enim videt, qui coram de rerum conditionibus
    judicat. Ego quod loquor, votum est: tu de appositis
    assume judicium. Vale.
    EPIST. XX.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Succurre fidei, quae officii amicorum debitoresm
    me diutius non patitur. Fratres mei, Romanus atque
    Magnillus, clarissimi viri, jam dudum me religionis
    meritis nexuerunt. Et quamvis praemia non reposcant,
    quae solet minor exspectare fortuna, acrius tamen
    animum meum saepius honestate conveniunt. Men-
    tiar, si mihi ad praestandum deesse tempus allegem,
    quia potentia mea de tui honoris viribus aestimatur.
    Fac oro, ut effectu honoris sui sentiant, pro concor-
    dia, quae mihi tecum est, quidquid defertur uni, ab
    utroque deberi. Vale.
    EPIST. XXI.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Officii mei ratio suasit, ut scriberem, quando ea
    est persona litteras redditura, ut plus de tuo judicio,
    quam de meo speret auxilio. Itaque omnia, quae mos
    est litteris explicare, ipsi potius narranda delego: a
    quo amplitudo tua, et quae de me cognitu digna cre-
    diderit, et quae ipsius fortuna poscit, accipiet. Vale.
    EPIST. XXII.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    Reparassem jamdiu corpusculi mei valetudinem,
    si frui agrorum salubritatem potuissem. Sed nunc in-
    tuta est latrociniiis suburbanitatis: atque ideo praestat
    macerari otio civitatis, quam pericula ruris incidere.
    Tuis tamen litteris proficere salutem meam sentio,
    A quibus beneficia domini nostri Theodosii frequenter
    enumeras, et augeri merita tua magnis praemiis asse-
    veras. Et illi quidem ad agendas gratias lingua tua
    sufficit. Ego pro mediocritate; ingenii mei viro
    excellentissimo, nostrique in Flavianum voti socio,
    vicem laudis exsolvi. Sed etiam tempus est, ut ipsum
    illum videre patiars pro quo obligati sumus. Quousque
    magistratum longinqua provinciae solatio tuo vindi-
    cas? Nulla de uxoris utero causatio est, cujus ex-
    spectationem maturus partus absolvit. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    184
    EPIST. XXIII.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Putabam tot monitis atque exhortationibus meis
    aliquid animo tuo acccesisse tolerantiae. Erimvero tu
    etiam reverendas necessitudines nostras peregrina-
    tiones sollicitis. Sed quid promovet ista conquestio?
    Non ferunt impatientiam tuam, quibus reditus in voto
    est. Vident enim sub quibusdam emulis civibus ex-
    cessum celerem nihil laudis habiturum. Quin assume
    constantiam, et quid deceat magis, quam quid libeat,
    expende: praecipue cum ipse fatearis, in amore do-
    mini nostri Theodosii venerabilis principis, omnium
    te carissimorum pignorom gratiam reperisse. Vale.
    EPIST. XXIV.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Simplicium agentem in rebus pene in porta Fla-
    minia retentavi, ut ad te pauca, et non omittenda
    dictarem. Filius noster Flavianus Roman pridie ca-
    lendas Martias venit, et brevi in Asiam secundis au-
    spiciis ordietur, quod ideo par fuit indicari, ut solli-
    citudinem, quam de mora ejus hucusque tolerasti,
    spes promissa detegat. Vale.
    EPIST. XXV.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Abundas quidem consiliis: in omnem rei usum
    paratus, et sapientiae cultus artibus, monitore non
    indiges. Sed fas est, ut meas quoque vigilias aliquid
    privatus negotii tuis conferre patiaris. Quare si quid
    praemediatum utrique nostrum stylus fraternus in-
    gesserit, constantius exsequere, tanquam duobus
    probatum. Si quid ibi adhuc novum legeris, a te in-
    ventum puta, quod ab amante suggeritur. Subjeci
    capita rerum, quia compleci litteris fastidii fuga no-
    lum. Tuum erit insinuata frutinare. Ita enim meo of-
    ficio functus sum, ut tibi judicium reservarem. Vale.
    EPIST. XXVI.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    Baiarum solitudine vehementer offensus, Puteolis
    malui commorari. Juvat enim nos istius loci salubris
    habitatiio. Debinc si adjutu Dei optata processerint,
    Capuam paramus excurrere, totumque hunc mensem
    Novembrem diversi Campaniae locis atque urbibus
    deputamus. Haec est nostri summa propositi. Sed ut
    animus alacerior deveniat, promoveat, vestris allo-
    quiis eligendus est: quandoquidem sanitatis vestrae
    et felicitatis indicio nihil antiquis restimamus. Ve-
    rum hoc pro insigni religione sponte, faciletis. Atque
    ideo non est necesse voluntarius officii aculeos ex-
    hortationis adhibere. Interea quod te, mi frater, affo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e letras indistintas indicadas como parte do original; uso de maiúsculas e diacríticos respeitado conforme imagem; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>