<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="66,70,896,84">
    EPISTOLARUM LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="53,97,484,406">
    re polliceris, vehementer amplector. Atque utinam A cium vel invidiam possessionis mex parvi agelluli
    te domus tota comitetur! ut et nobis lztitiam plenioreni tribuat adventus omnium, et tibi causa non sit
    citius patriam recurrendi , desiderio et amore rema-
    nentiüm, Vale.
    EPIST. XXVII.
    SYMMACHUS FLAYIANO FRATRI.
    Quamvis litteras meas fama pravenerit, que exeneratum te publicis necessitatibus nuntiavit : tamen
    quo fidelior esset assertio , scriptis confirmo rumorem. Sed licet publicze rei absolutione lzteris, volo
    te adversum incerta muniri : videlicet ut sub Actorom confectionetuorum, si adhue retines potestatem,
    vel viearix prefecturs , qua tibl poscenti equa no:
    deerit, diligenti:e tu» ratio digeratur : qua possit
    ostendere, quot numero animalia collocaris, et quo B
    apparatu instruxeris mansiones, et quantum in titulis
    fiscalibus exigendis tua cura promoverit. Hoc enim
    testimonio adversum omnes vel fortuitas querelas.
    vel affectatas insidias protegeris, Vale.
    EPIST. XXVIII.
    &YMMACRUS FLAVIANO FRATRI. .
    Argue, ut vis, rerum consilia post exituro, et mihi
    vitio verte , quod contemptum sui przfectura conquesta est, Facile accusatar desertus auxilio. Atque
    ideo in me recipere malo erroris confessionem , ne
    aut amicos negligenti: , aut adversarios asperitatis
    incessam. Fuerit fortünz, non conscientize me: , ut
    vietüs viderer, qui necdum ccperam litigare. At
    etiam scribis, causis similibus abstinendum. Vides
    quantum liceat eventui. Oblitus es morum meorum.
    Ego vto soliti verecundix ignavum quoque jungam
    timorem , et litteris tui& agam gratias, quz me deposita juris et amicorum fiducia, ad omnium inju-
    ríarum sileotium cohortantur. Vale.
    EPIST. XXIX.
    STYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Pro óptimis viris quisquis intervenit, non magis
    illorüm videtur juvare commodum, quom suum commendare judicium. Quare in eo, quod fratris mei
    Maximi desideria litteris prosequor, non tam illi usui,
    quam mihi laudi est. Est enim vita eteruditioneliberalium disciplinarum pariter insignis, neque ulli prz.
    Sstantium philosophorum secundus , ac propterea tua
    familiaritate dignissimus. Cujus tibi negotia cum in
    rem missus absolverit, queso ut humanitate, qua
    clarus es, justas petitiones ingravato auxilio prosequaris. Vale.
    EPIST. XXX.
    SYMMACHUS PLAYIANO FRATRI.
    Quo animo acceperim Siciliense negotium volneratam, facile conjectas, qui me noveris in alienis
    quoque judicatorum iniquitate morderi. Quin etiam
    €onsilii imprudentis a te arguor ob amissa. Recte
    agis. Cur enim speravi contumeliam sacri auditótii
    vindicandam? Cur de amicis legitima et justa prae
    sumpsi? Et quo redacti sumus? justitiam perdidi,
    dum exspecto vindietam. Jam illud, quo pacto di
    luam, quod Probus mitior judiestur, qui in prajudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,97,944,406">
    retionem cessit, cum illi tota muliercul:e promitteretur bxrediias? Nam referendi hzec sola prefecto
    Urbis ratio fuit; non ut receptarum appellationum
    ponam Sicilis rector exsolveret, sed ut injuriam
    suam saeri auditorii cognitor vindicaret. Nunc rescri-
    beretur in causam, post victoriam meam, econtra sen-
    tentiam przfecturz, cui pars adversa consentit. Si
    relatio ad fortunam negotii pertineret, et supplementa, vel refutatorios jurgantes dedissent; rogo,
    de qujbus actionibus judicabitur, quas in Sicilia post
    appellationem meam pars una deprompsit, quibus
    "tyrannicorum temporum gesta sociata sunt? Tauti est
    invidia mei, ei grata aliquibus repreleusio. Cede
    adversantium voluntati, et domino nostro invictissimo
    principi Theodosio semper augusto dignare suggerere, non pluris apud me divitias valere, quam fa-
    "am. Bonum de me judicium parentis publici , conservatoris mei, cuivis antepono patrimonio. Si placet,
    ut omni inea hzreditaria possessione decedam , lex
    mihi erit, quidquid omnium dominus placata aucto-
    ritate censuerit. Vale.
    'EPIST. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="53,419,484,591">
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Arguie, ut vis, rerum consilia post exituro, et mihi
    qvta est, quod contemptum sui præfectura conquesta
    est. Facile accusatur desertus auxilio. Atque ideo
    in me recipere malo erroris confessionem, ne
    aut amicos negligentiæ, aut adversarios asperitatis
    incessam. Fuerit fortunæ, non conscientiæ meæ, ut
    victus viderer, qui necdum cœperam litigare. At
    etiam scribis, causis similibus abstinendum. Vides
    quantum liceat eventui. Oblitus es morum meorum.
    Ego vero solita verecundiæ ignavum quoque jungam
    timorem, et litteris tuis agam gratias, quæ me deposita juris et amicorum fiducia, ad omnium inju-
    riarum silentium cohortantur. Vale.
    EPIST. XXVIII.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Pro optimis viris quisquis intervenit, non magis
    illorum videtur juvare commodum, quàm suum com-
    mendare judicium. Quare in eo, quod fratris mei
    Maximi desideria litteris prosequor, non tam illi usui,
    quàm mihi laudi est. Est enim vita et eruditione liberalium disciplinarum pariter insignis, neque ulli præ-
    stantium philosophorum secundus, ac propterea tua
    familiaritate dignissimus. Cujus tibi negotia cum in
    rem missus absolverit, quæso ut humanitate, qua
    clarus es, justas petitiones ingravato auxilio prose-
    quaris. Vale.
    EPIST. XXX.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Quo animo acceperim Siciliense negotium vulne-
    ratum, facile conjectas, qui me noveris in alienis
    quoque judicatorum iniquitate morderi. Quin etiam
    consilii imprudentis à te argüor ob amissa. Recte
    agis. Cur enim speravi contumeliam sacri auditórü
    vindicandam? Cur de amicis legitima et justa præ-
    sumpsi? Et quo redacti sumus? Justitiam perdidi,
    dum exspecto vindictam. Jam illud, quo pacto di-
    luam, quod Probus mitior judicatur, qui in præjudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,419,944,591">
    Scio te amicum justitiæ, et amantem mei, et vere-
    reor ne suscipias ullum pro absentis existimatione
    certamen, atque in te aliqua odia detorqueas. Peto
    igitur quiescas. Erit fortasse copia mihi afferendæ
    quandoque veritatis apud æternum principem domi-
    num nostrum Theodosium, cujus erga me favor
    fecit, ut aliquid interim moliretur invidia. Non puto
    bonis temporibus eam causæ mex conditionem futuram;
    quæ sub tyranno fuit, cujus litteris ad Marcel-
    lini suggestionem datis bomines meos scis esse mul-
    tatos. Quod in panegyrici defensione non tacui. Vale.
    EPIST. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,604,944,752">
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Reddet tibi litteras meas, qui tuas mihi debuit
    exhibere. Neque enim eadem nobis silentii excusatio,
    quæ tibi suppetit. Te multiplex actuum publicorum
    turba circumsonat; ego ab omnibus negotiis feriatus,
    triste otium fero. Et quod tui honoris gratia ante
    faciebam, nunc meo assumo solatio. Levatur quippe
    ægritudine animus, quoties in officia amica dirigitur.
    Me ex vero, non ad gloriam loqui, secessio mea te-
    stis est. Nam cum dolore saucius æstuarem, sedem
    dominæ communis parentis quasi fanum aliquod Dei
    salutaris accessi. Nunc ejus consilio vulnus meum
    in cicatricem convenit. Illius acquiesco monitis, illius
    ope respiro. Adsunt etiam cætæræ venerabiles neces-
    situdines tuæ : et quod me præ cæteris juvat, tui
    quotidie blandam commemorationem sermo noster
    exercet. Qua de re inter Campania terminos major
    pars æstatis agitabatur; quando et præsentia placet,
    et ea conditio est patriæ, ut qui excludi per improbos
    possumus, abesse interim velut ex nostro arbitrio
    debeamus. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="803,970,936,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>