<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    139   S. AMBROSII MEDIOLAN. EPISC. SERM. TRIB EX COD. AMBROSIANO. — SERMO III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    interpretandibus interserere 1, dicentis : Habet nos veterem hominem cum actibus eius, et induite novum qui perficientur in agnitione Dei secundum imaginem eius, qui creatus sum 1. Ubi non est mastratus et femina, Graecus et Iudaeus, circumcisio et praecutient, barbarus et Scytha, servus et liber : sed omnes in et in omnibus Christae * (Coloss. ss, 9, 10, 11). Veteris et actibus spoliator censurarione novi hominis, qui Christus, est, vocat; nec passus est relinquere eratos, sed regnante honestae b conversationis, et bonorum opera * claritate contexit. & inducite uos, inquit, sacel eclesi Dei et sancti viscerra misericordiae, benignitatem, humilitatem, patientiam, modestiam 1, sufferentes injurias, et donantes vobismetipsis, si quis adversus aliquem habet quaerellam 4, sicut et Dominus donavit nobis, ut et nos facite * (Ibid., 12, 15).
    XI. Deo donante remissa sunt nobis omnia; permanebimus iademnes si et nos fratrum remittamus
    a Subintellig.e hominis.
    b Cod., honeste sine diphthongo, quam hujus vocis secundus casus reclamant.
    c Cod., opere. Diphthongum addidi, et operae scripsi, ne nimis codicis lectionem solliciterem; nam operum mihi legendum esse videbatur.
    d Cod. quaerellam cum diphthongo, quam codicum auctoritate et grammaticorum praecepto expungendam censui; sed litteram / geminalem retinui. Porro hujusmodi lectio haud infrequens est in antiquis codd. Et quidem ad Ciceronem de Republ. III, 25, p. 194, sic de hujus vocis orthographia cl. Maius notabat : Querella cum duplici h consenter prope scribitur in antiquis seu codicibus seu etiam lapidibus. Animen geminari in hoc vocabulo I voluit Caper et
    1 Frequenter in suis scriptis, praesertim in psalmis & suam sententiam apostolicis verbis explanat atque confirmat S. doctor.
    2 In Apol. alt. David legitur, 9, 46, l. : Exspoliantes vos veterem hominem cum actibus eius, et similiter in psal. cxxvii serm. 3, 22, uno exceptio in fine ejus pro suis. Serv. vero 10, 17, l. c., omittit vos, quam vocem retinet in Luc. 4, 58, quam rursus l. c. deponit. 8, 44, scribens : Ut exspoliantes veterem hominem cum actibus suis, cujusmodi lectioni, dempto ut, consonat lib. III de Fide ; at lib. v, c. 16, 176 : Exspoliantes nos veterem hominem cum actibus suis.
    3 Ita Ambrosius h. l. asserit in Apolog. alt. David, l. sup. cit., et in psal. cxxviii serm. 3, l. c.; at infra serm. 10 ejusd. psalmi l. c. habet : et simulans novum, qui renovatur in agnitionem, etc. Similiter lib. v de Fide, l. c.; si tamen initio legas induimus loco induimus. In lib. autem m de Fide : et induentes no- vvm secundum imaginem, etc. In Luc. iv, l. c., induit novum, qui secundum Christum creatus est, et vini, l. c., induit novum dunxtaxat scribit.
    4 Omnissis circumcisio et praepuitum, quae hic cum Graeco Ambrosius retinet, cetera ita in lib. v de Fide, 14, 177, ad verbum refert. Consulte etiam in psal. cxxvi serm. 40, 17, in Luc. 4, 5, & 47, et in epist. 62, 85.
    5 In Graeco ut in Vulg., post sancti additur και αχρανθσμοι.
    6 Iidem S. Augustinus tract. 58 in Joan., col. 662, t. III, praeter adversus locus adversum.
    7 Haud absimilia sunt quae leguntur in psal. xxvii, 45, s. II, et in epist. 61, q. l., III, quo in loco en ejus verba : "Caveamus ergo ne nobis hoc accidat, ut non remittendo que nobis debentur, incipiamus et illa solvere, quae remissa sunt nobis." Dimittamus ergo pacem, quibus plura donata sunt, et intelligamus eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    sensum : & ea pratica ac nimis ingenui possumus et sic gerere * ad generis Rei : si caritatis dispectus inseparabilis peruximus genera (ibid., 14 seq.) : et si paulisper numero aliorum emore toleramus : si diuijinis nos aedificemus elo- quiis : si psalmis ad caelestia pronunociemus : si ad superna cantae invocationem : si omnia quae facimus opee, quae sermone loquimur, quae cogitatione complectiemur, in Dei timore perficiamus; gratias re- ferentes Patri per Filium, laudantes Deum in Christo, et Christum * praeferentes in Deo, ut caelestes caelestibus comparati, spirituales spiritualibus simile- mus 1. Quod opus aliut nullum est, nisi Dei gloriam divina voce conlaudent, dicente Iohanne 10 : Vidi et audivi vocem multorum in circuitu throni, et animalium, et seniorum : et erat numerus decies centena milium 11, dicentes voce magna : Dignus est Agnus, qui occisus est, accipere potestatem, et virtutem, et divitias, et patientiam, & honorem, et fortitudinem, & gloriam, et benedictionem 12. Et omne creaturam, quae est in caelo, et super terram, et mare, et quae
    Securus, pp. 2241, 2249, quorum grammaticorum praeceptum pro tot contrarius exemplis vix audiendum videtur ; cum praesertim Paparianus, p. 2290, paulo recentiorem consuetudinem scribendi ad vocabulas prae duas I testetur. Scriptaunt quereha retinet lingua Hispanic, ut alias bene multas vetustae Latinitatis reliquias.
    a Cod. iterum, in Christo, quae lectio sentensionim improbabilem faceret, aut saltem obscuram; indeoque locus aliqua corruptela laborare videtur : forstasse ad ea, quae mox scripserat, respexit librarius, et in Christo lectum posuit pro Christum, ut miti scribere placuit, et sensus postulant.
    7 Vide quae jam ad hoc verbum notavi p. 18, n. c (Col. 187, n. c.)
    nos Deo acceptiores fore, quo etiam plura donamus; quia hoc gratiores Deo sumus, quo nobis plura dimissa sunt. Videsis epist. 63, 83.
    8 Conf. in psal. cxviii serm. 21, 17, l., II.
    9 Frequenter in suis concionibus ad psalmos canendos suam plebem invitavit Ambrosius, ut praesertim legere est lib. V Hexaem., 12, 36, t. 1. et in praef. in psal. 1, 9, t. II, quo in loco primum in unum fidelium psalmos canendi morem, piagna pacis et concordiae, atque magnum plane unitatis vinculum esse dixit. Id ipsum repetit in psal. xliii, 23, et cxviii serm. 7, 25, atque alibi passim. Caterum hic ad hia apostolica verba ad Coloss. iii, 14, 15, 16, 17, respicere videtur Ambrosius.
    10 Ambrosius in psal. 1, 54; x. 2, 26; ib. de Virginit. 14, 86, et de Incarnat. 10, 114, atque alibi Apo- calypsim S. Joanni Evangelistae tetuer. Eisdem locis quodammodo hic modo videtur accedere. Nec prorsus est attendendus M. Dionysius Alex: episcopus, qui Joanni presbyterio distincto ab Evangelista Apocalypsim tribuit, nam eum satis refutavit Millius in prolegom. in hunc librum, ad quem eruditos lectores amando. Conf. Eusebium Hist. ecc1. ibid. vi, cap.25, p. 309 et seqq., edit. Valesii, Aug. Taurin. 1746, vol. I, et pag. 749 ejusd. volum., inter annotationes variorum.
    11 Huic lectioni favet Graecus textus, et illi concinuit Cassiodorus in psal. 1, col. 14, addito uno verbo magnam post vocem.
    12 Ambrosiana scripta et hoc biblico testimonia carent. Patres vero qui illud allegant, nunquum iisdem verbis referunt; sed saepe immutatiss, insertis etiam aliis, vel ejectis, ac turbato rerum ordine. Sibi nee concinunt diversa antiquae versiones : nec Vul- gata nostra cum Graeco concordant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e leitura de tipos impresos. Algumas notas críticas estão integradas ao corpo como letras a, b, c, d e números de nota. Duas colunas; transcrição respeita col. esquerda depois direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>