<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,96">
173 EPISTOLARUM LIBER I. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
praesentiae tuae imago versatur: atque ideo uberio-
rem capio voluptatem, quod et tui officii, et mei
meriti sentio vigere monumentum. Sed ut promptior
circa me hujus muneris diligentia perseveret, etiam
ipse curam defendendi sermonis arripui, frequenter
expertus, dilectum religiosi animi incentivo vicissitu-
dinis provocari. Vale.

EPIST. LXXXV.
SYMMACHUS HESPERIO.

Tandem bonæ valetudinis compos, quæ a me huc-
usque dissenerat, nunc te societate commoditatis
imperti, quem præterea sollicitudinis participem
habere vitavi: etsi scio ne illo quidem tempore, quo
officium meum morbus inhibebat, ab hujusmodi
munere temperatum. Resiat, ut observantiam vi-
cissitudine muneraris. Ea namque res et tuam cu-
ram probabit, et refectioni meæ adjumenta sufficiat.
Vale.

EPIST. LXXXVI.
SYMMACHUS HESPERIO.

Utrum Mediolani etiam nunc tibi posito pagina
ista reddenda sit, in ambiguo colloco. Peccari ta-
men in amicitiæ idem credidi, si litteris tuis mu-
tuum honorem desistissem. Nihil ergo cunctatus
commisi eventui solemnem hanc et simplicem dicto-
nem salutis; quæ si in manus venerit, fac, oro, ut
pervenisse litteras meas sermonis tui recursus os-
tendat. Vale.

EPIST. LXXXVII.
SYMMACHUS HESPERIO.

Si facultas ad scribendum sæpe suppeteret, vo-
luntas nunquam deesset officio. Hujus rei evidens,
certumque documentum est, quod ubi primum amici
communis fida affulsit occasio, libens scribendi mu-
nus arripui. Intellexi enim jucundiores tibi fore litte-
ras, si has tibi familiarior tabellarius reddidisset; qui
non solum epistolam, sed insinuationem quoque ac-
tum meorum fideliter exhibebit. Vale.

EPIST. LXXXVIII.
SYMMACHUS HESPERIO.

Nunquam in me parcum, quin tuo animo obse-
quar. Novi quam sis sermonis mei exoptans. Pro-
pterea decrevi cum animo nihil supersedere litteris
porrigendis, nec exspectare vicissitudinem, ne scri-
bendi tardior fiam. Sed ut ipse metui, ne mihi foret
flagitio, si tacerem; sic velim tu caveas, culpam dis-
simulatæ familiaritatis accendere. Quod te curaturum
liquido habeo compertum; quia non minus ingenium
tuum quam meritum meum cogitans, nequeo tui am-
oris esse diffidens.

EPIST. LXXXIX.
SYMMACHUS ANTONIO.

Non incognito quidem nobis eloquii splendore ni-
tuit; sed magnis rebus accommodata, et majestatis
scripta aptata, gloriam, quam magisterio ante quæ-
sisti, recens auxit oratio. Nam præter loquendi phra-
seras, quibus te natura ditavit, simile quiddam, pla-
queque conveniens auribus patrum, gravitate sen-
suum, verborum proprietate sonuisti. Denique etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
hi, quorum Minerva rancidior est, non negant, fa-
cundiam tuam curiae magis quam caveæ convenire.
At illi, quos cothurnus altior vehit, et struturarum
regna delectant, neque tristem soliditatem, neque
lascivum leporem consona laude celebrantur. Ille
sunt enim condimenta oris et personæ tui, quod nec
gravitate horres, nec venustate luxurias; sed ratione
fixus ac stabilis germanos colores rebus obducis.
Nolo igitur expectes judicium meum, ne amore de-
linquam. Quid varia ingenia senserint, res intimavit.
Fuit enim in illa ratione, quod unusquisque dilige-
rent, et pro ingenii sui qualitate laudaret. Quare se-
quere coepta felicia, et te in omnibus æmulare. Nobis
ad testimonium religionis satis est non siluisse sen-
tentiam cælorum. Vale.

EPIST. XC.
SYMMACHUS ANTONIO.

Etsi amore prævenior, ne sim circa te avarus of-
fici; nunc tamen libentius, quam sæpe alias, scri-
bendi munus insistio. Primo, quod abitu fratris
nostri Marii, quodam viatico carere non debuit.
Dehinc, quod litteras meas putavi plusculum com-
mendationis habituras, si tibi per eum, quem sancte
atque efficit diligis, redderentur. Fit enim plerum-
que, ut levia rerum porttitor festivus exornet. Alia
quoque de causa studii mei ardor incanduit; quod
tecum super talis viri laude plurimum gratulandum,
qui e provincia suburbana tantum reportat publici
desiderii, quantum reliquit exempl. Non dicam dolo,
ut pote subalpandi nescius. Viget in eo vena fra-
terna. Æque magis factum est, ut discessum ejus
impatianter feramus, qui in uno frui videbantur am-
bobus. Vereor protelare testimonium meum, ne ma-
gis laudi ejus obsecrutus judicrer, quam pudicer.
Nam quorum mens honesta est, eorum imbecilla frons
est. Tu de paucis conjice plura, quæ nunc insinuare
non decuit, sed per alium scribere non pigebit. Vale.

EPIST. XCI.
SYMMACHUS ANTONIO.

Dudum te, mi frater, silentio indulgere mirabar.
Ea res impendio augebat dolorem, quod ipse minime
scribendi observationem negligebam. Simul atque ac-
cepi litteras tuas, animum subita lætitia, querela de-
seruit. Amicitia tua sapuit officium; tu quoque
ita paginam melle eruditorum oris oblevasti, ut qua-
libet offensam tanquam Lethæo poculo mergeretur.
Verso igitur stylo gratiam fateor, qui expostulare me-
ditabar, adjiciens postulatum, me unquam superesse
dedere litteris perseveres. Quod si scribenda defuerint,
mihi satis erit, ut tibi gratuler sospitatis. Vale.

EPIST. XCII.
SYMMACHUS ANTONIO.

Dulce certamen est officii: et ideo jure ambo cavi-
mus, ne alternis vinceremur. Gratulor igitur pares
nos esse, non solum affectione mentium, sed etiam
vicissitudine litterarum. Curabo tamen possihac, ut
obsequi mei virtute, et libra præponderet, ne videa-
tur inertiae quoddam esse colludium, semper æqua
lance censeiri. Itaque scribam sæpius, modo facultas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Preservei hifenização tal como aparece; algumas palavras pouco legíveis foram marcadas ou levemente normalizadas para legibilidade (ex.: "defendendi" lido a partir de "defcrendi"). Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Foram mantidos títulos originais (EPIST., numeração e rubricas).</notas>
</pagina>