<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    189                                                        EPISTOLARUM LIBER I.                                       190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    honorem commendationis meæ, inter familiaritatem tuorum præcipuos atque honorabiles consecatur. Vale.
    
    EPIST. XI.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Ignatio meo gratulor quod nostra in eum diligentia tuo amore vincatur. Factum est, quod volebam: nam parciorum de illo testimoni cautionem præmisseram, quam sentire cœpisti. Nunc si qua meorum actum scire postulas, explicabit. Tanta illi est virtus, et utriusque nostrum ex familiaritate fiducia; ut et de me nihil possit ignorare, et apud te mihi occulere. Vale.
    
    EPIST. XLI.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Voluntaria beneficia tua petitione prævenio, ea quæ tua sponte tribuis, ego videar impetrare, et bonum naturæ tuæ in gratiam meam transeat. Nicagoram clarissimum virum Siciliæ fascibus functum, sub custodiam adesse jussi. Hunc tibi et suæ vitæ integritas, et merita fraterna commendant. Accedit illi ad prærogativam præcatio mea: qui etsi spero probitati ejus responsuram beneficentiam tuam; sedulo tamen postulo, ut sanctissimo juveni in bonum vertat exhibitionis occasio. Vale.
    
    EPIST. XLII.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Commendamvero tibi dudum Macedonii viri clarissimi filium, cum foro tuo nomen dedisset. Credo eam rem pro studio meo juventi commodasse. Sed quia parentibus nihil satis est, et efficacior quibusdam videitur petitionis iteratio: rogatus denuo postulatum retexo, non ut novam causidico benevolentiæ præstes, sed ut jam tributam digneris augere. Nec quoque nomine quæsco te, ne sic desiderium repetitum esse conjicias, tanquam me prius impetrasse difficiliam. Vale.
    
    EPIST. XLIII.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Merita Sexionis, qui antehac Calabriam rexit, multi in bonam partem loquuntur; eaque propter, ut suffragio tuo a me committerentur, orarunt. Est humanitatis et consuetudinis tuæ, aliis quoque placitos amores dignari. Ergo si nihil est, quod resistat precantium voluntati, effice, oro te, ut Sexioni apud te prosint et mea verba, et vota multorum. Vale.
    
    EPIST. XLIV.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Palatinos injuriæ reos, quos Brutiis celsitudo tua præceni exciri, miles de prætorio missus, exhibuit. Sed cum sacro auditorio eadem causa competeret, dominus meus, parens noster, præfectus Urbi, auctoritate juris et fiducia tui, personas sibi ac negotium vindicavit. Quod eo scribo, ut noviis apparitori justam subesse rationem, qui et parenti tuo cessit, et legibus. Vale.
    
    EPIST. XLV.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Qui deum beneficiis postulantur optatis, venerari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    ipsos coram datores honorum, gratiae instar existim-
    nam, ut mane frater meus Procopius venditas optimo
    testimoni tui movere audire properavit pati honoris
    auctorare. Commendarent tibi optimam civem; si
    posuere parvi facere, quem dudum mihi proruliast.
    Supersedendum est igitur his verbis, quæ suffragiis
    proficiscentibus solent. Neque enim vana spes est
    validiora fore apud te merita præsentis, cum absen-
    tem favore respereris. Vale.
    
    EPIST. XLVI.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Perunt Socraten, si quando excedit capitis, aut
    destinatís, id sibi utile, quod evenerat, aestimasse.
    Nil meriti sui securus interpres, ea conjectabat esse
    medior quae causas dbabat, quam quæ animus appello-
    bat. Sequor sapientis exemplum, et in bonum partem
    traho, quod Saxonium numerus morte contractus,
    intra summam decretam populi violentibus stetit,
    ne nostre editioni, si quid redundasset, abscederet.
    Nam quando prohibisret privata custodiam desperatis
    gentis impias manus, eum viginti novem fractas sine
    languo fauce primus ludi gladiatorio dies viderit:
    Nihil igitur moror familias Spartaco nequiorum;
    veriloque si tam facile factu est, hanc munificentiam
    principis, Libycarum largitione mutari. Nam gladii-
    tura idoneos communi cura prospericet; quæ pars
    in apparatu quæstorio prior est, ut auctoramento
    lectus longus ustus instituta. Nostros, quibus urso-
    rum lectio et commodatio jam pridens credita est,
    pervectos ad te temporis estimatio non ambigo.
    Sed si crusualium præpositorum avaritia retardantur,
    erit beneficiis tuæ mores, quibus tencur, absol-
    vere. Vale.
    
    EPIST. XLVII.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Ope deum secunda navigatione et facili itinere
    ad destinata pervenimus. Appetebat commodum tem-
    persta hora convivii. Ubi curare corpora cibo corpi-
    mus; accurit qui mihi amabiles litteras tuas, simul-
    que a te captas e mari copias exhiberet, quæ nobis
    esui mox fuere. Nam libuit indulgere genio, post-
    quam parvulum nostrum periculo exemplum spes
    optata respexit. Habes omnem rem: cura, ut valeas,
    et patriam tui amantem quamprimum revisas, bona
    parentis, ut spero, venia, cui mox peracta lustrali
    solemnitate redderis. Vale.
    
    EPIST. XLVIII.
    
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    
    Ad tertium nonas Octobres primo lucis respondi
    litteris tuis, quas pro interiectu itineris, quo nunc
    distinuimur, ante meridiem sumere debuisti. Sed ut
    scripta ad vesperam mihi reddita prodiuerunt, meum
    officium, meamque curam tabellari lento adspen-
    dit. Ego tamen huic moræ succensere non possum.
    Defuisset enim tibi causa sermonis literandi, si ma-
    ture responsa nostra legisses; quæ confido jam ra-
    dita: nisi forte denuo aliquis ex urbanis divitibus
    insessor viarum scripta nostra furetur. Di illos
    mentibus suis punient! Nunc ac quæsta redeamus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; mapeamento dos blocos feito em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 480-960. Pequenas lacunas e danos de impressão transcritos literal; palavras parcialmente cortadas mantidas como aparecidas na imagem. Usei ortografia e divisão de linhas conforme o impresso, sem normalizar.</notas>
</pagina>