<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    O. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    191
    Humor, qui parvuli nostri pectus obsederat atque A mandari; mihi tuum munus injungis. Fruere deliciis
    importunam tussim ciebat, magna parte levatus est: copiosis. Nos mandata curaturi sumus. Sed memento
    itaque spiramenta facium libera nihil jam stridulum exactis feriis participes facere luxuriae tuae, quos lan-
    sonant. Deum benignitas velit processum sanitatis topere laborasti consortes habere jejunii. Vale.
    ejus in solido collocare. Nos ut a metu praesentium respiravimus, ita voto futura munimus.
    EPIST. XLIX.
    SYMMACHUS SYAGRIO.
    Scribere hucusque non libuit, obstrepentibus imbecillitatuum querelis, quas indicare vivamus. Hinc
    factum est, ut officium nostrum tua alloquia praevenirent. Postquam divina ope sanitatis bono frui
    coepimus, redit cura sermonis. Sume igitur litteras, seras quidem, sed voto tuo et proposito congruentes:
    quae ut diu dilatae sunt, illa desiderium sui indicio meliore pensabunt. Vale.
    EPIST. L.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Iter in patriam diu auspiciibus ordinemur, quod tibi et ante compertum est. Sed religio monuit,
    ut diei quoque certior reddereris. Cras igitur viam nobis disce relegendam. Et quia promissi servantissimus es, fac memineris ad publicum solemne contendere. Vale.
    EPIST. LI.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Emiseram prior scriptum, quod in manus tuas du-
    dum praesumo venisse. Haud multum processit horae,
    cum aderat, qui a te mihi litteras exhiberet. Decursa
    oculis pagina requiri a me comperi diem coeptando
    itineri destinatam. Sed hanc curam spontaneo ser-
    monae praeven-eram. Ergo respondeunda consumpsimus.
    Quid superest, nisi ut gratuler nobis animos esse co-
    gna?os? Nam quae te scire velle praesumpsi, prius-
    quam quaereres indicavi. Vale.
    EPIST. LII.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Reditus ac recursus in patriam, qui semper omni-
    bus gratis est, festinationi nostrae nequaquam pro ex-
    spectatione respondit. Causas si desideratis, accipite.
    Jam primum ut communia domesticis praeferamus,
    rem frumentariam nostrae urbis nulla auger inventio.
    Spes ipsa, quae in adversis alere animos solet, recu-
    sat effugium polliceri, cum sterilis annus ne semina
    quidem terris commissa reddiderit. Dehinc ut apud
    vos familiariter curam loquamur, urget Ostiense prae-
    dium nostrum militaris impressio. Nos legum inane
    nomen vocamus. Di viderint exitum causae. Interea
    mordemur non metu damni, sed civitatis injuria.
    Collegarum tractatus qui me exciverat, aeternis prin-
    cipibus legandorum in Africam virorum reddidit
    optionem. Cessante ergo patrui deliberatione non
    vocamur. Vale.
    EPIST. LIII.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Fungeris boni fratris officio. Sed desine memorem
    commoneore. Notae nobis sunt caeremoniae deorum,
    et festa divinitatis imperaa. Nisi forte me solum ex-
    sequi vicem tuam postulas, et ut assolet res divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    192
    A mandari; mihi tuum munus injungis. Fruere deliciis
    copiosis. Nos mandata curaturi sumus. Sed memento
    exactis feriis participes facere luxuriae tuae, quos lan-
    topere laborasti consortes habere jejunii. Vale.
    EPIST. LIV.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Gratiosa est expostulatio quae requirit officium.
    Sed cum in scribendo nunquam residem gesserim
    voluntatem, frustra neglectae familiaritatis accusor.
    Utor in ea re testimonio hominum tuorum, qui du-
    dum sibi epistolam traditam tabellarii vitio disule-
    runt. Volo igitur apud te servatae amicitiae mihi
    constare rationem. Nam vehementer injurium est,
    ex alieno peccato, nevum violatae religionis aura-
    bere. Vale.
    EPIST. LV.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Spe bonae valetudinis mari vicina delegimus. Sed
    nec dum auras salubres ventis obluctantibus experi-
    mur. Hinc pigrior est matrone ad sanitatem recurrus:
    cui si quid refections dies melior adjecerit, optatum
    de ea indicium non morabor. Urbanis negotiis, ut
    insinuare dignatus es, inquiies, monitor securus illudit.
    Alieno enim periculo res inefficax et copiae nocitur:
    tentatur; ut cum vilitatis metus in angustias co-
    egerit civitatem, tunc opum validis quaestum auget
    avara venditio. Hoscine homines arbitres, qui plus
    amicis consilio nocent, quam inimicis odio obesse
    potuissent? Sed nos publico dudum opere perfundi,
    aliena sileamus. Dii meliora procurent! neque enim
    gaudere dignum est, si qua mihi laus ex aliterius er-
    rore proveniat. Vale.
    EPIST. LVI.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    In maximis quidem rebus, quid mihi studiis atque
    amoris impendas, frequenter adverti. Sed quoque
    crebri sermonis officia, ut pole ex intimo affectu
    deprompta complector: quorum assiduitas cultum
    circa te meum pari lance compensat. Jucunditas
    vero tanta est, ut fatear me alloquio tuo potius inci-
    tari ad desiderium quam repleiri. Ea quippe rerum
    omnium ratio atque natura est, ut quae humanius
    sensibus blandintur, nequeant offerre fastidium.
    Itaque cum solvendis atque agendis gratis par esse
    non possim; facio quod solet improbi debitores,
    qui adhuc alieno aere depressi cupiunt secunda nexu
    fenoris obligari. Quare etsi numerosae sint litterae
    tuae; non ut ingratus, sed ut unneis tot cupidus
    postulo crebriores. Facile autem coniici potest,
    quam vicem colloquii otiosus ipse pollicear, cum ab
    occupato hujusmodi officium impatineter exposcam.
    Vale.
    EPIST. LVII.
    SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
    Diu domo abssee decreveram, jucundumque otium
    cum familiaribus nostris in suburbano Arabiae exi-
    gebam. Sed quia Fors versat humana, nec semper
    ex v.to destinata succudunt: Praefecti litterae rupe-
    runt otium meum, quae bona spei sollicita miscebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequumas palavras fragmentadas por corte da página preservadas conforme visíveis; sinais de ligaduras tipográficas mantidos como no original. Onde leitura incerta preservado traçado literal; não se usou [ilegivel] neste excerto porque todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>