<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARUM LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    suspicio sollicitis rumoribus locum fecit. Sed mihi A praesentia tua copia. Nunc testimonio epistole tuae
    opinionum talius, quae sine auctore produnt, nulla freimur : tame adjuvante favoris munus. Vale.
    oratio est. Imperioso ango: animi quod sacrificiis
    multiplicibus, q per singulas potestates saepe repetitis, neo dum publico nomine Spoletinum placitur
    ostentum. Nam et Iovem vix propitiavit octava mac
    elatio, et Fortuna Publicae multijugis bestiis aequidi
    quan undecimes honor factus est. Quo loci simes,
    intelligis. Nunc sententia est, in coctum vocare col
    legas. Curabo scias, si quid remedii divisa prom
    verim. Vale.
    
    EPIST. L.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRAETEXT.
    
    Ego quidem securus ambitiosae aequi bonique facio,
    si quid in me ab amante peccatur. Sed tuos mores,
    quibus nihil desit ad laudem, decet officii negligen
    tia. Queri me opinariis, quod mihi scriberes : et refellere
    mendacium paras, quia te aliquid scripsisse memi
    nisti. Ego vero minimam animi angorem, si taceres,
    prout hec est, quod mihi et patri meas atque eas
    oppido breves literas deduisit. Ita tibi ambo digni
    singulis paginis non videamur? Tu, inquies, honoris
    interfuit, ut jungeris paresii. Alia sunt, quae eam
    illo nobis vel communia opto, vel paria. Amor mihi
    meo nomine deferatur. Abstine igitur epistolis, quae
    sunt instar edicti. Facessat omne fastidium, ex quo
    nascitur cura compendi. Sed longum de his loqui
    cautio est, ne tibi molestior sit prolixitas querelze
    nostrae, quam mihi brevitas epistolae luae. Quod su
    perest, deos quaeso, ut nos plenus gaudii quam pri
    mum revisas. Facile erit, angustiam scriptorum tuo
    rum multiloquio repensare. Vale.
    
    EPIST. LI.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRAETEXT.
    
    Statebarum in externis adhuc morari; sed la
    bantis patriae supines destituta mentulit; cum mihi in
    omnibus mals decelo videretur securitas mea. Ad
    hoc sacri pontificis administratio curae de me et
    officium stati mensis exiget. Neque enim fert animus
    in tanta sacrotectum negligentia sufficere cotigiam.
    Fuerit hec olim simples divisne rei delegatio. Nunc
    aris deesse Romanos gens est ambicibeni: Vos Etru
    ria quocunque retinebit? Jam querimur esse aliquid,
    quod tandem civibus preferatur. Sit licet raris sta
    tus multor, non potest bene defrui otio, qui suis ab
    s nibus simet. Vale.
    
    EPIST. LII.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRAETEXT.
    
    Orationem meam tibi esse complacitam, nihilio se
    quins gaudeo, quam quod eam secunda existimatione
    pars melior humani generis sensus audivit. Adjecisti
    sacramenti pondus; et in bona verba jurasti : ut qui
    scires in suspicionem gratiae venire amantitum judi
    cata. Nam ubi certa est amicitia, ibi fides laudis in
    certior. Ego securus examinis tui nihil moror sen
    tentias ceterorum. Quid si adfuisses tam bonae
    voluntatis auditor, nec ego digito, ut aiunt, supera
    convexa tegligissem. Erit alias fortasse nobis optatior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    868
    praesentia tua copia. Nunc testimonio epistole tuae
    opinionum talius, quae sine auctore produnt, nulla
    freimur : tame adjuvante favoris munus. Vale.
    
    EPIST. LIII.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRAETEXT.
    
    OtiO et venatibus gloriare. Est haec quidem jucunda
    jactatio, sed ludo magis a te prolata, quam serio.
    Nam remissa tempora et ab negotiis publicis ferlata,
    libris veterum ruminandis libenter expendis. Alis
    igitur dabis verba, qui te congresse primore non no
    verunt. Ego avidus, quos pervex et perdies sibi curae
    habes, ium qujidiana ingenii tui pabula de littera
    rum, quas mihi tribuis, sapore coniecio. Nisi forte in
    sylvis Apollinem conplainiras, ut ille pastor Hesiodius,
    quem poetica lauro Campanialis familia coronavit.
    Nam unde est laec in epistolis tuis sequana novitas,
    verborum vetustas, si tantum nodosae reliis, vel pen
    narum formidines, et sagaces canes, emmpnnque non
    venaticam meliorum oblitus affectae? Quare cum
    scribis, memento facundiae tuae modum ponere. Ra
    stica sint et inculta, quae loqueris, ut vapaor esse
    credaris. Vale.
    
    EPIST. LIV.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRAETEXT.
    
    Mosititiae meae solatium grande tribuisti. Nam ut
    dudum tibi fama fecit indicium, fratris obitu vulpe
    ratus, continuo animi dolore discurrior. Non me
    dicore tamen inter praesentes curas levamen accepi,
    quod te comperi moendos communiana optata salvere.
    Superest, ut istiusmodi officii frequentem operam
    digneris impendere; quae perspicis medicinam quam
    dam infortunii et mororis afferre. Vale.
    
    EPIST. LV.
    
    SYMMACHUS AGORIO PRAETEXT.
    
    Sci6 germani amores este quod spades. Sed recor
    dilitate eum requirit succersum, quem habuit hijsita
    disencio preincipem : no nostim merarret videatur,
    qui abjuratas animis, quond nihil praebet, difficult.
    Quare oblatam concordiam non refreno. Sequestra
    consideratione fortunae, redemt in gratiam, qui movit
    defensam. Tibi pro nostra amicitia salta gratulor,
    cujus labor salutis publicae commendabit: de quo in
    ferim paucius loquer. Res enim, quos ad eminis perfu
    net, nunquam non teste contenta est : et ambi ma
    gnopere convenit, lia remuneratise gloriae tuae, ne ve
    D recundiae oblitus existimer. Vale.
    
    EPIST. LVI.
    
    SYMMACHUS PROBO.
    
    El tibi publicis negotiis occupato, breves litterae de
    munit fastidium lectionis, et mei offici assiduitas, quid
    quid scribendum videatur, exhausuit. Merito salutatione
    libata, frugi epistola necessaria stringo compendio.
    Alia est enim protestatio amoris, alia linguae osten
    latio : atque ideo antiquior mihi fuli obsequendiopera,
    quam loquendi. Copiosi videbimur, si abundse seduli
    iudicemor. Vale.
    
    EPIST. LVII.
    
    SYMMACHUS PROBO.
    
    In praesentia quantum satis visum est amicitiae mu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com tipografia antiga; algumas palavras fragmentadas por dobra/impressão foram transcritas literalmente; marcações de paginação (868) e letras capitulares (A, B, C, D) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>