EPISTOLARUM LIBER 1l.

155

Speciatim przsentiam mearo per ambiguum poposce- À exsortem , nunquam philosophis congruentem gum-

runt. Non differo exspectationem tuam. Collegarum
traetatu senatum commoveri, sed et oblationem fa-
ciendam scripUs secretioribus indicavit, Nibil publi-
catum, nihil lectum est. Quantitas postulat rei ex-
cessit; opulentiam recoguitam. Vastum silentium
cunctis stupor subitus imperavit. Quo longius prod-
eunte placuit in tempus aliud deliberanda produci,
ne omitterentur absentes : quamvis ipse dixerim,
Rom:e, aut in proximis positos, vel evocari debere,
vel consuli, reliquorum nomine, de oblatione futura,
ut slatutis ordinis polliceantur assensum. abes
omnem rem, de qua quid sentiam satis nosti. Tibi
etiamsi causa communis est, procul tamen abesse, ad
solatium proficit. Vale.
EPIST. L VIII.
SYMMACHUS FLAVIANO,

Paulo ante litteras dedi. Nunc reddo responsa,
quia illis necessaria continentur : his salutatio sola
prestringitur. Valemus , ut verum est. Si tibi omnia
prospere fluunt, scriptionis fide commune bonum me-
cum participa. Vale.

EPIST. LIX.
SYMMACHUS FLAVIANO.

Suburbanum predium, quod vie Appis adjacet,
incolebam , cum mibi litteras tuas in hoc missus
exhibuit, Nosti rura qux loquimur, ubi magnas zdes
in angustis finibus collocavi. Hic dulce otium (si quid
absque te dulce est) paulisper exegimus. Nunc Ve-
stalis festi gratia, domum repeto, incertus maneamne

psisset. ornatum. Sed de lioc. vestra existimatio sit,
qui talium rerum profiteinini notionem, Mihi religio
fuit, negare verba poscenti. Facies itaque rem mo-
rum tuorum, si ope atque humanitate fortunam per-
egrinantis adjuveris. Vale.
EPIST. LXII.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Postquam Gaudentio apparitori tuo indicem peracti
a me itineris epistolam dedi, agens in rebus mihi
apportavit sacras litteras spei et desiderio congruen-
1es, quibus cognoscerem clare in aures publicas de-
signationem consulatus mei debere proferri. Quid
ignur eximio animo tuo Iztitiz plenus exoptem, nisi
ut simili mox fruamur etiam de te gaudio ; quod spero

B dominum nostrum Theodosium, venerabilem cunctis

et praecipue bonis, solida in amicos dignatione factu
rum : siquidem dignum est, ut augustissimis honorum
nostrorum patronus xquel dignitatibus, quos scit
mentibus convenire. Valo,
EPIST. LXIII.
$YMMACHUS PLAYIANO FRATRI.

Cresconio amico meo amorem tuum. multa conci-
liant. Primo quod sacras litteras, quibus consulatus
mei designatio tenetur, exhibuit; dehinc quod eum
patria. Africa non minus tibi, quam mihi cara com-
mendat. Cujus mores cum primore loco censere
debuerim, malui tuo examini reservare. Suscipe igi-
lur, oro te, notum militie virum, qui se apicem feli-
citatis credit babiturum, si eum patrocinii tui splen-

cum civibus, an rursus in^vicina concedam. Tu quid € dor illuminet. Vale.

agere deeernas (nam certe justo diutius abfuisti)
Qebeo cognoscere. Vocat enim te in curiam nostram
diis auctoribus quamprimum candidati mei desigua-
tio; cui supra omnes ornamento eris, qui nos vel
affinitatis vel amicitiz: officiis prosequentur. Vale.

EPIST. LX.

SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Yacui apud Neapelim soli, quod mibi ex tuo adja-
cet, ut. zedes novas molirer, optaveram, tu mecum
opera Lueeilana portiris. Et ne *erecundia retfuet
oblatum, negas tui juris videri, quod ego nieum fa-
teor non fuisse, Patere, ut saltim gratiam tibi de-
beam. Neque enim fas est, mala fide me recuperare,
quod possum bona sumere. Adjicis praterea lenoci-
bia, quibus morbum fabricatoris irrites : geminam
porticum, solido et incorrupto opere curvalam, multis
in longitudinem passibus explicari; vicina esse quae
construo, et parvo zdiflcationis negotio quod inter-
venit posee misceri. Quid laboras adversus verecun-
diam meam? Ego quoque facio, quod recusas. Gratus
sum muneri tuo : sed vereor ne, accedente sumptu,
dum vetera novis niümur xmulari, intelligam te
majora velle concedere, quam me posse reparare.

Vale.
EPIST. LXI.

SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
Ut habitus et crinis indicio est, Serapam non lit-
terarum peritiam pollicetur : cujus si 86 meminisset

EPIST. LXIV.
$YMMACHUS PLAVIANO FRATRI.
Exercet me quidem votivis ac felicibus negotiis
przparatio consulstus. Sed ut litterm Uie frequenter
indicio sunt, tua pro me cura przponderat. Hortaris,

mones, cogis, ut quidquid potissimi magistratus fun-

ttio quirit, accelerem ; et cum sis mez exactor in-
dustri:, nihilominus omnia sollicitudini tux vindicas.
Eritne tempus optatum , quo istam mentem paribus
pro te ofüciis districtus cquiparem ? Spero actutum
florente republ. et propagato in avum domini nostri
Theodosii principatu, viPtutes tuas fascibus mune-
randas. Tunc epistolarum stimulos non requiram,
nec exspectabo monitorem. À te enim didici sponte
suscipere quidquid pro fratre curandum est. Vale.
EPIST. Lxv.
5YMMACUUS FLAVIANO. .
Astipulationem przclara merita non requirunt :
siquidem virtus sua luce Conspieua aversatr auxi-
Jium commendationis alienz, Ergo cum, dominum
et fratrem meum Lieinium celebrem fecerit ad nor-
mam veteris disciplina gubernata resp., quid potesl
ei dignitatis adjicere. privata laudatio? Hac igitur
premissa parte, optimz in amicos fidei ac diligentia
virum, przcelso animo tuo opto sociare : nou quod
judicium (uum serum ac diflicile sit ad colligendt
ingenia et explorandas voluntates bonorum, sed ne

Digitized by Google
