<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    469     Q. AURELII SYMMACHI     160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    ceterisque actoribus fama non desuit. Ergo tali ne-
    gotio expende otium tuum, et novis voluminibus
    jejunia nostra sustenta. Quod si jactantiae fugax
    garrulum indicem pertimescis, praesta etiam silen-
    tiam mihi, ut toto simulcm esse nostra, quae scripse-
    ris. Vale.
    
    EPIST. XXXII.
    
    AUSONIUS SYMMACHO.
    
    Modo intelligo, quam mellea res sit oratio, quam
    delenifica, et quam suada facundia. Persuasisti mihi,
    quod epistolae meae apud Capuam tibi redditae concin-
    nato inhumana non esset. Sed hoc non diutius, quam
    dum paginam tuam legi, quae me blanditiis inhiantein
    suis, veluti succo nectaris delibuta perducit. Ubi enim
    chartulam pono et meipsum interrogo, tum absyn-
    thium merum respit, et circumlita melle pocula depre-
    hendo. Si vero, id quod saepe facio, ad epistolam tuam
    redii, rursus illicior; et retrorsum ille savissimus, ille
    floridus tui sermonis affabilis, deposita lectione vanescit,
    et testimonii pondus prohibet meas dulcedini. Hoc me
    velut aeris bractea succus, aut plica nebula, non lon-
    gius, quam dum videtur, oblectat; chamaeleontis be-
    stiolae vice, quae de subjectis summi colorem. Aliud sen-
    tio ex epistola tua, aliud ex conscientia mea. Et iis me
    audes facundissmorum hominum laude dignari? tu,
    inquam, mihi ista, qui te ultra emendationem omnium
    protulisti. Haud quisquam ita nitet, ut comparatus tibi
    non sordeat. Quis ita Aesopi venustatem, quis sophisti-
    cas Socratis conclusiones, enthymemata Demosthenis,
    aut opulentiam Tullianam, aut proprietatem nostri
    Maronis accedat? Quis ita affectet singula, ut tu im-
    ples omnia? Quid enim aliud es quam ex omni bona-
    rum artium ingenio collecta perfectio? Haec, domine
    mi, fili Symmache, non vereor ne in te blandius dicta
    videantur esse quam verus. Et expertus es fidem meae
    mentis atque dicorurn, cum in comitatu degimus ambo,
    aevo dispari : ubi tu veteris militiae praemia tiro me-
    ruisti, ego tirocinio jam veteranus exercui. In comi-
    tatu tibi verus fui : nedum me peregrre existimes com-
    posita fabulari. In comitibus, inquam, qui frontes ho-
    minum aperit, mentes tegii, me tibi et parente, et amico,
    et si quid utraque carius est, cariorem fuisse sensisti.
    Sed abeamus ab his; ne istbae commemoratio ad illam
    Sosiac formidinem videatur accedere. Illud quod pene
    praeterii, qua affectione addidisti, ut didascalicum ali-
    quod opusculum, aut sermonem proteicium mitterem?
    Ego te docebo docendus adhuc, si essem id aetatis, ut
    discererem? aut ego te vegetum et alacrem commovebo?
    Eadem opera et Musae hortabor ut canant; et maria ut
    effluant; et auras ut vegeant; et ignes ut calent admo-
    nebo : et si quid inviis quoque nobis natura sit, super-
    fuus instigator agitabo. Satis est unius erroris, quod
    aliquod meorum me remittente vulgalum est, quod bona
    fortuna in manus amicorum incidit. Nam si contra eve-
    nisset, nec mihi persuaderes, placere me posse. Haec
    ad litteras tuas responsa sint. Caetera quae noscere aves,
    compendiasciam : sic jam quoque longa est epistola.
    Julianum tamen familiarum domus nostrae si quid de
    nobis percantandum arbitraris, tibi allego : simul ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    moneo, ut cum causam ejus adventus agnoveris, jubes
    studium, quod ex parte fovisti. Vale.
    
    EPIST. XXXIII.
    
    SYMMACHUS AUSONIO.
    
    Aiunt cochleas, cum sintut aeris, atque illis de
    coelo nihil liquitur, succo proprio victitare. Ea res
    mihi usu venit, qui desertus eloquii tui pastu, meo
    adhuc rore sustinor. Div scribendi operam protuli-
    sti, et vereor ne forte in nos parentis claudat affe-
    ctio. Si falsum me opinio habet, facito ceteris aego-
    tiis tuis respondendi cura praevertat. Vale.
    
    EPIST. XXXIV.
    
    SYMMACHUS AUSONIO.
    
    Plenum laboris negotium gero, qui compellare lo-
    ties tacitum persevero. Contra nisi instare pergo,
    atque esculpere a te aliquid literarum, glicset obli-
    vio. Sive igitur hoc officium meum sedulum judicas,
    seu molestum; istal sententia, honorem suum cele-
    brem praestare colloquiis : adeo mihi veteris in a-
    moris nulla dissessio est. Et merito : nam amicitiae
    operam nusquam locavi aeque bene. Proptera silen-
    tium tuum conqueror. Facit enim tenerior affectio,
    ut sit querela proclivior. Mollis est animus diligen-
    tis; et ad omnem sensum doloris argutus. Si negle-
    gentius tractes, cito parciset, ut rosa : si durius tee-
    neas, livet ut lilia. Legisse memini, vultu etiam saepe
    laedi pietatem. Quid ille tam serius arbiter super con-
    tuno silentio ac dissimulato scribendi munere cen-
    suisset? Tecum haec pensius aestimabis. Mihi religio
    fuit, tegere, quae dolebant. Nam ut in te animi usque
    pendeo; ita opere maximo usurum tuae unanimitatis
    exspecto. Vale.
    
    EPIST. XXXV.
    
    SYMMACHUS AUSONIO.
    
    Diu in Campaniae secessibus otiatus, occasione ca-
    rui scriptionum. Ideo paulisper sermonis mei circa
    te munus inpeuli. Sed ubi in patriam pedeh retuli,
    antiqua mihi fuit instaurandi officii diligentia. Ergo
    debito honore salutationes te impertio, utrumque de-
    poscens; ut et silentio superiori venia justa praeste-
    tur, et praesenti obsequio vicissitudo respondeat.
    Vale.
    
    EPIST. XXXVI.
    
    SYMMACHUS AUSONIO.
    
    Interpello occupationes assiduitate colloquii. Nam
    et ipse hujusmodi pascor officio, et peregrinationem
    tuam talibus solatis credo recreari. Tuas autem li-
    teras vicissim exspecto; non exigo. Injurium quippe
    est, magnopeere flagitare quod speres; ne quod est
    voluntarium, videatur exortum. Sane fratri meo In-
    nocentio gratulor, amicitiis tuas, priusquam scri-
    berem, contigisse : quia facilior mihi coeperit esse
    ejus commendatio, quem probasti, quam fuisset in-
    cogniti. Itaque hoc unum benefici explico, ut qui
    sui emendatione jam nititur; testimonio nostri gratia
    cumulatius diligatur. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Pequenas manchas e caracteres cortados junto às margens; mantida literalidade do texto tal como aparece, inclusive abreviaturas e possíveis erros tipográficos ("sintut" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>