LS
petenda ara. Victore. Quorum latrantium ora. injecto A,
eis veritatis osse obstruxerunt Augustinus libro de Civi-
tate Dei, et Orosius. Historia aua. Prudentius quoque
potta iuculento metrici operis libello blasphemias Sym-
machi refellit.

Joaxxzs CuspiiANUS, in Commentario consulum.

Q. Symmachus, vir consularis, et Urbi prefectus
eloquentissimus et doctissimus, Ausonii frater : qui
exoiam gentilium deorum luculentissima oratione
defendit apud Theodosium et Valentinianum. impe-
ralores : quze oratio libro quinto (in hac edit. decimo)
epistolarum inseritur." Contra quam ardentissime
scripsit D. Ambrosius, et Aurelius Prudentius, qui
cirea hac tefffpora floruit, duobus eleyantissimis
libris, versu heroico. Scripsit autem Epistolas quoque
familiares elegantissimas, mirz brevitatis ac rotun- B
ditatis, Ciceronis Academia primus accola : que pro
Caroli et Casparini epistolis certe sunt junioribus
legendz, et quas nostri szculi duo clarissima lumina
Pomponius Lzetus et Angelus Politianus mire lauda-
rb. Habent. enim elegantiam concinnam cum bre-
vitale amabili, et hujus temporis gesta nonnulla
explicant. Lege, lector, et lzetaberis.

Jacobus LecriUs.

Fuit Symmacho vera. facundia, solers ingenium et

acilkm ; par sententiarum gravitas et venustas, si verba

EPISTOLAnUM LIBER 1

i46
respicias, brevilas grata : sin altius sensum investiges,
prolixa ei multiplez: eruditio, Adde sapientie civilis
solidam atque abstrusam cognitionem, Adde raram sub
imperatoribus sanctimoniam morum, et Romanam in
jure suggerendo libertatem. Non ille rerum publicarum
moderatoribus, aut jureconsuliis, imprimis magnorum
principum consiliariis aut. secretariis, tractandus levi
manu.

Joa. JacouoTTUS.

Cui thymus eloquii, brevitas cui
Sententiarum dignitas,

Principibus cui digna viris:prudentia rerum,
Et felle non tincti sales,

Cui Themidos Latix decreta verenda placebunt,
Vigorque sollers : Huc ades.

docta, gravis cui

Casran BanrHiUs. Ableg. lib. n, cap. 8.

Dici non potest, quanti merito suo eutimande sinl
Symmachi. epistola. .Non sane. ob accuratam illam, et .
mazime ei generi scriptionis aptam brevitatem solum,'
àed propter sententias. politicas tales. atque ea copia,
ut. vel inde. prudens. aliquis reipublice cum gloria el
emolumento adminisirande wsum discere possit. Nulla
ez iis est qug non spiret genium. quempiam viri ia
rebus egregii publici. procurandis. exercitati : mulla
epistola est, qu& non. integrum dogma politici alicujus:
syntagmatis propagare queat.

m ——— ——— HM

Q. AURELII

EPISTOLA PRIMA.

SYMMACHUS PATRI SUO.

C

Ne mihi vitio vertatur intermiasio litterarum, malo
*&té promptus officii quam longa exspectatione vi-
Cisiludinis desidere : tum quod parentibus, non ad
lacem, neque ad dimensum verba tribuenda sunt.
Injurius videar, si summo vobiscum jure contendam.
Yam prater zquum censet, qui inter dispares obse-
quium par requirit. Itaque sermo vester ex beneficio
Proficiscitur, Doster ex debito. Hac me, atque alia
Injusmodi oppido perpulerunt, scribendi munus in-
"er non habere. Nunc vobis actuum nostrorum
?rdo pandendus est; libet enim non minus otii, quam
aegotii prestare rationem. Baulos Lucrina gede mu-
vimus : non quod ejus diversorii
»05, quod, eum diutius visitur, plus amatur : sed
qud metus foit ne si Baulorum mihi inolevisset

lo, caetera, quz visenda suni,

J

à
(

tot

displicerent. lbi *

SYMMACHI

V. C. COS. ORDIN. PRJEF. URBIS

EPISTOLARUM

LIBRI DECEM.

*

LIBER PRIMUS.

Acyndino conditori, ejusque majoribus emmetra verba
libavi, et pictura licentiam, quz vestitum disparem
singulis tribuit, in rationem coegi. Protelarem te
paululum, ni vererer ne dilatione exspectatio mi-
nuatur. Quare elaboratam soloci filo accipe cantile-
nam.

Attica palla tegit socerum, toga picta parentem.
Prefuh ille sacris : hic dizit juja Quiriti.

At mihi castrensem quod mordet fibula vestem
Aurora in populis regum pretoria rexi.

Sed fasces pictura tacet ; tu, respice fastos.

Scio te simul atque hzc legeris, actutum poetica
plectra moturum. Nullus feceris, ne mei periculo
gloriere. Ego te nostri vajis exemplo quasi quadam

salielas ceperit D lege convenio. Liceat inter olores eanoros anserem

strepere. Silentium mihi, nisi prastiteris, imperabis.
Quam nibil aps te metuam, vis probare? En tibi aliud
allucinationis meie prodo secretum, adhue sollicitus

Digitized by Google
