4i9

: EPISTOLARUM LIBER 1.

1

tum me recepi. Ibi summo esltu omnium plausuque À et spiraculis regionis illius segtivam feagrantiam tem-

susceptus, tanto honore celebreber, ut jam gravarer
olfieiis. Sedulias enim, quf B0B compenselur, eue-
rosa est. Ej urbs cum maxume sit, singnli ejus opti-
mates visi supi mibi urbe majores , amantes litera"
rum, morumque wissbiles. Deua magos pare vene-
ratur. Privaiam pecenigm pro eivitaüs ornat certa-
tim fatigant, Nam posiquem terra movit, eihjl pee
illis reliqui faetum 09d, sod [race opes ipiractog anie
mos repererugt. Pro se quisque operam boni civis
affectat, Nox diei jungitur ad laborem, Unde nobis
summa owe (ui abire ocius quam" volebam : »e aut
mibi dis dediti ab opere desiderent, aut eos octopa-
tio geminata distesderet, itaque Baijanmm sipum
rursus accessi. Nam Baie id teniporis jam. silcbeni,

perare. Sed res famjllaris inclinat. £a nobis usque-
quaque visenda est, nop ut quzestuugm summa dite-
$cat, sed ut spes agri voluatsriis dispendiis fuleiatur.
Namque hic usus venit ju nostram statem, ut rus,
quod solebat alere, nunc alatur. Verum hzc missa
facio, ne salutatio in querelam versa, minuat ofüeii
voluptatem. Date operam bone valetudini, et alio-
quio erebriori: qued cum petimus, sedule pollicemur.

Yele.
EPIST. YI.
$YMMACHUS PATRI,
Solent impatientes dilationis esse, qui sperant in
se aliquid muneris conferendum. Hoc vero a vobis
recens ortum videmus, ut suarum rerum munifici

Hinc vos munere salutationis impertio, doque nun- B eoram on ferant largiondi. Nunc nuper ad vos pre-

tium, propere nos, Deo volente, esse redituros. Fors
fuat hujusce promissi, Vestra tsmen indulgentia affa-
tum serpe tribaat, quasi diuties abíeture. Vale.
EPIST. IV.
SYMMACHUS PATRI.

Studium quidem Menippei Varronis unilaris, sed
vincis ingenium. Nam qua je nostrates viros nonc
paper condis epigrammata, puto hebdomadon elogiis
prasitere; quod bzc eque sobria, net tamen casca
supi. Jia bopo metallo cusa, torno exigi nescierunt.
Et duriorem materiem, nisi fallor, adniferis, llje Py -
tbagorsm, qui anumas in zeternitalem primus asseruit;
ille Platonem, qui deos esse persuasit; ille Arislote-

len, qui naturam beae loquendi in artem redegit ; C

ille pasperem Curium, sed divitibus impérantem;
ille severos Catones, gentem Fabiam, deeora Scipio-
num, toiumque jllum triumpbalem senatum parca
laude persirioxit, Te ruinam proximo zatis illu-
minas, Difficile factu est ut honor angustis rebus ad-
datur. Me quoque jubes versibus tuis nonnulla sub-
neciere. Haud ila Flaccus uu precepit in illis poe-
ticze artis edictjs, quorum boc memini esse principium,
ne humano capiti cerviz equinq jungatur. Male itaque
tibi contumacia negati officii, quam mihi imprudentia
promissi operis displicere. Pjura de hoc coram lo-
qnemur, quando banc epistolam seqni paramus aut
consequi. Tu cupta perage, et tam solertis eloquii
esto munificus. Ego tibi ut linguz obsequia nego, ita
aurium commodabo. Vale.
RPIST. V.
SYNMACHDS PATM.

Ne quidquam taeikurnüetis iacescimur, quibus
summex cautio est officii prosequendi, fere ut nulla
fuerit statio tot locorum, in qua hujus muneris ferias
egerimus. Sed sane juvat animum pia cermonis exa-
ctio. Dulcis est enim querela, qu: nascitur ex indul-
gentia. Vos modo facile noveritis hanc expostulatio-
nem magis esse religiosam quam justam. Interea loci
de Praemestina secossione siluisti, eujus mihi (ama
fecit inditium. Quam vellem delielis vestris impro-
viaus obrepere ! Licet Cagpanio omn prgniteant,
mihi tamen eMe accommodatus agitare vobiscum,

If o--

dium lege venit, cnjus me jure donastis. Cucurrit
qeasiys vester in meum commodum, et meliore voto
fortunam estis imitati. Nam quod ex propinqua bonis
cum mosjlila sumpseralis, eum letitia tradidistis,
Quid, quod hanc liberalitatem cumulasétie amplissimo
testimonio * Cujus ege. honeciamentum praopto
muneribus. Nam qui opibus illaudatus juvatur, ne-
cessarium magis donum, quam justum premium vi-
detur adipisci. Igitur judicio vestro ago, atque habeo
gràátias, quante supt maxim:e, quod mihi honorera
utrumque fecistis; et deos precor, ut datis in com-
mune omnes longum fruamur, sintque ex nobis qui-
bus Ostiense predium nostro judicio, vestro tradomus

exemplo. Vale.
EPIST. VII.

STMMACHUS PATB

Bono animo sumus, cum viam, promissi memores,
inchoastis, Nunc properato opus est, ut dum anni
tempus calet, autumni bona raptim frosmur. His
quippe mensibus Campania nitet agri ubere et ar-
busti lionore. Baie imbre raro, sole modico tempe-
Fontur; tens» ab edifibus copioss sunt, quibus tu
amicorunr catervas minaris. Sed mihi honeste mul-
titudinis nulla vitatio est, Et si bis tanto plures,
quam scribis, adfuerint, bonam frugem feceris. Non
deerit, quo famem pellant. Nam comítibus vestris ut-
pote sobrlis, cadunde sagine cura posterior est,
Quousque longum loquor? Mito verba, rem flagito.
Occasionem arripere prudentis est. Si quid dilatione

D hineris adimitur, mora otii rependetur. Vale.

£PIST, Vil.
SYMMACHUS PATRI.

Jamdudum vestri ecpiunt Luerina tacita, et liquida
Baians, et Puteoli adhuc celebres, et Bauli magnum
silentes, Yos apud Coram rusticam, vel apud steriles
Formiss desidetis. Tandem si opere ont, contendite
viam, et meliora terrarum animadvertite, ubi aite
turbis quiescitur, ubi fruendis feriis nullus est modus.

Ubi corniger Lyeus

Üperit superna tite,
ulcanus estuosis

Medium coquit cavernis.

Digitized by Google
