il

Q. A. SYMMACHÜS. PROLEGOMENA,

in eis sunt omnia * (Apoc. v, 11-15). » Et iterum A nedictio, et gloria, st sapietitla, et gestisram actio,

monet : « Angeli stabant circa thronum, et $erijofes,
et quatuot animalia : et prociderunt ante thfonum in
fseiem suam, et adorauerunt Deum, ? dicentes : Be-

* [n cod.... t sermo sci Amb. linjus fermulz, qua
sermo concluditur, in prima voce litterz . prorsus
eblitteratze sunt, et. ulimo dentaxat littere / quie
"ria forma excudi curavi, nonnisi breve vestigium

1 Anriqua versio apud Sabat. addit, subtus terram ;
ien 3ccimit nova Vulg., quaitivis notr éisdem terbla
at, ;
* Graecus Ambrosii nostri lectioni favet, si. initio
scribas, Et omnes ante angeli.

&k hofér, &t potestas, et uirtus Deo nostro in saecula
saeculorum. Amen ? (Ibid. vii, 14, 12). »
ExPLiciT ^ SERMO SANCTI ÁMBRÓSI.

manet ; eam tamen formulam, hàbitá spauotum ta-
tione, süpplere liaud dYffteile fuit ; tef enim espli-
ll ta sotemnis dntiquis ratier eláudendi libros.

* fn áfiiq. && Hot vero., elarias loco pria; sd
nobiscum gloria retinet S. Fulgentius in fragm. 3
cont. Fabian., co]. 646, et Grecus iextus qui [^ fie,
ut in codice, addil 'Ausv.

ANNO DOMINI CCCLXIXIY.

Q. AURELIUS

SYMMACHUS,

V. C. COS. ORDIN. PRJEF. URBÍS.

—a—

PROLEGOMENA, -

GUILIELMI CAVE NOTITIA RISTORICA IN AUR. SYMMACHÜR.
Q. Aurelius Symmachus, Roma otiundüs, ejusdéth B machus, sed et paulo post tanquain feus majestatis,

urbis $énmator et prefectus, ehlerüit priecipme anno
V4. Cehíutatem. gessit anno. 294. Infensam Chri-
wien:e rélgioni snimum ubique predit, imprimis in
Relatione pro ata Victorie quam imperatori Valemi-
hieme obtelit, in qua gentilium causam strenue 6$ ex
Wofesse sgit, adversarium naetus. D. Ambrosium
Mediotimi episcopum, qui Symmaehi opus eleganter
« — rente refellit. Nec eauss sua modo exeidit Sym-

-—

vil: rhedze impositus centesimum ab ürbe lapidem in
exsilium missus est, mox licet à Theodosio in gra-
tiam receptus, Exstm h»c Symmachi Relatio tum
inter Ambrosii apérá, tm inter Symmachi epistolas,
quz cum Fr. Jureti et Joan. Lectii trofis prodierunt
Geneva, 1598, in-8*, additisque decem miscellaneo-
rum libris, Paris. 1604, in-é^, cum notis Parei,
Neap. Nemet., £625, in-8^.

VITA SYMMACHI EX. ANTIQUISSIMA EDITIONÉ.

(. Aurelid$ Symmachus, vir consularis; iisdem
fere tempótibus vixit, qiibus divi doctores Hierony-
üius ét Ambrosius, Ausenius; Ptadentius et Claudtá-
nus poetze. Ejus consulatum collegamque T.cianem
refert Piospet de Temporibus in annum Domiui 394,
qui fuit nnus irhperatofis Valentiniani Janioris ex-
tremus : àd quem sane habetur epistola Symmsebi
proprio talo inseripta, cum alioqui desideretur id
fenus parergi. Mec ighoramur ejus ad Ausonium epi-
stole : querh nemo nescit iisdem temperibus vixisse
primi nominis virum. Et hic est Symmachus, qui
eawsam gentilium deorum oratione lucilentissima
defendit apud. divos Theodosimm imperaterem et
Arcadium, llonoriumque Crsares. Contra quem ple-
rique alij, hervosius tamen scripsere sanetus Àm-
*brosius et Aurelius. Prudentias libris duobus : hic
versu hexametro, prosa sijus. Est videre ex ilia ipsa
oratione, quanta ille, quamque exquisita fuerit di-
cendi fscultate : tanta sempe, ut homo exquisitissi-

Tai judicii Angelus Pelitiamus eum, nee immerito, ..

in veterum oratorum Albo retulerit. Licet quoque ex
boc epistolarum familiarium libello nonnibil cogno-
seere : qut eum vulgo in auctorem Boetii socerum
iransferréto? , essentque hujus erroris assertores

nonnulli, qui se omnium historiirum conscios pre
fessi, ignavissimo vaframento non in aulas inódó,
sed in ipsos etiam snimos principales (Leu tempora !)
gurrepserunt ; nen ferendam existimavi procacem il-
lorum ignoraátinm : sed liberali judicio prolem pa-
renti suam restituens, ostendi quam vana sit eorum
commentatio, qui bistoriam atbitratu suo commihi-
scuntar : et (quod ne Deus quidem possit) in prxter-
itum disponunt, vel refsagante temporum fide; ut in
kec quoque loco videre licet. Neque enim Symmachus
itle Boetii socer (qui anno Dornini 521, a Theodorico
Octisus est) ullam Valentiniano epistolam, nisi vel .
im canis scripsisse potuit : vel (si Palingenesiam con-
cedimus) ex campo Elysio priusquam denuo nasce-
retur. Sed quo mihi circulatores istos? cujus lioc in-
sütutum imprasentiarum fuerat, epistolas Symma-
chi commendare antiquitàtis et litteraturz cultioris
amatoribus : quas etsi non tam emendatos legerint,
quam ille scripsit elegantes, scio tameu his gratias
habebunt, qui eas ita prodire maluerint quam pror-
sus interire. Neque enim tantum depravatoribus ces-
sit ui non bona pars integra resliterit , qux pasu-
tis etiam lectoribus faétura sit stomachum.

Digitized by Google
