<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. AMBROSI MEDIOLANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
ut non inuides meliori , inferiorum vt praeferas A tibi' , ut non admittas offensam, ut remittas admin- sam , ut honorificentia praeceadas honorantes, ut di- lectu' anteuenias diligentes, ut pro inimicis ores, ut cibes b aduersarios , ut non oderis persequentes ' (Iiom. xii, 9 seqq.). Sic et omnis uirtus decus effi- ciatur, ornamentum, fides, perfectio, misericordia, martyrium , flammis corpus exusturn ; sic filii Dei *efficimur, cum Patri caelesti operibus similaruus ' (Rom. viii. 16, 17) ; sic Christo heredrltario d iure 'conuingimur 3, cum bonis , ac malis honu largimur, cum aut obliuiscimur iniuriae ' aut corde dimittimus re-tentatum ', cum eminenliore dilectu pro amicis non solum nostra , sed et nosmetipsos impedimus; sic sancto Spiritu abundabimus , cuius et sumus, si omni inanustetudine, quae benignitas is suuit , im- plegamus.
V. Inde Dominus Christus Apostolos ad utilisationem inhospitalium ' Samaritarorum properantes monuit ,
a Confer annotata supra pag. 6, not. b (Col. 115, n. d), et hic ut infra observa dilectu pro dilectu scri- ptum bonos et vetustas lectione, ut ad hanc vocem aduertit Forcellinus.
b Ha colex cum aspirata duabus vocalibus inter- posita , quam he uocem , cum in pruisis codid. te- currai, s iliicitandum haud ardua error. De hac varietate exempla praebet Ciceronis interpres antiquus apud Maium, l. 11, pp. 32, 54, 82, 84, 90, 102.
c Similimas pro similis sacimus seu asimilanus, subintelligere nos. Quod verbum cum plerumque con- struitur cum casu accidami, ma?ebam, invito con- dice , scribere vel asimilanus , vel caelestis Patris opera similaruis; at inspeccio antiquissimo Esdrae interpres- qu, iii IV, viii, 44, habet : similais semini agricole , de dilecta euendatione herebam, et codicis lectionem retinendam putabam.
d Cod. hereditario sine aphthongo, quam etiam in antiquis codid., invita prosodia et ipsa etymologia nominis , hanc uox frequenter remituit.
e In cod. initaria omnia e ; nisi legendum sit initi- rium , ab anamusene elisa in fine, vel pro e: lit- terae a linea superaddita, quae tandem vis modo au- paret, et ne uis quidem.
f Frequenter in suis scriplis aduersus hoc pestife- rum vuitum, quod etiam in religiosioria corda pervafit, declamait S. Ambrosius, ei praesertim lib. IV in Luc., n. 46, et vn. 23, t. II, ac lib. II d. Olice., 30, 132, t. III; nec non epist. 29, 17.
g Similia habentur in pass. xxxviii, 10; cxviii, serm. 10, 3 et 41 ; cerm. 15, 15 et sêqq.; in Luc. viii, 24, t. II; et lib. I de Offic. 48, 241 et seqq., t. I, II.
h Quippe Ambrosius ait epist. 75, 5, tom. III: Caritas adquirit adoptionem, adoptio hereditatem.
i Ambrosius lib. 1 de Offic., 41, 37, t. II, 1, illud expendens Matth. XIX, 21, rursus ait : Et supra ita est scriptum, ubi diligencios inimicos, et ornandum dicit pro calumniantibus et persegunti bus nos, et benedicere maledicentes : hoc nos facere debemus, si volumus perfeci esse, sicut Pater noster qui in coelo est, qui super bonos et malos solem jubet rudios suos fundere, et plur'a ex a rrore terras universorum sine ulla discretione puruscarete. Tum alia in lib. de Joseph. patr., 1, 5, t. I; in psal. XXXVI, 45, t. II; atque in ep. 65, 85, t. II; et alibi haec loco ualde similia sunt.
k Qui Christum ultroque in hospitium recipere no-... [ilegivel]
l Ha ad verbum hi. l. recitat Ambrosius in Luc. vii, 60, tom. II, et lib. 1 de Poenit., 46, 88, tom. III. Illu- jusce euanglici testimonii spectabilii auctoritate plebi suce manuscitul nero commendat Ambrosius etiam in ib. et in Lucam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
Nescio:s cuius spiritus estis? (Luc. ix. 55.) ' mique ' manusculinius : qui ab omnibus conm- motionibus alienus sit, qui nulla conciliariur iniuria. qui ab omnibus perturbationibus vacet, qui tranquilli- tate subnixus, mitis, benignus, lenis, et blandus est 9 ; quem tertio uidi ' Helias s ', dicente Scri- bura : ' Exies crastina die, et stabis ante consec- tum Domini '; et ecce Dominus transiet, et ecce spiritus magnus, potens, commINUens montes, et con- sterrens petras in conspicuuu Dominii : et non in eo spiritu Dominus , et post spiritum ! per emouus : et non in terremoto Dominus ?, et post terremotum * ignis : et non in igne ID minus, et post ignem uox aureae tenuis : et in eo Dominus * (III Reg. xx, 11, 12). Sed hoc quod per sacramentum Helias illcere B meruit , aperte propheta Esaias ' in Domino recelante cognouit. Super quem, inpui, requiescam, nisi su- per humilem , et mansuetum, et renuncientem verbi- mea '? (Isai. LXVI, 2) Sic et Samuel " ille, ille ' In cod. videtur; al haec magna selementie consensum videbatur lectio, quam ausus sum - eripere : quam ea- demi sane melior, quamuis illa haud prorsus alsuada sit. De promiscno usi i pro e et vice ueras recolc- tiade supra pag. 6, not. 6, et 18, not. a (Col. 115, n. d et huj. pag. n. 4) et infra.
s Ha cum aspirata in principio, ut censuatur in antiquis codid. reperiutur.
B Ha cum supra scribend. per b loco p. m, ut supra scribitum vidimus pag. 4, not. b (Col. 114, n. d).
i Cod. post ante conspectum Domini addit : et non in eo spiritu Dominus ; quae quidem verba abundanti ; et hic forstasse interserruit librarius nostru, eo leecc- tus quod post similia verba in conspectu Domini caedam ista recurrant.
j Cod., spiritu, elisa m in fine.
k In col. terremoto omissa m ut supra.
l Cod. igni.
m Ha constanter codex scribit pro Esaias vel Isaias vel potius ' Iesaia , quod factum vix dicerem a Graeci- cis iire; nam prsac ora chographia il per ei legebatur, ut nomen Fumagalinius Hist. Dipl. I. 1, c. 1; v. 89, p. 103.
n Ita e dex Samue; cum h duabus uocalibus in- terposita.
r Iloc affirmantis adverbium familiarissimum Amb- rosio fuisse, qui eiusdem vel leviter scripta voluerit, isiushius illic nem.
s Reapse inquit Ambrosius in pasl. xxxvi, 22, 1. II, qui manu manuseli , nisi quos nullas stainulas dissent! tiona exagint, non ira perturbant, non saevitia expa- rat, non rabies crudelitatis infurminat.
t Passim in suis scriptis Amlrosium de Eliae gestis esse lucundum idem ipse lectauit lib. de Elia et Jejun. 5, 8. Plurima enim , inquit, de Eliae gestis frequenti diversorum sermone digressimus. Ad quem locum respici- entes Benedictini editores in praefat. ad III et IV tom. scite annotarunt : Si quidem enim nihil aliud rir sanctus his (cit. verbis) significat, nisi frequenter in libris suis gestorum Eliae fieri mentionem, vix quid- quam erit, quod in hac parte ridesri or amissum.
u Additis post con-pectum Domini verbis in monte Graecus textus Ambrosianae lectioni favet.
v Simil ter legit vet. lren. interpre. iv, 20, col. 255, quemum Grecus preteret et post ignis; at tum in cit. loc., quam in al. a nova Vulg. omittuntur ultima verba ea in eo Dominus : quae forsan hic non seluit ex sacro fonte manantia, sed ut suæ magis sententie inseruiet, Ambrosius addidisse uide ur.
w Hidem Ambrosius lib. IV hexam., 8, 49 et 75, tom. I, uno excepto quidem uero manusclum ; sed habet cum col. manuscriptum in orat. de Obt. Theod , n. 35, com. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; várias abreviaturas e marcas críticas transcritas conforme visíveis; palavras cortadas no final de colunas mantidas com hífen; [ilegivel] usado onde a letra não é legível.</notas>
</pagina>