15]
EPIST. XXV.
SYMMACHUS AUSONIO.
E:si plerumque vera est apud pareutes przedicatio
fuiorum, nescio quo tamen pacto detrimentum me-
riti sui patitur, dum personarum spectare gratiam
judicatur. Quaro igitur incertus animi, que mihi
nune potissimum super viro honorabili Thalassio ge-
nero tuo verba sumenda sint. Si parce morum ejus
decora attingam , liventi similis esrimabor : si juste
prosequar, ero proximus blandienti. Imitsbor igitur
Salfustiani testimonii eastigationem. Habes virum
fignum te, et per te familia consulari; quem for-
tuna honori patris majorem benellelis suis reperit,
emendaio animi e& anetilas benaribus sequipara-
vit. Vale.
EPIST. XXVI.

BYMMACADS AUSONIQ.

Viog apud 1e üducis, quu dedisti. Dudoq parcus

es Jterargpn , 16d non. imitohor exepiplum : uw qui
noverjm, viso in qpacula bonorum locato, et ideo và-
r'a ej magna eprapti , pon tam studium deesse quam
copiam. K$ quippe natura ost rerum , ut qua prater
indggtri m pegliguntur, ignoatenda diesntyr. Ego ja-
meg se£urus , wt soleo, s«qoris tni, solemne ofliciom
(9p J69U0 : ip summa gratia et honore posiJurus , si
familiari meo, quj has tibi liltergs dabit, fructus alj-
quis pro t4nja jh pos seudlitate responderi. Yale.
EPIIT. XXYH.
STMMACHUS AUSORIO.

Quid agam scire postulas. Opperior in dies litteras,
quales nunc mihi facultas tua promittit, amor semper
exhibuit. Sum vero presentium lztus , ot qui sciam
insidiatori meo nihil looi rejietum, atque insuper
libi , cui faetum semper volo, meritam polliceri for-
tanam. Ergo quando res ita tulit, ut. sollicita muta-
yentur : opieti sermsenis tui. fructum feramus qui
animum mihi exaugeat, atque imdicet, pre tonta
retre. femilisritate , mei te eppido eise eupientem.
Yale.

EPIST. XXVHI.

SYMNNACHUS AUSONTO.

Facit pro mutua diligentia et artiquitate amicitiz
nostrae, quod honorem tuum vires meas esse confir-
mas. Co»venit dictum cum fide morum tuorum, nec
unquam ie dissimitene sériptis. talibus dies argue-
rit : tantum [oriuna. menifica presperorum secundet
epiata. Longum de his loquj caulie esl, ne blan-
ditig longiores corrumpant veri dignitatem. Si
quid de me scito opus fueril, frater neus Claudius ,
et cultui tuo deditus, et studii mei gnarus expe-
diet. Vale.

EPIST. XXIX.

SYMNACHUS AUSONIO.

Nibil moror czteros, vulgus ignobile, qui plilo-
so, biam fastu et habitu mentiuntur. Paucos (etin
his praecipue familiarem meum Barachum ) nostra
sas tulit, quorum germana sopientia ad vetustatem

EPISTOLARUM LIBER I.
A xergerak. Tune, inquies , audese de philosophis Judi-

158

core? Lines alienas speotaro virtutes. Nam et Phidiae
Olyspivro Jovem, €i Mironis buculam , et Polycletj
Canephorsa, rudis ejus artis bominum pars magna
mirste ee. intelligendi natura indulgentips patet.
Alioqui preclara rerum paucis probarentur, si boni
cujusque sensus, etam ad impares non veniret.
Concede igitur mibi de Baraeho testis oflicium , et
amjeitjam viri pradeptis ampleotere : oujie explora»
tio brevi facjet, vt mibi de omnibus, qua scio, aque
facile erodas; €um videas, neo in his faleum esse,

quie gescio. Vale,
EPIST. XXX.

STMMACHUS, AUSQNIO. |
En übi rusticupo vix urbenis negojiis shgolutum :

B ani volo pro nosira smoicitia morarom oulpam remit

tas. Neque enim laboris fuga indulsit quieii. Difficile
est hine abire, cum vegejie : adeo si ooptemplari
majesistem urhis posi velis, justo cilius videbitur
reyertjsse. Sed de bos non laboro, quando ita es jn-
genig placabili igter reliqua virtutum , ut boo con-
sujag errata loviorg. Hu orare impengius convenit,
tanjs uL animo tgo scribendi eura sit, quanio mo
amore diguaris. Vale.
EPIST. AXXI.
5YNMACHUS AUSONIQ,

Merum gasdiwm mibi ereditionis tum scripta tri-
buesuti, que Capse iecatus accepi. Erat Quippe ia
bis obika Tulliano melle festjvites, et sermonis mei
non tam vere quam blanda Jeudatio. Quid igitur ma-

c gis mirer, seaieatim incertus addubito, ernamenta
oris an peeloris tei. Quippe it facundia entislas em-
ieris, ul sii fermido rescribere : ita benigne nostre
comprobes, ut libeat sem tecere. Si plara de te proe-
dieem, videber mutunm scahere , et magis imitator
tuj alleguii, qeam prebetor. Simul quod ipse nihil
ostcntandi gratia. facis , verendum est, gefivina in ta
Loss tepquam affeciata Iaudaro. Ünum boe tamon &
nobis indubit$la verifate cegnosce, neminem esse
moralium , quem pro 16 giligain : sic vadatum me
honorabili amare tenuist. Sed in oo mihi verepundus
nimio plus videria, qued libelli tui arguis predite-
rem, Nam facilipa eat apdaptes favillae ore eompri-
mere, quam |uewlepti operis servare seoretum. Cum
semel 3 16 carmen profgetum est, jus omna posuisti,
Oratio publicata , res libera est. An vererie semnuli v6-
nena lectoris, ne libellus tuus admorsu duri dentis
uratur? Tibi uni nibil ad boe locorum gratia preesti-
tit, aut dempsit invidia. [gratis aemvo cuique pro-
boque laudabilis es. Proinde cases dehinc seelude
formidines,, et indulge stylo, ut s:epe prodaris. Certe
aliquod didascalicum seu protrepticum noeiro quo-
que nomini carmen adjudica. Fae periculum sileaiji
mei, quod eisi tibi exhibere opto, tamen spondere
non audeo, Novi ego qua »it prorigo emittendi opc-
ris, quod probaris. Nam quodam pacto soeielatem
laudis affectat, qui aliena bene dicta primus enunliat
Ea propter in comoediis summatero quidem gloriam
scriptores tulerunt : Roscio tamen atque Ambivio

Digitized by Google .
