, kumbjandane.

1111

nostris annotationibus ad h. 1. ex lectione codicis
À bistuggq immerito illustravimus, quasiei hujus bi-
atuggqei codicis B incorrecta repetitio sequentis ei esset.
Constructio enim genitivum postulat, et in genitivo ca-
suest istud bísiuggqei, quod est pro bistuggqe (vid. 5
$0, $); injcodice autem A hzc terminatio a li-
brario propter ei sequens negligenter praetermissa
fuit. Denique ex ainiuwa ipso sequitur bit/uggq. neu-
trum esse debere, et consequenter genus in. Gloss.
h. v. mutandum.

« Quemadmodum Phil. n1, 4 was aupar (annot. 1),
ita reperitur etiam Joan. xv, 24 an par ainshun
ni (o)dsic GXoc) gatavida. Thess. ], rv, 12 ni a i-
nishun wis baurbeip nullius aliquid Vulgate pro-
babiliter, sapit hoc excepto, quod tis ut. partitivum
habendum sit : « non ullius aliquo, dum hoc « nullius
aliquid » Vulgate vero sensui repugnat. Tim. il, uu,
4 ni ainshun drauhtinonds (o)8slg ecpacevópsvoc) non
est : nullus militans, sed non unus, qui militat, coll.
annot, 1, cujus loco genitivus adhibetur apud Joan.
xim, 28 batuh Dan ni vissa ainshun pize ana-

« Annotatio $. — Ex glossa Cor. 1, x, 19 ni pa-
tei bo galiugayuda vaihts sijaina ad vocabula ni
Datei bo galiugaguda wa sijaina (nam hec est glossa
tantum teztu exsolvenda), discrimen statui potest
inter toa et vaiht ; wa scilicet signiflcat.aliquid, sive ad
aliauid existens, sive non referatur ; vaihts e contra
rem existentem et reipsa presentem indicat. In sen-
tentis negativis vaihit in locum wa semper subditur :
Gal. vi, 5 pugkeip wa visan ni vaiht visands; 15
nih bimait vai ht ist, nih. [aurafilli.

e Annotatio 4, — Prater «i mannahun occurrit
eiiam substantivum ni nanna, nemo : Mtb. vi, 24 ni
manna (codec) mag tvaim fraujam skalkinon ; vut,
4saiw ei mann ni (uxórvi) gipais ; 28 ni malta
manna (gà eu) usleipan bairh bana vig. Alia exem-
pia vid. gloss. v. Manna.

« Annotatio $. — Ainshun usurpatur etiam, ubi
adest in sententia vocabulum interrogativum, cui ne-
gativa responsio spectatur (num), ex. gr., jau, num
forte : Joan. vn, 48 sai jaw einshun ize reike
galaubidedi imma (Ecce num unus horum principum
crederet ei)? :

« Annotaiio 6, — Quod autem washun sive poste-
rius, sive corrigentibus aliis per ainshtun suppleatur,
ex parallelis locis patet, coll. Mth. 1x, 16; Mc. x,
48, 29 et Luc. v, 56 ; xvin, 19, 29. »

Ill, Sums, suma, sum quidam (cic) substantive po-
nitur, quemadmodum ainshum, hoc addito, quod
etiam in plurali (quidam) oecarrat : Luc. viu, 46
taitok mis sums; Mc. 1x, 58 sewum su mana ian pei-
zamma namin "usdreibandan. unhulpons ; xiv, 57 $u-
mai wsstandandans galiug veitvodidedun ; Tim. Il, u,
48 galaubein sumaize usvallidedun ; 1, 1, 5 faurbiu-
dais su maim, ei anbarleiko ni laisjaina ; "Thess. M,

:oawn, 44 housjam sumans wairbandans ín izvis unga-
tassaba, Alia exempla vid, Gloss, v. Sums Cum ains...

GRAMMATICA GOTHIC.E LINGUAE.

lis

etiam conjungitur : Me, xiv, 47 ains sumi (s
«t&). Dize andstandandane ; xiv, 54.

« Annotatio 7, — Post sums plurale natoralier
sequitur partitivus : Mtl. 11, 5 sumai bise bolerjr;
Mc. xu, 19 sumai Dize [areissie ; Rom. xy 17 wi
pisxe aste eic. ; necnon et in singulari aliorum iadef-
nitorum more partitivum patitur : Mc. xv, 21 nae
na manne (id est cv& &yBpe) ;. Joan. xvin, 22 sumi
(slc) andbahte ; Luc. xvii, 18 sums reike (cic pyw);
xv, 15 sums (c) bawrgjane ; xv, 14 manne imu;
vit, 2 hundafade sumie skalsks; Me. v, 25 qat
suma.

j Ex indefinitis sums solum adjective sumitur, da
regenti vocabulo casu eodem convenit, ubi scilicel
cum ains conjungitur : Mc. xiv, 51 ains sums jueee-
laup s; velubi adjectivum in vocalica forma sobua-
tive ponitur : Joan. xi, 1 sums siuks. Sie se nie
frequenter apud Lucam, quod prater influxam rom-
num, ex eo verisimiliter factum est, quia ibi ori-
nario postponi videtur : Lac. vr, 44 dalgekeija
sumamma ; vis, 27 vair sums ; xiv, 16 mesne ons;
xv, 8 suma qino ; x, 25 vitodafasteis sums ; xmi, 1
slaxa sums in eumai bawrg ;. xvm, 55 blinde suu;
xvi, 20 unleds sums; xix, 12 manna sums. godabui.

Annotatio 8. — De usu indefiniti sums in seatenüs
coordinatis (sums — sunuuh, unus — alter; siü—
alii), vid. infra ubi de sententia composita tractatur.

IV. Wasuh, warjisuh et waparuh, quilibet, in&
differunt quod wazuh; quivis, universalitatem reprz-
sentet (rà), binc etiam sepissime omnem siaifal,
et communiter per relativa sequentia strictius deit-
minatur; warjizuh autem quisque (singuli), rie
ex toto, nonnullos ex multitudine désignet (bsers)
sivesit hzec multitudo reipsa memorata, sive simpl
Citer cogitanda : czeterum waawh, et werjind que
doque promiscue usurpantur ; quoad tr paruk, dw
refertur (ix&rspoc, uterque). Ad singulariter egui-
ficandum warjisuh et wapbaruh etiam aim pz
recipiunt (annot. 10)et prius cum plurali non ad sp
sin construitur ($ 209, 2) ; Mc. ix, 49 wanik (e
nis, rác) funin saltada ; Luc. xvi, 46 pisdewró
gups vailamerjada jah wazuh in isai rux]jedt:
Mih. vu, 24 wazsh saei (n&c occu, 000i qii
hauseip vaurda jah taujib bo, galeiko ina wis f
damma; Rom. x, 43 wasuh saei (ricco) me

- haitip bidai namo fraujins ganisip; Mh. v, 947

wh saei saiwib (nàc à fMérov) qinen dx nin
ios, ju gahorinoda izai; Rom.x, 44 wassk it
galaubjands du imma ni gaaiviskoda.

Luc. n, 5 iddjeduu a | lai, ei melidai ceicimvtt-
jis uh (Ixacvos, quisque ex omnibus) in sensi btrf;
1x, 14 gavaurkeib im anakumbjan kubituns amt t^
janoh fimftiguns; Rom. xiv 49 warjisuk vtt
fa fram sis rubjon. wsgibib gupa; Joan. 1" 38
qimip weila ei distahjada warjissh (nopneti
Íxactoc, seilicet vestrum) du seina jah mik ciu
bileipip ; Cor. J, w, 5 haseins veirbib varjenni
(nempe vestrum) fram gupa; Luc. vi, 40 gent
vids warj izuh (n&c) vair bai sve lalsaris it.

Digitized by Google

