<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino;grego;desconhecido" bbox="117,70,919,927">
    4119
satida sind; Luc. 1, 20 sijeis bahands jah ni magands rodjan; viu, 40 vesun allai beidandans is;
Tim. 1, 1v, 45 patei beihais Du. (à προκοπή gov) stikun sijai ; Phil. 1, 29 avis (ragiban ist du xristau
galaubjan.

. Luc. iv, 52 in vald u [n ja varp vaurd is; Cor. M,
y 5 wfar filu ist gapra[steins ; Luc. ix, 55 wis ahmane sijup. :

« Annolatio 1. — Quandoque prædicata, cum sunt
adjectiva et participia, subjecto in genere non conveniunt; sic legitur Gal. v, 14 gatauran ist marzeins
galgins ; Eph. nt, 10 kan nib vesi —handu ge i gups;
Rom. xt, 55 unusspi(loda sind stauos gups; Neh.
v, 18 vas [raquman dagiswizuh atiur -a* lamba gavalida *q ; Cor. 1, xit, 92. paiei pugkjand lipive leikis
lasivostai visan, paur(tasind. Caterum ex graeco
textu Gotbus hzc anomala semper fere imitatus
est. Conspicuum est Tim. I, i, 16 unsahtaba m i kila
is gagudeinsruma; Gal. n, 16 vair pip garaihts
ainhunlei&e; Neb.vi ἔθ var usful Lips pata vaurd;
Skeir, Il, c naudipaurfts vas jah gadob vistai — anpar ; Skeir. V1, ὁ missal eiks jah in. missaleikaim
melam attins bi ina var veitvodeins.Hucautemnon
perünent loca ut Eph. μι, 6 sind piudos gaarbjans
jah gale ikan s, quia hic substantiva in predicativo
continentur. »

5) Collectiva hanc regulam concordantie non
stricte sequuntur, sed ad synesin, id est, non secundum significationem , quam forma eorum pr:e se fert,
bene vero juxta sensum, quem continent, construi
possunt : Mc. iu, 92 setun bi ina mana gei (multitudo, hoc est, mali homines) ; Joan. xit, 18 iddjed wn. gamotjan imma managei; Mh. xi, 18 alla
managei aildaleikidedun; Mc. n, 1Sall manageins iddjedun;ui, filu manageins (multus
populus, multi bomines) laietided un afar imma;
Cor.1, xvi, A5 gards staifanaus sind (gr. ἐστίν) anastodeins akaje; Mth. viu, 52 run gavaurhtedu n
alla so hairda; Phil. n, ὁ ni. po seina. warjizuh
mitondans; Luc.i, 10 alis hiuhma vas beidandans;
Joan.vn,49 so managei fragi panai sind; Mc. xv, 4 alla
so gafaurds gabindandans ἰεειὴ brahtedun
fna αἱ peilatau. Quzedam synesis adest etiam, eum in
Tim. M, 11, 46 dicitur : αἰ} boko gudiskaizos ahmateinais jah. baurftos du laiseinai.

Sed contra dicitur etiatn : buc. v, 4 managei. anatramp ; 20, 6 alla so managei afvairpi ; Neh. v, 18
gap alla gamainps ete. Et sic. communiter construiiur-warjizuh, licet apud Graecum ἕκαστος 5101 smpe
cum pluraii, eujus ratio ex hujus vocabuli significatione potenda est, vid. $ 205, IV. Ceterum suo Gothus modo hic singularem et pluralem ccmmiscet :
Joan. 1, 90 andho f (sing.) so managei jah qe bun
( plur. ).

« Anuotatio 2. — Constructio greca, ex qua verbum in siogulari ponitor, ubi subjectum neutrum
plurale est, a gothica lingua prorsus aliena est, hinc
dicitur Luc. i, 65 in allai bairgahein $uduias merida
veaun alla bo vaurda (διελαλεῖτο πάττα τὰ ῥήματα

GRAMMATICA GOTHICAE LINGUJE.

un
ταῦτα) ; Joan. x , 97 lam ba. meina. εἰϊδηοὶ wenn
hawsjand (πρόβατα---ἀκούει), et ita semper. »

4) Cum plura subjecta parüiculis copulativis τὰ
advereativis connexia sunt, animadvertas :

a) Quod bzc, utpote pluralem efformantia , ve
bum in plurali poni jubeant, naturaliter quidem ek
inter ea adest reipsa pluralis :]Mth. viu, 27 vier μὰ
sarei gahausjand imma; Me. 1, ὃ wsiddjei
all iudaialand jah iairwsaulymeis ; $6 ; sed eliam dà
omnia subjecta singularia sunt : Joan. xut, 9n
draias jah. filippas qebwn: Cor. 1, xv, 50 rib μὶ
blop piudinassu gups ganiman ni mags; Tia. N,
n, 11 Piseei vesun (gr. ἦν) ymainaius μ βίδα;
Luc. ut, 45 ni vissedun (gr. ἔγνω) iose[ jah εἱ με ι.
Quod si subjecta diversam sunt person, prima secerdz et terti przfertur : Joan. x, 50 ik je dinis
sij« (sumus); Cor. 1, ix, 6 jeh barnabes ni kel
(habemus) valdufni ?

Hic subjecta tamen. etiam verbum singulare x
mittunt : Mc. xu, 6 wis iat «a manleika jah so went
leins; Luc. 5, 16 vairbip Dus [aheds jeh sugibt;
Mc. vini, 19 jainar vair pip grets jah krutsmpis;
Cor. I, xvi, 19 gol ei p iavis akvila jah pria ; Mo.
vi, 19 malo jah nidva (ravar dei p; Thess, ], mil;
Hi, ui, 16, 17; Luc. 1,04 asliuknodamun]i iiam
jah wggo. lmo etiam ubi inter subjecta adest με
rale, sed in eo casu verbum ab hoc pluri με
amovetur Luc. ni, 5 vair p i δ pata vraiqo ds raltamma jah wsdrusteis du vigam slaiktaim; ln.
ix, 4 piscei $t frastisibja jah vulpus jah villis gt
raideins jah (riggvos jah skarkinassus joh gácit;
Eph. v, 5 horinassus jah allos unhrainiposs]je
faihufrikei nih namnjaidau in izvis, Cum nien
subjectum alteri mediante mif conjungitur, un
in singulari remanet : Mc. 1x, 4 atasgips ver b
heliasmip mose.

b) Cum adjectivum vel participium est μαύρων,
subjectis in genere convenit, ubi hzc ejucden sul
generis; ubi autem diversi generis, pradiciua ,
neutro ponitur, etiam etequidem sine ertum.
cum entia sunt. viventia (vid. $ 908, 3); Mb ΠῚ
64 vas jainar marja sagdalene jak so σα ῥεῖα
lene sitandeins; Tit 1, 18 bisaulida s
jah mipvisseis Thess. 1, v, 23 saivala je lekwn[t*
rinona gafastaidau ; Luc. n, δ vas ioe[ jo ajos
sildaleikjandona. Velad proximum ᾿
Cor. I, vit, 45 nist ga pivaids broper eie 9*
star ; Rom. vint, 58 mih dau pus nih aggelju sü reis
ni mahteis nih andvair Do nih. anavair po si nlii
nih diupipa nih gaskafts anbara mahteigail 9
a[skaidan.

B) Loco predicati in nominativo posili sepe
thus, sive preeunte Graco, sive ex $uo ipsis liis
du cum dativo usurpat : Mc. x, 8 gemein p €
sijaina d u leika samin (εἰς σάρκα pie) e
παρεῖδε ni sind tva ak. leik ain (σὰρξ pin ut
xiv, 92 rasdos du. bandvai (εἰς συμεῖου) sni; ᾿
iv, 44 Dai vesun. mis du ga pre[steineiler?
pia); Gal. v, 2 aristus iavis nistdubotai (οὐδὲν νὴ!
  </bloco>
</pagina>