529

EPISTOLARUM LIBER 1X.

$50

scripta reddentem. Mihi enim proficiet, si quid sug- A equorum curulium paranda nobilitas est. Si quid

gestioni ejus favoris impenderis. Vale.

EPIST. IX.
SYMMACHUS YINCENTIO.

Probo homines, ad clientelam tuam pertinere cu-
pientes. Nam quzdam scintilla. sapienti: est virtu-
tum luminibus applicari. Et ideo amici mei Zeno-
dori laudabilem voluntatem commendatione non
differo, eumdemque in domus tux sacrarium tan-
quam mystagogus induco. Fac, quaeso, ut et meo stu-
dio, et ipsius voto impetratio prompta respondeat.

Yale.
EPIST. X.

SYMMACHUS LEPORIO.
Fortunz telo graviter sauciatus, nunc primum

igitur apud te valet amicorum absentium cura, quie-
$0 ut ex omnibus gregibus, quibus pollet Hispania,
lectissimos genere et velocitate przestantes diligenter
edecimes, quos amici mei in rem missi justa pretii
defifiitione mercentur. Stabit apud me jugiter bene-
ficii tui gratia, si buie negotio studium, quod religif
mutua promittit, impenderis, Vale.
EPIST. XIII,
SYNMACHUS VALERINO.

ingeniorum video inter nos esse cerlamen in eo
negotio, quo ratio, amicitia, tempus abolere debue-
rat. Modum igitur expostulationibus mütuis facio, ne
amarissime scripiionum vices sine fine procedant.
Munus totius Liviani operis, quod spopondi, etiam

epistole most verba committo. Neque enim diu ab B nunc diligentia emendationis moratur. Sed a te prz-

officio debui temperare, cum tanti vulneris dolor
nulla temporis diuturuitate possit aboleri. Saluto
igitur te, simul amicissimum meum Sylvanum dili-
genti; (u$ promptus commendator insinuo : qui
refovendi patrimonii mei gratia laboriosam pere-
grinandi necessitatem recepit; eoque dignior est
boni cojusque suffragio, quod nullis edictis designa-
lionem personarum videmus expressam. Sed princi-
palibus et tabulariis liberum est, alios a dispendio
vindicare, aliis indebitum munus imponere. Vide,
quaeso, ut lianc pariem et nostrze utilitatis et tuae
laudis consideratione discutias. Postulant enim ca-
pitularii taxationem tironis ab hominibus meis, nulla
super hoc publicze auctoritatis monumenta peomentes.
Unde mihi non injusta suspicio est, quod in excusa-
tionem sui aut suorum, nostros quoque homines
falsa sscriptione subdiderint. Et jdeo dignum est, ut
provincialibus vel edicto, vel suscriptione tua instru-
eiio plena pandatur, ne tabulariorum et curialium
licentie vaga et libera exactio qusstuu praestet.

Vale.
EPIST. XI.

SYMMACBUS MARCELLO.

Cum vicem przsentie mex et possil et. debeat
tuus interventus implere, miror suggestionibus Ama-
zonii oceupationes nostras frequenter onerarj. Exse-
quere igitur, oro te, partes amicitize congruentes, ut
auxilio tuo tutata possessio, eL ipsa a molestiis vin-
dicetur, et nobis aliquid commoditatis exhibeat. Inter
reliqua auem, que idem intimavit , magnopere de-
precatus est ut Ursum, quem duduin domui nostre
cum familia sua dicet obnoxium, ab omni publica
conventione secernas, quo facilius delata munivit.
Sed major opitulatio ex tui arbitrii favore proveniet,
cum cause ejus etiam justitia non desit. Circum-
scriptus enim quantum res docóit, improvida cau-
tione, non debet noxam rusticz facilitatis incidere.
Vale.

EPIST. XII.
SYNMACHUS PERPETUO;

Votva domus mex funetio tua adjumenta deposcit.
Proxime enim, si optata nostra favor divinitatis ad-
juverit, filius meus prature editione fungetur, cui

PATROL. XVIII. |:

dicti muneris posco vectorem, quia meos pretorius
apparatus sparsim in longinqua egit. Vale.
EPIST. XIV.
SYMMACHUS APOLLODORIO.

Curarum tuarum me esse participem jure prxsu-
mis, quas ego animo meo etiam non commonitus pro
amicitia vindicarem: Pars igitur sollicitudinis tux
filia mea adventante minuenda est, quam proxime
Roma suscepit, dimissura in conspectum tuum, cum
se interposita refectione recreaverit. Interea de com-
munis patrie victu celeriter invehendo, silere me
apud te non sinunt angustiae conditorum. Quzso ita-
que ut vigore quo prieditus es, annonarios urgeri
Jubeas paratus. Adjiciet enim plurimum glori» tum
Romana securitas. Vale.

EPIST. XV
SYMMACHOS GLMINIANO.

Consuetudinem meam servo, et religiosa in amicos
instituta custodio. Quare salutationis honore prazffato,
mutuum de te posco responsum : et, si memoria vi-
get mandatorum meorum, ut securum me de appa-
ratu prxitorie functionis facete digneris, exhortor.
Crescit enim per dies sipgulos cura apud me, quo-
niam propinquat editio, et nibil de vestibus atque
animalibus, quz olim sub :estimatione ae defluitione
(ua per meos coemi debuerunt, miror exhibitum. Et
quoniam sollieitor tarditatis, notarium meum misi,
qui tuis preceptis et monitis obsecutus devehenda
cuncta suscipiat, actoresque nostros ad pretia qux»
siatueris, solvenda impellat, ne pecuniarum videantur .
inopia hactenus tuum declinasse conspectum. Tan-
dem igitur partes religionis exsequere, ut exemplo
diligenti: tuc in officiorum vicissitudinem provoce-
mur. Vale.

EPIST. XVI.
SYMMACHUS SAPIDIANO.

Leontius agens in rebus, et lionestate vite. el mi-
litie exercitatione bonis quibusque placitus, meum
quoque judicium assidua diligentia provocavit. Inter
amicos igitur ac familiares meos jure numeratur.
Munc tibi in manum trado, petens, ut exemplum
nostris circa eum affectionis imiteris : quod te se-
dulo prz:sumo facturum. Interea de animalibus lu-

14

Digitized by Google
