9065
EPIST. XCII.
SYMMACHUS HELPIDIO.
Cum ad filium meum scriberee, solum me styli
honore fraudasti. Potui te silentii talione mordere,
sed amicorum negligentia nunquam parem repono
contemptum. Atque utinam redditze filio meo litterae
nibil asperitatig ex conventione fraterni debiti ha-
buissent. Ego quoque mihi nequaquam viderer omis-
sus. Nune duo pariter acciderunt, ut me et honor
eficii preteríret, et participata cum filio amaritudo
percelleret. Vale.
EPIST. XCIII.
S$YMMACHUS HELPIDIO. .
Formianum littus accessimus. Hinc Puteolos mox
petemus. Grave est enim sub auribus judicis Balorum
appetentiam confiteri, Habes ordinem propositi mei.
Jjse memento promissi, quo te ob causas publicas
peregrinationis me: fore solatium spovondisti, Vale.

EPIST. XCIV.
SYMMACHUS HELPIDIO,

Romam egressus, post legationis officium, sumpsi
litteras tuas, quibus patri: communi largas rei an-
n»onarix copias polliceris. Itaque gemino alfectus gau-
die, et quasi civis publica securitate, et facti tui
ploria quasi frater superexsulto, teque ad hoc stu-
dium religiosa exhortatione distimulo, licet bona vo-
luptas, quie ex. ingenio venit, non sit agitanda calca-
rbus. Ego lectioni sermonis tui civium nostrorum
curam levavi. Neque enim silere debuit tam lauda-
bilis et certa promissio. Superest, ut proposito re-
ligionis tua» melior aspiret eventus, et in posterum
comperens decus pro tantó in patriam labore respon-

deat. Yale.
EPIST. XCV.

SYMMACHUS HELPIDIO.
Mediolanum sum missus a patribus ad exoneran-
dam divini principis opem, quam communis patris
sellicitado poscebat. Celerem mihi reditum, przfata

EPISTOLARUM LIBER Vl.
A Dei venia, res prospere pollicentur. Sed prxsentia

266

leta cumulabis, si per litteras mihi cognitio tux sa-
lutis accesserit. Vale.
EPIST. XCVI.
SYMMACHUS HELPIDIO.

Romam rediisse me nuntio. Atque utinam sanita-
tis quoque mex index esse potuissem, quam labefa-
ctavit peregrinationis injuria et hiemalis asperitas.
Sed otio redditus spero meliora. Ipse ut valeas divina
praistabunt. Nam ut homines meos solito favore tuea-
ris, postwlare non debeo ; cum incitamentum spon-
tanea officia non requirant. Vale.

EPIST. XCVII.
SYMMACHUS HELPIDIO,

B Maluerim quidem luum solamen adipisci, quia lit-

teris secundus ad gratiam locus est. Desiderio tui -
scriptorum compensatio satisfecil, maximeque juvit
animum, quod tecum bonam valetudinem rediisse in
gratiam nuntiasti. Ipse Formiis adhuc residere con-
sSüitui, ut. initigatis autumni xstibus ad suburbana
concedam. Neque enim temporis ratio patitur, ut
comrunem patriam moesstus ingrediar. Vale.

EPIST. XCVIII.
SYMMACHUS HELPIDIO,

. Si conditio temporis sineret, votis me tuis eliam
non rogatns ingererem. Qua in re certus animi mei,
assertionem verborum, sicuti arbitror, non requiris,
Nune fortunz; mez qualitas in tantuin nos a festivis
excusat ofliciis, ut. insuper solatia deposcat aliena.
Ergo quia in manu mea interim non est frequentare
ketos conventus; tux opis eríl levare moerentem.
Quorsum istud inquies? ut fratrem meum Florenti-
num, clarissimum atque ornatissimum virum, pere-
grinationi mez coh:erere patiaris. Tantum peto, ut
ab eo interpreteris impendi ex hac commoratione,
quam mihi tribuit, quantum ex ejus przsentia volu-
platis habuisses. Vale. —

C

LIBER SEXTUS.

EPISTOLA PRIMA.
SYWMACHUS' NICOMACHI FILIIS.
De rebus liquidis atque manifestis rectius natura
quam fama consulitur. Ergo in tenui patrize victu, su-
perioris providentiz: laudem refotam non ex ore mul-

tiludinis, sed ex ratione humani ingenii colligamus. D

Necesse est enim seros :estimatores beneficiorum ,
eum succedant angustix copiis, dissimulatam gratiam
tollatione sentire. Et. plebes, quidem nostra pauco-
rem studiis antehac in odium tanti civis subacta, te-
stator propalam poenitendi correctionem. Collegarum

Yero notissimus pervicax livor non sinit fateri, quod ,

cogit veritas judicare. Quare lacito afficiuntur rubore,
et convietorum similes de vobis proferre nequeunt ,
que sentire coguntur. Sed hxc. longius exsequi non

est necesse. Sufficit. enim rediisse ad conciliationem :

famz vestre publicum testimonium. Vivat modo, et
ParRor,. XVIII.

jn patris celebri memoria solatium tuum, et in tua
salute paterna reparatio. Valete.

EPIST. 1l.
SYNMACHUS NICOMACHL FILIIS.

llilaratus est mihi dies litteris vestris, et festivita-
tem natalitiam domus nostra desideratus sermo ge-
minavit, Sed decursa pagin:e lectione conrugavit mihi
frontem adjecta subscriptio, qu:xe vos de peculio Pe-
. roniz agitari jurgiis indicavit. Arbitror tamen, si
Marcianz sororis vestrze non sit clauda promissio ,
successionis ambiguum domestic: posse removeri,
cum ad examen meum, quod ipsa delegit, documenta
negotii miseritis. Qux autem capita questionum pars
udversa commoveat, subdita enumeratione signavi,
ut sancta unanimitas vestra informata oppositis, in

vicem pro se respondenda meditetur. Valete.
9

Digitized by Google
