, 905

Q. AURELIUS SYMMACIIUS.

304

sed quia in civili negotio auget ejus infirmitatem A est, quod cupit foro tuo non obscurus orin actor ac-

erebra conventio, jam non pro causa, sed pro va-
letudine familiaris mei instauro sermonem. Et certe
difficilis impetratio esse non debuit, po:quam ill
divinus affatus longe peregrinationis gratiam fecit :
;»ujus rei exsecutionem miror esse difficilem , cnm
Jenitas tua soleat talia etiam sine rescripti auctoritate
prestare. Impensius igitur qu:zeao, ut. Vicarii foro
sepe in his judiciis agitata causa reddatur : quado
hoc et saerze litter imperant, et judiciorum non re-
futat humanitas. Vale.
EPIST. LXXXIV.
STAMMACHUS MESSALA.,

Primam mihi seribendi causam religio fecit, ut
amicitia nostra litteris excolatur. Secundam sugges-
sit humanitas, ut viro optimo Thalasso familiari meo D
tua concilietur affectio. Superest. ut et mihi sermo-
nis tui. vicissitudo respoadeat, et commendato ex
sententia procedat optatum. Vale.

EPIST. LXXXV.
. SYNMACHUS MESSALAE.

Et mei circa te propositi ra:io poposcit ut scribe-
rem, et viro clarissimo, atque ornatissimo Eusebio
adstipulario mea deesse non debuit : quem probe de
opimis viris meritum queso tua benignitas munere-
tur. Nam laudabilis quisque hanc solam mercedem
puduris atque honestatis exoptal, ut ad intimam fa-
miliaritatem. honorum, tuique similium, pura con-
ciliatione perveniat. Vale.

EPIST. LXSXVI.
SYMMACHUS MESSALAE.

Omnis commendatio amicis testimonium tribuit,
suffragium prestat incognitis. Processus igitur, vir
ornatissimus, filius meus, non est in ea parte nume-
randus, cui beneficio scripta priestrantur; sed potius
im ea, eui vieissitudo ex amore persolvitur. Pu:o
jam liquere tibi , qux» circa illum familiariter tenenda
sit forma judicii, quem sine favore commendo. Di-
gnum est igitur, quantum apud me meriti collocavit,
tantum apud te benignitatis inveniat. Vale.

EPIST. LXXXVIII.
SYMMACITUS MESSALAE.

Numidam familiaritas nostra apud te deliet juvare :
quem wo trado suffragio, «t. meritum, quod. apud
nos honestis officiis collocavit, tua pro me cura com-
penset. Mores hominis ex meo pende judicio, et in
ominibus qux: utilitas cjus exquirit, votum comer.
dantis imitare. Vale.

€PIST. LXXXVIII.

SYMMACRIUS MESSALAE. :
: Amicitiz: parentum recte in-liberos transferuniun,
ut caritas semel inita successoribus eorum velut
hareditario jure proficiat. Quo nomine optimi quon-
dam viri Gregorii filiura diligendum pariter ac tucn-
dum recepi. Fuit euim mili cum patre ejus. fidum
fedus animorum; sed religionis debitum tecum opto
partiri. Quapropter quzeso. ut caram meam pro co in
his qua» usus poposcerit exsequaris. Inter cmtera
gutem vota juvenis praecipuum liberalis animi signum

C

cedere : cui (ut spero) et magisterium splendore di-
cendi, et suffragium mentis bonitate prastabis. Vale.

EPIST. LXXXIX.
STAMACHUS MESSALAE.

Jamdudum litteras meas in manus tuas credo per-
latos quibus allegavi quod judiciis approbatum est,
amicum meum Jucundum, quanquam tui examinis cu-
pidum, per valetudinem non posse prolicisci. liujus
in dies morbus augescit : et idco repeto po-tu'atum. .
ne incidat invidiam contumacie, qui miserationem
meretur. Et sane civili caus nihil decerpet liumani-
tas, si ad Vicarium vestrum transferatur examen.
Nam pariter et laboranti detrahetur injuria, et uego-
tio finis aebitus eveniet. Vale. !

EPIST. XC.
SYMMACHUS MESSALA.

VP'robavit effectus non immerito a ine sperata, quz
prisiare dignatus es, msgisque me culpam potui-se
eontrahere, «i apud amantem, Pratorias pignoris
nostri necessitates pudore tacnissem. Ornari ergo nos
gaudeo frequentibus amoris tui testimoniis : et volo
speres, quidquid grati: editio nostra. qursiverit, al
tua beneficia me cedente referendum. Vale.

EPIST. XCI.
SYMMACHUS NESSALE,

llonores quidem semper vite ac litterarum splen-
dore gessisti, Sed bonorum nunc omnium gratulatio
est, etiain publicum tibi decus esse delatum. Opto
igitur ex sententia partis fruaris insignibus, et pro-
vecius in cumulum gloriz, magnitudinem judicii im-
yerialis :equipares. Vale.

ÉPIST. XCII.
SYMMACHUS MESSALAE.

Oflicii mei est nuntiare quod valeam ; voti, ul le
salvere cognosc m, Ergo indicio prosperorum meo-
rum partes amantis implevi ; tu mihi adhuc debes
sauitalis (um gaudia, Quse ut. solida flde in notitiam
meam vcn'aut, e! Deorum favor, et tua scripta prz-
stabunt. Vale.

KPIST. XC.
$TMMACHUS LONGIMANO.
Amico animo gaudio nostra participas, et integra-
tim Flaviani filii mei honorem styli gratulatione pro-

p sequeris. Dignus leta cui semper eveniant. [Hanc au-

tem dignalionis tue ben'gnitatem seio ab illius insti-
tuto man ire, qui przestitit. Laudabil.ter igitur seque-
ris magisterium optim:e voluntatis. Tene, qu:eso, ul
(acies, constantiam rerum bonarum ; illnm imilare,

nos dilige. Vale.
EPIST. XCIV.

$YMMACHUS LONGIMANO.

Honor inilitie vestrae dantis beneficiis enitescit.
Cum igitur te meritorum ratio summis prox mum
faciat, fam: et gratie decus benignitate conquire.
Nec procul abest, de quo hujusmodi fructum capes-
Sas. Juvandum enim tibi filium meum P'esiderium
littere ingerunt; virum, prater fortunam, cunctis
rebus oratum, quas sibi hominum cura przstat. Sed

Digitized by Google

