$09

EPISTOLARUM LIBER VII.

EI

meum testimonium, et tuum judicium profuturum. A nunc tempero, cum gratiam mutuam non reporto.

Yale.
EPIST. CXII.
$YMMACHUS PATRUINO.

Dominum et filium meum Attalum de summatibus
viris ad dominos et príncipes nostros amplissimus
«ido legavit, instructum variis de more mandatis,
que spectare visa sunt bonum publicum. liuic si
fautor accesseris, futurum reor, ut illi pro labore
fractus accominodet. Qusso igilur, vel legationis
merito, vel meo nomine in optimum virum bene con-
sulas; qui satis animi conüirmatus est suffragio tuo
successuram felicitatem. Vale.

EPIST. CXIV.
SYMMACHUS PATRUINO.

Beatam te, qui honorum emeritus otiaris. Nos in
patris salo. vivimus, et. fluctibus verberamur. Quor-
sum ista protulerim, dominus et filius meus Attalus
eloquetur : eui spes visendze prostant tux labo-
rem peregrinationis fecit optabilem. Vale.

: EPIST, CXV.
STIMACHUS PATRCINO.

Duo enibipariter jucunda delata eunt. Primo serme
ius: qui éamsi copliaugs, fastidium non moveret.
Debinc fratris nostri Fruementi exeptatus adventus ;
quem ego in gumerum bonorum esse referendum,
priusquam morum ipsius periculum facerem, ex prae-
rogativa tui testimonii judicavi. Sed übi propiore
congre-su probitatis ornamenta patuerunt , adverti

eum minus quam ratio postulabat per verecundiam c

priedieatum, ne ipsese laudatione sua mandata liue-
ris viderent ingerete : his ergo muneribus optatum
tibi solvo responsum, quo me agere ex sententio, et
frei commoda cum meis. valetudine recognoscas.
fluit autem fel nihil adjiciendum puto, cum solo
nestrze salntis indicio gratulatio fraterna possit ex-
pleri. Vale.
EPIST. CX VI.
5YMMACHUS PATRUINO.

Seis pro insita tibi humanitate, quid parvulis, et
parentum suffragio destitutis benignitatis ac miseri-
cordiz debeatur. Merito mihi apud te utendum esse
non arbitrer longo ambitu litterarum pro illustris
memoriz viri Severi filiis : qui nsi bonorum judi-
cum juventur auxilio, priede atqne. injuriz subjace-
bunt. Quidquid eorum poscit utilitas, favor tuus nou
f£ravetur impendere : ut publico &altim defendantur
adjutu, qui familiaribus adminiculis deseruntur.
Vale.

EPIST. CX VII.
SYMMACRUS PATRUINO.

Essortem te sermouis mei esse non patiar, neque
3 scribendi perseverantia silentii tni imitatione de-
ducar.Scio enim plerumque uon amiciti:e negligen-
Vi, sed obstre; entibus curis officia retardari. Velim
idem credas, ei in posterum curam capessas inte-
grandi istius muneris, quod ipse jam pridem mora-
"is. Ero tunc promptior extibend s litteris, qui ne

Vale.
EPIST. CXVHI.
SYMMACHUS PATRUINO,

Certum habeo nihil-apud animum tuum amico-
rum litteris esse jucundius : et. idco promaptissiuno
frequento eolloquía, qux scio apud eximium virum
3agai esso momenti. Superest ut ipse quam beni-
eue litteras meas sumis, tam libenter indicia proprie
sospitlatis emittas. Vale.

EPIST. CXIX.
SYMNACHUS PATRUINO.

Cordi est frequenter alloqui vos, ne videatur apud
me officiorum familiarium cnra tepuisse. Atque ideo
salutem votis opto, litteris dico : petens ut si

B quando styli usus intervallo longiore cessaverit, eau-

exm silentii non voluntati, aut desidie, sed. ocenpa-
tionibus applicetis. Vale. ]
EPIST. CXX.
SYMNACHUS PATRUINO.

Athanasius V, C. peregrinationis injerism justo
dolore suscepit. Nam pactx ei, et nobis arbitris jun-
etie obligatione pignorum nuptize denegantur. Exag-
gerarem facti hujus invidiam, nisi verba rebus es-
sent minora. Ipse apud te quod quzsito opus est,
plenius eloquetur. Orare non debeo, ot tto juvetur
snxilio, quod ilii et umor tueg spondet, et munita Ie.
gibus causa conciliet. Vale. |:

EPiST. CXXI.
8YXHACHUS PATRUINO.

Scio ad indicium amicitie pertinere, quod religio-
nem tuam parlicipem nostra necessitatis assumo.
Suscipe igitur, quso te, proclive mandatum, quod
pro mutua diligentia etiam non rogatus curare debe-
res. Ursi quam pturimi ad editionem muneris nostri

' ex Italia devehuntur, quos capimus celeriter io osum

exhiberi. Dignare igitur eorum transitum studio et
diligentia vindicare; simulque adhibere custodiat,
ne qua fraus avara commntet. Maxime autem ruüm-
peudz sunt mora, quia dies preximus functioni co«
gendo apparatui non relaxat inducias. Vale.

EPIST. CXXII.
STHMACHUS PATRUINO.

Probo modestiam tuam. Sed demno mihi esse non
debuit, dum sperata exspectat impleri. Et certe nunc
postquam rei effectus finem silentio dedit, dispendium
meuin frequentior stylus sarciat. Est aliud quo cun-
eta scripta compenses. In agendis D. M. Consuli pro
heneficio suo gratiis nostram sortire personam, co
sffeclu, quo amicorum tibi gaudia vendicas. Sed, u
scio, luculentioribus verbis, et propter ingenii 1u
magnitudinem,.et sine adulationis pudore absentis
gaudium prosequeris. Adde, si placet, quod ante po-
stulatuim tenes, ut aliarum Lybicarum mibi emptio
Sacra auctoritate prastetur. Quo impetrato omnium
perceptionum donum putabo. De juvene autem meo
retexere. non laboro, que sponte meministi. lutel--
! go enim remitti modestiz mee precandi necessitae

Digitized by Google
