<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    237
    cēto itinere mulos reduces prosequentur. Ego ta-
    men salutationis munere abstinere non potui: malui
    enim redundare officium sero perfectum, quam desi-
    deraretur omissum. Tuæ amabilitatis necdum ullam
    epistolam sumpsi, quæso ut hujus tibi muneris summa
    curatio sit. Ex tuo enim metiri animo potes, quid
    levaminis absentibus tribuat assiduitas scriptionis.
    Vale.
    
    EPIST. VI.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Desideratas proxime amabilitatis tuæ litteras sumpsi,
    quibus indicabatur et sedulitas animi tui, et profectus
    ingenii. Sola epistolæ brevitas nequaquam paterno
    desiderio satisfecit. Quod eo scribo, ut intelligas,
    quantum ex sermone tuo cœperim voluptatis, qui
    queror copiam defuisse. Quis enim optet satietatem,
    nisi rerum bonarum? Posthac igitur indulgentius
    scribe, lux mea, ut pleniores styli tui munere legen-
    tis animus expleatur.
    
    EPIST. VII.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Accessit peregrinationi nostræ largior dies ex com-
    perendinatione ludorum, quos pluviarum interventus
    retardant. Sed volo, ut hanc dilationem salutis meæ
    certus leniter feras, et desiderium tui, quod apud
    me crescit ex mora, styli assiduitate soleris. Vale.
    
    EPIST. VIII.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Confido, solando animo tuo styli mei assiduitatem
    posse sufficere. Nam recentibus scriptis hunc addo
    sermonem, cujus lectio tibi spem reditus mei poli-
    cebitur, si fors præsumpta confirmet. Ratio autem
    hujus æstimationis in aperto est: quia post magnifi-
    cam ludorum consularium functionem sola adhuc
    arenae restat editio. Muteur igitur animus in gaudium,
    et adeptum esse te crede, quod possibilis conjectura
    promittit. Vale.
    
    EPIST. IX.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Scintillare acuminibus atque sententiis epistolas
    tuas gaudeo: decet enim loqui exsultantius juvenilem
    calorem. Sed volo, ut in aliis materiis aculeis oratio-
    nis utaris: huic autem generi scriptionis maturum
    aliquid et comicum misceas: quod tibi et rhetorem
    tuum credo præcipere. Nam ut in vestitu hominum,
    cæteroque vitæ cultu, loco ac tempori apta sumun-
    tur: ita ingeniorum varietas in familiaribus scriptis
    negligentiam quædam debet imitari, in forensibus
    vero quætere arma facundiæ. Sed de his non ibo lon-
    gius. Perge interim, quo te æstatis impetus, et naturæ
    ardor impellit. Mei voti caput est, bene valeas, et
    supra annos tuos litterarum dote dilescas. Vale.
    
    EPIST. X.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Amico nostro Aunio cursim prætereunti potui so-
    lam dictionem salutis injungere; sed debuit tibi sa-
    nitatis meæ fidem facere lectio litterarum. Esto igi-
    tur animo lætior : et spero, decus meum, frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    240
    a tibus scriptis in notitiam tuam similiter ventura, quæ
    gaudeas. Vale.
    
    EPIST. XI.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Assurgit animus meus, quotiès amabilitatis tuæ
    sermo defertur. Nam et sanitatis tuæ apportat fidem,
    et profectum ostendit ingenii. Illeteror, igitur, ut me
    hujusmodi linguæ flosculis frequenter aspergas. Nec
    ullam cessationem tibi vindices, dum æstimas, me
    brevi adfuturum. Planiora enim fiunt, et faciliora
    omnia ad recurrendum, si paginis tuis reverentis
    animus incitetur. Vale.
    
    EPIST. XII.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Magnum in modum sollicitavit me inequalitatis tuæ
    nuntius, licet securitas sanitatis iisdem litteris esset
    adjuncta. Quare animi incertus appropereo, orans di-
    vina præsidia, ut te compolem bonæ valetudinis, et
    epistola mea, et recursus inveniat. Hæc enim voti
    paterni imperatio faciet, ut redisse delectet. Vale.
    
    EPIST. XIII.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Iter meum famæ varietas retardavit. Nam dum ex-
    ploro tua, et longitudinem vitæ dierum interposi-
    tione distinguo, tandem sextum cal. Martias Medio-
    num per Ticeni longinqua perveni. Nunc laborem meum
    domini et principis nostri blandus sermo solatus est.
    Spero etiam legationem brevi in notitiam divini prin-
    cipis perferendam: si quidem vir cuncta præcelssus,
    cui primas partes causæ publicæ noster ordo manda-
    vit mox cum præsidijs validissimis adfore nuntiatur.
    Vestro silentio vehementer offender: atque idea
    jecto, ut peregrinationis meæ patientiam crebro ju-
    vetis afferui. Vale.
    
    EPIST. XIV.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Cum veredarii deesset occasio, privato homini
    reddenda scripta commisi. Hunc ad vos arbitror
    sero venturum. Utriusque litteris eadem continentur,
    quod sextum cal. Martias Mediolanum multo anfractu
    circumvectus intraverim, veneratusque domimum et
    principem nostrum, cujus sermo itineris mei laborem
    cumpensavit. In præsentiam viri cuncta præcelssi
    comitis agenda produco; quem mox, Deo juvante,
    adfore nuntiorum confirmat assertio. Nunc tua cura
    sit, decus nostrum, peregrinationis meæ curas styli
    assiduitate solari. Vale.
    
    EPIST. XV.
    SYMMACHUS FILIO.
    
    Amicitiae nostræ contemplatio spem mihi adven-
    tus tui fecerat. Prope est ut errasse me credam, qui
    te speravi in conspectum parentis sponte venturum.
    Quando igitur sine ambitu nostro recte facere nescis,
    oratus appropœra. Et si te superbum Tybur expletivit,
    Laurentibus sylvis amœna commuta; nec vereris
    ruris horridi denunciationem. In oculis est venanu-
    bus mare: celebri itinere villa præstringitur. In ipsa
    itur ferarum, cubilia, plano ac patulo accessu. Elsi
    hæc abscent, anteirer nimium sermo inter nos mu-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; mapeamento de duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda e início da direita por corte da imagem; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste excerto).</notas>
</pagina>