31$

Q. AURELIUS SYMMACHUS.

316

enim magis fide animi metienda. est quam ostentà- À quin, ut est mens tua quietis cupida, mailes negotiis

Uone verborum. Vale.
EPIST. XIII.
&YMMACHUS APOLLODORO.

Pervenisse arbitror famam, qua te absolutum non
modo honoris, verum etiam curarum fasce vulgavit.
Si ita est, ero tihi nunc confirmator boni olim desi-
derati. Mea cum filio sanitas ope divinitatis in solido
est. Tibi ut et salus valida, el reditus felix secundet,
tam nostra vota quam tua merita prxstabunt. Vale.

EPIST. XIV.
SYMMACHUS CAECILIANO ET PROBINO.

Abundo letitia, quostquam valere vos didici, no-
strque amicitiz inter negotiorum dura meminisse.
Sed quando liet nt. solatiis litterarum damna absti-
nentie sarciantur? Ego autem vos praetoriis mcis
fascibus primos interesse voluissem , festisque com-
munibus decus facere. Scd feram necesse cst , ante-
ferri mihi causam senatus. Qoare in superioribus ver-
bis desiderii magis contestatio evt , quam querela
dissidii. Prastabit caelestium favor, ut mandatis pa-
tri; absoluti, iter feliz ad ludorum nostrorum so-
lemae relegatis. Valete.

EPIST. XV.
$YMMACHUS ALLEVIO,

Ex delito venit sermo qui redditur, ez. beneficio,
qui sponte. defertur. Secundz mili partes relicte
sunt, postquam stylus. tuus mea scripia pravertit.
Nunc vice salutationis repensa, operam Iuamn curom-
que deposco in his qux: Castor ex usu atque utilitate
nostra promovenda suggesscrit, Vale.

EPIST. XVI.
SY4MACHUS CARTERIO,

Gratum habeo do testimonio meo non esse dubi-
tatum , receptumque in familiam tuag  Auxentium
filium nostrum lectissimum juvenem , in meo are
luco. Quo nomine amicitia nustra in arctiora fidei
jura convenit. Et przstabit usus longior, ut cum in
eo bona plura cognoveris, astipulationem meam
de meritis ejus infra terminos veritatis stetisse fa-
Vearis. Vale.

EPIST. XVII.
$YMNACHUS. RUFISO.

Provinciali actione decursa , quz ad sacri auditorii
€ognitorem necessaria provocatione pervenit, dele-
ctatus sum fide ac diligentia tua : et fortunam negu-
lii, non defensoris inscientiz, sed voto judicis impu-
tavi. Hortor igitur amicitie me: fiduciam geras, et
testimonii interim astipulatione contentus, domum
wostram, que mulis circeumlatratur injuriis , foren-

| 9is industrie tuearis. officio, Nos wt sponte gratiam
nudo et simplici protestamur alloquio , ita ad refe-
rendam vicissitodinem, si fors juverit, pares esse
nitemur. Vale,
EPIST. XVIII.
SYMMACHCS PATRUINO.

In agro me esse miraris. At ego justius stupeo ad
communem te patriam spreto ruris otio reverlisse,
nisi quod causam tibi reditus iterata lis attulit. Alio-

rusticis immorari. Mihi suburbanitas pedum xgritu-
dine laboranti magis solatio quam voluptati est. Nul-
lam juennditatem tristi morbi sensus admittit. Sel
spero, 8i innocentiam divina respiciunt, et forensi
observatione sanandum. Gratus ct facilis erit, aut
mibi Romam reditus, aut tibi ad agrum, in quo nunc
diversor , excursus. Vale.
EPIST. XIX.
$YMMACHUS PATRUINO.

Ipsum te malo, quam delinimenta verborutn. To
contra epistolis absentiz moras redimis. Quid si tili
respondisset optimitas segetis, aut vindemiz arrisis-
set ubertas? Omnium temporum vices in otio ruris
exigeres , qui patrie famem agris demorando non

B respicis. An solo juvaris aucupio, eujus me parte
donasti? Sed hic quoque positus gulc illecebris lar-
giter utereris. Nam simul tihi, et coempta ex foro
Cupedinario , et ex suburbano tuo perlata suppete-
rent. Quid, quod etiam jactari. morbo matronam
tuam simulas? cujus valetudini , si vera praedieas,
solitudo non competit. Plura enim Roms salabrita-
tis instrumenta sunt, major medentium numerus.
Vide igitur ne aliud genus suspicionis incurrtas , si
obsessam a morbo conjugem vacuo secessu et intuta
ablegatione maceraveris, Vale.

EPIST. XX.

Tre cxteris temporum vicibus zstate. delector :
non quod diurnas horas longior solis meta produ-
Cil, nec quod res rationesque nostre nova fruge

C ditescunt : sed quia pacata navigatione desideratss

mihi litterag tuas frequens invehit commeatus. Quid
enim vel animi voluptate jucundius , vel ad officium
amicitia accommodatius praestari potest, quam ut
te mei amantem usu erebri sermonis experiar?
Ergo dum anui tempus invitat, dum pervium mare
est; pabula quzdam et nutrimenta mutus affectio-
nis veluti in hiemem congerantar. Cum hzc seri»
berem salus mihi ex sententia suppetebat , tuis vide-
licet adjuta votis. Neque enim alia nobis de causa
arbitror optata succedere , quàm judicio, et amore
Carthaginis. Vale.
EPIST. XXI.
STMMACRUS LUCILLO,

Indulgere te otio, opinionis falsus putabam : tu
vero animum lectione, labore corpus exerces. lloc
indicant scripta, et munera tua stylo exsculpta,
et paria venatu. Mihi Flaminia emetienda est, ad
novos fasces generosi consulis evocato. O si reditus
tuus antecaperet profectionis mex molitiones ! juvari
me amplissimo ,viatico crederem. Sed quia multo
itínere discernimur , et. neque. mihi mora, neqne
tibi properatio commoda est, verbis pagina fun-
getir.. Prefata. numinum. venia, praetorem Sym-
machum meum mox urbanum tribunal accipiet.
Festa ejus frequentari potissimis amicorum , quibus
annumeraris, exopto. Da istam gratiam procul ab-
futuro iisdem diebus. Gratius est quod. defertur ab-
sentibus, Yalc.

Digitized by Google
