<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
    299
    Q. AURELIUS SYMMACHIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    tum mihi asserat facultatis ex:mplum tuum, qua-
    tum ingenium meum non dedit. Vale.
    EPIST. LXI.
    SYMMACHUS PATRICIO.
    Denuntiaveram quod rarior in scribendo essem fu-
    ius. Quid amicitiae faciam, quae cogit, ut mentiar?
    Descivi a proposito: sed credo te hujusmodi probare
    fallaciam. Nunc velim cogites quam frequens esse
    debeas, qui spei amplius oblulsisti. An non prior in
    me jaculatus es cris tui munera? Quibus ego veluti
    herbam porrigens, cum venia petitione respondeo.
    Maneas oro promissis, et capellorum tuorum diligen-
    tiam teneas. Fidem tuam convenio, qui me pene ja-
    cilito mentitum. Vale.
    EPIST. LXII.
    SYMMACHUS PATRICIO
    Ideo amicitia comparata est, ut officiorum vicibus
    mutua gererentur utilitas. In rem praesentem spe-
    cial praesata sententia. Praeumo namque eximitatis
    tuae studio supplicationem fratris mei Callistiani,
    atque ejus usoris, exsortem sacri beneficii non fu-
    eram; cui et aequitas desiderii, et usitata imperatio-
    nis forma suffragio est. Quando igitur nihil obstat
    oratis, admove jurandis precibus benevolentiam.
    Quae cum tibi iuvata sit, remitti mihi deprecandi
    laborem. Nam pene injuriam facit benignitati, qui
    anxie peti, quod praesentis natura sponte promi-
    tit. Vale.
    EPIST. LXIII.
    SYMMACHUS PATRICIO.
    Tantum esse apud te loci Aurelio meo gaudeo, ut
    a me tibi traditis invicem sub commendatione red-
    datur. Vicisti rostam pro eo diligentiam, quam
    jubes accrescere. Itaque sum dicto audiens. Nulla
    enim caritas ita plena est, ut augmentum non ca-
    piat. Me domo abesse, et Campaniae pasci otio libens
    admitteris. Nam soles amicorum prospera, voluptate
    partiri. Tibi honor militie pariat fructus secundos:
    sit vita nostra secura, vestra conspicua. Vale.
    EPIST. LXIV.
    SYMMACHUS PATRICIO.
    Propinquorum meorum causas Martyrius prose-
    quit ur, qui has a me litteras in suffragiun suum mo-
    ruit. Quaeso ut effectum sperati de te favoris obli-
    neat. Vale.
    EPIST. LXV.
    SYMMACHUS PATRICIO.
    In tuas manus veniet causa mei pignor is, adeo ut
    amica legibus fulciatur. Sed ut est multiformis ple-
    rumque perfidia tutorum, in varias se frequenter
    artes vertit. Obnoxios credo, nunc salium sacro ces-
    suros oraculo, si vestra aequitas suggerenda celebra-
    verit. Vale.
    EPIST. LXVI.
    SYMMACHUS ALIPIO.
    Salutationis honore praefato, familiarem precatio-
    nem tui animi annexo. Agris enim, quos in Ca-
    sariensi Mauritania possidemus, ut fieri amat per
    dominorum absentiam, nihil reliqui facit officii prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
    tum ad rectorem provinciae
    delta querimonia parvi habita est per ignaviam iu-
    dicantis. Ergo, quoniam remedia minora non pro-
    sunt, ad majora confugimus. Feras opean, quaeso te,
    ne res tot injuriis exhausta succumbat. Debes hoc ei
    tuae famae, et amicitiae meae; ut peculiariter juvae
    digneris justitiam postulati. Vale.
    EPIST. LXVII.
    SYMMACHUS ALIPIO.
    Qui sperat brevi se venturum in conspectum ami-
    corum, solet scribendis epistolis abstinere. Nihil erit
    illa spes, visendi te, integra est, et fastidium non
    creat litterarii usus officii. Celebro igitur honorem
    tuum salute dicenda, nec interim posco rescriptum:
    quia formas styli mei fabularum munere ex proximi
    repensabis. Vale.
    EPIST. LXVIII.
    SYMMACHUS ALIPIO.
    Intelligo diligentiam, quam sanctae domui tuae de-
    fero, nimium tibi esse comportam. Hinc est, quod
    mecum lata comminicas, et dominae ac filiae meae
    valetudinem stylo indicas in spem redire meliorem.
    Ago igitur uberes gratias, et Deos precor, ut tua se-
    cunda proficiant. Notis tardior Africanarum navium
    conmeatus incutit curas, et sterilitatis conditorum.
    Quapropter ad collationem vocati, remedia patrici
    usitata promisimus. Sed votis opus est, ut volunta-
    rix sponsionis solutio prompta respondeat. Vale.
    EPIST. LXIX.
    SYMMACHUS ALIPIO.
    Tradiderunt memoriae, qui res priscas locui sunt,
    in judicium quendam vocatum, quod Aricia tenuis
    precarum de amico cantherium mutuatus, ulterioris
    clivi ardua praeterisset. Fuerit haec parcimonia, et
    diligentia pauperis sacculi, ut praetervectus decrevi
    locum, commississe in amicitiam diceretur. Assum-
    psi igitur, quod minor tuus ingerberat; itaqueque
    absum a metu successionis tuae, ut sperem ultimo
    bonam fiduciae meae gratiam. Necesse est enim pro-
    bes quod ipse fecisses. Sed quid haec tanquam pur-
    gata produco? De Formiano scribo integer valeudi-
    nis; unde equorum copulam magis exercitam quam
    fatigatam remisi. Multos paulisper tenebo. Hunc enim
    dederas optinem: quam si repudiassent, viderer
    libertius in usurpandis uti animo meo, quam in per-
    dimissis tuo cedere. Vale.
    EPIST. LXX.
    SYMMACHUS ALIPIO.
    Cum molestias urbanas retraro, absesse delectat:
    cum vos cogitatione contemplor, lacdet a'veculis
    meae. Medium est igitur levanien in litteris: quae
    ideo ad te dedi, ut simul et amicitiae satisfaciam, et
    secutus exemplum, tuas mihi epistolas praestes, in
    quibus vides plus esse solatii. Vale.
    EPIST. LXXI.
    SYMMACHUS ALIPIO.
    Plurimum mihi opis atque adjumenti tuae litterae
    ad conformationem sanitatis imperiunt. Primo, quod
    te memorem nostri esse testantur: decline, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressão tipográfica em latim; pagina em duas colunas com cabeçalho e numeração. Pequenos cortes de tinta e pontos de digitalização ignorados. Linhas hifenizadas transcritas conforme divisão visível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>