5 — EPISTOLARUM LIBER VII.
Non piget tamen antc solutionem religiosum fenus À

iterare. Tanta est enim securitas animi in nos tui, ut
repensum putem quidquid ab amante debetur. Vale.

EPIST. XXXIV.
SYNMACHUS ATTICO.

Salutationis bonorificentiam przelocutus, Getuliei
agentis in rebus exsequor postulatum, qui a te ju-
stum favorem per me optat adipisci. Humanitatis tuze
est amplecti probabilem voluntatem, numerurhque
eorum, qui te jure suspiciunt, adjectione novi cul-
toris augere. Vale.

EPIST. XXXY.
SYMMACHUS DECJO.

Animum meum Campani littoris commemoratione
sollicitas : sed nobis quoque in Prienestino rure de
£enbus non minus voluptatum suppetit. Siut licet
plures hominum sentent, qua maritimis montana
: postponant : ego tamen vitandis zstibus magis judico
nemorosi, quam cultu aperta congruere. Adjeceras
ad irriiamentum profectionis nostrz, ülium meum
Flovianum brevi tecum futurum. Hujus ego praesen-
tia jam diu defraor. Ex quo inielligis Sorten meam
mulio esse potiorem, Nam et comparationem loci
utriusque in ambiguo collocavi, et societatem pigno-
ris mej, qua maxime gloriabare, in fructum meum
transtuli. Ergo tu po:ius remetiri ad nos viam mutata
conditione deberes ad satietatem, quam tibi attulit
topiarum longus usus. Nam Campania, ut est absen-
tibus desiderabilis, ita facile explet morantes. Sed

de hoc non ibo longius, ne illi rcgioni, quz nobis ac- €

etptissima est, denuntiare, 8j venero, fastidium meum
videar. Vale.
EPIST. XXXVI.
SYMMACHUS DECIO.

Nondum Neapolitanum lius accessimus, visuri
arcem deliciarum Aparum. Sed famen omnia, qua
Tyrrbenus alluit, nominis tui plena sunt. Quid mul-
ta! succeseisti in famam Luculli; quo magis miror,
3d alia te nonnunquam posse transire : nisi forte fa.
slidio fugis copias, et mutatione castigas satietatem.
Sed nimium hactenus abfuisti. Puto jam parcimonie
diutymitate conciliatum tibi desiderium copiarum.
Quin ergo ad nos gradum promoves? aut si libenter
illie nostrae immoraris frugalitaó, redeundum nobis

prepereest, quos non decet alienas affectare delicias. p

Yale.
E EPIST. XXXVJI.
BYMMACHUS DECIO.

Yoluptati mibi est, quod vales..Sed quod Formiis
Dostris Neapoliiana ora proferiur, animadverto tui
noh esse judicii. Io gratiam quippe przsentium non
sententiam, sed verba mutasii : nisi forte rerum tua-
Tum collatio facit, illud.sibi esse jucundius, ubi fru-
clus uberior. Sed natura regionum suis meritis, non
nostris quaestibus xcesimanda est. Et quid de hoc mul-
Uu? Testabitur commoratio tua, an ibi libentius otie-
Tis: eum in. dubium non veniat, quod a me invitus
alscesseris. Vale.

riis.

294
EPIST. XXX VJ.
$TMMACHUS DECIO.

Joeari mihi visus es, cum te scriberes obvia mili
tum arma timuisse. Credo ne tuum iter in Campania
longinqua sequeremur. Nam si ipse diu versatus in
castris, nonnibil timoris expertus es; ego togie as-
suetus, quid amaritudinis incidissem? Sed non pa-

fior, ui tibi ad moram prosit zmulata. trepidatio.

Caret Appia tota militibus, transveelis omnibus, qui
pacato Afric statu in obsequium divini principis

reverterunt, Quid, quod etiam patria in rebus angu-

SUs, vel epem bonorum, vel societatem requirit?
Negne etiam praesentiam nostram sola prospera ejus
exspectant. | laudabilioris officii est, participare dubia
cum civibus. Sed jam spes melior urbis mot;tze vul-
Lum sercnat, el alimonia in interim. proviso fulta sub-
sidio, frugis Libyce stipulatur adventum. Vale.

EPIST. XXXIX.
SYMMACHUS DECIO. -

Plerumqve fors disposita conturbat: quod nuac
mihi usu venit, qui Etruscos vapores salubrititis
causa adire non potui, retentus subitis et tumultua-
Nulla igitur tibi per me indicitur mora : quin-
jmo et horlor, et. postulo, ui festinato itinere Ro-
mam revisps, reddasque nobis jucunditatem proesen-
Aie tuge, qna defrui in suburbanis non contigit, Vale.

EPIST. XL.
SYMMACHUS DECIO.

Jam dudum curis publicis absolutus relegere iter
potius, quam auspiciis litterarum lenire amicorum
desideria debuisti, Nam si valetudo ex sententia sup-
petit; quid caus dicam, quod diutius. in Campania

demoraris? An ul nos amantissimos tui defraudes

bonis, qua in te solemus amplecti? Quinimo urbis,
nostrique reminiscere, el duin opportunitas cstatis
Invitat, iter festinus usurpo, ut longa absentize tuce
damn: tandem optato reditu sarciantur. Vale.

EPIST. XLI.
SYMMACHUS DFCIO.
Quo abiit promissoram fides? Speranti recursu .
tuum litteraria levamenta. tribuisti: Potuit jucunda
nobis hujus muneris esse perceptio, si uihil gran-
dius spopondisses. An veritus e& deliciarum tuarum
consularem virum testem? nihil egit liec cautio. Ocu-
. lis subtracta niiracula, auribus deprehendo. Nam ut
quisque nostra offenditur parcimonia, te abesse $u-
spirat. Maque i in contumeliam convivii mei palam
desideraris. Sciet haec Senatus, audiet populus. Ne-
que enim possum aliter ulcisd a absenti tua justum
dolorem. Vale.
. EPIST. XLII.
SYMMACHUS pEelo
Alrumpenda juste cessatio est, et in affatus mu-
(uos cura tendenda, ne veleris inter nos amiciti;o
memoriam scribendi neglectus attenuet, Quod ut li-
bentius dehinc facias, a me sume principium. En
tibi litteras salutationem ferentes, quas sensibus tuis

Digitized by Google
