979

Q. AURELIUS SYMMACHUS.

280

igitur salutatione fungetur hzc pagina , cujus brevi- A reduxit; quaedam collata in titulos breviter percu-

tas et vestro honori satisfaciet, nec illi referenda de-

cerpet. Valete. '
EPIST. LI.

SYMMACHUS NICOMACUI FILIIS.
Prioribus litteris comperistis, qua nunc respon-
dere potuissem. Rediisse non poenitet. Nam et salutis

compotes sumus; et per diligentiam magistrorum ,

fratris vestri profectas adolescit, hoc tantum mordet
animum, quod longo a vobis itinere discernimur.
Sed scriptorum vices frequens usus exerceat : sat-
cjemus inter nos przsentiz voluptatem. Valete.
EPIST. Lil.
SYMMACHUS NICOMACHI FILUS.
Adventus domini et principis nostri denuo postu-

curri, ut sine fastidio lectionis insinuata noscatis.

Valete.
EPIST. LVI.

SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.

Credo nunc saltim priores domini mei Praefecti
litteras tibi redditas : qua si casu aliquo aut negli-
gentia portitoris elapszx sunt, en tibi aliam subtilis-
8imi viri paginam, cui me bunc sermonem jussit ad-
jungere ; ut quid sententiz tibi sit de suscipiendo
negotio, cui te optat adhiberi, bis consultus expe-
dias. Puto enim vos in meliorem valetudinem rever-
tisse, postquam mihi fecistis indicium, quod rever-
sioni vestre morbus obstaret. Et nos quidem malu-
mus, ut integrato sfatu sanitatis-reditum spondeatis,

landus est. Theodorus enim vir illustris, Mediola- B ed si corpusculi querele votum morantur, eviden-

nenstum legatione suscepta, eniti dicitur, ut senatus
petitionibus provinciale desiderium proferatur. Pro-
fectus urbis huic negotio sanctitatem tuam optat ad-
hiberi, quem puto super hoc litteras ad vos esse
missurum. llortor igitur, ut scripto ejus evocatus
digneris accurrere ante senatum, qui idibus Juniis
erit. Ipso enim die legatos arbitror eligendos. Multa
sunt domus vestrz negotia, quz a te coram sub oc-
casione caus publicze terminentur. Praterea votiva
, legatio est, qux apud aures evocandorum amabilis
futura credatur. Quxso ne differas, ut. reconciliatio-
nem przteritz gratie consequaris. Valete.
EPIST. Lii.
SYMMACHUS NICOMACH FILIIS. .
Maximum veterem amicum, sed novum ageutem
in rebus, accipite inter tirones cum canitie militan-
tem. Ab hoc procontanda discetis : atque ideo mibi
fugienda est prolixa epistolae gratia. Absque adven-
tus vestri petitione, quem frequenter exambio, et si
desiderium vestri sineret, jam silere deberem , quia
verecundiam creant inefficaciter postulata. Sed amor
in vos meus prope impudentiam suadet frequenter
elusus. Vereor autem, ne jdeo vestrum reditum
promiseritis, ne nostrum ad vos probiberetis excur-

sum. Valete.
EPIST. LIV.

SYMMACHUS NICONACHI FILIIS.
Salutem vobis precamur, cujus indicium, puero
revertente, optamus accipere. Mea valetudo caret
interim doloribus, $ed indiget firmitate, maxime
accedentibus curis, quas proxime facta a senat«
auxit oblatio. Ire longius piget, cum lime quoque
securis animo ingessisse preniteat. Valete.
EPIST. LV.
SYMMACHUS NICONACHI FILIIS.
leri per hominem meum scripsi metu percitus,
postquam de valetudine fllie mex amara cognitu
nuntiastis, et adbuc pendente responso crucior in-
certis. Pelo igitur edoceri quid ei ad confirmationem
sanitatis accesserit. Rerum vero presentium nullum
vobis indicium facere decreveram , ne in aures ve-
stras redirent, qux» probabili discessione vitastis. Sed
quía civicus amor ip negotia urbana cur;m vestram

P

-

C

tibus scriptis exspectationem consulentis absolvite.

Vale.
EPIST. LVII.

SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS. :
Superioribus diebus et mex circa vos observantiz,
et vestrae exspeciationi multo epistolarum numero
satisfeci. Hzc vero pagina copiam non requirit, cum
hoc tantum benevolentim vestre pro captu consilii
mei suadeam, ut ad praefectum praetorio Siciliensis
cause vestre actio transferatur; si tamen aliquid
vobis experiendum data oblatio reservabit. Vale.

EPIST, LIII.
SYNMACHUS NICOMACHI FILIIS.

Postquam pignus nostrum Sibidius Romam rediit,
nuntius fuit, quantus filiam meam vekeét. corporis
dolor; meus quoque animus :egrescit. Haque litte-
ras nihil moratus emisi, anxie petens; priino médica
ope et abstinentia noxiorum ad sanitatem juventur:
dehinc rescripti fldes abolendz sollicitudini mes
consulat. Ipsi post legatorum profectionem rus Vati-
canum, quod vestro predio cobsret, accessimus ;
et, si nihil disposita conturbet; in Apriles kalendas
ville, otio. defruemur. Juniorum delectus urbanis
familiis imperatus, usque ad sterni principis re-
sponsa pendebit. De conjunctis exemplaribus for-
mam precepti utriusque noscetis. Hzc quia tuis
litteris desiderata sunt, misi. Ceterum mera atque
unica mihi causa dictandz epistole fuit, ut ad nos
super fili: mex valetudine certa et amica voto refe-
rentur. Vale.

EPIST. LIX.
SYMMACHUS NICOMACHI FILS. -

Anteriores litterx: tut, quas mox alix consecutze
Sunt, spem mihi aliquatenus reditus tui fecerant :
secunda promissa vacuarunt. Jta ut post multas cau-
$as negalionis meo consilio sequenda committeres.
Sed ego cogitans, primo filiz mex conturbatam va-
letudinem, qu: spoliari solatio tuo non potest : de-

-hine stomachi tui imbecillitatem, quam esse imparem

scribis itineri promovendo : tum consilium amici
paterni otium. praferentis : dehinc exspectationem
illustris viri, quem diu existimans abfuturum : prz-
terea interpretationes hominum, qui te, ut ais , opi-

Digitized by Google
