<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
    EPISTOLARUM LIBER VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    297
    episcopum omnium sectarum attestatione laudabili- 
    lem : de quo pluræ mec dicere, et desperatione æquandi 
    meriti, et ipsius pudor non sinit. Præterea testis, 
    non laudatoris partes recepi; tibi reservans morum 
    ejus inspectionem. Quum etiam penitus expenderis, 
    reperies me cœcissse potius ejus laudibus, quam per 
    neglegen:iam defuisse. Vale.
    
    EPIST. LII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Quid tibi pro tanta in me meisque cura dignum 
    rependam? Officia tua revera æquare non possum: 
    spondeo tamen, nunquam me cultu mentis et affec- 
    cione cessurum. Nec ambigo etiam te pro beneficiis 
    solam boni animi mercedem exspectare. Sed in hac 
    contestatione gratiæ: morari me longius pudor tuus 
    non sinit : deberi enim judicas amicitiae nostræ quid- 
    quid ego credo præstari. Vale.
    
    EPIST. LIII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Parva est commendatio scriptorum meorum, cum 
    Eusebium familiarum viva innocens, et annosa militia 
    bonis quibusque concilier. Svo igitur prædiuus meri- 
    to, testimonium pro te meum, non ambitum postu- 
    lait. Et tamen abstinere non debeo tali genere litte- 
    rarum, magis ut fidei satisfaciam, quam ut labantem 
    gratificatione assentem. Hæc igitur petitionis meæ 
    summa est, ut in præclaro pectore tuo formanm circa 
    se voluntatis meæ inveniat. Vale.
    
    EPIST. LIV.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Ut es solers omnium rerum, scis quantum legatio 
    sollicitudinis habeat, quantum peregrinatio difficul- 
    tatis circumferat. Hæc domino et filio meo Attalo 
    senatus desiderii prosequcni, amor tuus levia et lita 
    præstabit. Suscipe igitur partes benignitatis et pe- 
    titioni meæ debitas, et tuo ingenio congruentes. Satis 
    Attalo videbitur, quisquis erit eventus officii, curam 
    pro se meruisse potioris. Vale.
    
    EPIST. LV.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Sæpe nos, vt condecent, literis muneraris. Obsole- 
    scere enim quadam silentii rigiine animi morum foedus 
    existimas. Facias officium germanis studiis animis- 
    que conveniens. Pro qua re viceum tibi sermonis re- 
    lere non disuli. Cujus ea solutio est, ut me affectioni 
    tuo etiam nunc sentiam debitorum. Omnia enim si- 
    lici vicissitudine, et compensatione reddantur. Con- 
    tractus vero amicitiæ et religionis æternus est. Vale, 
    et ad scribendum diligens esse persevera. Nos littera- 
    rum solatia suggeremus, quibus aut animum mulceas 
    occupatus, aut viceum referas otiosos. Vale.
    
    EPIST. LVI.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Tua vetus humanitas nos hortatur opem posconlitus 
    non negare. Pro Theodulo autem scribendi mihi ad te 
    causa propension est, cum sit colonus agrorum meo- 
    rum, atque illi debita magis, quam precaria cura præ- 
    stetur. Serva igitur consentundum tuum, et precibus 
    meis, ut meus tumus promitit, inflectere : ut quidquid 
    PATRCL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    298
    A culpa aut erroris incurrit, contra illius meritum meo 
    digneris interventu relaxare. Vale.
    
    EPIST. LVII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Et virtutis et proposito tui est, bonos quosque sus- 
    cipere : inter quos Alexander contemplatione hone- 
    statis jure censetur. Hunc et in adjumentum sui, et 
    amoris in te mei eratia, familiaribus litteris prose- 
    cutus, impendio deprecor, ut illi favorem congruum 
    tribuas, mihi vicissitudinem sermonis exsolvas. Vale.
    
    EPIST. LVIII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Duas orationculas meas nuper editas, ad illustres 
    viros, virtutum et literarum sacerdotio præditos, 
    Felicem et Minervinum misit. Harum etiam te, ut 
    B amantem mei, si mediocribus ingeniis non offende- 
    ris, opto esse lectorem. Ipsi voluntinies copiam fa- 
    cient. Ita enim studiosæ famam meam nutritum, ut 
    suffragia bonorum mihi nesciant invidere. Vale.
    
    EPIST. LIX.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Sacras mihi litteras Julius agens in rebns exhibuit, 
    leopardorum munificentiam continentcs. Idem tuam 
    desideratam nobis paginam simul tradidit. Principe 
    igitur loco salutationis tibi solvo reverentiam. Dehinc 
    postulo, ut pro me gratias agas votivæ largitatis au- 
    ctori : quæ jocundior erit, si ei commendationem 
    prosecutio opportunm præstiterit : et quod verecun- 
    dia mea vix implere potuisset, oris tui affabilitas 
    exsequatur. Spero enim ex mutuisna affectionis, 
    quam tœ te mereor, quod cumutissimis possim 
    magnitudinem nostræ gratulationis implere. Vale.
    
    EPIST. LX.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Onerabat verecundiam meam, quod prior scrippe- 
    ras. Continuo altera epistola tua gravate fronti du- 
    pli-æ lenus imposuit. Formido, quod cupio, ne nihil 
    ante solutionem duorum concertuum tertius a te 
    sermo tribuatur. Habet quippe hanc impatientiam, 
    quæ in te pollet, oris ubertas, ut intervallum vici- 
    situdini neget, et officia nondum composita præve- 
    niat. Una igitur ad satisfactionem via superest; ut 
    inseparcm me stylo fatear, quamuis cultu amicitiæ 
    parem non negem. Nec contumaciter lieri putes, 
    quod tibi animi mei diligentiam confere. Aliquin 
    frustra a te diligor, nisi affectione saltem nos patiariis 
    comparari. Quare post hanc professionem meam 
    laudate sacundæ donum frequenta : nec, si rarior 
    fuero, memento cessisse. An ego adversus judicium 
    publicum provocem scripis epistolarum regiarum 
    magistrum? Nostrum est, pastorales inslare calamos; 
    tum sacri libris carm en incidere : nos obtundit 
    obtum, te usus exercet. Nisi forte hanc nostram pri-
    vatae vitæ variationum magis opportunam frequentam- 
    dis litteris putas. Vides non eodem motu flumina de 
    stagno serpere, et de fonte properare. Omne quod in 
    cursus est, viget. Continuatio experientic, vires suas 
    renovat. Sublatum tibi est, quod respondere potuis- 
    ses. Fac deinceps, qui vales scribendi copis, ut tan
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caractere latino impresso. Pequenas zonas com manchas e corte lateral ocasionaram lacunas de uma ou duas letras em finais de linha; preenchimentos não foram inventados. Numerais de página e rubricaturas mantidas. Marcas tipográficas (p. ex. ligaturas) normalizadas para leitura literal; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso significativo nesta página).</notas>
</pagina>