<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">
281 EPISTOLARUM LIBER VI. 282
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,95,500,925">
nantur munus publicum recepisse in occasionem &amp;A ne moram vestram votiva legatio jam nunc ex usu negotiorum tuorum : permissam mihi deliberationem vobis refundo. Iniquum est enim tót oppositis quasionibus obnoxiam fleri sententiam meam, et fidem suadentis incertis futurorum casibus obligari. Interea constituendz rei dies existimo prorogandos, et epitlolam tuam tantisper reddere magistratui temperavi. Primo, quia reverentia nuda est : debinc quia causas negationis infra devotionis magnitudinem pretulit; et quod nossem pluribus legenda, qua scripseras. Volo igitur, ut reverentia cumulatiore, et gravioribus querelis excusationem tuam munias, si voluntas manserit laboris et itineris deprecandi. Valete.

EPIST. LX.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

Prisca observantia hune scribendi ordinem fecit, ut domo profecu officium litterarii muneris auspicentur. Sed longum visum est operiri unanimitatis ἴοῖς litteras; quarum nos arguimus tarditatem. Atque ideo mutato usu in hoc munus erupimus. Superest vt libens rependas, qua inchoere debueras, et provocare exerceas stylum indicem tue sanitatis, Ipei in Arabisna dominz filix; me: exspectamus adventum : licet ie etiam. decus nostrum solemnium dieTum ratio confestim spondeat adfuturum. Valete.

EPIST. LXI.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.

Felix materia est suadere otium. Sed hzc exhortatio animum sui juris requirit. Nos neque residere patitar liventium factio, nec filii juvenis institutio longum peregrinar:. Quare ut possumus, modo abscessu , modo reditu , variamus locorum distinctiouem. Testimonio est hzc epistola , suburbano agro nuper einissa, quam de Corano nostro, si uihil disposita turbaterit, alia consequetur. Vestrum est hujusmodi absentis nostr: conditionem literis frequentibus augere, si placet; juvare, si displicet. Valete.

EPIST. LXII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS,

Legati ordinis nostri ex usu actis omnibus. reverterunt. Nam et tironum conquievit indictio, et argenti nobis facta gratia est. Super impetratis tamen adbuc speratur oratio. Nunc domestica et animo Vestro amica jungemus. Stat nobiscum valetudinis bonum, S:zepe urbanam commorationem proximo rure distinguirus. Sola nos vestri absentia maceral. Sed *i in conspectum nostrum prope veneritis; nos quoque recursum vestrum in Campauiam cum volu-pate comitabimur. Valete.

EPIST. LXIil.
SYMMACHUS NICOMACHI FILhS.
^ Lefati ordinis nostri ex usu actis omnibus. reverterunt. Nam et tironum conquievit indictio, et argenti nobis facta gratia est. Super impetratis tamen adbuc speratur oratio. Nunc domestica et animo Vestro amica jungemus. Stat nobiscum valetudinis bonum, S:zepe urbanam commorationem proximo rure distin-guirus. Sola nos vestri absentia maceral. Sed *i in conspectum nostrum propere veneritis; nos quoque recursum vestrum in Campauiam cum volu-pate comitabimur. Valete.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,1000,925">
EPISTOLARUM LIBER VI.

EPIST. LXIV.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

Purgatorio medicamento alvum vacuasse te scripseras , ut fervor oculorum cüm czlero onere decederet. Scire postulo, an predicta curatio efficax fuerit, nec subegerit causa etiam sanguinis emissione venas juvari. Par requirit affectio, quantam vobis fidem (acit filie mez sanitas, ut his ex voto cognitis sollicitudinem acuta deponam, Nam mihi ob alia quoque :gre est turbas patrie cogitanti, quas przcipue movent in usum militarem petita servitia. Et nos quidem crebris precibus obnitimur, et diem ducimus supplicando; jamque ad pretium argenti quinque librarum misera oblatione perventum est. Sed vereor, [ne nos alterius rei fuga utroque despoliet, Praefectus agendo negotio segnior visus, Lampadio süccessore mutatus est, cujus moribus crediderunt impossibilia promoveri. Nunc peto, ut me anxium majore eura, qua vos respicit, elevetis. Nam adhuc diserucior incerto per moram servuli, qui dudum ad vos ob eadem noscenda missus, necdum revertit. Valete. ᾿

EPIST. LXV.
$YMMACHUS NICOMACHI FILIUS,

Scribenda non desunt, sed horret animus loqui
dura memoratu. Video tamen famam rerum urbanarum nequaquam posse cohiberi, qu:xe, ut fieri amat,
in majus presentia nuntiabit. ld ne accidat, Breviario addito noscenda discrevimus : ut neque litterae,
qua vobis salutationem ferunt, de sollicits amaritudinem trahant, et nihilominus Fumorum licentiam
fides scriptionis excludat. Sed 4e his hactenus. Filise
mez valetudo gravior mihi cxteris est, quibus nuuc
animus asperatur. Exspecio igitur ut illi, Deo juvante, ad salutem esse omnia nuntietis. De qua si
voto apta comperero, pars ista solatii curarum quoque mearum reliqua mitigabit. Valete.

EPIST. LXVI.
- SYMMACHUS NICOMACH) FILIIS.
: Paucis a patria diebus abfuimus , et theatralibus
ludis reditum nostrum suffragia civium poposcerunt.
Nos tamen etiam nunc suburbanum vix Ostiensis
incolimus , recursum tantisper morantes, ne preces
exspectasse videamur. Quod si facere ex sententia
religionis tux» antea voluissem , et vitassem pericu«
losa, quxe post secuta sunt, et exspectatio mei plus
dignitatis habuisset. Sed una fuit hujus consilii ratio,
ne quibusdam 1oco pulsus viderer, et verecunda discessio verteret in notam timiditatis. De Siculo negotio vestro sanctus Comazon me quoque assentiente
rescripsit. Circa rem nostram Siculam turbidum esse
Nectarium indicio crunt litterz, quas nuper Euscius
misit. Peto ergo, ut homo rerum nesciuS, Qui cubieulo clausus otium fovet, scripto ἃ vobis coercgagae,
ne post de Euscio aliter sentiat, $i validius iusto qo-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,925,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel segundo a imagem recebida. Incertas formam mantidas; quando não foi possível ler, foi preservado como [ilegivel] conforme instrução (apenas onde houve ocorrência marcada na leitura fornecida). Não há blocos identificados A–D na área visível desta imagem.</notas>
</pagina>