<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    295
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
    276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    voluptati esse testabitur officii aemulatio. Quod si A domino et filio meo Flaviano, quem prosequi hoc 
    etiam por tiori fructum patrocinii tui serto iste viatico debeo, nec aliquid adjungere ; quia tua era
    quaesiverit; praecedentis silentii accusabo dispendia. eum diligentia non recipit augmentum. Volo igitur
    Constabit enim, pluribus me potuisse consulere, si noveris, non esse fastidii, quod quam minimum de
    te alloqui ante coepissem. Vale. eo scribimus, sed securitatis de tua mente prae sum-
    pta. Talis jugiter in eum esse dignare, qualem tu
    vetus amicitia pollicetur : cui adjicit tui honoris gra-
    dus, ut quae pro eo velle debes, posse non neges. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,920,930">
    EPIST. XLIII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Cum ruri agerem, libertate coeli gressum refor-
    mans, cujus me usus post dolorem moratur; fami-
    liarissimus meus ordiendo itineri paratus fecit ad
    scribendum sui copiam. Illico amicam studio meo
    amplexus communionem, scripta non distuli: quae et
    inter nos augerent commercium religionis, et cou-
    mercanti primum apud te notitiae limen aperirent. Si
    probabiles hujus epistolae causas putas, mihi sermo-
    nis tui gratia, illi amoris fructus eveniat. Vale.
    
    EPIST. XLIV.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Remuneror mihi dictam a te salutem, quamvis
    diebus proximis ultro amicitiam styli opere frequen-
    taverim ; quae commemoratio non exprobrat officia.
    Hujus enim diligentiae voluptate animus meus pasci-
    tur. Est igitur tua optio, an in me velis saepe litte ra-
    rum esse munificus, quod quidem maxime cupio.
    Sed si quando nobis fructus iste defuerit; eadem
    mihi gaudia tecum loquendi sermo noster praestabit.
    Vale.
    
    EPIST. XLV.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Una haec via est qua maxime civibus ac familiari-
    bus meis prosim, si eos in clientelam tuam, quasi
    mystagogus inducam. Quod nunc pro Gaudentio facio,
    viro generis senatorii : cujus noudestiam, si propius
    inspexeris, repereris, claris natalibus parem. Igitur
    in obsequiu tua cunctanter receptus, ante plenam
    sui fiduciam, quam mox illi morum praestabit inspe-
    ctio, intelligat de se testimonio meo creditum. Vale.
    
    EPIST. XLVI.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Singularis animi tui bonitas saepe vocat ad justas
    petitiones fiduciam meam. Non est igitur commen-
    dationum familiarum verenda reprehensio, cum ipse
    ad hoc me studium voti benignitate sollicites. Spes
    ergo cera est, gratas tibi fore litteras quibus orna-
    tissimum virum Desiderium veterem amicum meum
    prosequor. Domestica huic causa rumpendi otii ad-
    movit necessitatem. Eam facile lacturam dissimulare
    potuisset, si admittret magnum animum angusta
    fortuna. Ex ipso latius audies, quidquid epistolae
    breuitas recusat absolvere. Mihi satis est, pro eo in
    universum rogare. Suscipe, oro, benefacendi provin-
    ciam, quae hominum merita Deo applicat, clarioresque
    fructus ex hujus commodo cape. Mihi enim videntur
    beneficia plus conferre praestanti. Vale.
    
    EPIST. XLVII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Nec abstinere litteris possum proficiscelnte ad vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,920,930" >
    (continuação direita)
    
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
    
    EPIST. XLVIIII.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Favore tuo factum est, ut evecti onum admiui cul
    sumeremus, quibus familiares mei empturi equus
    Curules ad Hispaniam commearent. Quaseo igitur in
    rem missos mox trasire praecipias ; quod longo tem-
    pore opus est, ut de singulis provinciis optima quo-
    que excerpat electio, et morosior cautela perducat.
    Praeterea tibi validius obligabor, si duobus aliis ver-
    dis eorumdem iter juveris : dividendur enim singuli,
    ut ex diversis provinciis edicentur legitores. Erii tui
    benefici, post illustriem et praecellentissimum virum
    commem, quidquid domui nostrae praetoria filii mei
    editio splendoris adjecerit. Vale.
    
    EPIST. XLIX.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Certissimus contra omnes procellas animi tui po-
    tus est ; ideo ad te sororis meae filius spei certus
    accurrit. Negotii autem gens de hunanitate se-
    culi expectat auxilium, cujus qualitas virtutibus tuis
    precum lectione pandetur. Ergo prolixus esse non
    debco enarralor injurize, cum seriem desiderii suis
    supplicationis exponat. Has autem solas partes mihi
    injungit affectio, ut pro coniuge pignorisl mei, cujus
    paupertati gravis paratur ruina, suffragium tui fav-
    ris examibam. Vale.
    
    EPIST. L.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Gaudii de te mei nec ipse ostentator esse per ve-
    recundiam possum, nec testem alterum cito. Sufficit
    enim, quod amorem meum de una mente metiris.
    Debeo tamen laetitiam confiteri, quae praefecturae ha-
    benas ad honam transtulit voluntatem. Interea non
    minore abundo laetitia, quod domini et filii mei Fla-
    viani prolixus in judicando labor optata quiete per-
    frui merit. Neque enim te differni diu ab hoc pre-
    mio par fuit, neque illum ab otio retardaril. Hoc eo
    scribo, ut noveris nos pro tuo honore agere aeterno
    principii gratias, et te idem facere pro illius secu-
    ritate debere. Interea quaeso, ut in epistolis frequen-
    tadis morem tuum teneas, nec privatis officiis actus
    publicos obsare causeris. Nam multiiugis necessita-
    tibus par fuisti : nullumque experientiae genus est,
    cujus magnitudo vel novitas te possit a negotiis ami-
    ciis debilis avocare. Vale.
    
    EPIST. LI.
    SYMMACHUS DECIO.
    
    Habeant fortassis aliae commendationes meae inter-
    pretationem benignitatis : ista judicii est. Trado
    enim sancto pectori tuo fratrem meum Severum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,920,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita seguindo ordem: coluna esquerda completa (bbox 40,70-480,930) então coluna direita (bbox 480,70-920,930). Algumas quebras e fragmentos de palavras foram mantidos conforme imagem; onde ilegível teria sido necessário, não foram encontrados trechos totalmente impossíveis de ler.</notas>
</pagina>