$51

Q. AURELIUS ETWMACRUS.

— -

dorum apparatui prieparandis admonitionem frequen- À memoria beneficfi tol, eum votivie edition! nostr»

tare desino, cum per eam sponsionem tu me hujus
' eurm vacuum reddidisti. Mandavi tameu Leontio
monitoris officium, cui aurem prseberé dignaberis, sl
quando ipse publica et majora tibi ttactanti. hanc
quoque petitionem domestica insinuatione suggesse-
rit. Vale.
| EPIST. XVI.
$YMMACHUS VENUSTO,
Integrum situm praetorii mei, et picturam quam-
dam fabrilis operis »nte oculos collocasti : ita ada-
perta distributio, vel adbuc assurgentia, vel jam ab-
soluta signavit, Dissimulo igitur meorum tantisper
accusare segnitiem, qui in iisdem molitionibus fabri-
catione hzserunt, dum suavitate paginz tüze mul-

fraterna, ut spero, cura profoerit. Yale.
EPIST. XXI.
STMNACHUS VICARJO RISPANENSI.
Senatoriis editionibus convenimur, quorum neces
sitas equorum curulium desiderat emptionem. Hujus
igitur rei gratia familiarissimos meos ad Hispaniam

:. Wisi, ut quadrigas ex omni gregum nobilitate mer-

centur. His ad persgenda mandata tuum posco svf-
(ragium, summoque bene&icio profiteor obligandum, si
rem [actu facilem, tuum imperium promoverit. Vale.
EPIST. XXii.
$TMMACHUS AURELIO. .
Domum nostraum in apparatu esee lodorum quos,
Deo juvante, fülii mei pratera deposeit, quantum

ceor. Volo tamen relegendo iter Capsanwm | architecti Bj credo, didicisti. Missurus igitur ad Mispsnias wco-

nostri tarditatem oratione castiges, ut vicem mei fellis
exerceas : ut de tua objurgatione conjiciat, quanta
illi pernicies, nisi commissa curaverit, ex mea indi-
gnatione metuenda sit. Vale.

EPIST. XVIII.
$YMMACHUS POMPELE.

Voiiva mihi emersit occasio, quz tibi salutationis
apportaret obsequium. Nam cum ob preeturain filii,
familiares nostros ad Hispanias mitteremus, quibus
equorum curulium mandavimus coemptionem : lit«
, erarum cultum tibi par fuit exhibere, eimulque ad-
jicere postulatum; ut nobilissimos quosque de tuis
gregibus equos digneris excerpere, quos in rem
missi sub justa taxatione mercentur. Quaeso igitur,
ut si qua apud te memoria domus mez residet , rem
tibi factu. facilem, mihi vero jucundam atque hono-
.ratissimam, promptissima beneficentia digneris an-

nuere. Vale.
U EPIST. XIX.
SYMMACHUS FABIANO.

Votiva me in amicitiam tuam causa reducit, quam-
vis ob decus generis e morum (uorum familiaritas

tua mibi [uerit ambienda. Prztura filii mei, fors di- .

ctum juvet, equis curulibus instruenda est. Dudum
| per meos ..... gregibus tui pecoris...
EPIST. XX.
STMNACHUS BASSO,
Salutstionis honore premisso, subtexo necessa-

rium postetatum. Filii nostri instat editlo. Hoic eque. ?

rum curoliom paranda nobilitas. Quapropter ad Hi-
spanias fidelissimos cun: eopiosis sumptibus roisimus,
ut generosas quadrigas sub diligentissime lectione
mercentur. Sed quia veremur ne equorum transitum
hiemis interventus excludat : quzxso te, ul si neces-
sitas postulaverit, tribus vel quatuor mensibus hi-
bernis psbuls illis in re tua pro numero jebesas ntini-
strari : &t ineipiente temperie sine vexatione perve-
niant. Praeterea adjumentum meis oro deeernss ad
equorum coemptionem, si quos in Arelatensi urbe
cursu et genere prestantes eorum cura repererit.
Amplectenda est enin vicinze emptionis occasio, si
: eximium alignid casus obtulerit. Stabit apud me ingis

' rum aliquos, qui curules quadrigas ex omai gregum

nobilitate mercarentur; jam nunc in favorem prz-
tereuntium curam tuam provoco, ut illis et velocitas
transeundi, et evectionum prsestetur adjectio. tlc
interim pro tempore prelibavimus, Sed plura tribues,
vel tuo provisa studio, vel illorum suggestione com-
perta. Vale. .
EPIST. XXIII.
SYMMNACHUS MARCELLO.

Requirunt te per Hispanias alia litter mex. [ilic
enim te degere ob rei familiaris amplitudinem duze-
rom. Postquam in avitis penatibos otiari constaalior
fides attulit; egi huic errori gratias, qui mihi pra-
sitit ut te rursus olloquerer. Et tamen ista gemi-

C saiio, quamvis satisfacere auimo tuo debeat, nondum

meo suíüicit. Vellem quippe iia continue honorare
amicitiam tuis litteris, ut menie jugiler colere nun-
quam dissimulaverim. Subjungo postulatum. Jamti-
dem commendata sensibus tuis, practoria filii mei, si

.fors dictan juvet, instat. editio, Ea nos admonet, et

quadrigas nobiles in certamen deducas, qui possel
ex multorum gregibus edecimare meliores. Non obsit
securitati mex, quod Hispanias longinqua sede mu-
tasti, admotus à me equorum coemptioni. Tantum
litteris juva. Valebit pro nobis, ut spero, spud emices
Cure tas delegatio. Vale. .
EPIST. XXIV.
$YMMACRUS BASSO.

siultam €spio animi voluptatem, quoties sermonis
tui sonus accipio. Est enim in literis e sanitalis
et amoris indicium. Preterea Iztitite mibi est, quod
brevi te adfore polliceris. Quo magis autem redire
te properes, nuntio filium meus (si favor divinus
arriserit) przetorios fagces anno ineunte sumpturom.

: De qua re ad te per familiares meog plenivs acripsi,
-quibus equorum Hispanorum mandavimus emptio-
-nem, fed qui& suadet octasio, nunc queque reposeo

postulatum. Et queso te, ut si forte eorum reditum
intemperies hiberna retardavérit, stabulari in agris
tuis paucis mensibus jubeas, atque ad nos inde, verno
tempore incipiente profleisti. Interea hominum tuo-
runi cura submota est, quos ei prasentia mea et ju-
diciaria tuitlo defendit, Denuntiavi enim litem mo-

Digitized by Google
