Q. AURELIUS SYMMACHUS.

91»

ris sánitati, et ix notitia meam placitura pertuleris. A divini principis alloquia deferri. In. negotio autem

Valete.
EPIST. XXXIII.
STMMACHUS NICOMACNI FILIIS.

Si qua adbuc de Sicilia speramus, incerta sunt.
Nam cum litteras Eusebii nuntiaverint, dudum circi
et scena artifices navigasse, etiam nunc de adventu

' eorum rumor in operto est : atque ideo apparitorem
placuit postulari, qui peragratis ubique littoribus ex-
plorata in aures nostras reportet. Crevit autem cura
ludorum , postquam frequentibus studiis relationem
de amphitheatro promerendo populus postulavit, qui
mox judicis impetravit assensum. Dei nutus efficiet,
ut super hoc etiam divini principia concordet aucto-
ritas. Valete.

EPIST. XXXIV. -
$YMMAGCBUS NICOMACHI FILIIS.

Frater vester diu animi affectus dolore ob amis-
sum magistrum, coepit aurem prebere solantibus,
eujus mostitudo me quoque graviter sauciavit , pre-
ter cogitationem , qux» nos de eligendo prieceptore
sollicitat. Si igitur placet communibus litteris ab il-
hustri viro Adriano Gallum rhetorem, quem proxime
Eusebius non ingesserat, postnlemus, ne pignorum
nostrorum indoles in profectu posita deseratur. Me
futurz editionis, et labor, et :umptus exercet. In
disponendis enim praemiis, quanquam numero vestium
satis affluam, nonnulla adhuc deesse apparatui depre-
hegdo. Valete;

EPIST, XXXV.
SYMMACHUS NICOMACBL FILIIS.

tuo, qux per me agi volueras apud sanctum tribu-
num, non invitus ingredior. Interea ad Formianum
littus iter promove, et cum ad te delatie littere íve-
rint, Romam citius excurras. Vale.

EPIST. XXXVII.

$YMMACHUS NICOMACH! FILHS.

- Dictionem salutis antefero, qux et voto meo snpra
omnia convenit, et literario debetur exordio. De-
hinc diligentize tux , domina fiia, natalitium fratris
tui commendo convivium. llomo enim noster allegat
fuga nautarum littor& destituta. Qux ree compulit,
ut sanctitati tus5 facta minora committam. De publicis
scribenda non suppeint ; absque eo, quod in Tra'ani
platea ruina unius insulg pressit habitantes : quod

B adeo ad fortunam. vebiculi publiei plebeia vertit io-

vidia, ut jam privato rectore utatur, Vale.
EPIST. XXXVII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILI.

Amicus noster Severus molestia publica liberatus,
in patris otium revertit, quem mox ápud frairem
wesirum vicarium spectabilem virum, el sanctilalis
tuz pagina, et veteris inter eos amicitiz juvit agnitio.
Mea circa pratorios apparatus cura crebrescit. Quod
eo scribo , ut intelligat unanimitas vestra adminiculi
sui societatem desiderari. Nee sum imperiosus exa-
ctor, ul qui sciam, necegsitates meas posl vestrum
commodum collocandas. Sed, si bene zestimo, salia
facient vobis ad refectienem przesentis mensis indu-
cix. Paucis habitum proprize voluntatis exposui : quid

€ tacto opus sit, vestro relinquo judiefo : ut. sit vobis

Quandiu jactata rumoribus temere differuntur eu- — laudabilius, mihi gratius, quod spontaneus affectus

rarum vacuus otiare, Si quid auditu dignum fideque
subnixum recentior sermo pervexerii, neque nun-
tiondi, neque suadendi partibus abstinebo. Unum
hoc ante rei necessitatem de meo sume consilio, nulla
ratione te posse evocationis honorificentiam depre-
eri. De fratre autem vestro prater mandatum nihil
eliam nunc opinionis accepimus, Ipsi bxc de nuptiis
Ostiensibus, ad quas, nos viri illustri Sallustii filius

junior evocavit, contulimus in paginam. Sed conti- .

nuo ob-Iudorum praeparationem Roma repetenda est.
Diu enim mihi ista euranda sunt : quz facile, si ad-
essel Sanctitas vestra, communis diligentia posset
' absolvere, Valete.
EPIST. XXXVI.
SYMMACHUS NICONACHI FILIIS.
Cum ab agente in rebus sacrze littere mihi redde-

rentur, quibus ad officium przcelsi viri consulis evo- -

camur; vidi alias z:que ad tuum nomen enmiissas,
quibus te honorificentia imperialis accivit. Consulis
quoque scripta idem agens exhibuit. Suadeo igitur
mature iter insiruas, cui non cohaerebit Hispanus.
Aliud quoque accessit, quod te possit. hortari. Nam
vir illustris frater meus Neoterius, domini fratris mei
admirator, ad eamdem causam rogatus, solatia tibi
et. adjumenta prestabit. Nolo igitur ambigas, cum
cias auctoritate pr»celsi viri electas amicorum esse
personas, tibique baec. prima, post dubia fortuna,

elegerit. Valete. — -
EPIST. XXXIX.
SYMMACHUS NICOMACRI FILIIS.

Miror pueros, ques diversis diebus ad sanetitatem
vestram misimus, retardari; nec tamen usum seri-
ptionis omittimus, scire cupientes , quantum refectio
profecerit. Incunetanter igitur exspectationi nostre
satisfaciat recursus alloquii. Valete.

EPIST. XL.
SYMMACHUS NICOMACHL FILIIS.

Prima mihi voluptas est sciscitari, quem statum
sanitatis habeatis ; in secundis reliqua collocabo,
qu:e dudum requirenda duxistis. Gravibus eivitas

D ,otticitatur ostentis , quormn leviora prztereo. Illud

ante omnia interpretatio tristis horrescít, quod na-
tali Urbis «uffectum consulem currus quo vehbebatur,
evolvit per ferociam bigarum, qu: triumphum vehe-
bant. Itaque palmata amictus, et consolari in:ignis
ornatu, fracto crure sublatus est. Offendit me infausta
narratio, atque ideo in hae expositione servabo bre-
vitatem. Tibi in dies singulos, decus nostrum, domi
forisque fama florentior est. Et przssentium quidem
rerum nos testes sumus. Externa judicia Ceecilianos
asseruit , a quo sigillatim relata enumerare fastidium
esi, cum in summa gloriz tux cuneta conveniant,

' Dominam (iliam meam saslutatam cum duleissimis ne

potibus volo, qu: te contexendis in apparatum ludo:

Digitized by Google
