<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    321 EPISTOLARUM LIBER VIII. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    esse non posses, ea nostra profectione visus es sa-
    tisfecisse pietati. Ipse, quantum civi optimâ fuerat
    deferendum, triduo domi commoratus implevi, non
    famam captans, sed humanae fortunae vices cogitans.
    Quid enim tam rationabile est, quam tribuere col-
    legae, quod tibi quandoque bonos cupias exhibere?
    Vale.
    
    EPIST. XLI.
    SYMMACHUS ANTIOCHO.
    
    Nunc primum honoris limen ingressus, nimis im-
    mature adventum successoris expotas. Agnosco im-
    patientiam Graecis deliciis congruentem, quam velim
    toto anni orbe dissimules, ac te migrasse in tribus
    Romuleas recorderis. Quid enim dignum conquestio-
    ne perpessus es? Nondum te militares contumelia
    pervenerunt, nondum catervas mulierum scissa B
    veste lugisti, nondum ante januas-eminentium to-
    testatum vigilem noctem saltator expertus es; et
    iam delicates fastidio renuis magistratum? Commuta,
    si vales, animum, teque in annum, vel biennium
    obdura.
    
    EPIST. XLII.
    SYMMACHUS...
    
    Probabilem causam... Quis enim Siciliam recto
    itinere petens, sermonem meum potest reddere in
    longinquiss studiis constituto? Sed decino. Tu tene,
    coram circa te meam de numero epistolarum non
    debere perpendi. Diligentia enim erga amicos jugiter
    manet, occasionum vero raritas scripta distinguirt.
    Sed de hoc satis dictum puto. Nunc elegantia ingenii
    tui, et inventionum subtilitas praedicanda, est. Novum C
    quippe musivi genus, et intentatum superioribus re-
    peristi, quod etiam nostra rudäis ornandis camer is
    tentabit affigere, si vel in tabulis, vel in legalis
    exemplum de te praemendiati operis sumpsimus.
    Vale.
    
    EPIST. XLIII.
    SYMMACHUS CALLISTIANO.
    
    Inter cetera parentum decentium bona, amici-
    tiae quoque affectanda successio est. Et fortasse stu-
    dio validiore capienda familiaritatis hereditas: quia
    facultates fortuna praësat, caritas judicio foederatur.
    Volo igitur inter nos promptius convalescat familiae
    suae propagata conjunctio. Consentaneum quippe na-
    ture est, ut officia a te inchoata, a me probata con-
    lescant. Ergo in reliquum sermonis esto munificus: D
    me cura non deerit, quae te styli vicissitudine munce-
    ret. Vale.
    
    EPIST. XLIV.
    SYMMACHUS PASTINATO.
    
    Literae tuas agrorum fructibus jure contulerim.
    Nam ut illorum proventus non fallit temporis sui
    debitum, ita fidem nostrae expectationis annuus di-
    gnationis tuae sermo non decipit: hujus nunc mihi
    per homines nostros adventio satisfecit. Lectis igitur
    paginis, valere te gaudeo, et alloquiui tui honore de-
    lector. Nec me arbitror respondendo imparem judi-
    cari. Praestabit divinus favor ut has inter nos of-
    ciorum vices aetas prolixa muligi licet. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    EPIST. XLV.
    SYMMACHUS PIERIO.
    
    Redditum mihi est annuum quodammodo sermonis
    tui debitum. Tibi quoque gaudium solemne de nobis,
    haec responsa praestabunt, quae propter tantam lon-
    ginquitatem frequentare non possumus, sed bona
    fide certis temporibus exhibemus. Maneat igitur his
    usus, et quoniam salutis indicio mutua inter nos secu-
    rit.s recondatur. Vale.
    
    EPIST. XLVI.
    SYMMACHUS STRATEGIO.
    
    Agis mecum desiderio amantis, ut redeam: jam
    dudum hoc animus meus vestri expetitor elagatut.
    Sed valetudou sua ia obstrepit voluntati. Ilumor enim
    noxius articulus illapsus etiam nunc me tenet lectulo,
    et vix littorali siccitate tenuatur. Tribue igitur tem-
    pus refectioni, quod ego vindicaveram voluptati.
    Prae te autem sers in tanta bonorum multitudine
    post discessum meum nihil ut ante jucundum esse.
    Sed puto quod pia affectione fallaris, quia rarum est
    in amantie judicium. Et ego qui len non ex his pr-
    mum litteris, quid de me sentias, scī. Prope est
    tamen, ut agere gratias absentiae nece debam, qui:
    mihi xyzgrapham quandam testimonii tiae praesti-
    ti. Verum haec missa faciam. Non morabor exspeca-
    tionem tuam post conciliationem vigoris. Sed qua a
    lio: longum est diligenti, visis juxta in proximo pos-
    sidemus, reditum maturato. Spero enim tantundem
    accessurum sanitati meae ex conspectu vestro, quan-
    tum sperari posset ex otio. Vale.
    
    EPIST. XLVII.
    SYMMACHUS VALERIO.
    
    Vellem sedulam fili mei argitudinem nuntiare,
    sed nihil prosint signantia sollicitis. Audeo tamen
    sperare meliora. Immunitio enim febrium, Deo au-
    ciorce, ad fiduciam sanitatis cepit accedere. Tua pro
    nobis sollicitudini gratias ago, et caec sterm compre-
    cor potestatem ut tuo circa amicos animo prospereo-
    rum omnium vicissitudo respondeat. Vale.
    
    EPIST. XLVIII.
    SYMMACHUS MAXIMILIANO.
    
    Soles in scribendo esse proficxus pro ingenii tui
    viribus. Postquam te honor auxliens in proximum
    vocavit, tu quoque verba surcens, et tamquam levis
    armatura miles notarios annularis. Quid faciam se-
    nex garrulus, cui mensura sermonis a juvene praecri-
    bitur? Trahit nos vitium senile verbositas: sed oc-
    currit exemplum, et fastidia aurium tuarum de styli
    breuitate conjeco. Non enim violanda est interim
    mihi paginae tuae formula. Exspectabo tamen an co-
    piam de me exigas, si plura rescribserim. Vale.
    
    EPIST. XLIX.
    SYMMACHUS VITALI.
    
    Dum sanitati pariter ac venustati litterarum vanum,
    mediocris eloquii conscius respondere dubitavi: sed
    religio rupi timorem. Malui enim stylo, quam su-
    perbiis displicere. Quidquid igitur hic est, quod tenet
    pagina, quorso boni consulas, teque submitte: ad me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: algumas letras superscritas e sinais de paginação (A, B, C, D) mantidas como no original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das contrações e marcas aparentes). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>