<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    323
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
    324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    diocritatem scriptorum meorum, ne retundatur offi- A
    cium meum, dum desperatur imitatio. Vale.

    EPIST. L.
    SYMMACHUS JOVIO.

    Jamdudum datis ad te litteris mutua scripta non
    merui; et tamen propositum meum servans, honori-
    ficentiam scriptionis instaur0. Credo enim quod ne-
    galam primo officio vicem, vel nunc impetrare possit
    literatio. Vale.

    EPIST. LI.
    SYMMACHUS MAXIMILIANO.

    Assiduitatem scriptorum meorum tibi esse fastidio
    prope asserit tuorum raritas. Es enim prae ter solitum
    parcus alloquii. Sed tueor constantiam diligentiae, nec
    a proposito argumentatione deducor. Erit potestas
    tua hunc animi mei habitum, vel augere silentio, vel
    litteris amoliri. Vale.

    EPIST. LII.
    Quacumque me absentia contristet, intelligis. Nam
    ideo necessitatem tibi a filio meo scribis injunctam,
    ut publici negotiis excusatione purgeris. Alterum igi-
    tur religionis tuae ex utroque faciendum est, ut aut
    cervorum ac aprorum copiam mitlias, aut in con-
    spectacum amici celerius revertaris. Nulla enim sa-
    tisfactioni justitia suppetit; si et illi veniam, et mihi
    solatium denegaris. Vale.

    EPIST. LIII.
    SYMMACHUS LEPORIO

    Debitum tibi rependo sermonem; dudum enim
    parem mihi scriptorum tuorum honorificentiam com-
    munis amicus exhibuit: cujus verecundia et honore-
    state diligenter inspecta, dignum esse quem diligas
    approbavi. Vale.

    EPIST. LIV.
    SYMMACHUS MARCIANO.

    Seras tibi videri arbitror litteras meas. Sed si iti-
    neris dies numeros, ratio moram diluet. Intervenit
    praeterea ex humore solito dolor corporis, officiorum
    familiarum sequestrator. Nunc quia labori et valeut-
    dini quies reddita est, salutationis verba non differo,
    pretium laturus obsequiI de remuneratione responsi.
    Vale.

    EPIST. LV.
    SYMMACHUS MAXIMILIANO.

    Si bene in te animum meum nosti, dubitare non D
    potes, adversam valetudinem corporis mei mis-itandis
    hincusque litteris oblitterasse. Hac parte purgatus salu-
    tarium tibi paganam reddo, quae testabitur esse me
    sospitom.

    * * *

    Postquam sanitas silentii excusationem removit,
    venturum te ad Campanam filii mei assertione cogno-
    veram. Hinc facium est ut epistolis abstineam. Sed
    dum te aut cura urbane, aut voluptates morabuntur,
    pene culpam taciturnitatis expectatione nostra con-
    traxit. Fungor igitur erga te salute dicenda, et eli-
    gendum relinquo utrum mihi adventum prestare me-
    lis, an res; consum resolvere. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    EPIST. LVI.
    SYMMACHUS ROMANO.

    Servo observantiam, quam mos priscus instituit, ut
    domo profecti litteras auspicentur, et salvere me
    nuncto. Ex debito venit ut tu emisso a me numeri
    solvas aunca responsa. Vale.

    EPIST. LVII.
    SYMMACHUS VALERIO.

    Filium meum Romulum accerso; tu retines. Ego
    iu eum mihi personam parentis arogo; tu jus affinis
    exerces. Mihi ex voluntaria sponsione praesentiau
    suam debet; a vobis spe sociandi itineris relenatur.
    Sed cum etiam tuus praenuntiaur adventus, possi-
    sa laxatio est morae, quae mihi pro una virumque
    promittit. Cedo igitur voluntati tuae, et paveorum
    dicam patientiam non nego. Fratri quoque tuo Ro-
    mulo nimis gratulor, cujus solatium hic et amico
    certantine nobis ambo vindicamus. Vale.

    EPIST. LVIII.
    SYMMACHUS MARCIANO.

    Filius meus, cum bona Dei venia, periculo caret,
    sed defectum virium paritur prope usque ad agri-
    dinem. Reddere consilium est, paulatim mansionibus
    in spatia minora divisus. Ego quoqe mecum conla-
    gia sociua accessi. Credo ex vigiliis nocturnis, qua-
    rum in praesentia exiguis fuit sensus, hora post cru-
    dut. Compariamere tamen minor diligentia, et pas-
    sumania ingruens molestia. Ergo coelestibus advocatis
    iter parandum ordiri. Vestire in nos beneficentiae gra-
    tias referrem, si se amor servatus et ex animo deb-
    eus lactari tanule parceretur. Vale.

    EPIST. LIX.
    SYMMACHUS ROMANO.

    Ad scribendum creber esse voluissen, et hoc sp-
    raudium esse promiseram: sed valetud mii me du-
    in dubio versata, cessationem ab hujusmodi officis
    imperavit. Qui ubi primum suffragio salutarium pro-
    testatum cepit emergere, secutus est illico scribendi
    usus securitatem. Accipe igitur libens dictam sa-
    lutem, quam, si suos optata juverit, mox repromitt.
    Vale.

    EPIST. LX.
    SYMMACHUS SEVERO.

    Opperiris, ut intellego, litteras meas: quasi ipse
    familiaris officii prae sui esse non debes. Fortasse al-
    legatione maioris umoris, quemiam plerisque per-uasum
    est, auspicia salutantium profectus esse capiendam.
    Absolvo te consuetudinis observantia, aut lege pigri-
    tiae. Satis erit mihi ad plenam satisfactionem, si aver-
    satus scribendi occupare principium, satisim sequaris
    exemplum. Vale.

    EPIST. LXI.
    SYMMACHUS AMICIS ROMAE.

    Iter Capiam promovemus; forsitan suspicemi
    interveniem tui in vos officii oblivionem per lon-
    gitudinem viae. Vulgati quippe proverbii est, envi-
    gato male obliquum eorum memoriam, quos omni
    reliqueris. Ne quoque versum pellem tutelae, amico-
    rum cura comitatur. Sperate igitur honorem huju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim; layout em duas colunas. Pequenos defeitos tipográficos reproduzidos tal qual no original (ex.: "instauro0", "salvas aunca"). Algumas palavras possivelmente danificadas foram transcritas com melhor palpite; marcações [?] não foram adicionadas por instrução. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>