2
EP;ST. XXI.

$YMMACHUS ANDRONICO.
in ore tgo veruat Cecropia musa : mihi lingua
Latiaris est. Nec desideraveris aqua styli mei mu-
nera. Litteris vincimur , amore certamus. Sed me.
r:0 rescriberem , si solam epistolam detu'isses. Tu
vero , 0t es amicorum diligens, hibliothece nostr
carminum nerui divitias intuli-ti. Quid tibi hoc
dignum rependam, tenuis ipse facnndim , et pau-
perini ingenii? Tradam publice admiratioui , qux
legenda misisti. Et quauquam tsudator impar , bo-
mum szculi publicabe. Nihil ex boc derogabitur
eperis tui gloriz. Nam et Homerum novimus a
dissimilibus praedicari. Careret quippe fama ma-
gaorum virorum celebritate, si elim minoribus

EPISTOLARUM LIDER Yi.
À amoris in t€ nostri tcucbis testem. Verum te in

$18

rescribendo decet esse pr lixum. Neque enim par
conditio est iterati a me, utrique autem nostrum &in-
gutaris laboris. Duos meatus replere uno fonte diffi-
cile est : uni alveo abande infleunt duplicata princi-
pia. Vale.
EPIST. XXV.
$TWNACBUS ALEINA,

Credo arbilreris cirenmsessum me Campanize ame-
nitatibus, scribendi ad te hactenus negligentem fuis- )
&e. Non est ea. fortuva horum locorum, ut seriam
cursm :epeliaat voluptates. [solitis ombia necessi-
tatibus strepunt, et oneri cessere deliciz, Quare nc-
gotium pre otio reperi, Nec possum facile ad. hxc
amieitiz: munia animum retorquere. Spondeo tamen

testibus contenta non esset. Sed quid hxc lon- B ;everentize tux, qux litteris meis praferas. Relege:e

gus traho, eum brevitatem. verecundia tua. postu-
let * Cura tit valeas. Et si qvid stylo adjeceris, cum
mediocri judiee , sed non ingrato lectore, partieipa.
Vale.
EPIST. XXIII,
STMHNACHUS MARCIANO.

Deos oro, wt qux mihi interim valetudo est,
eadem tibi 3c teis suppetst. Videor plene hoc
anteloquio scribenda complexus, de tua sanitate
volum meum , de mea gaudium. Sed epistolas bre-
ves esse non pateris. Quie igitur orófsoi erit pagine
longioris? Ubi sim, quid cgerim (nam precipse
amicitia rerum talinm curiosa est) si placet. pro-
sequar. Principimn voluptatum de Formiano sinu
nascitor, quae civitas quondani Lzestrygonum populo
feriat habitata, Hos ventri ct gul:e usque ad feri-
iatis invidiam legimus obsecutos. Plusculos in eo
litore dies , sed deliciarum parcus exegi; tantom
rcli sahebritate et aquarum frigore suadentibus
woram. Affueront pignora mea; quorum cupiens
nostra erbe proresseram. Nec fuit operae , mox vil-
terius. iter aggredi, eum prasto essent. desiderati.
Wlorem dehine arbitratu legi oram , qux Formias
et Cumanum littus. interjacet,. Nunc. mutuis invita-
tionibus aut. in Raulos, aut in Nichomacbi Gaurana
migramus. Amicorum subinde mihi affluentium lar-
fiter est, Non vereor , ne me laseivire in tanta loco-
rum ameenitale, et rerum copia putes. Ubique vitam
agimus consularem, et in Luerino serii sumus, Nullus
i avibus canor , nulla in conviviis helluatio, nec
frequentatio balnearum , nec ulli juvenum procaces
matatos. Seias nullum eese in luxuria crimen loco-
rum. Vale.

EPIST. XXIV.
$TMNACHUS MAXININIANO.

Nihil ioter te, et parentem tuum optimum re aut
affectione divisum est. Ergo et literas, quas ad ejus
reverentiam misi , ut omnium .particeps, in acce-
ptum referre potuisti. Sed jam colendus es nobis
ctiam tuo nomine. Prxterea cavi, ne respondente
uno imputaretur mibi vicissim rounus duorum.
Convenit tamen brevitas huic paginz , quia relatu
digna przecerpsi. Quare sermonem istum tanquam

ad vos iter avidissime studeo. Eadem quippc me
€3usa , que vetuit scribere, cogit redire. Valr.
EPIST. XXVI.
SYMNACHUS GREGONO.

Dedi ad parentem tuum litteras, quibus contentus
esse potuisti. Nam ut est utrique vestrum tmus ani-
mus ; ita satisfaciet idem cultus ambobus. Sed metui
imitationem , ne mihi alter e vobis duorum vice et

ore rescriberet. Quare, ut in honore Numinum ficri
$0'et, litationi addo donarium, brcve, fateor, et quod

prolixius esse voluisses, Sed in adjectis mensura non
quaeritur, Ipse copiam redde brevitati; quia familia-
res paginas eos opartet extendere, quibus won est

C necesse geminare. Vale.

EPIST. XXVII.
SYMMACHUS CENSORIXO.

Prompta et avida manu litteras tuas, cum mihi of-
ferrentur, invasi, ut prospera cogniturus. Sed cum
percurrerem lectione enumeratiouem dispendiorum
1n0rum , volupiati successit offensio. Et illa quidem
adversa , quae cum plurimis pertulisti , nore bumani
ingenii, habent aliquod de societate solatium : hunc
vero piratica» deprzdationis icum , quem speciatim
casus tibi durus adjecit, impressum altus pulo :
qnia neque babet participem, et geminavit dolorem.
Contra bsc fortuita, viriute oc ralione animus ar-
mandus est, spes quoque as-umenda meliorum. Sepe
titubantia in solidum reverterunt. Nibil hominibus
sternum est. Volvunt mortalia viecs cerebrze, et om-
nium rerum fuga visitur. Paucis ista perstrinxerim,
cum tibi pro eruditione p'ura succurraut, Nunc ad
illa respondeo quz tu me scire voluisti : Quampri-
mum Neapolim petitu civium tuorum visere studeo ;

- iiie honori urbis religiosz: intervallum bidui deputa- "

ho. Dehinc, si bene destinata. dii juverint , Capuano
itinere venerabilem nobis ltomam, laremque pete-
mus. uter lix, si mihi evenerit aspecto et colloquio
tuo defrui , explebor gaudii. satietate. Sin major ne-
cessitas negaverit nobis tui copiam, velim curarum
nube delersa eam sapienter resumas aniimi alacrita-
tem, quam tibi copgressus noster sedulo conciliare -

potuisset, Vale.

Digitized by Google
