$07 : Q. AURELIUS SYMMACIIUS. 508

in tyranni justitiam judicio bonorum temporum re- A allegataque in jndicio monimenta placitorum, filis
servandus, Sed praestitit. illi amissio prefecturwv, — meus Crecilianus demo ad incerta litis attrahitur,
quod mutavit ancterem. Quae igitur verba tantum mu- — Nota est tibi qualitas causze, merito omilto com-
nus zquabunt? Conjangite, oro vos, nobis, ad refe- — perta stjlo exsequi. Hoc tantum de sancto animo tw
rendas przcelso viro gratias. Nam cum singuli vin- — impetratum volo, ut iisdem viribus, quibus luctz-
camur rei magnitudine, opus est laudatoribus multis, — «uina sedasti, repetit: medearis injuriz : quia jusi-
ut numerus impleat onus de»iti. Et sane dominus — tiam tuam debet acrius incitare adversum fen ph-
pectoris mei, a quo profectum est beneficium, non — citi ruta confordia. Vale.

ex alterius verbis, sed ex gaudio conscientiz mensus EPIST. CIX.
ram facti sui colligit : nee ignorat talia esse, qua $TMMACHUS PATRUOINO.
prastat, ut vincant spem solutienis. Nos tomen gra- Aperta esl improbitas eorum qui reducunt in qur.

tix vicem, fide amicitiz: et observamtizx rependemus: — stionem paetionibus terminata, et per-impatientiam
damusque huie rei obeides animes, quibus satisfa- — quietis finem jurgii secunda lite commutant. stima
ciunt liberi lucis auctoribus, Piis enim contractibus — igitur filii mei Cxeiliani dolorem, cui otium conci-

amor sufficit, Vale. J.are non potuit damnis patrimonii empta concerdia.
EPIST. CV. B Nau reducitur in. longinqua judicia, qnibus facile, si
SYMMACHUS PATRUINO, : suffragium tuleris, eruetur : est enim in te atn

Agendis D. M. comiti excellentissimo viro gratiis — fratre portus omnium, quos fortuita so!licitaut, l'ro-
par esse non potest mediocritas verborum meorum. — Jixior in petendo non esse debeo, cum cause quaili-
Tibi igitar hoc munus injungo, ut de impetratis eve- — tas, et (ua justitia plus de te favoris quam meus
ctionibus in adminienlum przetorise funetionis, habi- — interventus eliciat. Vale.
1um mentis mex apud eum plenius exsequaris : si- EPIST. CX.
mulque digneris eniti, ut in rem missis celer ad llis- SYMMACHUS PATRUISO.
panias transitus impetretur. Appetit enim tempus Duo ad me bona paritis voluptatis recentes nuntii
editionis, metusque mili est ne equorum curulium — pertulerunt : et vos justis honorum crevisse proces-
tarda coemplio, et morosa deductio sollicitis arcte- — sibus, et domino ac filio meo Flaviano frucium pri-
tur angustiis. De hoc etism sublimem virum et prze- — vati olii esse delatum. Sumpta igitur gemina fk,
ce'lenüssimum comitem, securus impetrationisoravi. vestras litteras euper hoc exspectare debui, quas zsti-
Adjeci praterea eommonitorem, cujus suffragator — 1mavi per verecundiam differendas. Quare acstinatie-
esse dignaberis : ut si molesta petitio non videtur, , nem ketitike mes wobis relinquo: quia mensuram
familiares meos, datis aJ potissimos Hispaniarum "^ ejus de vestro in. nos amore colligitis. Sed his gau-
litteris, prosequatur. Satis diclum est. Si quid aliud — diis eliam illa opto conjungi, qux de przxetoria edi-
tuis auribus amicorum meorum sermo suggesserit, — tione (ilii mei jam pridem postulata meminisiis. Nam
OF0, ut in curam saucli et fidelissimi pectoris tui re- — Veliementer admiror, justis et solemnibus desideriis

eipere non graveris. Vale. nondum arrisisse sacrum rescriptum. Itaque secun-
EPIST. CVI. dia litteris rursus oravi, wt petitiones nulli graves,
SYMMACHUS PATAUINO. mibi vero jucundas, quibus missa pariter etiam mi-

Amor mutuus facit ut bi ex usu meo agenda de- — norum magistratuum exempla suffragantur , benigue,
legem. Cum igitur filii mei praetoria instet editio, ut mos ejus est, tradi jubeat effectui. Sed beneficen-
quam vir illustris omes, emoi virtutum geuere su-— tiam tanti viri, cui semper voluptas est supra epem
blimissimus, suis eveetionibus juvare digwatus est, — magna przstare, prompliorein spe reddendam, si,

coemptioni equorum eurulium celeritas admovenda. — ut Írequenter poposci, vesuis admonitionibus pro-
Quare quaso te ut fámiliares meos ad Hispanias mis- — vocetur. Vale.
30s nulla tarditas demoretur : quos commendari tuis EPIST. CXI.
literis volo, ut illis merita tua Hispanorum mentibus SYMMACUUS PATBUINO,
impressa suffragio sint. Vale. D Fratrem meum Severum multo sermone proseque-
EPIST. CVII. rer, si novo aditu amicitiam tuam peteret, aut. prz-
&YMMACHUS PATRUINO. dicationi ingenium ejus conveniret. Parco igitur co-

Juliani Agentis in rebus molestiam novi, natales pie, tuoque judicio, ut justitia diligentize tuze potius
probo, fortunam doleo. Fatalibus enim malis dio eu — "Oluntati quam meis litteris applicetur. Vale.

graviter exhaustus est. Sed credo cum eo omuia in EPIST. CXil.
gratiam reditura, si patrocinio 1uo et humanitate fo- ' SYHMACHUS PATAUINO.
veatur. Plura non dicam, cum przclaris moribus Cum tibi omnium meorum eura przecipua sit, prz-

tuis familiare sit opis indigos sublevare, et huic pe- — sumo filio meo Arcentio spectabili viro, quem mihi
liioni mex etiam (ux menlis natura consentiat. adjungit affinitas, intimam familiaritatem tuam pese

Vale. reserari, quam merito illi et vite. decus, el familia
EPIST. CViIIT. antiquitas conciliat. His propriis ejus bonis etiam
SYMMACHUS PATRUINO. mes preces in augmentum comamendationjs acce-

Pest consensum partium, post vinculum pactionis, ^ dunt : ut plane dubitare non possim cumulatius el,

Digitized by Google

