<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    Q. AURELIUS SYMMACHIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    511

    EPIST. CXXIII.
    SYMMACHUS PATRUINO.

    In viro optimo et amicissimo meo Perrocio Ro-
    man a simplicas est. Taceo quod illum longa mi-
    litia et inculpala cohoneslat. Minora enim cetera
    facil morum ejus inspectio. Ilunc unanimita vestra
    ante non didicit : judicium meum secuta suscipiat. Si
    visu vestro jam ei opus fuerit, quaeso ut illi honor
    testimoni mei conclinet apud vos amoris augmentum.
    Vale.

    EPIST. CXXIV.
    SYMMACHUS PATRUINO.

    Amicorum liberis usui esse debemus, quod etiamsi
    ipse nesci rem, tuo exemplo et imitatione didicissem.
    Ad hanc sententiam pertinet, qui tibi litteras exhi-
    bebit. Fungiut autem militia in scriniis litterarum :
    cui satis opis et felicitatis eveniet, si ad clientelam
    splendidissima domus tuae meruerit pervenire. Vale.

    EPIST. CXXV.
    SYMMACHUS PATRUINO.

    Athanasium bonis artibus clarum securius amare
    coepi, postquam de eo judicium tuum comperi. Magna
    enim praerogativa est, placuisse sapienti. Quare com-
    mendatione ejus abstineo, ne minora afferam, quam
    te credo sentire. Illa pars mihi pronior dictu est, ut
    ames in eo spem quam dedisti, addasque inchoato
    beneficio perfectionem. Quam si aliquis eventus elu-
    serit, effice, oro te, majora prae stando, ut illi prioris
    voti prosit amissio. Vale.

    EPIST. CXXVI.
    SYMMACHUS PATRUINO.

    Non novum atque intentatum refero postulatum,
    sed quod ingestum tuis auribus recognoscas. Illustris
    memorize viri Rufini ex praefecti urbis filias paterna
    affectione defendo : quarum sollicitudinem per vos,
    quibus reipubl. cura est, opto tulari. Et ideo precator
    accedo, ut quidquid clare quidem, sed miserabilis
    domus usus exegerit, facili imperatione mereantur.
    Res namque illis est per Apuliam, non tam reditu
    ampla, quam censu. Ilace nisi bonorum judicium ful-
    ciatur auxilio, publicis oneribus fessa succumbet.
    Opis igitur tuae levamen exspectat. Me quoque tui
    facies gratia debitorern, si gravi pondere victam sa-
    lutar is defensor exerceris. Vale.

    EPIST. CXXVII.
    SYMMACHUS PATRUINO.

    Promptiorem me circa Herennii laudabilis viri de-
    censionem judicia vestra fecerunt. Hahet enim pluri-
    mum voluptatis electio, et provocant animum sperata
    praesidia. Sed venum non est, scripto ostentare quid
    negotio promovendo cura nostra contulerit. Narrabit
    hac vobis ille quem juvimus, simuI ipsius rei exitus
    officia testabitur. Cuncta enim, quae direptio spar-
    serat, investigata pateuerant. Itaque in jus Herennii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    319

    a reuertetur legibus quidem debita, sed patris sensu
    acerba successio. Nunc uestire de me existimanoi
    gratias ago atque habeo : et spero fiduciam nostri
    apud optimates viros esse mansuram, cujus documenta
    cepistis. Va'e.

    EPIST. CXXVIII.
    SYMMACHUS PATRUINO.

    Amor in te meus ex summis opibus annitut, ut
    in dies singulos bonorum tibi cultus accedat : tantum
    abest ut sinam veteres tibi amicos insimulationum
    improbitate decerpi. Inter quos vir clarissimus Scipio
    virtuturn tuarum, me quoque teste, laudator, spo-
    saltum se amore tuo per aemulos injunescit. Sed
    mihi verisimile non videtur, stabilitatem animi tui
    rumoribus falsis potuisse mutari, cum bene conscius
    vite nihil in se maledicis licere sermonibus debeat
    aestimare. Quare hortor et deprecor, desupas, si qua
    sunt inculcata mendacia, atque hunc honorem me-
    ritis tuis venlaces, ut qualis ipse es, talem et ab
    omnibus intelligas judicari. Nemo in te transferat
    odii sui semina. Jam dudum enim genus est artis,
    ad alendas vires discordiae suae, sollicitare metum
    poeticorum. Non ibo longius, cum mihi impetrationem
    spondeat sapientia morum tuorum, quam puta ca-
    tenus responsuram litteris meis, ut non lam igno-
    visse te Scipioni quam nihil de eo asseras credidisse.
    Vale.

    EPIST. CXXIX.
    SYMMACHUS SIBIDIO.

    Curam de te mecum nolo ex epistola metiaris. Pauca
    salutantium verba sunt, sed vota prolixa. Licet igi-
    tur imitari erga te parcimoniam religionum, quibus
    jura amicitiae conferuntur, et officium pium brevipa-
    gina tanquam parvo zere persolveret. Neque enim
    devotio requirit excursum. Tibi autem praescribo
    styli terminos. Erunt mihi quae de te scripseris nimis
    magna, si laeta sint. Vale.

    EPIST. CXXX.
    SYMMACHUS SIBIDIO.

    Aeger est animus meus, quandiu hiice certa sit
    quod portum sanitatis intraveris. Huic expectationi
    satisfacias voto. Non enim mihi honorem fieri obse-
    quio litterario, sed magnae sollicitudinis levamen
    tributii exopto. Vale.

    EPIST. CXXXI.
    SYMMACHUS SIBIDIO.

    Nunquam effiries silendo, ut me ad parem volun-
    tatem ducat imitato. Cogito enim non quid tempo-
    rali causse, sed quid perenni amicitie debeatur.
    Cunque sim mei officii severus arbiter, curam tuam
    casu sapius quam fastidio credo cessare. Sed ne
    longa colloqui intercapedo, quanvis tui amantem,
    cogat timere neglectum, vacas o constanter munia
    familiaritatis exerceas. Quo enim pacto intelligere
    possum grata esse quaes desero, si negaveris quse re-
    posco? Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se duas colunas de texto; transcrição literal preserva ortografia tipográfica do impresso (abreviações e quebras de linha). Algumas palavras estavam parcialmente ilegíveis; marcam-se como [ilegivel] quando aplicável — neste folio não foram necessárias inserções adicionais.</notas>
</pagina>