<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    333. EPISTOLARUM LIBER IX. 334.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,950">
    venti, quod ad me causa pertineat, nec defuturum A eīs meæ actionis auxilium. Quod non dubito etiam eximietatis tuæ homines indicasse. Vale.
    
    EPIST. XXV.
    SYMMACHUS VINCENTIO.
    
    Facio officium meum, si quando te collap salutationis imperio. Nec dissimulo referre grates, quod invicem me frequenter remuneratio scriptorum tuorum. Sed hæc produci longius non oportet: quia bonæ amicitiæ jactationes refutant. Illud nunc de te impetratum volo, ut literis et apparitore decreto juvare digneris curam meorum, quibus emendas ex Hispania curules quadrigas in apparatum prætorie functionis injunxi. Oro præterea, ut equorum tractorius, quas vir illustris Theodorus emisit, confirmationem per epistolam præstes, et nualo judice beneficii lentescat auctoritas. Examibrem super his nimio precatu gratiam tuam; sed apud verecundas aures simplicitas efficicior est, et libertinus pudor annuit, quod cum fiducia postulatur. Velim tamen teneas, nunc quidem in petendo esse me parcum, sed fore in agendis post imperationem gratias copiosum. Vale.
    
    EPIST. XXVI.
    SYMMACHUS VALERIO.
    
    Juvat animum meum, quod sæpe vitio vertis scribendi ad te negligentiam. Amoris enim tui signum est, vicissim desiderare, quæ præstas: et tamen dissimulandi...... desistatio tua voverat. Contristavit me sævor, nec tibi conveniens, nec mihi sperata auctatio irriti beneficiii. Ne quid igitur ingenua verecundia simile rescriberet, malui premere mutuum dolorem. Nam inter absentes alterna epistolarum decertatio perrumpue ad odia procedit. Nunc redeo in usum styli simplicis, gratus magis voluntati tuæ, quam reus casu. Te oro jam de­sinas amicitiam meam, quæ nihil tibi indixerit oneris, damnosam putare. Vale.
    
    EPIST. XXVII.
    SYMMACHUS ALEXANDRO.
    
    Silentium circa te meum nullo jure culpabis, si tuum cogites. Et fortasse justius tibi hujus rei subpenda est verecundia, qui ob rem Romam sæpe literas mittens, amicitiæ circa nos munia præterisisti. Meos autem sola ferarum emptio Aquileiam compulit prærierte. Nec tantum successionis decertatur unius occasionis oblivio, quantum laudabilitas tua inter assiduos commercialus tuorum contemptu mei contracti invidiæ. Sed sit venia utrique nostrum, quanquam imparis negligentia. Posthac et ipse opissum munus instaur, et nobis rescribendi per eosdem copiam præsta. Dificilis est enim mihi hinc pergentium inquisition. Denno styli cessabit officium, nisi sui familias nostra ad te redirui susceperint. Vale.
    
    EPIST. XXVIII.
    SYMMACHUS MAXIMO.
    
    Agitare te venatibus feras, et hibernis mensibus Apennini gelida lustrare, valetudinis tuæ aestimatione nunquam putavi: amicior enim literis quam laboribus videbaris. Horum alterum diu te igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,950">
    ratus, munus silvestre patefecit: alterum pene creditum, paginarum tuarum cultus asseruit. Quare inter sodales Apollinis ac Dianæ, sectator utriusque numeraberæ, etsi te magis, ut scripta læstanti, venatice artis gloria juvat. Nam cum te nivosis saltibus iterarse describeres, supra epistolæ temperantum veribus tripudiasti: minium lælus ex arduo, et adhuc calens montani operis eventu. Interea satis fuerat Apennini spolia misisse. Adjecta autem de corde plura fastidio esse potuerant, nisi amor tui removisset satietatem. Vale.
    
    EPIST. XXIX.
    SYMMACHUS VARO.
    
    Dum provincialium mederis adversis, et salutarem laborantibus manum porrigis, gravior Apulos casus incesit, a quibus ob inanem famam fecunditatis, frumenta poscuntur, et detrahenda provinciae, et reip. usui non futura. Quando enim in hiemem vergente anno poterunt maturari tantae fruges? Si igitur tibi suppetit facultas itineris celeriter ad Campaniam promovendi, scire me facito, ut te paulisper opperiar; aut si promissum major causa mutabit, id ipsum notitiae meae protinus pande, ut Symmachus noster diu in Formianis littoribus otiatus, propere mecum ad studia revertatur. Vale.
    
    EPIST. XXX.
    SYMMACHUS LEONI.
    
    Opto quidem te in tantum copiis pecuniæ familiaris afflere, ut possis optima prædia comparare. Sed miallem te sine amicorum noxa atque injuria oculum ac desiderium novis emptionibus admovere. Nam ego Postumiannensem rem jure optimo sine ulla mentione consortii tui ab antiquissimo possessore mercatus; nunc primum tua admonitione convenior, ut prope jam inveterata possessione decedam. Cujus preitum non ejus mediocritatis est, ut emissee delectet: ideo cum possim tibi legibus obviare, et desiderio ejus, cujus res aguntur, obsis; ere: copiam tamen facio: ut quod argenti dedimus venditori, id homini meo Eusecio, cui summa comperta est, digniers expendere: si tamen praeoptas nostra mercari, quam tua nexu obligationis absolvere. Vale.
    
    EPIST. XXXI.
    SYMMACHUS CARTERIO.
    
    Quod defendendum socero erat, cujus te mormordit querela, competenter in Epictetum commotus implesti. Caret foro, et inconsulte lingue pretium tulit. Ac, si quid mihi credis, contumeliose falione correctus est. Nunc ingenium tuum moresque considerans, flecte ad veniam placabilem voluntatem. Scis causidicorum sæpe improvidos lapsus: et cum ornares tribunalia, ante defensor, posti cogintor inoriorum, talis advocationis errori plurimpque restititit. Sed qui nunc aliquui, quorum tuta flagitia sunt, Epicteti amicti mei silentio clarescuerunt; quæso, ne diti infortunia potius quam innocenti patiatis illudi. Faciet vir am-"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script main: latino. Some words cut at column break hyphenated (e.g., "igno-" at left column bottom and continues at top of right column "ratus,..."). I preserved original lineation and punctuation; illegible not required. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>