<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLARUM LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    273

    EPIST. XXIV.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Sapricius, vir ornatus ac mihi familiaris, diligentiam sanctae unanimtatis tuae sine adstiplulatore me-
    reruisset. Sed quia primi aditus sermo commendat in-
    cognitos, facilitatem sibi promerendae familiaritatis
    tuae per me optavit aperiri. Dignum est igitur, ut cu-
    pidissimum tui obvio amore suspicias, et amicitiam
    postulatum non in longi usus tentamenta procrasti-
    nes, sed statim parili voluntate desiderio adventantis
    occurras. Valete.

    EPIST. XXV.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Zenodotus filius meus nondum te consuetudine
    proprie cognovi, sed fama conciliatne jam susci-
    pit. Nam cum properare Lucanos ac Brutos petat ho-
    nore cogente, nihilominus in conspectum tuum flexo
    itinere gesti excurrere. Huic in amicitiam tuam
    langum mystagogus induco, atque in me recipio
    dignum esse, quem diligas. Si quid igitur parentis
    testimonio tribuis, adultam mox apud te religionem
    primus aditus adventantis inveniat; eamque continuo
    experiar facilitatem tui pectoris, quam scit nunquam
    delatam esse novitati. Valete.

    EPIST. XXVI.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Diu mecum ipse contendi, ut ad vos pignus com-
    mune dimitterem, sed vicit affectio, maxime assur-
    gene specula proficientium conditorum. Nam viginti
    dies urbis alimoniis parca interim promisit expen-
    sio. Praeterea amplissimi ordinis secunda collatio
    accessurum securitati aliquid pollicetur. Nihilominus
    etiam carnis oblatio animos Romanae plebis crexit.
    Redire igitur ad vos jumenta praecepi, agens gratias
    quod necessitatem frat.r.s vestri congruis adminiculis
    juveris. Legatorum adhuc vacillat electio. Naua
    Postumiano et Piniano, quos a principio mandati
    sui senatus agnoverat, tertius Paulinus asseritur, et
    divisis in studia partibus adhuc disiiter utilltas;
    cum terminum confirmationis acceperit, plena co-
    gnitione deferetur. Valete.

    EPIST. XXVII.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Uberius scribenduam est, si commendentur inco-
    gnoi. Justini autem gravissimi atque honestissimi
    viri antiqua nobisum familiaritas conciliationis ad-
    miniculum non requirit. Satis est igitur, si ei amo-
    rem solitum deferatis. Quae vero ad nos pertinent, et
    proxime unanimitati vestrae litteris indicata sunt,
    nunc ore ipsius pandentur. Valete.

    EPIST. XXVIII.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Si quid homini tutum est, in spem vitae redisse me
    nuntio post internorum dolorem, qui me vobis re-
    penter subtraxerat. Si quid igitur vobis asperum fame-
    licentia nuntiavit, antiquiet oblivio. Praecipue autem
    Imperatum volo, ne improvida sollicitudine recur-
    ris. Sed quia res venit ad salutem, jussis itineris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    275

    A dimensionibus communi desiderio satisfacere digne-
    mini. Valete.

    EPIST. XXIX.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Dicend.o vobis salutis occasio, et quaerenda est
    mihi saepe si desit, et amplectenda, si praesto sit; et
    maxime tempore, quo de filiae meae sanitale sollici-
    tor, cujus valetudinem credo etiam jejunis saucia-
    lam. Absolvite igitur metum nostrum nuntio prospe-
    rorum. Mihi etiam nunc gressus infirmus est. Sed si
    optata de vobis mutuus sermo pertulerit, protinus
    corpusculi querela sedabitur. Non oinserim jungere
    paginae, quod Martinianum conventio judicialis expu-
    lerit; cui tantus terror incussus est ob omissam diu
    ad Gallias profectionem, ut ei necesse fuerit praeve-
    nire itinere privato exhibitionis injuriam. De Atel-
    lano quid fieri velimus, amico interveniente quaesivi
    audier. Respondi, post judicium sacerdotis solam
    me exspectare vindiciam conflatæ nuper invidiae. Ni-
    hilominus in arbitrium tuum statuenda rejeci. Quaeso
    igitur, ut inter feriarum moras, quid facto opus sit,
    digneris aperire; simulque cogites contra interven-
    tum tot antisilium, quid possit magis, quam quid
    debeat impertari. Neque enim justitiae et innocentiae
    deferri plurimum potest, cum illis reverentia reli-
    gionis opponitur. Valete.

    EPIST. XXX.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Postquam dimisimus puerum, multis rumor in-
    crebuit, sanctitatem tuam sacris litteris evocandan:
    ita ut etiam nomen Gratiani cujusdam, qui hujus-
    modi scripta perlaturus asseritur, in publico ore ver-
    setur. Hoc etsi adhuc mihi incertum videtur, tacen-
    dum tamen non credidi. Erit summa divinitatis
    statuere circa vos, confirmare ordinem prosperorum.
    Valete.

    EPIST. XXXI.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    Vir clarissimus Principius, genere et probitate
    conspicuus, commendationem non requirit alenam,
    cum tui quoque in se amoris atque judicii testimonio
    glorieur. Cujus bona latius explicarem, nisi esset
    opera redundantis cunctis nota replicare. Hoc unum
    adjecisse sufficiet, quidquid illi honorificentiae tri-
    bueris, ad omnes bonos, qui eum diligunt, pervenire.
    Valete.

    EPIST. XXXII.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.

    In suburbano dego secessu. Nam et urbanarum
    laudet molestiarum, et villae autumno commodaque ju-
    cunda instauratione delector. Praeterea frequentiam
    mihi, quae sola Romae honorabilis judicatur, amic-
    rum praestat adventus. Sed non mediocriter nipti-
    culae meae Gallae infinitas contrariat otio nostri se-
    curitatem; de qua ut mature volvita et commoda
    nuntiatis, opitulatio divina praesitabit. Tibi autem,
    domina filia, quantum in dies singulos refectionis
    accedat, quaeso cura habeas indicare. Erit hoc te-
    stimonium religiosi in me animi tui; si et consule,
  </bloco>
  <notas>Script latin; duas colunas: esquerda bbox 30-490, direita 500-970. Algumas palavras divididas por hifenização conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções ortográficas mantidas conforme impresso (ex.: "adstiplulatore" reproduzido como no original).</notas>
</pagina>