<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    O. AURELIUS SYMMACHIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    EPIST. XXVIII.
    SYMMACHUS ROMANO.
    Mementi• se le scio quod me quoque idem de amico dolor perculit; sed jam nobis sermonnm vices debent esse solatio. Scribo igitur, respondere cogaris, et a funestis cogitationibus redeas in officia viventium. Fecerit religiosa causa ne prior scriberes: non eris tam irreverens, ut provocatus abstineas. Vale.

    EPIST. XXIX.
    SYMMACHUS SALVIO.
    Vidi in litteris nuper mihi redditis religiosum pro nobis animi tui gaudium, et apertissime deprehendi quid voluptatis ex amicorum prosperis usurpes. Promptius igitur te diligo; postquam hoc votum bonae mentis inspexi. Et quamvis ipse domino pectoris mei excellentissimo viro scriptorum gratiam pro Flaviani fratris tui honore retulerim, nihilominus tamen quasso, ut ejus magnitudinem gratulationis meae apud auctorem tanti beneficii digneris assurere. Vale.

    EPIST. XXX.
    SYMMACHUS JOVIO.
    Interfuit publicae utilitatis ut tibi majora negotia crederentur. Quare prolixa non debet esse gaudii mei attestatio, ne adulationis suspicio devenustel iudicii veritatem. Opto igitur, tibi suscepti officii cursus arrideat. Quamvis dubitare non possim, nec mutari probitatem, et bonas artes stimulo praemiorum felicius incitari. Vale.

    EPIST. XXXI.
    SYMMACHUS EUVOCIO.
    Exsultavi gaudio ob amicitiae honorem, cum litteras tuas sumerem. Sed ubi Annius noster, quam ris dubius valetudinis, indicavit, in gravem curam laetitia derivata est. Video enim peregrinationi, quae morbi instar est, damnum sanitatis adjectum. Solatur tamen sollicitudinem meam, quod parcimonia ubi familiaris est, quod cognata sapientia, et alversis fortunae animus ingenitor: quae bona reducere solent valentiam corporis, et vigoris serenum. Spero igitur de te cognitu laetiore, et aures jam felicibus nuntiis paro. Faciet justitia, quae pios resipcit, ut post hujus incommodi citum transitum, vitae tuae prospera longius porrigantur. Vale.

    EPIST. XXXII.
    SYMMACHUS URBICO.
    Auspiciium mihi scribendi prior, ut mos est, facere debuisti, cum te hujus diligentiae domestici tabellarii reditus commoneret. Sed quia nobis vel oblivio, vel occupatio religionis tuae desideratum munus invidit, ego usurpo principium: aestimaturus in reliquum de caritate vel copia tuorum apicum, vtrum voluntate litteris obdiendis, an magis necessitate defueris. Vale.

    EPIST. XXXIII.
    SYMMACHUS JUSTINIANO.
    Scio me in scribendo tardum fuisse. Consulto stylum distuli, dum refoveo tenatum itinere vigorem, quo tibi de me lata cupienti voto similis pagina tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    - A deretur. Fiat igitur ex optimo nuntio more composatio. Certe ego eam dico legem litteris amicorum, ut assiduitate illorum animos probent, meum bonitate delectent. Vale.

    EPIST. XXXIV.
    SYMMACHUS EUSEBIO.
    Scribere ad te ante voluissem; sed commercantibus multis iisdam occasionem debet excerpere scribentis electio. Accepi istam causam tardioris officii: quae si animo tuo satisfecit, curare dignaberis ut ad me quoque responsa tua idoneis commissa perveniant. Vale.

    EPIST. XXXV.
    SYMMACHUS JOHANNI.
    Quod sero ad te scribo, amicitiae tenacis indicium est, cujus memoria repetitis ex intervallo probatur officis. Ipse quoque silentium tuum non aliter interpretor. Nam etsi styli honorificentiam quaero, certus fidei tuae, etiam de tacito amore non dubito. Sede vereor, ne ista sententia tibi suadeat negligentiarn scriptionis, et haec amicitiae munia judicii mei securus omitas. Horror igitur, quaesoque, ut illam potius cogites partem, quae assiduitati gratiam pari; non qua promittit venia raritati. Vale.

    EPIST. XXXVI.
    SYMMACHUS QUINTILIANO.
    Ad indicium mei circa te amoris haec scribimus; et ut ipse ad respondendum provoceris exemplo. Cum igitur ego partes religionis impleverim, exspecto ut ipse etiam vicissitudinis solutione fungaris. Vale.

    EPIST. XXXVII.
    SYMMACHUS CRISODOCE.
    Proxime penatibus meis redditus, eliam nunc te mente et cogitatione respicio. Itaque animi illa jucunditate, quam coram de sermone tuo locu;sque cape barium voluptatem, compenso. Cui si mutua cura responderit, cum tantam mihi delata amicitiæ utrae scriptio gratiam tribuat, quanto emplius rela praestabit? Vale.

    EPIST. XXXVIII.
    SYMMACHUS ROMULO.
    Salus pignorins communis in tuo est, cujus studia sollicitudini meae delegata proficient. Meae quoque valetudinis esto securus, et ad vicem talium munitorum curam de te meam similibus responsis absolve. Vale.

    EPIST. XXXIX.
    SYMMACHUS...
    Queri de silentio non potes, qui nihil scriptorum mihi hucusque irribusi. Sed si simile styli opponis auspicium, sume exemplar religiosi officii, quod debes amulari. Ero deinceps ad exercendum stylum promptior, si me fructu mutui sermonis animaveris. Vale.

    EPIST. XL
    SYMMACHUS AVENTIO.
    Secessionem tuam etiam tactius approbavi. Nam cum interveniente discordia supremis generi inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim com conservação de abreviações e hifenizações visíveis; cortes de linha mantidos; onde letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contorno visível (ex.: "locu;sque" representa traço danificado na página). Não houve outras línguas nem notas marginais distintas além dos títulos de epístolas e rubricas impressas.</notas>
</pagina>