<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,49,918,66">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS. M
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,77,539,540">
    EPIST. III.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Præfato opus est, si ardua postulentur : pronis ac
    facilibus admoveri ambitum non oportet. Breviter
    igitur et strictim quid frater meus Fulvius de vobis
    favoris poscat advertite. Sororem Pompeiani, olim
    viro maturam, te auspice in manum optat accipere, —
    nec genere minor, et re fortassis superior. Nam lau-
    dábiles vitæ ejus artes, et ex bonorum amicitüs spes
    secundas inter sponsalia ornamenta non numero. Sibi
    enim quisque habet quidquid spei et laudi ducitur.
    Mihi autem tanta est perficiendæ conjunctionis hujus
    antiquitas, ut in gravi dono habiturus sim, si illius
    votis cura vestra profuerit. Cum igitur res incepta
    honesta, effectu facilis postuletur: quæso, ut in pro-
    movendo negotio quantam me velle conjicitis, adhi-
    beatis industriam. Valete.
    EPIST. IV.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Ægritudinem, quam dexteræ manus dolore susti-
    neo, nuntiorum acerbitate duplicastis. Acrior autem
    aura me distringit, quod scio filiæ meæ ciborum et po-
    tuum continentiam non posse suaderi. Anxius igitur
    volnere animi et corporis morbo, usque ad subscri-
    bendi possibilitatem litteras differre non potui : sed
    dictatione properata magis sollicitudini meæ, quam
    consuetudini satisfeci. Si primo timorem meum re-
    sponsis levetis, exoro. Dehinc te, domina filia, pre-
    cor, saluti adversa declines, et interpellatam toties
    valetudinem repares auxilio temperantiæ. Quia non
    solum sanitati commodat, verum etiam ad testimo-
    nium prudentiæ pertinet noxiis abstinere. Valete.
    EPIST. V.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Severianum primorem Cliterniæ urbis a pubjica
    interpellatione revocavi, ne sævio amico nostro Se-
    vero invidiæ aliquid conquestio ejus afferret. Promisi
    autem media unanimitate tua, decus nostrum, si quid
    inter eos concertationis est, posse finiri. Atque ideo
    quæso ut viro optimo Severo terminandæ apud te
    litis auctor esse digneris. Valete.
    EPIST. VI.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Tanquam adhuc negotiorum vestrorum nescii agen-
    dis rebus formulas præmittis. At ego unanimitati ve-
    stræ utriusque exitum causæ jampridem retexui, et
    credo in manus vestras per milites vicarianos delata,
    quæ scripseram. Merito enarrata et comperta non re-
    peto. Hoc solum etiam nunc notitiæ tuæ ostenta-
    tionis pudore subtraxeram, misisse me necessariis
    litteras, quibus amici de tutoris fraudibus instruan-
    tur. Et puto, si fors inceptum juvet, decernendum
    aliquid quo frangatur obnoxius. Quod vero iter ad
    proxima urbi prædia distulistis, quanquam vestri cu-
    pientissimus, improbare non possum. Allegatis enim
    piam causam morarum, atque ideo desiderio meo ne-
    cessitatem religiose affectationis antefero : haud scio
    an morantibus vobis aliqua invitatio nos potius in
    Campaniam possit educere. Sed hoc relinquatur even-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="547,77,918,680">
    A tui. Nos interim mutua desideria scriptione foveamus.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Solatiis enim leniendus est animus, quoties protelan-
    tur optata. Valete.
    EPIST. VII.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Evocatum me non siluit; et fortasse mi-
    hi Taburnius, olim virum meum, non siluit; et fortasse mi-
    hi Sororem Pompeiani, olim
    remini, nihil super ea re meis paginis indicatum. Sed
    quia multis ac necessaris causis domi manere de-
    creveram, inanis esse opere judicavi, irrita ad vos,
    et dissimulata perferre. Credo autem sanctæ unani-
    mitati vestræ incomperta non esse, quæ me a pere-
    grinandi consilio retraxerunt. Nam et fractam valet-
    udinem meam nostis, et unici mei solitudinem con-
    templamini, et eruptiones fluminum usque ad metum
    diluvii comperistis. Pontium quoque ruinas, et mon-
    tium labes apud vos, ut arbitror, fama non tacuit. Ex
    quo factum est, ut extari quoque veniam postula-
    rem, quos similis accitus exciverat, præter Arcen-
    tium et Evangelium : quorum alterum vigor adole-
    scentiæ, alterum incautus animus objecit incertis.
    Intelligo vos profectione hominis non amici posse
    terreri. Sed ut scrupulum hunc rejiciatis admoneo.
    Nam et meis litteris multa curata sunt; et profici-
    scentibus datum negotium est, ut æmuli obtrectatio
    repellatur. Quare curarum vacui agite otium, neque
    ut facere dignamini, scriptorum assiduitate refovele.
    Valete.
    EPIST. VIII.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    Redditæ sunt nobis litteræ vestræ, cum in Ostiensi
    die septimo degeremus. Et illico per illustrem virum
    vicarium meo actorum processit editio. Sed
    puer vester, inconsultis atque ignorantibus nobis,
    urbe discessit, ut est servis familiaris improbitas. Ve-
    stræ in manu est, utrum hoc inultum patiamini. In-
    terea filiam meam jactari instaurato languore non
    siluit. Cujus nuntii vulnus alte insedit pectori meo,
    necdum ubi metus, nisi mutua scriptione fidem
    sanitatis ejus accepero. Facite igitur, oro vos, ut for-
    midinem meam securitas protinus reportata com-
    mutet. Valete.
    EPIST. IX.
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
    Frater meus Censorinus de confinio Baianorum
    prætoriorum conquestionem tentat iterare, quam di-
    cit inter me et actores filii mei Pompeiani dudum
    esse finitam. Adhibiti namque inspectatores, muro,
    qui inter Sedes a summo monte descendit, dividi loca
    nostra dixerunt : quorum judicium novus possessor
    credit posse rescindi. Quæso igitur adhibito Felice
    amico nostro, et Castore, veri arbiter esse digneris.
    Ut sanctitatejua coram locata inanis attentatio compri-
    matur. Dehinc cum fratri meo Censorino satisfecerit
    præteriæ judicationis assertio, tunc operi ejus et
    molitionibus novis decem tantum pedum ultra ædifi-
    cia sua permittatur adjectio : ita ut partium fines, et
    placito comprehensus assensus, et constructio inter-
    jecta discriminet. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="887,953,918,966">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>