989

EPISTOLARUM LIBER VII,

290

tuus, et litterarum liberalis collatio, Tarentinas aut A mensam succinzerit modus voluntarius ; aut unquam

Siculas voluptates. Quare si tu quoque huic sententize
manum porrigis, adde te rusticantium numero; et
paulisper Catones atque Atilios :emulare, quos vomis
et síjva ad eonsulares misit secures. Valc.

EPIST. XVI.
SYNMACHUS ATTALO.

Vicem sermonis mei desiderasse te gaudeo: sed
amolior invidiam negligentiz. Parata enim responsa
deseruit tabellarius tuus, exvitus, ut fando comperi,
valetudinis tuae dubio. Agnoscis nempe infucatas
esse, nec ex alio trabi eessationis mex causas. Non
ibo longius, quia brevis est assertio veritatis. Nunc
sanitatem tibi gratulor, qua post nimium metum
cognita, multum gaudii in pectore meo diluxit.
Indicium autem respirantis vigoris tuarum litferarum
jucunditas praetulit. Petis namque ad confirmandam
valetudinem styli mei remedia subministrem. Festi-
vilas ista Baiana est. Nimiis salibus te sinus Lucrinus

infecit. Estne aliquid in verbis meis, quod aures tuas.

sospitet* quod medicinam sensibus faciat? Credo,
eonsentio. Nam plerumque amara bausta ad salutem
valent, et succis tristibus affecta refoventur. Sed
nimium quantum avarus es, qui Flaviano meo prz-
sente quidquam requiris; in quo tanta rerum bona»
rum delinimenta sunt, ut mihi quasi apud sirenas
ast Lotophagos hzesisse videaris. Atque utinam ve-
, 8ro otjo jungerer. Plus de vobis carperem salubri-
tiis, quam tu desideras, qui a me solas litteras
poposcisti, Vale. .
EPIST. XVII.
SYMMACHUS ATTALO.

Ne ego frustra hactenus tacui, dum te "promissi
cerius opperior. Tandem redeundum mihi est ad
consüeta solatia, meliorum desperatione. Et fortasse
Succenses diuturno silentio mco. [d vero etiam reli-
quum est, ut irritus spei cunctationis arcessar. Est
igitur tui juris super ordiendo itinere stare promissis.
Me contentum styli levamine non pigebit, Hoc certe
officiorum commercio, aut solabor, quod non venis,
àut merebor, quod venias. Vale. !

EPIST. XVIII.
'SYMMACHUS ATTALO,

Proxime de Formiano sinu regressus in larem C«e-
lium, domo jam diu te abesse comperi. Datum mox
negotium est. Theophilo communi amico et nunc
iineris mei socio, ut el ad te in Tyburem agrum
reditus mei nuntius pergeret, et salutationis verba
deferret. iunc tu, ut es curiosua rerum mearum,
quasi aliqua tibi in nos decreto publico inquisitio
essel tributa, versando palam facere coegisti , quie
foris gesseram. Nam hoc confess sunt lilterze tux,
qu3s idem vir optimus Theophilus reportavit. Fuerit
benignitatis tux» actuum meorum fastigia et capita
diquirere; utrum ercbra veetatio campi ac maris
valeludinem meam juverit; an ullus agris nostris
tulus, zdibus nitor, pecori numerus accesserit ;
qoid affluxerit edijium copiarum ; utrum consularem

Formias vicina urbe, longinquiore mulaverim.
Etiamne explorare te fas fuit, quid procul ab orbi-
tris stediorum meorum cura contulerit in pagiuas ?
Utrumne me operatum ceris, stantes plerumque
oculi et palloris signa detexerint ? Exploratorem te
stylus meus patitur. Doces amicos suspicionum vias,
et si dici potest, odore atque vestigiis scripta nostra
venaris * Nunc ego scire postulo, quid in Tyburtibus
pomariis litteraruim operis exerceas. Solum hoc fama
attulit; balneum tibi nuper exstructum , cvi torris
unus ad justi caloris pabulum satisfacere narratur.
Lectitasse autem te in multo otio utriusque linguz
auctores, ipse index fuisti. Ego tamen non quero
an aliquid etiam scripseris. Animadverto enim te

B gloria conscienti» proprii operis accensum, voluisse

cognoscere, an ego quoque idem fecerim. Sed jam
omissis epistolis velim redeas : nisi forte tui balnei
brevis sumptus hortatur, ne deseras parcimonias
consuetudinem. Yale.
EPIST. XIX.
'..— SYMMACHUS. ATTALO.

Duo pariter commissa in amicitiam redemisti. Diu
epistole tux salibus abfueras, nihil seripseras : quis
Colchus aut Thessalus cantu aut manu has offensio-
nes levasset? Ergo ob epistole delinimentum veniam
pretium feres.: Sino ut amici tui nuptiale festum cur:ze
vacuus exerceas, et urbem Tyburtem, qua nuper tibi
faces protulii, communem Junoni et llerculi facias.
Reverteris, ut spero, post repotia in Coelium larém,
Vel si adhuc juvat wstivos dies in pomariis tuis du-
cere; iterum tibi indignatio mea litterarum tuarum
elle placanda est. Vale. ——

' EPIST. XX.

SYNMACHUS ATTALO.

Villa Tyburis, qux: proxime in jus tuum venit,
majoris ingenii predicatorem requirit, Ego tamen
lingue modicus, ut potero, verbis honorem loco
faeiam. Quid hic in positu zedium venustatis est! quis
Situs! quantus ex edito late in plana jaciatus oculo-
rum! Frequentare has sedes Orchomenias dixerim.
deas, aique eas sedulo adnisas, ut te conciliarent

- sedibus suis dominum. Perge igitur ut facis, et victis

svo redde novitatem. Multo hnc factu promptius,
quam quod Hesiodum ferunt posito senio in virides
"annos rediisse. Interea gratulare nobis bonam vale-
tudinem; quze ut tibi quoque longum secundet, inter
fastigia est votorum meorum. Vale.
EPIST. XXI.
SYMMACIUS ATTALO.

Postquam mihi litteras tuas rhedarius meus red-
didit, et salutatio ex itinere porlata observantiam
nostram solvit religione; datus est mihi aditus, cre-
hro dum aberi«, tecum loquendi. Quare ab his ordior,
qua in voto tuo prima sunt. Deum pace, mea atque
unici tui sanitas viget. Urbanas turbas Vaticano,
iu quantuni licet, rure declino. Et tamen, si quando
in cctum vocamur, ad obsequium concilii publici
pedem refero. Scio te nibil amplius de nobis velle.

Digitized by Google
