321
EPIST. LXXII.
SYMMACHUS MARCIANO,
Silentium mihi duci vitio non. oportet : familia-
rium quippe officiorum usus iuter adversa negligitur.
Sed quia spes datur Synnuacho meo integrand:e pat-
latim bonas valetudinis, redit animus ad amicitix
munia : ut si qnem tibi taciturnitas mea metum fe-
cerat, sermonis securitas absolvat, Vale.

Q. AURELIUS SYMMACIHUS.

EPIST. LXXIV.
SYMMACHUS  ANCHIO.

Certum liaboo, nihil 1e litteris meis antiquius ss-
timare. Nam mihi quoque eadem de tui sermonis
jucunditate sententia. est, Merito amicitize munus
arripui. Quod si pari lance reddideris, studium meum
iucitamento religionis acuetur. Vale.

A

LIBER .YONUS.

EPISTOLA PRIMA.
SYMMACHUS PALLADIO.

Si amicitize veteris memoria perseverat, nec ulla
oblivione tenuata est, credo quod litteras meas li-
benter accipias, quas fiducia mutui amoris emisi :
multum relaturus gratiz, si oflicio meo vicissitudo
respondeat. Nunc ie pro amico meo Benedicto ora-
tum volo, quem gradu atque honore militie fortuna
magis quam culpa privavit : ut innocenti fautor ar-
1ideas, nec eum publicz felicitatis, que ad univer-
s0s pari ratione manavit, solum exsorlem cese pa-
taris. Interest enim  sereuissimorum temporum
glorie, ut sicuti omnibus in. hac vita positis ac lo-
catis, communis est coeli spiritus, lux diei; ita cle-
mentiam maximi principis nostri scntiant vota oct
facta cunctorum. Vale.

EUIST. HH.
SYMHACBUS JAMBLICO.

Plerisque amor est undique gentium pretiosa con-
quirere. Me juvat studiosos sapientiz vires in ami-
citia possessionem vocare , quorom te summatem
esse jum diu attestantur esperti : in primis fawilia-
ris uoster cunctis probatus Eudoxius, diligens judex
b norum; qui degustatis propius virtut.bus tuis, ex-
teros »que ad honesta tendentes laudare didicit,
illis desiderium doctrine vitaeque tribuens, tibi
perfectionem. invitatus igitur consensu fam, et op-
timorum testium fide, amicitiz: tux« dexteram por-
1igo; simulque opto ut mihi epistola a te relata de-
etaret concordiam voluntatis tuz, et mutus» in nos
dil'gent:ze impetrationem, Vale.

EPIST. lit.
, $YMMACIIUS ZENODORO.
Repetenda mihi apud te, non inchoanda est Euici
cominendatio. Nam cum Roue ageres, meo preeata
in ejus suffragium provocatus, libenter partes bene-
volentia recepisu. Tempus est igitur. ut meas utili-
tates in Euscio juves : cujus modesta itt negotiis
nostris aderit, ut fama judicis nihil deroget. Vale.
EPIST. iV.
$YMMACRUS DIONYSIO.

-

Jamdudum te mibi, et morum, et medicinz fama
commendat. lHlortatu igitur laudis utriusque, amici-
te te manum porrigo, et te sponte ad fidem no.
s ree familiaritatis invito. Dabit autem tibi judicii mei
uon mediocre docunentum, quod his quos erudien-
dos misimus arti medicine praceptor adhiberis.

ltepende igitur mihi pignus muto: voluntatis, et
suscipe in disciplinam medcndi ques et fidei tux et
houestoati Euscio tradente committimus. Vale.
EPIST. V.
SYMMACIUS AUXENTIO,

Amicitias inter nos, cum Rom:e ageres, inchoatas
munere scriptionis aceumnlo, ut fidem tbi animi mei
faciat collati in sbsentem piguus officii. Tuam eirea
nos diligentiam privatim littersrum vicissitudo. pu-
Llice forensis pro Euscio cura testabitur. Vale.

EPIST. v1. .
|BYMMACHUS.. s...

Actores absentium, quibus res longinqua comnit-
tur, tanquam soluti legibus vivunt : quoniam pre-
€ul positis nullus dominorum terror incurrit. Opes
est igitur judiciali vigore, ut. locationibus ascripta
gersolvant, Quare quzso ut suggestior es notarii mei,
«ui exhibenda nonnulla ad pretoriam functionem,
et debita ab cbnoxiis servis eruenda mandavi, ju-

c "re digneris ; et vicem sollicitudinis mede in curam
tuam recipere non recuses. Vale.

EPIST. VII.
SYMMACHUS CARTERIO.

Pro filio meo Auxenitio, pareutis religionem, peti-
toris ambitum, fidem testis in. me recepi. Si quid
igiL.r tantarum rerum auctoritas apud te ponderis
latet, admitte, quzeso, in. familiam. tuam. juvenem
cunctis vita: bouis et foriunze muneribus excultum.
Vadem me tibi in omnia. spondeo qui solet paren-
tiam sollicitudo trutinare, licet. noverim futuros ge-
meros moribus «stimari. Et tamen huic post orna-
menta naturz, etiam ceusus ad hozestitem redundat,
Po-sem copiosius loqui; sed non vult veritas verbis
juvari. Quare si tibi videor non inanis assertor, per-

D pe.de hominem de testimonio meo, et ei, quem p
gnoribus meis libenter annumero, dignare filie tue
spondere eonjugium. Credas velim, eum vota pro-
ces-erint interveutü. neo, non iminorem te gratism,
qui rogaris, habituruas, quam illum quem committo
Vale.

EPIST. Vill

BYMMACHUS POMPETANO,

Arguere. d uturnum. silentium neum non potes,
"qui me in. saero comitatu. liactenus fuisse didicisti;
unde nuper regressus honor:ficeptiom dicendze salu-
tuiouis exerceo, Vicissitudo testabitur. quod pagi-
nam meam lbeuter acceperis. Interea. commendo

Digitized by Google
