<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
325                           EPISTOLARUM LIBER VIII.                          326
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
muneris circa vos esse mansurum, si optatis fortunae cundique oneri sit nostra purgatio. Nunc tibi honorem
consenserit. Vale.

EPIST. LXII.
SYMMACHUS BOVULO.

Non sum opinionis ambiguus exspectari litteras
meas. Nam parum desiderii impatientiam de tuis pa-
vor. Una igitur est nostri causa sermonis, ut tuum
increar: cujus, ut in potu fontium, ideo major est si-
tis, quia sapor dulcior. Vale.

EPIST. LXIII.
SYMMACHUS LAMPADIO.

Admonueras, cum proxime urbe digrederer, si ve'-
lem ubi aditum scriptionis aperire, ut prior litteras
inchoarem. Satisfacio volentiad tum, quas observan-
tiam prisci moris amplectitur. Absolutus igitur h. c
religione, erumpe in familiaris styli munera, mecumque
communica, quidquid in administranda urbe s
tutela ex bono publico feceris. Nec quidquam vero
scribentis deterrabat pudor, ne voluptati i ex damno
sit epistolae verecundia. Vale.

EPIST. LXIV.
SYMMACHUS NOTUSIO.

Offenderat bonos quod immature ante discesseras.
Doluit fortuna peccatum suum, quare nobis te per
festinatione restituit. Sed quid absentem juvat avel-
li reditus? Solere hunc casum litteris frequentibus:
scribe etiam quid tibi apud Urbem mandata cura per-
miscerit : ut eum mihi spem visendae eximietate
tum promiserit dies largior, ego quoque vix pot
saluationis impendo, nec repesco, quod sponte
farturus es, ut nos mutuis aliequaris; eum mihi
anc vicem et religio animi tui, et consuetudo pro-
mittat. Vale.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
EPIST. LXVIII.
SYMMACHUS TICIANO.

Desideratas quidem litteras tuas libens sumpsti; sed
cognitio tuorum actuum, quorum testis atque nar-
rator Euscins fuit, uberiorem mihi attulit voluptatem.
Itaque hortor ac moneo ut bene coepta non deseras, et
praemium laudis honestate secteris. Subjungere
curam meorum, si esset alius alloquendus, sed cum
facias ultro quae meus sermo posset expetere, partes
commendationis omitto : quia quidquid ex fiducia
amicim presumitur, plus habet pericula, si sponte
praestetur. Vale.

EPIST. LXIX.
SYMMACHUS VALERIANO.

Rusticari te asseris, et ducendis vitibus, aut ar-
boribus inserendis criam senectutem fovere. Non
haec litterae two sapiunt, nisi forte Gallia tua redux
sit ab Heliolow? Alios saltos stylo intermoves, alios
ordines praeparas. Ege autem, quoniam scite nostra
desideras, in domicilio Latinis facundiae, otio et stedio
torpeo. Dii dariunt incrementa annorum meae
parvulo, ipse me, praetio fortunae venia, ad studiosorum suorum societatem vocavit. Lutera frequentilius
ex istolis desidiam meam stimula. Unum quippe hoc
urbibus molestias usurpato etio longius defruvor. C
si per te opus penus superest, pro sol amaros casus ora-
Vale.

EPIST. LXX.
SYMMACHUS ROMANO.

Nunc demum affluo voluptate, quod te curarum
vacuum nuntiaisti. Nam me hactenus rerum tuarum
amaritudo mordebat. Itaque salutis praesides deos
comprecor, ne unquam paginas tuas mens tristis in-
fuscat. Interea talibus litteris pretium rependendum
est. Quare vicissim sume quo de me gaudeas. In
bono statu valetudinis sumus, et relegere Urbi pro-
pinqua meditamur. Sinat fortunae benignitas hoc in-
ter nos mancre commercium, ut prosperis scriptis
d responsa consentiant. Vale.

EPIST. LXXI.
AD PRET. MULT. PRIVIT.

Prasato divinitatis favore, urbanae praeturae fasces
filius meus Symmachus kalendis Januariis sortietur.
Praesentia tua ornari ejus officium participata peti-
tione deposcimus. Vale.

EPIST. LXXII.
SIMILIS.

Divinitatis honore praemisso, filius meus Symma-
chus calendis Januariis praeturae urbanae accipiet
magistratum. Quieso, ut praesentia tua festa nostra
cohonestet. Vale.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identifiquei a página como texto denso impresso em latino (script="latino").
    - Usei o rascunho OCR apenas como pista; todas as linhas foram verificadas visualmente na imagem e corrigidas quando possível.
    - Marquei palavras e trechos incertos com grafias aproximadas (por exemplo "NOTUSIO" para um nome pouco legível, e pontos de ruptura de palavras onde a impressão exibia abreviações ou cortes). Não usei "[ilegivel]" extensivamente; preferi transcrever a forma visível mesmo quando possivelmente corrupta.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho (letras trocadas, inserções de símbolos estranhos, duplicações de linhas). Onde o tipo impresso é claramente legível, restituí a forma latina plausível; onde a letra era distorcida, mantive a forma mais próxima do original impresso observado.
    - Não incluí nem inventei texto que não apareça na imagem. Alguns pequenos termos permanecem incertos devido ao desgaste da página; indiquei-os mantendo a grafia que melhor corresponde à impressão visível.
  </notas>
</pagina>