<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,930">
fando quidem videtur æquasse. Itaque ubi primum A dividendae inter vos communionis causa præstabit.
formare litteras per valetudinem licuit, non distuli Valete.
lenire apud vos stylo, quæ vulgata credideram. Et
quamvis modificandæ sollicitudini vestræ prior sermo
sufficeret; ad eadem tamen securitatis atteslatio se-
cunda proficiet. Interea de ordinando reditu facite
noverim quid consilii cœperitis. Fateor enim mo-
liorem me esse affectione post discrimen salutis, nec
ulterius posse suadere, ut desiderio meo vestrum
otium præferatis. Valete.
EPIST. XVII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Amicitia animis, non annis æstimatur. Rudis igi-
tur tibi eorum non videatur affectus, quorum in te
cultus annosus est. Hoc eo spectat, ut noveris Au-
sentium et Marianum, illios meos, prudentissimos B
juvenes, inter laudatores tuos primore loco censeri;
atque ideo non cognoscendos novo aditu, sed amoris
fœdere et religione recolendos. Nunc illis profici-
scendi attulit causam medicorum coactu imperatâ
curatio. Nam Stabias ire desiderant, ut reliquias
longæ ægritudinis armentali lacte depellant. Sed ma-
jorem judicant in tuo congressu esse medicinam.
Tibi igitur assignabitur eorum sanitas, si remediis
herbarum salubrium fomentà benignitatis adjeceris.
Valete.
EPIST. XVIII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Castori nostro ad Campaniam reverenti, largiora
mandata de domesticis rebus quam scripta commi-
simus. Plura igitur auribus quam lectione nosceti s. C
florum pleraque ad statum pertinent patriæ; quàm
defectu alimentorum graviter laborantem periculo-
sum e:t inhabitare, impium et crudele deserere. Va-
lete.
EPIST. XIX.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Germano Taburnio, cui me auxilio esse volu-
istis, etiam salutis dubiis adfuissem, si eorum præ-
sentiam fors dedisset, quos ex usu ejus oportunit con-
venir. Satisfaciati igitur unanimati vestræ animus
meus, eitamis voti efficaciam negavit eventus. Ipse
adhuc invalidus, sed jam præfata Dei venia conva-
lescenti securus hæc scribo; tantòque magis assurgo
viribus, quanto mihi celeriorum æmritatis vestræ,
reditum spes vicina promittit. Valete.
EPIST. XX.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Dudum sanitatem filiæ meæ integratam esse re-
spicereas. Mox sequentibus literis sollicitudini no-
stræ recidivum aculeum subdidisti. Conflictor igitur
nuntio recencior, quia magis adversa creduntur.
Expecto auxie, ut si quid boni dies attulit, indice-
tis. In eo autem quod vos discessus noster exciat,
habitum mentis meæ agnosco: sed adhuc desideriis
mutuis præstat suadere præstantiam, quam poeniten-
tium aliquid per imbecillitatem affectionis ordiri.
Mox cum germanus tuus de próximo, ut ais, speratus
adfuerit, et felicem vobis, et necessarium reditum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
sando quidem videtur æquasse. Itaque ubi primum A dividendae inter vos communionis causa præstabit.
formare litteras per valetudinem licuit, non distuli Valete.
EPIST. XXI.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Fratris mei Entrecii spectabilis viri liberos impa-
tientia paterni amoris acciverat, quibus properandi
causas inopia urbis adjecit. Atque ideo recursum
sine justi temporis expectacione moliti sunt. Quæ
propter dum navigatio intratcabilis est, in oris Cam-
paniæ paulisper hærebunt. Sed ne peregrinationis
amara sustineant, humanitas vestra præstabit.
Quare vicem meam suscipe: ut qui nunc a nobis ne-
cessitate divulsi sunt, animum se meum in te reſpe-
risse lætentur. Valete.
EPIST. XXII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Dura commotio est, quam gignit injuria: sed mol-
lire debet dolorem medicina patientia. Nec deest
vobis usus adversa tolerandi. Nam cerebro ictum for-
tunae ferre didicistis. Quod si in secundis rebus ge-
retis, jure insolitis malis felicitas læderetur. Hæc eo
scribo, ut miralum me scias, quod constantiam tuam
lis privata mutaverit, quanl sub affluuium nomine (ut
opinio mea est) Baiani litoris persultator animavit.
Sed illi aliud mercedis erit. Causæ autem vestræ pro-
pugnaculum judaicio non defuit. Impetratum quippe
est ab altero cognitorum, ne impune sit, quod de-
signavit apparitor : ab altero ut hæreditas tua præ-
stetur. Ipsum quoque dominum quæstionis, cum se
ab agro recepreri, admonebo, ut aut desistat incepo,
aut sibi graviora esse referenda noverit. Hæc de re-
bus domesticis satis dicta sint. Patriæ vero nostræ
inter cætera frumentariæ penuriæ mala, legalionis
ambitus nequiorrem facem subdidit. Nam principio
Pesthunnianum et Finianum d; obus aulæ summatibus
juncti electio, sub ea expressione judicii, ut in ipsis
solis plena esse legatio diceretur. Interjecitis diebus,
cum mandata ordinis tractatus expenderet, Paulinum
illis studia privata junxerunt. Hinc orta certatio us-
que ad nefarias pugnas, ue absente processit. Pudet
dicere, quæ in se optimates senatus crimina et ma-
ledicta projecerint. Sed dirimendas partium quæstio-
nes nec dincuntur doluisse judicio. Fors viderit, qui
finis causam publicam maneat. Interim senatus fama
laceratur, et infortunatis etiam crimen accessit. Si in
manus meas venerint monumenta gestorum, legendo
noscetiis, quæ verborum meorum vereculia noluit
explicare. Valete.
EPIST. XXIII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Debui litteris abstinere, spectabili viro filio meo
Decio commenære, qui religioni vestræ plura narra-
bit, quam posset paginarum textus amplecti. Sed
jucunditatem, quam tribuet fraterna præsentia, stylo
augere non piguit. Ideirco unanimati vestræ hono-
rem salutationis imperto, id adventus mei expeca-
tio oris munere mitigetur. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com letras pouco nítidas transcritas conforme melhor leitura; marcações de letras folheadas (A, B, C, D) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>