<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    283
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quem certum est a nobis nolle reprehendi. Petioram
    superioribus scriptis ut Puteolani praetori mei lauts,
    quo iur ad balneas, : dispositione clivi mollioris or-
    nares. Si dilata res est, peeo pursus, facias : si im-
    pleta, rescribe, quo gaudeam. Vale.
    
    EPIST. LXVII.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Verum est, nequire hominem cuncta pariter volo
    amica seriri. Quanto leculentius natalem mihi diem,
    si adfuissetis, egissem? quod in reliquam saltem
    numerosis annorum processibus fors orata prae-
    stlit. Interea, domina filia, honoratum me optimo
    lanificii tui monumento satis gaudeo. Una quippe et
    amor in parentem tuum, et industria matronalis in-
    claruit. Sic prisce feminae vitam conuisse traduntur.
    Et ilhas quidem deliciarum sterile saecluma colo, et
    telis animam jubebat intendere : quia illecabra ces-
    sante temporum vivitur. Tibi vero, et Baiae apposite
    curam sobrii operis detrahere non possunt. Renun-
    tias lasagna verrentibus, et residens aut obambulans
    inter pence et foragines puellarum, quas solas arbi-
    traris sexus tui delicias. Merito igitur te amo, di-
    gnacque viro tuo judico : quando nobis aeque laus et
    voluptas ex illius perfectione adventitia, et ex tua
    probitate genuina est. Vale.
    
    EPIST. LXVIII.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Quandquam spero, praefata Dei venia, mox in con-
    spectum nostrum nos esse venturos ; tamen litteris
    abstinere non debui, ne quod tempus familiaribus
    careret officiis. Sume igitur praelibatum salutationem,
    quam tibi boni auspici grata adduc stylo impendi-
    mus, sed voce proxime deferemus. Vale.
    
    EPIST. LXIX.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Eleganti commento silentium vestrum purgare vo-
    luntistis. Allegata est enim cautela tristium nuntio-
    rum, quandir secunda succederent : ut ea, que in-
    termissio scriptionis ante celaverat, lateritibus indicis
    prodereatur. Sed nobis et illa per nuntios incognita
    non fuerunt, et haec sera admodum visa sunt. Au-
    gebat enim rumorum licentiam suspicio cessantis
    officii. Et tamen secessere non possumus, postquam
    gratia praesentium litterarum memoriam praeteriti
    doloris exemit. Modo memento curam styli inter
    praecipua et prima sortiri; ne hujus exempli recor-
    datio majores denuo metus afferat, dum credimus
    sub expectatione meliorum rursus aliqua adversa
    reticeri. Valete.
    
    EPIST. LXX.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Diu ab stylo fabor temperasse. Nihil enim quod
    scriberemus, emersit. Saluts autem vestrae laetam
    fidem de adventantium sermone capiebam. Tandem
    cessationem vicit affectio. Reparamus igitur morem
    dicendae salutis, vacui omnium negotiorum. Post Ty-
    burtum quippe secessionem Romae otia lenta produ-
    cimus. Sed non usquequaque agendarum rerum
    sumus desider. Nam domi corruptorum parietum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    arcuntur : quia festinationem soliditati con-
    diior primus ante tulit, et antiquior ei visa est cele-
    ritias utendi, quam securitas succedentium. Vos nova
    et aeuum mansura molimini : siquidem sermo distoli-
    quedam vos Jucullanis operibus sequanda fecisse.
    Nec tamen vobis inpendidi magnitudine cesserimus.
    Par enim sumptus est, semel solida collocare et
    seze integrare cadentia. Vale.
    
    EPIST. LXXI.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Indulge delectis, quando ita terrae ac maris co-
    piis redundatis, ut vobis pollicebilem vicem utrius-
    que elementi ministeri opulentia. Nos, satis est,
    quod omnium, quae capitis, parte defruimur adeo
    largiter, ut ipsi quoque optimis dapibus alluamus.
    
    EPIST. LXXII.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Patriae ac genatibus redditi, quaedam quibus of-
    fenderemur invenimus : siquidem Ostiense praefato
    nostrum frequens pulsat imprecisio. Sed si vobis pro-
    spere optate procedunt, praestare litteras, quarum
    laetitia terget nobis praesentis injuriae. Vale.
    
    EPIST. LXXIII.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Renenm dolore disrecrior. Sed ne major ad vestras
    aures fama perveniat, praesentem statum valetudinis
    breviter indicavi. Cum laeta successserint, morum
    meum secutus, dabo ad vos paginam letiorem. Valete.
    
    EPIST. LXXIV.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Non frustra hactenus responsa distilunus. Tracta-
    tus enim negotii et chartarum investigatio inoram
    justi temporis exigebant. Haec ubi absoluta sunt, ce-
    teris, quae causae poscit instructio, reciprocium litte-
    rarum munus adjecimus. Ipsi enim multis obstanli-
    bus curis, iter ad vos nequimus arripere. Consilium
    tamen, quod transactioni vestrae possesmus adhibere,
    cumulatius ex alio parente-capietis. Qui esi adjutora
    non indiget, dignabitur tamen ob inania fori, et
    sutelas veterum formularum, sanctum Prosodicum
    praesolarr : venturum ad vos proximus, cum reliquias
    maise valetudinis plena sanitate limaveri. Vale.
    
    EPIST. LXXV.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Fuit animus Fundos praeterire, si vos Formias
    accessisse didicissem. Postquam aliter evenit, partiri
    iter placuit ad minuendum laborem. Erit igitur in
    arbitrio Fortunae natum facere, ut ad quintum ca-
    lendas Augustas Formiana sede receremur. Haec est
    animi nostri destinatio; nunc in coelestium manu est
    effectus optati. Vale.
    
    EPIST. LXXVI.
    
    SYMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
    
    Nullus absque epistolis meis dies labitur. Quid
    si affatum mutuum redderelis? Nec tamen pernet
    diligentiae, quamvis honor vicissitudinis negligatur.
    Nam quae ex more sunt, etiam gratia delectant.
    Ego ad sanitatem lenio adhuc gradu provehor : at.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas; transcrição feita conservando grafia e abreviações visíveis. Algumas palavras pouco nítidas renderam-se conforme contexto; onde incerto manteve-se forma leggibile sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>