<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
EPISTOLARUM LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,945">
EPIST. XLI.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Male est animo, postquam filiam meam compen
consecto dolore vexari; et iter ad vos inchoare vo-
luissem, nisi et me gravelo capitis, et Symmachum
nostrum febris inopina retineret : cujus corporales
querelas præsai silere, ne sanctitatis vestræ sollici-
tudo gemeinter. Et certe frater meus Conazon, de-
siderio vestro urbe digressus, cumulatus quæ tace-
mus expedit. Postulare non debeo, quod sponte fa-
cietis, ut curarum nostrarum magnitudinem scriptis
lætioribus comprimatis. Valete.

EPIST. XLII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Eusebii nuper litteras sumpsi, quibus aurigas no-
siros et aliquos scenicos nsui impositos, et secun-
dum præceptum meum missos ad Campaniam nun-
tiauit. Jubeat igitur sanctitas vestra dirigentissimos
scrutatores usque Salernitanum littus accedere, ut
susceptos Neapolin prosequantur, vel aliquod de ad-
ventu eorum scrutentur indicium. Felicem quoque
commonem animum monitu voto, si Campaniae
feliciter venerint, annonis et sumptibus adjaventur;
continua ad nos navigatione mittendi. Quia longe
ante ludos, et ipsos jungendis equis erudire debemus,
et novitati eorum favorem plebis allicere. Summa
igitiru petitionis meæ hæc est, ut ad homines vestros
inquisitio eorum, et perfectio celerata perineat.

EPIST. XLIII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Crocodilos theatri spectaculó publicatos in præ-
sentiam vestram servare tentavimus : sed perserve-
rante inqedia, quæ illos per dies quinquaginta pro-
ducta macerabat; secundis ludis congressionum more
confesti sunt. Duos etiam nunc spirantes in vestrum
differemus adventum, licet eos cibi abstinentia longum
vivere posse non spolueat. Valete.

EPIST. XLIV.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Redundantis est operæ memorem commovere. Sed
suscepia amicorum negotia neququam nos modum
servare patiuntur. Quare ut amici communis Herculi
V. C. votiva mandata acriter exsequaris, orare non
desino. Faciat autem cum studio sanctæ unanimitatis
luxe assensio propinquorum : siquidem filius meus
Valentinus asseruit se quoque consultum litteris Ju-
liani, eidem quæ volumus de nuptiarum pactione
suasisse. Valete.

EPIST. XLV.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Posquiam te iactatam comperi dolore consueto,
omnis reliquarum sollicitudinum mearum sensus
evanuit. Nam, ut ait Hippocrates : Præsentia hebe-
tanur incommoda, si cui dolor major accesserit.
Exspecto igitur, ut accepto de te indicio lætiore, in
priorres curas revertar. Caetera in hac consternatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,945">
EPIST. XLVI.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Nullas quidem nobis per hominem nostrum litteras
detulistis. Sed mihi silentium unanimitatis vestræ
pesquamque licuit æmulari, vel quod ita sollicitudo,
quam de me non frustra geritis, postulabat, vel
quod me in officia scriptionis amor verus impellit.
Gratum vobis fuisse factum meum rescripvi vicissi-
tudo testabitur. Valete.

EPIST. XLVII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Urbis negotia nec vacat scire, nec libet scribere :
B animus enim meus morbo corporis occupatus, rebus
alienis curam nescit intendere. Unum hoc scio de
seditionibus nuntios esse mentitos ; atque adeo a
vero dissentire rumores, ut nunquam majori plausu
præfectura celebrata sit. Itaque studia plebis in judi-
cem favor quoque ordinis æmular. Hæc ad nos, si
qua dolorum intercapedo admitti officia viseniium,
pari omnium sermone perveniunt. Cætera hominum
vestrorum, qui versantur in publico, stylus debet
aperire. De ine tunc aliena quærenda sunt, cum
propria adversa requieverint. Valete.

EPIST. XLVIII.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Natalitio munere, quod frequentari a vobis per mul-
tos annos communis felicitas faciet, nostrum hila-
rissis animum, vestrum probatis. De quo me pro-
lixe scribere verecundia vestra non patitur. Conflosior
tamen in sensibus manet grata, quam sermone pro-
feratur. Quæ ad urbem pertinent, inducit coheren-
tis lectione noscitis. Tibi vero, domina Ilia, eadem
religione qua dignum est, injungo curam jucundæ
valetudinis : ut omnibus nobis sanitatis tuæ securitas
voluptati sit. Valete.

EPIST. XLIX.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Homine vestro ad Campaniam reverente scri-
benda consumpsi; et tamen sanctum atque honora-
bilem virum parentem vestrum Severum nolui abire
vacuum litterarum mearum: ut et morem salutationis
exsequerer, et de opere, quod domi construis, judi-
cium mear inspectionis aperirem. Thermarum et situs
et amplitudo admodum placuit. In minimizaris balneis
piscinalem picturis potius quam musivo excoli non
probavi. Res adponet, ut profectum Messatam nocte
ea quam consecutæ sunt nonæ Martiæ moveritis.
Legati cæteri mox sequentur. Aderti tamen ex quo-
rundam colloquio, in gratia domus, de qua pleri-
que nostrates viri edulibus farrinatur, quendam esse
lenita. Sed mea cura non deerit, ne quid mandatis
senatus per conniventiam detrahatur. Valete.

EPIST. L.
SYMMACHUS NICOMACHI FILIUS.
Scribere non recuso : sed nauui domino filio meo
Sibidio narranda coram per otium reservare. Solâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; palavras com possíveis OCR erros transcritas conforme visível. BBoxs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>