LU
EPIST. X

$YMMACHUS NICOMACHI FILIIS.
Rogatos nos esse audio ad officium consulare. Mi-
bi quiescere et domi manere senteptja. egt, post anni
superioris-laborem. Ipse quid statuas, altius cogita,
et sapienter expende. Preesumo autem, vos, qui di-
eontur acciti auctoritate przcelsi viri, edecimatos
esse, et bis unanimitatem tuam consulto esse socia-
tam; ut ad agendas gratias sub occasione officii con-
sularis excurras. Verendum autem est, ne si excusan-
dum putaveris, proximi rescripti impeiratione viJea -
ris offensus. Et fortasse, quantum de incertis sperare
[as est, error iste, cum feliciter affueris, corrigetur.
Hispanum non comperi rogatum esse. Considera igi-
tor eventum utriusque partis. Ego denuo nuntiabo, si

EPISTOLARUM LIDER VI.
A Siri quod. praceptio iterata commovit, consilio Jra-

bendi solutionis utendum est; et pars, qu» ad
germanum tuum pertinet, subjicienda auctioni : wt
hujusmodi injuria factum juvenis exaggeret, aut ex-
pleat voluutatem. Sed scire desidero, quae potissimum
pradia ad jus sancti fratris tyi pro parte pertineapt:,
ne per ignorantiam, juris tui,corpora apparitionis &t-
ror attrectet. Fratrem vestrum Roma taplisper 1eng-i
ho, quoniam $ubsidia aunon: in dies viginti oblaiio,
prorogavit. Moleste igitur filia meg ferre non debet,,
si jumenta itineri ejus deputata tardavero. Ceetera Cu-
mazon filius meus, vel quentibus vobjs, vel sponte
narrabit. De legatione mittenda ob angustias frumen-
tarig rei, usque ad reditum viri excellentissimi co-
mitis tractatus publicus differetur. Consilium sancti-

quid super hoc nove eopniiMnis accesserit. Valete. B tais 1u: salubre mihi visum est. [taque datis ad lho-

&PIS1. :
SYMMACHUS NM cOsicU riLUS.

Multa mibi ad vos scribenti pauca responoes, et
moleste fero mandatorum nostrorum calere principia
usque ad solitudinem meam; mox autem per silen-
tum frigere processus. Fortasse quzratis, quid
eliam nunc referri innocentiam meam  postulem.
Capuan:e domus pretium scrjpseram cum venditore
decisum. Nihil de ejus conürmatione rescribitis.
Samniticze possessionis reformatio et vindicta man-
data est. Tontum vacuatos dotibus agros sero docui-
stis. Adhuc tamen nescio, quid exhibitio ipjuncta
profecerit, cujus me exspectatio rus ire non patitur.
Vereor enim, ne, quod sape factum est, clandestina

mines meos litteris , statim jussi ex re nostra Apula
ad Campaniam frumenta deferri. Valete.
EPIST. XIII.
SYMMACHUS NJCOMACHI FILIIS.

Assiduitas epistolarum superiorum scribenda con-
sumpsit. Sola nunc superest salutationis religiosa
generalitas. Et sane, si qua suppeterent paginis per-
sequenda, commeanti rectius crederentur. Nunc enim
stylo indulgendum est, eum recipiendis mandaus
proficiscentium persona non sufíücit. Nunc si quid
scitu dignum putabitis, sine nostri sermonis excursu
plenius a commeante discetis. Valete.

EPIST. XIV.
SYMMACHUS NICOMACH! FILIIS.

aliquid tentet obreptio. Quare aut instruite, quid su- € Dubitare vos video, an Rufini poenam secuta sit,

persit negotiis explicandis; aut si res in vado sint,
viam mihi usurpand:e secessionis aperite. Cum fratre
meo Censorino non moleste fero sub quolibet dispen-
dio nostro de littoralibus spatiis judicatum. Restat ut
jwterjectu muri pretoria dividantur, ne cessante in-
dicio judicationis, rursus vicinze anguste in alios
sese terminos nitantur extendere. Valete.
EPIST. XII.
SYMMACHUS NICOMACH! FILIIS.

Amtei litteris delectatus sum, quarum me lectorem
esse voluisti, et velim credas, nibil eum de usurpan-
di animi remissione mentitum. Mihi vir illustris ju-
dez pratorianus, ob collatienem senatus et alia re-
media Urbis, Auguste denuntiavit offensas; con-

tristatus, ut asserit, curione, quod prefectus urbi P

' dorum imperialium die, cum a senatu caro nobis

presentibus posceretur, oblationem communem po-

polo publicavit. Hzc omnia ad destruendàm promis-
sorum suorum gloriam composita suspicatur, et in
me solum, quia hoe referentibus placet, vertit invi-
diam. Respondi, .ut potui dignitate servata, ejus ca-
lori. Et quantum legati Orientales asserunt quibus
ipse scripigrum meorum fecit indicium, cunctis re-
sponsa nostra placuerunt. Sed ne ratione et auctori-

tate. vietgs gileret, molliores postea litteras misit,
parem querimoniam continentes, Horum tibi omnium
tradetur exemplar, ut. noveris quibus fluctibus per-
strepamur. 1n negotio autem sancte unanimitalis ve-

eliam publicatio facultatum. Fides przsto est igppe-
rialibus signata przeceptis. Et tamen przedonis annosi
merita pendentibus non fuit ambigendum, quod
spolia orbis desiderat :erarium. Atque utinam tanto
gaudio non obstreperet defectus annone, quam nuila
producit novie frugis accessio. Praeterea ipsius cibi
qualitas gignit horrorem, corrumpit valetudinem
corporum , graviorque est hominibus talis alimonia,

' quam poa jejunii. Solatur inter hmc populum spes

frumenti a patribus oblati, et. religiosa optimatium
voluntas tenet concordiam civitatis. Nunc votis opus
est , ut divipa opitulatio inveliat commeatus, dum sa-
Jus civium prisata collatione producitur. Valete.
EPIST. XV. .
BYNMACHUS NICOMACHI FILIUS.
1n eas angustias communis patrise foriuna deducta
est, ut extrema vilanda sint. [taque fratrem vestrum
«continuo a:| vas opto dimittere, cui Basternarios mox
pra bere dignamini : festinatio ejus jumentorum ad-
minieulis juvetnr. Caeterum filiam meam vexari iti-
nere, sicuti ante scripseram , non oportet. Quoniam
post incommodum grave, valetudo ejus olio et quiete
refovenda est, Valete.
EPIST. XVI.
SYMMACHUS NIGOMACHI FILIIS.
Pravidi quem metum mec zgritudinis vobis fama
posset incutere : qua cum soleat supra verum de
absentibus loqui, magnitudinem periculi mei ne

Digitized by Google
