-

kl
-
et

EPISTOLARUM LIBER VIII.

514

LIBER OCTAVUS.

EPISTOLA PRIMA.

Cornpertum babeo, quolibet honorum culmine ani-
mum (Qum non solere mutari. Quidquid enim bene
meritis honestatis accedit, id solutum magis videtur
esse quam przstitum. Et ideo mirari me ac stupere
coufiteor, cur tanta virtutc atque humanitate pradi-
tus, jampridem circa me munere literarum absti-
neas. Quod ego etsi causarum occupatione magis
quam voluntate arbitror accidisse, tamen orare non
desino ut censuram tuam nostri memorem frequens
sermo declaret. Vale.

EPIST. if.
SYMNACHUS ALMACHIO.

Mihi quidem a te multiplex, atque varium munus
exbibitnn. est : sed adverti verecundia factum, quod
tibi in solidum assumere noluisti omnem capturze sil- B
vestris eventum, Nam tua indagine captum leporem
gloriatus, aprum serviles manus asseris incidisse. An
sevitas ferm indigna tibi visa est, quam laudi pro-
prim vindicares? Sed li:ec joco dicta ridebis. Nuuc
ama que de me requiris adverte. Diebus pauculis
eliam nunc morari Capu:e destinavi ; dehinc mutatio-
wibus vicinorum totum lunc mensem producere;
atque ita, si dii juveriut voluntatem, relegere Appiam
potero molesize accessu hiemis. Vale.

EPIST. Ilt.
SYMMACHUS FRUCTIANO,

Sellieitatus jamdudum litteris tuis tandiu angar,
quandiu de te secunda cognoscam. Quid igitur, vel
medicorum curatio, vel abstinentia tua 3d salutem
promoverit, opto cognoscere. Ipse bona: valetudinis C
compos revisere patriam fortuna suffragante consti-
tui, priusquam labor itinerum processu adultze hie-
mis augeatur. Vale.

EPISY. IY.
$YMMACIUS LOLLIANO,

Prünas litteras sponte tribuisti ; secundas mea
cura debet elicere. Surné igitur salutationem, quam
vicissituiline munereris, polliceor itidem cuin respon-
sis tuis patia me facturuin. Vale,

EPIST. V.
$YMMACHUS. PRISCILLIANU,

Essent mihi gratze litterze tuze, vel si nibil de meis
apud Africam meritis ac laudibus continerem. Nam
ut mibi decus aliquod, ita tibi pro mutua amicitia

gaudium przstiterunt. Hinc factum est, ut epistolam

letus emitteres, Exsultans quippe animus gloriatur,
et ostentatione sui non potest abstinere. Pro tanto
igitur in nos amore deorum benignitas te muneretur.
Etenim cum ipse me non solvendo dignum arbitrer,
ad vicem me: grati, favorem tibi prisidii ccelestis
exopto. Vale.
EPi3T. VI.
&YMMACHUS SEVER^,

Grate quidem semper litterze tux: nunc legentis

animmm momorderunt, cum te indicarent morbi dist-

A lurnitate macerari. Quxso custodes bonorum deos

valeuidini tue. medicas applicent manus : ne optimi
senatoris longa vexatio fidem faciat, niliil curare coe-
lestes, a qua opinione dissentio, teque protinus ope
salutarium potestatum solide sanitati prxesumo red-
dendum, si modo ipse plenus spei I:etís cogitationibus
elucteris adversa, Vale.
EPIST. VII.
SYMNACUUS CAPREOLO.

Adventante Euscio speravi litteras tua:; sed (idu-
Siam casus fefellit, Ego tamen silentii tui imitate
esse non potui , quare indebitis fungor alloquiis ; ut
qui pr:esul hujus officii esse debueras , exetpli ne-
cessitate ad diligentiam proveceris. Vale.

EPIST. VIII.
$YMMACHUS EUSEBIO.

Fuerit verecundiz tux, quod liactenus nibil nobis
alloquii detulisti : nunc sume fiduciam, quam ad in-
vitamentum familiaritatis ingerimus , et gratas fuisse
litteras meas sermonis assiduitate testare. Vale.

EPIST. IX.
$YMMACHUS MARTIANO.

Scriptionis auspicio fiduciam tuam provoeo. Quare
familiaritatis nostrz aditum ingredere securus. Vicis-
situdo officii tui faciet, ut iuchoata per me anicitia
convalescat. Vale. .

EPIST. X.
BYMMACUUS IRENEO.

Exspectasse te arbitror litteras meas, ut in mutua
ofícia provocatus erumperes. Sume igirur sermonem
cujus sequefis exemplum. Ere posthac. in scribendo
diligentior, si coeptis nostris vicissitudo respondeat,
Vale.

EPIST. XI.
$YMMACRUS. ....

Affectio in te animi mei uon litteris zestimanda est.
Religio enim fide pectoris continetur : in. verborum
officiis latet. plerumque zinulatio. Quare tibi in scri-
bendo rarior videar, nihi! a1nori existimes decerptum.
Et &x»pe evenit ut homines. tui nec profectionis sux
mibi indicium faciant, et mutuas paginas non repo-
$cant. Sed de lioc loqui largius non oportet : quia
sufficit amanti brevis et districta purgatio. Ad ea
trauseo que utrique voriva sunt. Milaratus sum sa-
nitatis tuze nuntio, ct rependo, quo gaudeas, Nam
iei quoque corporis vigor posi inlirinam valetudinem
capit assurgere. Vale.

EPIST. XII.

$YMMACHUS PACATO.

Et in defereudis et in rependendis tbi litteris desi-
dem me arbitror non videri. Quare , etsi memini ad
.e diebus proximis officia nostra manasse : curavi
tamen etiam debito fenore sermonis absolvi. Sed si
unquam brevi intervallo usus iste cessaverit, velim
cogi es anrcitiarum non frigere respectum. Religio.

Digitized by Google
