<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    301 EPISTOLARUM LIBER VII. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    inlicia tuæ prosperitatis apportant. Fateor igitur ad-
    huc infirmam valetudinem meam scriptorum tuorum
    assiduitate reforesci : atque intelligo, quid ex præ-
    sentia tua commoditatis habiturus sim, cum tantum
    ex litteris salubritatis indicibus accipiam. Vale.

    EPIST. LXXII.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Mediolanum profectus hæc scribo, et hinc hono-
    rificentiam vobis delitæ salutationis exhibeo. Æquum
    est, ut mea cura de vobis relato piae vicissitudinis
    mitigetur. Valete.

    EPIST. LXXIII.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Pervenimus, sed venisse jam pœnitet. Nam ubi
    primum solum Baiani litioris contigi, statim pedes
    dolore correptus sum. Atque ideo pauca dicavi, mox
    in scribendo futurus dubitior, si me sanitas optata
    reppererit, et vestræ jucicem litteræ provocaverint.
    Valete.

    EPIST. LXXIV.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Primo adventu, ut scripto superiore signavimus,
    valetudo nostra percussa est : seu insalubrius aquis,
    sive aeris mutatione. Fors vilerit. Nunc status me-
    lior cœpit adversa tenuare : sed præ cæteris remedio
    fuit, quod vos salvare cognovimus. Quod si etiam
    redius nostril tempus inquiritis, ad idus Octobris le-
    gere iter, si dicto fortuna adsit, optamus. Valete.

    EPIST. LXXV.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Scio et desiderari et exspectari a vobis littéras
    meas, quia moris est, ut munus hujusmodi a proli-
    ciscentibus inchoet. Auspicium ergo vobis servanda
    inter nos salutationis æquatio ; nequamquam dubitans,
    languam signo dabo ad respondendum vos desides
    non fauturos. Valete.

    EPIST. LXXVI.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Religionum atque votivum est, ut a quæstoribus
    candidatis dona solemnina potissimus atque amicæ si-
    nis offerantur. Quo in numero jure censemini. Of-
    fero igitur vobis plurimum diptycum, et cancell-
    um argenteum librarum duarum fili mei nomine,
    qui quæstorium munus exhibuit : et jucundio pre-
    cer, ut hanc bono jucundiam dignumini gratantur
    amplecti. Valete.

    EPIST. LXXVII.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Subesse aliquas silentio meo causas sponte æsti-
    mare potuistis : nam quomodo omissem religionis
    munia, si valeret? nunc praeiatan dolore cedere
    officium salutations differre non potui. Vestri eri
    numeris referre meum vicem. Quæ mihi dies opta-
    ta pervenerit, ad convalescendum sœuena præstabit.
    Valete.

    EPIST. LXXVIII.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Postquam paginam, quæ vobis salutationem ser-
    ret, emisi; tempore fudit, qui mihi vestræs litteras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    exhiberet. Quarum perceptione principio lætatus; ubi
    commune pigus decubuisse cognovi, conflictabus
    sum repente amaritudine lectionis. Sed quia illum
    nostrum redditum sanitati subjuncta duxerunt, in
    tranquillum denuo animus remigravit. Meæ valetudi-
    nis statum scriptis superioribus indicavi; cujus denuo
    memorisi non opus est, ne vos sollicite scriptionis
    iteratio conturbet. Valete.

    EPIST. LXXIX.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    De reditu filii nostri Fausti præmunias; paulo ante
    litteras misi, ut accelerata securitas desiderii vestri
    impatientiam mitigare; sed munus salutationis ite-
    rare ipso etiam profliscente non piguit. Capite igi-
    tur geminam voluptatem : primo ex ipsius reditu;
    deinde ex sermone fraterno, quo vobis redditos sani-
    tati compunnes liberos indicamus. Valete.

    EPIST. LXXX.
    SYMMACHUS FRATRIBUS.

    Superioribus diebus litteras frequentavi; sed nulla
    assiduitas potis est animum amantis explere. Puto
    autem vobis ad cognitionem sufficere, quod valere
    nos scribimus : licet commune pigrus paucis diebus
    sanguinis effusione vexatum, otii nostri minuvertu un-
    iquidem; quod jam divina ope ad plenam sanitatem
    cœpit emergere. Valete.

    EPIST. LXXXI.
    SYMMACHUS MESSALE.

    Fortuna cum civibus nostris revertit in gratiam,
    postquam te sibi respublica vindicavit. Annumeran-
    dus est igitur cæteris sperantibus tranquillitatem Jucu-
    dus amicissimus meus; quem morbo jam diu tino
    gravem, præfectura eminens ad cognitionem pri-
    vatae litis excitaverat. Est illi quidem vocitum, sub
    examinæ tuo respondere proposiis. Sed valetud o
    voluntati obinitur, quæ effusione sanguinis sauciata,
    itinerum recursus incerta. Nec deerit jus adversantis
    petitioni, si ad Vicarium tuum disceptatio transfe-
    ratur. Hæc igitur summa est postulati : ut cum causa
    nihil de loco pereat, salutem homini peregrinatio
    remota concilet. Vale.

    EPIST. LXXXII.
    SYMMACHUS MESSALE.

    Instrueenda mihi atque adornanda præcura est, ad
    ejus editionem magnitudinis tuæ processus anima-
    vit. lucceptum enim meum viribus fratris uter.
    Quæso igitur mecum religiose votiva officia partia-
    ris, et familiaribus meis ad Hispaniæ longinqua per-
    gentibus, ob equorum curulium c-emptionem, suf-
    fragia promoveendi negotii digneris annuere. Longum
    si, si velim litteris præstanda percurrere. Capita
    rerum subjecto judicio strictim notavi. Tibi integrum
    erit adjicere beneficia, si qua stylus petentis omni-
    sit. Vale.

    EPIST. LXXXIII.
    SYMMACHUS MESSALE.

    Si quid pro amico atque unanimi meo Jucundo
    præ ora scripta valuisent, agendis magis gratiis, quam
    renovandis petitionibus a me sermo impenderetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda então direita.
    - Preservei ortografia antiga e signatura tipográfica; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.
    - BBOXs estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>