285

etum deliberationem sequestro. Quid ipsi de reditu

aut suburbata commorationc sfatueritis, avet animus

*

edoceri. Vale.
EPIST. LXXVII.

SYMMACHUS NICOMACHI FILI.
Anteveni inquisitionem , cum vos sellieitoe fore,

quod essem morbo aitentatus, adverterem. Et quam-

vis ultro seripserim doloris mei adversa teriuari :

sbolende tamen sollicitudinis causa (que apud amantes
semper ineredula est) nune quoqae nuntio, si dictum

nullus fortun:e livor effascinet, in coneordiam mecum
sanitatem redire. Sed nondum sensum meum pene-

trat omoenitas littoralis, Nam ut ex longa maris ja-

etuione srabilis gresewa sero reparatur : sic temporc

EPISTOLARUM LIBER Vil.-
que ideo itineris ulterioris ambiguus usque ad profe- A,

286
EPIST. LXXIX.
SYNMACBUS NICOMACHI FILIIS,

JEvum maneat hic dies, qui te nobis, lilia , dedit.
Hunc ego et. gaudiis mentis, et verborum honoribus
per mulos annorám recursus vobiscum opto cele-
brare, adjicere etíam mibi ingravata , tibi jucuuda
munuscula. Ut nune lineam misi ; cojus potest obiatio
exigua non videri, si magis mei in vos animi, quan
sui pretii &stimatione pendater. Vale.

EPIST. LXXX.
SYMMACHUS NICONACHI FILIIS.

Natalem domin: filie mew, quem per annorum
recursus optamus esse numerosum , vobiscum ageré
et participare voluissem , nisi pfoposito restitisset

opus est, ut tanti mali decessio locum faciat voluptati. p imbrium continuatio. Fungimur tamen religioso lío-

Ergo neque Formiaue ors, neque zdificalionis mea
tantisper nllam capio dulcedinem. Sed hac, ut spero,
vmois eam bono valetudinis revertentur, moxque ad
leriiam vestri animi stylo meo communicata perve-

uient. Vale. :
EPIST. LXXVIII.

SYMMACHUS NICONACHI FILIIS.

nóre jucundi munusculi: petentes, ut. susceptionis
benignitate oblatiónis éxilitas augeatur. Vale.

EPIST. LXXXI.
$YMWACHUS NICONACHE FILIIS.

Omnes ad nos natalitil convivii copias transtulistis.
Sed anum defuit, quominus ad nostrum animum

Cww inirk (uer vester unam epistolam reddidisset; — redundet plem festivitas : quod mon vobiseum
wi restriberem protinus, tanquam mox rediturus ad. — pilus cuneta consumpsimus : quoram contuitus
vos iter, Sed ut didici, ipsead ulteriora conten- — atque convictus commendare nonnanquam solet etiam
dews, miaries àsus est iechiri, quo pag ngm nostram — parca convivia: Quare et vobis, et communi pignori ,
comes eju Restieus deportaret. Hle alteram meme — cujus solemnem diem sedula religione celebrastis ,

regressus accepit. Ridere vos arbitror, quod egoser-
vii tíreonmeriptus siropha, pro sorte simplici du-
phe seernt. Nam eallidus vermula, quod semel
pertulit, bis recepit; Pergerem longius, si adjieienda
sppeteretri, Vos in propinquo urbis, celebriore fama
rerum affitis, et pari otio. Vestruar est proeul positos
ditare comperti. Vale.

uberes precsmur annos, recursum in hc eadem
festa numerosum. Decet enim pios pareotes inoffensa
felicitas. Nebis Tyburis aura blanditur; sed contra
exasperat animum male gesta ratio villicorum. Neque
ager cultura nitet, et fructuum pàrs magna debetur,
nibilque jam colonis superest facultatum , quod aul
ratieni opituletur, aut cultui. Vale.

LIBER SEPTIMUS.

EPISTOLA PRIMA.
SYMMACHUS SYMMACHO FILIO.

ume alacer paterni sermonis auspicium, et dein-
eeps officii parilis in nos esto munificus. Simul accipe,
quod vo'o t0 congruit , fasces przeturee tuze , in eum
annum felieiter proferendos, cui advocata numinum
voluntate ; ego quoque ketus intersim. Optato igitot
ketare processu, et propagatos tíbi annos vit:e atque
hmnoris interpretare : longiora enim (lunt, qua diffe-
runtur. Nec dubites utrique nostrum prosperisse for-
inmai; et et tuus magistratus juvelur presentia
patris, et festorum tuorum voluptate coram defruar.
Vale.

EPIST. i.
SYMMACHUS FILIO.

Ubi primuto seribendi mihi ad vos copiam familia-,
ris ingessit occasio, non disteli desiderium tui seri--
Mione testari : ut salotis mes certus tuam cures, et
vuede abseatiam meam litteraria voluptate soleris.

EPIST. 1.
$YMMACHUS FILIO

Secündas ad. amabilitatem tuam litteras mit(o, ut
sít assiduitas mei sermónis utrique sofatio. Tu quoque
studium méürmh , quoties dominis ét frater tun$. oc-
casiones reperérít, zmulare : et safus tua mihi se-
euritotem tribuat, et sériptotüm jucunditas volupti-
tém. Vale. .

EPIST. IV.
SYMMACHUS FILIO.

Circensium sofemnitati consularis magnificentia
satisfecit. Ludorum adhuc et muncris splendidissims
itnminent functiones; quibus ante Februarias nonas,
ut opinamur, impletis, iter ad nostra relegemus.
Hac eo scribo, ut letitia amabilitatis tux: spe me-
liore pascatur. Vale.
EPIST. V.

$YMMACHUS FILIO,

Credo alias litteras meas in manus amabilitatis Lua

apte venturas. llujus namque epistole porütores

Digitized by Google
