891

Q. AURELIUS SYMMACHUS.

Tantumdem pernoscere rerum tuarum desiderii mo- A quiescit. Quod quidem fleri oporteré contentio; sed

ostulat. Vale.
us posa EPIST. XXII.

SYMMACHUS ATTALO.

Longa me deliberatio habuit, an tibi honorem
facere sub justa reditus vestri exspectatione deberem.
Verebar enim, ne festinatio (ua solatiis obviis fran-
geretur. Sed hoc ambiguum solvit ratio contraria,
quz spem dedit, has literas revertenti stimulorum,
nou freporum instar futuras. Et consulto affecto pre
vitatem, solam tibi przeferens dictionem salutis :
verborum meorum exiguus haustus efficacior sit "
sollicitandam sitim, quam explendam. Vale.

EPIST. XXIII.
$YMMACHUS ATTALO.

Requirunt me, credo, oculi tui : mens adesse non
dubitet. Mecum enim diligentia 4ui peregrinatur,
totumque animi affectione eircumfero. Nihilominus
exerceo stylo amicitize voluptatem. Quod $i tu quoque
invicem feceris, eveniet ut longum fruar otii posses-
sione; quia non negabis quod me possit abducere.

Vale.
kEPIST. XXIV.
-$YMNACHUS ATTALO.

Ad Neapolitanam provecius oram, litteras suipsi,
, quibus nos in adventum tuum Baiis residere jussisti.
Asserebat perlator epistolae imminere exegrsum tuum
Galcibus suis. Quid facerem, cum me nec Jocus idem
teneret? Expeditius vísum est uL a te potius gratiam
continuandi ad vos ilineris posceremus. Amicos

enim , non Baias desiderssii; nisi forie illo luxurie G

sinu iraheris. Comitabimur 1e, si eo redire ma-
lueris: quamvis regionis istius ccelum s3lubrius at
pares copiz sint, Erit optio tua, intendere iter, an
relegere debeamus. Ad defensionem meam pertinet,
eo redeupiam te sequi, ubi adventantem exspectore

non potui. Vale.
EPIJST. XXV.

SYMMACHUS ATTALO.

Si respondisses epistole mez, levasses onere con-
scientiam tuam : nunc nostram taciturnitate juvisii.
Repensa enim officia letitiam mihi prostant, negata
victoriam. Et scio ex abundanti posse facere, quod
nos multo sudore destringitis. Sed quia invides bona
verba Jectoribus; ne yim facere existimer avaritize
tue, dispendium meum devoro. Vale.

EPIST. XXVI.
8YMMACHES MACEDONIO.

Audeo te in agrum Lavinatum meum post Tyburtes
rogare delicias: nec sum religiusi desiderii longus
precator. Ea quippe inter amicos petitionum debet
esse conditio, ut przstantibus prora videantur, quae
suut magna poscentibus. Vale.

EPIST. XXVII.
YMMACHUS .MACEDONIO,

Soles affirmare, quod me tibi praeferas. Posset hoc
esse credibile, si filium meum Attalum ad nos venire
patereris. du tuo enim igre est, luis monitis ac-

non eatenug, ut pontiflejum tuum ip damna noi
protendas. Parumne est, quod ipse «que desideran-
dus consortium meum deseris, et invides nobis exo-
ptatissimam societatem ? Insuper alterum quoque
delenificis amoris artibus retipes; eredo conjiciens
acceleraturum esse me reditum, si utroque destituar.
At ego denuntio opus esse monitore, qui retralist
hxrentem. Nam, ut acis, amo otium, pascor quiele,
Instruo itaque te adversum lentitudinem meam: si
absentis amici jam desideras reditum, patere brevem
presentis excursum. Vale.
EPIST. XXVIII,
SYMMACHUS MACEDONIO.
Licet gravissimis febribus ipypedirer, non potui de-
B negare tibi honorificentiam litterarum, ne religionis
negligens judicarer. Nec tamen in multam seriem
propagare litteras valui : quarum brevitas inculpabi-
lis est, cum ex injuria valetudipis, non ex voluntate
descendat. Vale.
EPIST. XXIX.
SYMXACHUS MACEDONIO.

Neque fratris nostri V. C. Procliani profectio pasta
est ul silerem , neque nostra sivit affectio, ut officiis
temperarem. Cape igitur debitum munus »lloqui, L
ut me facias promptiorem, impertiendee saluiationis
operam frequenter uisurpa. Vale.

EPIST. XXX.
SYMMACHUS ATTICO.
Est quidem mihi ruris otium voluptat : sed anti-
- quiorem judico tui voluntatem : quare officiis consu-
'Jaribus, si fors dictum juvet, specjator et eonrin

non deero. Vale.
EPIST. XXXI.

SYMNACHUS ATTICO

Retrahere nos e Campanis gremio Tyburtis agri
laudibus studes. Est ille, ut prodicas, in tuo rure
densus cupressis, et fontium largus, et montano situ
frigidus. Essent hzc mihi desideranda, si te mor
uberiore tenuissent. Nunc properato in urbem reditu,
nescio quam mibi fastiditi loci. suspicionem dedisti.
Habent enim szepe voluptates satietatem. Quod si ità
est, satisfactum Formiis puto, quibus renuntiaveraó; -
cum tibi etiam pr:elata displiceant. Vale

EPIST. XXXII.
SYMMACHUS ATTICO.

Relegere iter el in conspectum vestrum tandem
redire meditamur, licet filii nostri virium vacui sint,
et me febriwin noxa tentaveril ; minuetur t tamen labor
intervallis brevibus mausionum. Spero locorum mt-
tatione processurum aliquid optatis, Curam in me
diligentize tuz usu probatam crescere in dies gaudeo:
cui impense verbis gratias agerem, si id Jaudis potius
affectatione, quam sincera pietate faceres. Vale.

EPIST. XXXIII.
SYMMACHUS ATTICO
Proxime indicium salutis mea prztuli; nec dum
quod invicem de prosperis tuis legerem, reddidisli.

Digitized by Google

