<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    305 EPISTOLARUM LIBER VII. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,505,930">
    illa quoque cum eo in gratiam, si faveris, revertere. A
    Restat ut velis, quod pro locis ac meriti tui viribus
    pus es, sic facile inclinatum amici nostri negotium
    depulsa lite sanabis. Vale.
    
    EPIST. XCV.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    Amplecti amicitias domini et filii mei Flaviani ante
    dignatus es. Sed nunc tempus datur, ut illi docu-
    menta verae familiaritatis exhibeas. Sacris enim D.
    N. Honorii augustissimi principis litteris ad officium
    magnifici consulis evocatus, occasionem dabit, qua
    et ipsius meritum judio tuo pateat, et tua in eum af-
    fectio clarescat. Interea raris parentis interventus
    meus exsequitur. Nec in dubium venit quid ponde-
    ris habeat niguorum commendatio apud eum qui
    suos diligat. Haec autem summa est desiderii mei, ut
    in animo tuo reperiat amorem meo similum. Vale.
    
    EPIST. XCVI.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    In favorem me Dynami colorataris, cuius tibi amore
    non cesserim. Es: enim vir artium amans, cultus,
    ornatus. Libens itaque in tuam concedo senectutem,
    dignumque esse praedico qui nostro ordini copule-
    tur. Sed adjice idas est ei praeparativa militiae, ut be-
    nefelicio affectionis uilatur. His quippe tantum munia
    relaxari divisla constitiua voluerunt, quos castrcis,
    honor illuminat. Si igitur et luce insigne detuleris,
    quod annoranum et evectionum cumule adjecti,
    pronto censu in consulares relegur. Quae in tua
    manu est et illius meritum, et meum studium supple-
    menis talibus adjuvare. Interea nimis minor, quod C
    in viro illustri Flaviano domino et filio meo, nec gra-
    dum honoris, nec jus amicitiae cogitasti. Nam cum
    praealsans auctoritas tua vinarii tituli debita flagitaret,
    usque ad officii multam condemnatiome progressa est.
    Patientes admittte, neque praefecturam, neque auan-
    tissimum tui virum tali contumelia debuisse per-
    stringi. Quaeso igitur, ut tantum ei posthac deferre
    digueris, quantum tibi invicem convenit exhiberi, Ego
    certe amborum parens nihil a te partior stridoris emer-
    gere: quinimo religiosis officis crescere inter vos
    causas multui amoris exopto. Vale.
    
    EPIST. XCVII.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    Cepi ex litteris tuis gaudium, postquam familiares
    meos ad Hispaniam commenes adjutos epistolari D
    commendatione docuisti. Quare acceptam gratiam et
    memne continuo, et ore contestor. Facit autem verc-
    cundia tua, ut de hoc parcius loquar; affectum enim,
    100 verba desideras. Vale.
    
    EPIST. XCVIII.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    Jamdudum desideratas litteras tuas, nunc immo-
    dica animi gratulatione suscepi. Debita igitur reve-
    rexia et amore repondens, adjicio, ut in reliquum
    frequentare digneris munus voluptabile, quod sponte
    tribuisti. Sed huic postulatO non opus est immorari.
    Neque enim petitio mea debet elicere, quod tua pro-
    mitit benignitas. Vale
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,930">
    EPIST. XCIX.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    Cultum amicitiae libener exerceo. Video enim militi
    a te talioneon cura parilis non negari. Magnus au-
    tem diligentiae inventor est amor tuus. Quare bene-
    fi. ii loco exprobrare non possum, quod ex debilo de-
    fero. Ipse enim tibi auctor es officiorum mecorum,
    quse scribendi assiduitate solicitas. Vale.
    
    EPIST. C.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    Sentio quid mihi affectionis invicem deferre digne-
    ris. Sed vehementer admiror, quod dominum filium
    meum Flavianum, qui te parili amore complectitur,
    erga amicitias tuas imparem esse suspicerit. Si igi-
    tur aliquid in assertione mea putas esse gravitatis,
    B o o ut hujusmodi persuasionem me assertere depo-
    nis; et expulsis aliorum susurris constantiam serves
    sanctis moribus tuis et amicitiae congruenteim. Certe,
    si quid in notitiam tuam aemulus sermo pervexit;
    mecum quaso participes, ut amaritudo, quae ex alio-
    rum insimulacione concepta est, idlis purgationibus
    diluatur. Vale.
    
    EPIST. CI.
    
    SYMMACHUS LONGIMANO.
    
    Sancto Eusebio arbitor pro summa commendationi-
    nis sufficere, quod enim mihi profiteror approbatum:
    et ideo verbis pluribus elaborare non debeo, ut ei
    tuam concilium voluntatem. Praesumptum quippe te-
    neo, his, qui mihi fida obsequio detulerunt, favorem
    tuum minime defuturnm. Nos ex sententia vale mus;
    libenter subsituri, si sospitatis tucc litteras non nega-
    ris. Vale.
    
    EPIST. CII.
    
    SYMMACHUS PETRONIO ET PATRUNO.
    
    Pro cognitis et probatis pauca dicenda sunt. Mei
    enim officii, non sui meriti testimonium ferunt. Qua-
    propter laborare non debeo, ut praestantiae vestrae do-
    mini ei alii mei Flaviani merita commendem: siqui-
    dem vetus inter vos amicitia verteitur ad usum feli-
    ciorem. Mei sermonis haec summa est, ut in patriam
    redux sibi perpetuum amorem vestrum, mihi me-
    tuum reportet salutationem. Valete.
    
    EPIST. CIII.
    
    SYMMACHUS PETRONIO ET PATRUNO.
    
    Opto ut hanc salutationem vigoris integer et pre-
    speris laetus accipias. Tradetur autem ad optimum
    virum Desiderium, cui maximam laudem pura vita
    conciliat. Testis heec officii mei pagina; relatura pli-
    rimum boni, si te pronum in amicitiam tradendis al-
    traxerit. Nam ut respondere digneris, entlendum mihi
    pro tuo amore non arbitror. Ilac una voti mei cura
    est, ut favorem commendandus acquirat, redargue
    laudator beneficiorum tuorum; quorum utilitas ad
    illius commodum, ad meum sensum gratulatio re-
    dundabit. Vale.
    
    EPIST. CIV.
    
    SYMMACHUS PETRONIO ET PATRUNO.
    
    Video Flaviani filii mei honorem pro;terea buc-
    usque j;euuse, ut ei testis melior evcerit. Incideart
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas e ligaduras preservadas tal qual visível. Algumas palavras mostram caracteres pouco nítidos (ex.: "jus" "judio" "divisla"); mantive ortografia conforme a imagem; letras assinaladas com maiúsculas no meio da linha reproduzidas tal quais.</notas>
</pagina>