8 FRAGMENTA ALIA "GOTHICAE LINGUAE! Lr]
9 jah laivveiteis. jah ansbaup ananiin bropr meinamma jah ananelin fauramaplja baorgs "iairosalems,
5 unte sa vas vair sunjeins jah ogands fraujan ufar managans. jah qab im ui uslukaindau dauron,
iairosalems und patei urrinnai sunno — —
INTERPRETATIO.

( urus, el posui valvas et recensiti fnerunt janitores et cantores et Levitze : 2. et precepi Anani, irn
ineo, et Ananiz przfecto urbis [erusalemis, nam hie erat vir verax et timens dominum super mulles;
5. et dixi eis, ne aperiantur portze lerusalemis usque dum oriatur sol. — — ]

ANNOTATIONES.

vir, 2. bropr] sic cod.; Cast. X bropri. — iairu- — omn.libr. óc, sed sunt inter qui iv legant
talem] lerusaletmis, gr. i» MpovzaXég. — vas] erat, — — ufar] super, Sept. sap, Goth. c. Complut. vs,

FRAGMENTA ALIA GOTHICJE LINGUA.

MONITUM EDITORIS

(Ex Prof. ad gloss. partim excerptum).

Praxier ulfilanam versionem, duo supersunt monumenta, quz, si dubii sunt auctoris, gothicitatem tina
baud ambiguam pre se ferunt, Skeireins scilicet et Calendarium gotbicum. Cum autem prioris textus , quen
Massmannus restituit et castigavit (coll. lenaische Allgem. Litteraturzeitung, 1855, n» 61; Loebe Beytrage ar
Texiberichtiqung und Erklàrung der Skeireins, Alenburg 1859), et posterioris in solo Specimine partium im-
ditarum Ulfila inveniantur, boc proposito nostro convenientissimum esse duximus, si utrumque infra ss
jecerimus. Jam vero, quo faciliores fiant investigationes, ad marginem textus Skeireins paginas et columns
eodicis secandum Massmanni recensionem romanis cifris et litteris indicavimus, quibus etiam jn glos
usi sumus; paginas vero ejusdem textus a Massmanno editi et restituti arabicis numeris desigpavimus,
his etiam in annotationibus textus Ulfilani jam adhibitis. Variantes autem lectiones codicum per C, edit
rum vero per M (Massmannum et Cast. (Castillionzeum) notavimus.

I. SKEIREINS.

I], à — saei frapjai aibbau sokjai gub.. allai usvandidedun samana unbrukjai vourpum: jab jn wf dapes

97 atdrusun stauai!'. inuh bis qam gamains allaize nasjands allaize fravaurhtios afhrainjan, niibu

nih galeiks unsarai garaihtein ak silba garaihtei visands ei gasaljands sik fsur uns hunsljus-me

guba Dizos manasedais gavaurhtedi ussaunein?*. — Data nu gasaiwands iohannes bo sei ustambam

b habaida |] vairpan fram fraujin garebsn mip sunjai qap. sai sa ist virus gubs saei afnimip fravau

Dizos manasedais. mahtedi svepauh jah inu mans leik valdufnja bataine gudiskamma galausjan als

us diabulaus anamabtai. akei kunnands Datei svaleikamma valdufnja mahbtais naups usuiks

$8 vesi jan-ni panaseiDs fastaida garaibteinsgarehsns * Jj ak naubai gavaurhtedi maone ganist. jabii ni

€ diabulau fram anastodeinai nih naubjandin ak uslutondin || mannan jah pairh liugn gawotjandia vl

gaggan anabusn. batuh vesi vibra bata gadob ei frauja qimands mahtai gudiskai jah valdufnjs ort

galausidedi jah naubai du gagudein gavandidedi. ne auk Duhtedi pau in garaihteins gaaggvein * vr

gaggan bo faura ju us anastodeinai garaidon garehsn? gadob nu vas mais Dans svesamims vija
ufhausjandans diabulau du ufargaggan anabusn gubs banzuh aftra svesamma viljin gaqissans vii

d nasjandis lai [| seinai jah frakunnan unselein bis faurpis uslutondis ib sunjos kunpi du afiraumis

deinai bize in guba usmete gasaijan. inuh Dis nu jah leik mans andnam ei laisareis * uns viirlé

bizos du guDa garaihteins. sva auk skulda du galeikon seinai frodein jah mans aftra galapon ' (nt

dam jah vaurstvam jah spilla vairban aivaggeljons usmete. ip in bizei " nu vitodis gia

l| à ni Datain gavandei...* — — .. . nai galaubeinai vairbands ju faur ina balpeipin meli raibts

3) bulainais leikis '* afar bulain-svikunpaba mip ioseba vsfilhands gasvikunpjands ei ni aívandida sil

! leg. staua? * M. aftragaia pon.
1 C. wusaunein. . * M. ped. P
. €. (?) M. garehsn. D. * M. gaaggeein.
C. gaagreir mc x * M. gavandein gi... *

* C. (1) laisjereis., . - ** M, Lei is.

