<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    849 II AD TIMOTHEUM I, 1–12. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,420">
    DU TEIMAUÞAIU ANÞARA.
    1, 4 Pavlus apaustaulus iesius xristaus þairh viljan guþs bi gabhaitam libainais þizos in xristau iesu.
    2 teimaupaiou liubin barna ansts armaio gavairþi fram guþa atlin jah xristau iesu fraujin-unsaramma.
    3 aviliudo guþa meinamna þammei skalkino fram fathernaim in brainjai gahuggdai waiva unsveibando
    4 haba bi þuk gaminþi in bidom meinaim naht jah daga. gaironjands þuk gasaiwan gamunands lagre
    5 peinaize ei saþhedais usfullnau. gamaudein andnimands þizos sei ist in þus unliutons gulaubeinais sei
    6 bauuida faurþins ai avon þeinai laulidja jah aipein þeinai avneika. afþan traua þalei jah in þus. in
    7, 8 unte ni gafu unsis guþ ahman. faurtheins ak mabtais jah friapvbs jah inahdeins. ni nunu skamai þuk
    7, 8 veitvodipoþs fraujins unsaris iesius nih meina bandjins is.ak miþarblaidei aivaggeljon bi mahtai guþs
    9 þis nasjandins uns jah lapondins lapponi veihai ni bi vaursrvm unsarain ah bi seinai leikainai jah
    10 anstai sei gibana ist unsis in xristau iesu faur mela aiveina. ip gasvikunþida nu þairh gabairthein
    11 nasjandis unsaris iesius xristaus gatairdains raihtis daupau ip galuhtjandins libain jah unriu-
    11, 12 rein þairh aivaggeljon. in þoei gasatips im ik merjands jah apaustaulus jah laisareis þiudo. in þizoei
    11, 12 fairnos' alu þata viona. akei nih skama mik unte veit wamma galaubida jah gatrau þammei mah-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,760">
    INTERPRETATIO. — AD TIMOTHEUM ALTERA.
    1, 4. Pávlus apostolus Iesu Christi per voluntatem Dei secundum promissiones vitae hujus in Christo Iesu,
    2. Timotheo, dilecto filio. Gratia, misericordia, pax a Deo patre et Christo Iesu domino nostro. 3. Gratias-
    ago Deo meo, cui servio a parentibus in pura conscientia, quomodo indesinenter habeo de te memoriam in
    precibus meis nocte et die. 4. Cupiens te videre, recordans lacrymarum tuarum, ut gaudio explear, 5. me-
    moriam accinens hujus, que est in te incucata fidei, quae habitavit prius in avia tua Loide et matre tua
    Evnice; et confido, quod etiam in te. 6. Propter quam rem admoneo te, resuscitare gratiam Dei, quae est
    in te per impositionem manuum mearum; 7. nam nondedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis et
    amoris et sobrietas. 8. Ne igitur pudeat te testimonii domini nostri Iesu, neque mei vinci ejus, sed
    collabora evangelio secundum virtutem Dei, 9. hujus servantis nos est vocantis vocatione sanca, non
    secundum opera nostra, sed secundum suum placitum et gratiam, quae data est nobis in Christo Iesu ante
    tempora aeterna, 10. verum manifestata nunc per apparitionem servatoris nostri Iesu Christi, destruens
    quidem mortem, verum illuminantis vitam et perpetuitatem per evangelium, 11. in quo positus sum ego
    praedicans et apostolus et doctor gentilium; 12. propter quam causam etiam hoc patior; sed nec pudet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    ANNOTATIONES.
    Inscrip. In cod. A nulla inscriptio legitur; in cod.
    B initium usque ad vs. 5 deest; igitur inscriptionem
    de conjectura addidimus.
    1, 4. gahaïtam) promissiones, gr. omn. tἐπαγγελíαι.
    3. aviliudo) (α) aviliuo. — meinamna) meo
    • gr. — unsveibando] Cast. opinatur, Gothum h. l.
    neutro uti, quemadmodum Graeci, nimirum αἰδιαλειπτες,
    usu sint; sed vir doctus non vidit, ἀδιαλειπτον
    non neutrum, sed femininum idque ad μυρίσαι referente
    dum esse; Gothum autem neutro eam ob causam
    uti, quia gaminþi ejus generis est. Quod si non ad
    gaminþi referreretur, dicendum erat unsveibands avi-
    liudo, uti legitur Eph. i, 16, cf. Thess. i, v, 17
    unsveibandans bidjaiþ. Qua opportunitate usi mone-
    mus, etiam Thess. i, 1, 13 pro unsveibandanei, quod
    Castillionei auctoritate freti deditimus, scribendum
    esse unsveibandans, eamque lectionem, a nobis jam
    pridem conjectura inventam, Cast. in codice iterum
    inspecto invenit. — þuk] sic cod. A; Cast. *X bus.
    1, 4. lagre peinaize] Cast. e loco plane deleticio
    male peinaize lagre edidit.
    1, 5. lauida] sic cod. A, nos malumus lauida; 
    caeterum Gothus pro |αυõi legisse videtur Δαϊδι, quia
    graecum ο gotlice per au exprimi solet, quanquam
    etiam au pro graeco ο ponitur; adauiemka 'Αδωναϊκον
    Esdr. ii, 43, durai baius σαρα. — S. Αποστροφος Calend.
    Goth. nauel Ναι Luc. xvii, 27. praiaurita πραϊγογον
    Iona xviii, 33. τραυματα τραχ. Cor. II, n, 12; Tim. II,
    iv, 14, ϙαταλειψεις τραυματιχ Κικ. III, 1. — avnei-
    kaj ab ultimis literis duabus huius vocis cod. B in-
    cipiit, librarius autem pro ha male ra scripsit. Certe-
    rum pro avneika optamus avneikai. — afþan] Cast.
    *? pan, nam þan si significat (si, in initio enuntii
    non ponitur, el Cast. ipse afþan legendum esse exi-
    stimat, nam ante þan in utroque codice locus litteris
    duabus vacat.
    1, 6. analagεin) sic cod. B; cod. A lagen, sic i, v,
    22 χείρας ἐπιτιθῆναι Gothus per simplex lagjan han-
    duns convertit.
    1, 7. frjálþous] cod. A frjálþous.
    1, 8. nunu] cod. A *X nu, nam inter nu et nunu in
    sententiis prohibitivis hoc interest, quod nunc post
    negationem ipsam collocatur: Matth. x. 26 et 31 ni
    nunu oβei bixis ins. Rom. xiv, 15 ni nunu mata bei-
    namma jaimamma fragistasi. xiv, 20 ni nunu in matiis
    galar warsw guþs; ni: autem inter se ipsumn et re-
    gationem verbum interpositum habet: Matth. vi, 8
    ni galeikoþ nu þaim. vi, 31 ni maamniþ nu elþpa-
    dans. Rom. xiv, 13 ni namanis nu uns misso sto-
    jaima. Eph. v, 7 ni vair þaih nu gaualams im. Col.
    ii, 16 ni manna nu þiads woidani in mala. — iesuis'
    o gr., qui habitent, Χριστὸν addunt.
    1, 9. laþondins] cod. A lapondins nus, vocantis
    nos, cum edit. Aldin. apud Mill. —
    1, 10. daupau] sic pro dauþu cod. B; cod. A ob-
    litteratus est, vid. ad Tim. I, 1, 46. — aivaggeljon]
    sic cod. A, ut speramus, qui h. l. exessus est; cod.
    B *X aivaggeljon.
    1, 12. þammei pro þatei (στρ), vid. ad Phil. II, 24.
    ubi adde: Marc. xvi, 4 gaumidein þammei afual-
    utþs ist sa stain. Luc. xvii, 15 gaumjands þammei
    hraims varÞ. Dicitur etiam Luc. x, 20 þammei ni
    faginob þi aþ amanus nis þus afwaujaud. þi faginob
    in paum ei cet. (εν τούτω μη χαίρετε, ὅτι ταῦτα)
    muta typw þoton; χαιρετε κτλ etc. — in jan-
    mana dag] cod. B et Cast. *X in janmanna dag; in cod.
    B enim adga scriptum esse videtur, a tamen in ter-
    minatione librarius cum proper sensum delevisset,
    praecedens pronomen emendare neglexit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com sinais de abreviação e caracteres arcaicos preservados. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Alguns hífens e quebras de linha foram mantidos conforme o original; palavras ilegíveis não foram encontradas neste folio.</notas>
</pagina>