<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    885 INTRODUCTIO. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    dortum (gall. les Haudes) linguis superstes
    fuisse, in eis probabiliter inveniremus quo con-
    junxerint notitiam sermo et vetus svo. germanicus;
    ideamque de ceteris germanicæ familiæ linguis di-
    ciendum est. ;
    § 4. Quod dialectes gothicæ linguæ, nihil certi
    declarari possit.
    . Nec in quibusdam duplicibus formis, ut aglasi
    et aglasi, nec in nomenibus variis scribendi modis; ut
    gulaphian pro gularijan, vestigia dialecti legitime
    quaerentur, quemadmodum contendit Castillionæus
    U Corinth. præf. p. vi et ad Galat. ii, 11; quippe
    cum in priori casu si diversa est forma, diversa si-
    gnificatio cogitari possit, et in posteriori, meanda sit
    librarii, qui etiam alibi þ in t frequenter commutat.
    Quin immo, etiamsi in his vel aliis ejusmodi casibus
    certæ dialecti deprehenderentur discrepantiæ, nulla
    tamen utilitas nobis exinde oriri possest, nesciantibus
    cujunam dialecto hæc vel illa pertinent.
    . Ut gothicæ affines Grimmious (Gr. I, 2 [3a edit.])
    habet Gepidarum, Vandalorum, Herulorum et forsi-
    tam Bastarnarum 1 linguas. Procopius expresse dicit
    (De bello vandal. i, 2) quod Wisigothorum, Vanda-
    lium et Gepidarum erat ποικὶλαι, ποικίλαι λεγομένοι.
    Sed ex mera certe conjectura, quam Zeuss (p. 441)
    et ipse Grimmius admittere repugnant, Procopius
    'Vandales ejusdem stirpis atque Gothos credit, cum
    vandalica nomina, quæ ad nos pervenerunt, conspicu-
    uum discrimen a gothicis evidenter præferant. Si
    enim, fide huic ποικίλιαι λεγομένῃ habita, concludi
    posset linguam eam esse, quam Constantinopoli go-
    thicum vocalisant, ejus identitas cum nostra gothica
    periculose assereretur. Equidem Gothi presbyteri
    Vandalium doctores erant (coll. Zeuss p. 453"); sed
    etinde non sequitur eosdem fuisse utriusque populi
    sermonès, quemadmodum ex vehementibus Saviani
    diatribis in arianismum Gothorum et Vandalium (a
    Næsmanii Skrifter. p. 109 allatis), necnon et ex auclo-
    rum silentio de vandalica bibliorum versione im-
    miferò conjiceretur cum Castillionaeo (ad Philipp. p.
    65) Vandales gothica versione non fuisse usos.
    § 5. Gothicæ linguæ thesaurus non paucas etiam
    continet alienigenas divitias; quartum admissio ex eo
    sa me explicatur, quod Gothi à vicinis gentibus, aliis
    quidem pro aliis temporibus, relative ad socialem,
    politicum religiosumque ordinem fuerint depen-
    dentes.
    . Exaggerat certo Castillionæus dicens (Corinth. II,
    præf. p. iv) : Vix unum aut alterum superest linguæ
    gothicæ vocabulum, cui aliud affine aut in recentioribus
    germanicis dialectis aut saltem in vetustiorum reliquiis
    non inveniatur; ; non pauca econtratio dantur go-
    thicæ vocabulæ, quibus in tota germanicarum dialec-
    torum serie, et quantum scire possumus, affinia
    reperiuntur, vid. præf. ad glossarium. Sunt equi-
    dem nonnulla vocabula gothica, quæ in reliquis
    germanicarum linguarum deperdita, ex Indicis ex-
    plicantur (vid. Böpp, Conjugationistsystem p. x), qbusque
    1 Moraviam, confinia Silesiæ, Hungariam superio-
    rem et partem Austriæ Danubiiùs luter et Moraviam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    sanskrita præsertim germanicis idiomatibus suppe-
    diabant; sed alia sunt longe plura, quæ Gothi ex alieno
    fonte hausserunt, coll. Grimm. Gr. I, 9 [3a edit.]. De
    slavicis et lusitanicis jam in præfatione ad glossarium
    mentionem fecimus; quæd finnica, ea sunt sane
    quæ libre (Ulfsl. illustr. p. 286) jam scythica merito
    vocavit, quæque eo magis hunc hodie illustranda sunt,
    quod eorum relatio ad germanica statuta sit. Porro
    ex his nonnulla eadem remanserint in atroque ser-
    varone, ut goth. paida, finn. peida (quoniam p in goth-
    icis vocabulis rariorem occurrit); et alia plurima
    gothicis congruentia Grimmiius (in opere peri-
    dioe Hofreii ad scientiam linguæ I, 10 sqq.) exhibet,
    nee supponit vir ille doctus quin alterrata lingua ab
    alia mutuata sit. Scilicet :
    
    goth. mapa    finn. matsa
    mari    meri
    nome    nimi
    meki    mieksa
    walda    walta
    ahana    akana
    runa    runo (poema)
    gulp    kula
    aibci    äiti
    daunhar    lytti
    
    quibus et sequentia addi possent:
    
    goth. sama    finn. sama
    manag    moni
    mitaþ    miita
    hansa    kansa
    audag    agusa
    milon    muitia
    aggvu    angen
    vasi    vaatel
    uapo    vahlo
    anbja    auta
    kiusan    kiusata
    vald-þski    rautin
    hlahis    leiba
    
    coll. Castill. ad Timoth. II, 1, 5.
    . Ab Hunnis nomina propria tantum, auctore Jo-
    nande (p. 90 Lindenb.), mutati sunt Gothi; Roma-
    norum autem multo minor in gothicam linguam ex-
    tilit influxus, qui tamen ex eo facile explicatur,
    quod lingua latina ad totam Mœsiam extenderetur,
    quique majorem fuisse videretur, si gothica scripta
    eo tempore composita quo Gothi superiorem Italiam
    romanasque Galliae et Hispaniæ provincias incolue-
    runt, penes nos fuissent. E latino sermone muta-
    tus est gothicus vel admisit: milton (militari), kavl-
    jo (cautio), laikjo (lectio), assarjis (assarjus), au-
    rali (orale), faskia (fascia), kaisar (caesar), karkara
    (carcer), kapillon (capillus), lukarn (lucerna), kumb-
    jan (cumbere), pund (pondo), etc. E Graecis autem
    majorem influxum expertì sunt Gothi ad Danuibium
    habitantes, quippe qui semper fœderati rheimæs-
    trit cum metropoli imperii græci, ex quò christi-
    nißum recipereant et inde e græco fonte Bibliorun
    jacentem habitantes. Interpret.
    * Ad Daciam habitantes. Interp.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e abreviaturas tal como visíveis; algumas ligaturas e sinais tipográficos modernizados na impressão foram transcritos literalmente. Palavras que ocr evidente não leu foram cuidadosamente estimadas; onde parte de palavra é illegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>