525 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. LI

20,11,4. unsaris iesuis xrisiaus in is qumoa. jus auk siup vulpus unsar jah faheps. ia bizei ju ni a-bulatdans
2 panamais galeikaida uns ei bilibanai veseima in abeinim ainai, jah insandidedum teimaupaiu brolar
unsarana jah andbaht gubs in aivaggeljon xristaus ei izvis gatulgjai jah bidjai bi galaubein imn.

$, 4 ei ni ainshun afagjaidau in baim aggvibom. silbans auk. vitup Datei du Damuma ratidai sijum. jh
auk Dan vesum at izvis. fauraqebum izvis patei anavairD vas uos du vinnan aglibos svasve jah varb

5 jah vitu. dubbe jah! ik ju ni usbulauds insandida du wlkunnan galaubein izvara ibai aufto usfail;iui

6 izvis sa fraisands jah svare vaitbai arbaibs unsara. appan nu at quimandin teimaupaiu at unsis fra
izvis jah gateihandiu uns galaubein friapva izvara jah batei gaminpi unsar habaip god sinteino pair-

7 njandans uusis gasaiwan svasve jah veis izvis. inuh bis gabrafstidai sijum broprjus fram irvis an

8 allai nauDai jali aglon unsarai in izvaraizos galaubeinais. unte sai libam. jabai jus gastandip à

9 fraujin. wa auk aviliude magum usgildan fraujin guba bi izvis ana allai fabedai. Dizaici faginom à

10 izvara faura guba unsaramwa. naht jah daga ufarassau bidjandans ei gasaiwaima andvairpja unn
144 jah ustiuhaima vaninassu galaubeiuais izvaraizos. abpan silba gup jah atta. unsar jah frauja usu
12. iesus xristus garailitjai vig unsarana du izvis. abpan izvis frauja managjai jah gsoohnan gsuüojü
45 friapvai in izvis misso jah allans svasve jah veis in izvis du tulgjan hairtona izvara unfairinon à
veihipai faura gupa jah attin unsaramma in quma fraujius unsaris iesuis xristaus mip allaim uim

Ww, 4 veilam seinaim, Da:nu nu broprjus anahaitam bidai izvis jah bidjam in fraujin iesua ei svasre avf-
2 nemub at uns waiva skulup gaggan jah galeikan guba svasve jah gaggip jah gaaukaib mais. vi

$ auk waizos anabusnins atgebum iz»is bairh fraujan iesu xristu. bata auk ist vilja gups veihipa iran

4 ei galiabaip izvis af kalkinassau. ei viti warjizuh izvara gastaldan sein kas in veihipai jah seris.

5, 6 ni in gairunja lustaus svasve jah biudos. bozei ni kunnun gnb. ei was ni ufargaggoi nih bifalh..—

INTERPRETATIO.

vos in facie domini nostri lesu Christi in ejus adventa ? 20. Vos enim estis gloria nostra et gawim.
ni, 4. Propter quod non sustinentes amplius placuit nobis , ut relicti es:emus in Athenis soli; 2. et miti- :
mus Timotheum, fratrem nostrum et mini trum Dei in evangelio Christi, ut vos confirmaret eL orat. |
sccundum fidem vestram, 5. ut non ullus absterreatur in his angustiis, ipsi enim scitis quod ad be
constituti sumns, 4. Et enim cum fuimus apud vos, prediximus vobis quod futurum fuit nobis ad p
liendum afflictiones, sicuti etiam factum - est, et scitis. 5. Ideo etiam ego jam non sustinens misi ad c«-
noscendam fidem vestram, ne forte tentaverit vos hic tentans et frustra fiat labor noster. 6. AL nunc ib
veniente Timotlieo ad nos a vobis et narrante nobis fidem, amorem vestrum «t quod memoriam nostra
babetis bonam semper, cupientes nos videre , sicuti etiam nos Yrs; — 7. propter hioc consolationem-babesies
sumus , fratres, a vobis in omni necessilate ct afflictione nostra propter vestram fidem. — 8. Nam ecce riti-
mus, $i vos statis in domino. 9. Quid enim gratiarum possumus retribuere domino Deo de vobis in omi
aud:o, quo gaudemus propler vos coram Deo nostro. 10. Nocte et die abundantia precantes , ut videsmut
scies vestras et espleamus defectum fidei vestrae. 11. At ipse Deus et pater noster et dominus nost
lesus Christus dirigat viam uostram ad vos, 12. At vos dominus augeat et. redundare faciat amore in vei
invicem et omnes , sicuti etiam nos in vos, — 45. ad confirmandum corda vestra iuculpata in sanctitite c
ram Deo et patre nostro in adventu domiui nostri lesu Christi cum omnibus bis sanctis suis. — iv ,.1. tq
igitur, fra'res, rogamus prece vos et precamur in domino le-u , ut sicuti accepistis a nobis, quomedo dt-
betis ambulare et (lacere Deo, sicuti etiam ambulatis, etian augeatis plus 2. *citis enim qualia ptt
cepta dedimus vobis per dominum Jesum Christum. $3. Hoc enim est voluntas Dci, sanctitas vesirs, d
detineatis vos ab fornicatione, 4. ut sciat quisque vestrum possidere suum vas in sanctitate eL bosot,
b. non in passione cupiditatis , sicuti etiam gentiles, qui non noverunt Deum, 6. ut quis noa trant

ANNOTATIONES.

wt, 2. andbahi] ministrum, gr. cvwipyov. — iz is — latis ? gr. ; Goth. €. codd. , qui xofjóc xal stperti?
gatulgjai] f gr. omn. — bidjai] Goth. c. codd. * ógac.— legunt; neque igitur stasve pvo sva positum esse cc

ut /9. ratidai| Cast. sine ullo dubio reete satidai — Cast. statuere opus est. — jah] quart, et : ive, (
conjecit, vid. Philipp. 1, 47, ubi Goth. pro xar — h. |. habent gr., Goth. c. codd. supra p st ew

gasatibe im quoque utitur. posuit.
14 , 4. resum | gr. omn. post izvis. 1v, 9. xristu] Christum, ? gr. omn. preter ed). |
wn , 5. uspulands] cod. B et Cast. X uspulans, vid..— a et d ap. Mi. ;

ad Mc. xu, 24. Iv, 5. ei gahabaip] ut detineatis , gr. omn. exte

18 , 6. teimaupaiu] pro teimaubaiau, vid. ad L. 1, — 021; Goth. c. Vul. aic vs. seq. graecum eidóves Kf
54. — galaubein] Goth. ? xai, — habaib] gr. omn. — ei viti reddidit. — kalkinasseu) cod. B ox kalkinenuth
anie gaminpi. ] uam af przpositio tertium casum postulat ; loto
ni, 7. fram] a, gr. omn. ig'.—naupai—aglon] $gr. — quorum ad M. xxvii, 57 mentionem fecimus, ali |
n , 9. usgildan gr. omn. przier eed. [ op. Mi. — est ratio et idem vitium a librario codicis H cm
post guba. — fraujin guba| domino Deo, gr. aut — missum jam supra Cor. H , 1n, 18 (af akmin;) aum

Ue& aut xopio liabent, uti Mi. adnotat, advertimus , uhi A recte af ahmin babel.
ut , 10. andvair bja izvara| facies vestras, gr. omn. 1v, 4. gastaldan] gr. omn. post kas. .
$uáv» tà wpóconos; Vulg. €. Gotb. pronomen sub- iv, 6. nih] neque, gr. orn. xai, — bifaih . ..] Hl

sLintivo postponit. —usziuhaima] sic cod. B; Cast. X, — edidit bifailtodai in ..0 5, ex quibus posteriaribui
xs Diuhaima, — vaninassu] sic cod. D; Cast. X va- — litteris tois, pro tojis dictum , efüeit ; quam con
nona pis. — eturam ( nam przter bifaih, quod edidim:s, nil
ini , 12. jah] sec. Goth. ? «t. fere certo cognosci posse ipse confitetur ) an coiqun
m , 15. hoirtona isvara] 4 gr. omn. ; Gotli. c. Vulg.— proliaverit, dubitamus , et nune ipse fortasse ei Pr
iv, 3. Donnu] Eaque, gr. om. (2) Xoxóv. — ei] — trocinium renuntiavit. Nos legimus bifaiko (in) wet
wt, ? gr. — sagre jul gaggip] sicuti eiiam awbw- — ma toje,, i. e. decipiat (in) aliquo operum, ut 68

Digitized by Google a
