£45 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 9
45, 44 In frisbrai in galaubeinai in sviknibai. unte qima gaumei saggva boko gablaihtai laiseinai, ni sijis
unkarja bizos iu bus ansteis sei gibana varp bns bairh praufetjans 'afar analageinai handive prir-

45, 16 bytaireis. bo sido (pize) Ilup-baim sijais ei Datei beihais bu svikunb sijai allaim. atsaiw du pus
silbin jah du laiseinai usdaudo pairhvis in baim. Datuh. auk taujands jah Dok silban gans;jis jah

v, À hausjandans Dus. seneigana ni andbeitais ak gablaih sve attin juggans sve broDruns seneigos stesi-
$, 5 peins juggos sve svistruns in allai sviknein. viduvons sverai bozei bi sunjai sijaina viduvons. ib
4 jabai wo viduvono barna aibbau barne barua habai galaisjoina sik faurpis svesana gard barusjn

jah andalauni usgiban fadreinam bata auk ist god jah andanem in andvaibj gu.

5 abban soei bi sunjai viduvo ist jah ainakla venida du guba jah pairhvisip in bidom nahtam jih

6, 7 dagam. ip so virondei in azetjom jah libandei daupa ist. jah Data inabiud ei ungafairinodos si

8 jaina. abpan jabai was svesaim Dishun ingardjam ni gaplaibip galaubein invidip jah ist ungalau-

9, 10 jandin vairsiza. viduvo gavaljaidau ni mins saihstigum jere sei vesi ainis abins qeus in vaurstras
godaim veitvodipa habandei jah barna fodidedi jah gostins andnemi jah veihaim fotuns voli à

41 aglons vinnandam andbahtidedi jah allamma vaurstve godaize afariaistidedi. ip juggos viduras
43, 45 bivandei. . . . . galaubein vana gatavidedun. abbau samana jah unvaursivons laisjand sik baih-

INTERPRETATIO.

tnr, sed exemplum sis his credentibus in verbo, in. eonversatione, in amore, in fide, in castitate. 13. Dunw-
mio, attende lectioni liljrorum, consolationi, doctrinz. 14. Ne sis negligens bujus in te gratize, quz data (ii
tibi per prophetiss past impositionem manuum presbyteri. 15. Hzc meditare (horum), inqne bis ais, ut qai
licis tu, manifestum sit omnibus. 16. Adspice ad te ipsum el ad doctrinam, sollicite permane in bi;
occe enim faciens et le ipsum conservas et audientes te... v, 1. Senem non increpes, sed adhortué uti p-
trem, juvenes ati fratres, 2. anus uti matres, juvenculasutisorores in omni castitate; 3. viduas bonora, qu
jn veritae sunt vidue; — 4. Yerum si quae viduarum liberos aut liberorum liberos habeat , doceant se prius ore
priam domum pieecolere et gratiam retribuere parentibus ; hoc enim est bonum et acceptur in lacie Dei.
5. At que in veritate vidua est et desolata speravit ad Deum et perseverat in. precibus noctibus et diebss;
6. verum bzc degens in deliciis etiam vivens mortua est. 7. Et hoc prazecipe , ut irreprehensibiles sat
8. At si quis suos, maxime domesticos, non adhortatur, fidem negat et est non-credente pejor. 9. Vide
eligatur non minus sexaginta annorum , quae fuerit unius mariti uxor, 10. in operibus bonis testmoniut
babens, et filios notriverit et hospites exceperit et sanctis pedes laverit et afflictiones patientibus suba
slaverit et omne operum bonorum secuta-sit. 11. Verum adolescentes viduas devita...,. 12... Rdes
irritam reddiderunt. 13. At simul eiiam otiose docent se obire domos; at non solum otiose, sed ein

ANNOTATIONES.

re, AK. ofatt analageinai] "post impositionem, quasi — etio in utroque codice indubia est, viris dotis pw
legerit interpres &zc&. éxiülocv, cum autem gr. omn, — non cognitus esse videtur. Castillionteus h. l. eh

itc bei loco; pribeant, convertendum erat mi p ana-
lageinai. — praizbytaireis] presbyteri, gr. omn. «pre-
6vrspiov, prater cod. Leicest., qui mpto5vcépou
habet, cum quo Gotb. concinit. Si Goth. leci.onem vul-
gatam secutus. esset, scribendum ei eral praizbytai-
reins, sed nullum breviationis signum super syllabam
— eis conspicitur, qua etiam in inilio linez scri-
pta est.

iv, 45. pize] horum, omnino superfluum est, nam
ad sequentia pertinere non potest, quia inup-paim
in initio sententize poni debet; neque potest ad prie-
cedentia Do sido, nisi forte quis variam lectionem e
margine in textu posiiam esse existimat. — inub-
[om inque his, sic cod. B; Cast. 3X inupban, et
nsuper opinalur, iu cum vísan componendum esse,
quod verbum, scilicet 1«visan, geuitivum (ize) post
se habere; sed invisan plane aliam hab:t significa-
tionem, vid. ad Marc, xvi, 4, neque si. inesse signifl-
caret, genitivum e se pendentem habere posset; igi-
tur miramur qued Massm. jJ. l. p. 217 tam incaute
cum Cast. consentit, — sijai] Goth. c. codd. * àv,

iw, 16. usdaudo] sollicite, * gr. omn. — in] in,
* gr.
B 1. anin] Massm. l. I. p. 458. falsum pro àttan

esse censet ; id-|ue ei iu mentem venisse videlur, quod.

complures accusaiivi sequuntur; sed dativus attin
recte habet post gaplaihan, vid: Marc. x, 16; Cor.
H, vi, 6; Tim. I, v, 8; de accusativi$ autem se-
quentibus statuendum est. idem, quod supra ad mi,
6 annoiavimus,

*.— V, 2. aipeins] sic scribendum est pro aipeis, uti
n cod. B, sed in fine line:e, legitur.

v, &, galaisjaina] pergit cud. A — sik] cod. B ^ X
addidimus e cod. A, nam  povUxvecy. est. laisjan sik
vid. i1, i4; v, 15; H , nr, 14; Phil. &, 9, 41. Skeir.
45, 7, — barusnian| sensus hujus verbi, cujus le-.

seis deflecti et regendi significationem habere dit;
sed quid commune habet notio regendi cem daito,
quod textus habet, et quid rei familiaris impero
ad puerulo$ pertinet? Massmannus, cui Castillieazi
interpretatio merito non placet, f. 1. p. 130 ef,
barusnjan profectum esse existimat e BARU, qui
ad paro (nemus), parutbari (sacerdos) et alia elertt
dum sit, et colere, adorari significet ; sed etiam
Sensus nostri loci nori admittit. Nobis poums ew.
barn ex eadem radice natum esse et signillesre
tur ; colere filiorum more, uti liberi solent,
greco sjcrÓriv, pie agere, aptissime responótl. ^
god jah] bonum et, * cod. A c. gr.

v, 5. bidom] Goth. c. verss. Jatt. * xai tui; tp"

$e

v, 6. jah] et, » gr. omn. .

v, 7. unga[airinodos] sic recte eod. À (non ami
nodos, uli Cast. edidit); cod. B 9 ungafairidor.

v, 8. svesaim] Gotli. * xai. — invidib] oW
omn. fjpyrat (renuntiatum habet) sic infra 1l, u, *-

v, 9. saihsiiqum jere] sexaginta annorum, 1 f*
omn.

v, 10. jah — jah] sive — sive, aiiis loeis hoc je
— japbé esse solet; cave autem. cam Masn.l.
p. 144 jah in jabai mutes aut cum Uast. ei j^
jah (quod et — et) seriptum fuisse cpineris. 9
tins] sic codd., Cast. 3X, gastis, quod hie vit dx
pro ips esse arbitrabatur. — alíamma ] dei
€

v, 41. bivandei] qu» inde sequuntur osque 2d 9
laubein versu deduente ádeo sunt exsffncia, ut Cal.
eorum ne vestigium quidem invenire potueril."

v, 19. vana] sic legendum est, Cast. X saneM t
loco plane exeso edidit. . .

v, 18. fairveitjandeins] post primam hujos. verbi
syllabam desinit plagula XLI et incipit xart cudics

Digitized by Google
CI— "CHEESE
