BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. OG

45 teigs ist bata anafilh mein fastan in jainana dag. frisaht habands hailaize vaurde Doeiat mis tausils

44. in galaubeinai jah frisbvai in zristau iesu. bata godo auafilb fastai bairb abman veibapa saei buup

15 io uns. vaist Datei afvandidedun sik af mis allai Daiei sind in asiai. Dizei ist fygailos jab sirmo-

16 gaineis. gibai armajon frauja auneisei(auraus garda unte ufta mik anabrafstida jah naudibadio
47, 18 meinaizo niskamaida sik. ak qimands in rumai usdaudo sokida mik jah bigat. gibai frauja unma
bigitan armahairtein at fraujin in jainamma daga jah wan filu mais in aifaison andbahlida mis ni

v, 3, 2 pa kant. Du nu barn mein valiso insvinbei Duk io anstai bizai in xristau iesu jah boei haesides at
mis pairh menaga veitvodja vaurda gups bo anafilh. griggvoim mannam Doiei vairpai eijaioa job an-

E, 4 Darans laisjan. bu nu arbaidei sve gods gadrauhts xristaus 3esuis. ni ainsbun drauhtinonds fraujin

B dugavindip sik gavaurkjam Dbizos aidais ei galeikai bammei draubtinop. jab ban jabai haifeteip wis

:6, 7 ni veipada niba vitodeigo brikib. arbaidjands airbos vaurstvja skal frumist akrane andniman. frajei
8 batei qiba. gibip auk Dus frauja frabi us allaim. gamuneis xristu iesu urrisanana us daopaim s

9 fraiva davidis bi aivaggeljon meinai. in Dizaiei arbaidja und handjos sve ubiltojis. akei var

10 gubs nist gabundan. inuh bis all gabula bi bans gavalidans ei jah Dai ganist gatilen sei

414 fst.in. xristau iesu. mip vulbau aiveiusmma. triggv Data vaurd jabai mipgadaupnodedum

49, 45 miplibem. jabai gabulam jah mippiudanom. jabai afsikam jah is afaikD uns. jabai ni galaubjus
44 fains| triggvs vislD afaikan sik silban ni. mag. bizei gamsudei veitvodjands in andvairbja frevjas.

INTERPRETATIO.

me, nam scio, eui eredidi, et confido, quod potens est hoc traditum meum servare in illum diem. 15. Dei
neationem habens sanorum verborum, qu:xe apud me audivisti in fide et amore in Christo lesu, 14. be
bonum traditum serva per spiritum sanetum, qui habitat in. nobis. 15. Scis, quod averteruat se a m
omnes qui sunt in Asia; horum est Fygelus et Ermogenes. 16. Det miseritordiam dominus Onesifori
domui, nam s:epe me consolatus - est et yinculorum meorum non puduiteum. 47. sed venlens in Romas
sollicite quesivit me eL invenit; 18. det dominus ei invenire misericordiam apud dominum in illo die &
quaro multum magis in Efeso subministravit mihi, bene tu scis, ti, 4. Tu igitur, flli mi dilecte, confirma
in gratia hac in Christo lesu, 2. et que audivisti a me per multa testimouia verba Dei, hzec commenda fide-
libus hominibus, qui idonei sint etia alios docere. 3. Tu igitur labora uti bonus miles Christi lesu. 4. Ne
unus militans domino implicat se negotiis hujus vitze, ut placeat, Cui militat. 5. Et vero si certat quis, na
coronatur, nisi legitime luctatur. 6. Laboraas terrz cultor debet primum fruges percipere, 7. lntellige,
quod dico ; dat enim tibi dominus intelligentiam ex omnibus. 8. Recordare Christum lesum resascitatun
mortuis c semine Davidis secundum evangelium meum, 9. jn quo laboro usque-ad vincula uti maleficus; sed
verbum Dei non-est vincturp, — 10, Propterque id omne patior de his electis, ut etiam hi salutem assequanur,
» est in Christo lesu cum gloria terna. — 41. Fidele hoc verbum, si commortui-sumus, etiam cumvivimus;

854

9. gi patimur, etiam cumregoamis ; si non-agnoscimus, etiam ig non-agnoscit nos; 15. si non eredians,
le fidells manet, renuntiare sibi ipsi non "otest. 14. Horum recordare testificans in facie domiui; verbi

ANNOTATIONES.

1, 45. habands] habens, gr. £xys, Goth. c. eod.
German. ap. Mill.— friapeal] cod. A frijapvai; inter
(ria vai et n in cod. A vaeuus loetis est, in quo ar-
ticulus pisdi (5) scriptum fuisse videtar, quem cod.
B omnino omittit. '

1, 14. bani p] vid. ad Rom. vri, 18.

1, 15, vaisi] cod. B et Cost. 5X vaite, cod. À exstin-
etus ; sic librarii litteras spe temere transponunt, cf.
Marc. xiv, 15, Cieterum Goth. 9 cojco, nisi forte li-
brarius pata propter sequens Datei. negligenter omii-
Sit ; idem factum est 1, 1, 9. — pisei] horum, sic in
&od. B, codex autem A oblitteratus esse pergit; €x«
terum graecum óv per" Dizeei reddendum erat, nec
Qubitamus quin interpres sie scripserit, librarius
áutem duplex e negligentia semel tantura posuerit,
vid. ri, 47. — fygailuse] gr. góysXioc. — airmogaineis]
sic Gothus pro *Eouoytvne Suppresso spiritu aspero
pronuntiavit, sic infra n, 17 yrainaius, cum 1, t, 20
Tecte hgmainaius scripsisset. Notandum etiam est. in
€odem nomine proprio grecum o marum per go-
thicum o longum exprimi, cf. ad Phil. rv, 2.

73, 18. garda, sic ead. B ; Cast. 7 gardin.

i, A7. usdaudo] sollicite, gr. emoudatórtpov.

1, 18, franja imma] dominus ei, 4 gr. oma.— mais]
snagis, hoc adverbium hoc loco positum sensum plane
perturbat, cum autem paulo infra vaila positivus pro
Bac comparativo legatur, illud mais, a librario
also luco scriptum anté aut post vaila collocandum
ésse existimamus. Cxterum h. I. eod. A adeo exstin-
ctus est, ut ubi hic pagina finiatur, Castillionzeo
plane dubium sit; pergit autem demum n, 21.

n, 1. vailso| dilecte, ? gr. omn,

. M, 9. veitvodja vaurda gups| testimonia verba Dei
*roomn. papróguv. Golhum potius uaeruoiey le-

'gr. emn. «à ecpecoVyás.

gisse videri, jam Cast. recteannotavit ; vaurda gus,
quae omnino abundant, sine dubio: librarius e mir.
gine, ubi a glossatore posita erant, Bue ipsergi,
de qna re diximus, ad Cor. E, xv, 6 et Prokgr.
Ceterum Cast. X jet. veitvodjaseurda, Massm. l.l. j.
911 et 212 modo junctim, modo divisim scribit,
ubi dividil veiteodja ei adjeetivum esse. videtur; si
antem sic statuitur, quid gups, additamento oliuir
Simo, fiel? — triggvaim mannam] cod. B X trigne-
suannam, vid. ad Thess. il, uu, 17.

ut, 9. xristaus iesuis] 4 gr. .

11, 4, fraujin] domino, greci alii omittunt, alii v
6$ legunt ; Goth. «à xopis in libre. suo legit. — $t
vaurkjam bizos eidais| negotiis hujus vita. f gr. ot.
— galeikai bammei drauhtinoD | placeat cui militi,

«vet éptaw. .
n, 6. erbaidjands| cod, B X arbaidjans, vid. M1,
3, $.— air bos vaurstvja] terrse cultor, gr. omn. qr
óc ; quod si Cast. dieit, Gethis nomen agricoli
fuisse, quod rudes fuissent et pecudes seculi, eom
Massm. l. 1. p. 249 sq. optime confutat. e£ patris
nostris rei agrariz cognitionem fortissime vindicat ;
modo ne agricolam bauman sive akramgn vocibus
barbaricis nominasset, paratum enim erat veursitji,
uod Marc. xii, 1 : Luc. xx, 9; Joan. xv, À «pr?
significat. .
x, 7. gisipl dat, gr. $(», Goth. c. codd. 3ócu le
git. — us allaim] ex omnibus, gr. omn. év eágo»

it, 8. xristu iesu] € gr. omn.

i, 14. jabai] Gotli. ^ àp.

it, 15. afaikan] Goth. c. codd. ? 4p. un"

i, 44. vaurdam — hausjondam] verbis — audient-
bus, Gothus sensum magis quam verba textus gr2c
secutus est, convertit enim quasi legisset z Joyopkxti?

