E 1AD THIMOTHEUM 1, 16—If, 10. 858

16 fravanrbtans nasjan pizeei frumists im ik. akei dupe gaarmaips varp ci in mis frumistamma ataugi-
dedi xristaus iesus alla usbeisnein du (risahtai baim ize anavairpai vesun du galaubjan imma du

17 libainai aiveinon. abpan Diudana aive undivanjamma ungassiwanamma ainamma frodamma guba
18 sveriba jah vulDus in aldins aive amen. bo anabusn anafilha Dus barnilo teimaubaiu bi baim faura

19 faursnivandam ana Duk praufetjam ei driugais in baim bata gdtlo draubiüvitop. habands galaubein jah
goda mipvissein Dizaiei sumai afskiubancans bi galaubein nagadai vaurpun. pizeci ist bymainaius

m, 4 jah alaiksandrus ponzei anafalh satanin ci gatalzjaindau ni vajamerjan. bidja nu frumist allis tau-
2 jan bidos aihtronins liteinins aviliuda fram allaim mannam. fiam biudanam jah fram allaim paim iu

5 ufarassau visandam ei slavandeiu jah surja los bauaima in allai gagudein jah gariudja. batup-pan ist

4 god jah andanem in andvairpja nasjandis unsaris gubs. saei allans mans vili ganisan jab in ufkunpja

$, 6 sunjos qiman. ains allis gub ains jah midumonds gups jah manne manna xristus iesus. sa gibands
1 sik silban andabaht faur allans veitvodein melam svesaim. du bammei gasatibs im ik merjands jah

8 spaustau!us sunja qiba in xristau ni liuga laisareis biudo in galaubeinai jah sunjai. viljau nu vairans

9 bidjan in allaim stadim usbhafjandans sviknos handuns inuh bvairhein jah tveiflein. samaleiko jah
qinons in gafeteinai hrainjai mip gariudjon jah mahein fetjandeins sik ni in flahtora aibpau gulpa

10 aippau markreiium aippau vastjom galubaim. ak ba'ei gadob ist qinom gahatandeim gub blotzu

INTERPRETATIO.

*

et omni acceptione dignum, quod Christus lesus venit in henc mondum, peeeatores servare, quorum pri-
mus sum ego. 16. ideo misericordiam nactus fui, ut in moe primo ostenderet Christus lesus omnem
paueniiam ad exemplnm his qui futuri fuerunt ad eredendum ei ad vitam sternam. — 17. At regi. sseeolorum
immortali, invisibili, uui, sapienti Deo, honor et gloria in :xtates sseulorum, amen. 148. Hee preceptum
tommendo tibi, (ili Timothee, secundum has prius pracedentes ad te prophetias, ut milites in his hanc bo-
num militiam, 149. habens lidem et bonam conseientiam, quam quidem depeltentes de fide nodi faeti-sunt ;
vorum est Hymenzus et Alexander, quos tradidi Satana, ut doeeantur non blasphemare, n, 1. Rogo nnnc
primum omnis facere regationes, preces, petitiones, gratiarum-actiones pro omnibus hominibus; 9. pro
tegibus, et pro omnibus his in eminentia existentibus, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omnt pie-. .
tate et castitate. 3. Moece enim est bonum et acceptum in facie servatoris nostri Dei, 4. qui omnes homi-
nes vull servari et in cognitionem veritatis venire. 5. Unus enim Deus, unus etiam mediator Dei et homi-
num, bomo Christus lesus, 6. hic dans se ipsum redemptionem pro omnibus, tesiimonium tempéribus
popris; 7. ad quod constitutus sum ego praeco et apostolus, veritatem dico in Christo, non mentior, doctor
gentilium iu fide et veritale. 8. Volo nunc viros precari in omaibus locis, tollentes puras manus sine irs«
tundia et disceptatione; 9. similiter etiam mulieres in vestimento puro cum eastitate et modestia ormantes
1e, non in torquibus aut auro aut margaritis aut vestibus pretiosis, 10. sed quod decerum est mulieribus

ANNOTATIONES.

Kteris non vacet. Nos quia gr»ci omn. dntpsrdaivaze
preento tempore habent, ufarassida conjecimus ;
fleri etiam potest ut librarius ufarasei b pro ufarasseib
veripserit; ufarassiD autem prorsus falsum est. —
freujins] Goth. 9 255». — aristau] Goth. 9 ince3.

3, 16. zris'aus 15sus] € gr. omn.; ceterum de zi-
ffass, non mendosa quidem, uti ait Cast., sed insolita
forma pro zristus, vid. ad Marc. vit, 52, ubi adde :
2l. 1v, 49 zristaus; Marc. x, 46 barteimaiaus; Joan.
vm, 52 et Tim. IT, 1, 10 daxpau pro zristus, bertei-
maiis, daubu. — du galaubjan| Cast. 5X jet.; sic du
eom infinitivo post anavairps iterum legitur Thess. I,
Itt, & anavair p vas uns du vinnan aglipos.

3, 17. unditanjamma| sic pro undivanamma, uti esse
debebat (vid. Cor. 1, xv, 55, 54; IT, v, 4), in codice
denuo inspecto legi Cast. affirmat. Utrum autem Go-
fhws àfavétro an ágDógro legerit, certo diei non po-
test, divans etiam Cor. I, xv, 54 pr^ g0«pzó; ponitur.
— [rodammo] sapienti, * gr.; ceterum cod. B X [ri-
damma, — aldins aive] in codice lego : ald. . . dins
tive; sed prior d evanidum et adhue magis litterze
que inter vtrumque d intercedunt, Videtur igitur
lihrarius litteras dins bis scripsisse et deinde semel
delevisse, Casr. Fortasse etiam scriptum fuit alíos
&ldins aive, uti Eph. im, 21, sic quidem $epius Go-
thus locos. paralelos alterum ex altero auget.

5 18. faura] prius, abumdat et ? gr. omn.; cmterum
binc pergit cod. A.

tt, 1. frumist] Cast. 5K fkumist.

1t, 2. fram] sec. pro, ? gr. omn. — jah sutjat] cod.

jor-sutja. — sutja los| sic in utroque cod. scriptum
tsse videri Cast. dicit; qui nobiscum divistin scribunt,
t05 nec slavandelg pro substantivo, nulia auctoritate

comprobato, nec s:ujalos pro adverbio mueitato atque
insuper comparativo mazime otiose habere oportet.

Wu, 3 ist] est, ? gr. omn.

it, 4. inj ad, cod. B » X addidimus e cod. A.

"., 6. andabehi] sic cod. uterque, pro quo enda-
bauht exspectabas, uti jam Mosem. Skeir. Gloss. p.
425 judicavit, cui Cast. b. l. assentit ; sie faurbeukte
Eph. 1, v, 14; Col. 1, 14. Si pro andabakt scriptum
essat andbaht, non dubitaremus lectionem codicum
probare, uam Christus etiam ministrum. pro mulis
Sese dedisse dici potest.

it, 7. in zristau] in Christo, ? gr.

n, 8. vairane bidjan] viros precari, 4 gr. omm., ef.
tamen cod. d p. Mi.

in, 9. mahein] Massm. M, G. A. p. 127 et Grimm.
Gr. f, p. 40 (5. edit.) Inahein. legendum esse recte
monent; ilem verbum, quod h. I. cogporóv signili-
ent, infra [, 1, 7 pro ewoposuóc et Rom. xit, 10
adjectivum inakts pro goóvuxoe interpres usurpavit. —
gulpa] cod. B et Cast. X gulp; nimirum propter
sequentem vocem aip pau alterum a intercidit; cf. ad
Joan. xn, 42. Cod. A hoc loco exesus, — galubaim]
sic in utroque cod. pro usitato galaubaim, vid. Rom.
1$, 21; Cor. 1, v, 25; filugalaulis Joan. xii, 5; unga-
laubs Rom. ix, 21. Sic u minus accurate pro au etiam
scribitur in voce diubulus, et sepius in terminatio-
nibus verborum, vid. ad Luc. 1, 51.

i, 10. 6lotan| cod. B et Cast. 9 blopan; cod. A
exesus ; vid. ad Gal. u, 141. Sic idem librarius in eo«
dem verbo Cor. il, vin, 4 peccaverat, et uterque Deb '

mapaius supra 1, 2 pro teimanpaius scripserum; el
eod. A 11, 16 insalibaba pro insahíaba. '

Digitized by Google
