5H I ÀD TIMOTHEUM iii, 44—1V, 12. 812

44, 15 managa balbein galaubeinal pizai in xristau iesu. bata bus melja venjands qiman at bus sprauto. ap-
pan jabai sainjau ei vitais waiva skuld ist in garda gubs usmitan saei ist aikklesjo gups li-

16 bandins sauls jah tulgiba sunjos. jah unsahtaba mikils ist gagudeins runa saei gabairhtips
varb in leika garaibts gadomips varb in abmin ataugids varp baim aggilum merids varp in

m, 1 bindom galaubips varb in fairwau amdnumans varb in viupau. apban ahma svikunpaba
qibip batei in [spidistaim dagam afstandand sumai galaubeinai atsaiwandans ahmane airzipos

9 jah laiseino unhulbono. in. liutein lHiugnavaurde jah gatandida habandane ;svesa] mipvissein.

5 varjandane liugos gabarban mate Danzei gub gaskop du andniman mip avilindam galaubjandam jah

4 ufkunnandam sunja. unte all gaskaftais gubs gob jah ni vaibt du usvaurpsai mip aviliudam andnuman.

5, 6 gaveihada auk pairh vaurd gups jah bida. bata insakands brobrum gops vairbis andbahts xristaus Te»
1 suis alands vaurdam galaubeinais jah godaizos laiseinais boei galaistides. ib bo usveihona sve usal-

8 banaizo spilla bivandei ip brobei Duk silban du gagudein. abban leikeina uspropeins du favamma

ist bruks ip gagudei du allamma ist bruks gahaita habandei libainais bizos nu jah bizos anavair-

9, 10 bons. triggv pata vaurd jah allaizos andanumtais vairb. duppe allis arbaidjam jah idveitjanda unte
11 venidedum du gupa lihandin saei ist nasjands alisize manne bishun galaubjandane. ansbiud bata
42 jab. laisei. ni manna beinai jundai frakunni ak frisahts sijais beim galaubjandamin vaurda in usmeta

INTERPRETATIO.

ponum acquirunt et multam fiduciam (ide hac in Christo lesu. 14. Hoc'tibi scribo sperans venire ad te
eio; 45. at si tardem, ut scias quomodo debitum est in domo Dei conversari, quz est eeclesia Dei viventis,
columna et firmamentum veritatis. 416. Et impugnate magnum est pietatis mysterium, qui revelatus fuit in
carpe, justus judicatus fuit in spiritu, conspectus fuit his angelis, nuntiatus fuit in gentilibus, creditus fuit in
mundo, acceptus foit in gloria. iv, 4. At spiritus manifeste dicit, quod in ultimis diebus deficiunt quidam a
fide attendentes spiritibus erroris et doctrinis daemoniorum, 2. in dolo mendacium et cauteriatam haben-
tium suam conscientiam, 3. prohibentium nuptias, absüuere cibis, quos Deus produxit ad accipiendum
eum gratiarum-actionibus credentibus et cognoscentibus veritatem, — 4. -Nam omne ereaturz Dei bonum et
»on res ad abjectionem, cum gratiarum-actionibus accepta; 5. sanelificatur enim per verbum Dei et
precationem. 6. Hoc suppeditans fratribus bonus fis. minister Christi lesu, nutritus verbis fidei et bonze
doctrinze, quam assecutus-es. 7. Verum h:ec frivola, uti anuum fabulas, evita; verum exerce te ipsum ad
pietatem. —.8. Nam corporalis exercitatio ad paucum est utilis, verum pietas ad omne est utilis, promis-
Bones habens vitae hujus nunc et hujus future. 9. Fidele hoc verbum et omni acceptione dignum. 10.
Ad hoc epim laboramus et vituperamur, quia speravimus ad Deum viventem, qui est servator omnium
hominum , maxime credentium. — 14. Pracipe hocet doce. 42, Non homo tuam adolescentiam asperne-

ANNOTATIONES.

wnt, in quibus przcedens bal Dein innititur, sic etiam
[dicat Masam. 1. I. p. 138, vid. ad 1, 5.

m, 45. usmitan] sic cod. A ; Cast. 9X wsmetan.

m, 46. wnsahtaba] cod. A X unsah baba, vid. ad n,
19. — saei] Castillioneo, qui in epicrisi ad Philipp.
P. 65 hoc luco gup legi aflirmaverat, intenta oculo-
yum acie et membrana acidis et sapone iterum ite-
rumque tentata, tandem apparuere tenues ductus
vocis soei, vid. eum ad Tim. p. 62 sq. Si autem Gothus
Fevera ita scripsisset, in codice suo lectionem habuis-
Ve : poe rüóptoy ó Épxvspón ; cum autem dicat gabairh-
lips var — garaitts. gadomips var b cxt., lieri non
test uL soei ad runa relatum scripserit, sed sine du-

scripsit saei, quod aptum est ei precedenti mikis
tt sequentibus participiis. Quod autem saei scripsi-
mus, minus audacter fecimus, nam denuo confitetur
Cast. locum plane exesum esse,

i, 4. pergit cod. B. — spidistaim] ultimis, gr. omn.
setípoic przeter cod, Colbert., sie tamen Zerepoc pet
spedists etiam Luc. xx, 32 convertitur. Czeterum pro
spdistaim cod. A usitatius spedisiaim habet; Grimm.
(Cr. I; p. 59, S edit.) lectionem editam scripture
mendum pro speidistaim esse existimat, — dagam]
diebus, gr. omn. xarpotc. — airzi bos] erroris, gr. rià-
v, Goth. c. codd. s2&vng legit.

iv, 2. jah] et, ? gr.

wv, $, mate| cod. B 9 amte; cod. A plane oblit-
leratus, — aviliudam] gratiarum actionibus, gr. omn.
tyepwixe singulari numero, sic vers. &'et Eph.

Ww, 6, zristaus iesuis] € gr. — aland;] sic cod. B;
Cod. A exesus; Cast. opinatur Gothum participio
Ativo uti, quia. évcospópurwoz per errorom pro medio
habuerit; Massm, 1. I. p. 140 librarium alands pro
&lens frequenti permutatione (vid. ad 1, r, 5) scri-
péisse; quarum cpinionum neutra placet, potius

verbi est alan, crescere, nutriri (Grimm. Gr.

PaTROL. XVIII.

H

JM, p. 8), cujus participium alands est ; deinde forma.
tur aljan transitivum pascere, nutrire.

iw, T. sve usalpanaizo spilla] quasi. vetularum fa-
bulas ; usal pans est participium verbi usalfan, sene-
scere, veralten, (gall. vieillir), et usatbana est eine
eraltete (gall. une vieille), uti apud Germanos veteres
ab ar-sive iralien fit ar-sive iraltet vewla, xglerosus,
vid. Graff, I. p. 200 sq. cf. wsva/tsans (XDuxixv £x vv )
loan. 1x, 21. Miramur quod Castill. qui &s alpa-
naizo div. seribit, non vidit hanc verborum siructu-
ram soloecam esse; Massi. l. 1. p. 151 hoc animad-
verlit e ne leges lxedantur sermonis, us tanquam a
librario falso loco positum ad Dropei trahere cona-
tur; sed quibus liae conjectura, ingeniosa quidem,
placet, iis comprobandum est, simplex al Dana paüc
significare posse. usalpanaizo jet. etiam Grimm.
Gr. I, p. 44 (5 edit.) legit. — ip] cod. B. owittit
vel potius librarius bivandei pro pei scripsit pro bivan-
deii b pro pei, sic Cor. 1, xui, 12. cf. supra ad mi, 45;
in cod. À admodum exeso exstare videtur.

iv, 8. gaqudei| cod. B  gagudein ; in cod. A legi
nequit, — ist bruks] sec., est utilis, gr. omn. pr
ter cod. ( ap. Mi.— gahaita] promissiones, gr. éxey-
qo)ixy, — anavair pons] desinit cod. A. .

iv, 40. allis] Goth. c. codd. * xí; ezeterum Cast.
recte annotat, allis hac significatione in evangeliis

' spe, in epistolis przeter hunc locum non inveniri;

cf. tamen ad v1, 10. ^

iv, 12. manna] sic. cod. B; Cast. X mann. — fri-
sahts] sic. legendum ; cod. B et Cast. OX frisaht, ub:
omissum est s propter sequentem eamdem literam,
quod sxpe ob.:ervavimus. Lectionem editam etiam
Massm.-]. !. p. 136 sq. rectam esse animadvertit, sed
an quisquam toto orbe inveniatur, qui etiam accusa-
tivum hoc loco recte positum esse cum eo opinetur,
valde dubitamus.

. 21

Digitized by Google
