<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    883 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    difficile ex giutan, gaut, gutun, gutans (fundere) tole-
    -abilis petereTur, quippe eam probari nequeat utrum
    giutan etiam gignere, creare significet, ut Zeuss loc.
    laud. 134 contendit. Nos igitur concludentes libenter
    fatebimur omnino necesse, quid nomen Gothorum
    designet.
    i Jam Grimmus (Gram. XLV [1a edit.]) consulte
    animadvertit, hincquam de qua nunc questio est, mo-
    sogothicam incorrecte vocari; si enim Ulfilas, qui pri-
    mus verisimiliter gothico sermone scripsit, vel saltem
    cujus sunt antiqissima monumenta scripta (vid. § 6
    et 41), Gothis Moesiam habitantibus intersuit, hi la-
    men Gothi, licet a cæteris fratribus anterius disces-
    serint, certe autem linguam cum istis communem
    habuerunt. Immo et documenta gothica quæ ad nos
    usque pervenerunt, quæque dominantibus Ostrogo-
    this in Italiam prodierunt, eodem sermone omnino
    sunt conscripta, quo Bibliorum versiones; jam vero
    si Ostrogothi hac eadem lingua loquebantur, ergo et
    Wisigothi, quorum pars Moesiam incolcebant. Igi-
    tur sermo noster omnibus Gothis communis erat,
    coll. § 4,.
    § 2. Gothica lingua ad indogermanicam stirpem
    attinet, et e germanicæ familiæ linguis ea est, quæ
    antiquissima monumenta præbeat; ita ut, prima
    certo omnium scripta, in sua sinceritate ad nos
    usque servata pervenerit.
    a In his hodiernis temporibus apud exteriores (Ger-
    manie) probare tentatur est, Gothos ad germanicam
    stirpem non pertinere; inter alios Stephanus Horvát
    Tudományos Gyüjtemény 1834, 4 fascicul.) eos habet ut
    gentem sociam simul et parentem Hunnorum, Pekov-
    zium 1, Conlanorum 2, etc. Sed erravit vir doctus
    deceptus nomine arabico Guss pro Us vel Us 3, qui
    verisimiliter idem sunt ac Cewani. Ad aliam stirpem
    etiam adscriberentur Gothi, si unum et idem ac Gota
    esse crederentur, vid. § 1; sed de facie Gothi
    nihil habent commune cum Getis, nisi quod, ad
    utramque ripam inferioris Danubii vicini degentes,
    quandouqe comitijs habitaverint. Ceterum Gothos
    germanicæ originis esse tum ex Ethnographia tum e
    Linguisticæ constat, nec jam a nemine in dubium
    revocatur. ;
    § 3. Gothica lingua e germanicis sermonibus ad
    germanicum propius, proxime autem ad veterem su-
    periorem germanicum accedit, ita tamen, ut cum
    scandinavicis idiomatibus plura habeat communia. Sed
    aliter atque vetus sup. germanicus, qui medium re-
    centemque peperit, nullum sui hæredem habuit go-
    thicum.
    * Licet principium non retratcemus; quod in præ-
    satione ad glossarium 4 exposuimus, nec nostro in
    animo sit relationes gothicas lingue ad sanskritum
    et alios Asiae cognatos sermones discutere et exhibere, attamen hic apprime venit quod Bopp (Con-
    ...
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    jugationssystem p. X) de his respectivus dicit: ich
    glaube Sanskrit zu lesen, wenn ich den ehrwurdigen
    Ulfila lese; seine Sprache halb, so zu sagen, die Mitte
    zwischen Sanskrit und Deutsch; 1 id est, sanskritum
    credo legere, venerandum Ulfilam legendi; ejus enim
    sermo medius stat inter sanskritum et germanicum.
    Hoc insuper absque exaggeratione versumum est
    animadvertur dignissimum ad notandam affinitatem
    gothici cum aliis germanicæ familiæ sermonibus,
    quod Bopp (Vergleichende Grammatik I, p. 115"
    et II. praef. p. VII seq.) dicit: 1 das Geschichte ist da
    wahre Ansagen- und Lieblingsurk, der wahre Grund-
    speiler deutscher Grammatik, das germanische San-
    skrit, id est, gothicum esse locis et explanationis
    fontem verumque germanicæ grammaticæ earli-
    nem, uno verbo, germanisantiem sanskritum. Mirum
    optionem præbet Castilionæus de relatione gothica
    linguæ ad alias germanicæ: cum enim quomdam
    Fuldae anotationem legerit, ubi asseritur gothicum
    nullius germanicorum sermonum exclusive funda-
    mentum esse, sic sensum suum illustrare non dubi-
    dat (Corinth. II. praef. p. IV, seq.); : t Aus idem eviils et
    gothica lingua, quod servus de latina, quo can quasi
    mater et fons facta esset plurium affinium linguarum,
    licet in his mulat latinae voces obsoleverint, tamen in
    unaquaque per innumeras reliquias est adhuc conspicu;
    aut contrario censuri poles; quod germanice gens
    Gothorum evo magna Europa perter occupante, in
    pluresque populos divisæ, dialectorum copulet Goth-
    rum linguam mixam reddiderit. Sed animadvertre
    obviam est, nec quisquam inficiabitur, quod gothica,
    superior germanica, islandica, etc., singula lan-
    guæ, ex unia stirpe communi proveniant;
    jam vero tantum contendimus gothicum prius quam
    cætera exoriafl fuisse, licet de hoc orse plura num
    fugiat. Si enim verum esset, ut olim; auctore Her-
    nande, per longum tempus creditum est, atque eiam
    nunc amore patria apud Suecos credatur (Geijer,
    Geschichte schwedens, german. Interprete Lefflerio, 1,
    10 sq.), quod scilicet continentis Gothi iden sui ac
    Scandinaviæ (vid. contra Zeuss, 403, 457; Grimm.
    praef. ad gramm. servicum Wuki Stephanowitsch p.
    XVX), tunc arcessitae simal et pleræque affini
    ilis relationes septentrionalis lingua inter et go-
    thicam sine durbio innovitissent; jam vero res non
    ita se habent; et maxima gothici sermonis affinitas
    ad superiorem germanicum refertur. Hæc perra si
    finitias potissimum apparet in adnomiõe, et prae-
    cipuæ in vocalisatione et similitudine specierum
    flexionis, quadam inusqur gothici relatione ad sem-
    dinariorum sermonum in vocalium expositione (fall. et
    pārament), Gr. Gr. LI [1a edit.]., 8, 9 [3a edit.]) eās
    tente. Si quid vel quid majus et aliis orientis fam Ger-
    manorum; Longobardorum citillet, Herlebachtn; Ro-
    gorum 4, Thuringorum, Marcomanorum et Quæ-
    roras vocis, et Turcias circa Thabune, ad German.
    habitantes. Interpr.
    * Glossarium in germanicis dictiones grammaticis
    præcedit, in morem positum est. Interpr.
    2 Primitivi Pomeraniæ ulteriore inculti. Interpret.
    ...
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latino com algumas passagens em alemão. 
    - Borda inferior contém marca "Digitized by Google" (omitida da transcrição principal). 
    - Pequunas lacunas e cortes de página transcritas como "..." onde o texto está cortado; palavras ilegíveis não foram marcadas isoladamente, pois a imagem permite leitura maioritariamente contínua.
  </notas>
</pagina>