854 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 9

15 telgs ist bata anafilh mein fastan in jainana dag. frisaht habands hailaize vaurde poei at mis bausiles
44 in galaubeinai jah frisbvai in xristau iesu. bata godo anafilh fastai Dbairh abman veibapa saei baup
15 in uns. vaist Datei afvandidedun sik af mis allai Daiei sind in asiai. bizei ist fygailus jah airme-
16 gaineis. gibai armajon frauja auneiscifauraus garda unte ufta mik ansbrafstida jah naudibandjo
17, 48 meinaizo ni skamaida sik. ak qimands in rumai usdaudo sokida mik jah bigat, gibai frauja wma
bigitan armahairtein at fraujin in jainamma daga jah wan filu mais in aifaison andbahtida mis val
u, 1, 9 bu kat. bu nu barn mein valiso insvinpei Duk in anstpi pizai in xristau iesu jah boei hawsides st
mis peirh menaga veitvodja vaurda gups bo anafilh. £riggvaim maanam Doiel vairpai eijaina jibo-
5, 4 berans laisjan. bu nu arbaidei sve gods gadrauhts xristaus iesuis. ni ainghun. drauhtinonds fravja
B dugavindip sik gavaurkjam bizos aldais ei galeikai bammei draubtinop. jab ban jabai haifeteip ws
:6, 1 ni veipada niba vitodeigo brikib. arbaidjands airbos vaurstvja skal frumist akrsne andnimon. frabei
8 Datei qiba. gibip auk pus frauja frabi us allaim. gamuneis xristu iesu urrisanana us daobaim us
9 íraiva davidis bi aivaggeljon meinai. in Dizaiei arbaidja und bandjos sve ubiltojis. akei vae
10 gubs nist gabundan. inuh pis all gabula bi pans gavalidans ei jah Dai ganist gatilen vi

14 ist.in xristau jesu  mip vulpau aiveinamma. triggv bata vaurd jabai mibgadaubnodedum
32,15 mipiibem. jabsi gapulam jab mipbiudanom. jabai afsikam jah is a(aikíD uns. jabai ni gslaobjm
44. jaing, triggvs visi afaikan siksilban ni mag. bizel gamaudei veitvodjands in andvairpja fruvjas.

INTERPRETATIO.

me, nam scio, eui eredidi, et confido, quod potens est hoc traditum meum servare inillum diem. 15.Dei-
neationem habens sanorum verborum, qux» apud me audivisti in fide et amore in Christo lesu, 14. bo
bonum traditum serva per spiritum sauetum, qui habitat in. nobis. 45. Scis, quod averterunt se a ut
omnes qui sunt in Asia; horum est Fygelus et. Ermogenes. 46. Det misericordiam dominus Onesifori
domui, nam $zpe me consolatus - est et. vinculorum meorum non puduit eum. — 17. sed veniens in Roma
sollicite quaesivit me et invenit; 48. det dominus ei invenire misericordiam apud dominum in illo die &
guam multum magis in Efeso subministravit mihi, bene ty scis, n, 4. Tu igitur, filli mi dilecte, confirms
in gratia hac in Christo lesu, 2. et qu:e qudivisti a me per multa testimouia verba Dei, baec commenda fide
libus bominibus, qui idonei siut etiam alios docere. 3. Tu igitur labora uti bonus miles Christi lesu. 4. Nm
unus militans domino implicat se negotiis hujus vite, ut placeat, cui militat, 5. Et vero si certat quis, no
coronatur, nisi legitime luctatur. 6. Laboraas terrze cultor debet primum fruges percipere, 7. lntellige,
quod dico ; dat enim tibi dominus intelligentiam ex omnibus. 8. Recordare Christum lesum resuscilatum e

mortuis e semine Davidis secundum evangelium meum,

verbum Dei non-est vinctum.
m est in Christo lesu cum gloria zterna.

le fidelis manet, renuntiare sibi ipsi non "otest.

9. in quo laboro usque-ad vincula uti maleficus; sed

10. Propterque id omne patior de his electis, ut etíam hi salutem assequantu,
11. Fidele hoc verbum, si commortui-sumus, etiam cumvivimus;

9. si patimur, etiam cumregnamus ; si non-agnoscimus, etiam ig non-agnoscit nos ; 13

14. Horum recordare testiflcans in facie domini; verbs

. Si non credimm,

ANNOTATIONES.

t, 45. habands] habens, gr. £ye, Goth. c. eod.
German. ap. Mill.— friapvai] cod. A frijapvai; inter
fria vai et in in cod. A vacuus loetis est, in quo ar-
ticulus pisi (c5) scriptum fuisse videtar, quem cod.
B omnino omittit. ]

1, 14. baci] vid. ad Rom. vri, 18.

1, 15. vaist| cod. B et Cast. 5K vaite, cod. À exstin-
etus ; sic librarii litterag spe temere transponunt, cf.
Marc. xiv, 15. Ceterum Goth. 9 cooro, nisi forte li-
brarius pata propter sequens Datei negligenter omi-
Sit ; idem factum est 1, s, 9. — pisei] horum, sic in
od. B, codex autem A oblitteratus esse pergit; cm»
terum gracum àv per. pizeci reddendum erat, nec
üubitamus quin interpres sic scripserit, librarius
Sutem duplex e negligentia semel tantum posuerit,
vid. ri, 17. — fygailus] gr. 9óyroc. — airmogaineis]
sic Gothus pro *Epuoytyne suppresso spiritu aspero
pronuntiavit, sic infra n, 17 ymainaius, eum 1, t, 20
fecte /iymainaius scripsisset, Notandum etiam est. in
eodem nomine proprio grzcum o farvum per go-
thicum o longum exprimi, cf. ad Phil. iv, 2.

* &, 16. garda] sic eod. B ; Cast. 5 gardin.

j, 47. wsdaudo) sollicite, gr. avovudciócepov.

1, 18, frayja imma) dominus ei,
magís, hoc adverbiuro hoc loco positum sensum plane
periurbat, cum autem paulo infra vaila positivus pro
Bicis comparativo legatur, illud mais, a librario
[also loco scriptum ante aut post vaí/a collocandum
esse existlmamus. Ceterum li. 1. cod. A adeo exstin-
ctus est, ut. ubi hiec pagina finiatur, Castillion:o
plane dubium sit; pergit autem demum n, 21.

n, 1. vailso| dilecte, ^ gr. omn.

It, 9. veitvodja vaurda qu ps| testimonia verba Dei
gr. omn. paprogow. Gothum potius uaoruoio» le-

gr. omn.— mais] .

gisse videri, jam Cast. recteannotavit ; vauds mnbr,
qus omnino abundant, sine 'dubío- librarius e mr
gine, ubi a glessatore posita erant, hue i
de qna re diximus, ad Cor. I, xv, 6 et Proiegt.
Caeterum Cast. 3 jet. veitoodjavaurda, Massm. l.l. p.
211 et 212 modo junctim, modo divisim scribit, t
ubi dividit veitvodja ei adjeetivum esse videtur; si
antem sic statuitur, quid gups, additamento oliui
Simo, tiet? — trigqvaim sannam] cod. B X trigne-
suannam, vid. ad Thess. ll, iu, 17.
li, 9. xristaus sesuis] 4 gr. .
it, 4. fraujin] domino, greci alii omittunt, slii c»
0$ legunt ; Goth. «à xvpio in libre suo legit. — €
vaurkjam bizos «idais| negotiis hujus vitae. $ gr. oat.
— galeikai bammei draukuünob | placeat cui militi,
'£r. emn. «9 ecpero. «yet &ptaw.
n, 6. erbaidjands| cod. B X arbaidjans, vid. 1,
2, 5.— air bos vaurstvja] terri cultor, gr. oma. yer
óc ; quod si Cast. dieit, Gothis nomen agricole sot
fui 6, quod rudes fuissent et pecudes secuti, eom
Massm. 1. 1. p. 219 sq. optime confutet ef pai
nostris rei agrarie cognitionem fortissime vindicat ;
modo ne agricolam bauman Sive akramgn vocibu
barbaricis nominasset, paratum enim erat vaursltjt,
uod Marc. xn, 1: Luc. xx, 9; Joan. xv, 4 4r
significat.
ii, 7. gibi n dat, gr. 84m, Goth. c. codd. 3ecu -
git. — us allaim] ex omnibus, gr. omn. dv v&co.

n, 8. aristu iesu] 4 gr. omn.

it, H4... jabai] Goth. 9 yàp.

n, 19. afaikan| Goth. c. codd. ? 9ap. 2.

it, 44. vaurdam — hausjondam] verbis — audieati-
bus, Gothus sensum niagis quam. verba textus grec
secutus est, convertit enim quasi legisset : 1oyepextit

