II AD TIMOTHEUM Il, 415—938. . B53

45 vaurdam veihan du ni vaihtai daug niba usvalteinai baim bausjondam. usdaudei pnk silban gakusa-
46 nana usgiban gups vaurstvjan unajviskana raibtaba raidjandan yaurd sunjps. ib bo dvalong waveihona
41 lausavaurdja bivandei unté filu gaggand du afgudein. jah vaurd ize sve gund vulip. bizeei vesun ymai- -
48 naius jah filetus. Deiei bi sunja wsvissai usmetun qibandans ussisse ju vaurbena jab galaubein
49 sumaize usvaltidedun. abban tulgug grunduvaddjus gubs standip habands sigijo bata. kunpa
90 írauja bans baiei sind is jah afstandai af unselein wazuh saei namnjai namo [raujins. appan
in mikilamma garda ni sind Datainei kasa gulpeina jah silubreina ak jah triveina jah digana
91 jah suma du sverain sumub-Dan du unsverain. sbban jabai was gabrsinjai sik Dizei vairbip
92 kas du sveripsi gaveihaip brok franjin du allamma vaurstve godaize gamanvib. sbban juggans
lustuns bliuh ib laistei garaibtein galaubein friabva gavsirbi mib baim bidai anabaitandam
95 fraujan "us brainjamma bairtin. ib bos dvalons jah untalons soknins bivandei vitands Datei
*e4 gabairand sakjons. ib skalks fraujins ni skal saxan ask qairrus visan vibra allan$ laiseigs uspulanda
95 in qairrein talzjands bens andstandandans niu wan gibai im gob idreiga du ufkunpja sunjos.
$6 jah usskavjaindan us unlulpims vruggon fram Dammei gafahanai tiubanda afar is viljin.

NTERPRETATIO,

pontendere ad non quidquam prodest nisi (ad) subversionem his audientibus.4b. Stude te ipsum probatum exhi»
bere Deo operatorem inconfüsibilem, recte constituentem verbum veritatis. 16. Verum hos ineptos, profanog
inanes- sermones devita, nam multum eunt ad impietatem, 47. et verbum eorum uti pus fervet; quorum fuerunt
Ymenzus et Filetus, 18. qui circa verifatem secreti versati-sunt, dicentes, resurrectionem jam factam et fidem
quorumdam subverterunt. 19. At lirinum fundamentum Dei stat, habens signaculum boc : novit dominus
hos qui sunt ejus, et : discedat ab impietate quisque, qui nominet nomen domini. 20. At in magna domo
nou sunt solum vasa aurea et argentea, sed etians liguea et fictilia et quindam ad honorem, quzdam autem
ad contumeliam. 21. At si quis mundat se his, fit vas ad honorem sanctilicatum; utile domino ad omng
operum bonorum paratum, 22. At juveniles cupiditates fuge,. verum sequere justitiam, lidem, amorem,
pacem cum bis prece invocantibus dominum ex puro corde; 23. verum has ineptas et stullas quzstiones
evita, sciens, quod proferunt concerlationes. 24. Verum servus domini non debet concertare, sed man-
juelus esse adversus omnes, docibilis, patiens, 25. in mausuetudine docens hos adversantes, num foriq
del jis Deus penitentiam ad cognitionem veritatis, 9206. et resipiscant ex diaboli tendicula, a quo capti

ANNOTATIONES.

[yáp) lc o38iv x piataov ei px ini xvà.. Caeterum. haus-
jondam non mendose scriptum est pro fiausjandam,
Uti Cast, opinatur, nam vid. ad Luc. v, 15.

n, 15^ gakusanana] sic cod. B ; Cast. X gakiusa-
hana.

11, 46. dvalona, usveihona] inéptos, profanos, gr.
enin. solummodo f«6ouc. — lausavdurdja| Mass-
manno 1l. 1. p. 126 dubium esse vidétur, qula I, 1, 6
lausavaurdei legatur, sed utrumque recte babet; [au-
«taurdja boe loco est a /ausavaurdi, quam formam
etiàm andavaurdi Luc. n, 47; Joan. xix, 9 et gavaurdi
Cor. 1, xv, $5 habent; lausavaurdei autem. forma-
lum est uti aglaitivaurdei Col. 1n, 8; dvalavaurdei
Eph. v, 4; filusaurdei Math. vi, 8. — unte —

dein] nàm — impietatem , Cast. qui, ut fere
iolet, hoc loco inique, ne dicamus maligne de lingue
gothiez virtutibus loquitur, sensum horum verbo-
tum plane non perspexit, vid. autem quz annotavi-
mus adj, mi, 8. Nam praepositio éx& 'a Gotho non
Wnissa, »&d per di reddita et ad afgudein posita est,
neque si vere abesset, Cast. dicere debebat, per unte
posse redui, id quod Massm. l. ]. p. J54 jam ani-
madvertit ; peque tind filu b. ]. dici potest, nam hoc,
Wisi Cum mais junctum, ante comparalivum non inve-
Bitur, vid. Luc. xvin, $9 ; Cor. M, ui, 9; Phil, 7, 25.

V, 17. gund vulib| Cast. X gun svulib, cod. B
gun.. vuli b, littera inter net v omnino deleta ; cum
igitur guut, kund apud Germanos veteres. et quad
apud Anglosaxones pus, sauiem significet (Gratf ]V,
219), deinde seuan gothicum non sit, vulan autem
jam Rom. xn, 11 inveniatur, nou dubitamus lectio-
nem nostram procerta habere, neque multum adfuit,
Quin Massmann., qui ]. ]. p. 201 gs vulib conjecit,
et Grimm, qui Gram. t, 564 (5 edit.) guids vulip
oplayit, reciam lectionem invenirent. — vesun] fue-
Tunt, gr. omn. £ccí; pariter cum duobus subjectis
singularibus verbum plurale ponitur Loc. u, 43 vis-
sedun iosef ja ai bei, gr. &yvu "Voado xal 3) witnp. —
ymainaius| vid. ad 1, 15; Cast. edidit gmainatus,
dicit autem in codice super ? non duo tantum, sed
iria puncta posita esse videri. Sed neque scriptores

fum codicum in mediis verbis puneta scribere

neque Gothi sonum ai in his nominum terminatio-
nibus pronuntiando distrshere solent. Fortasse illa
Panes macule membrana fortuito fact sunt, cl.

assm. Skeir. p. 17.

II, 18. sunja) cod. B et Cast. X sunjai, quod satis
ineyte dictum esset, non enim xoc& civ dixÉcy sed
Trpl civ Giift«xy aberraverunt. Orta autem codicis
lectio e terminatione verbi sequentis usvissai, vid.
Skeir. p. 53, 10 mip baitreins Drairheins, pro baitr. in.
€f. Cor. Mf, m, 18 cod. B af fraujins ahmins pro ahmin; —
Skeir. 40, 20 du daupeinais garchsnais pro garehsnai,
tubi librarius terminatione pr;cedente in errorem in-
ductus est.— galaubeint — usvaltidedun] tidem — sub-
verterunt, € «r. omn. '

tt, 20. sverain —unsverain] Massm. l.l. p. 158 recte
dicit, ha:c codicis lectionem falsam et. aut sverainai
—tunsverainai, aut sverein — unsverein legendum esse ;
nam de acensativo pest du prxposit onem posito, ad
exemplum Col. iv, 40. 45. bi. 1. cogitiri non debet.

: n, 9t. gaveíhai b| Goth. 9 xal.— du] pergit eod. A.
ir, 99. frid va] cod. A frija pva.— bidai ana^aitan-
dam| prece invocautibus, gr. solummodo £zeelov-
éviov, Sic Rom. x, 15; cf. Thess. 1, iv, 4.—fraujan]
tà recte in cod. A; iá eud, B dubito an legam frauja,
quod mendum librarii. Cas. — '

It, 25. andstandandans|] resistentes, gr. &vridixeies
pévovz, Goth. c. codd, &vcosipivove legit, vid. 1, 1, 10;
Gal. v, 47; Thess. ll, n, 4. — niu wan] Casillionzo
videtur Luc. 1v, 14 wan ni (imo ei wan ni) easdem
siguifleatione dici, qua fi. f. nis tah ; nobis non idem
videtur, sed|Gotliws séusum, utroque locó diversum,
optine perspeiit, id. quod ejus trauslatio utriusque
loci diversa comprobat.

n, 26. usskarjaindau| sic cod. B; cod. A wsskar-
jaindau. Leciionem codicis B cum Castillionzo praz-
erimus, propteréa quod Gothus etiam Cor. 1, xv,
94 ixvigre per usskavjan sik et Thess. I, v, 8 viguutv
per usskarai sijaima convertit; lectionem codicis A,
quz Massmanno ].!. p. 158, 205 valde arridet et
quam (allato veterosaxon. ascerian) ordinare, ornare
explicat, ferremus, si h. 1. mentio ordinationis vel
ornatus cujusdam (ex diaboli tendiculis) sensui apta

Digitized by Google
