955 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. Ex

ui, 1, 2 appan Data kunneis ei in sbedistaim dagam atgaggand jera sleidja. jah vairbana mansam iit

friondans faihugairnai bibaitjans bauhhairtai vajamerjandans fadreinam ungawairbai launavargos

5 unairknai unhunslagai unmildjai fairinondans ungahabandans sik  unmasnariggvai unselji

4, 5 fralevjandans untilamalskoi ufbaulidai frijondans viljan seinana mais baugup habandans Livi

6 gagudeins iD math izos invidamdans. jah Dans alvandei. unte us Daim sind Daiei sliupand in

gardins jah frahunpana tiuband qineina afblapana fravaurhtim boei tiubanda du lustum missalei-

7, 8 kaim. sinteino laisjandona sik ni aiv wanhun in vfkunpja sunjos qiman mahteiga. obban bamma

haidau ei jannis jah mambres andstobun moseza sva jab bai andstandand sunjai mannans fravaur.

9 banai ahin uskusanai bi galaubein. skei ni bDeihand du filusnai unte unviti ize svikunb vairpip

10 allaim svasve jah jainaize vas. ip bu golaista is laiseinai meinai usmeta muna sidau galaubeinti

41 usbeisnai friabvai Dulainai. vrakjom vunnim wileika mis vaurbun in antiaukiai in eikaonion ia

12 lystros wileikos vrakos usDulida jah us allsim mik galausida frauja. jah Dan allai paeiei vileina

15 gagudaba liban in xristau iesu vrakos vinnand..ib ubilai mannans jah liutai beihand du vairiisin

14 airzjai jah airzjandans. Ip bu framvairpis visais in Dbaimei galaisides Duk jali gatrauaida sind pe

45 vitands at wamma ganamt. jah batei us barniskja veihos bokos kunpes Dos mahteigons Dek

16 usfratvjan du ganistai bairh galaubein bo in xristsu iesu. all boko gudiskaizos ahmaleinois ja
JNTERPRETATIO.

ducuntur post ejus voluntatem. 1», 1. At boc cognoscas, quod in ultimis diebus accedunt anni difficiles,
9. et fiunt homines se amantes, pecuniz-cupidi , jactatores, superbi , malediei, parentibus non-obedients,
ingrati, impii, 5. non-libantes, non-diligentes, calumniantes, non-continentes se, inmansueti, bouorum
inimici, 4. prodentes, protervi, inflati, amantes voluntatem suam magis quam Deum, 5. habentes species
pietatis, verum virtutem ejus negantes; etiam hos devita. 6. Nam ex his sunt, qui irrepunt in domos d
captivas agunt muliereulas oneratas peccatis, qua: aguntur ad cupiditates varias, 7. semper docentes ve,
neon tempore ullo in coguitionem veritatis venire potentes. — 8. At hoe modo quo lannis et Mambres restite-
runt Mo i, sic etiam lii resistunl veritati, homines deperditi mente, reprobati de fide. 9. Sed non profieiust
sd multitudinem, nam insipientia eorum manifesta fil omnibus sicuti etiam il:'orum fuit. 40. Verom
sectator ea doctriuze mez, vite-rationi, proposito, mori, fidei, longanimitati, amori, palientiz, — 11. perse
eutionibus, passionibus, qualia mihi facta-sunt jn Antiocia, in lconio, in Lystris, quales persecutiones
passus-sum et ex omnibus me liberavit dominus. 12. Et autem omnes, qui volunt p'e vivere in Christo lest,

rsecutiones paliuntur. 12. Verum mali homines et simulatores proficiunt ad pejus, errantes et errare

cientes; 14. verum tu porro maneas, in quibus docuisti te et (qux) credita sunt tibi, sciens a quo acte
pisti, 45. et quod a pueritia sacros libros nosti hos valentes te instruere ad salutem per fidem hanc it
Ubristo lesu. 16. Omne librorum divin: spirationis et. utiles ad doctrinam, ad vituperationem, ad instre-

. ANNOTATIONES

I»

esset. Passivi autem pro activo cum sik positi simile
exemplum invenies Cor. 1, xv, 93 ni afairzjaindau
(irret euch nicht? Gall. fasse que vous ne vous trompiez
pas !).—fram bammei gafahanai tiuhanda] a quo capti
ducuntur, gr. omn. ijoypniévoy or^ aXroo, Goth. c.
Vulg.; cxterum cod. À |pro tiuhanda przbet habanda
(tenentur).— afar] post, gr. omn. «ic.

iji, 4. jéra) anni, gr. omn. xaepot.

n, . jah] et, gr. 9«p.— friondans] cod. A frijondans
et in marg. seinaigairnai, perperam pro seinagairnai,
sic idem cod. Tit. 1, 10 [ausaivaurdai pro lausavaurdai;
hoc mendum e terminatione sequentium ortunt est;
aut cum librarius ejusdem codicis Tim. I, 1, 4 anda-
lausaize pro andilausaize male scripserit, fere adduci-
mur ut suspicemur, hunc hominem verba nonnun-

vam scripsisse, uti os vulgi ea indistincte pronun-
Uaret. Ceterum etiam div, seina gairnai scribendum
est, nam cum pronominibus verba componi non s0-
Jent.— hauhhairtai] cod. B X, hauhairlai. —unairknai]
cod. À unairknans.

1, 5. unhunslagai, unmildjai] non-libantes, non-
diligenles, 1 gr.— unmanariggvai] cod. A X unmana-
vigvai, —

^n, 4. frijondans viljam seinana] amantes volunta-
tem suam, gr. omn. qox$ov, quod est voluptatem

, amantes; Castillionzo probabile videtur, Gothum

Jatinas versiones sequentem in iis pro voluptatem le-
isse voluntatem; cf. ad Eph. nt, 5. — bau] Cast. X

an.

ni, 5. jah. bans] cod. À jap- pans.

in, 6. boiei| in recte Ad À; cod. B et Cast. 5X
poci, quie. — du lustum] ad cupiditates, gr. omn.
émopierg, casu instrumentali; ceterum pro (ustum
cod. À 3X luslustum, cf. ad loan. ix, 44.

ut, 7. ni] non, cod. À c. gr. oma. jan-ni, xxl ux.

1i, 8. bamma — ei] vid. ad Luc. 1, 20 et ad Col. 1,
9. cf. Rom. ix, 20 et ad Luc. x, $. — iannis! cod. A

nnes, —mambres) gr. 'IajGoüc.

MEN

, interpretatur], ? gr. omn.— jah) sic ced.

ut, 9. avikun p] cod. A marg. gatarhip, famosi.
jah] etiam, ? cod. B, in cod. À supra lineam scriptam
est

m, 40. galaista is] Cast. et Massm. 1.1. p. !S
galaistais, quod ab utroque librario male pro geleis-
jais scriptum esse illi opinantur; sed quid quest-
us conjunctivus hoc loco et hac verborum structura
significat, cum textus grecus períeciom habes!
Lectioni nostrxz: fides datur e Gal. vi, 46 sva manas
sve Dizai garaideinai galaistans sind , óro« c xev
40010 ctotgrovsc ; Marc. 1, $6 jah galaistaus €
Dun imma, xzi xcrtBiskas coróv. Ceterum col. À
marg. X galaisides pro galaistides (secutus es).—
laiseinai meinai] doctrinz mez, $ gr. omn. —
mori, ? gr. omn.— friapvai] cod. A frijabvai. —

m, 44. [gstros] cum hzc forma dativi non gotb
sit, interpres grxeca forma usus esse videtur, q'
eum sepius fecisse inter omnes constat, sic iri-
saulymon, gaxiufylakio, boman al.; o autem pon
pro gri&co oi, quia hec vocalis linguam golbiid
plane delicit; Bípom igitur in Calend. Gotb. "
bairauja: redditur. — vrakos] cod. A vrakjes, d.
Gal. vi, 19. — uspulida] sic uterque cod. X I
uspulaida. .

m, 45. du vairsizin]cod. A marg. du ubeuumm (it
pro ubilamma, vid. ad Luc. vnt, 17), ad malum
airzjai jah airzjandans| errantes et errare facienttt
€ gr. omn.; Goth. cum Vulg. .

nt, 14. framvairpis] porro (non comstaxs, uli est

B; in ed-
A utrum jan an jau scriptum sit, Cast. discernere
non potuit. .

m, 45. usfratvjan| sic codd. pro usfrapian 2t "'
fra pvjan, uti Casuillionzo videtur. MEE

ut, 16. garaihteinai — garaihtein| Cast. vult P0UP
garaihteins hoc versu et graxco émavoplocu el atn
cóvo respondere; sed errat ille quidem, nam 4€

Digitized by Google

