Lr BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. [.]

9 modal brunjon gsieubeinsis jah friapvos jah bilma venai nasseinais. onte ni selida uos geb In laís

10 ak de gafreideinai ganistais bairh (raujan wsesarana iesu xristn. saei gasvall faur uns ei bjle

11 slepaima jabbe vskaima somana mip imma libaima. jnuh Dis Dbraísteip izvis misso jah ümr-

12 jaib ainwarjizoh aopar ambporena svasve jah tanjip. abban bidjam izvis broprjus kanns pas

15 arbaidjandans in izvis jah faurstassjans izvarans in frawjin. sversip ins u(arassau in frisbmi in

14 vauretvis ize jah gavairpi babaip iu izvis. bidjamub - ban izvis broprjus talzjaip bass ungatssos

15 bralstjaib bans grindafrapjans uspulaip bans siuksus usbeisneigai sijaib vibr. allans. saiwip iii

was ubil ana ubilamma waroma usgildai sk sinteino biup laistjaib mip izvis misso jah vibra alla.

40,17,18 sinteino faginob in fraujin. unsveibandans bidjaip. in allamma aviliudob. bata auk ist vilja gus in

19,20,21 xristau iesu in izvis. abman ni afwapjaip. praufetjam ni frakuoneib. abban all uskiusaip. Datei gp

$à 95 sijai gahabaip. af allamma vaihte ubilaizo afhabaip iz:is. abpam silba gup gavairpjis gaveibai in

alisndjo jah gabailana izvarana abman jah saivala juh leik unfairinona in quma (raujins unsaris iesuis

94, 25 xristaus gafastaidau. triggvs saei laboda izvis. saei jah taujip. brobrjus bidjaipup - pan jah bi ues

26, 97 goljaib brobrun: allans in gafrijonai veihai. bisvara izvis in fraujin ei-üssiggvaidau so aipisiadi
$8 baim veiham broprum. ansts fraujins unsaris iesuis xristaus mip izvis. amen.

INTERPRETATIO.

Uiei existentes sobrii simus , induti lorica fidei et amoris et galea, spe salutis; 9. nam non posuit a
Deus iu iram, sed ad acquisitionem salutis per dominum nostrum lesum Christum, 10. qui mortuus - esi
pro nobis , ut sive dormiamus, sive vigilemus simul cum eo vivamus. 11. Propter hoc consolamini vos iz-
vicem et sedificetis unusquisque alter alierum, sicut etiam facitis. 12. At rogamus vos, fratres, cognoscte
hos laborantes in vobis et przesides vestros in domino. 183. Honorate eos abundantia in amore proper
opus eorum et pacem habete in vobis. 14. Rogamus autem vos, fratres, moneatis hos incomposilos cm-
solemini hos pusillanimes, sustineatis hos imibecillos, longanimi sitis erga omnes; — 15. videte, ne qus
malum pro malo cui retribuat, sed semper bonum sequamini cum vobis invicem eLerga omnes; — 40. somptr
gaudete ia domino; 17. non - cessantes orste, in omni gratias- agite; — 18. hoc enim est voluntas Dei ia
Christo lesu in vos; 19. spiritum ne exstinguite, 20. profetias ne spernite, 21. sed omne probetis, qud
benum si, teneatis; 99. ab omni rerum malarum deiinete vos, 25. at ipse Deus pacis sanelilicel vei
omuimodis, et integrum vestrum spiritum et anima et corpus inculpala jn adveatu domini nostri Jesu Christ
servetur. 24. Fidelis qui vocavit vos, qui etiam faeit, | 95, fratres, oretis autem eiiam pro mebis — 26 51v
tetis fratres omnes in oscalo sancto.

v8. 6; n et s litteras ssepius permutari vidimus M. vn,
85; Mc. vi, 9. — nasseinais | sic cod. B pro naseinais,
vid. ad Gal. v, 15.

v , 10. slepaimia — vakeima] € gr.

v, 12, 15. (raujin] Goth. * x«l vovQevoUvvrac 9p&c
x«i. — serai | honorate, gr. zysistoc ab dpuróuty
pendens; Gotb. cum nunc imperativo utatur, ante
gawairbi habeip recte addit jeh, quod a gr. item
pais) abest, u iv ssl vobis, gr. omu. dovroic (vobis
ipsis), ef. u,

v, 44. brobrius] cod. B X bropjus.— ungatassans]
sic c. B; Casi. K ungatlisans. —usbulaip] sustineatis,
gr. omn. &vr£yecÓs (andnimaip, ci. Tit. s, 9), Goth.
videtur per errorem &víyscÓs legisse, quod idem
etiam librario codicis 74 accidit.

v, 18. wbil ana| Cast. X jct,; csterum .pro ana
(super) gr. oma. &vci. cujus prepositionis signi(ica-
tioni cum ana non respondeat, non dubitamus quin
in cod. B und scriptutn sit, uti legitur Rom. xn, 17

» Obtestor vos in domino, ut recitetur hzc epistola his $aocis i»
tribus. 98. Gratia domini nostri lesu Christi cum vobis, amen.

ANNOTATIONES.

ni ainummehtun ubil und ubilamma usgibands, cf. M. v
58. — laisijai b] Goth. c. codd. * xai.

v, 16. in frenjin] in domino, * gr.

v, 48. iu] est, " gr.

v, 22. ubilaizo| incipit cod. A. .

v, 23. jah — ahman| cum Gotb. nunc aceasslivus
ponat, nihU est certius quam —xei óAcxAopoy vie ti
st)ux ab &yuxrer pendere eum existimavisse cum
apud on. gr. el verss, cum vx et cópua ad

wt
6sin pertineat et nominativus casus esse dcbeals| jc
gahaiis i;var alma). .

v, 25. Dan jah| aulem etiam, pro gr. aei, Wi
Mattli. ix, 17.

v, 27. aipistaule] cod. B c. cod. 47 ^ sio; ipe.
A etiamsi illius vocis (alaim) vestigia propler Wie
rom membran nom cogeoscunbur, Lamena spiUut
ad capiendam eam sufficit,

v, 98. amen] amen, * gr.

quum á—————Á—ÁÀái(àsaDnÓ———— —M——rÓrÓ————

DU DAISSALAUNEKAIUM

ANDARA ANASTODEID.

1, 4. Pavius jah silbanus jah teimaubaius aikklesjon Daissalaupeikaie in gupa attin unsaramwa jab [rasa
2, 5 iesu xristau. ansts izvis jah gavairpi fram gupa attinunseramma jab fraujin iesu xristaa. avilieltt
INTERPRETATIO. — AD THESSALONICENSES ALTERA INCIPIT.

1, 4. Pavius et Silbanus et Timotheus ecelesim Thessalonicensium in Deo palri nostro et domino let

Christo

7 9. gratia vobis et pax a Deo patre nostro et domino lesu Christo. 5. Gratias- agere debemus*

ANNOTATIONES.

Inscript. du paissalaunekaium anpara]| cod. A : du
Daissalauneikaum (sic!) b anas |todei p] ; verbi anasto-
deib, quod e cod. A in inscriptione posuimus, littera
ultima quas uncis inclusimus, adeo erant exstincke,

ut Castillionzus conjectura ess restitueret; ef. Pre-
legg. col. 480 not. *. Ceterum in inscriptione ad ep
stolam priorem pro Paissala im, uti secundum
rumonim, galatim all. scripsimus, potius a

Digitized by Google
