8

BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 88

5 jah vaurdajiukos us Daimel vairpand neipa mourpra liaifsteis anaqissels anaminde:s ubilos nsbal
Deius fravardidaize manne ahin at bDaimei gatarnip ist sunja bugjandane faihugavaurki visan g-
6, 7 gudein. appan ist gavaurki mikil gagudei mip ganauhin. ni vaibt auk brahtedum in Damma fair-
8 wau. bi sunjai Datei ni usbairan wa magum. appan hébandans usfodein jah gaskadvein baimuk
9 ganohidai sijaima. apban baiei vileina gabigai vairban atdriusand in fraistubnja jah blamma
unhulDins jah lustuns managans unnuijans jah skapulans baiei saggajand mans in fravardein
10 jah fralust. vaurts ailaize ubilaize ist faihugeiro Dizozei sumai gairnjandans afairzidai vaurpun al
44 galaubeinai jah sik silbans. gabivaidedun sairam manogaim. ib bu jai manna gups bata pliubs
12 ip laistjais garaihtein gagudein galaubein friabva Dulain qairrein. hoifstei bo godon hailst galae-
beinais undgreip libain aiveinon du bizaiei lapops is jah andhaihaist bamma godin andabaiti js
45 andvairbja managaize veitvode. anabiuda in andvairbja gubs bis gaqiujandins alla jab xristsos
44 iesuis bis veitvodjandins uf paunteau peilatau Data godo andahait. fastan buk bo anabusn unvamma
45 ungafairinoda und qum fraujins unsaris iesuis xristaus. banei in melam svesaim taikneip sa audapi
16 jah ains mahteiga jah biudans Diudanondane jah frauja fraujinondane. saei ains aih undivanein ju
liuhap bauip unatgabt panei saw manne ni ainsbun nih sai. . .—

INTERPRETATIO.

sgrotans de
suspiciones malz, 1
mantiuim quastum esse pietatem,

uxstionibus et verbi-controversiis, ex quibus fiunt invidiz, cxedes, contentiones, convicia,
5. contentiones deperditorum hominum mente, apud quos occultata est veritas, existi-

) 6. Àt est quesius magnus pietas cum contento-animo;

enim portavimus in hunc mundum, in veritate, quod non auferre quidquam possumus.

1. non rem
8. At habentes

alimentum et vestimentum, hisce contenti simus. 9. At qui volunt divites fieri , incidunt in tentationem d
laqueum diaboli et ewpiditates multas inutiles et noxias, que demergunt homines in interitum et deperéi

"
tionem.

49. Radix omnium malorum est avaritia, quam quidam cupientes abducti fuerunt a fide et se ipsus

subjecerunt doloribus moltis. 11. Verum tu profecto, homo Dei, hoc fugias, vernm secteris justitiam,
pietatem, fidem, amorem, patientiam , mansuetudinem; 12. pugua hanc bonam pugnam fidei, apprehende
vitam zternam ad quam vocatus es et confessus-es hanc bonam confessionem in presentia multrum
testium. 45. Jubeo in presentia Dei hujus vivificantis omnia et bristi lesu hujus testantis sub Ponte
Pilato hanc bonam 'confessionem, — 14. observare te pr:eceptum immaculatum, irreprehensibile usque-ad

adventum domini nostri lesu Christi,

45. quem in temporibus suis ostendit hic beatus et unus potens el rer

regnautium et dominus dominantium, 46. qui «nus habet immortalitavem et lucem inhabitat inaccessab-

lem, quem vidit hominum non unus neque vi[dere]....

ANNOTATIONES.

wi, 5. ahin| Goth. ? xa, — gatarnib] sic ced. B.

gatarnida, cf. ad Nehem. vi, 16. Non est autem,

od Cast. mendum scriptoris pro gatairnib (imo
gataurnip) esse suspicelur; nam preclare habet ga-
tarnan, 8i comparas tarnjan et tarnen, occulere, qui-
bus verbis Germani superioris et medii zvi utuntur,
vid. Glossarium v. Tarnjan. — gagudein| cod. B ^ c.
gr. &igtaco &mó t&v rotor ; in cod. A ea scripta

esse videntur, sed pra nova scriptura Cast. »ihil.

nisi litteram P cognoscere potuit.

vi, 6. garaurki], versu proxime praecedente erat
faihugavaurki; de hoc Gothorum more, si duo verba
€omposita proxime sese subsequuntur, in altero par-
ticulam non repetendi sed simplex ponendi, jam ad
Luc. xv, 24 diximus; addimus nune hec : Rom. xv,
4 sva filu auk sve fauragamelip var, du wnsarai lai-
scinai gamelip var p. (90a yap rporyp&pn, eic «x» ipscé-
pa» Sbamudiav mporypágn). xut, 1, 2 vaila galeikaidana
3; paleilai p (seipso oy — tUáptovov). Cor. ], xv, 43;
49 sa ufarhiminakunda — pis. himinakundins (o imov-
pétog — vo5 énoupaviov).
sve (oc — óc). loan. ix, 51 andhausei b — hausei b
(&xovec — àrooni) ; xir, 34 us pvoh — pvahan (iveja —
vérctoy) ; xvii, 95 wufkun pa — kunpa (Éyyw — Pyyos).
Jgitur Tim. MH, m, 4. 9Oxdovor paXXov 3j 9ofsot Go-
thus sic convertit : frijondans viljan seinana mais bau

gub ; similiter Math. vini, 52 hairda. sveine — hada

(xiv ry) tw t olpev— &yÉm àv" xoipuv). ef. loan.
x, 51 nemun siainans ei vaurpeina. (sc. stainam Xá-
ewgi) ana. ina, laro praecedit simplex et sequitur
compositum : Cor. I, iv, 7 namt — andnamt (afe c —
iai) ; Il, nt, 2; 5 gamelida — inna. gamelida. (ge.
bis Eyyey pupqévo).

vi, 7. bi sunjat, in veritate (2xs9ic), gr. 32ov.

vi, 8. wsfodein — gaskadvein| alimentum -— vesti-
mentum, gr. Sucrpogac — aumáapaca.

hess. Il, 14, 45 svasve —

vi, 9. hlamma] Cast. et. Massm. 1. 1. p. 202 isj-
ri pro dativo habent, cujus verbi nominstirum
Massm. p. 219 Alams (sic!) facit; aceusativum ess
structura verborum et h. |. et supra ni, 7 perspiet
docet; dubium autem est, sitne forma ipsa kexs
neutra (tum utitur Gothus plurali), an Alamms feti-
nina; de verbis linguarum atarum vid. Gnf.
JV, 557; Gr. Il, 355. — unhul pins] diaboli, * £r. —
unnutjans] inutiles, gr. &voxrouvc, Goth. c. codd. el
verss. &vovjroug. — sagggjand| Cod. À saggjand.

vi, 10. vaurts] Goth. *» áp; sed fieri. potuit ul
librarius aífis omiserit propter sequens allaixe, d.
ad Rom. 1x, 45. — faihugeiro! Massm. l. I. p. !3
legendum esse censet faihugeironi, uti Col. m, 5;
nobis e contrario Col. 1n, 5 faihugeirowi ex nose
loco in fa'hugeiron mutandum esse videtur; ni
forma feminina esse debet, uti illo loco pronomeu
sei et hoc loco Dizozei monstrat. — ga ireideia]
subjecerunt, gr. oran. mepténeipas.

vi, 414. jai] profecto, ? gr. omn., vid, Rom. m8,
90. — fria bva| cod. A frijapea.

. Vi, 19. libain aiveinon] vitam zeternam, ( gr. om.

vi, 45. anabiuda] Goth..? cot €. codd. ap. Mill.—
andvair bja] desinit cod. À. — paunteau] sic indubi-
tate in cod. B legi Cast. affirmat, exspeciabamus aut
pauntiau, uti scriptum est Matth. xxvu, 2; Luc. W.
1, aut pauntjau; lectio codicis ferri posset, $i nomen
grecum illi viro IIeveezog esset, cum autem Doi
appelletur, librarius sine dubio — eau pro— 7^
falso scripsit; sic. librarii negligentia e et j Jr
tata sunt etiam Cor. II, vin, 20, et Nehem. vi, 1

vi, 14. qum] sic cod. B; Cast. x quma.

vi, 15. in] in, ^ gr. omn. — taikneip) sic eut. P,
Cast. 5 taiknip. — jah] sec. et, *gr. omn. —

vi, 16, jah] et, * gr. — manne ni ainskun] bominua
non unus, 1 gr. omn.

Digitized by Google

— ——— wmm n RN

