859 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. E]

41, 12 Dairh vaurstva goda. qino in hanipa gálais;ai sik in allai ufbauseinai. ib galaisjan qinon ni vilautà
V, f4 ni frauginon faura vaira ak visan iu Dabainai. ada: auk fruma gadigans varp babrob aivva. jh adim
15 ni varp uslutops ib qino vslutoda in missadedai varp. ip ganisip Dairh barne gabaurb jabai gastan-

m, 4 dandin galaubeinai jah friapvai jah veihibai mip gafrabjein. triggv Data vaurd jabai was aipiskaupeins
2 gairneip godis vaurstvis gairaeip. skal nu aipiskaupus ungafairinonds visan ainaizos qeniis an

$ audapahits gariuds frobs gafaurs gastigods laiseigs nib veinnas ni slahals ak sutis airknis ni sskjsm

4, 5 faihufriks seinauma garda vaila fauragaggands barna habands ufhausjandona mip allai anaviljein. i

6 jabai was seinamma garda fauragaggan ni mag waiva aikklesjon gubs gakarai. nih niujan satidan:

7 ibai aufto ufarhaubips in staua atdriusai unhulpins. skal auk is veitvodiba goda habag (ram Dzia

8 uta ei ni atdriusai in idveit jah! blamma unhulpins. jah &va diakaununs gariudans nih faihufrikuw

9 ni veina filu haftjandans nili aglaitgastaldans. habandans runa galaubeinais in hrainjai gahugái.

40 11 jah bai ban gakiusaindau frumist jas-sva andbalhijaina ungafairinodai visandans. qinons samaleile
19. gar.udos ni diabulos gafsurjos triggvos in allamrma. diakounjus sijaina ainaizos qenais abans baroam

13. vaila lauragaggandans jah seinaim gardim. bai auk vaila andbalitjandans grid goda fairvaurkjamd ja

INTERPRETATIO.

eonfidentibus Deum colere per opera bona. 11. Mulier in silentio doceat se in omni obedientia; 19. ve
ruin docere mulieri non permitto, uon dominari coram viro, sed esse in taciturnitate. 425. Adam enim prie
formatus fuit, deinde Evva; 14. et Adam non fuit seductus, verum mulier seducta in facinore fuit, 15. Ye.
rum servatur per puerorum generationem, si manent in fide et amore et sanctitate cum modestia. i, 1,
Fidele hoc verbum ; si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat, 2. Debet nunc episcopus intet
esse, unius mulieris maritus, sobrius, pudicus, prudens, modestus, hospitalis, aptus-ad-docendum, 5. nd
vinolentue, non plagiarius, sed mitis, pius, non litigiosus, non avarus, 4. suam domum bene adminisirae,
pueros habens obedientes cum omni modesiis. 5. Verum si quis suam domum administrare non potesl,
. quomodo ecclesiam Dei curet? 6. Neque recentem plantatum, ne forte elatus in judicium incidat Sataoz.

1 Debet enim is testimonium bonum habere &b his extra, ut non incidat in vituperstionem et laqueum St
tane. S. Et sic diaconos castos, nec avaros, non vino multum adbérentes, nec lurpe-lucrum-sectanies;
9. habentes mysterium fidei in pura conscientia. 40. Et hi vero probentur primum et sic ministrent irre
pretiensibiles existentes. 11. Mulieres similiter castas, non calumniatrices, sobrias, (ideles in omni. 12. Da-

coni sint unius mulieris mariti, pueros bene curantes el suas domos.

15. ili enim bene ministrantes gradus

ANNOTATIONES.

s, V4. Aasipa] sic in utroque cod. scriptum esse
Cast. affirmat; offendit autem ipsum Cestillionzeum
hec vox insolita, et conjicit hauniba (immo haani-

ij, in humilitate; sed neuter codex breviationis
signum liabet, et hauniba nimis longe a sensu textus

grzci aberrare nobis videtur, quam ut probare pos-

simus ; fortasse autem legendum est in Aliuba in au-
ditu, i. e. audientes, cf. Goth. Aliuma, Island. hliodr
hlyda; Graff IV, p. 1102.

u, 19. galaisjan qinon] docere mulieri, € gr. —
faura) ceram, ? gr. omn., Gothus igitur formula ni
[raujinon faura vaíra indicat, feminas in concionibus
coram viris nec auctoritatem sibi arrogare, nec do-
sninari debere. — Dahainai] Cast. e cod. B (nam A h.
l|. plane exesus est) Deigainai edidit, quanquam e
distincte legere non poterat; cum autem inter voces
gothieas, qux quidem sunt cognitze, nulla sit a qua
recte deflecii possit (quis enim credere potest pei-
gains & beihan esse et h. I. uhi de taciturnitate sermo
est, interpretem tam diligentem profectus ponere?),
id quod etiam 3d pageinai valet, quod Massm. 1. l.
p. 127 conjecit : nou. dubitavimus, conjecturam no-
$tram in textu ponere; bahains autem est a pahan
(ecy&v, etomáv, quiovoÓac).

n, 19. gadigans] cod. B PX gadigands, cod. A ex-
stinctus ; vid. ad 1, 5.

it, 45. friapvai| cad. À frijapvai.

mi, 2. ungafairinonds| sic forma activa in utroque
codice, cum esse deberet ungafairinobs, uti recte le-
gitar ni, 10; v, 7; vi, 44; Tit. 1, 7, et unfairinodaba
. Thess. I, 1i, 10; sed emendare noluimus, cum Tit. 1,
6 unga(airinonds eodem sensu repetatur. — gariuds|

udicus, * gr. omp.; Goth. c. Vulg., que tamen ha-

t post xocpuov. — *

wi, 5$. airknis] pius, ? gr. onin.; e:iterum iis, qui
airkus optant pro airknis, Cast. respondet , vocem
editam in utroque cod. esse dubiam, videri tamen in
is iutiti. — sakjis| Cast. edidit 9X sakjas, codice au-
tem denuo inspecto, exesum quidem esse locum, sed
ukj:s legt posse dicit.

wi, 4, fauragaggands) sic. recte cod. A, f(auragag-

gans autem, quod cod. B przbet, idem est mendon,
uod supra ad 1, 5 notavimus, nec potest defendi, vi
Castillionzgo videtur, nam participii gaggams longt
alia est ratio, — wfhausjandona] desinit cod. B —
anatiljein] cod. A 5 anaviljin, vid. ad 1, 4.
nit, 6. niujan satidana] cum skal visan pricessitsel
Gothus niuja satibs, nominativo casu, scribere de-
bebat; sed hoc s:epius interpreti accidit, ut auctori
tatem textus. graeci secutus a constructione redi
averteretur. Sic etiam versu 8 pro diakaumu sr-
bendum erat diakaunjus, uti v, 4, 2 dativi prose
sativis, C:eterum cod. A 3K satidina, et Gothus pre-
sius graecum vróguroc per niuja sati bs convertit, ou
iliud non proprie de recens plantato dicitur, sel t
€o qui nuperrime caetui Cliristiano socius adscripif
est. — staua] sic legendum est; Cast., qui bec wt
bum in codice legere non poterat, male siauai edilit
id autem ordo verborüm non patitur, vid. v 1 &-
driusai $n idveit,
m, 7. atdriusai in idvcit] iricidat in vituperationtss,
$gr.omn. . .
tu, 8. jah] et, ? gr. omn. — sea. diakansum] 5k
diaconos, € gr. omn.; c:zterum de diakeumuns att
$ativo, cum nominativus esse deberet, vid. ad v. 5
— (aihufrikans) avaros, gr. omn. düéyov;. — NM
filu] notandum est, apud Gothum alia verborum stre
Ciura usum, veina non pendere ex filu, uti ip te
LU est, sed ex verbo Raftjandans; pariter infra *,
otv iym xp per veinis leitil brukjais, ei Il, *
16 iri saioy mpoxéjovotv &ct6sinc per
a[gudcin convertit filu; enim et leitil ei sunt advert
quapropter substantiva his locis ex. verbis pendeat.
stt, 9. hrainjai| Cast. 9 hrainjon (vid. 1l, 1, 3), 2
codice enim nullum litterarum vestigium superest.
Wy 10. jas-sva] et sic, gr. «tra, — visandaui] cb.
À bis scriptum habet, vid. ad Cor. H, x, 12.
", n. aurjos| cod. À marg. an..p..... pet
dubio, andapahtos. Casr. Recte, vid. vs. 2.
nt, 45. grid] Goth. " écvroic. — galeubeinai] ie.
gr. omn. dv viocec, ut Gothus iy omittat; probabilis
autem est librarium in omisisse, qua litere erdt

Digitized by Google

