B6) NEHEMLE Vj, 14—VIf. 1. &6
vt, 15, 65 páim vàwretvam -— —- — . ... te baiei praístidedun mik. jah uiíauhana varp so baurgsvaddjus J9.
16 jah -k* daga menos .ailulis *n* dage jah *b* jah varb sve hausidedun fiands unsarai allai jah ohte-

dun allos piudos bos bisunjane unsis jah atdraus agis in ausona ize abraba jah ufkunpidun patei

17 fram guba unsaramma varp usfullips bàtà vaurstv. Jah in dagam jainaim managai veisun pize reik-

18 jatié tüdaie Datei sandidedun aipistuláns du tobeitri jai tobeits da im. — tnanagat auk in iudaia ofaip-. ^

jai veisun imma, unte megs vas saikaineiins sunaüs aieirlns jah ioanan sunus Is nam dauhtar mai-

19 saullamis sunaus barakeiins du qenai. jah rodidedun du imma — — in andvairpja meinamma, jah

vit, 1 vaurda meina spillodedun imma jah aipistufans insandida tobeias ogjan mik. jah varp sve gaiim-
rida varb so baurgsvaddjus jah gasstida haurdins jah gaveisodai vaurbun dauravardos jah liuparjos

INTERPRETATIO.

prelecturze mz non quaesivit, propter hzc ut non gravarem hunc populum in his operibus... — — vi, 14. —
(prophe)tarum, qui exhortati-sunt me. 15. Et perfectus erat hic murus v et xx die mensis Elulis L diebus
et t xti ét factum-est, ubi audiverant inimici nostri omnes, et. timuerunt omnes gentes be. circum nos, et
cecidit timor in 4ure& edrung vehementer et cognoverunt quod a Deo nosiro fuit perfectum lioc. opud. 17.
Et in diebus illis multi erant horum regum ludeorum, qui miserunt epistolàs ad Tobiái ét Tobias 4d eos.
48. Multi enim in ludza jurati erant ei, nam gener erat Secenize, filii Eire, et loanan, filius ejus, duxit
filiam Mesollamis, fiii Baracie, uxorem. | 49. Et locuti-sunt ad eum (pertinentia) in preseutia mea, et
verba mea nuntiarunt ei, et epistolas misit Tobias, terrere me. — e«u t. Et factum est, ubi xdificatus fuit hie

. ANNOTATIONES.

nus curate ne dícamus sine sensu convertisset. Ac-

"n
eedit autem, quod in codice rion a/lamma, sed alle
scriptum est, quod Castillianzo compendium pro al-
lamma esse videbatur. Si consideramus textum Vul-
gate, quam Gothus contempta grécorumi auctoritate
non semet sequitur, abest apud Gothum et alia multa,
: el (xai qo» teutou) , id autem facili negotio
etiam nostro restituere possumus, si pro solcca le-
€lione edita scribimus jah alla nip Daim jah (et
omnia; cum his etiam). — ftaif] panem, Sept. &p-
tovc ; Goth. c. Complut. — fauramapleis meinis] prze-
fecturz mex, Sept. cc fiac; Goth. c. Complut. «ic
Vyrpoviag uoo. — in ize —1vaurstvam] propter bee
— operibus, Gotbus sensum magis quam verba scri-
ptori$ sequitur, propius tamen ad grace. Y $xt flapein
3 GevAsix érl «àv Aaóv to0roy) quam ad Vulg. (valde
enim attenuatus erat. populus) accedit. Cieterum de
bise ei div. scribendo vid. ad Tit. 1, 5

vi, 14. ...te]. praufete. Cast. recte explet. — praf-
stidedun] si vere ita iri cod. scriptum est, interpres
tensum &criptoris plane pervertit; nam Noadia et
alii prophete, Nehemiani non consolati nee hortati
Puab (id quod signiücat Drafstidedun), sed potius
omnem operam impendebant, ut ejus consilium muri
wdilicandi impedirent, igitur erant go6spizoveszl, dd
autem gothice est blahsidedun, vid. Cor. IL, x, 9. ei
vi jaima sve blehejandans ixvis Dairh bokos (ix-

ty oue). .

vi, 15. e) die, ? Sept. et hebr. ; Goth. c. Vulg.
— menops allulis] Cast. men... , quod litteras se-
quentes propter membrane fissuram legere non po-
luit ; explevimus e textu graeco ('EAo0à [in vel po-
Uus e Vulg. traáspositis verbis mensis Elul prebente.
—dajge fah -5-1 € omn.

vt, 46. aliai | sie legendum est, Cast. 5X allans,
nimirum prater all... nihil cognosci potest, Neque
igitur opus est conjectura minus felici Grimmii IV,

16, qui opinatut. Gothum in libro suo z&vca; legisse,

aceusstivus ab haxsidedun pendeat. Ceterum al-

i omn. libri habent ante /iands. — jah] sec. et,
notanda constructio, quam omissa Vulg. auctoritale,
tum Sept. communem habet; sic fah in apodosi sz-

jus ponitur; cf. ad M. vit, 14. — aítona]. aures;

pt. hebr. ópfoA uote, quapropter Cast, ausona inen-
dum librarii pro augona esse censet, — abraba] Sept.
hebr. post agis ponunt, —  ufkun pidun] sic eod. pro
usitato ufkun bedun, vid. ad L. vut, 56. — usfullip:)
sic cod., uti Massm. Sk. p. 182 monuit, Cast, X us-
fallps. Lectio autem codicis offensionem fiabet, quod

wfullips, genere masculinum), ad vaurstv subjectum —

genefe nedtrüm pertinet ; $t €efü Stplus, maxima
si predicatam przcedit. Gal. w, 16 vairpip garaihta
ainhun leike ; Skeir. 40, 44. naudipaur[ts vas jah ga-
dob — anpar (genere neutrum ; aliter neutrum pra.
dicati ad nouiíina femihina refertuf : Gal. »t gü-
fauran ist marzeins, Eph. nt; 40. kanni p vesi — so
handugei; aut mascanlinum, maxime si eubstantiva
in-s iunituntur, uti Rom. vit, 8 ei 11 (ev nimands fra-
vaurhis. Quod Sk. 49, 17 [egitut visandin vaihtai, fd
pro vísandein esse, ad Tim. 1, 1, 4 monuimus. Pre.
ter participia. etiam adjeetiva et pronomina

siva a nominibus puis genere sepe dilferunt, de qua
re in Grammatica exponemus.

vt, 17. managai — $m| multi — eos, Gothus et &
graec. (&mà moXAv évriuov "loó0a émirtolal iropriovto
ie Te6üv xai. ai TuGix fipxovro mpós «üroUc) et a

ulg. (multe optimatum Iudeorum epistole mitteban-
tur ad Tobium et a Tobia veniebant ad. eos) discrepans,
tamen brevi et eleg»nti sermone cogitationem scri-
ptoris optime assecutus est... .- .

vi, 18. ufai bjai| Cast. ufai peai edidit, quod Grimm
Gr. 1, 59 (5. edit.)pro v [aipiei accipiendum esse exi-
Stimat; sed ne sie quidem illa lectio reete habet,
nam unde yfaipiai esse debet? Lectio nostra et for«
I: integritate commendatur, et quod j et e szxpius
8 librariis pertmiutantur, cf. ad Tim. 1, vr, 15. Accedit
ut Cast. ipse manc confiteatur dubium esse utrum
faipeai an wfaipjai seriptum sit. — aieirins] Gr.
"Hpxé , Vulg. Area, cum quo Goth. fortasse legit et
aireiins setipsit, cum litteraram falsa. transpositione
€f. ad Joan. xvii, $6. Cum Vulg. etiam doanan legit,
pro quo Gr. 'Iov&v babent.

vi, 19. du imma — —] Cist. du modo edidit etlo,
cum adeo oblitteratum esse dicit, ut qua deinde sint
Scripta, legi non possint, videri auiem supplenda
verbaque sigoilicent «& copptposra. abcó», qua: legam
tur in Complut, Postea Massin. Skeir.' p. 182. post
du legit mma, reliqua explicare non potuit. Qux au-'
tem cum ita sint et du imma a verbo oblitterato pen«
dere debeat, verbum illud signifitstionem greci cvg-
gíptiv habere non potest, nam his verbis (dugan, ba-
tizo visan) prxepositio du jungi non solet (alia enim
est ratio Tim. ll, u, 44 du vaifitai ni daug); sed po.
tius significatienem minus deünitam, v. €. pertinere,
et ipsum esse potest fairrinnan, quod cum du jungunt
Goihi, Eph. v, 4. Sie quidem Gothus a Complut.
(xaiy« v& copgípovrx «ovi. Dutyry) et. Vulg. ( sed &
laudabant eum) aliquanto differt et propius ad Sept.
(rad vo)e Myoug a$co0 $oav Myovrec) accedit, sed sic
S:epius inter utrumque textum medius est. cf. ad v,
16. — ogjanl sic cod. ; Cast. X oQan.

Digitized by Google
