a2o H AD THESSALONICENSES 1, 4—13. 850

skulum gupa sinteino. in izvara broprjus svasve vairb ist. unte ufarvahseip galsubeins i£vara jah

& managnip friapva ainwarjizub ollaize. izvara in izvis misso. svaei veis silbans in izvis wopam iu
aikklesjom gubs in stivitjis izvaris jah galnubeinais in allaim vrakjom izvaraim jab aglom Dbozei

5 uspulaip. taikn garaibtaizos stauos gus du vairpans briggan izvis biudangardjos gups in pisezei jah
6, 7 vinnip. svepauh jabai garaiht ist at guba usgildan baim gabreibandam uns aggvipa. ip izvis gaprai-
hanaim tusila mip uns in andhuleinai fraujins unsaris iesuis xristaus af himinam mip aggilum mahtais

8 is. in funins lauhmonai gibandins fraveit ni kunnandam gup jàh ni ufbausjandam aivaggeljon fraujins
9 unsaris iesuis xristaus. baiei....... fralust aiveinon fram andvairbja fraujins jah [ram vulpau
40 mab!ais is. ban gimip ushbauhjan in baim veihbam is jah . .. ..le. ..... ba......inallaim baim
41 galaubjandam unte galaubida ist veitvodei unsara izvis in jainamma daga. du parmmei jah bidjam
sinteino bi izvis ei izvis vairbans briggai bizos labonais gup unsar jah fulljai alla leikain biupeinais

INTERPRETATIO.

semper propter vos, fratres, sicuti dignum est; nam supercrescit fldes vestra et abundat amor unius cujusque
omnium vestrum in vos invicem : 4. ita - ut nos ipsi In vobis gloriemur in ecclesiis Dei propter patientiam
vestram et fidem in omnibus persecutionibus vestris et doloribus, quos patimini; 5. Exemplum justi judicii
Dei, 2d dignos faciendum vos regno Dei, propter quod etiam patimini. 6. Tamen si justem est apud Deum
retribuere bis tribulastibus nos angorem, — 7. verum vobis tribulatis requiem cum noLis in revelatione
Domini nostri lesu Christi de cwlis cum angelis potentize ejas, 8. in ignis fulgure dantis vindictam non no-
scentibus Deum et non obedientibus evangelio domini nostri [esu Chrisü; 9. qui poenam dant, interitum
swiernum, a facie domini et a gloria potentie ejus; 46. ubi venit gloriflcari in his sanctis ejus et. .....
in omnibas his credentibus, nam creditum est testimonium nostrum vobis in illo die. 11. Ad quod etiam
precamur semper pro vobis, ut vos dignos reddat hac vocatione Deus noster et perficiat omne placitam bonitatis
$52 ei opes fidei in potentia, 12. ut glorificetur nomen domini nostri lesu in vobls el vos in eo secunduif

ANNOTATIONES.

neikeiwn scribere debebamus (hoc eaim reolius est,
quem quod codd. priebent, etsic etiam in subscri-
puene bujus epistola legitur), atque etiam kaulaus-
ssim Col. subscr. in kaulawssaiwi mutandum esse
videtur. )

1, 4. in| pr. iu, ? cod. B, addidimus e cod. A, —
ativitjis| sic pro stivitjons, quod Cast. e loco penitus
e1eso edidit, legendum est : id autem exigit primum
iwaris, forma neutrius, deinde quod Gothi jmopeviv
non stivitjon sed siiviti dicunt, vid. Cor. 11, 1,6; vi, 4.
— wrakjom| sic codd. ; Cast. XK vrakjam.

1, 5. £u] desinit cod. B ; quz hinc edidit Cast. usque
td jakei versu sequente, ea Omnia, cum membrana
penitus abrasa esset, conjectura invenit; sic quoque,
juquit ille, in bac et sequentibus pagellis duabus
Iauitis opus fuit conjecturis.

1, 6. jabei) gr. omn. «ix«p; quod cum Gothus per
"wi jabai redderé soleat (vid. Rom. vni, 9; cf.
Cor. ll, x, 8), id etiam boe loco pro simplici jabai
scribendum esse censuimus; uam Cast. etiamsi co-
dite iterum consulto litteras fere nullas conspexit,
tamen loeum ad tot litteras eapiendas sufficere dicit.
Aliis quidem locis «ep encliticum gothice railuis est
(vid, ad Cor. ll, vut, 7), ut jabai raihtis quoque lcgi
possit; queniam autem Cast. post jabat nihil conspici
1d h. l. diserte .dicit, conjectura jabai raihtis absti-
gendum eet, — is(| est, gr. omn. — uns] nos, gr.
ma. ong, prater cod. B 2 op. Mill.

1, 7. ip| verum, gr. omn. x«i, Gothi. c. vers. lat.

bst, — gapraikanaim| Massm. M. G. A. 184u p.
127 isjuria pro false habet, vid. Mattli. vui, 14; Cor.
1i, 1,8; neque versu proxime praecedente legitur,
tti ille ait, gapraihandam, sed recte gabreihandam
— iusila] hanc vocem penitus. ebliteratam restitui
ope Cor. Il, vu, 45. Casr. — unsaris| nostri, * gr.,
Geth. e. codd. ap. Mill. — aristaus; Christi, * gr.,
Goth. c, eodd. ap. Mill. et Mi. — himtnam] coelis, sic
pro himina (oUpevoo) in membrana exesa Castillionzo
scriptum esse videtur ; mirum : nam cum in evange-
liis oUpeyór Si aris a Gothis semper fere per himi-
16s, numero plutali, convertatur, in epistolis inter-
pretes nostti non solum grcerum vestigia perse-
qmuntur, sed etium praeter eorum auetoritlatem pro
tue singularem ponunt, vid. ad Eph. m, 15 et

«1, 16. :

1, 8. funine (auhmonai] ignis fulgure, qv. «vol eAeyóc.
Goth. c. codd. Joy veins verbis transpositie! legit.
Cwierum pro p Mmenai cum Masem. l.l. p. 126
lauhmonjai legendum esse putemus, vid. Luc. x, 19;
xvii, 24. —gibandins], sic pro gibandis, quod Cast. e
loco plane exeso inale edidit, legendum est.

1, 9. paiei] Cast. duo verba inde scquentia, qu:e
grcis verbis Sixn» ricouct, respondeant, cum in cod.
omnino essent exstincta, conjectando per fraveit
usgiband reddidit ; quam conjecturam Massm. |J. l. p.
134 injuria laudat, nam verbum quod ixóixnews, i. e.
ultionem significal, idem Sixnv, i. e. poenam, signi-
ficare non potest. Éectius Cast. pro xicove: usgiband
posuit, vid. Philem. 19. Quod autem aliud verbum
gothieum pro fraveit scriptum | fucrit, difficile est
dictu, nam 3i» nullo alio novi testamenti loco legi-
tur, ut inde conjectura fieri possit.

1. 40. quni p| Cast. X qemi conjectura restites ; á]
enim verborata junctlura non admittit, quia. Gothi,
ubi conjunctivus aeristi graeci, pro Latinorum utero
ezacto positus, exprimendus est, indicalivo, rans
conjunctivo praxentis uti solent, vid. Grim. Gr. iV,
141. Sic etiam infra u, 5 pro gens Werom gini vel
qimai legendum est, quod etiam vair pei probat, quod
sequitur.— ushaulüjan| fortasse sshawknan legendam
eat, uti Cast, etiam vers. 12 edidit, — ... le... ba...]
ex his singulis litteris Cast. fecit mikilein. etgiban
guba, que signilicent : magnalia dare Deo; eaque
lectio Massmauno 1l. l. p. 154 placet. Sed interpres,
$i vere sie scripsisset, quam longe quasumus ab aü-
«tore graco aberravisset? et quomodo is, qui 9gu-
puriÜüvat iy rcáat col mursiónoc: dicitur, ab interpreta
magnalia dare Deo in omnibus credentibus diei po-
test 1 Probabilius esset, si legeretur mikilein habanin
allaim baim galaubjandam. — izvis] vobis, gr. omn.
ig' ópàs, procul dubio ante izvis preepositio du vclin
excidit, qued propter sequens i facile fieri poterat ;
Cave autem ang suppleas, hoc propter signilicaienem
adver-ariam hic locum non babet, —jainamma daga]
iilo die. 1 gr. omn.

t, 41. seinaizos| suc, * gr. omn , Goth. cum Vulg.
€t vers. arab. et actbiop.

j, 49. sesuis] Goth, c. eodd. 9 y pioceb. — unsaris)
sec., nostri, * gr. omn., Goth. cum Sab«t.

Digitized by Google
