<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="119,65,863,78">
    AD TIMOTHEUM V, 14— VI, 4. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="desconhecido" bbox="89,97,863,928">
    gaggan gardins abban ni Datain ouvaurstvons ak jah. wnfaurjos jah feirveitjandeins jah. rodjandeins
44, 16 Doel ni skulda sind, viljau nu juggos liugan barna baitan garda valdan. . . . . » . viduvons anübatitj.i
17, 18 im-jab ni kaurjaidau aikklesjo ei baim bi sunjal. . .. . . . iu vaurda jah laiseinai. qap aok £ame-
19 leins auhsau briskandin munp ni faurvaipjai$ jah vairbs sa vaurstwa mitdons is. δὲ prsizbyterein

40 vtoh ni audnimais niba in andvairbjs tvadje aipbau prije veitvode. ip bans fravaurhtans in andvairbja allaize gasak el jah bai anparai agis habaina. veitrodja in andvairbja gubs jah frsujing
uttsaris lesuis xristaus Jah ῥίζα gavalidane aggile ei bata fastais inu faurdomein ni vaiht tanjands

92 bi viljalialbein. handuns sprauto ni mannhun lagjais ni gamainjs siais (ravaurhtim framabiaiiü

95 buk silban sviknana fastais. ju ni drigkais Danamais vato ak veinis leitil brokjais in cipaus

44 beinis jah bizo ufta sauhte beinaizo. sumaize manne íravaurhteis svikunpos sind faurbisnivandeins

25 du stáuai sumaize Dan jsh afargaggand. samaleiko Dan jah vaurstva goda svikunpa sind jah pe

4 4 aljaleikos sik habandona fllban ni mahta sind. sva manapai ste sljaina uf jukezjai skalkani
seinans fraujans altaizos sveribos voirbans rahnjaina ei namo fravjins jah laiseins ni vajamer-
2 jaidau. appan paiei galaubjandans haband fraujans πὶ ftakunneina unte brobrjus sind ak maii
skalkinona unte galaubjandans sind jah liubai Daiei ,vailadedais gadailans simd. Data laisei jah
ὅ gaplaib. jabai was aljaleikos iaisjai jah ni atgaggai du hailaim vaurdam baim fraujins unsarit
4 iesuis Xristaus jah bizai bi gagudein laiseinai. ip haubbuhts ni vaihí vitands ak siukands bi soknins
INTERPRETATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="87,501,870,959">
    gaggan gardins abban ni Datain ouvaurstvons ak jah. wnfaurjos jah feirveitjandeins jah. rodjandeins
44, 16 Doel ni skulda sind, viljau nu juggos liugan barna baitan garda valdan. . . . . » . viduvons anübatitj.i
17, 18 im-jab ni kaurjaidau aikklesjo ei baim bi sunjal. . .. . . . iu vaurda jah laiseinai. qap aok £ame-
19 leins auhsau briskandin munp ni faurvaipjai$ jah vairbs sa vaurstwa mitdons is. δὲ prsizbyterein

40 vtoh ni audnimais niba in andvairbjs tvadje aipbau prije veitvode. ip bans fravaurhtans in andvairbja allaize gasak el jah bai anparai agis habaina. veitrodja in andvairbja gubs jah frsujing
uttsaris lesuis xristaus Jah ῥίζα gavalidane aggile ei bata fastais inu faurdomein ni vaiht tanjands

92 bi viljalialbein. handuns sprauto ni mannhun lagjais ni gamainjs siais (ravaurhtim framabiaiiü

95 buk silban sviknana fastais. ju ni drigkais Danamais vato ak veinis leitil brokjais in cipaus

44 beinis jah bizo ufta sauhte beinaizo. sumaize manne íravaurhteis svikunpos sind faurbisnivandeins

25 du stáuai sumaize Dan jsh afargaggand. samaleiko Dan jah vaurstva goda svikunpa sind jah pe

4 4 aljaleikos sik habandona fllban ni mahta sind. sva manapai ste sljaina uf jukezjai skalkani
seinans fraujans altaizos sveribos voirbans rahnjaina ei namo fravjins jah laiseins ni vajamer-
2 jaidau. appan paiei galaubjandans haband fraujans πὶ ftakunneina unte brobrjus sind ak maii
skalkinona unte galaubjandans sind jah liubai Daiei ,vailadedais gadailans simd. Data laisei jah
ὅ gaplaib. jabai was aljaleikos iaisjai jah ni atgaggai du hailaim vaurdam baim fraujins unsarit
4 iesuis Xristaus jah bizai bi gagudein laiseinai. ip haubbuhts ni vaihí vitands ak siukands bi soknins
INTERPRETATIO.
rule et male-sedul: et loquentes, qux non debita sunt. 44. volo nunc adultas nubere, filios procreare,
omum gubernare... 16.... viduas, subministre! jis et non gravetur eeclesia, nt fiis ia verilate.......
VU. ... in verbo et doctrina. 18. Dixit enim scriptura : bovi trituranti os ne eapistro-obdures, et dignus hic
operarius mercede ejus.. 19. [a presbyterium accusationem ne accipias nisi in facie duorum aut trium
tsüum; 420. verum hos peccatores in Tacie omnium argue, ut etiam hi reliqui timorem habeant. 21. Teslor in facie Dei et domini nostri lesu Christi et horum electorum angelorum: , ut hoc observes sine prz»judicio, non rem faciens secundum prop nsionem. 22. Manus cito ne homini imponas , ne socius sis peccatis
alienis. 923. Te ipsum purum eustodias; jam ne bibas amplius aquam, sed vino modice ularis propter
ventrem tuum et has «zepe inlirmiiates tuas. 24. Quorumdam bominem peccata: manifesta sunt, properantia
ad judicium ; quorumdam vero eliam subsequuntur. 25. Similiter vero etiam opera boua manifesta sunt et bsec
aliler se habentia; abscondi non possibilia sunt. vi, 4. Tam mulii quam »int sub. jugo servi, suos dominos
omni honore dignos existiment, ut nomini domini et doctrinz; non maledicatur. 2. At qui credentes habent
dominos, ne contemnant, quia fratres sunt, sed magis serviant, quia credentes sunt et dilecti, qui beneficil
participes sunt. Hoc doce et adliortare. ὅ. Si quis aliter doceat et non accedat ad sana verba hac domini
nostri lesu Christi et hanc secundum pietatem doctrinam : 4. verum superbus, non quidquam sciens, sed.
ANNOTATIONES.

815

in qua scriptura omnis deleta est, et Castillionzeus,
quod nondum sibi accidisset, adeo nulla vestigia
literarum. vidit, ut que usque ad versum 17 edidit
(ibi autem incipit plagula xLur) e singulis lineis
eonjectando componeret. — jaA| ult; et, 9 gr. omn.

? A4. garda valdan] Cast, et Massm. I. Í. p. 212
X jcc., sic etam nobis ipsis Mah, x, 25 et Luc. xiv,
21 garda valdunds div. scribendum erat, nam verbum
tempositum gardivaldands esse debet, uti matibalgs,
gattigods ,  frastisibja, drauhiivitop , andilaus ( non
Mitur anda/aus, uti cod. A supra 1, 4 habet).

v, 16. andbahijai] Cast. dubitat, utrum sic, an
exdslaldai legendura sit; sed andstaldan personam
&cusativo casu post se habet, dativo autein rem, vid.
Cor, Il, ix, 10; Gal. i1, 5; Vim. I, », 4.

v, 11. laiseinai] Cast. in laiseinai, cum vero nullus
gr. in habeat. neque Cast. in cod. legere posset, sed
hane solam ob causaun adderet, quod locus ei vacare
videretur, hós quidem omisimus.

v, 18. sb dixit, gr. omn. λέγει. — vaurteva ]
Massmanno 1. |. p. 126 displicet et vaursivja legi

, Pávalt, negans unvaurstvons , quod supra vs. 13 leatur, exemplo uti posse, Sane illud non po'est, nec
potest alfavaurstvans Col. tv, 12, sed uti nunc vaurstva

bemus, sic. permultis locis gavaurstva (συνεργός. ὁ
sow pyan) legitur, neque nos quidem illa forma olfeusi

inus.

19. in audvairbja] Cast. prater. litteras... rp...
ἈΠ] cognoscere potuit; pro in. male bi scripsit, de
quo errore etiam Massa. |. 1. p. 154. monuit. CzeteTum Gotbus, si vere ita scripsit, a Graecorum aucto raté nimi& discedit, nec propius eis accederet, si

»lilliongi conjectura ana nunpa probabilior esset ;

orla:se bi veittodi pai scribendum est. — tvadje] sic
Cast. edidit pro tvaddje, quod duplex d locus capere
uon posse ei videretur.

v, 20. ip] verum, * gr. ,

v, 21. unsaris] nostri, 9 gr. omm. preter cod. ὃ
ap. Mi. — υἱοί Dein] pergit cod. B.

v, 22, mannhun] Cast. e cod. B XX manhun, cod:
À exesus ; vid. Marc. 1, 44 *

v, 25. qipaus] cod. B marg. su7nis. — Dizo uta —
Deinaizo] sic codd. quanquam omnis pene seriptifra
deleta est, et sic Massm. etiam 1. l. p. 133 legendum
esse censet; Cast. X Dise ufte — peinaize.

v, 24. sumaize] sec., cod. À sumaizeh; Gelerüii
Goth. τινῶν cum cod. Colbert. ap. Mill. legit proó
τισι.

"M 25. pan] autem , ? gr. omn. preter cou. ἂρ.

ill.

vi, 1. jukuzjai] Masst. 1. 1. p. 196 comperiré eu«
pit, an vere sic legatur, quia Gal. v, 1 idem casis
jukuzja sit;sed vir doctus errat, illo loco juküuzja
est accusativus, nostro autem ι {υἱοὶ dativus, quod
utrumque rectezad formam Jukuzi redit. — fraujins]
domini, gr. θεον.

v1, 3. atgaggai| accedat , cod. À algyaggip (accedit
— laiseinai] d X laisenai, ipse p. 12 A )

vi, ἃ. ip] verum, 9. gr. omn., Gotb. c. vers. et
patribus latt. — haifsteis] sic recte. cod. A ; cod. B χέ
haifteis. '
  </bloco>
</pagina>