994 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. Lc]

1i, 1 juà in imma bi anstai gups uusaris jah fraujins unsaris iesuis xristaus. abban bidjam izvis bropros
2 in qumis fraujins unsaris iesuis xristaus jai .. gaqumpais unsaraizos du imma. du ni-sprasie
vagjan izvis ahin nih drobnan nih bairh aliman nih. pairh vaurda nih boirh aipistaulein sve Dairh an

$ Datei instandai dogs xristaus.— ni. washun. izvis usluto wamma haidas unte niba gimip efstass fau ps

4 jah andhulids vairpai manna fravaurhtais sunus fralustais. sa andstandands jah ufarlafjands sik
45, 16 ufar all qibana gub aippau allata blotinassu svaei in gubs al silan s... — —- unsaros. »bba
silba frauja unsar iesus xristus jab gu jah aita unsar saei frijoda uns jah atgaf gaplaibl aiveina pt

17 ven goda in anstai. gaprafstjai hairtona izvara jah gatulgjai in allaim vaurswam jah vaurdam ge
ni, 4 daim. pata anpar ei bidjaip jah bi unsis broprjus ei vaurd. fraujius bragjai jah mikiljaidau sra
9 jah at izvis. jah ei uslausjaindau af gastojanaim jah ubilaim mannam. — ni auk ist allaim galaubeins.

$, 4 »bpan triggvs frauja saei gatulgeib izvis jah galausjai izvis af paroma ubilin.  apban gatrauam it
5 fraujin ei Datei. anabudum izvis jahi taujip jah taujan habaip. frauja garaihtjai hairtona izrarsüa

6 friapvai gubs jah in usbulainai xristaus. abpan anabiudam izvis broprjis in namin fraujius unsri
iesuis xristaus ei gaskaidaip Izvis af allamma bropre wairbandane ungatassaba jah ni bi ana&llon

7 8 boei andnemup at uns. silbans auk kunnub waiva skuld ist galeikon unsis. unte ni ungatevici
vesum in izvis ni arvjo blaib matidedum at wamma ak v.nnandans arbaidai na*it jah daga vauri-

9 jandans ei ni kauridedeiina wana izvara. mi batei ni habaidedeima valdufni ak ei uns silbans di

INTERPRETATIO,

gratiam Dei nostri et domini nostri lesu Christi. 1, 4. At prectnur vos, fratres, propter adventum douisi
nostri lesu. Chrisü et congregationem nostram ad eum, 2. ad non cito moveriduim vos mente nec terra
dum, nec her spiritum neo per verba nec per epistolam, uti per nos; quod instet dies Christi. 3. Ne quis v&
decipiat ullo inodo, nam nisi venerit discessio prius et revelatus fiat homo peccati, filius perditionis. 4. lit
resistens et extollens se supra omne dictum Deum 2ut omne cultum, ita-ut in Dei templo sedeat — 15.—
nostram. 16. At ipse dominus noster lesus Christus et Deus. et pater noster, qui amavit nos et dedil
solationem ziernam etspem bonam in gralia, 17. consoletur corda veslra el confirmet in omaibs
operibus et verbis bonis. wi, 4. Hoc reliquum, ut precemini etiam. pro nobis, fratres, ut verburo donisi
eurrat et glorificetur, sicuti etiam apud vos, 2. ei ut liberemur ab importunis et malis bominibus, non eum
est omnibus fides. 5. At (idelis dominus, qui conlrmat vos el liberet vos ab hoc malo, 4. At confidimus i
domino, ut quod precepimus vobis, etiam faciatis et facturi sitis. 5. Dominus dirigat corda vestra in amorebi
et in patientia Christi. 6. At praecipimus vobis, fratres, in nomine domini nostri lcu Christi, ut separets vis
ob omni fratrum ambulantiwn inordinate et non secundum | iraditiones qua accepistis a nobis, 7. ls
euim nostis quomodo debitum est imitari nos; 8. nam non inordinati fuimus in vobis, non grauis pe
Comedimus apud quemquam, sed patientes labore nocte et die operantes, ut non gravaremus quemquam v
strum. 9. Non quod uou haberemus potestatein, $ed ut nos ipsos ad exemplum daremus ad imitandum n9

ANNOTATIONES.

n, 1. bropruns] fratres, Gothus accusativo cum
lavis e bidjam pendente pro vocativo Gracorum (&$0i-
eei) utitur; Massm. l.l. p. 126 cum brobruns voca-
tivi formam esse recte negasset, id quod Cast. h. 1.
dixerat, non debebat idem opinari, Gothum versio-
nibus latinis (rogamus vos fratres) deceptum sie con-
vertisse, nam e graecis libris, non e latinis versioni-
bus hausta est versio gothica, uti ipse cum Cast. ju-
dicat l. 1, p. 552, — qumis| sic legendum est pro
quma, quod Cast. repudiatis legibus grammaticis

. edidit ; ultima enim littera in codice exstincla est.—

» . , gaqum ais unsaraizos| congregationem noslram,

"os omn. ; c:eterum Cast. mibgaqumDats edidit, sed

tio est incerta, nec nobis gothicum mif — ad ex-

' primendum graecum ér. — in compositis aptum esse
videtur,

j, 2, 5. izvis ahin — washun izvis] h»c omnia
,adeo sunt deleta, ut magua ex parte essent divi«anda;
tamen literz, quz legi possunt, lectioni mex con-
veniunt, Casr. —- iavis | sic nos scripsimus pro solqe-
€0 jus, nam post du cum inlinitivo subjeetum sen-
tenti: casu accusativo ponitur, vid. Thess, 1; n, 12
veiteodjandans du gaggan izvis vairpaba Pe:
ef. Marc. iv, t galesun sik du imma manageins. fitu,
svasve ina galeipan iu skip. — drobnan| ubi
Gothi hoc verbo ntuntur, compositum est aut indro -
bnan (Joan, xim, 21 ; xiv, 4, 27.) aut gadrobnan (Luc.
3, 42; Joan. xi, 27); Cast. o nobis de hoc loco in-
terrogatus, plane uibil amplius legere se posse re-
spondit ; fortasse igitur alterutrum illorum composi.
torum h. I. in cod. scriptum fuit. — vaurda | verba,
gr. omn. Xoyov numero singulari, lectionem editam
Cast, effinxit ex ultima littera a, qua sola legi potest.
e- Vislandai] hojus verbi due tatsum ulüme liter

- gi pana] hoc falsum est.

supersunt, Cast. comparato loco Tim. Il, iw, 25
siandan. conjecit, quod Massm. 1. J. p. 154 isjerm
eomprobat; nam ivtaczvac, quod hb. 1. convertendos
erat, et éxiacüvac quod Tim. I. 1. Gotbus per iut
dan reddidit, res plane dissimiles siguiüicant; hr
tasse rectius scribitur atgaggai, vid. Tum. ll. ml.
— gristaus| Christi, gr. xvpiov.— amma haidas| ois
sic legendum est , Cast. e conjectura X scammeh, copi
verbi primam solummodo litteram cognoscere poll;
wazuh quod omnis, quisque signilicat. in ejv
seuleutiis negativis locum non habet. Czterem cit
cum Casrillionzo Gotlium aliter atque habeat grzc.
legisse arbitreris, nam Grz:corum morem negations
duplicandi Gothi non ubique imitantur. — xil
faurpis] vix apparent hic. vestigia litterarum. Cast.
Hecle explevit, preterquam quod qimip vel sias
pro gemi ponere debebat, vid. ad 1, 10.

n, 4. ufar] supra, gr. omn.éxi, Goth. c. vel. lat.
sive Gothus cum vetereili
lat. versione qui dicitur legit (sic qi panana scribt?-
dum erat) , sive ad a// retulit (sic. qipan vel eif
esse debebat) ; nos qipanana preferimus, cf. etia
Massm, l.l. p. 153. — «vaei in] nullum barum lit
rarum vestigium deprehendo, sed locus adest. Ci5!«
Addere etiom ille debebal iaa, nam seeei pos
suumque infinitivum habere solet ac: usativom si

jecti, ^id. ad vers. 2; si vet. latina et Vulg. i 0mt-
tunt, res alia est. — al] sic. cod. pro alh, uli r^ |

1v,38 ; vid. ad Mauhb. v, 415. — 38... 1^
edidit sik ustaiknjands; cum autem de his niil '*
manserit nisi- prima litera s, lectio omnino du?
est, nec minus conjici poterat ave gap. ..., IDE |
uiulti bic juserunt cc 9:àv.. Cecteruim definil et

H
6 D

Digitized by Google nat
