si &Q FILEMQNEM 141—925. 863

DU FILEMADNA,

H, 12 — ip nu bus jah mis [broks. bangh insandida,. jp bu ina Dat-ist meinos brusts andnim.

15, 14 panei ik vilda at mis gahaban ei faur buk mis andbahtidedi in bandjom aivaggeljons. ip inu bein
15 ragin ni vaiht vilda taujan ei ni svasve bi naupai biup bein sijai ak us lustum.  aufto auk dupe af-
16 gaf sik du weilai ei aiveinana ina andnimais. ju uisvasve skalk ak ufar skalk bropar liubana us-
17 sindo mis ib wan filumais bos jah in leika jah In fraujin. jabai nu mik habais dugamana andnim bana

18 19 svemik. ip jabai wa gaskop bus aippan skula jet bata mis rahneil. ik pavius gamelida meinai handau
20 ik usgiba ei ni qibau bus Datei jab-buk silban mis skula js, jai bropar ik bejna niutau in fraujin
91 snaprafstei meinos brusts in xristau. gatrauands ufhauseinai beinai gamelida Dus vitands patei
22 jah ufar patei qiba tsujis.  bijandzup-ban manvei mis salipvos venja auk ei pairh bidos izvaros fra-
35 gibaidau izvis. gojeip Duk aipafras sa mipfrahunpana mis in xristau iesu — —

INTERPRETATIO. — AD FILEMONEM.

M. — verum nunc tibi et mibi utilis. 19. Huncce misi; veruin tu enm, 1d est. mesa viscera, exeipe ;
15. quet ego volui opud me retinere, ut pro 1e mihi ministraret in vinculis evangelii. 44. Verum sine
tuo consilio non quidquam volui facere, ut non sicuti secundum necessitatem bonum tuum sit, sed ex animi-
promptitudinibus, 145. Forsitan enim ideo dejulit se ad tempus, ut zternum eum excipias, 16. jam non
ficuti servum, sed supra servum, fratrem dilectum, maxime mihi, verum quam multo magis tibi et in carne
el in domino? 7. Si igitur me habes ad socium, excipe hunc uti me. 18. Verpm si quia nocuit tibi aut
debitor est, hoc mihi imputa. 49. Ego Pavlus scripsi mea manu, ego reddo , ut non dicam tibi, quod et
20. Profecto, frater, ego 1e fruar in domino; refice mea viscera in Christe.
10d dico facis. 223. Simulque vero para

- Salutat 1e Epefras, hic concaptivus

tui ipsius mihi debitor es.
*1. Confidens obsequio tuo scripsi tibi, sciens, quod etiam supra
mihi hospitium ; spero enim, ut per preces vestras doner vobis.
mibi in Cbristo esu — — |

ANNOTATIONES.

Que de hac epistola supersunt, in solo cod. A

tonünentur.
: A1. panuh] Cast. existimat, Gothum pre ov legisse
«5»; sed hujus conjecturze nula est necessitas, pa-
xh pro panei dictum est, uti sepius, vid. ad Joan.
wit, 26, vbi adde Luc. xvi, 20: xvi, 12. — ipsan-
dida] misi, gr. &vérrejoja. !

12, meinos brusts| mea viscera, cod. A marg.
wéna h[air| bra, quod idem signifleat; litteras air,
tum membranz parte abseissas , Cast. probe resti-
juit, vid. Cor. H, vi, 12.

A4. biup bein eijai] cod. A et Cast. & piupeinssi-
joi, modo omissa littera propter sequentem eatit-
dem (vid. sd Marc. x, 44), modo falso duplicata lit-
fera s. — ws (ustum] cod. A marg. gabaurjaba (liben-
ler), quod sz»pius pro. 33£oc positum est, vid. Marc.
vi, 20; xn, $7; xiv, 65; Cor. Hl, 1x, 45.

19. Duk silban mis skula is] notandum est, ad skula
h, pariter aque nos hodieque Joquimur, accusativum
, tte positum, quasi. illud esset verbum transitivum ;
: Ron. autero xin, 8. pj ajnummehug vaihtais sku-

lans sijai p, res debita genitivo pomtnr. De aecuss-
tivis, similiter ita positis, cf. Grimm Gr. IV, 755sqq.
22. bijandzub-| unde hoc verbum ductum sit et
quid vere significet, adhuc dubium est. Cast. Spec.
p. 91 comparat anglosax. bigeondan , angl. beyond,
et convertit. per prelerea ; Grimm Gr. ll, 121*) a
verbo bijan (i. e. prieterire, transire, progredi) du-
cit, e genitivum participii anomalum esse et pro ad-
verbio positum pariter , ulterius , preterea signilüicare,
existimat, Si Pijands vere est participium, quod noa
dubitamus, etiam nominativus esse potesl (Grimm
autem genitivum aut pluralis accusativum esse putat),
ad subjectum enunüati referendus, hoc sensu : per-
gens, addens para. mihi hospitium; sic pro adverbiis
gra:xcis Gothos participia ponit : Cor. 1, xvi, 10 ei tai-
man paius una g an ds sijai at ixvis, gr. &go6c "yemrate
Thess. 1, 1, 15 veis aviliudom. guba unsveiban-
dans (sic pro edito wnsveibandane in cod. legitur)
Q. Aiuuimto;. sie Y, 17. Aliig autem locis due,
quod gr. b. l. habent, gothice est semana Ps. LIL
Col. 1v, 5; Thess. À, v, 40, aut euns "Thess, ], iv, 37;

Digitized by Google
