$57 AD TITUM 1, 1, 2. 8n8c

17 Dbaurítos du laiseinsi du gasahtai du garaihteinai du talzeinai in garailtein. ei ustaunans

m, 1 siji manna gubs du allamma vaurstve godaize gamanvibs. veitvodja in andvairbja gups jah

2 fraujins xristaus iesuis saei skal stojan qivans jah daupans bi qum is piudinsssu is. merei vaurd

S$ stand uhteigo unobteigo gasak gablaih gawotei in allai usbeisnai jah laiseinai. vairpib mel ban

4 haila laisein ni usbuland ak du seinaim lustum dragand sis laisarjans supjondans hausein. abpau

5 af sunjai hausein afvandjand ip du sDillam gavandjand sik. ib bu andapahts sijsis in allaim

6 arbaidei vaurstv vaurkei aivaggelistins andbabti bein usfullei. abpan ik ju hunsljada jah mel

7, 8 meinaizos disvissais atist. baifst bo godon haifstida run ustauh galaubein gafastaida. b»pro pan

galgibs ist mis vaibs garaibteins Danei usgibib mis fravja in jainamma daga sa raihta stàua.

9, 10 abpan ni Datainei mis ak jah allaim Daiei frijond qum iss. sniumei qiman at mis sprauto. unta

demas mis bilaip frijonds Do nu ald jah galaip du paissalauneikai krisbus du galatiai teitus

11 du dalmatiai. lukas ist mip mis ains marku andnimands brigg mip Dus silbin unte ist mis bruks

15 du andbahija. abpan tykeiku insandida in aifaison. hakul banei bili in trauadai at karpau

14 qimands atbair jah bokos pishun maimbranans. alaiksandrus sizasmipa managa mis unpiupa

. 45 ustiknida. usgildip imma Íírauja bi vaurstvam is. Dbammei jah Du vitai filu auk andstop

16 unssraim vaurdam. in frumiston wmeinai sunjonai ni manna mis mipvas ak allai mis bilibun.
ni rahnjai.. .—— —

INTERPRETATIO.

ctionem , ad institutionem ín justitia, 47. ut perfectus sit homo Dei ad omne operum bonorum paratus.
te, 1. Testificor in facie Dei et domini Christi lesu, qui debet judicare vivos et mortuos in adventu ejus,
regno ejus; 92. pr:edica verbum, insta opportune, importune, vitnpera, adhortare, inerepa in omni patientia
etdoetrino. 5. Fit tempus cum sanam doctrinam non patiuntur, sed ad suas cupiditates acervant sibi do-
etores titillantes auditum; 4. at a veritate auditum avertunt, verum ad fabulas convertunt se. 5. Verum
tu sobrius sis in omnibus, labora, opus operare evangeliste , ministerium tuum exple. 6. At ego nunc
sacrificor et tempus mei discessus adest. 7. Pugnam hanc bonam pugnavi, cursum finivi, fidem servavi ;
8. inde autem imposita est mihi corona justitiz, quam dat mihi domious in illo die, hic justus judex ; at
»on solum mihi, sed etiam omnibus qui amant adventum ejus. 9. Festina venire ad me celeriter;
10. nam Demas me deseruit amans hanc nunc vitam et profectus-est ad Thessalonicem, Crispus ad Galatiam,
Titus ad Dalmatiam; 41. Lucas est cum me unus; Marcum excipiens duc cum te ipso, pam est mihi utilis
3d ministerium. 42. At Tycecum misi in Efesum. — 45. Penulam, quam reliqui in Troade apud Carpum,
veniens affer et libros, maxime membranas. 44. Alexander ferrarius-faber multis me malis affecit; remu-
nerat ei dominus secundum opera ejus; 15. quem etiam tu cave, multum enim restitit nostris verbis.
16. In prima mea defensione non homo mihi adfuit, sed omnes me deseruerunt; ne impute[tur] — —

ANNOTATIONES. t

ténai sensu transitivo a garaihteins, garaihtein autem
sensu intransitivo a garaihtei est.
n, 17. manna gups) homo Dei, gr. omn.; Goth.
tem Yulg. .
It, 4. fraujins] domini. ? gr.—xristau essi t.
-bi| in gr. xei. — qum] Masemanno Il. 1. p. 204 da-
livus, elisione ortus, esse videtur, cujus mirz conje-
tlure pulla est necessitas, nam 5i etiam alijs locis
Sir eum-accusativo ponitur.—is] pr., Goth. * xai. —
1v,2. stand] cod. À instand. — uhteigo] sic rectius
€0d. A, cod. B. ohteigo, cf. ad Luc. 1v, 13.— gaplaih
fawotei] adhortare , increpa, 6 gr. .
Iv, 9. vair bi p| Goth. j&p .—dragand sis] acervant
» 1gr.; ezeterum cod. A gadragand, coacervant.
. —upjondans] cod. A supjendans, cf. ad n, 44.
"erum Goth. b. l. sensum magis quam verba se-
quitur; su jondans enim est accusativus ad laisar-
F"& referendus et interpretandum est : quaerunt
Wagistros, qui aures suas delectent.'
W, 4. init. Goth. ? xai.

1s, 6. disvissais| discessus, cod. À marg. gamaltei-
ais, dissolutionis,

iv, 8. Dapro pan] inde autem, cod. À baproh,
Inde.—vaips garaihiteins] coroua justitize, 4 gr. omn.
—raihta] cod. A. garaihta , quod multo frequentius
est, cf. tamen ad Rom. 1x, 33. :

Iv, 10. jeh] cod. A jag—.—krispus] sic cod. B cum
Syr.; cod. A kreskus, cum gr. — teitus du dalmatiai]
Titus ad Dalmatiam, * cod. D.

1v, 41, mip mis ains] cum me unus, 4 gr. — and-
bahija] desinit cod. B.

1v, 15. hakul| sic in cod, A, quod Massm.1. 1. p. 197
$q. conjectura invenit; Cast. ** hakga.

1v, 14. alaiksandrus] cod. A Xt alaiaisandrus, de

ua falsa syllabarum repetitione vid. ad loan. 1x,
h— usgildi 5] retribuit (&ro3oos0), gr. &modón.

1v, 16. mipvas] cod. A X mipvasa. — ni| Goth.
exvog aut omisit, aut post. AoycoÓsto in codice suo
iuvenit, quanquam in nullo eorum librorum, quos
habemus, sic legitur.

DU TEITAU ANASTODEID.

1 | 1 Pavlus skalks gops ip apaustaulus iesuis xristaus bi galaubeinai gavalidaize gups jah ufkunpja sun-
i 2 jos sei bi gagudein ist. du venai libainais aiveinons poci gahaihait unliugands gub faur mela aiveina.
' INTERPRETATIO, — AD TITUM INCIPIT.

1, 1. Pavlus servus Dei, verum apostolus lesu Christi, secundum fldem electorumDei et cognitionem veri-
tatis, que secundum) pietatem est, 2. ad spem vite sterne, quam promisit non-mentiens Deus ante teu:-

ANNOTATIONES.

Fragmenta hujus epistoke usque ad i, 40 in cod.
5,9 —pn, Lin cod. A leguntur et jam edita sunt

p. 18 sq. . lain
Inscript. anastodei p] de hoc verbo nibil nisi littera

in Sxecim, Ulfile partium. ineditarum, Mediol. 1819 — prima in codice superest. Casr. ef. Prolegg.

Digitized by Google
