872 GRAMMATICA GOTHICA LINGUA. E

Je lilippaus apaustaulus in jairupulai. ig oen

H kd '

[71 ke

in hg

ip pize alpjane in ' bairaujai *m* samana iz

k kh

ka kp andriins apaustaulus,

kb c IN

! C. alpjanoine. Cast. al bjinoine.

GRAMMATICA
GOTHIC/E LINGUJE

Jo. 6. IN D Ave "y (feed,
E GERMANICO SERMONE I LATINUM VERSA,

INTERPRETE F. TEMPESTINI.

PIUEFATIO.

Antequam haànc grammaticam aggrediamur, opers pretium esse duximus ejus fundamen-
tum et tenorem paucis verbis exponere.

Quoad operis ordinationem, propriam viam in syntaxi indagare debuimus, bac bhucus
que nondum explorata. Hic vero nobis ordinem didacticum persequi conantibus quando-
que atlentio relaxata est; quapropter non immerito speramus indicem rerum et vocabule-
rum ad calcem ooeris remissum, magnum fore 2djumentum iis, quibus ordo noster nondum
tritus est.

In tribus primis capitibus, quz de scriptura et prolatione, necnon vocabulorum flexione
eorumque formatione disserunt, secuti sumus equidem ordinem consuetum sub respeclü
forms; sub autem respectu materiz, lector attentus facile animadvertet, quod hic etiam,
quemadmodum in syntaxi, propriis investigationibus muniti propriamque viam seclanles, à
doctrina communi dellexerimus. Utrum et in quantum merito fecerimus, sincerus leclor di-
judicabit.

Quamvis in elucubrando hoc opere id imprimis ob oculos habuerimus, quod grammatica
cujuslibet sermonis ita restringenda sit, ut linguam e lingua ipsa explicans, potissimum «-
veat, ne quodlibet systema prieconceptum persequatur, aut formas alius sermonis vel &
gnati lingues illustrande imponat, hoc tamen principio non adeo constricti fuimus, ut pre
cipue in synlaxi, gracum textum, gothice litterature fundamentum, constanter non into
caverimus : propria enim indoles gotbice lingus ex hac collatione evidentius eminet.

Cum de anteriori et posteriori sermone passim mentionem facimus, hunc de auo in pro
legg. ad textum, col. 572, innuimus.

Jam vero quoniam ex elucubratione hujus operis pluries occasionem habuimus, lacupas
et errores qui lam in glossario ' quam in textu ejusque interpretatione subrepserat!,
supplendi el corrigendi, rem non ingratam facturi nobis videmur, si bas emendationes bic
colligentes, lcctorem numeris paginam indicantibus ad grammaticam remiserimus.

! ]o editione germanica glossarium prius quam gramatica editum est. /uterpr.

ur

Digitized by Google

NI." v » |
