859 BIBLIOBUM ULFILANA VERSIO. $i

41, 12 Dairh vaurstva goda. qino in liavipa gálais;ai sik in allai ufhauseinai. ib galaisjan qinon ni uttutà
U, 14 ni frauginon faura vaira ak visan iu bahainai. ada:n auk fruma gadigans varp pabroh aita. jb a&m
15 ni varb uslutoDs ib qino uslutoda in missadedai varp. ip ganisip bairh barne gabaurb jabai gastao-

m, —4 dandin galaubeinai jah friapvai jah veibipai mip gafrapjein. triggv bata vaurd jabai was aipiskanpeim
2 gairneip godis vaurstvis gaireip. skal nu aipiskeupus ungafairinonds visan ainaizos qeniis alo

$ audapahts gariuds frops gafaurs gastigods laiseigs nih veinpas ni siahals ak sutis airknis ni skjau

4, 5 faihufriks seinamma garda vaila fauragaggands barna habands ufhausjandona mip allai anaviljein. ib
6 jabai was seinamma garda fauragaggan ni mag waiva aikklesjon gubs gakarai. nih niujan satidam

1 ibai aufto ufarhaubips in staua atdriusai unhulbins. skal auk is veitvodiba goda habap fram boim

8 uta ei ui atdriusai in idveit jah; blamma unhulpins. jah &va diakaununs gariudans nih faibufrikam

9 ni veiua. filu haftjandans nih aglaitgastaldans. habandans runa galaubeinais in hrainjai gahogdii.

40 41 jah pai Dan gakiusaindau frumist jas-sva andbahijaina ungafairinodai visandans. qinons samaleilt
12 garudos ni diabulos gafsurjos triggvos in allamma. diakounjus sijaina ainaizos qenais abons barnan

15 vaila fauragaggandans jah seinaim gardim. bai auk vaila andbabtjandans grid goda fairvaurkjand jah

INTERPRETATIO.

eonfidentibus Deum colere per opera bona. 11. Muller in silentio doceat se in omni obedientia; 12. ve
rum docere mulieri non permitto, non dominari coram viro, sed esse io taciturnitate. 45. Adam enim priot
formatus fuit, deinde Evva; 14. et Adam non fuit seductus, verum mulier seducta in facinore fuit. 15. Ve.
rum servatur per puerorum generationem, si manent in fide et amore et sanctitate cum modestia. in, 1.
Fidele boc verbum; si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. 2. Debet nunc episcopus intege
esse, unius mulieris maritus, sobrius, pudicus, Fradens, modestus, hospitalis, aptus-ad-docendum, 3. nu
vinolentue, non plagiarius, sed mitis, pius, non litigiosus, non avarus, 4. suam domum bene administra,
pueros habens obedientes cum omoi modestis. 5. Verum si quis suam domum administrare non pousi,

uomodo ecclesiam Dei curet? 6. Neque recentem plantatum, ne forte elatus in judicium incidat Satanz.

. Debet enim is testimonium bonum habere eb his cxtra, ut non incidat in vituperationem et laqueum Se
tune. S. Et sic diaconos castos, nec avaros, non vino multum adbérentes, nec turpe-lucrum-sectanies;
9. habentes mysterium fidei iw pura conscientia. 10. Et hi vero probentur primum et sic ministrent ire
prelensibiles existentes. 11. Mulieres similiter castas, non calumniatrices, sobrias, fideles in omni. 12. Da-
coni sint unius mulieris mariti, pueros bene curantes et $uxs domos. — 15. ili enim bene ministrantes gradus

ANNOTATIONES.

gi, M. haa] sic in utroque cod. scriptum esse
Cast. affirmat; offendit autem ipsum Castillionzeum
hec vox insolita, et conjicit haunipa (immo hawni-
i). in humilitate; sed neuter codex breviationis
signum habet, et Aauniba nimis longe a sensu textus

grzci aberrare nobis videtur, quam ut probare pos-

simus ; fortasse autem legendum est in hliu pa in au-
ditu, i, €. audientes, cf. Goth. Aliuma, Island. Aliodr
hlyda; Graff IV, p. 1102, .

u, 19. galaisjan qinon] docere mulieri, € gr. —
faura) ceram, ? gr. omn., Gotbus igitur formula ni
fraujínon faura vaira indicat, feminas in concionibus
coram viris nec auctoritatem sibi arrogare, nec do-
minari debere. — pahainai] Cast. e cod. B (nau À h.
|. plane exesus e&t) Deigainai edidit, quanquam e
distincte legere non poterat; cum autem inter voces
gothieas, quz& quidem sunt cognit:e, nulla sit a qua
recte deflecli, possit (quis enim credere potest Dei-
gains a. peihan esse et h. 1. uhi de taciturnitate sermo
est, interpretem !am diligentem profectus ponere?),
id quod etiam ad pageinai valet, quod Massm. 1. 1.
p. 127 conjecit : nou dubitavimus, conjecturam no-
$tram in textu ponere; Dahains autem est a bahan
(evy&v, avon&v, ptiobo0at).

n, 19. gadigans] cod. B X gadigands, cod. A ex-
stinctus; vid. ad t, 9. .

n, 45. friapeai] cod. A frijapeai.

rit, 2. ungafairinonds] sic forma activa in utroque
codice, cum esse deberet wungafairino bs, uli recte le-
gitar m, 10; v, 7; vi, 44; Tit. 1, 7, et unfairinodaba
. Thess. 1, 1t, 10; sed emendare noluimus, cum Tit. 1,
6 unga[airinonds eodem sensu repetatur. — gariuds|

udicus, ^ gr. omp.; Goth. c. Vulg., que tamen ha-

& post xocpuov. — *

wi, 5$. eirknis] pius, ? gr. omn.; exeterum iis, qui
airkus optant pro airknis, Cast. respondet, vocem
editam in utroque cod. esse dubiam, videri tamen in
is iuüiti. — sakjis| Cast. edidit 5X sakjas, codice au-
tem denuo inspecto, exesum quidem esse locum, sed
sukj:s legt posse dicit.

yt, 4, fanragagganés] sic. recte cod, A, (auragag-

gans autem, quod cod. B praebet, idem est menda,
uod sopra ad 1, 5 notavimus, nec potest defendi, uü
Casullioneo videtur, nam participii gaggans long
alia est ratio. — wfhausjandona] desinit cod. B—
anatiljein] cod. A X anaviljin, vid. ad 1, 4.
wt, 6, niujan satidana] cum skal visan praecessit,
Gothus niuja satips, nominativo casu, scribere de-
bebat; sed hoc s:epius interpreti accidit, ut aueton-
latem textus graeci secutus a construclione redt
averleretur. Sic etiam versu 8 pro diakankn sre
bendum erat diakaunjus, uti v, 4, 2 dativi proste
salivis. Caeterum cod. À 5x satidina, et Gothus pre
sius graecum viógucog per niuja sati bs converüt, nas
illud non proprie de recens plantato dicitur, sed ét
€o qui nuperrime cctui Christiano socius adscriput
est. — siaua) sic legendum est; Cast., qui hoc vef
bum in codice legere non poterat, male sía«ai edidit
id autem ordo verborum non patitur, vid. vs 16
driusai in idveit.
ini, 7. atdríusai in idveit] iricidat in vituperationtit
1 gr. omn. .
un, 8. jah] et, * gr. omn. — sea. diakexeun] 5k
diaconos, € gr. omn.; ceterum de diakaunans act
$ativo, cum nominativus esse deberet, vid. ad vs.
-— (aihnfrikans) avaros, gr. omn. 3üéyovc. — tM
filu| notandum est, apud Gothum alia verborum sir
ttura usum, veina non pendere ex filu, vli jn tett
rieco est, sed ex verbo Ahaftjandans; pariter infra t,
olvp óAyo xp& pet veinis leitil brukjais, et ll,
16 inl vuiov npoxijouctv &asGtiog per filu gaggené dt
afgudein converüt filu; enim et leitil ei sunt ad
quapropter substantiva his locis ex. verbis pendeut.
iit, 9. hrainjai| Cast. X hrainjon (vid. 1l, 1, 9).
codice enim nullum litterarum vestigium superest.
w, 10. jas-sva] et sic, gr. era. — visandans] ex.
À bis scriptum habet, vid. ad Cor. H, x, 12.
in, 41. 4 aurjos| cod. A marg. an....... ped
dubio, andapahtos. Casr. Recte, vid. vs. 2.
1, 15. grid] Goth." £aveoiz. — galaubeinai] Bde
gr. omn. £v víerec, ut Gothus i» omittat ; probabilit
autem est librarium in omisisse, qua liuere ezdtn

Digitized by Google
