Ses 1 AD THESSALONICENSES 1V, 7—V, 8. 846

7 bropar seinaua. unte fraveitands frauja ist allaize svasve jah fauraqebum izvis jah veitvodidedum. ni

8 auk lapoda uns gub du unbrainipai ak du veibibai. inuh pis nu saei ufbrikip. ni mann ufbrikib ak

9 gupa saei gaf aliman seinana veihana izvis. abban bi broprulubop ni bau:bum meljan izvis. unte

10 silbans jus at guba uslaisidai sijuD du Jrijon izvis misso. jah auk taujib bata in allans bropruns in
11 allai makidonai. abpan bidjam izvis broprjus biauknan mais jah biarbaidjan anaqal jah tavjan svesa
12 jah vaurkjan handum izvaraim svasve jah izvis anabudum. ei gaggaip gafehaba du baim paiei uta
15 sind jah ni ainishun wis baurbeip. abpan ni vileima izvis unveisans brobrjus bi bans anaslepandaus
14 ei ni saurgaip sve bai anparai paiei ni haband ven. unte jabai galaubjam Datei iesus gasvalt jah us-
15 stob. sva jab gup bans Daiei anasaislepun pairh iesu tiubaip miD imma. batub - pan izvis qibam in
vaurda fraujins patei veis bai libandans Dai bilaibidans in quma fraujius ni bisnivam faur bans

16 anaslepandans. unte silba frauja in haitjai in stibnai arkaggilaus jah in buthaurna gubs dalap atstei-
17 gip af himina jab daupans Dai in xristau usstandand faurpis. bapro ban veis pai libandans pai aflif-
nandans suns mib imma fravilvauda in inilhmam du gamotjan iraujin in luftau jah framvigis mip
18;v,1 fraujin vairbam. svaei nu Drafsteip izvis misso in. baim vaurdam. apban bi po peihsa jah mela
2 broprjus ni baurbum ei izvis meljaima. uute silbans gaoggvo vitub Datei dags fraujins sve Diubs

$ in naht sva gimip. ban qipand gavairbi jah tulgipa. bauuh unveniggo ius biqimith fralusts svasve

Á soir qibubaftons jah unpapliuband. apban jus brobrjus ni sijup in rigiza ei $a dags izvis sve Diubs

5, 6 gafahai. unte allai jus sunjus liubadis sijub jah sunjus dagis ni siup nabts ni riqizis, bann nu ni
7 slepaima sve bai anparai ak vakaima jab varai sijaima. unte baiei slepand. nabt slepand jal

$ paiei drugkanai vairpand. nahts drugkanai vairpand. ip veis dagis visandans unskavai sijaima gaha-

INTERPRETATIO.

distur neque decip(iat) — fratrem suum, nam vindex demiuus est omnium , sicuti etiam praediximus voli
eL testati - sumus, — 7. Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in sanctitatem. 8. Propter hoe
igitur qui spernit, non hominem spernit, sed Deum, qui dedit spiritam suum sanctum vobis. 9. At de
Frateno-amore uon opus - habemus scribere vobis, nam ipsi vos a Deo edocti estis ad amanduin vos in-
vicem; 40. "et enim facitis lioc in omnes fratres in omni Macidonia ; at oramus vos, fratres, augeri plus
41. et studere requiei et facere propria et operari manibus vestris , sicuti eliam vobis precepimus, | 42. ut
smbuletis honeste ad bos , qui foris sunt, et ndn uilius aliquo egeatis. 13. At non volumus vos iuscios ,
fratres, de his obdormiscentibus, ut non moreatis, uti hi alii qui non habent spem, 14. Nam si credi-
mus , quod lesus mortuus - est et resurrexit, sic etiam Deus bos qui obdormiverunt per. Jesum agit cum
ev. 15. lloc enim vobis dicimus in verbo domini, quod nos hi viventes, hi relicti in adventu. domini non *
prevenimua ante hos obdormiscentes. 16. Nam ipse dominus iv jussu , in voce arcangeli et in tuba Dei deor-. *
sum descendit a ccelo et mortui hi in Christo resurgunt antea. 17. Deinde autem nos hi viventes hi relicii
Jalim cum eo rapimur in nubibus ad occurrendum domino in aere et perpetuo cum domino fimus. 18.
Adeo nunc consolamini vos invicem in his verbis. v, 1. At de his momentis et temporibus, fratres, non
tgemus, ut vobis scribamus; 2. nam ipai accurate scitis, quod dies domini, uti fur in nocte, sic venit.
9. Cum dicunt": pax et securitas , tunc repente eos supervenit interitus, sicuti dolor gravida et elfugiunt,
4. At vos , [ratres, non estis in tenebris, ut hic dies vos uti fur capiat; 5. nam omnes vos ilii lucis estis
*t filii diei non estis nocti$, non tenebrarum, 6. Itaque ergo non dormiamus , uti hi alii, sed vigilemus et
Wbrüsimus; 7. nm qui dormiunt, nocte dormiunt , et qui ebrii fiunt, noctu ebrii fiunt; 8, verum nos

ANNOTATIONES.

vér$. Armen. , cum qua Gothum srepius concinere
videmus, «o pro cà legerit. — ist | est, ? gr. omn.
— allaize] omnium, gr. omn. sepi xàávcov toUrov.

, W, 8. inuh ] sie cod. B; Cast. 5X ip. — saei ] sec.,
Goth, e. codd. * xai. — izvis] vobis, gr. elc ziuac.

Ww, 9. brobrulubon ] sic cod. B; Rom. xu, 10 óro-
Pralubon , legitur. — baurbum] opus habemus, gr.
Xptav Ey cct , cf. v, 4.

Ww, 14. vaurkjan] Goth, c. codd. 9 idiaic. — jah]
quart. etiam , ? gr, omn. prxter cod. f et « ap. Mi.

Aw, 12. gafehaba] sic cod. B denuo inspectus ; nos
9lim garedaba (vid. Rom. xui, 13) scriptum esse con-
ficiebamus. — ni ainishun wis] non ullius aliquo, gr.
0n. eodivóg ; Gotb. c. Vulg.

Vv, 15. unveisans ] 8c. visan , vid. ad. lom. xv, 8,
- robrjus) Cast. * brobrus. — sve ] Gothi. 9 xai.

Ww, 14. tiuhaib ] cum non solum h. l. biuhaip,
sed etiam Gal. v, 10 bairaip et Coloss. t, 15 svi-
gnjeip legatur, pro quibus lormis , si indicativi esse
debent , tiuhip, bairi p, svigneip, si conjunctivi , tiu-
hai, bairai, svignjai secundum regulas formationis
Sribendum fuit, nunc non dubium est quin illa
lorma conjunctivi cum addito D,a sermone evange-
Lorum aliena, posteriore late inducta sit et ita
sibia, ut pro gr:eco futuro aut imperativo po-

Telur.

W, 06. huíijai] sic. cod. B; Cast. X hai jah —

nn

Dai] hi, ^ gr. omn.

yw, 17. imma] eo, gr. omn. abroic ; Goth. c. Slav.
5. — jah] Goth. 9 occ.

"av, À8. nu) igitur, ? gr. omn.

v, d." paurbum — meljaima] gr. xpeiov Cy eve —
ypégtoUac ; Goth. e, Vulg.

v , 9. bigimith | sic cod. Cast. Add. p. 71. — fra-
lusts] hanc vocem in cod. B prorsus evanidam Cast.
recie restituit. — sair gi buhaftons] sic cod. B; Cast.
5€ qaiso bis hafteis, quamquam in adnotatione eam
lectionem certam esse dicit. — jah] sec. , deest ni,
aperto librarii mendo, nisi in loco propter lituram
dilficili lectu, scriptum fuit ni gapliuhand ; unpa-
Dliuhand quidem est verbum recte compositum ip-
Suimque gfieco éxoroytv reddendo aptissimum, vid,
Cor. 1f, n, 35, sed additum sibi liabere solet id,
quod elfugitur, is autem casus ubi omittitur, gapliu-

an, quod proposuimus , Gotb. utitur, vid. M. vin,
$5; Me. v, 14; xiv, 50; xvi, 8.
v, 5. siub | estis, gr. loptv. — nahts] cod. B. ox
s.

v, 6. sve | Goth. c. codd. et verss. ^ xai.

v, 7. nahts] Cast. non debebat nahti conjicere,
nam ea non esL insueta, quam ipse vocat, sed falsa
forma ; nahts recie habet , vid. L. n, 8.

v, 8. unskavai ] e Cor. 1, xv, 54 Cast. wsskavai
vel potius usskavjai legendum esse, recte uuet , cf,

Digitized by Google
