BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. "o

$ vairbi fram gupa attin unsaramma jah fraujin iesu xristau. biupips gup jah atta fraujins unsaris iescis
4 xristaus atta Uleipeiuo jah geb. allaizo gaplaihte. saei g«braístida «ns ana aliai aglon unsarai ei
mageima veis gabrafs!jan bans in allaim aglom bairh bo gaplaihit. bizaiei gaprafstidai sijum silbas

5 fram grp». unte svasve ufar: ssus is! bulaine xrístaus in uns sva jah bairh xristu ufar filu ist jab p
6 prafsteins unsara. abpan japbe preibanda in izvaraizos gaptaihtais jah naseinais D:zos vaurstreigar
in siivitja bizo samoóno Dulaine pozei jah veis vinnam jah vens unsara gatelgida faur izvis. jj pe

7 gaprafstjauda in iavaraizos gaplaibtais jah naseinais. vitandans patei svasve gadailaus pulaine sj)
8 jah gaplaihtais vairbib. unte pi vileimna izvis unveisans. broprjus. bi aglon unsara bo vaurum
9 uus in asiai. unte ufarassau kauridai vesuim ufar malt svasve skamaidedeima uns jah liban. al
silbavs in uus silbam andahaít daupaus habaidedum. ei nisijaima trauandans du uns silbam ok &

10 gupa bamma urraisjandin daupans. izei us svaleikaim dauDbum uns galausida jah galauseip. du jan.
11 mei venidedum ei galauseip. at hi'pa.dam jah izvis bi uns bidai ei in managammia andsairpja soa
12 ues giba bairh managans aviliudodau faur uns. unte woftuli unsara so ist veitvodei miprissris
unsaraizes. Datei in ainfalbein jah hlutrein gubs ni in handugein leikeinai ak in anstai gups nine
45 tum in pamma fairwau ib ufarassau at izvis, unte ui alja meljam izvis alja boei anakunnaip app
144 jah ufkunnaip. apban venja ei uud 2ndi ufkunnaip. svasve gakunnaidedup uns bi sumata. vote
15 woftuli izvara sijum svasve jab jus unsara in daga fraujins iesuis xristaus. jah Dizai trauainai vil
46 faurpis qiman at izvis ei anpara anst babaidedeip. jah bairh izvis galeiban in makidonja jah aftrz il
17 makidonjai qiman at izvis jah fram izvis gasandjan mik in iudaia. batubbau nu mitonds ibai aule
48 leihtis bruhta. aibpau Datei mito. bi leika bagkjau ei ni sijai at mis Data ja ja jah pata ne ne. appo
19 triggvs gub ei bata vaurd unsar bata du izvis nist ja jah ne. unte gubs sunus iesus xristus. sati
izvis bairh uns vailamerjada bairh mik jah silbanu jah teimaupaiu. nih varp ja jal ne ak ja ie ina

INTERPRETATIO.

postro et domino lesu Christo; 3. venerandus Deus et pater domini nostri lesu Christi, pater miserist-
diarum et Deus omnium con:olationum, 4. qui cousolatus-est nos in omni sollicitudine nostra, ut possinui
mos consolari h-s in omnibus sollicitudinibus per liane consolationem qua requieti. sumus ipsi a De.
5. Nam sicut abundantia est. passionum Christi jn nobis, sic etiam per Christum super multum est eoa
consolatio nostra. 6. At sive tribulamur proptet vestram consolationem et salutem hauc efficacem in tole-
rantiam liarum earmmdem passionum, quas etiam nos patimur et spes nostra stahilita pro vobis; sive reque
scimus propter vestram consolationem et satutem, 7. scientes, quod sicnt socii passionum estis, eliam co
Bolationis fitis; 8. nam non volumus vos inscios , fratres , de sollicitudine nos ra hac faeta nobis in Às3,
nam supramodam gravati fuimus super facultatem, adeo-ut ederet nos etiam vivere ; 9. sed ipsi in nes
ipsis respon«i nem mortis habuimus , ut uon. Simus fidentes in nos ipsos, sed in Deum hunc suscitiniea
mortuos, 10. qui a talibus mortibus nos liberavit et liberat, in quo speravimus , quod liberat. 41, [nsd-
ji^ antibus etiam vobis pro nobis precatiene, ut in multa presentia hiec in nobis donatio per imoltos gute
commemoreter pro oobis; | 42. nam gloria nostra hoc est testimonium conscienti* nostra, quod in sp
citate et sinceritate Dei , non in sapientia carnali , sed in gr:tia Dei. versati-sumus in hoe mundo, veran
supramodum apud vos, — 45. Nam non alia scribimus vobis, sed qua legitis aut etiam cognoscitis; 3l spe
quod usque finem cognoscitis, 44. sicul cuguovistis hos de quodam, nam gloria vestra sumus, sicut eliam Yo
nostra in die d:imnint lesu Christi, 45. Et hac confidentia volui prius venire ad vo$ , ut alteram gritaa
haberetis, 16. et per vos ire in Macidoniaim et rursus a Macidonia venire ad vos et a vobis deducere me!
Judeam. 17. lloc vero igitur cogitans , num fortasse levitate usus-sum aut quod cogito , secundum carm
putem , ut non sit apud me hoc sane, sane! et hoc minime, minime! 18. At fidelis Deus, quod lioc verbit
nostrum, hoc ad vos, non-est sane et miuime; | 19. nam Dei filius, lesus Christus, qui in vobis per nos prt

ANNOTATIONES.
y, 5. jah! pr. etiam, ? gr.- * xal.
» 6. nb gapra[stjanda. — naseinais| gr. ante 2, 44. svasve] pro Gothi, * xai, — aristaws] * col.
pisos vaursiveigons et jah naseinais. c. gr.
1, 7. sijub] gr. omn. ante Dulaine; ceterum Goth.

151

* ojro. — air pi p] fuis, * gr. omn.

1, 8. unveisans| inscios, scil. vísan. — svasve] inde
usque 1v, 10 unscramma etiam in cod. À leguntur. —
svaste, — liban] cod. A svasve a[svaggvidai veseima
jal-liban (adeo-ut hzesitantes essemus etam vivere)
« indica:ut tamen et altera lectio in margine sic...
maide... iterumque inferius in eodem margine ska-
maidedeima. » Cast.

1, 9. sijaima trauandans] 6 gr. omn.

3, 10. svaleikaim. dau pum| talibus mortibus, gr.
«wAxo)rou Üavartov. — uns galausida] 4 gr. omn, —
€i] Go:h. 9 xai £c.

1, 4. in managamma andvair pja] in multa presen-
tia, gr. ix roJÀov rz pogémo».

3, 13. hlutrein] sic codd. h. 1. et n, 47 Alutripai.
vit, 11 Aletrans; Cast. 3  hautrein, hautribai, hau-
frans, — vsmeium] cod. A usmeitum.

1, 15. alja] sec. | àXX 5, cf. Mc. tx, 8 ubi etiam

pro &XX& varia lectio à à est. — ei] Goth. c. codd. —

5

1, 15. faur pis. — izvis] € gr. -

1, 16. jah. bairh] cod. À jap-bairh. — makitni]
€od. A makaidonja, sic idem n, 13 p»ulo infra e
b makaidonjai ; quam varietatem lectionis noD!
natam esse existimamus, uti Castil., quod Gratis
Maxdovtx et Moxsdovía. scribere mos fuisset, quirtit
formarum alteram cod. B. per mokidonja (quis U
file :late » uti i pronuntiatum esset), alteram eX.

r makaidonja reddidisset; neutiquam enim
illis formis promiscue utebantur, sed Moxodorix IB
tri rationibus expostulatum apud solos poetas 0^
nitur; potius makidonja formam insolentiorem 65?
judicamus, nec quidquam in promptu est cum 4?
comparari possit, przeter aggiljus et aggeljus (&yrist-

1, 17. ni] non, ? cod. A c. gr. omn.

1, 18. nist.) non est, gr. o)x éyivsco. — job wj eo.
À jan-ne. 2n

1, 19. vailamerjuda] cod, A merjada. — teimas eil
sic recte cod. B; cod. A OK teimaipaiu, — xil en.
A ni. — jah ne] cod. A jan-ne.

Digitized by Google

