<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
731 BIBLIORUM ULFILANA. VERSIO. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,955,560">
41, 42 und þo nu weila sjah hugridai jah baursidai jah naqadai jah kaupataidai jah ungastofnain. jah –
v, 3, 4 – ju gastaudida sve andvairþs þana sva pata gataujandan. in naimin fraujins unsaris iesuis xristaus
5 samqþ gagaggandam izvis jah meinamma ahmin niþ mahtai fraujins unsaris iesuis xristaus aigbai
6 þana svaleikana unhulpin du qisteinai leikis ei ahma ganisai in daga fraujins iesuis. ni goda woþuli
7 izvara. ni•vitup þatei leitil beistis allana daig gabeisteiþ. usbraineip þata fairnjo beist. ei sijaiþ
8 niujis daigs svavse sijaiþ unbeistjodai. jah auk paska unsaþa unsfinþans ist faur uns arisnids. þann
dulþjam ni in beista fairjamma niþ–þan in beista balvaseeins jah unseleins ak in umbelstein un–
9, 10 vammeins jas-sunjos. gamelida izvis ana þizai aipisþaulen. ni blandaiþ izvis horam. ni þaim h?arn
þis fairwaus aiþþau þaim faihufrikam jah vilwam aiþþau galiugam skalkinondam. unte skoldeþ
11 þan us famma fairwau usgaggan. þþ un sai melida izvis ni blandan. jabai was broþar namnids sijai
hors aiþþau failuiriks aiþþau galiugam skalkinonds aiþþau uilvaurds aiþþau afdrugkja aiþþau vilrs.
12, 13 þamma svaleikamma ni mipmatjan. wa mik jah þans uta stojan. niu þans inna jus stojip þþ þans uta
vi, 1 gub stojþ. usnimþþ þana ubilan us izvis silbam. gadars was izvara vipra anþarana staua habands
vi, 5 stojan fram invndain jah ni fram — — izvára niso niba þau us gagjissai wo weilo. ei uhteþai
sijaiþ fastan jah bidan. þabrop-þan samaiþ gavaþjaþ ei ni fraisai izvára satana in unghobainis
6, 7 izvaraizos. patub-þan qipa gakunnands ni bi haitjai. ip viljai allans mans visan sve mik silban. aki
8 warjizuh sveça giba habaþib fram guba sums sva sumsuh sva. afþan giba baim ungenidam jah vid-
9 vom: gop ist im jabai sind sve ik. ip jabai ni gal::baina sik. liugandau. baizo ist auk liugan þau
40, 41 intuondnan. ip þaim liugom hafstam anabiuda ni ik ak frauja qenai fairra abin ni skaidan. ip jabai
gaskaidnai. visan unlugaidai aiþþau du abin seinamma aftra gagavairþjan. jah abah gen ni fale–
42 lan. ip þaim anþaram ik qipa ni frauja. jabai was broþar qen aigi ungalauþjandein jah so gavilja
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,560,955,990">
INTERPRETATIO.
inbonorati, 11. usque hanc nunc horam et esurientes et sitientes et nudi et colaphizati et instabiles,
12. et — v, 3. — nunc judicavi, ut praesens hunc sic hoc facienlem, 4. in nomine dominii nostri Iesu
Christi, simul congregatis vobis et meo spiritu, cum potentia domini nostri Iesu Christi 5. tradere hunc
talem diabolo ad perditionem carnis, ut spiritus servetur in die domini Iesu. 6. Non bona gloria vestra;
nonne scitis quod paucum fermenti totam massam fermentat? 7. Expurgate hoc vestis fermentum, ut silis
nova massa, sicut sitis infermentati, et enim pascha nostrum immolatus est pro nobis Christus. 8. Iaque
fascum - celebramus non in fermento vetere, neque autem in fermento nequitiae et malitiae, sed in agro
sinceritatis et veritatis. 9. Scripsi vobis in hac epistola : ne misceatis vos scortaribus, 10. non his
scortatoribus hujus mundi aut his avaris et rapacibus aut idolis servientibus, nam deberetis utique et hoc
mundo exire. 11. Verum nunc ecce scripsi vobis non miscerni, si quis frater nominatus sit scortator aut
avarus aut idolis serviens aut maledicus aut violentes aut rapax, cum - hoc tali non simul - edere. 12. Quid
me etiam hos foris judicare ? nonne' hos intra vos judicatis? 13. verum hos foris Deus judicat? Tollite hunc
improburn e vobis ipsis. vi, 1. Audet aliquis vestrum contra alium judicium habens judicare apud injustos et
non apud — vi, 5. — vos invicem, nisi forte e consensus aliquam horam, ut otiosi sitis jejunare et precari,
deinde autem una convertatis, ut non teneat vos Satana propter intemperantiam vestram. 6. Hoc vero dico
nosceps, non secundum mandatum. 7. Verum volo omnes homines esse uti me ipsum, sed quisque proprium donum habeat 2 Deo, alius sic, alius sic. 8. At dico his caelibibus et viduis : bonum est iis, si - ma–
nent, ut ego; 9. verum si non continent se, nubant ; melius est enim nubere quam urj. 10. Verum
his matrimoniis iunctis praecipio, non ego, sed dominus, mulieri a marito non sejungere; 11. verum si
sejungatur, esse calibi aut ad maritum suum rursus reconciliari; et marrum mulierem non dimittere.
12. Verum his aliis ego dico, non dominus : si quis frater mulierem habeat non - credentem et haec volens
ANNOTATIONES.
iv, 11. hugridai pro huggridai (J. vi, 35), cf. tamen ad Mc. x, 37.
v, 4. samqþ gagaggandam) Cast. X jct., sic etiam
vii, 5; xiv, 26; vid. ad Mc. ix, 25; cf. ad Cor. II,
vii, 3.
v, 7. ushrainieþ] sic cod. A; Cast. X ushrainaiþ.
unbeistjodai] exspectaveris unbeistidai (vid. vs.
6), neque tamen nostram formam vitiosam esse
judicamus, nan in — jon desinit etiam auhjon. —
ufsmþans ist] gr. omm. ante cristus.
v, 9. blandaiþ] misceatis, gr. omm. συναναμ-
voσθαι.
v, 10. init. Goth. c. codd. o• xai. — ni] Goth.
- πανταεον. —] el. gr. th. — pan] l. l. respondes
graeco øpa pro pannu positum est; idem infra xv,
14 pro pau, quod in cod. A falso legitur, repondendum
esse censensus.
v, 11. faihufriks] hanc vocem cum omissiset libra-
rius, supra lineam addidit, indeque etiam factum
est, ut vox aiþþau (aut) semel desit (CAST.), cf. ad
J. xii. 42. Nos aiþþau in textu posuimus, quod sen-
sus requirit.
v, 12. vi] Goth. o yapo. — mik] sic cod. A recte,
nam supplendum est kara sive kar- ist. (M. xxvii, 4),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,960,1015">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno; preservei grafia original incluindo caracteres especiais (þ, þþ, aiþþau etc.) e sinais de omissão. Algumas palavras truncadas foram mantidas tal como aparecem no exemplar digital; uso de pontos de elipse indica lacunas do impresso.</notas>
</pagina>