71 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. m

zv, 5, 4 gatair vaurstv gabs — — Dize idveitjandane Duk gadrusun ana mik. sva filu ank sve fsmragameiiy
*5 varp. du unsarai laiseinai gamelib varb. ei bairh Dulain jah gabrafstein boke ven habaima. ip esp

: 6 Dulainais jah brafsteinais gibai izvis Data samo frapjan in isvis misso bi xristu iesu. ei pviljoi ai-

7 namms munpa bauhjaip gub jah attan fraujins uosaris iesuis xristaus. in bizei andnimaip isri

8 misso svasve jah xristus andnam izvis du vulpau gups. qipa auk xristu iesu andbaht vsuipanam

9 bimaitis. fram sunjai gubs du gatulgjan gahaita attane. ip biudos in armabairteins baubjon geb

10 svasve gamelib ist. dubbe andlisita bus in biudom frauja jah namin Deinamma liupo. jah afi

14 qipip. sifai biudos mip 1anagein is. jah aftra qipib. hazjip allos biudos fraujan jah bazjains im

42 alios manayeins. jah aftra esaeias qipib. vairbip vaurts iaissaizis jah sa usstandands reikieeh

45. xvi, 21 biudom. du imma Dbiudos venjand. ip gup lubainais fulljai izvis allaizos fahedais — — jab lulius

.w

92 jah iasson jah soseipatrus bai mipjos meinai. golja izvis ik tertius sa. meljands Do aipistauein
93 in fraujiu. goleib izvis gaius vairdus meins jah allaizos aikklesjons. goleib izvis airasts
" 94 fauragagg]s baurgsjah qartus sa brobar. ansis fraujins unsaris iesuis xristaus mip alma
Tzvaramma. amen
du rumonim ustauh.
Á du rumonim melip ist us kaurinpon.

INTERPRETATIO.

sunt in nos invicem, 90. Ne igitur propter cibum destrue opus Dei. — xv, 5. — horum 'exprobrantiom
te ceciderunt in me, 4. Tam multum enim quam ante-scriptum fuit, ad nostram doctrinam scripium fuit
ut per patientiam et solatium scripturarum spem habeamus. 5. Verum Deus patenti» et solaiii. det vobi
hoc idem sentire in vobis invicem secundum Christum lesum, 6. ut unanimes uno ore gorificetis Deem
et potrcin domini nostri lesu Christi, 7. Propter quod excipiatis vos invicem, sicut etiam Christus ezet-
pit vos ad gloriam Dei. 8. Dico enim Christum lesum ministrum actum cireumcisionis pro veritate [xi
ad confirmandum promissiones patrum, 9. verum gentes propter misericordiam glorificare Deum, siu
scri.tum est : ideo confiteor tibi in. gentibus, doinine, et nomini tuo canto. — 10. Et rursus dicit : gawdett,
gentes, cum populo ejus. 41. Et rursus dicit: laudate, omues gentes, dominum et laudent eom ots

opuli. 49. E rursus Esaias dicit : fit radix lessezis et hic surgens regit gentes, ad eum gentes speram;

3$. verum Deus spei impleat vos omni gaudio — — xvi, 21. — et Lucius et lasson et Sosipatrus, bier

nati mei; 3992. saluto vos ego Tertius, hic scribens hanc epistolam in Domino; — 23. salutat vos Gm,
hospes meus et omnis ecclesia, salutat vos Erastus, cconomus urbis, et Quartus bic frater. 24. Grai
domini nostri lesu Christi eum sDiritu vestro, amen.

Ad Romanos explicit,
Ad Romanos scriptum est e Corintho.

ANNOTATIONES.

regit, quia, gr. omn. £oxsc» habent, Ib. p. 152
reikinob legendum esse reikinon existimat ; rece qi
dem ille, sed Gotb. interpretatione sua sensum nt
pervertit, quare codicis lectionem | emendare ie
aust sumus,

xvi, 21. Quse inde usque ad (inem eduntur, e cv.
À bausia suat.

xiv, 20. tnu] vid. ad vs. 15.

xv, $. pize| Kn. X vise. .

xv, &. gameip varp| scriptum fuit, gr. omn.
srporypáon, vid. ad Tim. I, vi, 6.auk] Ih. XX ank. —
jeh] Goth. c. codd. » dix.

xv, 1, svasve] Ih. X sva ve,

xv, 8. auk] enim, gr. 8&. — aristu 3esu] € gr. —

bimaiiis] de nostris addidimus, vid. ad xit, 2. Ceete-
rum noiaudum est Goth., quod nullo alio loco fecit,
nune post qi pan ponere vaur Danana porticipium ; fe-
cisse autem eum arbitramur, quia visan addere non
liceret ; eumdem verbi substantivi infiniivum omit-
tit in formula viljau isvis unvitans s. unveians (0o
Sp&c &yvoséo) Cor. 1, x , 1; Hi, 1, 8. Thess. 1 , iv, 13.

ersu sequente recte pergit ip biudos haujan gup.

xv, 9. frauja] domiue, * gr.

xv, 44. nf ] dicit, * gr. fraujau] gr. anteallos.
— hasjaina| laudent, gr. ératvícat.

xv, 12. iaissaisis], Ih. 3 jaisaizis — reikjnop|

DU KAURINDIUM ^

xvi, 23. gaius] sic Cast. sine punctorom supii
positorum vestigio et h. I. et Cor. 1, 1, 14, in eX.
À scriptum esse dicit; minus recte autem Gotb. it
scripsit ; nunquam enim hoc nomen bisyllabum es
ita, ut ai vocales diphthongum efliciant, — allium
aikklesjons] 5 gr.

xvi, 24. ahmnin izvaramma) spirità vestro, gr. 08r
Tycoy Üpóy.

Subscript. du rumonim ustauh| c. Goth. solus eol.
G. — du-rumonim melib — kaxrin pon] gr. alii sli
legunt aut omittunt, Gotb. c. codd. B. et 5.

3,12, 15—ikim pavlaus ip ik apaullons ip ik keins ipik xristaus. disdailipsist. ibai pavlus ushramips varp inü-

14 varasipbauinnanim pavlaus daupidai veseip. aviliudo gupaei sinnohun izvara ni daupida nibs ktispt p

15,16 gaiu. ei wasnni qipai patei in meinamma namin daupidedjau. tk daupida auk jab-Dansstaifanausgidse-
INTERPRETATIO. — AD CORINTHIOS I.

|, 12. — ego sum Pavli, verum ego Apollois, verum ego Cefe, verum ego Christi. 43. Diis
est ?- num Pavlus crucifixus fuit propter vos aut in nomine Pavli baptizati essetis? 14. Gratias aga De?

ANNOTATIONES.

1, 42. pavíaus, sie. cod. A; Cast. «- pavius (vid.
abl. priu (

1, 413: is] Goth, " Xeucóg.
1, 44. gaiu] vid. ad Kom, xvi, 25,

Digitized by Google

