<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,48,907,62">
    BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 799
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="godo" bbox="88,90,498,937">
    21 jabai mein vaurd fsstaidodeina. jah izvar fastaina. ak Data allata taujand izvis in namins meinis. unte
    22 ni kunnun bana sandjaudan mik. nih qemjau jali rodiJedjau du im. fravaurht ni babaidedeina. ip
    23, 24 nu inilons ni hakand bi fravrourht ceina. saei mik üjaip. jah attan meinana fjaib. ib. bo vaurstra
    ni gatavidedjau in im. boei anbar ainshun ni gatavida. fravaurbt ni habaidedeina. ip nu jah gasewun
    25 mik jak fijaidedun jah mik jalt attan meinana. ak ei usfulluodedi vaurd Data gamelido iu vitoda ize. ei
    26 fijaidedun mik arvjo. abban pan qimip parskletus. Dauei ik insandja izvis ftam attin. 3hman sunjos. izei
    27; xvi, 1 fram atii urrinnip. sa veitvodeip bi mik. jah Dan jus veitvodeip. unte fram fruma nip wis sijuD. Data
    2 rodida izvis ei ni afmarzjaindau. us gaqumDim dreiband iavis. akei qimip weila ei sawasuh izei usqimip
    3 izvis puggkeip hunsla saljan gupa. jah pata taujand. unte ni ufkunpedun attan. nib mik. akei Data νου
    4 izvis. ei bibe qimai so weila ize. gamuneip ize. Datei ik qop izvis. ip Data izvis fram fruma ni qap.
    5 unte mip izvis vas. ip nu gagga du pamma sandjondin mik. jah ainshun us izvis ni fraibnip mik, wap
    6, 7 gaggis. akei unte bata rodida izvis. gauripa gadaubida izvar hairto, akei ik sunja izvis qiba. batizo
    ist izvis ei ik galeipau. unie jabai ik ni galeipa. barokletus οἱ qimip at izvis. appan jabai gaggz.
    8 sandja ina du izvis. jah qimands is gasakip bo mauasep bi fravaurht jah bi garsibtipa jah bà staus.
    9, 10 bi fravaurht raihtis bata. batei ni galaubjand du mig. ip bi garaibtipa. Datei du attin mein2enma
    11, 12 gagga jab ni Dpanaseips sajwip mik. ip bi staua. Datei sa reiks. Dis fairwaus afdomips varp. maub
    13 ganoh skal qipan izvis. akei ni magub frabairan nu. ib ban qimip parskletus. briggib izvis
    in allai sopjai. nih ban rodeip af sis silbin ak sva filu sve bauseib. rodeip jah pata anavairbo ga-
    14, 15 teibip izvis. jains mik bauheip. unte us meinamma uimip jah gateibip izvis. all Datei aih atta. nein
    16 ist. dubpe qap batei vs meinip nimip jab gateihip izvis. leiti] nauh jab ni saiwip mik. jah aftra
    17 leitil jah gasaiwip mik. unte ik gagga du attin. baruh qebun us baim siponjam du sis misso. wa ist
    pata patei gipip uusis. leitil ei ni saiwip mik jah aftra leitil jah gasaiwip mik. jab patei ik gaggga da
    18, 19 attin. qepunub pata wa sijai patei qipip. leitil. ni vitum wa qipib. ib iesus vissuh Datei vildedun ina
    fraibnan jab qap im.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,426,915,937">
    INTERPRETATIO.

    Meum verbum servarent, etiam vestrum servent. 21. Sed hoc omne. faciunt vohis ὧν nomen meum ; nam
    non noscunt bunc mittentem me. 98. Nisi venirem et loquerer ad eos, peccatum non haberent ; verum nune
    excussionem non babent ob peccatum suum. 25. Qui me odit, etiam patrem meum odit, 24. Si hec opera
    non facerem in iis, qux alius ullus non fecil, peccatum non haberent; verum nunt etiam viderunt me et oderent ei mo ei patrem :meum. — 25. Sed ut impleretur verbum hoc scriptum ἰὼ lege eorum, quod oderunt me
    (rusira. 0. At cum venit paracletus, quem ego mitto vobis a patre, spiritum veritalis, is ἃ patre exit, hic
    testatur de me. 27. Et autem. vos tesiamini, nam a principio cum me estis, xvi, 4. Hioc locutas.sam
    vobis, ut non sellicitemini. 3. E conciliis pellunt vos ; sed venit hora, ut quisque qui occidit vos,
    pulet sacrifieia offerre Deo, ὅ. Et hoc faciunt, quia non cognoverunt patrem, nec me,  &. Sed hoc- focutussum vobis, ut cum veniat lec hora eorui, »ecordemini horum, q ego dixi vobis ; verum lioc vob's a
    principio non dixi, nam cum vobis fui; 5. verum nunc eo ad hunc mittentem me, et ullus e vobis noa
    interrogat mo ; quo vadis? θ. Sed quia μος locutus-sum vobis, tristitia obduravit vestrum cor. ἢ, Sed ega
    veritatem vobis dico; melius est vobis ut ego eam ; nam εἶ ego non eo, paracletus non venit ad 05 ; 31 si
    to, millo eum ad vos, 8. Et veniens is arguit hunc mundum de peccato et de justitia et de judicio. 9. De
    peceato quidem hoc, quod non credunL ad ine; 10. verum de justitia, quod ad patrem metui eo, et non
    amplius videtis me; 11. verum de judicio, quod hic princeps hujus mundi damnatus fuit. 19. Adhac
    satis debeo dicere vobis, sed non potestis ferre nunc; 4$. verurn eum venit ille, epiritus veritatis, ducit vos
    in omnem veritatem, neque enim loquitur a $e ipso, sed tam multum quam audit, loquitur et hoc futarum
    nuntiat vobis, 14. llle me aliat, nam e meo sumit et nuntiat vobis. 45. Qune quod habet pater, meum
    es; idco dixi, quod e meo sumil et nuntiat vobis. 16. Paucum adhuc et non videtis me, et iterum paucum
    et videtis me; nam ego eo ad parem. 17. Tunc dixerunt ex his discipulis ad se invicem : quid est hoe
    quod dicit nobis, paucum ut non videatis me, et iterum paucum et videtis me, et quod ego eo ad patrem?
    48. Dixeruntque hoc, quid sit, quod dicit paueum ; non scimus, quid dicit. 19. Verum lesus scivit, quod
    voluerunt eum interrogare et dixit iis : ob hoc quzritis cum vobis invicem, quod dixi, paucum et non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="507,945,915,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>