' eod. A ; Cast.

.

'i5 AD ROMANOS iil, 1— 1X, 9. LU

vm, 4 vitoda gubs I leika vitoda fravaurbiais. ni vaibt pannu nu vargipos baim in xristau iesu ni gaggan-
2 dam bileika. unte vitop ahmins libainais in xristau iesu frijana brahta mik vitodis fravaurhtais jah
$ dauDaus. unte pata unmahteigo vitodis. io bammei siuks vas pairh leik. gub seinana sunu in-
4 sandjands in galeikja leikis fravaurhtais ja bi fravaurht gavargida fravaurbt in leika. ei garaihtei
5 vitodis"usfulljaidau in uns Dairn ni bi leika gsggandam. unte pai bi leika visandans po Doei leikis
6 sind mitond, ip bai bi abmin bo boei ahmins. apbaa frapi leikis daupus. ip frabi abmins libains
8 jah gavairpi. unte frapi leikis fijands du gupa vitoda gubs ni ufüauseip. ip nih mag. »sppan ia
9 leika visandans gnba galeikan ni magun. ip jus ni sijup in leika ak in ahmin. svepaub jabai ahma

10 gnps bavip in izvis. ip jabai was abman xristaus ui habai. Dis ni ist is... jabai auk xristus in izvis.

WW, 35 leik railitis — — saei ist in taihsvon gups. saei jab bidjip faur uns. was uns afskaidai af friapvai

$6 xrisaus. aglo Dau aggviba Dau vrakja bau huhrus pau naqadei pau sleibei bau hairus. svasve

51 gamelip ist patei in Duk gadaupjanda all dagis. rahnidai vesum sve lamba slauhtais. akei in baim

$8 allaim jiukam Dsirh pana frijondan uns. gatraua auk patei ni daupus nih aggeljus ni reikja ni mabteis

59 nih andvairpo nib anavairpo. nih hauhipa mih diupipa nih gaskafts anbara mabteiga ist uns
4. afskaidan af friabvai gups bizai in xristau iesu fraujin unsaramma. sunja qiba. ni vaiht Jiuga. mip-
9 veitvodjandein mis mipvissein meinai in abmin veihamma. patei saurga mis ist mikila jah unweilo
$ aglo lisiríin meinamma. | uebida auk anabaima visan silba ik af xristau faur brobruns meinans bans
4 samakunjans bi leika, paiei sind israelitai. Dizeei ist frastisibja jah vulbus jah vitodis garaideius
B jah triggvos jah skalkinassus jah gabaita. Dizeei attans jal| us paimei xristus bi leika. saei ist
6 uar allaim gub biupips in aivam amen. apban svepaub ni usdraus vaurd gups. ni auk allai pai us
7 israel Dai sind israel. nip-Daiei sijaina fraiv abrahamis allai barna. ak in isoska haoitada Dus fraiv.

8, 9 pat-ist ni po barna leikis barna gups. ak barna gahaitis rahnjanda du fraiva. gahaitis auk vaurd

INTERPRETATIO.

dominum nostrum ; sane nunc ipse ego servio mente legi Dei, verum carne legi peceati. vin, 4. Non quid.
quam utique nunc damnationis his in Christo lesu , non ambulantibus secundum carnem ; 2. nam lex spiritus
vitae in Christo lesu liberum reddidit me lege p»ecati et mortis; 5. nam hoc impossibile legis, iu quo infirma
fuit per carnem, Deus suum filium mittens in similitudine carnis peccati et. secundum peccatum damnavit

ccatum in carne, &. ut justificatio leyis impleretur in nobis bis non secundum carnem ambulautibus.
r Nam hi secundum carnem existentes liec, quz carnis sunt, sentiunt ; verum hi secundum spiritum haec,
qux spiritus. 6. At prudentia caruis mors, verum prudentia spiritus vita et pax; 7. nam prudentia caruis
inimica adversus Deum leg: Dei non paret, verum ne-quidem potest; 8. atin carne existentes Deo pla-
cere mon possunt, 9. Verum vos non estis in carne, sed iu spiritu ; tamen si s iritus Dei habitat in
vobis ; verum si quis spiritum Christi non habeat, hujus non est 15; , 10. si enim Curistus in vobis, caro

uidem — 34. — qui est in dextra Dei, qui etiam orat pro nobis. $5. Quis nos diriníat a caritate

bristi? dolor, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas , an periculum , an gladius ? $6. Sicut
seriptam est, quod propter te morlificamur omni die ; estimati fuimus ut oves occisionis. 37. Sed in his
omuibus vincimus per hunc amantem nos. 38. Confiteor enim , quod non mors, neque angeli, non priaci-
patus, non virtutes, neque presentia, neque futura, 59. neque altitudo, neque profunditas, neque creatura
alia potens est n2s dirimere a caritare Dei hacin Christo lesu, domino nostro. ix, 1. Veritatem dico, non
quidquam mentior, tesiante-cum me conscientia mea, in Spiritu sancto, 2. quod moror mihi est magnus
et coftinuus dolor cordi ineo, 5. Exopto enim anathema esse ipse ego a Christo pro fratribus meis, his
€ognatis secundum carnem, | &.. qui sunt lsraelitz , quorum est adopta io et gloria et legis lato el testa-
menta et obsequium et promissiones ; 5. quorum patres et e quibus Christus secundum carnem, qui est
super omn a Deus benedictus in secula, amen, 6. AL tamen non excidit verbum Dei, non euim omnes
bi'ex l&rael hi sunt. lsrael, 7. neque qui sint semen Abrahami omnes, filii, sed in Isaco vocatur tibi
semen , 8. hoc-est : non hi filii carnis (ilii Dei, sed filii promissionis zestimantur in semine ; 9. nromissio-

ANNOTATIONES.

7,

X,

mus sai, sic sai nu pro greco &pa oov Eph. n, 19.
— ik| Cast, ^ x, cod. A i ; vid. ad vs. 1. — skal-
kino gahugdai] 4 gr. omn., ceterum Goth. c. codd.

piv.

vnt, 4. Dannu nx]. Cast. X jet. , uti hic vir do-
Cius semper scribit, — mni — leikal non — corpus,
*gr., qui habent, apud eos gaggandam post leika
poniur. )

vin, &. gaggandam] Goth. ?. &0À& x«r& mvrüna.

vun, 7. vitoda| Goth, *. yap, salvo tamen sensa.

viti, 9. pis — is] hec verba in gr. omn. sedes
suas mutarunt ; caeterum notandum est ni ist, quod
abis locis per synaleeplen nist scribitur, cf. ad vu, 7.
viti, 34. saei po codd. * «xi, — bidji p | sic
Ide p.

vii, 38. daupus] Goth. * o9cc Qox. — reikja] Cast.
banc vocem, quam in cod. legere non poterat, ex
p oba conjectura dedil. — ni mahteis | gr. post
anavair bo.

vili, 99. nih] tert., Goth. c. codd. 9 vig...

1x, 1. gipa] Gotb. * à» Xpwrco. — vailu] quidquam,

PATROL. XVIil.

9 gr. omn.
/ ax, 9. unweilo] notanda est forma concreta, quam
vocant, precedente ab-tracta (mikila ) ; Sic Skeir.
A ni ibna nih. galeiks. 46, 41, ni ibnon ak. ga-
eika.

1x, 9. usbida] precof, gr. »ixóunv; Celerum wus-
bida ponitur h. 1. pro wsbidja, uti Cor. I, vn, S, bádan
pro bidjan ; pro usbida Grimm. IV, 301, audacius wa-
bidja scribit. — silba ik] sie cod. A; Cast. X silban;
emierum gr. post auk. — samakunjans] Goth. c.
codd. ? uoo.

qx, 4. ist] est, ? gr. omn. — jah triggvos] gr.
omn. ante jah vitodis.

13x, 0. sind] sunt, ? gr. omn.

1x, 7.. paiei] qui, gr. omn. órc , quam ob causam
suspicari aliquis potest, Datei legendum esse (cf. ad
L.vm,14); sunt tamen. versiones et patres, qui
ócot et qui legunt,

xx, 8. po] hi, Gotb. caür« cum praecedentibus rà
tix cic e oxóc conjungit.

1x, 9. isi] est, * gr. omn.

23

Digitized by Google
