<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
733                                                                            734
    I AD CORINTHIOS VII, 13 — VIII, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,620">
13 ist baun mip imma. ni afleitai þo qen. jah qens. soei aig aban ungalaubjandan jah sa gavilja'
14 ist bauan mip izai. ni afleitai pana aban. veihaiða ist qens so ungalaubjandei in abin jah gavëhaidts
15 ist aba sa ungalauþjands in genai. aifþau barna izvara unlarinja veseina ip nu veiha sind. jb jabai
    sa ungalauþjands skaiþjþ sik. skaidai. nißt gapiwaids broþar aiþþau svistar in paim svalekaim.
16 aiþþan in gavairþja lapoda uns guþ. wa nuk-kannit. þu qinon, ei aban ganasgais. aiþþau wa kannt. gu-
17 ma. þatei qen peina ganasgais. ni ei warjanmeh svasve gadaildia guþ. ainwarjatoh svasve
18 galapoda guþ sva gaggaiz. jah sva in allaim aikklesjon anabiuda. bmainaþins galapops varþ
19 was. ni ufrafkjaiz. mifþauralilja galapops varþ was. ni bimaitai. þala bimait ni vaihts ist jah þata
20 fauraþilli ni vaihils ist ak fastubnja anabusne guþs. warjizuh in łabponai. þizaii łapóps vas. in þizai
21, 22 sijai, skalks galapobs vast. ni karos. akei þauhjbai freis magt vairþan. mais brukei. saei auk in
    fraujin haitans ist skalks. fralets fraujins ist. samaleiko saeí freis haitada. skalks ist xristau>.
23, 24 vairþa galaubamma usbauh.ai sijuh. ni vairþaþ skalkos mannam. warjizuh in þammei galapops
25 vas. broþjus. in famuna gaslandai at guþa. aiþþan bi nuaujos anabusn fraujins ni haba. þi fragin
26 giba sve gaarmaibfs fram fraujin du triggvs visan. inan nu þata gop visan in þizos andvaiþons þaurf-
27 taws. þatei gop ist mann sva visan. gabundans is qenai. ni sokeci lausjan. galausips is qenai. ni sokei
28 qen. aiþþan jabai niinis qen. ni fravaurlhtes. jah jabai liungada mavi. ni fravaurlta. jþ aglon leikis
vii,9,10 gastaldand bo svaleika. jþ ik izzis fridja — — vairþai baim umahteigam, jabai auk was gasaiwþ
    þuk þana habaudn kunþi in galiuge slada anakumbjandan. niu mipvissei is siukis visandins timrjada
41 du galingagudam gasalþip matjan. fraqistnþi ank sa unmahteiga ana þeinaimma vitubnja broþar. in
42 þize xristus gasvalt. aþþan,fravaurkjandans vipra broþruns slahandands ize gahgd sikau da xristau fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,620,970,1120">
INTERPRETATIO.
est habitare cum eo, ne dimittat hanc mulierem, 13. et mulier, quæ habet maritum non-credentem et hic
volens est habitare cum ea, ne dimittat hunc maritum. 14. Sanctificata est mulier hœc non-credens in
marito et sanctificatus est maritus hic non-credens in muliere; alioquin filii vestri impuri essent, verum nunc
sancti sunt. 15. Verum si hic non - credens sejuingit se, sejungat; non - est in - servitulem-redactus
frater aut soror in his talibus, at in pace vocavit nos Deus. 16. Quid nunc scis, tu mulier, ut
maritum serves, aut quid scis, vir, ut mulierem tuam serves? 17. Non ut cuique sicut impertiit Deus,
unumquemque sicut vocavit Deus, sic eat. Et sic in omnibus ecclesiis præcipio. 18. Circumcisus vocatus fuit
aliquis, ne attrahat; cun præputio vocatus fuit aliquis, ne circumcidat. 19. Hæc circumcisio non quid-
quam est, et hoc præputium non quidquam est, sed observatio præceptorum Dei. 20. Quisquis in voca-
tione, qua vocatus fuit, in hac sit : 21. servus vocatus fuisti, ne cures, sed tametsi potes liber fieri, magis
utere; 22. qui enim in domino vocatus est servus, manumissus domini est; similiter qui liber vocatur,
servus est Christi. 23. Pretio magno redempti estis; ne fiatis servi hominibus. 24. Quisque in quo vo-
catus fuit, fratres, in hoc stet apud Deum. 25. At de virginibus præceptum domini non habeo; verum
consilium do uti misericordiam-nactus a domino. ad fidelis existendum. 26. Existimo igitur hoc bonum
esse propter præsentem necessitatem, quod bonum est viro sic esse. 27. Conjunctus es mulierr, ne querere
solver e; solutus es muliere, ne quære mulierem; 28. si ad ducis mulierem, non peccati, et si nubit
virgo, non peccavit ; verum afflictionem carnis habent hæc talia. Verum ego vobis parco — vii, 9. — stat
bis impotentibus : 10. si enim quis videt te, hunc habentem cognitionem in idolorum loco incumbementem,
nonne conscientia ejus, debilis existens ædificatur ad idolis sacrificatum edendum. 11. Perit enim hic
impotens in una cognitione frater, propter quem Christus mortuus-est. 12. At peccantes contra fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1120,970,1700">
ANNOTATIONES.
vii, 13. hana aban ] hunc maritum, gr. αυτον.
vii, 14. Colon, in quo mulier sanctificari dicitur,
gr. omnia. ponant post alterum, in quo maritus dici-
tur ; cæterum Goth. ab initio o ypa. — aiþþau
Goth. þpa omittere viderunt. nam aiþþau tnt soli
respondit; vid. xv, 29 et ad Rom. xi, 22.
vii, 16. nuk-kannit ] cave cum Mssm. Skeir. p. 59
pro exemplo geminationis consonantium habeas,
quam figuram sic nusquam reperies, potius assimila-
tio est pro nuk kannit, in quo nuh- querentis est, vid.
Mc. xii, 9 (nu muht.) v. xviii, 37 (an nuh). Idem sta-
tendum est de dul-leitiali ; Cor. II, vii, 8, scriptum
est enim pro duhl leitiali, ut autem encilicium respon-
det greco xati, cf. ad l. xvii, 26. In reliqua exempla
a Mssm. l. alligata, valent ea, que ad M. v, 37
addonavimus. — ßu qinon] sic cod. A; Cast. ×
qenon, omisso per prononione. Observe autem insoli-
tam vocativii foirmam pro qino; cæterum de þu, quod
vocativus addi solet, vid. L. vi, 20. — ganasjais] pr.
cod. A et Cast. × ganasjais. — kannit] sic cod. A et
Cast. pro solito kannt ; veremum ne forma duplicato in
errore librarii effeciste sit. — peina] tuam, gr. omn.
sic Goth. serjus possessivo pronomine pro articulo
graceo utitur, vid. II, 42, 7 ; M. v, 20 ; Mc. i, 41 ;
L. xviii, 13 ; L. xiv, 31 ; Gal. v, 24.
vii, 17. ni ei ] non dubium est, quin Goth. ellipti-
cum sensum paticularum ei un non perspererit,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente conforme o impresso; mantidos sinais tipográficos (., , ; —). BBOXs estimados em escala 0-1000; página com duas colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita abaixo. Alguns caracteres góticos/controescritos mantidos literais.</notas>
</pagina>