W AD ROMANOS 1X, 31 — X, 19, 71&

91, 92 ip israel laistjands vitop garaihteins bi vitop garaihteins ni gasnau. duwe. unte ni us galaubeinai ak
35 us vaurstvam vitodis. bistuggqun du staina bistugggis. svasve gameliD ist. sai. galagja in sion

1, d stain bistugaqis jah hallu gamarzeinais jah sa laubjands du imma ni gaaiviskoda, brobrjus. sa
3 raihtis vilja meinis hairtins jah bia du guba bi ins du naseinai. veitvodja auk im Datei aljan gubs

$ haband akei ni bi kunpja. unkunpandans auk gups garaibtein jah scina garaihtein sokjandans

4 süurjan garaibtein gups ni ufhausidedun. ustanhts auk vitodis xristus du garaibtein allaim paim

5 galaubjaudam. moses auk meleip bo garaihtein us vitoda patel sa taujands bo manna libaib in

6 izai. Ip so us galaubeinai goraihiei sva qibib. ni qibais in hairtüin beinamma. was usateigib

7 in himin. Dat-is( xristu dalap attiuban. aippau was gasteigiD in afgrundipa. Dat-ist xristu us

8 daupaim iup ustiuban. akei wa qipip. newa pus pata vaurd ist in munpa beinamma jah in bairtin

9 beinamma. pat-ist vaurd galaubeinais. batei merjam. Dei jabai andhaits in fu»ba Deinamma
fraujan iesu jab galaubeis in hairtip beinamma patei gub ina urraisida us daupaiin, ganisis,

40, !4 bairto auk galaubeip du garaibüpai. ib munpa andhaitada du ganistai. qibip auk Data gamelip.
12 wazuh sa galaubjands du imma ni gaaiviskoda. ni auk ist gaskaideins iudaiaus jab krekis. sama

i15 ank frauja allaize gabigs in allans Dans bidjandans sik. wazuh auk saei anahaitip bidai namo
M fraujins ganisib. waiva nu bidjand bammei ni galaubidedun, aibbau waiva galaubjand pammei
15 ni hausidedun. ip waiva bausjand inu merjandan. ip waiva merjand niba insandjanda. svasve
16 gamelip ist. waiva.skaunjai fotjus Dize spillondane gavairbi bize spillondane piup. akei ni allai
17 uf bhausidedun aivaggeljon. esaias auk qipib. frauja. was galaubida bauseinai unsarai. bannu
18 galaubeins us gahauseinai. ip gahauseins bairh vaurd xristaus. akei qipa. ibai ni hausidedun,
19 raibtis and alla airpa galaib drunjus ize jah and andins midjungardis vaurda ize. akei qipa.

INTERPRETATIO.

«d pagapi bi non sequentes justitiam apprebenderunt justitiam, at justitiam haue ex fide; 34. verum:
larael sequens legem justitizs ad legem justitim non pervenit. 32. Cur? quia non ex fide, sed ex operibus:
kgis; offenderunt ad lapidem offensionis, 53. sicut scriptum est : eoce, pono in Sion lapidem offetisioni
& saxum. sollicitationis, et bic credens ad eum mon confunditur. x, 14. Fratres, hzc quidem voluntas.
mei cordis et precatio ad Deum de iis ad salutem, 2. Testor enim iis, quod zinulationem Dei habent, sed:
Don secundum scientiam; 3. ignorantes enim Dei justitiam et, suam justitiam quzrentes statuere justilice'
Dei non paruerunt. 4. Perfectio enim legis, Christus, ad justitiam omnihus his credentibus. 5. Moses enim:
seribit banc justitiam ex lege, quod bie faciens hane homo vivit in ea, 6, verum lije ex fide justitia sie
dicit : ne dicas in corde tuo : qnis ascendit jn ccelum, hoc-est Christum deorsum adducere; 7. aut quis:
lescendit in abyssum, hooc-est Ghristum e mortuis sursum educere. 8, Sed quid dicit? prope te hoc verbum!
tst in ore tgo et in conde tuo, hoc-est, verbum (idei, quod przdicamus. 9. Quod si confiteris. in ore tuo:
dominpnm lesum et credis in corde tio, quod Deus eum suscitavit e mortuis, servaris. 10. Cor enim credit
ad justiUam, verum ore consentitur ad salutem. — 44. Dicit enim hoc seriptum : quisque hic credens ad eum'
non confunditur; 12. non enim est distinctio ludai et Graci; idem enim dominus omnium dives in omnes.
hos precantes se. 15. Quisque enim. qui confitetur precatione nomen domini, servatur. 14. Qu^modo igitur
precantar, cui non crediderunt ? aut quomodo credunt, quem non audiverunt ? verum quomodo audiunt sine
predicante? 45. verum quomodo pr:edieant, nisi mittuntur? Sicut scriptum est : quomodo forinosi pedes
jorum nuntiantium pacem, horum nuniiantium bonum? — 46. Sed non omnes obediverunt ev»ngelio ; Esaias
"nim dicit : domine, quis credidit auditui nostro? 47. Utique fides ex auditu, verum auditas per verbum
-hristi. 48. Sed dico : num non audiverunt, quidem per totam ierram ivit sonus eorum et per fines
irbis-lerrarum verba eorum. 19. Sed dico: num israel non cognovit? Primum Moses dicit : ego in

ANNOTATIONES.
, 15, 52. ak] Goth. o. cod, k ap. Mi * àc.—bistuggqun] x, 8. galaubeinais] Cast. X gllawbeinais.
»olh. c. codd. ? yàg. x, 9. iesu] cod. AOX ui pro iu.— urraisida. ws]

P "M
ix, 35. galagja| sic cod. A; Cast. 5X galatja.— jah] . ; d 1 inti
ec., Goth "n ? zág.— laubjands sic cod. À et sic eod A syllabis ws da supra lineam seriptis

4sL; Meem., quem et verbum simplex laubjan (quod
aleubjan semper esse solet) et infra mirabilis com-
«sitio garaihtis (quod Cast, antea pro sa raihtis edi-
letat) offendit, illo falso ga a raihtis dempto et ante
tubjands posito, lectionem effecit hanc : galaubjands
'* imma — broprjus railtis. Etiamsi negari non po-
t illam conjecturam permultam mereri laudem,
am raihtis interdum primo enuntiati loeo ponitur
rid. infra ad x, 43), tamen, cum sa raihtis in cod. A
iserte legatur (de articulo autem vid. ad vi, 23),
*e desint loci, ubi simplicia pro verbis vulgo cum ga
ompositis inveniantur (sie sriltan, bindan, dau jan,
av bnan, filhan, hrainjan, bairhtjan, cf. buiran, levjan
l.), lectionem codicis À intactam reliquimus. ——
1, 4. sa raihis] sic cod. À; Cast. X garaihtis, vid.
V m, 35.

x, 5. izai] ea, gr. exrcoic. .

x, 7. tup] cod. A in margine ...rjo, eujus verbi he
nt reliquize, nescimus; hoc autem scimus adverhii
feorjo, quod Cast. videtur, esse non posse, quia
Wd ille vult, «faro scribitur.

(urraisidau bain) quod. cum Casi, initio non conspe-
xisset X urraisi edidit. — ganisis| sic cod. A ; Cast. X
gantst.

x, 10. hairto — galoubei p) cor — credit, gr. omn.
xapbia — vr ceoscat. — garaihti bai] cod. A et Cast. 0K
garailtipa.

x, 12. iudaiaus] Gotb. ^ c£, vid. ad L. n, 16.—
krekis] sic cod. A ; Caet. X Krekos. ;

x, 132. bidai] precatione, ^ gr. omn.

x, 44. inu] Cast. e. eod. k x ina. — aippau] aut,
gr. omn. àé, quapropter fortasse ap pan legendum est,

x, 17. pannu] Cast. pau nu (aut nunc), vid. ad
vit, 5.—aristaus| Christ, gr. Gtov.

x, 18. raihtis] notanda est particula sede insolita
posita; de auk particula, interdum idem passa, vid.
ad J. ix, 30.—andins] sic Cast., codice À denuo in-
specto, legit, vid. Cast. Addend. ad Thess. ui, p. 65.
andins autem, si vere ita scriptum est, ad ands, for-
mam »dbuc incog«itam, pertinet.

x, 19. inu] sine, h:ec codicis A lectio sine dubio

Digitized by Google
