<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
707&#10;27, 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,550">
BIBLIORUM ULFILANA VERSIO.
27, 28 svk In aurtigarda niþ imma. þaruh aftra afaaiaik paitrus. jah suns hana brukida. þi eis tanþun
iesu fram kajain in praitoriun. þanuh vas maurgins. þi eis ni iddjedun in praitoria. ei ni biadr-
g nodedeina ak maldedeina pasxa. þaruh atididja ut peilatus du im jah gap. wo vrohe bairþ ana
50 þana mannan. andhofun jah qebun du imma. nih vesi sa ubiltojis. ni þau veis algelbeima pus ina.
51 þaruh gapi im peilatus. nimeiþs ina jus jah bi vitoda izvaramma strojip ina. þi eis qebunub du imma
32 iudaiicis. unusis ni skuld ist usqiman manne ainumnemun. ei vaurd fraujins usfullnodeidi, þatei qþ
35 bandvjands wilekanmma daubau skulda gasviltan. galaip in praitauria aftra peilatus jah vopida iesu
54 qaqþuh imma. fuþ is bindans iudaie. andhof iesus. abu þus silbin þu þata qipiþs þau anparai þus qepan
55 bi mik. andhof peilatus. vaitei ik iudaius im. so þiuda peina jah guþjans anfulhun þuk mis. wa ga-
36 tawides. andhof iesus. þiudangardi meina nist us famma fairwau. þu us þamma fairwau vesi meina
þiudangardi. aipþau andbalhos meina iusdaudideidina. ei ni galevips vesjau iudaium, þu op þinda-
37 gardi meina nist þafro. þaruh qap imma peilatus. an nuh þiudans is þu. andhafjands iesus. þu qip's
ei þiudans fin ik. ik du þamma gabaurans im jah du þamma qam in þamma fairwau ei veitradja sun-
38 jai. wawuh saei ist sunjos. bauseip stihnos meinazos. þanuh qap imma peilatus. was ist so sunja. jah
50 þata qipands galaip ut du iudaium jah qap im. ik ainohun fairino ni bigila in þamma. þi ist biuhtizri
40 ei ainana izwis fraletu in pasxa. vileidu nu ei fraletau izwis þana þiudan iudaie. þi eis hropiledu
XIX. 1 aftra allai qipandans. ne þana ak barabban. sah þan vas sa barabba vaidedja. þanuh þan þan pei-
9 latus iese jah usbalggv. jah þai gadrauhteis usvundun vippja us baurnum jah galagideþdu imma
5 ana haubid jah vasljai paupurcdai gavaisidedun im jah qepbin. hails þiudans iudaie. jah gebun imma
4 stahins losin. aliddja aftra ut peilatus jah qap im. sai, atiuþa izwis ina ut ei vieib þatein in imma
5 ai ainoubun fairino bigat. þaruh nsidjda ut iesus boirands þana þaurneinan vaip jah þo paupuro
6 dpe vaslja jah qap im. sa ist sa naanna. þaruh bisþe sewwun fina þai maistans gudjans jah andbaiho.
INTERPRETATIO,
eui abscedit Petrus aurem : nonne te vidi ego in horto cum eo? 27. Tunc iterum negavit Petrus, et statim
gallus cantavit. 28. Verum il dixerunt Iesum a Caias in praetorium. Tunc fuit mane; verum il non ire-
runt in praetorium, ut non contamina-rentur, sed sederent pascha. 29. Tunc venit Pilatus ad eos et
dixit : quam accusacionum fertis contra hunc hominem? 30. Responderunt illi sum quod ad eum : nisi est
hic maleficus, non agituge mos traderemus tibi eum. 31. Tunc dixit iis Pilatus : sumite eum vos et sacti-
dum legem vestram judicate eum! Verum il dixerunt ad eum Iudæi : nobis non licitum est, occidere humo-
num unum. 32. Ut verbum domini impleretur, quod dixit significans, quali morte debuit mori. 33. Ili
in praetorium iterum Pilatus et vocavit Iesum dixique ei : tu es rex Iudæorum? 34. Respondit Iesus : an-
te ipso hu hoc dicis, an alii tibi dixerunt de me? 35. Respondit Pilatus : num ego Iudæos sum? Hac reson-
tu a et sacerdotes tradiderunt te mihi; quid fecisti? 36. Respondit Iesus : regnum meum non est ex hoc
mundo; si ex hoc mundo esset regnum meum, utique ministri mei de crerterent, ut non traditus essem in
deos; verum nunc regnum meum non est hic. 37. Tunc dixit ei Pilatus : an igitur rex es tu? Respondes
Iesus : tu dicis, quod rex sum ego; ego ad hoc natus sum et ad hoc veni in hunc mundum, ut testor ver-
itati; quisque qui est veritans, audit vocem meam. 38. Tunc dixit ei Pilatus : quid est haec veritas? Et be-
dicens ivit foras ad Iudæos et dixit iis : ego nullam culpam non invenio in hoc. 39. Verum est conci-
vobis, ut nunc vobis dunitam in pascia; vatisne jusitur, et dimitium vobis hunc regem Iudæorum?
41. Verum il clamaverunt iterum omnes dicentes : minime hunc, sed Barabbam. Hic autem fuit hic Bara-
bas maleficus. XIX, 1. Tunc autem cepit Pilatus Iesum et flagellavit. 2. Et hi milites flexerunt coronam
spinis et posuerunt ei in capite ut cisse purpurata induerunt eum. 3. et dixerunt : salve, rex Iudæorum! ad
dederunt ei iucus vola. 4. Ivit iterum foras Pilatus et dixit iis : ecce, admonco vobis eum foras, ut uidatis
quod in eo non ullam culpam invenni. 5. Tunc exiit foras Iesus portans hanc spineam coronam et hanc pur-
puratam vestem et dixit iis : hic est hic homo. 6. Tunc cum viderunt eum hii summi sacerdotes et magistri,
ANNOTATIONES.
jah significantum notiones singulas et nuntiata co-
pularie; qunc dicimus, eam ad pronomen demonstra-
tivum addimus relativum soffere, sio L. n. 37; nvi,
20; xvii, 42; Cor. I, xv, 4; Philem. i. c. f. M: xxvii,
57. Praeterea sah etiam pro xci auro's vel xci aures
(L. n. 37, sq. vii, 41; xvii, 16; xix, 2) aliisque par-
ticuliis copulativis ponitur, cf. M. xxvi, 44 (ð), J.
x, 20; xvi, 18 ( ovv.), xai ubi etiam significat, per
uh reddi natura particule ipsa vestitum esse videtur,
si excepcris svah = ουτως και Cor. I, xv, 22; II, vii,
6. Eph. v, 24 pro quo etiam sva jah dicitur Cor. II,
1, 8; vii, 14; 7, 7; Col. iii, 15; Thess. I, iv, 14. -
[ik] gr. omm. ante jih; St. v.
xviii, 28. eis] pr. ii, gr. omn. — ak] Vlf. c. codd.
'vva.
xviii, 50. vel:] nos, gr. omn. — algebeima þus]
gr. omn.
| gr. omm.
xviii, 31. þah] Z. * — eis] il, o gr. omn. postu-
lante sensu, ut videtur; fortasse latinum est e codice,
ubi pro 'Ioudaioi legelitur Ιουδαιοι; alterutrum igitur
apundat, cf. ad L. v, 35; J. xiii, 29; xvii, 4; Cor.
I, xv, 19; cf. tandem Mlc. I, 16 ubi Vlf. c. codd., bro-
þarʒ þe þis s:imonis legif.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,550,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinè. Texto em duas colunas na parte superior; transcrição segue integridade visual do bloco único impresso. Algumas palavras muito comprimidas indicadas com caracteres arcaicos foram mantidas tal quali; marcações de paginação (707, 708) e numeração marginal preservadas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o conteúdo se consegue ler.</notas>
</pagina>