BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. TW

40 bat-ist. bi bamma mele qima jah vairbi sarrin sunus. appas wj Dat-aio sk jab raibaikka

11 ainamma galigrja habandei isakis attins unsaris. abpan naubpaguh ni gabauranai vesun. sippau
tavidedeina wa biupis aibbau unpiubis ei bi gavaleinai mups gups visai pi us vaurstvam ak us

12, 15 bamma lapondin. qipan ist izai patei sa maiza skalkinop bomma mipnizin. svasve garoeliD ist. iakob
14, 45 frijoda ip esav fijaida. wa nu qibau. ibai invindiba fram gua. nis-sijai. du mose auk qipip.
46 gaarma panei arma jah gableibja. Dapnu nu ni viljandins ni rinnandios ak armandins gujs.

17 gipib auk pata gamelido du faraoni. unte ip bize jah raisida Duk ei gabairhtjau bi bus mabt meina

18 jah gateihaidau namo mein and alla airba. bannu nu jai Danei vili armaip ip banei vili gabardep.
$9, 20 qipis mis nu. abpan wa nauh faianda. unte viljin is was andstandip. pannu nu jai manna. bu. wx
91 is ei andvaurdjais guba. ibai qibib gadikis du bamma digandiu, wa mik gotavides $va. bau ai
habaip kasja valdufni bahons us bamma samin daiga taujan sum du galaubamma kasa. sumup-pa

22 du ungalaubamma. ip jabai viljands gub ustaibnjan pvairhein jah uskanojan Data mahteip

95 usbeidands in managai laggamodein bi kasam bvairbeins gamanvidaim du fralustai. ei gakannidedi

24 gabein vulpus seinis bi kasam armaions. boei fauragamanvida du vulpau. banzei jah laboda un

95 ni Datainei us iudaium ak jah us biudom. svasve jah in osein gibib. baita bo ni managein mein:

96 manageia meina jah bo unliubona Hubona. jah vairpib. in bamma stada barei qipada in. ni mange

27 meina jus Dai baitanda sunjus gups libandins. ip esaias greteib bi israel. jabai vesi rabjo sunire

98 israelis svasve maIma mareins. laibos ganisand. vaurd auk ustiuhands jah gamaurgjands in garaihitein.

99 unte vaurd gamaurgib taujip frauja ana airpai. jab svasve fauraqap esaias. nib fravja sabaop bilifi

$0 unsís fraiva. sve saudauma bau vaurbeima jah sve gaumaurra Dau galeikai vaurbeima. wa nu qipam.
Datei piudos pos ni Iaistjandeins garaihtein gafaifabun garaibtein appan garaibtein po us galavbeiaz

INTERPRETATIO.

nis enim verbum hoc-est : secundum hoc tempus venio et fit Sarz filius ; 10. at non hoe-unum, &ed etiam Re-
becca e& uno concubitu habens lsacis, patris nostri. 11. At adbuc non nati fuerunt, alioquin facerent aliquid
boni aut mali, ut secundumelectionem propositum Dei maneret, nop ex operibus, sed ex hoc vocante. £9. Di-
: eium est ei, quod hic major servit huic minori, sicut scriptum est : 13. lacob amavi, verum Esau odio-habwi.
44. Quid nunc dicimus ? num iniquitas a Deo ? 15. Ne-sit ; ad Mosem euim dicit: misereor, cujus rnisereor
et misericordia-moveor. 16. Uuque igitur non volentis, nou currentis, sed miserentis Dei. 47. Diet
enim hoc scriplum ad. Faraonem : quia propter hzec etiam excitavi te, ut ostendam ip te virtutem meaa
etnuntietur nomen meum per totam terram. 18. Utique igitur profecto, cujus vult miseretur, veram
quem vult, indurat. 19. Dicis mihi igitur : at quid adhuc vituperant, nam voluntati ejus quis resistat!
20. Uüque igitur profecto homo, tu quis es, ut respondeas Deo? Num dicit figmentum ad hunc (ingentem:
quid mefecisti sic? 21. Aut nopne habet figulus potestatem luti ex bac eadem massa facere unum ad pre-
tiosum vas, alterum autem ad nóu-pretiosum ? 22. Verum si volens Deus ostendere iram et noiificara
hoc validum, patiens in multa longanimilate in. vasibus jrze paratis ad interitum, 95. ut monstraret uber-
tatem glorie sua in vasibus misericordiz, quae przeparavit ad gloriam ; 24. quos etiam vocavit nos nom
solum ex ludzis, sed etiam ex paganis, 25. sicut etiam in Osea dicit: voco hunc non populum meum
populum meum et hzc non-dileeta dilecta; 26. et fit : in boc loco, ubi dictum-cst iis, non populus mcs$
vo$, hi vocantur filii Dei viventis. 27. Verum Esaias clamat de lsrael : si esset numerus filiorum Israelis,
sicut arena maris, reliquis servantur. 28. Verbum enim perficiens et abbrevians in zquítate, nam verbum
abbreviatum facit dominus in terra; 29. et sicut praedixit Esaias : nisi dominus Sabaoth relinqueret nobit
semen, ut Sodoma fortasse fieremus et ut Gomorra fortasse similes fieremus. 30. Quid igitur dicimus!

ANNOTATIONES.

"45

ni] pr., Cast. » * in cod. quidem obli-

eratum est, sed spatium ad illam vocem capiendam

'suffücit, — aipbau] pr. alioquin, gr. unt, salvo

temen sensu, quod interpres sensum, non verba
reddit.

ix, 45. fijaida] in margine codicis varia lectio
. penitus abrasa, quam andvail (oppugnavi) legendam

suspicor. Casr.

Ix, 45. gableipja] Goth. 9 àv &» olixretpo. (banei
gableibja), qu:xe omissio sine dubio culpa librarii facta
st, nam quie omittuntur, propter sensum abesse non
possunt. Sic isti homines, si in eodem versu quedam
verba bis legebantur, oculis ab altero ad alterum la-
bentibus, s:epius singula verba aut commata omise-
runt, vid. Mc. x, 29; 3. x, 18; Cor. ll, m, 5; iv,
10; xis, 44 (cod. B). Eph. v, 4; cf. Mc. x1,7; Cor.
Hi, v, 18; Gal. iv, 7 etad L. x, 5

Ix, 47. jah] pr. etiam, ? gr. omn. — jah] sec.,

h. 9 órec.

11, 18. jai] profecto, ? gr. omn.

1x, 49. mis nu] [e — appan] at, * gr. — ond-
stand] cf. ad Cor, 1l, xm, 5.

1, 31. kasja valdufni] $ gr. omn. — kasa) Cast.,
nescimus qua causa in eum errorem ductus, pro
plurali habet, cum sit dativus singularis a du pen-

dens.

ix, 22. mahteigo| Golh. ^ «rou -—  ssbeidands]
ferens, gr. omn. zveyxtv.

1x, 25. init. Goth, e. codd. * xai. — vulpus| pro
vul paus, vid. ad L. 1, 54. .

1x, 26. pai] bi (sic cod. A), gr. x«i, quod etiam à
babent, qui oxcot legunt.

ix, 29. nih] cod. A et Cast. 9 niu; graeco si pi
respondet nit, quod edidimus, ad quod probandum
exempla proferie nos tmdel; ni« autem. interroga-
tioni inservire ilem constat, quam h. |. sen:us noa
admittit, — fraiva] Cast. pro fraiv scriptum esse opi-
natur, sed recte babet codicis A lectio, nam bifei au
Ha casum tertium regit, vid. Mc. xi, 19; J. vim,

1x, 30. wa] cod. À et Cast. X two, quod eum femi-
ninum sit, locum non habet, et si formam solam
spectantes to neutrum pluralis numeri esse conce-
dere vellemus, h. |. nee per sensum liceret, nec
grecum textum. — galaubeinai] Cast. ?K galauberm,
jn cod. A solummodo galaubei legitur; quod nos edi-
dimus, id ratio us przpositionis postulat. idem errog
insidet Col. i1, 25 codici B, ubi unfreidei pro unfrei-
deinci (sic recte. cod. A) scribitur; ef. ad L. x vmi,

Digitized by Google
