<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    921 DE PROLATIONE. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    e owert in cces, procs). Quod ea sit haec prolatio
    τοῖ ai in quibusdam saltem casibus, jam a veteribus
    grammaticis in cod. vindobon. (vid. Wien. Jahrb.
    XLIII, 11) fuit assertum, et in genere semper animad-
    versum ; quonam enim alio modo sonus graeci e signi-
    ficari potuisset? Sed quaeritur insuper, utrum praeter
    hanc prolationem non detur et altera, germanicæ
    proxima, ita ut, ad discriminandas has duas prola-
    tiones, aliam per at, alteram vero per ai designave-
    rint. Quam discrepantiam ut admittamus, sequen-
    tium rationum nos commovet auctoritas :
    a) Ai ex i per rruptionem nascitur et est breve, ai
    vero diphthongus est et longum ;
    b) Ai et aí diversis vocalibus respondent in exercitio
    ne vocabulorum peregrinorum, igitur ipsa inter
    se discrepare debent;
    c) Ad adhibetur tam pro graeco q quam pro au, pro-
    fertur ergo in priori casu ai, in posteriori ai;
    d) In comparativo maiza (ex mah et iza) adhuc
    perspicuum est, quomodo ai ex a et i ortum duxerit;
    e) Ai quandoque in aj incidit, ergo utraque voca-
    lis in proferendo audiri debuit.
    Sed, vere ut dicamus, nec impugnabiles istæ sunt
    rationes, nec ex monumentis gothicæ linguæ ullo
    modo comprobatur illa distinctio, ad perturbandam
    gothicorum sonorum doctrinam, in se simplicem et
    regularem, magis, quam ad illustrandam inserviens.
    Primum igitur ad ullam compositionem vel conjun-
    ctionem recurrere necessum est, ut varia prolatiō xoú
    si explicetur, cum pari jure proferri potuerit è, ē et
    ai, aí. Cæterum eo modo in viennensi codice (vid.
    Wien. Jahrb. XLIII, 11) prolatio vocabuli libaida,
    alliato libeda, statuitur, hoc expresse additoq : dip-
    tongon ai pro e longa. ] Quod vicinarum linguarum
    analogiam, huc afferri nequit, quippe cum gothica
    omnium germanicæ stirpis nobis sit antiquissima, et
    illegitima proinde omnis conjectura ex recentiori,
    scilicet, velerri germanica, quæ multimodis corrupta,
    necnon sonorum systemate neque constans, neque
    determinata, mediocriter tantum causæ profuisset.
    Nunc vero si ai graeco e et vicissim respondet, non
    inde concludas gothicam diphthongum duplicem ha-
    buisse sonum, sed legitime tantum asseras veteres
    Graecos, illi saltem qui Ulfilæ coaevì erant, au, quem-
    admodum recentiores Graeci, ut e proluisse, quod fac-
    tum, ab omnibus ferè hodiernis philologis generaliter
    admissum, ab eo insuper vim obtinet, quod voc.
    Graecos, Graecos, gothico kreks exscriptum sit. Nec
    minus equidem certum est voc. maiza a radice MAH
    et terminatione comparativa iza ortum ducere, quam
    ai in nonnullis paucis casibus in aj incidere; sed ex
    hac circumstantia valor quidem etymologicus, non
    autem phonicius exsurgit. Enimvero, ut rem nos-
    tram exemplo congenerem illustremus, quemadmodum
    ex eo quod taui, invito præterito tavida, genitivum
    lojois efformet, etymon quidem TIVAN, TAU (rad.
    TAV) innottest, non autem sonus, nisi quod au τω
    ὁ affinis est, ita maiza ex ma - iza componi potuit,
    quin duo elementa in prolatione necessario separari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    debeant. Res eadem se habet in sanskrita lingua, in
    qua a et i ex regula constanti in e confunduntur.
    Quoad vero ai in aj transiens, hoc etiam animadver-
    lendum est, quod in solis au, ajukduþ, vai, vaja (non
    autem in bai, bajoba a BA) locum habeat ; quas for-
    mationes lingua gothica, qualis nobis tradita fuit,
    nullo fere modo explicare potest, quæque, sicut
    maiza, sine dubio ad ea pristina sermonis tempora
    adscribenda sunt, quibus sensus etymologicus no-
    dum erat hebetatus. Si ergo nullis argumentis ai in
    duplicem diversum sonum dividendum esse statuitur,
    jam quaeritur quomodo Gothus, cuius lingua sonorum
    systema tam regulare et simplex exhibet, sonos ip-
    sos, quales i, ei, e, qui mirifice alii in aliis incedunt,
    adeo secare et præcise discerrevit, ut in omnibus
    fere casibus et invìta scriptionis fluctuatione in non-
    nullis codicibus, facile sit recte et indubitanter con-
    jicere? Quomodo Gothus sonos tantam diversitatem
    præ se ferentes, quanam et ad, o et au eodem et unico
    signo significare potuerit? Nunc vero si ø et aí nullo
    discrimine habuit, si cuius accentuationi prorsus
    alienus fuit, si alicunde nulla necessitate talis dis-
    crepantia desideratur, sermonem gothicum sane lor-
    queret, qui hanc discrepantiam introducere tentaret.
    Cæterum ai et au ejusdem sunt conditionis : cum
    ergo confidentius adhuc probaverimus, au semper
    sicut o apertum proferri et quamlibet differentiam ai
    inter e et au rejiciendam, novum erit argumentum,
    quo distinctio illorum ai et aí iterum impugnabitur.
    Ex consecatiis falsis idem insuper statuitur : ai (aú)
    enim regulariter ante r et h (et w) adhiberi debet,
    et tamen plurima vocabula his consonantibus (si (áu)
    præpositum præbent et alia diverse diversum accen-
    tum usurpant; quæ fluctuatío præcipue patet in ca-
    sibus, ut gataik et galtahum, aithia et ahtron, sai et
    salwan, dráusna et draúhna.
    
    AU
    § 29. 1) Au ut sonus simplex tam frequenter oc-
    currens quam ai, quamlibet vocabuli sedem occupare
    potest et quibusvis consonantibus conjungi :
    a) Initio : audags, augo, auhama, auhsa, auþs, au-
    kan, aurail, aurija, auso, auslo;
    b) Medio : bauan, blaupšan, bnauan, gaumon, dau-
    pus, drausjan, hauhþ, hlauþ, disnausnan, paurnus,
    plauhs, praul, kaurn, kraust, laun, maurgins, nauþs,
    rauds, sauhts, skaudaraip, afslaþjan, spaards, slaua,
    gataura, trauhti, vaurd, gavfaurz, flautan, frauja,
    waurþun; trauan, trauanida, saül, galauveis, ubaug-
    jan, saunds, naui, dauhits, baulps, galang, sauls, gaum-
    jan, dains, taurjan, taupjan, faura, faurþun, shvara,
    baund, vaurhta, faurhsts, vaurþum, maurþr, svarþnan,
    vauma, haurn, gaubaurgþus, bauþr, bakterun, bau‑
    sus, raurist, vaurts, faurfta, raus, lausjan;
    c) Fine : dau, dau, jau, snau, abaust, unau, etc.
    Annoatio 1. — Huc non referendi sunt casus in
    quibus a et u ad diversas syllabas pertinent, ut in
    gau Mth. ix, 28; Mc. vii, 22, sau Joan. ix, 2, 19,
    quam 18, 22, vauh Cor. I, iv, 7, gaunledjan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino predominante. Contém trechos gregos curtos (tomada literal "τοῖ" e caracteres griegos τω, ὁ) mantidos inline. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas apenas se palavra por palavra ilegível (nenhuma substituída por [ilegivel]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>