<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    919 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    « Annotatio 2. — Vice versa tojis cum tawjan absque necessitate usurpari videtur, nisi collatis stojan, stauida explices. Sed ratio non palet, cur dahnan in dohnan transierit. Quæ forsan, invita vicinia significatione, etymologice sunt separanda et dohnan prius ad dumbnan (fortasse pro dubnan?) referendum (§ 38, 3). »
    5) De e out longo τοῦ a consideranda, vid. quæ supra diximus (§ 22, 7).
    
    Y
    27. Y, ut vocalis, in solis graecis vocabulis occurrit, in quibus τοῦ v vicem regulariter gerit, ex. gr.: ymaginaĭus, ymaginaïus Ἰμάγηος, skybus Συβος, tykeikus Τυχικός, tyra Tυρός, syria Συρία, nympha Νύμφη, fygailus φύγαιλλος, symaion Συμαῖον, synagoge Συναγωγή, synygke Συνύγκη, kyreinaïus Κυραιναῖος, sairusaulugma ἱεροσόλυμα, pygmana φυγάμα, praizbylareis πρεσβύτερος, spygreida σπυρις, byssus βυσσός, smyrn συμύρνον, hymnopo ὕσσωπος, martyr μάρτυρ, lysanius Λυσάνιος.
    
    « Annotatio 1. — Pro græco o ponitur in saurafynikiska (sic enim loco saurinifynikiska legendum) συροφοινισσα.
    « Annotatio 2. — Quandoque etiam in ejus sedem inducuntur u et au; sic tukeikus Eph. vi, 21 cum lykiekus, saura Gal. I, 21 et saurafynikiska in annotatione 1a commemoratum, cum syria. »
    
    AI
    § 28. 1) Conjunctis litteris a et i evadit in gothica lingua sonus simplex, qui initio, medio necnon et fine vocabulorum frequenter occurrit:
    a) Initio : aiaik, aiauk, aibr, aiyan, aiz, aihta, aipei, aikan, ains, airpa, aislan, aivs, aiwatundi;
    b) Medio : bairan, braids, gairnei, dails, draibjan, gainon, haitan, hlaiw, hnaiwjan, hrains, paih, plaihan, faihuþrahns, þvairhs, laisjan, gamains, naiteins, jains, paida, raidjan, saivula, skaidan, slaihts, smairbr, sngins, spaukisduris, stains, swairban, tains, vaihs, vlaiton, vraigs, fairgunri, fraiv, wairnei; vaian, armaio, gahlaiba, bilagion, garais, haisa, haihs, fraihnan, vaihta, garaihta, vaihra, haipi, maiþms, laikon, hails, haims, vainei, saijþ, vaips, lairan, wairban, bairgahei, vairdus, fairzna, bairh, vairþan, bairsko, stairno, vairpan, fairra, vairisza, hairlo, fairwus, luisjan, mailan, bairfs, saivs, haisfsts, saivjan.
    c) Fine : bai, pai, jai, jabai, tibai, nibai, sai, twai, vai, gibai, anstai, allat, gibai, etc.
    
    2) In graecis vocabulis et nominibus propriis tam a quam u supplet. Ponitur igitur a pro in : aibair Ἀέβρ, aizaikia Ἀιζαίκια, aizaïm Ἀιζαιμ, aiklesjo Ἀἰκλέςιο τῶν, aileiaizar Ἀιλειζαρ, aileisabaïp Ἀιλεισαβαῖπ Ἐλιασβάετ, aimeira Ἐυμαίρα, buizalzaibul Βοιζαλζαίου, bainemaien Βαινεμαιεν Βενναυγαιαῤῥγ, pou=egyrs, spaikulatur σπεικουλατουρ, gainnesaĭp Γεηννεσαϊπ, paiausfeilus Θωδυλος, tairleiko 'ιρψές, hairaimas 'ιερειας, kaidron Κεδρον, hairaias αἱρεσίς; b) pro ar in : zaibaidiainus Ζεῖβαῖδιος, zakkaius Ζακχαῖος, kyreinaus Κυραιναῖος, giudaius Ἰουδαῖος, ymainaius Ὑμάνιος, 'ιμήνκιος, kaitelisaius Ελισσαῖος, hairbraius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Εβραῖος, Paddaïnus Θαδδαῖος, Ιδουμαῖα Ἰδουμαία, Ἰνδραϊα Ἰνδραϊα, kaisar καῖσαρ, iaissaïs Ἰαίσσαι, praitoriaν πραϊτώριον.
    
    « Annotatio 1. — Etiam pro αι separato usurpar in iudaiwikis ἰουδαῖκος, akaius ἀκαϊκος, gaius Γαῖος (vid. supra § 17, 1), non autem in haispaiden Luc. I, 13 Βριβασαῖα, essaia Mth. viii, 17 Hesaias, in quibus, ut formæ bepaeidan, essaeis probant, i ut longum habendum est.
    « Annotatio 2. — Pro e simpliciter ponitur ai in naiman Ναιμάν, licet auris gothica geminato ai minime repugnet, cum aiaik, qaiainna, baiailzabul aliis occurrant.
    « Annotatio 3. — Graecum eu per aiw (ante vocalem etiam aiwo) gothice escribitur : aiwaggelio αἰωγελλιον, airlaugia εὐλογιᾶ, aiuxaristia αἰχρηστία, aiwa Eia, laivreis Λαῦις.
    « Annotatio 4. — Per exceptionem ai adhibetur a pro graeco o in gargarissainus Γεργαρισσαῖνος, oillan ὀϊλλαν, baipsaidan Βαπσαινδα, hailias Luc. I, 17 Haias, hai·dias Mc. vi, 17 Ἡρωδιας, neikadaiman Skeir, un, τῆς Νικόδημος, klaimaitis Phil. IV, 3 Κλιμαιτ; b) pro graeco e in kaurainþains Κορυθίος, et forlasse ai in progressco e in laudeikanis Αἰκιδεκαν?; d) pro graeco e in aiodia εμίδι, e) pro graeco α in kaiemaitel Καΐμελ; baidassidan Luc. ix, 10 Βαθσασιδαι, akaius Cor. I, 1, 15 Ἀχαιος, akaja Cor. II, 1, 1 Ἀχαϊα, ubi formae que usitatae akajus, akaja ai separatrum esse probant. 
    
    3) Ai in e transuisse videtur in tehnud a tuin, etiam taihund Luc. xvi, 6, 7 consequenter serpit. Hic enim adest idem respectus, quo ai pro graeco e scribitur; et cæterum hæc commutatio ex similitudine soni explicari potest. Eadem similitudine nído- nem præbet, cur librarius pixai Cor. II, viii, 18 col. A pro pixer mendose scripserit, quod eo facilius admittetur, quo major est affinitas ai inter e, et reipsa sæpius pixei et pixe inter se commutauerit.
    
    4) Ai longum esse et breve jam conclusi potuit ex eo, quod ad graecum i simul et longum ai exercbenda inservari. Sed in gothicis vocabulis uniam longum sit, uniam breve, eo difficilus definiri potest, quod etiam in terminationibus ai tum brevi, tum longo vocali respondet : sic dativus sing. fem. gibai, ex una parte plurali gibôm, anstîm, ex altera vero perculino fiskâ, balga respondet, vel præteritum habebat ex una parte cum sokida, ex altera cum spildôc partelium incedit. Pariter licet in absonantia slagin, staig-tädrisan, draus respondeat, indubitò ... net, utrum ai et ad normam præsentis longa, vel ad normam pluralis stigum, drausum brevia esse debeant. Magis adhuc arduum est determinare hujus diphthongi quantitatem in syllaba radicali, cum affinium linguarum collatio eo minus inserviat, quod ex plurimis tantum similibus casibus lex certa ferri queat, et ubi de uno suspicatur, de omnibus suspicari possit. Hoc autem certum est, quod ai breve sit, ubi per ruptum ex eo in el deducitur (§ 59, 5).
    
    5) Ut ut est ai idem sonat atque à Germanorum vel e aperitum in vocabulis Berg, Feld, Recht (gll.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição directa do impresso em latim com inserções gregas e caracteres especiais preservados como aparecem; algumas palavras finais na coluna esquerda truncam na imagem e marcadas conforme o original. Uso de maiúsculas e sinais conforme página impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>