<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    revisens, in quodam loco signum - in fine prioris lineæ positum (quemadmodum apud nos est) || II, a (fol. 25, a, 1) eo modo jai- nar animadvertit; in aliis vero locis idem signum ad eumdem finem usurpatur, non autem in fine prioris lineæ, sed initio sequentis positum, vid. Castillionæum ad Tim. I, 1, 1, ubi scribitur ve -nais. 
    « Et aliud signum Col. IV, 7 occurrit, quod Castillioneus habet cut duplex magnum comma inversum, ». 
    « Hoc ultimum signum si invertatur, quasi comma alteri suppositum factum ? in Phil. IV, 12 occurrit, ut, quam syllabam librarius scribendo omiserat et super lineam restituit, interponendam esse indicet, signum interpositionis, cujus loco in Skeir. IV, d signum ɣ vocabulo includendo præponitur. 
    4) Signa quibus citata loca a textu discrepent (antilambda, gall. guillemets), vel sunt simplices uncini (S) vel duplices ($$), qui lineæ cujque, textum citatum continenti, in margine præponuntur, Ihre, p. 490 edit. Büsch.; Massmann. Skeir. 58; ultimo modo indicantur in graecis manuscriptis loca poetarum laudata vel textui intermixta, vid. Bast. Comment. paleogr. p. 859. In Skeireins, ubi simplex antilambda usurpatur, ad primam lineam etiam ┐, ad ultimam vero signum inversum └ additur. In Skeireins VIII, c, ubi versus non ad integrum citatus occurrit, etiam simplex adhibetur uncinus ad finem lineæ positus, qua versus interruptitur. 
    « 5) Abbreviationis signa. Jam vero a) alia pro certis litteris adhibentur, nempe ─ vel inversum ─ pro n, et ─ vel ─ pro m, Ihre p. 491 sq.; Massmann. Skeir. 58; quæ signa in fine lineæ potissimum usurpantur, cum scilicet illis litteris spatium defuerit; ponuntur tamen et in medio, ut Mc. VIII, 43 gavađands, Skeir. VI, a 'miznan. Quod sedem, communius exarantur super vocalem, post quam littera deficiens legenda est; rarius autem, in fine lineæ, post ipsam. Neque non frequenter hæc signa vel a librario neglecta, vel in manuscriptis deleta sunt, unde sæpius accidit, quod ─ et ─ commu- lata fuerint, vid. ad Mth. xxvii, 7; Mc. II, 42; Luc. VII, 25. 
    b) Alia vocabulum epitomatum esse indicant, scilicet communius ─ vel ─ ultimo etiam in graecis manuscriptis usurpato, vid. Schäfer et Bast ad Gregor. Kor. p. 116, 295, 785 sq., 815; rarius autem uncinius ɣ vocabulo epitomato ante- et postpositus, ut ɣKNI, in docum. neapol., pro diakann. Regulariter epitomantur vocabula guþ, iesus, xristus, frauja, vid. Gordon, Spec. animad. crit. in priscan evangeliorum vers. goth., p. 52 ap. Büsch.; Knittel, Uflilie versio epistole Pauli ad Rom. p. 321; Castill. Spec. p. XIX; Massmann. Skeir. p. 58, et equidem eo modo ɣþ, ɣþs, ɣþa, is, uss, sua, uu, ua, êuis, xau, xu; fa, fins, fin, fan. Ex his compendijs ea quæ ad xristus et iesus spectant, diu sola fuerunt merito agnita, licet incorrecte iaiusus scribatur. Signo autem compendii deleto vel non apparente, is et is ab editore, et forsan quandoque ab ipso librario
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    commutata fuerunt, vid. ad Mc. I, 42. Præsente signo compendii, deficient puncta diacriticalia του ι Guþ, quod alias guþ scribitur, primus judiciose coniecit Lye p. XLIII; in fu, quod alias fan, fanins, etc., legebatur, veram lectionem Gordon l. 1. suspicatus est, vid. Zahn ad Mth. v, 33. In Skeireins, nulla fere exceptione data, punctum compendiis ȝþ, ȝþs, fa, fins a tergo siglitur; non autem compendio gþa, vid. Massmann. Skeir. 58. b Abest compendii signum a gþs tantummodo in Skeir. II, c, quia vocabulum omissum superscribitur, quo nulli signo relinquiur locus. In compositis autem hæc vocabula non epitomantur (vid. Castill. ad Timoth. I, 1, 1); neque guþ, quando falsum deum significat, ut Joan. x, 34; neque frauja, quando non de Deo, sed de domino terrestri usurpatur, vid. glossar. v. Frauja, ubi laudatis locis etiam Col. (III, 22) IV, 1 addendus est; neque tandem iesus, quando non Christi, sed aliorum virorum nomen est, ut Col. IV, 11; Esdr. n. 36, 40. 
    c) Non nisi raro occurrunt sequentes abbreviaturæ: 
    Ɉ pro iohannes in porticiis (vid. tabul. 1a) textui codicis argentei suppositis, ubi etiam huc animadvertas, quod super i stent puncta diacrita, quæ in is deficient, vid. supra b).
    ᚱ pro lukas ibid.
    ΠAYS pro paulus in subscripcione epistolæ ad Ephesios.
    ΑMISRS pro apiskauqaus in Calend. goth.
    KAINSAM pro kaulassaim in subscripcione epistolae ad Colossenses.
    GRIN pro galgin Col. ii, 14. Cum autem præter quæs abbreviationas supra b) commemoravimus, nulla aliæ nec in textu codicis argentei, nec in mediolis manuscriptis appareant, eo meliori jure ᚹᚨᚾS pro paulus Joan. xviii, 15 et 1, ᚹᚨᚾSᚨᚲ pro apasquæ- lum Cor. II, 11, 5 librarii menda esse videntur, quod nullo compendii signo superscripta sint. 
    d) Compendii signa etiam monogrammatibus se- pemlucuntur : 
    ᛁ pro matþaius (in porticiis textui codicis argentei suppositis (V. tab. 1a)).
    ᛂ pro markus
    (A figura respondente codiciis ambrosiani, dext. compendii signum; desci etiam ab epigrammatis scripturīs, in quibus hasta unica pro duabus litteris insculit (vid. tab. II an. 11) quæque præsertim in Skeirės sæpius occurrunt. Quæ inter alias conspicue sunt, scilicet : 
    ᛉ pro hr Irbe p. 192, Col. IV, 4 et, ubi ad huc locum conjicit Castillioneus, etiam Cor. II, 11, 4; ibi et ex gabairhian et Tit. I, 5 ubi abarbaicu cum t et h connexis, licet prius in manuscriptis evanuerit, scriptærant; pari jure etiam conjici potest nexus pro reþ Thes. I, v, 5 legendum. 
    ᛇ pro NA Skeir. II, a. VIII, a.
    ᛉ pro MN Mc. 2, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas ligaturas e símbolos paleográficos transcritos aproximadamente (p.ex. sinais compendiários: guþ, gþs, ɣ, ɣþ etc.). Marcação de colunas respeitada: primeira coluna (esquerda) inteira seguida da segunda (direita). Onde caracteres gráficos específicos (monogramas) aparecem, representados conforme visíveis no original; sinais parcialmente ilegíveis mantidos sem substituição.</notas>
</pagina>