<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
905
DE SCRIPTURA.
906
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,2000">
rarum earum ordinem in alphabeto etiam indicat;
qui ordo idem se habet, in quo litterae § 10 fuerunt
instructae. Haec porro instructio reperitur in alpha-
beto vaticano dicto § 14, in alio alphabeto viennensis
codicis N° 140, fol. 20b (Wien. Jahrb. 5 sq.), et ibi-
dem juxta runicum alphabetum gothice scriptum, qui
tamen ulterius quam u non progreditur (Wien. Jahrb.
4 sq.); eodem ordine Ihre in tabula ad p. 200 edit.
Büsch. gothicas litteras instruxit. Ad normam alphabeti
latini, quem serius in septentrione etiam imitati sunt
in ordinando runico, instructus est gothicus alpha-
betus in alia viennensis codicis serie: Λ, B, Γ, Δ,
E, F, G, h, Ï, K, Λ, M, N, Π, U, Ƨ, S, T,
Y, Ω, X, Z, Θ, ψ; cum litterae Θ et ψ igno-
tae originis librario essent, ad finem ab eo rejectae
sunt; quoad Θ, ut η habitum esse videtur. Arbitra-
rie ab Hickesio p. 1 ordinata sunt signa Gothis pro-
pria: Λ, B, Γ, Δ, E, F, G, h, Ï, K, Λ, M, N,
Ω, Π, Θ, R, S, T, ψ, n, U, Y, X, Z, quem
ordinem assecuti sunt etiam Lye, p. XXXIX et Zahn
ad frontem fuldanae grammatice, hoc tamen anima-
dverso, quod posterior episema ψ Θ inter et R
poserit. Massmannus autem ordinem omnino pecu-
liarem adhibuit in glossario ad Skeireins, scilicet:
Λ, B, Δ, Γ, E, F, h, Θ, Ï, G, K, Λ, M, N,
ϱ, Π, U, Ƨ, T, S, T, ᾧ, ἢ, (X), V, (Z).

§ 16. Annotatio 6. — Gothicarum litterarum nomina
ad nos usque non pervenerunt, cum lingua ab indi-
genis grammaticis non fuerit elaborata. Unicum tantum
nomen in bibliorum versione occurrit, scilicet jota,
Math. v, 15, atque etiam grecum est. Quod insuper
B bi nuncupetur, mera est Benzelii ad Matth. ii, 2
conjectura; neque meliori fundamento Ihre p. 210
edit. Büsch. asserit U bau vel vau, et Lye p. XXXIX
K chon vocari. In viennensi quidem alphabeto (Wien.
Jahrb. 5 sq.) suum cuique litterae nomen exhibetur,
scilicet :
Λ aasa    K chosma   S sugil
B bercna  Λ laaz     T lyz
Γ geuwa   M manna    N usinne
Δ daaz    N noicz    Q utal
E eys     n uras     X engus
F fe      Π pertra   Z ezec
G gaar    U quetra   Θ uuaer
h hael    R reda     ᾧ thyth
Ï iis

Sed quam mirae et obscurae horum nominum sunt
formae! Nam etiamsi omnes W. Grimmio (Wien.
Jahrb. p. 49) concinerent, nos tamen nunquam ejus
conjecturam, quod haec nomina gothicum sapiant,
admittere possemus, multo minus cum eo dicere,
eorum librarium gothica calluisse lingua. Jacobus
Grimmus (ibid., p. 44) in slavico sermone quaerit,
quo haec difficilia nomina illustret, et quantumvis
mira atque inaudita illi nonnulla videantur, ea tamen
gothicae litteras reipsa designare, asserere non dubitat. Sed cumiam vel probabile erit, quod gothicorum
literarum nomina, pluribus saeculis ab extincta lin-
gua elapsis, ad tempus quo scripta sunt traditione
servata fuerint? Ceterum quecunque de hac re co-
gitentur et judicentur, certum est tamen haec nomina
adeo esse deformata, ut vel habitum gothicum non jam
habeant, neque J. Grimmio ipso, neque Massmanno
(in Hauptii Zeitschrift p. 501), licet ingeniosissime
excogitaverint, aliquid recti conjicientibus. Nihil tutius de his nominibus dici potest, nisi quod elementum
germanicum adhuc praeseferrant, coll. Waitz. p. 52*.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,2000">
§ 17. Annotatio 7. — Quod ad signa lectionis per-
tinet, sequentia sunt notanda :

1) Diacritica signa. Hujusmodi tantum sunt puncta
super i initiale posita, vid. Lye XXXIX; Maj.
Spec. XX. Illic communissima designatio gothicae
linguae omnino est propria; si enim et in manuscrip-
tis graecis recentioris aevi duo appareant puncta
super i posita, ea ita sunt usu particularia, ut in
aliis super i tantum initiale vocabuli, in aliis super
alium, in aliis tandem punctum diaereticum inserviat,
vid. Dast, Commentationem paleograph. p. 718 sq.
Judice Lye, secundum gothicae linguae indolem i pungitur in pluribus bibliorum manuscriptis, ex. gr. in
codice alexandrino, cantabrigiensi, colbertino, etc.,
nulla tamen sequente seculione. Ex deficientia
puncto in akaikus, gaius, iudaiviskus probatur, quod
Gothi ai ut sonum unum haberent, Graecis hunc
semper divisum proferentibus, ut etiam nunc 'Αχαϊχός, Τάϊος, ἰουδαϊκός scribitur. Nos vero hoc gaurus
Rem. xvi, 25; Cor. I, I, 14 incorrecte olim scriptum,
in hac editione sedulo emendavimus. Immerito gmainaius Tim. II, 11, 47 a Castillioneo scribitur, quod
tribus punctis i superscriptus erat; tamen secundum
Tim. I, 1, 19 ymenaius legendum est.

Diaereticum punctum spectaretur in au, ubi hae
vocales duplici sono emittuntur, ex. gr. in laudei-
kaia, Col. IV, 15, 45, 16, quod graeco Λαοδικεία re-
spondens, la-u-deikaia legendum est.

2) Interpunctionis signa. Ut regula haberi potest,
quod simplici puncto minores, duplici autem majores
interpunctiones indicentur, Lye p. XL; Ihre p. 195
edit. Büsch.; Castill. Spec. XIX; Massmann. Skeir.-p.
58. Hac autem interpunctio nullam trahit consecutionem, cum saepius hic signa absque necessitate et
etiam invito sensu usurpentur. Post majores inter-
punctiones spatium vacuum relinquitur (Massmann.
p. 57), dum alias verba sibi nullo intervallo succedant; vel etiam nova linea inchoatur, quo in casu,
litteris initialibus, quae majusculae sunt, signum 77
in codice argenteo, vel ^^ in codice carolino super-
delineatur. Ut explicatoria nota occurrit minor inter-
punctio Cor. II, 1v, 4, ubi in paimei gup. Dis aiwia
legitur, quo puncto librarius significabat, gup pis
aiwis non conjunctim esse legendum.

3) Vocabulum, in duobus lineis scribendum,
non ex etymologiae principiis partitur, sed arbitrarie
et pro spatio dividitur (Massmann. Skeir. 58 sq.);
nonnisi autem rarissime peculiari signo (partitoria
nota, equiv. gall. trait-d'union) partitio vocabuli indi-
catur: sic nullum occurrit in codice argenteo, in
Skeireins primus Castillioneus, codicem de novo
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,2000,1000,2170">
Parbol. XVIII.                                         29

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (texto principal em alfabeto latino; aparecem também grafemas góticos e algumas palavras/alfabetos gregos).
    - Correções e observações principais feitas em relação ao rascunho OCR: foi usada a imagem como fonte primária; corrigiram-se erros óbvios do OCR (por exemplo: "Hcc" → "Haec", "litterze" → "litterae", "alphabetos" → "alphabetus", formas de abreviação e sinais super- ou subscritos normalizados à leitura plausível). Onde o rascunho apresentava sequências inverossímeis (algarismos, símbolos mistos), priorizou-se a leitura presente na imagem.
    - Tabela de nomes de letras (no bloco esquerdo) possui caracteres e nomes parciais pouco nítidos; transcreveu-se o que é legível e mantiveram-se várias formas tal como aparecem. Para as entradas claramente ilegíveis a imagem foi respeitada mas pode haver hesitações na leitura de nomes próprios góticos; marquei como lido literal conforme visual.
    - Não foram omitidos blocos detectáveis na imagem; todo o texto impresso legível nas duas colunas e rodapé foram transcritos. Palavras isoladas cuja leitura era incerta foram preservadas em forma próxima ao que a imagem mostra, evitando normalizações sem evidência.
  </notas>
</pagina>