955
fructus, alev oleum, aljan zelus, aviliud gratia, go-
baur tributum, ^alsan balsamum, barn infans, baurd
asser, beist fermentum, andabeit labes, blop sanguis,
gaidv defectus, gund ulcus, gul D aurum, gras herba,
daur porta, gadikís (non autem gadik, ut in glossar.
traditur) figmentum, dius animal, dragk potus, eisarn
cibus, anaqal quies, faurhah velum, hais lampas,
hair pra plur. tant. viscera, andahait confessio, bihait
rixa, gahait promissio, haubip caput, haura cornu,
hatis odium, hlaiv sepulcrum, Awsd thesaurus, Áu-
listr velum, hunsl oblatio, hus domus, hrot tectum,
peihs tempus, Devis servus, Divadv servitium, Diup
bonum, preihsi angustia, gaprask area, Dvahl lotio,
kaurn frumentum, kas vas, kelikn turris, lamb ovis,
laud regio, (aun merces, leik corpus, sildaleik pro-
digium, fein linum, aflet remissio, fralet id., lev oc-
casio, galiug simulacrum, liugn mendacium, liuhap
jux, /ukarn lucerna, bimait circumcisio, gaman so-
cius, mel tempus, maurbr homicidium, milib mel,
mims caro, usmet conversio, neib invidia, andanem
acceptatio, jerannus, juk jugum, pund pondus, ragin
consilium, razs domus, raus arundo, rign pluvia,
rigiz obscuritas, rimis quies, saban linum, sair do-
lor, sait sal, saui! sol, sarva plur. tant. arma, sigis
victoria, silubr argentum, skip navis, skolisí spiritus
malus, smyrn myrrha, smairpr adeps, svartisl ui-
gredo, andstald oblatio, spill fama, sves proprietas,
svumsl piscina, fagi. capillus, tagr lacryma, vaursto
opus, veihs pagus, vein vinum, vepna plur. tant. arma,
endarisa sustentatio, vis tranquillitas, $dveit. oppro-
brium, fraveit vindicta, fairveit! spectaculum, vito
lex, bifaih fraus, derisio, anafilh traditio, gafilh, uws-
fih sepultura, Drutsfilí, lepra, fraiv, semen, frius
frigus.

« Annolatio 1. — Huc pertinent alia vocabula, de
quibus in incerto est utrum sint masculina vel neu-
tra, qua vid. $ 66 annot. 2.

« Annotatatio 2.—4Ad hanc nostram declinationem
referendum est secundum formam etiam gup Deus;
cum anomolis gen. gups, nom. plur. guda, licet ab
Ulfila, ipfluente probabiliter doctrina christiana (coll.
gloss. v. wnhulbo) in sing. ut masc. usurpetur.

« Annotatio 5.—De genitivo plur. dalei Luc. im, 5
loco dale et apilli Tit. 1, 14 loco spille, vid. ubi de so-
nis $$ 25, 4; 50, 3.

«Annotatio 4,—Cum munps os, oris, masc, occur-
rit etiam munp neutr. Cor. II, vi, 11.

«Annotatio 5.—Loco 6órawa Cor. I, xv, 52 a neutr.
brew forsan brawai a fem. brawa legendum est.»

$ 70. B. Forma radicalis -ja : KUNJA.

Sing. Piur.
Nom. kumni genus kunja genera
Voc. kuni genus kunja genera
Acc. kuni genus kunja genera
Dat. kunja — generi — kunjam — generibus
Gen. kunjis — generis — kunge generum.

Sic declinantur : agíaiti impudicitia, azeti delicis,
aivaggeli evangelium, aveli pecus, aiviski opprobrium,
andaugi facies, eurali sudarium, arbé hereditas,

DE DECLINATIONE SUBSTANTIVI.

964
alapni annus, badi lecum, andbahti ministerium,
barniski infantia, bieri animal, basi bacca, biuhti mos,
fauragaggi administratio, gavi rus, gairuni passio,
fauradauri via, unhaili roorbus, haimopli campus,
hauhisti altitudo, hauri pruna, havi fenum, hivi co-
lor, gapagki circumspectio, Piubi spelunca latro-
num, kun bi cognitio, andalanni merces, unledi pau-
pertas, galeiki similitudo, gafigri nuptie, fauramapli
principatus, manvi impensa, manauli species, meki
gladius, wfarmeli inscriptio, gaminpi memoria, an-
danahii verperus, mati rete, reiki imperium, ga-
runi consilium , gaskalki conservus, unsuii seditio,
sliviti dolor, fauratani signum, taui factum, tevi
cohors, trawsti fedus, vaggari pulvinar, gavair-
pi letitia, andvairDi facies , andvair pi pretium, val-
dufni potentia, andavaurdi responsio, gavaurdi ser-
mocinatio, lausavaurdi loquacitas, gavaurki lucrum,
vadi pignus, wsvissi vanitas, unviti sgnorantia, vitubni
cognitio, fairguni mous, fanilutum, filegri cavitas,
[ulhsni absconditum, frapi intelligentia, frumisii prin-
cipium , fastubni retinentia, observantia, fastubni
jejunium ( fastubnja Cor. 1, vui, 19 non ut femininum
sing., licet tale gloss. p. tradat, sed ut neutrum plur.
habendum esi).

« Ànnotatio 1.— Quomodo taui in gen. sing. tojis,
nom. plur. (oja eic., habeat, jam ubi de sonis expli-
cavimus.

«Annotalio 2.—Przeeter formam genitiv. sing. in -jis,
etiam altera in -eís occurrit (vid. ad. Luc. 1, 25), ut
gavairbeis Cor. 1H, xin, 144; Eph. ww, 9; Thess. ll,
wm, 16, andbahteis Luc.-1, 95, (auramapleis Neh. v,
44. 18, valdwfneis Skeir. VII, a, trausteis Eph. 11, 12.
Hzc videtur esse forma recentius in eis casibus ad
analogiam masculini usurpata, in quibus duz conso .
nantes terininationem precedebant. Hinc twaileis Joan.
xiu, 24 genitivum 2 twaiti deducendum manifestum
est, licet bic una tantum consonans terminationem
prsecedat, et insuper vocabulum in ea versionis parte
reperiatur, quam priorem fuisse confectam proba-
vimus. »

$ 74. y. Forma radicalis -ea : KNIVA.

Sing. Plur.
Nom.  kniu X genu kniva ^ genua
Voc. — kniu . genu kuiva — genua
Acc. — kniu — genu kniva — genua
Dat. — kniva — genu knivam — genubus
Gen.  — knivis — genu knive — genuum

Eo modo declinatur etiam triu arbor.
€. femininum.
$ 72. «. Forma radicalis -a : G1BA.

Sing. Plur
Nom.  giba — donum gibos —— dona
Voc, — giba — donum gibos — dona
Acc. — giba — donum gibos ^ dona
Dat. giba: — dono gibom — donis
Gen. —gitos — doni gibo donorum

Sie declinantur : ahana palea, airpa terra, aleina
ulua, arfa arca, arwasna telum, atea fluvius, bia ro-
gatio; gakinda vineulum, gabruka mica, bokascriptura,

Digitized by Google
