<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    899 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Jam vero si quis absque partium studio gothicas littræs consideraverit, persuavum habebit ad grecum alphabetum pertinere: A, B, F, C, Z, I, K, A, M, N, Π, T, Y, Θ, X; ad latinum: A, U, H, R, S, P, ita tamen, ut e prioribus plures eliani latinæ sint, ut: a, B, C, G, I, K, N, T; ad gothicum tandem proprie spectanti, sin forma, saltem significatione: ψ et Θ e graecis y et Θ; G et H e latinis G et n; si hæc ultima litera formæ latine cursivi n minus congrueret, extranea esse posset vel forsan indigena (vid. § 12).
    Runico autem nihil remanet adscribendum. Offensi sunt plures ex eo quod Ulfilas ex arbitrio quasdam signa elegisse asserueret; sed merito cogitari potest eum imprimis voluisse, ut suae linguae soni cum alienis signis quam maxime congruerent; porro quibusdam characteribus sonis non respondentibus et aliis sermonibus nonnullos sonos gothico proprios non habentibus, hæc signa legitime pro libitu suo mutuari potuit, in hoc potius laudandas quam vituperandas. Etiam in quærendis characteribus ad certos sonos accom(n)odatis conati sunt Simonides et Epicharmus pro graeco alphabeto, Cæsar Claudius, pro latio (vid. Schneider, Formenlehre der lat. Sprache 1. sqq.).
    Chlpericus, pro Francorum alphabeto (Gregor. Turp. Hist. Francorum v, 45) et imprimis Cyrillus suisicim alphabetum a graeco deducens.
    Cum gothica scriptura etiam post Gothorum tempora commemoratur, non credendum est eam esse, quæ in gothicis scripitus usurpatur. Gothica enim in Hispania vocabatur scriptura, quæ alibi sub nomine solemnia indigitata, e gothicis et latinis litteris commisca est, et a Francis assumpita (Aschbach, Gesch. der Westgothen, 353 sq.), concilio leonensi (1094) abrogata est. Necon et in Italia rumna signa improprie gothica nuncupata sunt, vid. Massmann, Skeir. pag. xv et Hauptii Zeitschrift für deutsches Alterthum I, 377. Quod autem gothica scriptura in Italia asservata fuerit, et bresciana inscriptio primæ tabulæ in Specimine Ulfilæ partim : inediatum hac eadem fuerit conscripta, hoc unico superstit. e pugnamento, stabiliter affirmari nequit, coll. Grimm. Jahrb. der Lit. XLII, 21.
    § 12. Annotatio 2. — Quod ad formam, habitum et polemiam litterarum attinet, erroneam Maji conjecturam (Spec. xvii) prius notare debemus, quod scilicet Ulfilas majorem et minorem alphabetum adinvenit. Equidem in codicibus litteræ majori minores sunt staturæ, propt quam sedem occupanti; sic majoribus litteris conscripta sunt initia capitum et versuum; minoribus vero, ubi textus extra lineam determinationem in margine conscriptus est. Sed utraque literæ quidem sunt apui typi. Potiori jure, et ea forsan erat Maji sepectia, distingui Massmannus (Die gothische Urkunden von Neapel et Arezzo p. 6 seq.) scripturam rectam atque solidam ad msscripttus codices, libros et inscriptiones usurparam, alteram vero inclinavam et cursivam ad usos vitæ quotidianos. Io eo prior, ait vir doctus, a posteriori discrepai, quod nonnullæ litteræ, etiam abso-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    lute, majores calami ductus admittant, dum in scriptura cursiva minori delineamento examinar. Quod præter A et a, de ψ dicendum est. Hac scriptura cursiva etiam conscripta sunt glossæ et annotationes in manuscriptis codicibus, vid. tabulam ad Massmanni Skeirensis, exceptis eis in codice argenteo existentiibus, quæ rectis solidisque, sed minoribus, licet pulchris sæpe, et a scriptura tenus distinctis literis scriptae sunt; popullæ tanta, ut quæ ad Luc. vi, 27 et xvi, 13 pertinent, carmina scripturam præbent, unde constat, eas sive diversæ tempore, sive manus diversa fuisse conscripta.
    Quod ad diversum habitum quem nonnullæ litteræ in codicibus diversis præ se ferunt, mihi corriolim conjici potuit, quia deficientibus fascimilijs, meræ delineationes, sæpius in fideles, præsto erat. Nunc vero facta sunt facsimilia omnium codicum mediolanorum a Majo et Castillioneo, vixensamus a W. Grimmio, Skeirenisis et neapolitani documenta a Massmanno, codicum argentei et carbonii a Nobil. qui inde tabulam escriptam instituiimus.
    Nunc vero de nonnullis litteris sint sequæsi observationes:
    a Vid. infra § 13.
    Il est neque, ut voluit W. Grimmus, Grecorum koppe (vid. ad § 13), neque, ut capiendo lib. XXXIX, Ruporum κει? (V), quæ propriis in scriptis latine donatis cum eo congernant, sed taliorum q. Nec latine transcripti poterit esse, si forsitan ratione analogia cæterarum dialecarum (Grimm. Gram. I, 3), cum pasquam adsit in publico sermone duplex sonus (kw), quem Ulfilas in liu adreo transfertit.
    Nullo fundamento hujus conjecit Lye (Gram. goth. XXIX), quod ψ ex conjunctis T et H gesserit, ita ut proprie fereri TH, unde Ψ et α denique ψ; id ex duobus ex adverso posuitis A (Σ). Neque verius est, hanc litteram ex eo origine duxisse, quod semicurulus linea transversali figureretur (W. Grimm, Runes 44); nam duo cornua, diversas apices afferant (vid. Tab.). Datur et alia hujus litteræ forma, qua, cornibus ad suppereorem partem convergis, graeco e assimilatur (W. Grimm. Wiez. Jahrb. XLIII, 5). Nec runico signo B forma congrua polleat cum (W. Grimm. Runes 44; J. Grimm. Gram. I, 3) licet in manuscriptis codicibus scriptura latae pars scripsis illud pro uo ususpert. Hujus forma pariæ, atque graecum ψ (ps); sed Ulfilas pro ψ aliter utitur, duplicem consonantem duplici signi reddidi, canus autem hæc in graeco nec in latino appellationem gothico ad respondentem inveniri, idq. huic sonse accommodavri. In visigothicis manuscriptis pro greco ψ gothicum ψ occurrit in CINDSASINXOS et HECCESVAVYOS (vid. apud Aschbach 350), quæs rissuimiher his posterioribus Gothis puras suum scrips-ï- sensa deperditus erat, cujus in locum in et, alia signi ration, i inters sum fuit, sicut horum nominum pronunciations etiam probari. Theodoricus Ostrogothorum rex, edicta sua subscribere debuit HECA (vel HECA),
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita preservando ortografia e abreviações impressas.  
    - Algumas palavras junto às margens e cortes da página apresentam fragmentação; usei hífen quando visível.  
    - Marca "Digitized by Google" na margem inferior ignorada como não-texto do documento.
  </notas>
</pagina>