<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    5 INTRODUCTIO. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    bico movs ludum componentes, iterumque ad
    ramque pariem secedentes, comitantibus pandu-
    : recitabunt τ' Γαv[ας?]· βονας? βραvδιoς? αγια? γερ-
    γτες· ἐκποίσιδες· ἰκρίτους· αγια· βονα· ἁρα· τουτον·
    γτες· βωκ· αμβρι· επισκιάvτης· ἰδεακλάστικος· νακα-
    τις· διδως· σκλαβα· νακα· διανογρννντέν· ρύλλους·
    βλενες· νακα; γρέλλους? γρέλας? νακα· τού γεγένομα·
    τουλ:τελε· νικάτω τουλδο· νακα. Deinde vocabula
    heca sequebantur, quibus haec barbara iterum suc-
    debant : ( ἑώρ· ἑώριε· το? τιπερον· γεργερφρ?·
    να· σικαδιας περίοντς. Quae verba ad eum finem
    unum huc attulimus, ut unicuique pateat quod can-
    ıs ille (uam sine dubio verba sunt calus) non go-
    nicus sit, quodque ipsius auctor, sive sponte sua,
    ve alterius consultio, gothicaltem, ut ita dicam, ho-
    m verborum hebelaese videatur, cum asserat Gothos
    icerre τα Γοτθικα άνταυ τούτα. Hic vero nomen
    olthorum conspicuum est. Undenam igitur huc ve-
    rire potuerunt Gothi, qui alis g:nitibus germanicis
    ı imperio constantinopolitano imperatorumque aulã
    am ex æstate justiniana cesserant? Nonne hi Göthi
    icti, vel potius Ju!æ ? erant illi inferioris Germanicæ
    necolas, qui sub imperatoribus ut Barange stipendiis
    nereban?ur aliqua vacabant? Saltem refert Geor-
    gius Kodinos de Offic. aul. Constant., p. 90, quod hi
    Barange primo anni incipientis die Caesarem xxατά
    σι πατρέος γλώσσσις αυτων, ὑπό γηρωςι, congratulari
    celebrant. Quoad ludum vel spectaculum Gothorum
    licitum, plane congruit cum sueco Julbock et inferio-
    ris Germanis inclarum Schoduellopem (sup. germ.
    Schauselaufen, gall. la course au diable), quod a
    Dueangio Cervula (vid. h. v.) explicatum et a non-
    nullis mediæ ætatis auctioribus etiam Joticii nuncu-
    paui:, a Reiskio autem ad Const. Porphyr. p. 412
    Lips., male ludi gothici dicitur. Quod unicum germa-
    nicum stirpem sapit vocabulum in isto Gothikon, est
    ἑναπαστσ, quo choristae bysantini Gothos adhorta-
    bantur, ut saltationem inciperent. Gothice deduce-
    retur a andhabijan, sed sub hac forma ἀνηπαζα,
    nordgermanico ambacht, etc., magis congruit, vid.
    goth. glossar. Neque praetermitti potest, quod γούνας
    (γυνα) , pellicæ vestes), quibus inducebantur Gothi,
    ad inferiorum Germanism (Saxonom) pertineant, in
    αγλικo gown, toga, asservate; vid. Reiz l. 1. p. 413.
    Nihil etiam gothici in hoc Gothikon invenire potuit
    Massmannus (in Haupti Zeitschrift l, 366 sqq.); et
    jui a nul longius æquo peteretur.
    a Diutissime superfluit gothica lingua, si tamen
    uatoriibus fides adhibenda sit, in Taurica Chersoneso
    (gall. Crimée), ubi Gothi tetrarauxit habitabant. Refe-
    rente Procopio (De bell. goth. iv, 4, 5), hoc primus
    omnium agnovit barbaninus Minorit Wilhelm Ruys-
    broeck (Rutbruquis), qui anno 1255 hanc regionem peræ-
    gavit, cujusque unica relatio : inter quos erant multi
    Goti, quorum yidioma est teutonicum, a ab interpretibus
    maxime deformata fuit, vid. Massmann l. 1. 551;
    aliquid vero certius invenitur apud Josaphat Barbaro,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    qui anno 1436 a Venetis atque in urbem legatus est:
    Gothi, inquit, parlano in todesco, et so questo; perche
    havendo un famiglia todesco con mi, parlavano insieme,
    si intendendansi assai ragionevolmente, cosi come si in-
    tenderia un Forlano con un Fiorentino, id est, linguae
    teutonica utebantur Gothi; idque compertum haberi,
    quod cum apud me teutenica familia esset, cum illis
    loqnenis, intelligenter audiebantur et vice versa, eo-
    dem prope modo ac si Forlanes et Florentinus inver se
    colloquerunter (apud Ransuman II, 97); Busebeck, qui
    annis 1557-64 ut Imperii legates Constantinopoli do-
    cens duos viros cognoverat, a Crisnerasibus Constan-
    tinopolim missos, in Legationis turcicæ epist. IV,
    p. 2577 (edit. Francf. 1598) recensionem exhibet
    vocabulorum quæ, sine debito germanice, pro magna
    parte omnino sunt gothica; ex. gr. : Plas, germ. Blut,
    sanguis; still, germ. Stuhl, sella; hus, germ. Haus,
    domus; wingart, germ. Weinberg, vinetum; reghen,
    germ. Regen, pluvia; bmrder, germ. Bruder, frater;
    schæster, germ. Schwester, soror; ali, germ. alis,
    vetus, senex; sall, germ. Sals, sal; fiscf, germ.
    Fisch, piscis; handa, germ. Hand, manus; brugna,
    germ. Brunnen, puteus; schwall, mers, vid. apud
    Massmann. l. l. p. 357 sq. Sed nomen Gothorum cir-
    cumeundo deperdiium esse videtur, neque hodie
    ulla huius sermonis vestigia jam invenitur, vid.
    Pallas, Voyages dans les gouvernements méridionaux
    de l'empire de Russie, II, 396 sq.; coll. Zeuss, Die
    Deutsche p. 432 sq.; Castill. Spec. xxiii sq.
    § 8. Quanvis gothica lingua nobis antea extincta
    fuerit ejusque litteraturæ nonnisi paucissima frag-
    menta ad nos usque pervenerint, quæ tamen super-
    sunt abunde sufficiunt, ut ejus linguæ notitiam per-
    fectissimam comparemus; ex his enim sermonis
    thesauro, formatione, conspicua qua in alia idiomata
    versitur facilitate cognitis, hâc grammaticalle artifi-
    cium construere possumus. Cæterum neminem fugiit
    gothicam grammaticam, grammaticæ Germanorum
    præcipue congruere.
    Gothos non esse rudem barbaramque gentem,
    uti de his et aliis Germanis olim fama erat nunccque
    est hodie, jam Grimmus (Gr. xlvi [1ª edit.]) com-
    probavit; neque in periclenda lingua segues fuisse
    jam confessi sunt mediolani speciminis editores, qui
    p. xii asserunt c aetate Ulfliæ Gothorum sermonem
    jam tantum fuisse, ut cum cultioribus linguis certare
    posset. Illius tamen confessionis adeo postea obliti
    sunt, ut Majus in præfatione ad tomum octavum
    novæ collectionis scriptorum veterum iterum barbarie
    linguae, gothicæ commemoret, et Castillioneus in
    annotationibus ad paulinas epistolas a se editas haud
    semel imbecillitatis et imperfectionis ut ( linguam
    raedum ) insinulet, immo semel asserat (ad Tinuoh.
    II, 11, 16) in gothica lingua esse & usum licet per se
    absurdum, tamen gothicis scriptoribus utpote in lingua
    adhuc rudi haud infrequentem. A Adeo peridicisse
    est, ut qui alienæ gentis osi de nostro sermone•
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Spicries instrumenti: Interpret. • Velore Daniae insulæ. Interpret. • Gothanice. Interpr.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with occasional Greek words and Greek script fragments within the Latin text; Greek words retained as in image though some characters uncertain (marked with ? or reconstructed). BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) and columns transcribed left then right. [ilegivel] not used; uncertain readings indicated inline with ? or brackets.</notas>
</pagina>