<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    894 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 895
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,950">
    quemdam ab his regionibus ad regem Suecorum legatum, qui Ulfilam gothice legerat, hinc tamen gothicam linguam tunc temporis in Walachia extitisse immerito concluderetur. Castillioneus equidem (II Corinth. p. 83) hæc gothicæ linguæ vestigia in ista regione per Saxones Transylvaniæ colonos explicare potuit; quis autem credat Saxonem Ulfilam eo modo legere potuisse, ignotis scriptura linguasque gothicis?
    Quœsunque Gothi subjecerunt populos, eis nunquam suum idioma imposuerunt, jura patriosque mores simul atque linguam servari permittentes. Ea fuit in Italiâ Ostrogothorum agendi ratio. Hic in medio relinquamus, utrum Manso punctum tetigerit, dicens (Geschichte des ostrogoth. Reichs, 135) Gothos intellégisse, quod a legibus et sermone Romanorum nonnisi discere et accipere possent (nam vir ille doctus mirifice de lingua gothica putat, cum vulgo contendens eam nondum satis perfectam fuisse, ut necessarias vitæ civilis cogitationes exprimere valeret); sed de facto gothica lingua nullo modo apud Italos introduci potuit: peculiares enim sunt casus peculiaribus explicandi rationibus, cum Romani apuddam gothice locuti sunt (coll. Cassiod. 8, 21); econtra nova hæc regio urbana moribus, productionibus opulenta, voluptatibus unica, Gothorum adeo animos seduxit, eorumnque nationalitatem inframivit, ut jam Theodoricus ad gymnasia romana frequentanda suos innixe incitaret. Quod autem in Italiâ Gothi gothice locuti sint, hoc probatur tum ex inscriptionibus neapolitani et aretini documenti, tum e sequentis tribunalibus Gothorum et Italorum (de quo suum sensum aperuit Glöden, Das römische Recht in ostgothischen Reiche, Jena 1843); et verisimillimum est reliquias omnes gothici sermonis, quales nunc habemus, ex Italia finisse deductas; coll. Castill. spec. IV et ad II Cor. p. 83; W. Grimm: Jahrb. der Lit. XLIII, 29.
    Nec interius Wisigothi in victoria abutendo progressi sunt, postquam in Franciam et Hispaniam irrusissent; quemadmodum enim in sacris, ita et in profanis tolerantes se præbuerunt. Gothi ipsi suos mores, leges sermonemque per ducentos annos servarunt, donec regnante Reccaredo (601) Romani fecerint: Hic, erim Gothos et Romanos sibi subjectos unum populum onnamque gentem efficit desiderans, in hoc consilio exsequendo, influente clero, totus incumbit. Itaque tulit legem ad utrosque pertinentem; eum autem subjectorum Romanorum longe major esset numerus, lex ista latine redigi debuit; ita ut latinus reipublicæ sermo factus sit; Christianæ fidei devotus erat; hinc divina officia latine celebrari jussit, ita ut hujus Ecclesiæ sermo deinceps latinus fuerit; aitlicius suis nomina latina dedit, ita ut nulla lingua jam latina evaserit (coll. Aschbach, Gesch. der Westgothen, p. 230 seq.); confessionis his mutationibus, potestare gothica scriptorum linguâ superesse? Equidem lingua in ultimis temporibus dominationis go-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,950">
    thicæ paulatim ab ore populi decidere visa est, et exceptis paucissimis germanicis vocabulis, qua in hispanica inducta sunt (coll. goth. glossar. praef.), nonnulla tantum e rusticanâ Hispaniæ dialecto, quæ forsan non sine ratione germanica (a vet. germ. gaut, rus, gauer, ruricola) nuncupatur, ex germanicis illæ strantur, ut: ledro, sinister, goth. kleidumœ, a stirpe kleid, led; mundo, facies, goth. munþs, os; etiam fortasse godo, dexter, goth. god, bonus (ut aliunde valet); navio, corpus, cadaver, goth. naus, navi; anclae, manus, goth. agga, articulius, corpus, coll. angl. ancle, infer. germ. enkel. Neque in hispanis gationibus longius progredi licet, cum alia nonnula, specie germanica, romanæ tamen sunt originis, ut: asca, aures, equidem goth. ausa, sed hispan. aus, aris; meter, comedere, equidem goth. matjan, sed hispan. meter, introducere; busar, clamare, vocar, equidem goth. wropjan, sed hispan. busar, mugit; ipsum navio hispan. navio (navis) esse posset, coll. Vocabulario de Germania an den Romances de Germania, editum a Joan. Hidalgo, Madrid 1779. Ex gothicis scriptis, quæ ad nos pervenerunt, nulla in Hispania confectum fuisse cum quadam certitudine statuere non possumus; qui enim codicem caroliæ et fragmenta Veteris Testamenti hic compendia sunt assererent, eo fundamento nixus, quod prior originibus Isidori hispaniensis superscriptus sit, et posteriora textui complimentis Bibliæ conveniant, inalterabilem tueretur sententiam. Neque tamen audiendas est Lembke (Gesch. Spaniens I, 245) dicens: nulla superesse vestigium, ex quo deduci possit, in Hispaniâ gothice scriptum fuisse; quæ de re coll. Massmannus in Hauptii Zeitschrift I, 578. Cæterum si gothici scripta commemorantur, non equidem quod gothice scripta fuerint compositi, sed quod ad officium gothicum, ut est, ad liturgiam generalem, a concilio Toletano in ecclesia gothica Hispaniæ et Septimaniæ introducta ut libri rituales pertinuerent (Aschbach, 350).
    Constantinopoli, in qua civitate ad suem versus quarti sæculi et initium quinti schola, curante Chrysostomo, aperta fœret; ut Gethi gothice docentur (vid. Massmann. Skier. 91), de gothico sermone amplius quæsito est; hic etiam sæculo decimo memoratur adhuc quodam Gothikon apud Constantias. Porphyrogen. de Ceremoni. aulæ byzant. I, 83. Hoc porro Gothikon non proprie cantus erat, sed species belli vel spectaculi (et expresse dicebatur raíza eν τῇ χοῳ), non die duodecim noctium, in imperiali palatio inter epulas a Venetis et Prasinis introductum. Ducerant castra: ex utraque parte duo Gothi, qui, veste pilosa induit faciemque larva cooperit, sinistram manu clypeum, dextra autem virgam gerebant. Cantus, qui spectaculum constituebant, alternis vicibus refertebatur partim græce a chorisits, partim barbarè a Gothorum personâ indutus. Jam vero in posteriore latere aperientes, medius strepitus describens clypeorum ritu, quo percussorum pleno ore clamantrant: tut, tut! una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e cortes respeitados; uso de caracteres latinos tradicionais sem normalização. Palavra silabada no final da primeira coluna "go-" continua na segunda coluna como "thicæ" — transcrição mantida conforme visível.</notas>
</pagina>