<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    887 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    versionem hauserint. Sic e Græcis mutuati sunt, ex.
    gr. : markreitus (μαργαρίτης), piuiteins (πιστικός),
    spyreida (σπυρίς), aipistaule (ἐπιστολή), aekklesjo (ἐκ-
    κλησία), paurpaura (πορφύρα), drakma (δραχμή), smyrn
    (σμύρῃον), saban (σάκκον), apaustaulus (ἀπόστολος)
    etc. Sed quam facile decipi possit, qui vocabulorum
    consonantiam nimium urget, patet ex Castillionæi
    annotatione ad Corinth. I, XII, 4, qua vir ille do-
    ctus, de klismoklis disserens, hæc græcæ originis
    manifeste esse contendit, cum aliunde hoc inter
    nota Græcorum instrumenta nunquam annumeratum
    fuisse certum sit.
    « Nullus autem alienus influxus apparet in flexio-
    nis forma; nam influxus vocari nequit, quod sæpius
    nominibus propriis, ex alieno fonte desumptis, aliena
    sit flexio vel alienam imitans, vocabulis indigenis
    nihil simile experientibus. Nec in syntaxim exteri
    allo modo influxerunt; ita saltem ab omnibus prius
    admittebatur, quam de versione ulfilana e græco ser-
    viliter facta actum est, vid. prolegg. ad Ulfilam.
    Quos autem hellenismos agnoscimus, etiam ad
    indolem gothicæ linguæ accommodantur, cum et
    non præeunte græco alibi occurrant, ut, v. g., attra-
    ctio; qua de re vid. syntaxim. »
    § 6. Quod de litteratura gothica ad nos usque per-
    venit, non nisi inops et indigens est; præter enim
    fragmenta Bibliorum versionis et quæ Skreireins no-
    mine nota sunt, quædam tantum insulsæ superstites
    sunt reliquiæ
    « Quod litteraturam proprie efficit, prius apud
    omnes populos apparuit, quam ipsa litteratura, car-
    mina scilicet et cantiones; jam vero rem eamdem
    apud Gothos sese habuisse constat ex vocabulis in-
    digenis, quibus ad illa designanda utebantur : cantio
    enim (ᾠδή) hic dicitur saggus (Eph. v, 19; Col. III,
    16), a siggvan (ᾄδειν); et carmen, liuþ, a liuþan
    (Rom. xv, 9), pro ψάλλειν etiam usurpato. Præter has
    designationes generales, dantur et nonnulla appel-
    lativæ, ut pro hymno, hazeins (ὕμνος Eph. v, 19;
    Col. III, 16); in naiteins (coll. vet. lith. neizjan,
    Gf. II, 1128), quod Mc. II, 7; III, 28; Luc. v, 23,
    pro βλασφημία ponitur, stirps germanica facile agno-
    scetur, qua ironicum et declamatorium carmen ex-
    primitur, tali carmine apud Gothos forsan neiþ vo-
    cato, ut apud vet. septentr. nið, coll. Gf. II, 1031.
    Carminibus religiosis nulla fuerunt propria vocàbula,
    vel saltem Bibliorum interpretes e græco psalma (Luc.
    xx, 42) vel psalmo (Cor. I, XIV, 26; Eph. IV, 8
    marg.; v, 19; Col. III, 16) mutuati sunt, licet pro
    ψαλμός etiam liuþ (vid. supra) usurpare potuissent.
    De gnomis vid. infra. Ænigma vocabatur friahts
    (Cor. I, XIII, 12); similitudo, gajuko (vid. glossar.
    h. v.); fabulæ, parabolæ, narrationes, spill (vid.
    glossar. h. v.). Non solum autem fuisse cantus apud
    Gothos ex eo concludimus, quod propriis nomini-
    bus designentur, sed etiam ex expresso Jornandis
    testimonio, qui eos tum cantiones (p. 93 ed. Lind.),
    tum carmina (p. 83) vocat, affirmans insuper histori-
    cos et heroicos fuisse cantus, in quibus, ex. gr. Go-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,940,920">
    thorum exitus e Scandinavia in continentem, Van-
    dalium subjectio, eorum per Scythiam ad mare Ni-
    grum transitus (p. 83), immo e facta Ethespurnæ,
    Hanala, Fridigerni, Vidicuæ et aliorum, quorum in
    hac gente magna opinio est, quales viz heros fuisse
    miranda jactat antiquitas (p. 86), celebrabantur.
    Quoad vero rhythmum horum carminum, nihil omnino
    novimus; fuerunt probabiliter iterativa, quemadmo-
    dum cæterorum Germanorum cantus; certum est
    autem ex heroico Græcorum metro non fuisse inde-
    ta, uti infeliciter Massmannus de versu in epist. ad
    Tit. I, 12 laudata conjecit. Cæterum nec erant nec
    fuerunt scripturæ mandata, sed, ut mos erat apud
    alias germanicas gentes, a certis cantoribus orali
    modo tradebantur. Jam vero nos fugit gothicum ho-
    rum cantatorum nomen; nam liuþarjos, ut Hebræo-
    rum cantantes levitæ (ᾄδοντες) apud Esr. II, 41 et
    Neh. VII, 1 gothice vertuntur, dici nequeunt, quippe
    cum Hebræi more nostro, Germani autem more po-
    tius recitativo, conjunctis citharæ modulationibus
    (Jornand. p. 86) canerent. Atqui eo modo canere
    gothice est siggvan, et compositum ussiggvan, id est,
    recitare (ἀναγινώσκειν), unde saggvjans his cantatori-
    bus nomen accommodatius. Quoad rationem quare
    Gothorum carmina scripta non fuerint, facile percipi
    potest. In pristinis enim temporibus hic non erat
    usus, et posito quod Gothi ante ulfilanam ætatem
    scripturam habuerint (vid. § 11), hæc carminibus
    obvia et congruens fuisse creditu difficile est. Cum
    autem ea scriptura illis fuit, quæ conveniret, deerant
    Mœcenæ, nec litteris libenter indulgere potuerunt,
    nisi cum politica quiete gaudentes, patrios mores si-
    mul et amorem propriæ litteraturæ recepissent.
    Adde etiam quod apud Gothos scriptura diu solis
    presbyteris fuerit reservata, presbyterique ad defen-
    dendam et propagandam religionem ea primo usi
    sint, et consequenter carminibus indulgere non po-
    tuerint, etiamsi mens illis fuisset.
    « Non pauci etiam, quodam loco Jornandis innixi,
    crediderunt pristinis Gothis scriptas leges fuisse.
    Hic locus, etiam sub alio respectu conspicuus, sic se
    habet, p. 93 Lind. : « Diceneus omni pene philo-
    sophia eos (Gothos) instruxit : nam ethieam eos erudi-
    vit, ut barbaricos mores ab eis compesceret; physicam
    tradens, naturaliter propriis legibus vivere fecit, quas
    usque nunc conscriptas bellagines nuncupant; logicam
    instruens eos rationis supra cæteras gentes fecit exper-
    tos; practicen ostendens in bonis actibus conversari
    jussit; theoricen demonstrans signorum duodecim et
    per ea planetarum cursus omnemque astronomiam con-
    templari docuit, etc. Elegit prudentiores viros, quos
    theologiam instruens numina quædam et sacella vene-
    rari suasit. » Quamvis certum sit gothicam gentem
    non eo modo philosophice iustitutam esse, quo hic
    Jornandis locus indecente et indigesta eruditione ple-
    nus nos persuasos habere voluerit, hinc tamen Gutho
    non incultam gentem, sed de humanis et divinis, de
    terrestribus et cœlestibus rebus varie eruditam fuisse
    consequitur. Jam vero sive vicinas sive remotas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (887-888) com texto em latim e inserções em grego.
    Ortografia histórica preservada (ex: "ethieam" em vez de "ethicam", "Gutho" em vez de "Gotho" na coluna direita).
    Caracteres gregos com diacríticos transcritos conforme visível (ex: σμύρῃον, ᾠδή, δειν).
  </notas>
</pagina>