<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,915">
    2) Ponitur pro graeco ρ, cui prolatione omnino
    respondet, ex. gr. : moses Μωσῆς, hymainaius Ὑμαιναιος,
    vacuos, naum Ναουμ. Quandoque etiam in fine vocabu-
    lorum redundanter jacet, ex. gr. : mariam Μαριάμ
    uisi Gothus Μαριάμ in suo codice legerit), coll. bai-
    liam Cor. II, vi, 15, cum Graecus Βελιὰμ, Βελίαρ vel
    Βελιαμ habet.
    
    N
    
    § 58. 1) N easdem sedes atque m occupare po-
    test; sed frequentius occurrit :
    a) Initio : nagaþs, naiteins, nauh, newa, neiþ, niman,
    niun, nuta, nola, etc. ;
    b) Medio : vaninassus, sainjan, ussavneins, mena,
    keinan, ina, nuna, etc. ;
    c) Fine : man, gamain, laun, ven, sein, namin, siun,
    ainshun, fon, etc.
    « Annotatio. — Ante gutturales g in locum τοῦ n,
    more graeco, subditur (vid. § 40, 5). »
    2) N graeco v omnino respondet, ex. gr. : naggai
    Ναγγαῖ, amaneis Ἀναεισας, aharon Ἀαρόν. Quandoque
    etiam a tergo vocabuli redundanter additur, ut in
    werin Nspit, mailkehin mελχ.
    3) N simul et ejus subrogatum g, ante labiales
    etiam m evadens, ad producendam brevem radicis
    syllabam quandoque intromittitur, sic in standen
    praet. slob, þagkjan praet. þahla, þagkjan praet. þuha,
    þrigan praet. þrahta. Vice versa quandoque etiam
    deficit, ubi vocalis praecedens sive per positionem
    longa est, sive in suam longam respondentem incidit,
    ut in konstantinus Constantinus, seitleis loco sinteins,
    ut dachan loco damban.
    
    R
    § 39. 1) R etiam frequenter in omnibus vocabulí
    sedibus occurrit :
    a) Initio : rafjo, rauhts, randa, redan, reisan, rimis,
    rivers, rums, radjan, etc.
    b) Medio : faran, vairilo, dauro, sveran, retiro, hini,
    riruei, skura, berinon, etc. ;
    c) Fine : bar, vair, deur, skeir, stirr, for, etc.
    « Annotatio 1. — Jam supra diximus (§ 32, 5),
    quod r ante i et u brevia positum eas frangi jubet. »
    2) In vocabulis peregrinis graeco r respondet, cu-
    jus prolationem habuisse videtur, ex. gr. : raibakka
    ραϊβακκα, markas Μάρκας, zaurambalt Zoupōβάλτ, ai-
    taisiar Ειταίσιαρ. In aristarkisrins (Artaxerxes) re-
    dundantier interjectum est, in airmodam (Βελμοδάκ)
    pro r immerito adhibetur.
    3) Hujus litterae (r) natura vocalica, quae in aliis
    ejusdem stirpis sermonibus, in sanscrito præsertim,
    perspicua est, in gothico nondum est non agnos-
    cenda. Unde sit, ut quorundam nominum decli-
    natio, eorum scilicet quæ affinitatis relationem ex-
    primunt, ut broþar, dauhtar, declinationi cæterorum
    vocabulorum apprime conveniant. Ita sane res inno-
    tescit ex sequenti collatione utriusque declinationis,
    monito quod, ad vitandam omnem ambiguitatem,
    R vocale per r, R debilitatur per r̥, R longum tan-
    dem per ś significare necessum duxerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,915">
    DE PROLATIONE.
    
    Declinatio thematis BROPR sicut VAIRA.
    Praesens formatio. Vocalis declinatio.
    Sing. nom. broþar broþr sicut vair.
    acc. broþar broþr — vair
    dat. broþr broþri — veira
    gen. broþrs broþrs — vairis
    Plur. nom. broþrjus broþrs — vairôs
    acc. broþruns broþrîns — vairans
    dat. broþrum broþrînu — vairanu
    gen. broþre broþre — vairre
    
    Ad agnoscendam perfectam utriusque declinatio-
    nis analogiam, considerandum est :
    a) A in nom. et acc. sing. (broþar) vocalem esse
    euphoniam, ideo huc advocatam, quia R vocale (R
    consonanti sono congruens) deficit;
    b) Ex declinatione pluralis innotescere, quod R
    vocale in tono cum u commutatum fuerit, unde pro
    r semper ru, pro r̥ rju (loco riu § 31, 3) adhibue-
    runt. In gen. sing. autem, ubi pariter consonans R
    vocale sequitur, hoc equidem in u non incidit, quia
    in declinandis aliis vocabulis ille casus vocalem de-
    bilitari jubet, sed saltem vocalis omnino deficit.
    « Annotatio 2. — Natura vocaliscoτοῦ r hoc etiam
    attribuendum est, quod hæc consonans pleræque æ-
    terarum consonantium sibi initio prœponi sinat,
    scilicet v, g, h, k, q, (x), b, f, p, d, s, t, et duplices
    consonantes sk, sp et sl, j tantummodo et w, linguali-
    bus et sibilantibus exceptis. »
    
    5. DE MUTIS.
    DE GUTTURALIBUS.
    
    G
    § 40. 1) G initio, medio et fine vocabulorum nec
    non initio ante l et r poni potest :
    a) Initio : gabegs, gærnjan; gaurs, gebo, geigan,
    gilfa, ginlan, guþ, gods, glimmunjan, gretan, etc. ;
    b) Medio : magan, laigon, gupo, nega, steigan, li-
    gam, skagan, bugjan, ogan, etc. ;
    c) Fine : mag, daig, bang, veg, steig, etc.
    2) Graeco γ regulariter congruit, ex. gr. : Gabrei
    Γαβρει, gautgaispa Γαυτγαισπα Poloyeά, agor Ἀγορ, magdalen
    Μαγδαληνη, asgard Ἀσγαρδ, fygaluus Φυγαλουσ, synagogə
    συναγωγη, saligá Ᾰλαϊγᾶ (sic Ullfas Luc. m, 35 cum
    pluribus codicibus loco Φαλιγ λεγι).
    3) In fine syllabæ frequenter in h transit, sic vaik
    a veigan, mahta a magan, baulhta a bugan, brahta a
    briggan, aiaita a aigan, gahla a gaggan. Quandoque
    etiam con h commutatur, ut in aigans et aihaands
    Cor. II, vi, 10, atque et aihaun Joan. XII, 7, ait
    et gri Cor. I, vn, 13; vel ex h oritur, ut in fulgina a
    filhan. G etiam f evadit in gaði a deigãn.
    4) Quoad prolationem, g Gothorum idem sonasse
    videtur atque q Germanorum, id est ut k bene initio
    syllabæ, in fine autem ut aliquid gutturale, germani-
    co ch satis simile, coll. § 34, 6.
    5) Sequente alia gutturalis, sonum nasalem, ut gre-
    cum α comparat, ex. gr. : aggels ἄγγελος, naggat
    Ναγκγαι, neque et in gothicis vocabulis briggan,
    siggwan, þagkjan, iggis, etc. Sequentibus k vel q fre-
    quenter geminatur, ut in driggkan, þaggkjan, uggkiz,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,915,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Vários sinais diacríticos e caracteres goticos conservados tal como visíveis; alguns caracteres peculiares transcritos aproximando-se do texto impresso (por ex. þ = thorn). Utilizada a indicação [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>