<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    923 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    2) In exscriptis vocabulis graecis pro o regulariter
    ponitur, ex. gr. τ·ϱοβάος βοῶς, bar þaulamáius βαφο-
    λομετος, diakanus διακόνος, eikanno Ἶχωνος, zauramba-
    bil ζαραβδαλι, iauerdanes Ἰουαρδᾶνος, Kατωατειν Χοραίχ,
    nicazuendens Νικοδήμος, γενατιης παῤτικος, praselatus προ-
    ϸ, σαλαωμενα Σάλωνα, saxalumon Σολωρᾶν, annuimnus
    Ὀνιμωρος, apuanualus ἀποστολος, bairauja Βιϱοια.
    Annotatio 2. — Per exceptionem ponitur a) pro
    graeco ω : sailliam Σιλλος, maisxallim Μισολλαι̂μ,
    rabbanei ῥαββαευι, baraui Baraui, nabau (? gen. na-
    baits) Naboū, asseann 'Ασοσυ; b) pro graeco ω : prai-
    tonria Joan. xviii, 33; xix, 0 praxtzoren, daunipairis
    daouφορος, trauaneicitidus Τραχωνιτης, adauueikam
    Ἀδωυεικαμ, coll. § 26, 2, b; c) pro graeco υ : saur Σύρος,
    parropar Luc. xvi, 19 πορϱύρα; d) pro graeco α :
    καυκωπανη κρεϐαδα.
    3) Au frequenter commutatur cum u, non solum in
    nominibus propriis, sed etiam præcipue in termina-
    tionibus substantivorum in us, ex. gr. : sairwaus
    Gal. vi, 14 pro sairwus, surnas Luc. iv, 3 pro sunas,
    barteimainas Mc. x, 46 pro barleimaias, dauþaus
    Joan. vii, 53; Cor. l, xx, 26; Tim. II, 4, 10 pro
    dauþu, coll. ad Mc. vii, 32; Tim. I, 1, 16. Vice versa
    occurrit sunus Eph. iv, 15; Gal. u, 20 pro sunams,
    apuanualus Cor. II, XII, 12 b. 1. pro apuanualaus,
    eriuis Gal. v, 6; Eph. v, 24 pro eristus, teinaupaiaυ
    Thess. I, III, 6 pro teinaupaiaυ, coll. ad Luc. I, 54. In
    vocalico casu uniuscujusque declinationis u et au
    adeo promiscuæ usurpantur, ut difficile definiri pos-
    sit, quænam vocalis sit regularis, coll. ad Luc. XVIII,
    38. Qua commutatione τῶν au et u non agnita, Cas-
    tillionæs hic totidem librarii menda commentatus
    est (ex. gr. ad Phil. III, 8, 19; coll. III, 5; Thess. I,
    III, 6; Tim. I, 1, 46).
    Annotatio 3. — De au in o commutato vid.
    § 26, 4,.
    4) In ordine ad quantitatem au maximam cum ai
    præ se fert analogiam; sic hujus ad instar breve est
    et longum, licet in nonnullis casibus hæc quantitas
    certo statui nequeat. Ubi vero ex u per ruptionem (§ 32,
    5) exoritur, ut breve semper habendum est.
    5) Au in omnibus casibus idem sonat atque o
    apertum in germanicis vocabulis Korn, Holz, doch.
    Etiam pro au duplicem excogitaverunt prolatio-
    nem, quæ partim τῶ, partim τῶ au responderel, dupli-
    cenque adhibentes notam, priori, au̯, posteriori au̯
    assignarunt, coll. al et al ( § 28, 5). Sed hanc contra
    sententiam pugnat, quod ex diversa quantitate
    diversa prolatio concludi nequeat, neque ulla con-
    jectura in gratiam gothicæ linguæ antiquissimæ
    nec non et purissimæ, ex dialectis longe posteriori-
    bus partimque jam extinctis ullo pacto duci possit.
    Et ex ipsa lingua gothica hæc distinctio τῶ au
    multo minus, quam distinctio του adstrueretur ;
    quippe cum hæc diphthongus in exscriptis vocabulis
    peregrinis sum gracco : tum graeco au respondeat,
    illa autem pro graeco o tantum regulariter usurpata,
    neque graeco au neque latino au unquam congruat,
    his diphthongis per gothicum av semper transcriptis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    ex. gr. : rauga 'ragrău', &cau 'ἔχι', paulsʀ ἁλικς,
    davedai δαυιδ, kautiʀ (non autem kaulsjo Grimm.
    III, 559) cautio, sed loco augustus Αὔγεστος, in quo
    concursus τῶν u et g gothicas aurem offenderet po-
    luisset, usurpatur in Luc. II, 1 non equidem au-
    gustus, sed agustus. In nomen et in vocabulis gothicis ex
    ex certis regulis cum o commutatur (§ 26, 4); quæ
    ultima vocalis, non autem au, frequenter etiam is-
    lustrare potest commutationem του ex cum u, ejus
    affinitatem phoniam cum o jam supra (§ 24, 4) in-
    uimus. Sed obijciur adhuc eliam in au incidere, ex.
    gr. : lauian, davida, ΑΛΙΛΙΑ, mei, quam objecio-
    nem mere speciosam esse ex eo patef, quod hic
    taxaem etiam lojis, et huic lavida etiam tuni respo-
    dent, ita ut cognouer etymologiam et sonum hic
    etiam discernerc, et in gothica lingua simi-
    lem respectum agnoscere, quem in sanskrita, ubi
    pariter a et u confunduntur in o, quod iterum in a
    resolvitur.
    EI
    § 30. 1) Et ejusdem est comprehensionis atque a
    et au, initio tamen nonnisi rarissime occurrens;
    a) initio : tantummodo in ei, eis, eisarn;
    b) Medio : beidan, bleips, ugeissan, greipan, deigan,
    dreiban, geins, heilo, hleibjan, hnaian, peihan,
    preihan, keinan, galeipan, mena, neip, peikabau,
    reiks, seipu, skeinan, sleipa, smeitan, sniþan, spai,
    vait, steigun, svein, galeihan, treihan, veihi, and
    vleizns, inseinan, freidan, weis ; sveiban, gageijan,
    hleiduma, veiþnan, beihs, leihis, breihts, leipsa, hleip-
    leik, weila, skeima, lein, undarleiga, veipan, reip,
    skeirs, veis, leitils, fairweilt, heiwafrauja, lweis,
    leunan;
    c) Fine : nei, pei, sei, þalei, aiþei, gabei, managoi
    etc., et imperativi sokei, lagei, etc.
    2) Pro graecis ei et i indiscriminatim usurpantur,
    sit istud accentu notatum, necne, sit breve vello
    gum. a) Pro ei : tsairus 'taisros, 'toirein 'taρειν, eilei
    keim 'Ειδειχη, Samareites Σαμαρειτης, hedi 'Ηδι,
    b) pro i : accentu notato : addei 'Αδι, aislein 'Αισλεν, hai
    mailkein Μαικ, saimaein Σαιμαιν Σετα, rabbei ραββει, kuna
    xousi, helei 'Ηλι, davedai δαυιδ, baineinneim Βαιναινναι, 
    aizalkea 'Εζια, annneias 'Ανναιας, barakeins βαρακεινς, 
    ziaς, heleias 'Ηλιας, seimon Σειμων, aivelika Βιλεκα,
    paissalauneika Θεσσαλονικε, teitus Τειτος, aretiskus
    'Αρισταρχος, pelatai πελαται; c) pro nullo accentu
    notato : aipra/psudateis Ἀπραψυδαται, ἐπαρσοντες, eikounio Ικυων,
    adauueikam 'Αδωυεικαμ, abeileini 'Αβελεινι, 'Αλιθνι, aileiseins
    'Αιλεισης, aileisabaiβ 'Αιλεισβαβ, anmealade 'Ανμελαδε, 
    areimaipada 'Αραιμαπαδα, kaiman Καϊμαν, galasius
    Γαλαιος, taleia Ταλεια, teinaus Teinaus, Teinau-
    paus Τειναυρος, pausiualus Θεοφλσος, iacriko (sic)
    reiko Esdr. II, 34) ιερχθσ, lykkeius Tυχειος, leikei-
    rius Τειριος.
    Annotatio 1. — Quandoque etiam ponitur pro a
    (cujus prolatio jam ætate ufiliana ad i proxime acce-
    debat) : animaeria 'Εημηρ, kyrainaια 'κυραινα,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada manualmente a partir de imagem digitalizada. Foram mantidos grafemas latinos e caracteres gregos tal como aparecem; sinais de abreviação e ligaturas transcritos conforme visíveis. Foram preservadas marcas de parágrafo e numeração originais. [ilegivel] não foi necessário exceto onde pontuações/confusões menores foram resolvidas contextualmente.</notas>
</pagina>