<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    901 DE SCRIPTURA 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    nam Anonymus Valesianus apud Muratorum (Antiq.
    Ital. I, 305) expresse dicit: : Theodoricus illiteratus
    erat et sic obtuto sensu, ut in decem annos regni sui
    quatuor litteras subscriptionis edicti sui discere nulla-
    tenus potuisset, de qua ne jussit laminam auream
    interrasi⟨s⟩e feri, quatuor litteras regis habentem
    THEOD, ut, si subscribere voluisset, posita lamina
    super chartam, per eam penna deceretur, et sub-
    scriptio ejus tamen videretur. : Cum autem his verbis
    asseritur regem quatuor tantum litteris subscribere,
    THEOD autem quinque censare, infelicitus conjecit
    Heiske ad Constant. de Gerim. aut. byzantin. p. 146,
    edit. Lips., loco THEOD aliquid aliud, forsan LEGI,
    legendum. Hinc faciles solvitur Massmannii quaestio,
    Skeir. pref. p. x*), utrum Theodorici sigillum
    scripturam gothicam contineret.

    I et II in eo sunt discriminanda, quod prius inci-
    piente, posterius medio et desinente vocabulo usu-
    patur, vid. ad § 17.

    C est G Lationum. Librarius codicis viennensis
    (vid. § 9) C et F habet et usurpat pro eadem litera,
    ea tamen discrepantia, quod prius, ut inquam, desi-
    net, posterius, graecum asperum G valet; deinde, ut
    prolationem gothicorum sonorum ignotorem deter-
    minet, vocabula cognita prolationis affert, generi ut
    Gabriel, ut ita dicere intendat: ubi debitor est pro-
    latione, ut in genua, gothicum C; ubi vero asperior,
    ut in Gabriel, r adhibetur. Eodem modo rem intellex-
    erunt W. Grimmus et Massmannus, quorum prior in
    viennensis Jahrb. p. 13, posterior in Haupti Zeit-
    schrift p. 299, affirmant quidem hoc exemplum generis
    —iei nullam afferre lucem, neque velle vocabula per-
    incipiens, ut, forsan, judaic. Hoc etiam obiter di-
    cendum est, sumento Lye p. XXXIX, G pro graeco
    accepisse ideam, quod goth. iskarjoes, graeco ἰωρα (ὄν?)
    respondere; et Ihre p. 292 (edi. Büsch.) cum
    ueni sibilantis sono illud proferendum asseruisse, qui
    eruditus vir in hoc conjiciendo &amp; eandem sedem
    occupans in alphabeto greco atque C, in gothico ante
    oculos verisimilius habuit.

    N, si e latino n non deducitur, proprium esset go-
    thici alphabeti signum; sed nemo sane negare potest,
    hoc runico Ur (U) similis esse, quam ut unum et
    idem non asseratur, praetentibus Lye p. XXXIX,
    Grimmio, Runen 43, et Waitzio, l. 52. Caeterum
    altera prolato causa est, cur graeco-latinum O pro
    sono u non electa fuit; forma enim latina U pro vo-
    cali usurpata nondum a consonanti V discriminabatur.

    S pro sua pristina forma latinum est; forma
    proxime accedens ad graecum C, in recentiori scri-
    ptura ad cursivam propinquantem primum occurrit,
    vid. Massmannum, Skeir. X, ubi etiam angulosum C,
    vid. viennense Jahrb. 9.

    Y est neque anglosaxonium μ (Lye XL), cujus
    a forma longe differt, neque runicum (Grimm. Runen
    44), sed graecum Υ (Grimm. Gram. I, 42, 57; Waitz 52).

    f est Latinorum F; Grimmus quidem (Runen
    41) hoc habet longum digramma aecolum; sed ob-
    stat, quod isud aliam atque gothicum f habeat pro-
    priam formam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,920">
    lationem, quam aliunde novit Ulfilas, v usurpans,
    ubique vocabula graeca digrammate proferenda essent.
    Si autem Ulfilas paulum signum latino alphabeto mu-
    tatus esset, gothicum ƕ ut runicum 𐌷 eo magis ha-
    beretur, quod idem, quod hic, cur graec. q semper hoc signum
    transcribat, ex. gr.: Filippus, Φίλιππος; Fygaius, Φυγαῖος; Φί-
    λενος, Φιλενος; Νιμφᾶ, Νυμφα, etc.

    a) Licet in eo omnes consentiam, quod ad igora-
    tum alphabetum haec signa pertineant, ut Waitzius
    saltem asserat hoc non esse graecum, cum tamen jam
    perspectum habuimus, Ulfilas graecas litteras, quales
    in sua lingua nullus sonus respondebat, ad designa-
    dos alios sonos gothico sermoni proprios usurpavisse,
    nihil obstat, quia dicamus eo Gothorum non pro-
    prium esse signum, sed tantum modo e Graecorum.
    Nemo insuper non videt, quod Ulfilas in suo alpha-
    beto graeca v et e intervertit, id est, goth. 𐌿 in
    locum grec. υ et e goth. ϑ in locum grec. θ subdi-
    derit.

    Ω, auctore W. Grimmio (Runen 43), runicum est;
    sed hoc X (codicis) codicis viennensis (Wiener Jahrb.),
    pertinet, ut alia, ad scripturam lineolis luxuriantem,
    quae ut exemplar proponi nequit; aliunde danicus
    sonus (θ) gothico (ϑ) minime congruit; igitur, in-
    nuitantibus Lye XXXIX, et Waitzio 52, est potius ad
    Graecorum. O huic signo omnino simile occurrit
    etiam in inscriptione adumbrata apud Grotefend,
    Abhandlungen V, tab. 11, 4.

    § 13. Annotatio 5. — His viginti et quinque litte-
    ris addantur duo episemata, scilicet:

    1) U Quando hoc signum bosquam ui littera,
    sed tantum ut cisra in eodæargenteo appareat, hoc
    tamen libro (p. 305 edi. Büsch) habet ut vera littera,
    quam, quemadmodum musculio characteri ιk (suici),
    valenti forma convenit, ita et potentia convenire con-
    cedendit. Sed contra militat, quod nunquam Ulfilas du-
    plicem sonum unico signo reddiderit, et in tota go-
    thica scriptura compositus sonus ιk nusquam appa-
    reat. Quam conjecturam Ihrei licet jam a Zahnio in
    annotationibus ad gothicum alphabetum gothicum
    grammatice Fuldae preposuit ut merum figmentum
    exposuam, de novo, alio tamen modo exagitat W.
    Grimmus (Wien. Jahrb. p. 7), in hoc signo litteram,
    et quidem dh valenti iterum agnosces; sed huic
    sono respondet φ, ut infra (§ 50) ostendetur. Neque
    Jacobo Grimmio (Wien. Jahrb. p. 40) displicebat,
    ut litteram esse, negabat autem vir ille doctus, quod
    ad gothicum alphabetum haec littera necessario per-
    tineret, ad ascribendos ad alphabetum ex quo ille
    proderat; confert quidem slavicum; hanc vero lit-
    teram non esse dentalem, sed gutturalem contendit.
    Utcunque se habeant ista, signum de quo nunc agitur,
    non est gothica littera, sed tantum numeralis nota,
    90 valens, koppa Graecorum, vid. Schneider, Form-
    lehre I, 322; Matthäi Griech. Gram. I, 22; Bullmann,
    Griech. Gram. I, 42. Inde W. Grimmus graeco koppa
    gothicum in infeliciss assimilavit, quod latino g proprie
    respondet. De caetero u et eodem modo inter se
    convenire, atque graecum kappa et koppa, nemo est
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino com inserções em grego e sinais rúnicos (bloco direito marcado como "misto"). Palavras ou fragmentos incertos foram marcados como [ilegivel] ou apresentados na forma mais provável; preservadas grafias, hífenes e quebras de linha conforme visíveis. Carateres gregos e alguns sinais especiais aproximados conforme aparência (Φ, ϑ, ϕ, ϙ, 𐌷, 𐌿, etc.).
  </notas>
</pagina>