<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    951 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,905">
    laufs folium, ligres cubile, situs sedes, skalks servus skaits argenteus nummus, skilligs denarius, stains lapis, stolz sedes, tains surculus, dauarvards atrien­sis, vigs via, vindis ventus, wuls lupus, figgrs digitus, fugls avis.
    « Annotatio 1. — De plurimis vocabulis, quæ in plur. pro significatione occurrere nequeunt, vel quo­rum nominativus, accusativus vel dativus plur. in monumentis saltem exstantibus non reperiuntur, in dubio remanet, utrum eorum radicalis forma in a vel i desinat; talia sunt akrs campus, biuds mensa, gadi­liggs consobrinus, gazds flagellum, daigs massa, doms judicium, gums adventus, hakuls (non hakul, ut in gloss. traditum est) pallium, hlains collis, hlauks sors, þægks gratia, flauhs fuga, faihuþraihns divitiæ, kaits lebes, kindins vicarius, maibms donum, maurgins mane, megs gener, munþs os, oris, ran cursus, saivs mare, snaiws nix, stikls calix, striks ductus lineæ, saurms vermis, sigans bellum, vaips corona, vlite facies, vritis litura, vraks persecutor.
    « Annotatio 2. — De aliis autem incertum remanet, utrum masculina vel neutra sint: akeits vel akeit ace­tum, abns vel aþn annus, ans (gen. ansis) trabs, auhns vel auhn fornax, aüksk vel aüsk saturn, gaggts vel gagg inccessus, gilds vel gild tributum, gramsts vel gramst festuca, dals vel dal vallis, hilms vel hilm ulmus, hruks vel hruk cornix, þaurps vel þaurp campus, uslaks vel usluk apertura, nails vel mail macula, maþls vel maþl amporium, mods vel mod ira, nadrs vel nadr vipera,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,905">
    plats vel plat pannus, puggz vel pugg pera, raips vel raip corrigium, sikls vel sikl siclus, saggps vel saggp oc­cidentis, sauns vel saun redemptio, sinaps vel sinapis sim­pis, skauws vel skauw fimbria, spaiskuldrs vel spaiskuldar saliva, skausfa vel skaufa capilli, skehs vel skeh calcea­mentum, sleps vel slep somnus, spagms vel spagme spongia, siuibs vel siuibl sulfur, sops vel sop satietas, sveifs vel sveif dubium, vaggs vel vaggi paradisus, vairps vel vairþ pretium, vamms vel vamm uaccu, andavleisns vel andavleizn facies, vokrs vel vokr usura, gafahs vel gafah captura, fullips vel fullíp pleni­tudinum, frams vel fram initium. Grets vero est forma femininum.
    « Annotatio 3. — Radice in s desinente, hoc s in no­minativo sing. a terminatione deficit: ans trabs, gen. ansis, drus casus, gen. drusis, vicinas (?) ebrius, halis cervix. Idem dicendum est de nonnullis voca­libus, quorum radix in r terminatur: galawr commune prandium; convivium, oair vir, sitar vitulus.
    « Annotatio 4. — Vegs fructus habet in nominativo plur. vegos Mc. iv, 37, in dativo autem plur. vegin Mth. viii, 24. Vice versa aiwa ævum in dativo plur. est aiwam Rom. xi, 36, in accusativo autem plur. aiwins Mth. vi, 13.
    « Annotatio 5. — Reiks stirps et veitwods testis habent in nominativo plur. formas apocopatas reiks Ioan. vii, 26; Rom. xiii, 5, et veitwods Cor. I, xv, 45; þẽa nilius autem et dativus plur. reike, reikam, &c., re­gulariter sonant. »
    § 67. β. Forma radicalis -ja : HAIRDJA, HARJA.
    Sing. nom. hairdeis pastor harjis exercitus
    voc. hairdi pastor hari exercitus
    acc. hairdi pastorem hari exercitum
    dat. hairdja pastori harja exercitui
    gen. hairdeis pastoris harjis exercitus
    Plur. nom hairdjós pastores harjos exercitus
    voc. hairdjós pastores harjos exercitus
    acc. hairdjans pastores harjans exercitus
    dat. hairdjam pastoribus harjam exercitibus
    gen. hairdje pastorum harje exercituum
    Ad normam hairdeis declinantur vocabula, in qui­bus vel syllaba derivata vel radicalis longa termina­tionis syllabam praecedit, ut : andeis fluis, aurkeis olla, asneis famulus, beruseis plur. berusejos veteres, guþblostreis Dei contemptor, fauramafpleis præesul, silbavaisneis testis ocularis, faurataseis præsul, vito­dafasteis legisperitus, vaitleis frumentum; bokareis scriba, laisareis magister, liupareis cantor, moitareis publicanus, sokareis scrutator, vullareis fullo, ragineis consiliarius, siponeis discipulus.
    Ad normam harjis declinantur vocabula, quæ bre­vem syllabam radicalem immediate ante terminatio­nem habent, quæ syllaba per j interjectum produ­citur, ut : nijis gener, sakjis pugnator, andsatþjis adversarius, silbaviljis voluntarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,970,985">
    « Annotatio. — De laisaris Luc. vi, 40 loco laisareis vid. ubi de sonis § 23, 4. » Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Algumas palavras difíceis foram preservadas literalmente; usos de caracteres especiais (þ, ð) mantidos conforme impressão. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>