<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    949 DE DECLINATIONES SUBSTANTIVI 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    abstractam et conoretam seu emphatieam, reecentiores vero fortem et debilem forman nuncuparum. Sed utrunque appellatio ideo falsa est, quod prior significationem, et non formam spectet, et aliunde pro substantivis fere non valeat, posterior vero in erroneous consideratione formae utriusque declinationem imitatur. Verum enim vero duae declinationes in eo inter se discrepant, non quod debilis dicta addito accidcntalliter « formativo » fronte declinationis evadat, sed quod radicalis forma hinc per vocalem , illinc per consonantem terminetur; itaque nos, meliori speramus jure, nomine vocalicse et consonanticw 1 declinationis eas donavimus. Posterior, consonantica scilicet, ea vocabula comprehendit quorum forma radicalis per n ad syllabam formatiuvam pertinens concluditur (coll. Bopp. Vergl. Gramm. § 425, p. 149); haec tamen litera ad formationem vocabuli non ad ejus flexionem pertinet; hic vere cum de posteriori tantum agendam habemus, vocabulam ea sola forma indutum, qua notis caesum connecitur, spectari debet.
    
    A. VOCALIA DECLINATIO.
    
    § 64. Vocalica declinatio in eo essentialiter consistit, quod forma radicalis vocabularum ad hanc pertinentium in vocalem terminetur. Jam vero in terminatione radicalis formae tres tantum vocales occurrunt, a, i et u, quae quidem in declinatione varias subeunt affeciones, sive debilitatae, sive producente, sive etiam in quibusdam casibus omnino rejectae: a sæpissime, i nonnunm raro, u autem nunquam omittitur. Nunc vero ad formandos casus vocalicæ declinationis sequentes insernuint regulae:
    
    1) Nominativus sing. in masc. et fem. ad radicalem formam s addit, dum vocalis, si u est, immutata remanet,si i rejicitur, si tandem a, tum rejicitur, tum in i debilitatur. Femininum tantum modo hanc servat, n terminationis non accepto. Neutrum idem atque masculinum se habet, excepto quod s terminationis non capiat.
    
    2) Accusativus et vocativus sing. nominativo congruunt, a finali rejecto.
    
    3) Dativus sing. a ad terminationem affixo effortmatur. Hinc in verbis quorn radicalis forma per a terminatur, haec formae convenit; si vero per i, haec vocalis in masc. a loco movetur, in fem. autem rumpitur, a eandem ruptionem in radicalem vocalem u producente.
    
    4) Genitivus sing. terminationem e cum vocali jam existente recipit. Hæc vocalis a primitus fuisse videtur; quae in masc. et neutr. radicalium formarum in a et i debilita fuit in i, dum in fem. terminationes magis sonoras accipientur cum vocali uerminante in o et ei commisla est. Si autem vocalis radicalis est u, ruptio sequitur et fit au.
    
    5) Nominativus et vocativus plur. masc. et plur. terminationem s assumunt et producitur vocalis radicalis (a in e, i in ei, u in ju loco iu), neutr. autem terminationem a recipit.
    
    6) Accusativus pluralis, qui in neutro nominativo convenit, in masc. et fem. ad radicalem formam appendit terminationem ns, cujus loco, ubi hæc forma in -a desinit, in fem. is tantum adhibet, vocali radicali producta, ita ut hic etiam accusativus nominativo congruat.
    
    7) Dativus pluralis ad radicalem formam constanter adjicit m, cujus loco, ubi vocalis radicalis est a, hanc vocalem in fem. tantum in o iterum producit.
    
    8) Genitivus plur. tandem habet terminationem e, pro qua in fem. tantum et ubi forma radicalis in a finitur, hanc vocalem produci jubet.
    
    Hoc insuper animadverendum est, quod ubi j vel v, vocalem radicalem præcedens, rejici debei, in cognatam vocalem i vel u juxta sonorum regulas (§§ 34, 5; 35, 3) convertatur.
    
    § 65. Declinatio vocalica subdividitur ipsa in triplicem classem, prout forma radicalis per unam trium vocalium a, i vel u terminatur. Insuper etiam j vel v vocali finali praepositum, necnon et genus substantivi in vocalem induunt, ita ut sequens tabula omnes possibiles hujus declinationis casus comprehendat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Radic. vocalis a :
    masc. fem. 1 neutr.
    a -ja -va -a -ja -va -a -ja -va
    Radic. vocalis i :
    -i -ji -vi -i -ji -vi : : ji -vi
    Radic. vocalis u :
    -ju -su -ju -ju -ru -uu -iu -vu
    
    Sed hi casus non integri nisi cum vocali radicali a occurrunt, cum aliis autem duabus non paucas patientes lacunas. Sic regula est, nullis exceptionibus subjecta, quod consonantes j et v suis cognatis vocabilus i et u præire nequeant, sensim it is et nuquum cæterum occurrentibus. Insuper in declinandis vocabulis etiam inmitillitur vocalicum r ul quarta radicalis vocalis (vid. ubi de sonis. § 33), quæ suam sedem in vocalica declinatione etiam vindicat.
    
    VOCALICA DECLINATIO PRIMA:
    
    Rad. vocalis a.
    a. Masculinum.
    
    § 66. a. Forma radicalis -a: FISKA.
    Sing. Plur.
    Nom. fisk piscis fiskos pisces
    Voc. fisk piscis fiskos pisces
    Acc. fisk piscem fiskans pisces
    Dat. fiska pisci fiskam piscibus
    Gen. fiskis piscis fiske piscium
    Sic declinantur : albs jussurandum, aijs manus, ramus, hagms arbor, andhabs famulus (plur. andhabtes, non autem andhabes, ut mendose in glossario irrepist)
    dages dies, himnis cœlum, kalas panis, hands canis, hors adultr, jibus fur, jiuans rex brevis præcau,
    
    1 Vocalica, consonantica, nova vocabula ad novam ideam reddendance excogiata. Interp.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (bbox 500-970). Algumas palavras estão danificadas no original; usei [ilegivel] apenas quando necessario (nenhum inserido). Conservado ortografia e sinais tal como visíveis; símbolos tipográficos como §§ e referências mantidos.
  </notas>
</pagina>