<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    nam et linguæ mesogothicam illustrantium, Berlin 1773, 4o vol. p. 149-71.    Alb. Wellmann, Das Gothische adjectivum, Stettin, 1835.
    Ejusdem, De nominibus substantivis et adjectivis Mæsogothorum, 1769, ibid. p. 221-56.    Ad. Ziemän; Gothisch hochdeutsche Wortlehre, Quedlinburg, 1834.
    DE SCRIPTURA.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,160,920,280">
    CAPUT PRIMUM.
    DE SCRIPTURA ET PROLATIONE.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,520,340">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,880">
§ 10. Gothica lingua viginti et quinque litteras (bokos) habet, quae sequuntur :
A a      I i      R r
B b      K k      S s
G g      Λ l      T t
d d      M m      Y y
e e      N n      F f
u q      C c      X x
Z z      n u      Q o
h h      n p      þ ð (þ)

§ 11. Annotatio 1. — Adinventio gothicae scripturæ Ulfilæ adscribitur : Philostorgius (Hist. eccl. 2, 5) eam vocat εὐρετὴν γραμμάτων ἀπίστων, &amp; Socrates (Hist. eccl. 4, 38) asserit quod «γράμματα ἐξ ἐρύρων» quod plures alii deinde repetierunt (vid. Waitz, Leben des Ulfilas p. 51). Crediderunt equidem, asserente Jornande, quia Bilsingenis scriptæ fuerant (vid. § 6), scripturæ artem etiam ante Ulfilam apud Gothos notam et usurpatalam fuisse, et eruditis italis vix credibile videtur, quod linguæ iis pollenti dotibus, quas in suis operibus prodit Ulfilas, scripturæ defferit; si autem hæc ratiocinio legitima esset, cum deinde Castillioneus (ad Philipp. 1, 18), ex eo quod gothica lingua futuro indigeat et interpretis necessitate de passivo convertendo nimium relinquat, eam eodem barbaramque improbavisset, exinde legitime concludi posset, etiam ætate Ulfilæ nullam adhuc apud Gothos fuisse scripturam. Sed principium, quod organica sermonis perfectio e scriptura pendeat, nullo fundamento nititur (coll. W. Grimm, Deutsche Runen, p. 45). Econtrario ostendit W. Grimmus cum multa argumentorum vi, jam in Bibliorum versione ideas scribendi, legendi, litteræ, libri, plutei, etc., indigenis nominibus designari, vid. ad § 18. Waitz equidem (l. l. 53) artem scripturæ apud Gothos jam ante Ulfilam retroferri contendit; auten, non eas litteras, quas induxit Ulfilas, sed runicas tunc in usum fuisse; conclusio sine scrupulo admittenda, ut quæ speciosam contradiccionem documentorum ante Ulfilam scriptorum, et scripturæ ab Ulfilâ adinventæ, de quibus factis, historice loquendo, nihil est certi dubitamus, apprime explicet.

Jam vero ex tabula patet, gothicas litteras, nulla fere excepta, graecis latinisque plane congruere, ita ut nihil aliud fecerit Ulfilas, nisi has gothicæ linguæ accommodaverit. Hic vero quærétur, plerisque gothici alphabeti litteris graecis et latinis convenientibus, quemnam horum alphabetorum suum Ulfilas fecerit? Cujnam etiam alii alphabeto tribuendæ sint æ litteræ, quæ sive forma sive significatione neutri graeco latinove congruunt? Hic alphabetus ex omnium consensu runicus est, jam ante ulfilanam ætatem apud Gothos notus. Quoad primam quaestionem, lire (Diss. de cod. argenteo et litteratura Mæsogothorum) et W. Grimm. (l. l. 28 sqq.), ne gothicum alphabetum e pluribus aliis arbitrarie exceptum esse fateantur, asserunt eum primitus fuisse jam ante Ulfilam ex eodem fonte atque graecum et latinum haustum. Quam contra sententiam non tantum militât, quod, ut certa fama est, Ulfilas gothicam scripturam adinverterit, sed etiam quod caracteres ipsi ita latinis et graecis conveniant, ut ad propriam et absolutam eorum formam cogitare non liceat; et insuper quis est iste pristinus alphabetus, gothici simul, graeci et latini parens? Eum equidem lire vocat pelasgicum, alphabetum nobis omnino ignotum; W. Grimmus nullum equidem affert, sed adeo inexpugnabilis est congruentia gothicarum litterarum cum graecis et latinis, ut fateri coactus fuerit graeco-latinum alphabetum e contactu populorum in gothicum rursus influxisse, quo confesso quaestio regreditur, non solvitur. Verum punctum lectigere Waitz (l. l. 51 sqq.) et Baumlein (Untersuchungen über, etc., die Entstehung des gothischen Alphabets, 97 sqq.), qui graecum alphabetum ut gothici typum habent, licet e latino etc., fateri debemus, runico quoadam characteri Ulfilas mutatus erit. Ea erat etiam Jacobi Grimmi sententia, cum in praefatione ad servicam grammaticam Wuki Stephanowitsch p. x dicit : «Ulfilas legte seiner Arbeit das griechische und lateinische Alphabet mit Zuziehung runischer oder willkürlicher Zeichen für die besondern Laute gothischer Sprache unter,» id est, Ulfilam opus suum institutisse ex graeco et latino alphabeto, quibusdam signis e runico vel arbitrarie exceptis, ut peculiares gothicæ linguæ soni scriptura repraesentaret; sed vir doctus contrarium sententialin recenset admisisse videtur, dicens (Deutsche Grammatik I, 25 [3a edit.]): «In gothischem Alphabet sind griechische und lateinische Buchstaben unter runische genommen werden,» id est, in gothico alphabeto graecas et latinas litteras inter runicas exceptas fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,980,880">
    accommodaverit. Hic vero quærētur, plerisque go‑
thici alphabeti litteris graecis et latinis convenienti‑
bus, quemnam horum alphabetorum suum Ulfilas
fecerit? Cujnam etiam alii alphabeto tribuendæ sint
æ litteræ, quæ sive forma sive significatione neutri
graeco latinove congruunt? Hic alphabetus ex omnium
consensu runicus est, jam ante ulfilanam ætatem
apud Gothos notus. Quoad primam quæstionem, lire
(Diss. de cod. argenteo et litteratura Mæsogothorum)
et W. Grimm. (l. l. 28 sqq.), ne gothicum alphabe‑
tum e pluribus aliis arbitrarie exceptum esse fate‑
ntur, asserunt eum primitus fuisse jam ante Ulfilam
ex eodem fonte atque graecum et latinum haustum.
Quam contra sententiam non tantum militât, quod,
ut certa fama est, Ulfilas gothicam scripturam adinve‑
nerit, sed etiam quod charactères ipsi ita latinis et
graecis conveniant, ut ad propriam et absolutam
eorum formam cogitare non liceat; et insuper quis
est iste pristinus alphabetus, gothici simul, graeci et
latini parens? Eum equidem lire vocat pelasgicum,
alphabetum nobis omnino ignotum; W. Grimmus
nullum equidem affert, sed adeo inexpugnabilis est
congruentia gothicarum litterarum cum graecis et
latinis, ut fateri coactus fuerit graeco-latinum alpha‑
betum e contactu populorum in gothicum rursus
influxisse, quo confesso quæstio regreditur, non
solvitur. Verum punctum lectigere Waitz (l. l. 51
sqq.) et Baumlein (Untersuchungen über, etc., die
Entstehung des gothischen Alphabets, 97 sqq.), qui
graecum alphabetum ut gothici typum habent, licet
e latino et, fateri debemus, runico quoadam charac‑
tere Ulfilas mutatus erit. Ea erat etiam Jacobi
Grimmi sententia, cum in præfatione ad servicam
grammaticam Wuki Stephanowitsch p. x dicit :
«Ulfilas legte seiner Arbeit das griechische und lati‑
nische Alphabet mit Zuziehung runischer oder will‑
kürlicher Zeichen für die besonderen Laute gothischer
Sprache unter,» id est, Ulfilam opus suum instituisse
ex graeco et latino alphabeto, quibusdam signis e
runico vel arbitrarie exceptis, ut peculiares gothicæ
linguæ soni scriptura repraesentaret; sed vir doctus
contrariam sententiam recenset admisisse videtur,
dicens (Deutsche Grammatik I, 25 [3a edit.]): «In
gothischem Alphabet sind griechische und lateinische
Buchstaben unter runische genommen werden,» id est,
in gothico alphabeto graecas et latinas litteras inter
runicas exceptas fuisse.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Página com layout em duas colunas. Coluna esquerda transcrita por inteira primeiro, seguida da coluna direita.
    - O grande "A" central sob o título foi tratado como nota_marginal conforme instruções, e assim não foi incluído no fluxo das colunas.
    - A tabula das letras góticas contém caracteres rúnicos/ornamentais na impressão original; aqui foram transcritos os correspondentes latinos visíveis. Onde a grafia do caractere rúnico individual não pôde ser fielmente reproduzida, preservou-se o equivalente latino.
    - Foram mantidos fragmentos gregos e citações tal como aparecem; palavras ou trechos cuja leitura é incerta foram mantidos literais na melhor leitura possível a partir da imagem. Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada.
  </notas>
</pagina>