929
consónafitem vei prcedentis vel sequentis, tum ex
additione longioris syllabae formative dependet nec
non et in fopmatione sive declinationis sive conjuga-
tionis formarum adhibetur. Jam vero usus ejus ex
sequentibus przceptis regulari potest :

«) À in i debilitatur :

aa) Ante dentales et sibilantes, ex. gr. : in deelina-
tione VIGA gen. vigis ($ 6b, 4), in conjugatione
lagja, lagjis, logji p, lagjam, lagji p, lagjand, perticip.
lagibi ($415);

bb) Cum syllabam formastivam altera cum a sequi-
tur; sic eo modo dativus Aanin a radice HANAN
illustrandus est (5 88, 4), licet suum a, dativi cha-
racieristicum, commutaverit; nam formas hanana ,
Ranina , ut ad hanin. deveniat, percurrisse censetur.
Eadem ratio fortasse valet pro i ante substantivorum
terminationes Da, lo, etc., ex. gr. : daubibaa DAU-
BA, kauriba a KAURA, sviknibaa SVIKNA, bar-
nilo à BARNA, in quibus eo magis i ad dentales
inclinare videtur, quod si dicatur quidem magula a
MAGU , non autem agluba , mantupa ab AGLU,
MANYVU, sed agliba, manvipa.

b) A finale in « tunc debilitatur, cum in conjuga-
tione e syliabe radicalis per. transformationem in s
Incidit, sic ín pret. plur. bundun, bundup, bundun,
eum bindom, bindip, bindand. Hujusmodi debilita-
tione etiam in verbis, qui « ut vocalem transmuta-
tionis in przeterito plur. non babent, occurrente, me-
rito banc formam primitivam et antiquissimam esse
concluditur. Peculiaris est debilitatio in ainummehun
Ioco ainammahun, ubi per longam sequentis syllabee
altractam esse videtur.

$) Ruptio est permutatio cé» i et w in aiet au. Con-
sequitur partim ex regulis absonantie (vid. supra
$), partim ex retrogrado influxu praecedentium con-
sonantium r, h et :, et quidem in omnibus casibus
locum liabet, in quibus i et wu reipsa longa sunt. Ruptio
igitur in absonantiam jpsamrealiter influit, cum ubicun-

Un -" — pE PROLATIONE ,

que ex hujus regulis ivel w poni deberet, ai vel aw usur-
patur. Hinc nov: absonantiz classes, qu:esequuntur :

1* series ai a e au

9. — ei a au au

$* — ai a r ei

^ — ei ai ai ai

b — du eu - au au

ex. gr.: beiram, bar, berun, — baurans,
vairbam, verb, — wawrbun, vawrjans;
saiogm, — saw, sewam, saitwoans ;
lean, — laiw, laüeun, — laitans;
tiuhan, — tauh, dauhun; — tauhans.,

6) Apocope est rejectio vocalis a fine vocabuli; sic
$86 habent in declinatione dativi &anin, vatin loco ha-
nina, valina ; composita cum s enclitico, ut bammuh,
anbaranuh, loco bamma-wh, anparana-uh ;. et etiam
Dat-ist, kar-ist, nist, nibai, loco Data ist, kara ist, ni
ist, ni ibai.

7) Syncope est rejectio vocalis inter duss consonan-
tes positas ; quod fit in declinatione pro vatna, nemna,
cum hairtona ($90, annot.) et pro einnohun loco aina-
nahun ($ 141, 8), in conjugatione autem pro pretes
rito óruta loco brukida, bata loco Dagkida, etc.
(8 138, annot. 4).

8) Hiatws est concursus duarum vocalium ad diver«
838 syllabas pertinentium, ut ia gaarman, wawh, lau-
deikaia, fiabva, iesus, saian, bawan, etc. Jam vero
quosdam hiatus dari non posse, jam supra ($ 25, 1
€; 26, 5) ostendimus ; alios Gothus temperat sive j
post i introducendo, unde fijapva loco fiapva, sijum
loco sium, etc., sive i et u in. semi-vocalem respon-
dentem commutando, unde sunjus, loCO suniws, su-
tive loco suniue, mavi loco maui, etc., vel tandem À
interjiciendo ($ 22, annot. 1).

9) Contractio est duarum vocalium concurrentium
in unam redactio, ut in sokeip loco sokii p, vel in fre
(si hec lectio legitima est) loco fraat

Ji. DE CONSONANTIBUS.

& $5. Consonantes dividuntur in semi-vocales (j, v),
liquidas (I, m, n, r), mutas (9, h, k, 2, 9, w, b, f, p,
d, p, t) et sibilantes (s, 2).

Semi-vocales medium tenent vocales inter et con-
sonantes, siquidem j ad i, vad « coordinentur et s:e-
pius cum his commutentur. Ad semi-vocales proxime
accedunt liquide, aliquid vocalicum ips pra se feren-
tes, siquidem per se ipsas tenorem habeant et una ex
iis, r, vestigium purae vocalium natura servaverit.
Mute autem in triplicem classem iterum partiuntur,
scilicet : gutturales (g, h, k, x, q, €), labiales (b, f, p)et
linguales (d, b, t); nec non et sunt vel medie (b, d,
9), vel aspiratee (f, b, h) vel denique tenues (p, t, k).
Reliqus» guttoralium, partim in solis vocabulis pere-
grinis occurrunt (x), partim proprii sunt soni (q, tv)
ad quie formanda plura vocís organa concurrere vi-
dentor. Sibilantes denique ad língualium classem
teferuntur, in quibus justa certas sonorum leges in-

videre possunt, Hine totum gothicarum eonsopan-
tium systema sequenti modo ordinari potest :

1. Semi-voeales ? j, v

9. Liquidz : lhm,n,r

$. Muta : medis,  aspiratt, tenues
a) Gutturales : g, h, k, (x9,9
b)Labiales: 5, f. P
ce)Lingmeles: d, —— p [

4. Sibilantes : 8, f.
t. DE SKMI- VOCALIBUS.

J

$ 54. 1) J initio tantum syllabarum et voeabulo-
rum occurrit, nunquam autem fine vel ante conso-
pantem , ex. gr. : jabai, jains, jau, jer, jiuka, juggs,
vajamereins, bajos, saijib, tawjon, fijands, undar-
leija (1), niuiis, atojan, galaubjan, lagjan, daddjan,

Digitized by Google
