<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    395 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,930">
    recte aestimare possit. Neque enim gothicæ linguæ
    vulio verti potest, quod nonnullis verbi formis ca-
    reat, quibus alii sermones gaudent, cum eas con-
    structionibus tam mire supplean, multo minus, quod
    propria vocabula rebus et ideis non excuserit, po-
    pulo prorsus ignotis; coll. goth. gloss. præf. Si
    igitur sermo iis indigeat vel pauper sit vocabulis,
    quibus marina designentur, non tam mirum est,
    quam fuisset, si gens iter per mare fecisset marique
    fuisset assueta; sed novum est indicium quod ab an-
    tiquis dicta de Gothis e Scandinavia emigrantibus
    eorumque navigationibus mera figmenta sint et fa-
    bulæ (vid. supra § 1). Quo enim pacto Gothi, quem-
    admodum septentrionales gentes sua skipbrot, skib-
    brud, skeppsbrote, ita skipabruka non formassent, si
    rem prius cognovissent? Præterea mirumne ulli vi-
    deri posset, quod Gothi nullum vocabulum pro ne-
    pote habeant, hunc per barne barna exprimentes?
    Nullo enim alio modo significatur apud veteres lin-
    guas: vet. norv. barnabörn, dan. barneborn, swec.
    barnbarn, vet. scp. germ. chindeschild, chindo chind;
    etiam apud rec. sup. germ. kindeskinder, et cognatos
    sermones; quin immo apud Homerum nepoti nullum
    datur proprium vocabulum, sed equivalenter ex-
    primitur : παῖδων παῖδες. Jam vero ex eo quod gothica
    lingua verborum ad civilem vitam pertinentium
    inopia labore!, Manso (Ostgothen, 135) Gothos in Ita-
    lia pedem non firmum posuisse inserit; sed hoc tan-
    tum deduci potest, quod Gothi, gens candidis mori-
    bus assueta facilique imperio subjecIa, non eam
    linguam haberent, quæ Romanorum licentiam et vitia,
    decora et indecora prope infinita omninogenum mu-
    nerum exprimere potuisset. De cætero, quod certe
    negari nequit, si adhuc Longobardorum sermo ad
    esfornanda nomina pene innumeralia numerum ap-
    tus est, cur hanc aptitudinem et Gothicous non ha-
    buissent?
    
    « In eo gothica lingua potissimum præstat, quod
    synonymis ditissima sit; vocabula res et ideas om-
    nino novas experimentia efformare possit; possideat
    completas flectionis formas, et consequenter ea trans-
    ponendi vocabula facultate gaudeat, qua, prosaiis
    auctorbuis audaciam saxonicorum et borealium poe-
    tarum labentibus (Gr. Gr. IV, 552, coll. II, 920),
    poetæ gothici, sub isto saltem respectu, parum sint
    desiderandi; orthographiam habeat adeo determi-
    natam, ut scribentis arbitrio nihil relinquat defini-
    dum; denique alienæ literaturæ scripta, immo ab-
    stractas sententiæ in se facilem converti sinat (Gr.
    Gr. xlvii. 14ª edit.); nostra proleg. ad Ulilam). Unde
    quod lhne, Gloss. Suigoth I, 29 dicit : « linguam go-
    thicam adeo cultam et concinnam esse, ut elegantia
    nulli, ne græce quidem et latine judicum concedat, »
    verum est, quoad principium, quoad vero consecutio-
    nem, lingua diuturs vivente, verum fieri potuisset.
    
    « Utrum gothica lingua sit reipsa cognitu ita fa-
    cilis, ut Majus et Castillionæus semel asseveruerunt
    (Spec. VI : « neque ulphilana lingua perdifficilis est,
    neque ejus primores nostram quivis etiam sine ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
    gistro non brevi obtinebii), e majori minusve cogni-
    tione, quam comparare velis, consequitur; hoc ta-
    men bene compertum habeas, quod plusquam cogni-
    tione inchoata opus est, ut quis sana mente de
    gothico sermone judicare possit.
    
    § 9. Quæ grammaticales annotationes de lingua gothica
    sive a veteribus sive a recentioribus conscripte suni,
    eas retulit Massmannus (in Hauptii Zeitschrift für dea-
    schen Alterthum I, 298 sqq.); quæ vero grammatice et
    peculiari textus usfulani studio ab ætate Junii vulga-
    tæ sunt, eas Zahn (Einleitung zum Ulfilas p. 61 sq.)
    commemoravit, suo modo dijudicans. Grammatica
    quæ prima hujus nominis non indigna fuit, auctor
    habuit Fuldan; primùm vero sanæ doctrinæ corpus
    in germanica grammatica Grimmin reperies.
    
    De indigenis Gothorum grammaticis non novi-
    mus; et aliunde sermo brevioris fuit vitæ, quam et
    corruptionis periculum adire potuerit, indigenarum
    grammaticarum causam comuniorem. Gothicis
    alphabetus nonnullaque regulæ ad determinanda
    quorumdam sonorum prolationem primo invener-
    unt apud viennense manuscriptum (Membran. Salisb. Nr.
    140, olim Salisb. 71 fol. 20), quod Wilh. Grimmis
    (43º tomo Jahrbucher für Literatur, p. 5 sqq.) primò
    edidit, de quo vid. Massmannum I. 1. 236 sqq.
    
    Tuma Bonaventura Vulcanio vulgatus est libellus,
    auctore anonymo, hoc nomine inscipiturs : De li-
    beris et lingua Gelarum sive Gothorum; cui adjunxis
    est Commentariolus de lingua gothica, Leyden 1597,
    vid. Massmannum I. 1. 311 sqq., qui nonnulla e teis
    excerpta et annotationes in nonnullas literas no-
    nullorumque vocalium rectam prolationem conterat:
    idem etiam invenire est in Gruterii inscriptionibus.
    
    G. Hickes, institutiones grammaticae anglosaxonicæ
    et mesogothicæ, Oxford, 1689, 4 vol., quorum prius
    Linguarum veterum septentrionalium Thesaurus ejus-
    dem auctoris continet, opus iterum editum, Oxforl
    1705, 2 vol. fol.
    
    Lambert ten Kate, Gemeenschap tusscn de Go-
    tische Sprache en de Nederduitsche, Amsterdam
    1710, 4.
    
    Edw. Lye, grammatica gothica, cujus in praef-
    atione Sacrorum evangeliorum versio gothica index
    est ab editore Benzelio, Oxford 1750, 4 vol. p. 39-
    62; hujus grammaticæ summarium est Ow. Manning
    Grammatica (Anglosaxonico et) Mesogothica, cum
    1ª vol. Dictionarium saxonico- et gothico-latinum, au-
    tore Lye, continet, ab eodem Manning edit., London
    1772, 2 vol. fol.
    
    Fr. Karl Fulda, Ulfianische Sprachlehre,in 2ª
    vol. Ulfilas a Zahnio editus p. 1-62.
    
    J. Grimm, Deutsche Grammatik, Göttingen 1811,
    2ª edit., 4 vol.; item 1822-37; 3ª edit., 1 vol. 1840.
    
    De prolationis et formarum doctrina nodandis
    est F. Bopp, Vergleichende Grammatik, Berlin 1833-
    42, 4 part.
    
    De Monographia laudandi sunt :
    
    Joh. von Ihre, De vertis Mesogothorum, in
    Büschingii collectione Scriptorum rerumveæ alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas palavras muito comprimidas foram divididas conforme hifenização visível. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>