<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    889     INTRODUCTIO.     890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    gentes comparantibus nodis constat, quibus eadem
    fuerunt institutiones, quaedam collectio fuit sententia-
    rum; sic Indis Puranas, Graecis Gnomi Hesiodique dies
    et opera, Scandinavis dives et poeticum sententiarum
    corpus (vid. Dietrich, Altnord. Lesebuc praef. xxxiii),
    nec non et Germanis. Simile ergo sententiarum cor-
    pus apud Gothos invenire deberemus, et hic verisimili-
    ter alludit supra laudatus Jornandis locus. Mentio-
    nem enim facit de quodam sententiarum corpore, scripturae mandato, nomineque Bellaginium indigi-
    tato. Sed quid hae Bellagines vel correctius Bilagines
    (vel Bilageineis)? Pene omnes has habuerunt ut veras leges et, innuente Jornande, codicem legum gothicaraum : inde nonnulli quaedam monumenta scripta ante Ulfllam fuisse censuerunt; alii de authenti-
    citate hujus codicis dubitaverunt (coll. Manso,
    Gesch. der Ostgothen, 91 i), et equidem merito, cum non-
    nisi regnante Euricho, in saeculo scilicet quinto, Wisigo-
    thi codicem legum habuerint (Aschbach, Gesch. der
    Westgothen, 157). Sed contextus, si examinetur, hanc interpretationem minime justiiicat. Hic enim lacuna evidenter adest; nam quacunque leges vel statuta supponi possint, nullus unquam philosophus, phys-
    icam docens, leges civiles tulit, et sunt hic ad physica-
    m adscriptse, sed de investigatione tantum na-
    turae et essentia rerum disseruit; deest igitur in leclu
    scienfia vere philosophica, Politia scilicet, seu viae ciuilis institutrix: unde facile patet, quod erroris fundamentum in naturaliter jaceat, sic forsan sementii primitive concepta: physieam tradens naturam rerum ut discerent, politiani docens naturalier, etc. Non est insuper necessum, ut per has leges positivas intelligantur; sed contrarie legitime supponi potest, ea esse tantum naturalia aequales principia quibus via ciuilis instituatur. Nec non et formulas incantationis et coniurationis, quales nobis e Graecis, Scan-
    dinavis et Germanis tradidit antiquitas, in voce cantiones locurn Jornandis modo laudatum sequen-
    tes suspicari possumus, nisi etiam contextus ad minus ufitatam significationem cantus vocem cantio restringere suaderet. « De Bibliorum versione, quae ad quartum circiter saeculum ab Ulfila incepiat, ab alio, nisi forsan ab eo ipso continuata fuit, jam supra in prolegg. ad ulfilanum textum questio fuit. Quod vero Skeireins, hoc aliud gothicae litteraturae majus fragmentum a Massmann editum, ad quodam tempus referendum, utrum versio sit vel originale scriptum, denique a quonam Gothorum doctore confectum sit, hoc adhuc in dubio remanet, coll. Lobe, Textberichtigung der Skeireins, Altenburg 1839. 1 Plures insuper alias versiones theologicosque tractatus plures conscripsit Ulfilas, ut e documentis primo recenset consultis et a Waitzio (Ueber das Leben und die Lehre des Ulfilas, Hannov. 1840) editis indubitanter constat; ibi enim dicitur (pag. 14) quod: «e ipse (Ulfias) tribus linguis (graeca, latina et go-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,560">
    c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    tica) plures tractatus et multas interpretationes vo-
    lentibus ad utilitatem et ad aedificationem, sibi ad
    aeternam memoriam et mercedem post se dereliquit. 2
    Ad anteriorer epocham pertinet historicam opus ab
    Ablavio, et geographica scripta, vel potius quoddam itinerarium totius Germaniae ab Athanarilo, Hildebaldo, Markomiro, ad sextum saeculum conscriptum, quodque geographus Ravenas saepissime refert (vid. Grimmium Gr. xlvi [1a edit.]).
    « Ad litterarum dominium referenda sunt nec
    Calendarium gothicum, nec gothicae subscriptiones nonnullorum documentorum in Italia latine conscriptorum (vid. goth, glossar. praef.), licet nobis magni sint alias momenti; multo minus ea spuria quae Massmannus multis quidem sudeibus comparata, e fonte nimium fallaci hausit, et in opere pe-
    riodico Haupii Alterthum I, 294 sqq. nomine gothicarum minorum inscripta in lucem edidit, coll. § 7. »
    § 7. Gothica lingua non nisi brevi tempore floruit; in Moesia nobis extinguitur, sese extinguentibus indigenis Gothis a torrente novorum populorum in Da-
    nubianas regiones irruentium; in occidentalibus autem terris, ubi Gothos Ostro- et Wisigothi supplan-
    taverunt, hæc probabiliter prius quam populus ipse, influente latino sermone, exstngui debuit.
    « Gothica lingua in litterariam provecta, vel saltem pri-
    mo scriptura stabilita est in Moesia, ubi scriptarum Ulfilas adinvent (vid. § 4) versionemq Bibliorum incepit. Hic floruit gothicus sermo, etiam mor-
    tuo Ulfila (383), ut ex Tertulliani 1 epistola circa an. 403 scripta patet. Hae porro epistola (Hieronymi operum tom. 1, epist. cvi; Patrol. tom. XXII; edit. Migne; epp. 11, p. 626 ed. Paris.) responsum continet Sunniae et Fretela, Gothis presbyteris, de nonnullis Veteris Testamenti locis divum doctorum in-
    terrogantibus, quaque non ad institutionum orati-
    orum tantum, sed ad quoddam opus scriptum certo usi sunt. Quin immo ad nonum usque saeculum apud Gothos Danubii inferioris, ut Walafrido Straboni a missionariis narratum est, in gothico sermone divina officia recitabantur. « Gothi, inquit (De rebus eccles. 7), qui et Getae, eo tempore, quo ad fidem Christi perducti sunt, in Graecorum provinciis commer-
    cantes, nostrorum, id est theodiscum sermonem ha-
    buerunt, et, ut historie testantur, postmodum studiosi illius gentis divinos libros in sua locutionis proprietate transluterunt, quorum adhuc monumenta apud nonnullos habentur. Et fidelium fratrum relatione didicimus, quod quoadam Scytharum gentes, maxime Tomitanos, eadem locutione divina hactenus recitari officia. « Cum autem Olaus Rudbeck (Atlant. III, 240) narrat, quod sua etiam aetate (in saeculo 17.) in plurimis Walachiae locis vestigia gothici sermonis superaverant, hoc ad fabulas adscribendum est, quibus abundat hujus auctoris opus; immo etiam verum esset, ut ille affirmat, quod ipse viderit hominem Tertulliani, qui aliunde anno circiter 216 obiit. Hic igitur calam tantum lapsus adest: HIERONYMUM ponere volens, mendose TERTULLIANUM scripsit. Interr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripto transcrito: latino. A transcrição segue literalmente a imagem (preservadas hifenizações, ortografia e pontuação impressas, inclusive possíveis variantes ou erros tipográficos como aparecem: ex. "Lesebuc", "Ulfllam", "leclu", "scienfia", "physieam", "politiani", "uﬁtatam" etc.). Identifiquei e marquei como nota_marginal o sinal "c" visível na coluna central. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi incluído como rodapé visível na página. As bboxes são estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas normalizações nem correções de conteúdo.
  </notas>
</pagina>