<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    911 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,870">
    I. DE VOCALIBUS.
    
    § 20. Sunt gothicæ linguæ quinque simplices vocales: a, e, i, u, o, et quatuor diphthongi: ai, au, ei, iu.
    • Annotatio. — Sexta vocalis, y, in solis vocabulis peregrinis occurrit nec ad gothicam linguam proprie pertinet, vid. § 27.
    
    § 21. Vocales sunt vel breves vel longæ; longæ vocales duobus brevibus æquivalent et ordinario sunt breves sive productæ, sive geminatæ; unde vocales breves ut primitivae spectandæ sunt.
    
    Inter vocales simplices tres sunt breves a, i, u, quibus innititur vocalismus totius atque reliquæ vocales et diphthongi efformantur. Ex his tribus brevibus, a primaliva est vocalis, quæ per debilitationem hinc ad e, illinc ad i descendit; e et o sunt tantummodo longæ, et equidem longæ ουν a considerandæ, quippe cum e ad i, o ad u propius accedant. Τωι i et u longæ sunt sive iterum i et u, sive diphthongi ei et iu, dum vocalis a cum i et u conjuncta diphthongos ai et au efformat. Quæ tamen diphthongi non ut duabus vocalibus compositæ spectentur; sunt enim potius vocales mediæ inter a et i, inter a et o, et consequenter non habentes quo necessario fiant longæ, sæpius reipsa breves sunt; ei vero et iu veræ sunt diphthongi, hoc est, duabus primitive brevibus efformatæ, et propterea tantum longæ. Quibus posi¬ tlis, totum gothicæ linguæ systema vocalium eo modo evolvitur
    
          a
         / \
        α   o
       i (ei)   u (iu)
          ai      au
    
    unde ipsius simplicitas et regularitas manifeste patent.
    
    § 22. 1) Vocalem a in gothica lingua primitivam esse certum est, non solum ex eo quod in nexioni¬ bus sit dominans vocalis, quæ nonnisi certis legibus in i vel u debilitatur (§ 33, 4), sed etiam quod in ex¬ scriptione vocabulorum peregrinorum brevis generaliter occurrat, pro latino e et greco ε imprimis usurpata, ex. gr. karkara lat. carcer; lukarn alt. lucerna, kafarnaum Καφαρναουμ, beþlahaim Βηθλεάμ.
    
    2) Nulla vocalis frequentioris est usus quam a; itaque in vocabulis quacunque sedem occupare po¬ test, ante vel post quamlibet consonantem stare non repugans. Sic:
    a) Initio: aba, agis, adam, agizi, axas, aha, afþan, ak, alls, ammo, ana, ajukdμps, apanastuus, an, asans, alla, avo, af, argaia, arwa, etc.
    b) Medio: badi, blandan, brakja, gaggan, glaþs, waba, gras, dags, dragk, gap, grammipa, saitiu, haban, hlas, hramjan, pagaljan, flakjan, frinja, pwahan, kalda, rikulhs, land, manna, namo, saï, papa, plats, praggan, rahjan, saikan, tagl, rekan, fastan, duas; graban, lagjan, vadi, blags, reada, saheds, laban, stak, malan, same, sumi, faþja, skapjan, farba, vas, mats, skwanjan, hafsj, sacsiu, saw, etc.;
    c) Fine: giba, ligu, bida, sigga, baitza, alaka, gipþ, leika, vaila, imma, ina, aja, vairpa, skars, lis, maita, speiva, hlifa, paussa, leiwa, etc.
    
    3) Sed nonnisi raro nostra vocalis, excepto compositionis casu, in gothicis vocabulis occurrit aut vel postposita vocalibus, quæ cum ea in diphtho¬ ngom non contrahuntur; quod si forte accidit, tantum ante u (§ 29 annot. 1) et post i, a, ai, au: fjuka, friaþva, quo in casu, inducto j, hiatus vitatur (vid. § 34, 4); keian, feian; laian, saian, vaian; bunan.
    
    • Annotatio 1. — In peregrinis vocabulis aliì quòd conexus fieri possunt, ut baiplæm (quocum tunc etiam occurrit beþlahaim), baispnaida, leian, ade: dua; ea autem gothus temperat sive a immittendo, ut in aharon Ἀαρών, abraham Ἀβρααμ, nabason Ναβασων, mahab Μαφ, sive unicun exscribendo, ut in iask 'ἱασκ'; ea tamen in fine reperitur: gesa, Esdr. n. 25, coll. sasiianas & sasians n. 35. Praeterea duo exempla apud Esdram occurrentia, que saltem ex greco justificantur, sunt et aliae formae etiam apud Esdram, sed mendose occurrentes: 11 babaaws; 11, 21 baaiþnem; 11, 25 kareþjaine; aai in, 28, sin scriptoris menda, saltem a-i legendum.
    
    4) Exceptis supra laudatis exemplis, gothica & graeco α constanter respondet, cujus pronunciation consequenter habuisse debuit, ex. gr.: aba: aba, abjar 'Αβιαπαρ, apar 'Απαρ, adan 'Αδαμ, adanan 'Αδανανα, Αδαναν, addin 'Αδδιμη, akaja 'Ακαγια, afsias 'Αφσιας, an... (testo interrotto)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,170,960,840">
    (colonna destra: esempi, note e continuazione del testo principale con molte abbreviazioni e parole elencate; si conserva l'ordine visivo: dopo la metà della pagina proseguono numerosi esempi lessicali e annotazioni)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrizione effettuata dal testo tipografico latino. Alcune parole nella colonna destra risultano abbreviate e parzialmente tagliate; dove il testo è altamente frammentario è stato riportato fino al punto leggibile. Non sono stati inseriti caratteri greci presenti in esempi intercalati se non quando chiaramente visibili; il frammento finale risulta interrotto e marcato come (testo interrotto).</notas>
</pagina>