921
longam respondentem , ut a in o ($22, 7), i inei
($35, 6), uin iu (5 51, 2).

9) Correptie vocalis per. consonantem sequentem
efficitur. Liquide preserüm, necnon s, z, h et f
vocalem pracedentem regulariter corripi jubent, cum
scilicet una vel plures consonantes in eadem syliaba
sequuntur, ex. gr. : balgs, aliaj, malmo, valdan,
halbs, hals, salt, milds, filleins, hilms, hilpan, dulgs,
[ulis, mulda, vamba, mammo, svimman, trimpan,
dumbs, andanumts, laggs, band, dragk, (anb, manna,
ensis, briggan, drigkan, sigqan, vinds, vinnan, ga-
win i, juggs, bistugqs, mundrei, kunnan, kunps, vargs,
arms, barbs, vardja, var p, bairgan, svairban , vairdus,
vair ps, fairra, [airzna, baurgs, baurfts, vaurd, vaurts,
maur Dr, wass, asts, isi, fiske, brusis, ran, andavizn,
enabuzns, mahts, raihis, sauhts, hafts, gifts, skufts.

« Ànnotatio 1. — Vocalis autem non corripitur,
quando consonans liquidam sequens non ad eam-
dem radicis syllabam, sed ad terminationem per-
linet, ex. gr. : emals, fuls, sums, vans, muns, gaurs,
valjan, gramjan, sunja, ^arjis, gabaurjaba, gajaurnan.

* Annotatio 2. — In plurimis casibus litlere /,m,n,
t, 4 in se et propter se correptionem attrabere viden-
tur, unde fieri potest, ut in scriptione vel sige neces-
sitate geminentur, vel, ubi etymologia geminationem
postularet, simplices adhibeantur ($ 55, annot. 4, 2).»

$) Absonantia (1) in eo consistit , quod vocalis syl-
labz radiealis sive per deductionem sive per voca.
buli formationem juxta certas regulas in aliam trang-
tat, Dantur quaedam absonanü series, qus tum
Quas, tum tres et etiam quatuor diversas vocales am-
pleciuntur, quaque ubi de formatione conjugationis
fortis ($ 117, f, g) nec non et vocabulorum (S 139,
145) quxatio erit, pracipue occurrent fusiusque trac«
tabuntur. Hic vero sufficiat, ex istis classibus praci-
poas in ordine ad sonum excerpere, unde sequentes
evadant classes :

1* classis : i a * *
$9 — i a ] *
$9 — i a e i
4 — ei ai i, i
6 — iu an u *
(^ — r e 0. a
Ex.gr.: —bindan, band, bundun, bundans ;
niman, nam, nemun, numani;
giban , gef, gebun, gibans;
beitan, — bait, bitum, — bitans ;
biudan, — baup, budwn,  budans;
sakan ,  sok, sokwn, sakans.

ln prima, secunda et tertia classibus « pura radicis
vocalis prevalet, in quaria i, in quinta v, in sexta
autem, omniom imperfectissima, iterum apparet a,
ia quo latens longum o radicis per absonantiam
corripi videiur; qua de causa queritur, utrum hzc
classis secupdarizm radicum formationem ex se-

(1) Quoniam vocabulo germ. Ab/aut nullum lari-
hum perfecto, ut video, respondet, ne periphrasi
utar, quod interpreutioni seinper incommodum est,
uovum vocabulum excogitare soalvi. Itaque ip hujus

CRAMMATICA GOTHICAE LINGUAE. n

cunda et tertia classibus non exhibeat, ot, ex. [NP
noh derivatur a naAan, quod ipsum ad verbom pri
classis deperditum pertinet ($ 26, 4), vel ut trelja
ad quoddam vrakan, vrok referendum, quod ex wi
kan, vrak deductum est. Pro bac affinitate em
wilitant, quod plurima verba, ad banc classem peri-
nentia, in presenti j advocant, id est, debiliter ee
jegantur. Ad sextam et alia absonanüe clwi,
rarior equidem, proxime accedit, nempe : |

7* classis : ee 0 o dit c
qu» in verbis reduplicatis tantummodo oeceri
($136). In hae classi e prsesentis primitiva ese vi
detur, anie alias vocales non remsnens equim |
( $ 25, 4, c ), sed in verbis, quorum radicalis sylain
vocali desinit, cut oi ejus sono affüni commun,
eodem prorsus modo atque in similibus eim
($26, 5) au «o9. o personam gerit.

« Annotatio 4. — Quod autem tres priores casa
maximam inter se habeant relationem, vel primo
tuitu. patet. In bis enim triadem vocalium gotbia-
rum sese evolventem vidimus, unde non immer
propter « dominans, eis, ut primitivis, primam
sedem adscripsimus. In quarta et quinta classibus,
quie arctissimam quoque affinitatem inter se habet!
& prorsus deficit, iterum tentummodo apparen: bii,
iic &, quorum absonantia sive per prodoctioren
( ei, iw), sive per ruptionem (ai, au ) efficitur. Nux
vero cum productio et ruptio latiorem simplicis «-
horum systematis evolutionem supponit, has clase
proinde ut posteriores babuimus ; sextam autem, siv
quia e prima deducia est, sive quia reccotissim: zu
saltem imperfectisss, immamediate poet eas ad dli-
mum locum remisimus.

« Annotatio 2. -— Quamvis absonantia in format:
conjugatione forti prsecipue appareat, dantur tame
nonnulli casus, in quibus evidenter ad hanc cojur
tionem referri nequit, ut in dogs, a dag, hola 1
haban , ganohs a. nohan, qux: omnia ad amlofoa
sext classis efformautur, licet verbum dagax,
haban, hob mirum simu! et inadmissibile videt
(propter conjectum. NAHAN, NOH, vid. $55
4). Aliud exemplum absonantize irregularis prebd
briggan , brahta , quod primam classem sapiens, pr*
mitivum forsan brigat, brag conjiciendum exhi,
ex quo per introductionem nasalis (ut jn sends
sto, vel in bagkjan, bahta) novum praeses, e f
latiorem formationem preteriti , etiam in neils
aliis verbis occurrentem (coll. mag, meli, t, n
etc.), novum prateritum cum debili flexiope exorti
est. »

4) Quem influxum babet absonantia ia waa
syllaba radicalis, eum etiam babet dehlieis à
vocalem syllabzm formaüvm. Huic affecüosi s"
vocalis a subjacet , quie sub ejus influxu eum i
commutatur; atqui debilitatio tum ex nalura vai

operis decursu ubique aderit voc. absonautia Uabsi
tionem vocalis seu soni in alium, lector ente
intelligas. Interpr.

Digitized by Google E»
