si5 MARCUS V], 7—$5. 51€

In ungalaubeinais Tze jah bitauh veihsa bis-unjsne laisjands. jah athaihait bans ivalif jah

7 dugann ins insandjan tvans wanzuh jab gaf im valdufni ahmane unhrainjaize jah faurbaub
8im ei vaibt ni nemeina in vig niba hregga oina. nih motibalg nih hail nih in gairdos aiz
9, 10 ak gaskohai suljom. jah ni vasjaib tvaim paidom. jah qab du im. biswaduh bei gaggaip
4t jn gard. Dar saljaib. unte usgaggaip jainpro. jah sva managai sve ni andnimaina irvis ni
hausjaina izvis. usgaggandans jainbro ushrisjaib mulJa bo undaro fotum izvaraim du veitvodipai im

19. amen qipa izvis. sutizo i-t saudaumjam aipbau gaumaurjam in daga stauos ban Dizai baurg jainai. jah
413 usgaggandans meridedun ei idreigodedeina. jah unhulbons managos usdribun jah ga albodedunaleva
14 managans siukaus jah galiailidedun. jai gahausida biudans herodes. svikunp allis varb namo is. jah
45 qap Datei iobannis $a daupjands us daupaim urrais. dupbe vaurkjand bos mahteis in imma. anparai
36 ban qepun Datei helias ist. anparai pan qebun patei praufetes ist £ve ains pize proufete. gahausjands
17 ban herodes qap Datei bammei ik haubip afmaimait iobanne. $a ist. sah urrais us daubaim. sa auk
raihtis herodes insandjands gahabaida iohannen jali gaband ina in karkarai in hairodiadins qenais

48 filippaus broprs seinis. unte po galiugaida. qab auk loannes da heroda Datei ni skuld ist bus baban
419 qen broprs peinis. ib so herodianai svor imma jah vilda imma usqiman. jah ni mahta. unte herodi$
90 ohta sis iohannen kunnands ina vair garaihtana jah veihana jab vitaida imma jah bausjands imma
24 manag gatavida jah gabaurjaba imma andbausida. jah vaurpans dags gatils. ban herodis mela ga-
baurpais seinaizos nabtamat vaurhta baim maistam seinaize jah Dusundifadim jah asm fruwistam

22 galeilaias. jah atgaggandein inn daubtar herodiadins jah plinsjandein jab galeikandein heroda ah
Daim mipanakumbjandam qab biudans du pizai maujai. bidei mik biswizuh bei vileis jah giba bus.
95, 94 jah svor iz3i patei biswah pei bidjais mik. giba bus und halba biudangardja meina. ip si usgaggandei
25 qap du aipein seinai, wis bidjau. ib si qab. haubidis iohannis Dis daupjandins. j»h stgapgandei sun-
saiv sniumundo du bamma piudana bap qiDandei. viljau ei mis gibais ana mesa haubip iohou-

INTERPRETATIO:

propter incredulitatem eorum et circamiit castella cireumcirca docens. 7. Et advocavit hos du»decim et
cepit eos mittere duos quosque et dedit iis potestatem spirituum immundorum. 8. Et interdixit iis, ut
quidquam non sumerent in viam, nisi virgam unam, neque peram, neque panem, neque in zonas as, 9. sed
talceati soleis, et ne iuduatis duas tunicas. 40. Et dixit ad eos: ubicunque quo itis iw domum, ibi manea-
tis, donec ex:tisillinc. 11. Et tam multi quam non recipiant vos, neque audiant vos, exeuntes illinc excutite
pulverem hunc sub pedibus vestris ad testimonium iis ; amen dico vobis, facilius estSodowis aut Gomoris in
die judicii, quam buic urbi illi. 12 Et eveuntes prrdicarunt, ut converteren'ur. — 45. Et damones mültos
expulerunt et unxerunt oleo multos zegrotos et sanarunt.— 14. Et audivit rex IHerodés, manifestum enim fa-
€tum-est nomen ejus, et dixit, quod lohannes hic baptizans ex mortuis surrexit, idroque operantur. lie po-
tentiz in eo ; 45. alii vero dixerunt , quod Helias est, alii vero dixerunt, quod profela est, ut unus horum
profetarum, 16. Audiens autem Flerodes dixit, qu»d cui ego caput abseidi lohanni, hic e-t, hic surrexit e
mortuis, — 17. Hic enim quidem lMerodes wittens cepit lohanem el lig wit eum in c.rcere ob llerodiadem,
vxorem Filippi, fr»tris sui; nam hanc duxit. 48. Dixit enim lobannes ad Herodem, quod non fas est tibi
habere uxorem fratris tui. 19. Verum hzc flerodias insidiata-est ei et. volui: eum occidere ct non potuit,
90. ham Merodes timuit sibi loliannem, sciens eum virum justum et sanctum et custodivit eum et audiens
eum multum fecit et libenter ei auscultavit, 21. Et factus dies opportunus, cum Herodes tempore nativita-
lis suze ecnam fecit bis marinis suorum et tribunis et his primis Galle, — 22. Et aggrediente intro filia
Herodiadis et salt inte et placente Herodi et his una-accumbentibus dixit rex ad hane puellam: ora me omne
quod vis et do tibi. 25. Et juravit ei, quod omne quod ores me, do tibi usque dimidium regnuni meum.
4. Verum ea egrediens dixit a matrem suam, quid orem? verum ea dixit : caput lohannis hujus baplizantis.
95. Et aggrediens statim propere ad hunc regem oravit dicens: volo ut mihi des super patiua caput Iohan-

ANNOTATIONES.

vi, 7. tvans teanzuh| duos quosque, i. e. binos, gr.
$$o Suo ; Ulf. c. cod. D &v& $0o legisse videtur, vid.

L. x , 4.

vi, 8. nih] sec., J. St, X ni.

vi, 31. jatapro] St. X janpro. —undaro] J. S
wndar, — amen — jainai| amen — il!i, ? gr. — eutizo
St. X suntizo. — gaumaurjam ) suspicamur duplicata
liquida scribeudum esse gaumaurrjam, sic quidem
Rom. ir, 29 gaumaurra probe legitur.

vi, 14. duppe] tantum. abest. ut Ulf. xat omi-i-se
putemus, ut dup pe (pro duh be, idque pro du-ufi be)
pro jah dupe dictum esse existimaverimus; vid. L.
xiv, 94 et cf. ad ii, 11 et ad J. xvi, 26.

vi, 35. patei] pr. St. 5 patai.

vi, 46. iohanne] J. St. X iohannes. — a ist sah] hic
est hic, gr. ovog. — sah] St. 5 jah.

vt, 17. ha'rodiudins] vit. a4 M. vii, 98. —broprs]
J. St. X bropr.

vi, 49. fierodianai svor| liec codicis Arg. leetio,
quam edit, omnes reddiderunt, sine dubio vitiosa
esi ; pro svor legendum esse saisvor, jam B. L. Z. su-

spicati sunt, in iisque L. anglosaxonico verbo syrvan
in comparationem vocato, sveran esse debere verbum,
unde iilud przteritum derivetur, rectissime dicit, cf.
taitok a tekan et alia. Syllaba sai, quam desideramus,
in ultima parte monstrosi illius herodianai lalet, s au-
tem ei n litteras sepius permutatas esse in codd. ga-
thicis versu 2 hujus capitis vidimus, adde eiiam. que
ad M. vir, 25 monuimus. Detracta syllaba sai restat
herodia, cujus vocis littera extrema s, quia. eadem
prima erat. verbi sequentis, a librario omissa est;
quam sxpe id factum sit, vid. ad in, 13.

vi, 20. herodis] J. St. X herodes.

vi, 22. dauhtar| e sententia 1i, (Ulfil. illustrat. p.
258), aut dativi forma insolita, aut error librarii pro
daultr est; cum vero accusativi etiam absoluti M. vt,
8 inveniautur, lecti»nem codicis Arg. recte se ha-
bere putamus ; czterum Ulf. c. codd. 9 edic.

vi, 25. bidjais mik] € gr.

vi, 24. iohannis] St. 5X johannis , sic quoque vs. 25.

vi, 26. gibais! Ulf. c. codd. * iavcc. — iohannis]
vil. ad vs. 24.

Digitized by Google
