<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    MARCUS XV, 2--22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,970,560">
    2 ina at peilatau. jah frah ina peilatus. þu is biudans iudaie. þþ is andhafjands qað du imma. þu gifis.
    3, 4 jah vrohideþun ina þai auhunistans gudjans frilu. ið peilatus aftra frah ina qipands. niu undhafis ni
    5 vaiht. sai. wan filu ana Þuk veitvodjand. ið iesus panamais ni andhof. svasve sildaleikida peilatus.
    6, 7 ið and dulþ warjah fralaiol im ainana bandjan. þanei bedun. vasuh þan sa haitana barabbas mip
    8 paim mip imma drobjandam gabundans. paiei in auhjdodau maurp´ galavidedun. jah usgaggandei alla
    9 managei dugunnun bidjan. svasve sinteino tavida im. ið peilatus andhof im qipands. vileidu fraleitan
    10, 11 izvis panela þiudan iudaie. vissa auk patei in neipis atgebun ina þai auhunistans gudjans. ið þai au-
    12 humistans gudjans invagidedun þo managein. ei mais barabban fralaioliti im. ið peilatus aftra and-
    13 hafjands qað du im. wa nu vileip ei taujau þammei qipið þiudan iudaie. ið eis aftra hropidedun.
    14 ushramei ina. ið peilatus qað du im. wa allis ubilis gatavida. ið eis mais hropidedun. ushramei iina.
    15 ið peilatus viljands bizai manageina sullafahjan fralaiolot im þana barabban ið iesu atgal usbliggvards.
    16 ei usbrampis veisi. ið gadrauhteis gatahuun ina innana gardis. þatei ist praitorium. jah gabaihai.un
    17, 18 alla hansa jah gavasidedun ina paurpurai jah allagidedun ana ina paurheina vipja usvindandans j.h
    19 dugunnun goljan ina. hails pidan iudaie. jah slouhun is hauþib raus jah bispivun ina jau lagjan-
    20 dans kniva inviƀun ina. jah biþe billailkun ina. andvasidedun ina pizai paurpurai jah gavasidedun
    21 ina vastjom sveaƀim jah ustaunhun ina ei ushramiledeina ina. jah undgripun sumana manne seimona
    22 kyreinaiu qimandau af akra atan alaksandraus jah rufaus. ei nemi galgan is. jah allaulhun ina ana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,880">
    INTERPRETATIO.
    
    cum ad Pilatum. 2. Et interrogavit eum Pilatus : tu es rex Iudaeorum? verum is respondens dixit
    ad eum : tu dicis ! 3. Et accusarunt eum hii summi sacerdotes multum; 4. verum Pilatus iterum
    interrogavit eum dicens : nonne respondes non quidquam? ecce quam multum contra te testantur!
    5. Verum Iesus amplius non respondit, adeo-ut miraretur Pilatus. 6. Verum per festum quodqua
    dimisit iis unum vincitum, quem petierunt. 7. Fuit autem hic vocatus Barabb s, cum ipß cum eo tumultuan-
    tibus vindus, qui iu seditione homicidium fecerunt. 8. Et exiens omnis turba coeperunt orare, sicut sem. er
    fecit iis. 9. Verum Pilatus respondit iis dicens : vultisne dimittere vobis hunc regem Iudaeo. um? 10. Scivit
    enim, quod ob invidiam tradiderunt eum hi summi sacerdotes. 11. Verum hi summi sacerdotes commove-
    runt hanc turbam, ut potius Barabbam dimitterent iis. 12. Verum Pilatus iterum respondens dixit ad eos :
    quid jam vultis, ut faciam quem vocatis regem Iudaeorum? 13. Verum ii itrurn clamaverint : crucifige eum !
    14. Verum Pilatus dixit ad eos : quid enim mali fecit? Verum ii magis clamaverunt : crucifige eum !
    15. Ve-
    rum Pilatus voleus hunc turbam satisfacere dimisit is hunc B rabban, verum Iesum tradidit flagellans, ut cru-
    cifixus esset. 16. Verum milites duxerunt eum intra atrium, quod est praetorium, et convocarunt omnem
    cohortem 17. e. vestive: vul eum purpura et imposuerunt in eum spineam coropu.m plectentes. 18. et coe-
    perunt salutare eum : salve, rex Iudaeorum ! 19. et percussserunt ejus caput ardu.audine et conspenerut eum et
    ponentes gena adorauerunt eum. 20. et quando illuserunt ei, everunt ei hanc purpuram et induerunt eum vesti-
    bus propriis, et eduxerunt eum, ut cru-ligerent eum. 21. Et apprehenderunt quemdam hominum, Simonem
    Cyrenaeum, venientem ab agro, patrem A e sandri et Rufi, ut sumeret crucem ejus. 22. Et duxerunt,eum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1230">
    ANNOTATIONES.
    
    xv, 2. iudaie] St. ✠ jadaje.
    xv, 5. ni] ui. ° ouòiv (αυτι).
    xv, 6. warjah] S. ✠ woria; cod. Arg. J. St. Z. ✠
    warjá; id vitium reperitur Skeir. xliii, 16, ubi warjano
    pro warjanoh (cf. L. 8 ubi animarumama pro animarjam-
    meh, vel potiùs pro animarjanoh) legitur. Euclicticum
    — h (i. e. ah, cf. ad M. v, 37) addid debet, quia eo
    omisso pronomen interrogativum reliquitur (Grim.
    III, 99), quod hoc loco sensus non admittit. Loco pa-
    rallelo M. xxvii, 15 pro warjoh legitur warjanoh, ma-
    sculinal forma, quaue ipsa apud diligenter lectorem
    ostensionem habet, nam duþs genere est feminium
    (L. iii, 42; J. vi, 4).
    xv, 8. gavaggaindei] ascendens, gr. ἀναβαῖνον.- — 
    alla] omnis, g gr.
    xv, 9. vileidu fraleitan] J. St. ✠ vileid ei fralei.an,
    B. ✠ vileid fraleitan, L. cum III. F. + vileidu fralei-
    tan. Omnino pruba est codicis Arg. lectio, quam de-
    dimus ; a eum in vileidu certo scriptum fuit, quam-
    quam nunc oculorum acie deprehendi vis potest, et
    sine dubio omissam hunc encliciam desideraremus,
    quia interrogarioni indicati inseruit. Deinde etiam :
    ei (ut) Gothus prsi viljan nomere solet (xv, 12; L. xvi),
    ii), tamen infinitivum cum accusativo etiam solet
    (L. x, 36; L. xx, 44); denique si fraleitan pro pas-
    sivo Lilius usus est, nemo mirabitur, qui gothicum
    linguam illimitino passivi omnino caracteret vili(i?
    ad xv, 45). Nostro loco similis est L. i, 62 viawa vi-
    dedi haben (καλεῖσθαι) ina, cf. Mc. ix, 45, 47; L. iii,
    7, 12 et Cor. II, v, 20 ubi ὁμοιόθεν — καταλαμβάνησιν τοῖς
    ὄνῳ Goth. uti h. l. converterit bidjan gagariat þnan gubþi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno mantendo abreviaturas e caracteres especiais (þ, ð). As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem 1000x1230; divisão em cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé (anotações). Algumas linhas quebradas mantidas conforme original; palavras ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por não terem sido detectadas nessa qualidade de imagem.</notas>
</pagina>