<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    LUCAS VI, 18-36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,520">
    18 baurge. þabei qemun hausjan imma jah hailjan sik saulte seinaiðo. jah þai anababaidans fram abmam
    19 unbrainjaim jah gahaillidai vaurpun. jah alla nurnagei soikdedun attekán imma. unte mahts af imma
    20 usidilja jah ganasida allans. jah is ushafjsands augona seiná du siponjam seinainm qap. audagai jus
    21 unledans ahmin. unte izvara ist þiudangardi himine. audagai jus gredagans nu. unte sadai vairþiþ.
    22 audagai jus gretandans nu. unte ufflohjanda. audagai sijub. þan fijand izvis mans jah afskaidand
    23 izvis jah idweitaiq jah usvairpand namin izvaramma sve ubilamma in sunaus mans. faginoid in jah-
    24 namma daga jah laikid. unte sai. mizdo izvára managa in himinamma. bi þamma auk lavidedun prau-
    24, 25 fetum attans tize. afþan vai izvis þaim gabeigam. unte ju habaid gaplaith izvára. vai izvís jus sadans
    26 nu. unte gredagai vairþiþ. vai izvis jus blahjandans nu. unte gaunon jah gretan duginoid. vai þan
    27 vaila izvis gipand allai mans. samaleiko allis tavidedun galiugrapaufeutm attans tize. akei izvís giþa
    28 þaim hausjandam. frijod þans hatandans izvis. vaila taujaid þaim fijandam izvís. þiþjaib þans fra-
    29 giþandans izvis. bidjaid fram þaim anamahiþjandam izvis. þumma stundandin þuk bi kinnu galevei
    30 imma jah anhpara. jah þamma nimandin af þus vastja jah paida ni varjaïs. wammeh þan bidjandande
    31 þuk gif jah af þamma nimandin þein ni lausei. jah svasve vileid ei taujaína izvis mans jah jus taujaid
    32 imsamaleiko. afþan jabai frijod þans frijondans izvis. wa izvis laune ist. jah auk paifravuraunthans þans
    33 frijondans sik frijond. jah jabai biub taujaid þaim biub lauÿandam izvis. wa izvis laune ist. jah auk
    34 þai fravaurhants þaia samo taujand. jah jabai leiwid. fram þaimei veneid andniman. wa izvis laune
    35 ist. jah auk fravaurhtlai fravaurhtaim leiwand. ei andnimaina samalaud. sveþauh frijod þans þijands
    36 sunjugs hauhists. unte is gods ist þaim unsfagram jah unseljarn. vairþaid bleibjandans svasve jah
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,940">
    INTERPRETATIO.
    
    aljarum vrumum. 18. qui venerunt audire eum et sanare se morbis suis, et hi vexati a spiritibus impuris et
    sanati facti-sunt. 19. Et omnis turba quaesiverunt attingere eum, nam potentia ab eo exiit et sanavit omnes.
    20. Et is extollens oculos suos ad discipulos suos dixit: beati vos pauperes spiritu, nam vestrum est regnum
    ce!orum; 21. beati vos famelici nunc, nam saturi estis; beati vos flentes nunc, nam exhilaramini; 22.
    beati es; 23. Gaudete in illo die et exsultate, nam ecce, merces vestra multa in caelis; secundum
    hoc enim fecerunt profetis patres eorum. 24. At va vobis his divitibus, nam jam habetis consolationem
    vestram; 25. va vobis, vos snturi nunc, nam famelici estis; vavobis, vos ridentes nunc, nam ligere et plere
    incipientis; 26. va cum bene vobis dicunt omnes homines, similiter enim fecerunt falsis-profetis patres eorum.
    27. Sed vobis dico his audiendis: amate hos odientes vos, bene facite his odientibus vos, 28. benedicite
    his maledicentibus vobis, orate pro his violentantibus vos. 29. Huic percutienti te in maxillam, trade ei etiam
    alteram, et nunc sumente tuum ne exige. 31. Et sicut vultis, ut faciant vobis homines, etiam vos faciatis iis simillire. 32.
    At si amatis hos amantes vos, quid vobis mercedum est? et enim hi peccatores hos amantes se amant. 33. Et
    si bene faciat lis his bene facientibus vobis, quid vobis mercedum est? et enim hi peccatores hoc ipsum faciunt.
    34. Et si commodatis, a quibus speratis accipere, quid vobis mercedum est? et enim peccatores peccatoribus
    commodant, ut accipiant æquale. 35. Verumtamen amate hos inimicos vestros, bene facite ei commode-date
    non quidquam expectantes, et illic est merces vestra multa et filiis filii summi, nam is bonus est his inutilibus
    et malis. 36. Fiatis misericordes, sicut etiam pater vester misericors est; 37. et ne judicate, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    ANNOTATIONES.
    
    πόλεων, in margine posita, qui codicem argenteum
    scripsit, in textum intulit.
    vi, 20. siponjam seinami] J. St. ✶ siponje seinai,
    B. ✶ siponje seinamiz; in cod. Arg. quid scriptum
    fuerit, cognosci hodie non potest, quod cum H. dedi-
    mus, constructio postulat praepositionis de. — jus ]
    vos, gr. oi; sic Ulf. pronomen personale vocativo ad-
    dere solef, ubi Graeci articulo utuntur, vid. M. vi, fl
    alla nsuar þu in himinam. vn, 23; Mc. iv, 25; L. iv,
    23; vi, 35; Eph. vii, 9; memer Grecorum raro ini-
    liatur: Mc. xv, 29 sq. o sa galairands þo athi narei
    þuk! aut L. ix, 41 okuni! sepius omitti pronomen,
    ut Mc. x, 47, L. xv, 54; i, xix, 3; ant interjecio-
    nem, ut Rom. ix, 20 manna! — ahmina] spiritu gr.;
    J. St. addit + nu. — himine] coelorum, gr. onn.
    θειο.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with an Old Saxon (Anglo-Saxon/Old Low German) vernacular passage at top (lines 18–36). Some abbreviations expanded as given in source; editorial marks (punctuation, ligatures) preserved where legible. Marginalia and critical signs present in footnotes; kept literal. BBOX coordinates are approximate, scaled 0-1000.</notas>
</pagina>