<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="62,48,109,58">LUCAS VII, 5-22.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="824,47,861,57">614</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,72,483,428">
sael vas imma svers, galausjands pan bi iesu insandida du imma sinistans iudaie bidjands
ei qimi jah ganasidedi bana skalk is. ip eis qimandans at iesua bedunu ina usdaudo
qipandans. patei vairbs ist bammei fragibis pata. unte frijob biuda unsara jah synagogein is gatimrida
unsis ih iesus iddjuh mib im jah juban ni fairra visandin imma bamma garda insandida du imma.
sa bundafads frijonds qipands du imma. frauja. ni draibei buk. unte ni im vairps ei uf brot mein
innagaggais. dubei ni mik silban vairpana rahnida at bus qiman. sk qib vaurda jah gohailnid sa
biumagus meins. jah ban auk ik manna im uf valdufnja gasatids. habands uf mis silbin gadraubtins.
jah qiba du pamma. gagg. jah gaggid. jah anparamma. qim her. jah qimid. jah du skalka rnei-
namma, tavei Data. jah taujid. gahausjands ban pata iesus sildaleikida ina jah vandjands sik
du pizai afarlaistjandein sis managein qab. amen qipa izvis. ni in israela svalauda galaubein bigat.
jah gavandjandaus sik bai insandidans du garda bigetun dana skalk hailana. jah varp iu
pamma afar daga. iddja in baurg nammnida naen. jab mididdjedun imma siponjos is ganohai jah
manageins filu. bipeh bap newa vas daura bizos baurgs. baruh sai. utbaurans vas naus. sunus ainabs
aipein seinai. jah si silbo vidovo. jah mamagei bizos baurgs ganoba mib izai. jah gasaiwands
do frauja iesus infeinoda du izai jah qap du izai. ni gret. jah duatgaggands auaitok wilftrjom.
ip bai bairandans gastopun jah qap. juggalaud du pus qipa. urreis. jah ussat sa naus jah dugann
rodjan, jah atgaf ina aipein is. dissat ban allans agis. jah mikilidedun gup qibandans. b»tei prau-
letus mikils urrais in unsis jah batei gaveisoda gub manageins seinaizos. jah usiddja bata vaurd
aud alla iudaia bi ina jab and sllans bisitands, jah gataibun iohannen siponjos is bi a:la Do. jah
atbaitands tvans siponje seinaize- ioannes insandida ins du iesua qipands. bu issa qimanda bau
anparanu venjaima. qimandans ban at imma pai vairos qebun. iohannes sa daupjands insandida
ugkis du bus qipands. bu is sa. qimanda bau anparanu venjaima. inu ban Dizai weiloi gahailida
managans af sauhtim jah slahim jah abmane ubilaize jah bündaim imanagaim fragaf siun. jah
andbafjands iesus qep du im. gaygandans gateibats iohannen. Datei gasewuts jah gahausideduts.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="62,440,230,450">INTERPRETATIO.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="62,457,861,920">
ei carus. 2. Audiens autem de lesu misit ad eum seniores ludaeorum orans eum, ut veniret et sanaret hunc
servum ejus. 4. Verum ii venientes ad lesum orarunt eum sollicite dicentes, quod dignus est , cui prastas
hoc, 5. nam amat gentem nostram et synagogam is zedificavit nobiy. 6. Verum lesus ivit cum iis et amplius non procul exsistente eo liac dono, tnisit ad eum hic centurio amicos dicens ad eum : domine, ne urge
16, nam non sum dignus, ut sub tectum meum intres, 7. ideoque non ime ipsuin dignum zstimavi, ad Le
venire, sed dic verbum, et sanatur hic puer mens. 8. Et vero enim ego liomu sum sub imyjerio coustitntus,
babens sub me ipso milites, et dico ad hunc : vade, et vadit, et alieri : veni hiuc, et venit; et ad servum
meum : fac hoc, et facit. 9. Audiens autem hoc lesus mirat:us-est eum, et vertens se ad lianc sequentem se
turbam dixit : amen dico vobis, non in Israele talem fidem inveni. 10. Et convertentes se hi missi ad domum
invenerunt hunc zgrotum servum sanum. 11. Et facium-est in boc postero die, ivit in oppidum vocatum
Naen, et comitati-sunt eum discipuli ejus multi et turb:? multum. 13. Cum autem prope esset portz bujus
oppidi, tunc, ecce, elatus fuil mortuus, (ilius unicus matri suz, et ea ipsa vidua, et turba hujus oppidi muita
cum ea. 43. Et videns liauc dominus lesus misertus-est super eain et dixit ad eam : ne fle. 14. Et accedens aitigit feretrum, verum bi portantes steterunt, et dixit : adolescens, ad te dico, surge! 45. Et surrexit
hic mortuus et ccpit loqui, et reddidit eum matri ejus. 16. Obsetit aem omnes timor, et magnificarunt
Deum dicentes : quod profeta magnus exstitit in nobis et quod visitavit Deus populum suum. 47. Εἰ exiit
hoc verbum in omnem ludzam de eo et in omnes vicinos, 18. Et nuntiarunt lobaunni discipuli ejus de omni
boc; 19. et advocans duos discipulorum suorum lohannes wisit eos ad lesum dicens : tu es bic ve»iens, an
aliumne exspectemus? 420. Venientes autem ad eum hi viri dixerunt : lohannes hic baptizaus wisit nos ad te
dicens : ἴὰ es hic veniens, an aliumue exspectemus? 214. In autem hsc hora sanavit multos a morbis et
plagis et spiritibus malis et czeeis multis reddidit visum. 22. Et respondens lesu; dixit ad eus : euntes
tumiate lobanni , quod vidistis et audivistis, quod c:xci vident, claudi ambulaut , lepro:i mundantur, inuti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="62,697,861,919">ANNOTATIONES.

vit, 3. qimi] sic cod. Arg.; Hz. + gr. omnn. — ei carus. 3. Audiens autem de lesu misit ad eum seniores ludaeorum orans eum, ut veniret et sanaret hunc
vit, 5. fragibis] J. St. B. X frambis. servum ejus. 4. Verum ii venientes ad lesum orarunt eum sollicite dicentes, quod dignus est , cui prastas
vit, 5. synagogein| vid. ad M. xxvi, 69. hoc, 5. nam amat gentem nostram et synagogam is zedificavit nobiy. 6. Verum lesus ivit cum iis et am-
vit, 6. im] pr., J. St. X in. — imma] pr., gr. omn. plius non procul exsistente eo liac dono, tnisit ad eum hic centurio amicos dicens ad eum : domine, ne urge
post jupan. — du imma] sec., J. * X. 16, nam non sum dignus, ut sub tectum meum intres, 7. ideoque non ime ipsuin dignum zstimavi, ad te
vit, 8. mis silbin] J. B. X jcl. uti vs. 49 et sæpius, veni re, sed dic verbum, et sanatur hic puer mens. 8. Et vero enim ego liomu sum sub imyjerio coustitntus,
St. X missisbin. — her] huc, * gr. omn. habens sub me ipso milites, et dico ad hunc : vade, et vadit, et alieri : veni hiuc, et venit; et ad servum
vit, 9. amen] amen, gr. meum : fac hoc, et facit. 9. Audiens autem hoc lesus mirat:us-est eum, et vertens se ad lianc sequentem se
vit, 11. afar daga] St. Z. X jct. — naen] in cod. turbam dixit : amen dico vobis, non in Israele talem fidem inveni. 10. Et convertentes se hi missi ad domum
Arg. maen scriptum esse videtur : Ceterum gr. omn. invenerunt hunc zgrotum servum sanum. 11. Et facium-est in boc postero die, ivit in oppidum vocatum
Nativ. Naen, et comitati-sunt eum discipuli ejus multi et turb:? multum. 12. Cum autem prope esset portz bujus
vit, 12. vidovo] vid. ad iv, 45. — manageins] J. St. oppidi, tunc, ecce, elatus fuil mortuus, (ilius unicus matri suz, et ea ipsa vidua, et turba hujus oppidi muita
X managai. — si silbo] ea ipsa, gr. αὕτη. — ganoha] cum ea. 13. Et videns liauc dominus lesus misertus-est super eain et dixit ad eam : ne fle. 14. Et acce-
Ulf. c. codd. * ἦν. dens aitigit feretrum, verum bi portantes steterunt, et dixit : adolescens, ad te dico, surge! 45. Et surrexit
vit, 13. frauja iesus] dominus jesus; gr. alii χύριος, hic mortuus et ccpit loqui, et reddidit eum matri ejus. 16. Obsetit aem omnes timor, et magnificarunt
alii 'berovc ; utrumque Ulf. et cod. 225 conjungit. Deum dicentes : quod profeta magnus exstitit in nobis et quod visitavit Deus populum suum. 47. Εἰ exiit
vit, 15. dugann] St. X dugan. hoc verbum in omnem ludzam de eo et in omnes vicinos, 18. Et nuntiarunt lobaunni discipuli ejus de omni
vit, 16. allans agis] 4 gr. omn. — mikilidedun] J. boc; 19. et advocans duos discipulorum suorum lohannes wisit eos ad lesum dicens : tu es bic ve»iens, an
St. B. X mikelidedun. — qipandans] Ih. b. 1. adno- aliumne exspectemus? 420. Venientes autem ad eum hi viri dixerunt : lohannes hic baptizaus wisit nos ad te
tat : Golhus lineolam illam, notam τοῦ ΠΝ, syllabze dicens : ἴὰ es hic veniens, an aliumue exspectemus? 214. In autem hsc hora sanavit multos a morbis et
ultim:x superinducere veglexit; sed errat vir doctus, nam illa lineola clarissime supra est ducta. — seinoi- plagi, et spiritibus malis et czeeis multis reddidit visum. 22. Et respondens lesu; dixit ad eus : euntes
zos] St. X seinazos. tumiate lobanni , quod vidistis et audivistis, quod c:xci vident, claudi ambulaut , lepro:i mundantur, inuti
vit, 19. tvans] Ulf. c. cod. D. et verss. ° τινάς. —
ins] eos, * gr. omnn.
vit, 20. venjaima] St. X venjaina.
vit, 21. alimane ubilaize] St. X, ahmanum; B. con-
jectura ahmam ubilaim non necessaria est, con-
simuntur enim verba medendi et sanandi et cum ge-
nitivo (L. v, 15; vι. 18; vut, 2) et cum præpositione
ef (Mc. v. 29, 34). Locos, ubi Ulf. constructionem
mutat, habes hos : 1v, 25 galuknoda himins du jeram
prim jah menops eaihs. Mc. 1, 6 νας gavasips tagiam
jah gairda; cf. ad Cor. ll, xi, 21.
vit, 22. galeihats] Z. X galaihats.
</bloco>
</pagina>