£63 MARCUS XI, 232—235. 56U
9 jah bipaniin at fairgunja alevjin. insandida Lvans siponje seiaalze jab qab du im. gaggats in haim po
vipravairpon iggqis jah sunsaiv inngaggandans in bo baurg bigilats fulan gabundanara. ana bammei
$ nanh ainshun manne ni sat. andbindandans iua attiuhits. jah jabai was iggyis qipai. duwe bata taujats.
4 qipaits patei frauja bis gairneip. jah sunsaiv ina insandeip hidre. galipun ban jah bigetün fulan ga
8 bun/anana at daura uta ana gagga jah andbundun ina. jah sumai pize jainar standandane qepun
6 du im. wa taujats andbindandans Dana fulan. ip eis qepun du im. svasve anabaup im iesus. jah
1? lailotun ins. jah brahtedun bana fulan at íesua jah galagidedun ana vastjos seins. jah gasat ana
8 ina. managai ban vastjom seinaim stravidedun ana viga. sumai astans maimaitun us bagmam jal
9 stravidedun ana viga. jah Dai fauragaggandans bropiledun qipandans. osanna DiuDida sa qimanda
10 in namin fraujins. biupido so qimandei biudangardi in namin attins unsaris daveidis. osanna in
14 hauhistjam. jah galaip in iairusaulyma iesus jah in alh jah bisaiwands alla at andan. hija jupan vi-
19. sandin weilai usiddja in bepanian mib baim tvalibim. jah iftumin daga usstandandam iin. us bepa-
45 niin gredags vas. jah gasaiwands smakkabagm fairrabro habandan lauf atiddja. ei aufto bigeti wa
44 ana imma. jah qimands at imma ni vaiht bigat ana imma niba lauf. ni auk vas mel smakkane. jah
usbairands qap du imma, ni banaseips us bus aiv manna akran matjoie jah gabausidedun pai sipon-
15 jos is. jah iddjedun du iairnsaulymai. jab atgaggands iesus in alb dugann usvairpan Dans frabugjan-
16 dans jah bugjandans in alh jah mesa skattjane jah sitlans pize frabugjandane abakim usvaltida. jalr
17 ni lailot ei was bairhberi kas bairh po alb. jah laisida qipands du im. niu gamelip ist Datei razn mein
38 razn bido haitada allaim pbiudom., ip jus gatavidedup ita du filigrja vaidedjane. jah gabausidedun
Dai bokarjos jah gudjane auhumistans jai sekidedun. waiva imma usqistidedeina. ohtedun auk ina.
19 unte alla. managei siidaleikidedun in laiseinais is. jah bipe andanabti varp. usiddja ut us Dizai
20, 21 baurg. jah in maurgin faurgaggandans gasewun baua smakkabagm baursjana us vaurtim. jah ga-
22 munands paitrus qab du imma. rabbei sai. smakkabagms banei fraqast. gapaursncda. jab andha-
23 fjands iesus qa du im. habaip galaubein gups. amen auk qipa izvis. biswazuh ei qibai du bammz
fairgunja. ushafei Duk jah vairp bus in marein. jah ni tuzverjai in liairtin seinamma ak galaupjai pata.

INTERPRETATIO.

et Bethania ad montem oliferum, misit duos diacipulorum suorum — 2. et dixit ad eos : ite in vicum hunc op-
positum vobis et statim introeuntes in hanc urbem invenitis pullum alligatum, in quo adhuc quisquam hominum
non -edit ; solventes eum adducite. 2. Etsi quis vobis dicat : cur hoc facitis? dicatis quod dominus hunc
desiderat, et statim eum mittit huc. 4, Iverunt autem et invenerunt pullum alligatum ad portam foris i» pla-
tea et solverunt eum. — 5. Et quidam horum illic stautium dixerunt ad eos : quid facitis solven:es unc pullum?
6. Verum ii dixerunt ad eos, sicut praecepit iis Jesus, et dimiserunt eos. 7. Et duxerunt hunc pullum ad
lesum et posuerunt insuper vestes 8uas, et sedit super eum. 8. Multi vero vestes suaa straverunt in via,.
quidam ramos ceciderunt de arboribus et straverunt in via. 9. Et hi praeeuntes clamarunt dicentes : osauna,
benedictus hic veniens in nomine domini; 10. benedictum hoc veni-ns regnum in nomine patris nestri Da-
vidis, osanua in altissimis. 11. Et ivit in lerusolyma lesus et in templum et circumspiciens omnia, vespere
jam existente hora, exiit in Bethaniam cum his duodecim. 42. Et postero die exsurgentibus iis e Bethania
'2melicus fuit, 415. et videns ficum procul, habentem frondem , accessit, ut forie inveniret quid in ea, et
veniens ad eam non quidquam invenit in ea, nisi frondem, non enim fuit tempus ficorum. 14. Et prorum-
dixit ad eam : «on amplius ex te unquam homo fructum edat. Et audiverunt hi discipuli ejus, 15. et
iverunt ad lerusolyma; et accedens lesus in templum coepit ejicere hos vendentes et ementes in templo et
mensas numinulariorum et sedilia horum vendentium columbas evertit. 16. Et non permisit, ut quis trans-
ferret vas per hoc templum. 17, Et docuit dicens ad eos : nonne scriptum est, quod domus mea dotnus-
precum vocatur omnibus gentibus? verum vos fecists eam ad lutibulum malcficorum. 48. Et audiverunt hi
scribae et sacerdotum summi et quzesiverunt, quomodo euim perderent; timuerunt erim eum, nam omnis
turba mirati-sunt ob doctrinam ejus. 19. Et eum vesper fieret, exiit foras ex hac urbe. 20. Et in mane
przeuntes viderunt hanc ficum aridam e radicibus; 21. et recordans Petrus dixit ad eum : rabbi, ecce! ficus,
€vui maledixzisti, exaruit,. 22. Et respondens lesus dixit ad eos: habeatis fidem Dei; 25. amen enim dico vobis,
omnis qui dicat ad buic montem : extolle teet conjice te jn mare, et. non hxsitetin corde suo, sed credat hoc,

ANNOTATIONES.

salem] J. St. 5 iairusaleim.—be ba(agein] gr. EnUgacyi.

— bipanin) aliis locisest bebania, vid. vs. 11 et 12.

Xi, 9. iangaggandans| Z. X ingaggandans, — bo
baurg| hanc urbem, gr. omn. iri. nauh| adhic,
* gr., Ulf. c. codd. omo (nauh ni) legit. — andbin.

c ] Z3 andbindandands. — attiuhits] sine du-
bio falsum est et legendum attiuhats, uti xiw, 43
qaggats ; cf. 1, 17 hirjais.

31, $. bata (aujats; 4 gr. omn.

xi, 6. im] iis, * gr.

Xi, 7. ana] insuper, cum gr. omn. evró habean!,
Aliquis suspicari potest, post ana protiomen ina (eum)
e1cidisse, quod ipsum nobis quoque videtur ; quam-
vm praepositiones pro adverbiis pouuntur, vid. ad
3, 15.
x1, 8. sumai| Ulf, » 5i.

xi , 9. fauragaggandans| Uf. 9 xai oi &xo)ovOoUvttg,
— vel potius librarii negligentia verba jah pai afar-
gaggandans exciderunt, cf; ad Rom. ix, 15.

xi, 10. in namin] in uomine, ? gr.

xi, 14. at andanalija] J. St. X jet.

xi, 12. ussiandanda.n] J. St. 3X. usgaggandan. —
bepaniin B. 5 bepanian.

xi, 15. ana imma] sec. in illa, ^ gr. omn..

xi, 15. iesus ] ? gr.

x1, 16. pairhberi] J. Si. 5X  bairhbeki.

xi, 17. vaidedjaue| sic cod, Arg., superscripta li-
nea litieram m indicante ; J. St. X vaidedjins, B. 5
vaidedjine.

xt, 20. amakkabagm] J. St. 5 smakkanbagm.

xi, 23. izvi | Ulf. c. codd. et verss. ? óri. — paa]
hoc, " gr. omn. ; ceterum fata ei J.. St. B. x jet.

Digitized by Google
