<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    557 MARCUS IX, 27-47. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,620">
    27 usüddja. jah varþ sve dauþs. svase manag i qebun þatei gasvalt. ip iesus undgreipands ina bi han-
    28 dau uirraisida ina. jah ūsstop. jah galeipandan ina in gard siponjos is frehun ina sundro. duwe veis in
    29 mahtedun usdreiban þaua. jah qaþ du im. þata kun: in vailtai ni mag usgaggan niba in bida: jah
    30, 31 fastubnja. jah jaluffro usgaggandans iddjeduun þairh galeilaian. jah ni vilda ei wass vissedi. unte laisida
    siponjans seinans jah qaþ du þin þatei sunus mans atgibada in handuns manne jah usqimand imma jah
    32, 33 usqisips bridjnin daga usstandib. ip eis ni fru þun fanma vaurda jah ohtedun ina fraihnan. jah qam in
    34 kafarnaum jah in garda qumans frah ins. wa in viga mip izvis misso mitodedub. ip eis slavaideddun. du
    35 sis misso andrunnun. warjis maists vesi. jah sitands atvopida þans tvalif jah qaþ du im. jabai was vili
    36 frumusits visan. sijai allaize alfumists jah allaim andbahts. jah nimands barn gasatada ita in midjaim
    37 im jah aua armins nimands ita qaþ du in. saei ain bize svalkjaize barne andnimib ana namin mei-
    namm. mik andnimip jah sawazub saei mik andnimip. ni mik andnimip ak þana sandjandan mik.
    38 andhof þan imma iohanneþ qipands. laisari. sewum sumana in þeinamma namin usdreibandan unhul-
    39 pons. saei ni laisteip unsis. jah varidedun imma. unte ni laisteip unsis. ip iesus qap. ih varjip
    imma. ni mannahun auk ist. saei taujip malt in namin neinamma. jah magi sprauto ubil vaurdjan
    40, 41 mis. unte saei nisi vipra izvis, faur izvis ist. saei auk allis gadragkiaj izvis s'ikla vatins in namin
    42 meinamma. unte xristaus sijup. amen qipa izvis ei ni fraqisetiþ nizdon seinai. jah sawazub saei
    gamarzjai ainana þize leitilane þize galauþjandane du mis. qop ist imma mais ei galagjaiþu asilu-
    43 qairnus ana balsaggan is jah fravaurpans vesi in marein. jah jabai marzjai þuk handus þeina. afrailt
    po. qop þus ist hanflamma in libain galeipan þau ivos handuns habandin galeipan in gajainnan in
    44, 45 fon batal unwapnando. þarei mapa ize ni gasvilþip jah fon ni afwapnip. jah jabai f-tus þeins marzjai
    þuk. afmait ina. qop þus ist galeip in in libain haltamma þau ivers fotuns habandin gavairpan in
    46, 47 gaiainnan in fon þata unwapnando. þarei mapa ize ni gasvitip jah fon ni afwapnip. jah jabai auþo
    þein marzjai þuk. usvairip imma. qop þus ist haibamna galeipan in þiudngardja quþs þau twa augona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,620,880,960">
    INTERPRETATIO.
    
    exit et factus-est ut mortuus, adeo- ut multi dicerent, quod mortuus- est. 27. Verum Iesus apprehendens eum
    in manu elevavit eum et surrexit. 28. Et euntem eum in domum discipuli ejus interrogaverunt eum seorsim;
    cur nos non potuimus expellere hunc? 29. Et dixit ad eos: hoc genus in re non potest exire, nisi in oratione
    et jejunio. 30. El illinc exeuntes iverunt per Gallaeam, et non voluit, ut quis siret. 31. Nam locuti discipulos
    suos et ivit ad eos, quod Filius hominis traditur in manus hominum et occidunt eum et occisus tertio die re-
    surgit. 32. Verum ii non intellexerunt hoc verbum et timerunet eum interrogare. 33. Et veni in Cafarnaum
    et in domum veniens interrogavit eos: quid in via cum vobis invicem cogitavistis? 34. Verum ii tacuerunt:
    ad e- in viriem disputaverunt, quis maximum esset. 35. Et sedens advocavit hos nododemin et dixit ad eis: si
    quis vult v primus esse, sit omnium ultimus et ombus minister. 36. Et sumens puerum posi et eum in medius
    is et super illius sumens eum dixit ad eos: 37. qui unum horum talium puerorum suscipit in nomine
    meo, me suscipit et omnis qui me suscipit, non me suscipit, sed hunc nitentem me. 38. Respondit autem
    ei Iohannes dicens: magister, vidimus quedam in tuo nomine expellentem dæmones, qui non sequitur in nos,
    et prohibuimus us eum, quia non sequitur nos. 39. Verum Iesus dixit: ne prohibete eum: non quisquam
    enim est, qui f. clicit virtut- m in nomine meo, et possit subito male dicere mihi; 40. nam qui non est contra
    vos, pro vobis est. 41. Qui enim Ouinno bibere- det vobis poculum aquæ in nomine meo, qui a Christi estis,
    amen dico vobis, quod non perdit mercedem suam; 42. et omnis qui sollicitet unum horum parvorum horum
    credentium ad me, lopyum est ei magis, ut ponatur asinarius-lapis in collum ejus et aliectus esset in mare.
    43. Ei si solicitet te manus tua, absconde hanc: bonum tibi est delibii in vitam ire, quam duas manus habeni i
    ire in geennam, in ignem hunc inexstinguibilem, 44. ubi vermis é- rum non moritur et ignis non exstinguitur.
    45. Ei si pes tuus- o-liciet te, absconde eum; bonum tibi est ire in vitam cludo, quam duos pedes h-benti
    conjic et in geennan, in ignem hunc inexstinguibilem, 46. ibi vermis e-rum non moritur et ignis non exstin-
    gui ur. 47. Et si oculus tuus sol licet te, ejice eum: bonum tibi est lusco ire in regnum Dei, quam duos oculos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    ANNOTATIONES.
    
    11, 28. galeiþandan J. St. X galeiþandan. — duve, dubio c. codd. et verss. μύλος ὀνῆος legit. — balsag-
    gan, gr. orr. — mahtedum J. St. B. Hz. X mahtedun, sic etiam cod. Arg.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino e em língua germânica antiga (transliterada). Mantida ortografia e grafia original; indicadas linhas de corte entre colunas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos replicados literais. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Onde legível, reproduzido exatamente; marcas como "ip" "qop" mantidas conforme original. Nenhuma palavra substituída; não se usou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>