BIDLIORUM ÜLFILANA VERSIO. im

$1 peinai. so frumista anabusus. jah anpara galeika Dizai. frijos newundjan peinapa sve buk silban. maire

52 paim anpara anabusns nist. jah qab du imnia sa bokareis. vaila laisari. bi sunjai qast patei ains iit jab

55 nist anbar alja imma. jah pata du frijon ina us allamma hairtin jah us allamma  frapja jah us allai
saivalai jah us allai mahtai. jah bata du frijon newundjan sve sik silban managizo ist allain nim

54 alibrunsum jah saudim. jah lesus gasaiwands ina Datei frodaba andhof qab du imma. ni liirra i

$5 piudangardjai gubs. jab ainshun Danaseips ni gadaursta ina fraihnan. jah andhofjands iesus qi)

56 laisjands in alh. waiva qipand pai bokarjos patei xristus sunus ist daveidis. silba auk daveid qab in
ahmin veihamma. qipip frauja du fraujin meinamma. sit af taihsvon meinai, unte ik galagja fijands

37 beioans fotubaurd fotive Deinaize. silba raihtis daveid qipip ina fraujan. jah wabro imma sunus ist.
xin, 16 jah alla so managei hausidedun imma gabaurjaba. jah qap du iim in laiseinai seinai. saiwip faua —
17, 18 —vastja seina. abban vai b»im qipuhaftom jah daddjandeim in jainaim dagam. appan bidjaib eini
19 vairpai sa plauhs izvar vintrau. vairpand auk pai dagos jainai aglo svaleika sve ni vas svaleikaíraa

90 anastodeinai gaskaftais. boei gaskop gub. und bita jah ni vairpip. jah. ni frauja gamaurgidedi Dons
dagans. ni bauh ganesi ainhun leike. akei in pize gavalidane. bauzei gavalida. gamaurgida pans à.

21, 23 gans. jah Dan jabai was izvis qipai. sai ber xristus aippau sai jainar. ni galaubjaip. unte urreisand
gatiugaxristjeis jah galiugapraufeteis jah giband taiknins jah fauratanja du afairzjan. jabai mabteig

25, 94 sijai. jah bans gavalidans. ip jus saiwip. sai. fauragataih izvis allata, akei in jainans dagans afar[o
95 aglon jaina sauil riqizeip jah mena ni gibip liuhap sein jah stairnons biminis vairpand diursaudeiss

26 jah mahteis pos iu biminam gavagjanda. jah ban gasaiwand sunu mans qimandan ia millmam nij

27 mahtai managai jah vulpav. jah pan iusandeip aggiluns seinans jah galisip pans gavalidans seinau

98 af fidvor vindam fram andjain airpos und andi himinis. abban af smakkabagma ganimip bo gzjukor.

99 ban pis juban asts blaqus vairbip jah uskeinand liaubos. kunnup Datei nea ist asans. sva j:à
xiv, 4, jus. ban gasaiwip Data vairpon. kunneip Datei newa siju ban — —..teiws Dis balsanis var.

INTERPRETATIO.

tua; bsc prima lex, Sl.et altera xqualis huic: ames propnquum tuum vti te ipsum; mojor bis
alia lex non - est, 352. Et dixit ad eum hic scriba : bene, magister, in veritate dixisti, quod uus
est et non- est alius. preter eum, 33. et hoc ad amandum eum er omi corde et ex oini mente el
ex omni anima et ex omni potestate, et hoc ad amandum propinquum, uti se ipsum, majus est omnibus lis
bolocaustis etsaciitieiis. 34. Et lesus videns eum, quod prudenter respondit, dixit ad eum: non procul &
regno Dei, el unus amplius non ausus-est eum interrogare. 55. Et respondens lesus dixit docens in templo:
quomodo dicunt hi scribze, quoJ Christus (i ius est Davidis ?* 56. Ipse enim David dixit in spiritu sano:
dicit dominus ad dominum meum, sede a dextra mea, donec ego pono inimicos tuos scabe:lum pedum tut
rum. 37.1pse enim David dicit eum dominum, et unde ei filius est ? EL omnis hzxec turba audiverunt eun
libenter. 38. Et dixit ad eos in doctrina sua: cavete a — xui, 16. — vestem suam. — 47. At v: bis gravidis
et lac'antibus in illis diebus. 48. At oretis, ut non fiat haec fuga vestra hieme; 19. fiunt enim bi dies ili
afflictio talis, uti non fuit talis ab initio ereationis, quam creavit Deus, usque hodieet non fit. 20. Etsi
dominus breviaret hos dies, non utique valeret unum corporum, sed ob hos electos, quos «legit, breviaviu bos
dies. 921. Et tum si quis vobis dicat, ecce hic Christus, aut eece illic, ne credatis; 292. nam surgu
pseudocbristi et pseudoprofete, et dant signa et portenta ad seducendum, si pos-ibile sit, etiam hos electos.
95. Verum vos videte, ecce, przedixi vobis omne. — 24. Sed per illos dies post hanc afflictionem illam sol tt-
nebratur et luna non dat lumen suum. — 25. et stelle cceli fiunt cadentes et vires lx in caelis commoventr.
26. Et tum vident fizinm hominis venientem in nubibus cum po'entia mulia et gloria. 27. Et tim milit at
gelos suos et colligit hos electos suos a. quatuor ventis, a finibus (eria usque linem coeli. 98. At alio
sumite hanc parabolam ; cum jam hujus ramus tener fit ct germinant folia, cognoscits, quod proj.e e:t me
sis. 29. Sic etiam vos, cum videtis hoc fleri, cognoscite, quod prope sit tum — xiv, 4. — . . ditio hujus bal

yl

ANNOTATIONES.
xu, 31. bitai ] huic, gr. «cx. jabai post jah intercidit. — Danzei]sic cod. Arg.; edil
xn, 6 n] $8t $. * du. — ik]ego, ? gr. x Dansei) j

omn. xin, 99. galiugazrisijeis] editt. Jk galiugosrisljti

1n, 57. raihtis ] enim, gr. omn. o5v; aut Ulf. aut
librarius initio versus przcedentis in errorem ductus
scripsisse videtur, nam railitis nullo alio loco pro ovv
ponitur. — fraujan] J. St. D.  fraujin (fanin) ; in cod.
Arg. nunc legi amplius nequit, — imma sunus] 4 gr.
cmn, — alla] omnis, gr. omn. voXoc.

xn, 58. faura| in cod. Arg. post faura due litterze
(non is, quod J. St. dederunt, sed fortasse bo —) scri-
pi fuerunt ; ita autem adesa est membrana ut quid
vere scriptum fuerit, certo dici non possit.

xm, 17. daddjandeim ) editt. X daddjondein; in
€od. Arg. syllaba dadd. . . integra conservata est, sed
eareliquarum litterarum fragmenta sunt, ut leetio inde
eruta pro sincera haberi possit.

xit, 90. ni] pr. fortasse nih legendum est, nam
hoe, non ni, pro grzco «i p poni solet: J. 1x, 55; xv,
92; xvni, 30 ; xis, 14 ; Rom. vir, 7 ; ix, 29 (quo ul-
timo loco niu male editum erat) aut. librarii incuria

(. St. o div.); —-ei in terminatione, quia in ea parie
membraua lz83 est, quanquam cognosci non pole
postulat tamen usus lingu: gothicae ;— ais autem p?
pluralis nominativo sine exeimplo est. — galiugaprt*-
feteis) 4. St. 5€ div. — sijai| sit, 9 gr. omu. .

xui, 25. sauil] J. St. X sa uil, B. X sauil. —lr
hab] B. X lauhap.

xin, 25. himinis] Griesb. falso adnotat, Ulf. leget
ix 100 o0pavou.

xit, 28. ist asans) € gr. omn.

xii, 29. gasaiwi. pata] 4 gr. patei] J. St. X pett-
— siju] sic cod. Arg.; Ih. Z. 3K stiau ; secunduu regt
las grammaticas sijai scribendum est. L.

xiv, 4... teins] sic cod. Arg. ; editt. 5X... mam.
plene fortasse fragisteins est, vid. Cor. |, v, 5 ubi
simplex qisteins (Ou0po;) invenitur. frabugjan, St. X.
ferbugjan.

Digitized by Google
