x3 MÁNCUS Vit, $5—35.—IX, 4—5j. 534
935 jah berün du ima blindan jah bedun iua ei imma attaitoki. joh fairgreipahds liahdu pis
24 blindins ustaub ina utana veihsis jah speivands in augona is atagjands ama hauduns
25 seinos frah ina. gau "va sewi. jah ussaiwands qap. gasaiwa mans Datei sve bagmans gasaiwa
96 gsggandans. babroh aftra galagida handuns 4àna De augona is jah gatavida ina ussaiwan.
97 jah aftra gasatibs varb jah gasaw bairhtaba allans. jah insandida ina du garda is qipands. ni
in bata veihs gaggais. ni mannhun qipais in bamma vehsa. jah usiddja iesus jah siponjos is in
vehsa kaiswias pizos filippaus Jah ana viga frah siponjans seinans qiDands du im. wana mik qipand
98 mans visan. ip eis andhofun. iohannen pana daupjaud. jah anparai helian. sumaih Dan ainsna prau-
29 fete; jah is qap du im. appan jus wava mik qibib visan. andhafjands Dan paitrus qab dd imina. po is
$0, 31 xristus. jah faurbaup im ci wannhbun ni qebeina bi ina. jah dugann laisjan ius. Datei skal sunus mans
filu vinnan jah uskiusan skulds 1st fram paim sin'stam jab bai aubumistam gudjam jah bokarjam
32 jah usqiman jah afar brins dagans usstandan. jali $vikunpaba Data vaurd rodida. jali aftiuhands ina
$5 paitrus dugann andbeitan ina. ip is gavandjands sik jah gasaiwands pans siponjans seinans andbait
$4 paitrau qipands. gagg hindar mik satana. unte ni frapjis baim gubs ak bain manne. jab athaitands po
managein mip sipoujam seinaim qap du im. saei viliafar mis laistjan. invidai sik silban jah nimai gal-
$5 gan seinana jab laistjai mik. saei allis vili saivala seina ganasjan. fraqisteib izai. ip saei fraqisteip
36 saivalai seinai in meina jah in p'zos aivaggeljons. ganasjip bo. wa auk bote»b manvan. jabai gagei-
$7 goib bana fairwu allana jah gasleibeiB sik saivala? seinai. aibDau wa gibip manna inmaidein saivalos
98 seinaizos. unte saei skamaip sik meina jali vaurde meinaize iu gabaurpai bizai horinondein jah fra-
vaurhton. jahsunus mans skamaip sik is. ban qimip in vutpau attins seinis mip aggitum baim veiham.
n, 4d jab qap da im. amen qipa iz:is Datei sind sumai bize her staudandane. pai ize ni kausj:nd daupaus.
2 unté gasaiwand Diudinassu gubs qumanana in mabtai. jahi afar dagans saihs ganam iesus [aitru jah
Jakobu jah iohaanen jah ustauh ins ana fairguni haub sundro ainans jah inmaidida sik in andvaii pja
5 ire. jah vastjos is vaurbun glitmunjandeins weitos ste snaivs. svaleikos sve vullareis ana aiüpai ni
4, 5 mag gaweiijan. jah atsugips varp im helias miB mose. jah vesun rodjandaus mi iesua. jah andliaf-
jauds paiirus qap du iesua, rabbei geb ist unsis ber visan. jab gavaurkjam hlijans Drius. bus ainaoa
INTERPRETATIO.
el tulerunt ad eum czcum et erarunt eum, ut eum attingeret, 93. Et apprehendeus manum hujus
esci eduxit eum extra vicum et spuens in oculos ejus, apponens insuper mauus sua, interroga-
vit eum, an quid videret. 24. Et suspiciens dixit: video homines quod ut arbores video euntes. ?5.
Deinde iterum posuit manus super lios oculos ejus el fecit e :m suspicere, et rursus sanatus fuit et vidit clare
omues. 926. Et misiteum ad domum ejus dicens : ne in hunc vicüm eas , né cuiquam dicas iu lioc vico. 27,
E: exiit lesus et discipuli ejus in vicos Caesari liujus Filippi, et in via interrugavit discipulos suos dicens ad
eos: quem me dicunt homines esse? 23. Verum ii responderüii! : lohanném hunc Baptistam; et alíi He-
Jiam; quidam autem unum profetarum. 29. Et is dixit ad eos: at vos quem me dicitis esse? Respondens
auem Petrus dixit ad eum: tu es Christus, — 30. Et interdixit ijs, ut cuiquam non. dicerent deeo. 351. Et
eaypit docere eos, quod debel Filius ominis multum pa'i, et rejici debet ab his natu maximis «t his summis
sacerdotibus et scribis, et occidi et post tres dies exsurgere. 32. Et palam hoc verbum locutus-est, et abduceng
eum Petrus ccpit inerepare eum; —. 35. verum is vertens se et videns hos discipulos suos increpavit Petrum
dicens: vade post me, Satana! nam non cognoscis hxc D.i, sed bec hominum. |. 34. Et advocans hanc tur-
bam cum discipulis auis dixit ad eos: qui vult post me sequi, deneget se ipsum et sumat crucem suam et
sequatur me. 35. Qui enim vult animam suam servare, perdit eam ; verum qui perdit animam suam ob me
ei ob hoc evangelium, servat hanc, — 96. Quid enim juvat hominem , si lucratur hunc mundum omnem , et
ledit se anima sua. O7. Aut quid dat homo pretium-redemptüionis animzesu:e? 58. Nam quem pudet mei et
verborum meorum in generatione hac adu:tera et peccamiuosa, etiam filium hominis pudet ejus, cum venit
in gloria patris sui cum angelis his sanctis. ix, 4. Et dixit ad eos : amen dico vohis, quod sunt quidam horum
bic stautium , bi qui non gustant morterm, donec vident regnum Dei veniens in potentia. 2. Et post dies sex
assumit lesus Petrum et lacobum et loliaunem et eduxit evs in montem altum seorsim solus et permutavit se
iu presentia eorum. 3$. Et vestes ejus facte-sunt splendentes, allxe uti nix, tales, uti [nilo in terra
non potest dealhare. 4. Et visus fuit iis. Helias cum M ise, et fuerunt loquentes eum lesu. 93. Et respon-
dens Peuus dixit ad lesm : rabbi, bonum est nobis hic esse, et facinus tabernacula tria, tibi unum

ANNOTATIONES.

vut, 95. seinos] suas (coroo), gr. «orà.--gau] v.d.
ad M. 1x, 28. . .
vin, 924. patei] quod , ? gr.—gasaiwa) sec. vid. o,

T.

nt, 95. aftra] sec. rursus, pro &ró verbi compo-
"itj &roxatrorátn positum est, sic 1x, 12 afrra gabo-
tei p &rosateacá, cf. L. xiv, 42 aftra haitainazz&vcc-

7t9t.

viri, 26. mannlun qipais| 4 gr.— bamma] J. St. 5
Dammah.

vit, 27. wsiddja] St. 5 ussiddja.

vit, 28. pan] St. 5 pain.

vut, $1. skulds ist] Z. glossam ad skal esse dicens
errat ; illo enim verbo Ulf. utitur ad grzcorum infini-
tivum. passivum reddendum, quo lingua gothica om-
iino caret, sic L. tx, 44. sku!ds ist atgiban. ( uet

ParnoL. XVill.

«apadidoctat) J. xi, 54 ushanhijan (oxdubayot), Cor. V ,
v, 10 ataugjan. (pxvtpo5zac), cf. mahtana visan Mc.
xiv, 8; J. 10, 4; x, 55, —nsstandon] St. X ustandan.

vint, 35. andbait| St. 9 andbaip.

vin, 93.. saivalai send 1 gr. — in] sec. propter ,
* gr. om.

vin, 36. boteip| St. 5X bobeip.—allana] J. St. ^X
allama. :

virt, 58. vaurde meinaize] € gr. omn. — seinis] 5X
St. seinins. .

yx, 4. bai ise] editt. X jet., vid. ad M. v, 32.

is, $. glitmunjandeins] J. St. B. 5€ glitmuijande
sra. — witos] Ut. c.. verss. " May. —snaivs ] St. 5€
snaiys.—vullareis] J. St. B. 5 vwslareis.

ix, 4. varp|St. :x qarp.

18

Digitized by Google
