585 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. | 55
AIVAGGELJO DAIRH LUKAN
ANAS TODEIp.

1, 1, 2 Uute raihtis managai dugunnun meljon insabt bi Dos galullaveisidons in uns vaihiins. srasve

$ auafulhun unsis. baiei fram frumistin silbasiunjos jah andbahtos vesun pis vaurdis. galeikaid: jui

mis jab abmin veihamma fram anastodeinai allaim glaggvuba afarlaisijaud n gahahjo busmeljan. batis

4, 5 paiaufeiiu ei gakunnais Dize bi poei galaisips is vaurde astap. vas in dagam herodes Diudauis iulsia

godja namin zakarias us afar abijins jab qeins is us dauhtrum abarons jab namo ies aileitibaip.

6 vesunnh Dan garaihta ba in andvairbja gubs gaggandona in allaim anabusnim jab garaibteim fravjas

7 unvaba. jah ni vas im barne. unte vas aileisabaip stairo jah ba framaldra dage seinaize veson.

8, 9 varp pan mipbauei gudjinoda is in vikon kunjis seinis iu andvairbja gubs bi biubija gudjinassim

10 Llauts imma urrann du saljan atgaggands in alh (raujins. jab alls biuhnia vas menageins beidandans

11 uta weilai bimiamins, varb ban imma in siunai aggilus fraujins staudands ^f tailsvon bunslisdi

42, 13 pymiamins. jah gadrobnoda zakarías gasaiwauds jah agis disdraus ina. qap pan du loma a agis.

ni ogs bus zakaria. dube ei andbiausida ist bida beina. jah qens peina aileisabaip gabairid sunv pe

14 jah. boitais namo is iohannet. jah vairpib bus faheds jah svegnipa jah m2nagai in gabaurfai t

£5 faginond. vairbib 2uk mikils in andvairbja fraujins jah vein jah Jeipu ui drigkid jah abmins veili

16 gafulljada nauhpan in vambai oibeins seinaizos. jah managans sunive Israelis gavandeib du frayja

47 gupa ize. jah silba fauraqimid 1n andvairbja is in ahmin jah matbai haileiins gavandjan hairtona ate

18 du barnam jah untalans in frodein garaihtaize manvjan fraujin managein gafahrida. jah qap rlaris

du bam va aggilau. bi we kunsum pata. ik raihtis im sine'gs jab qens meina framaldr. zei in dia

19 seinaiw, jah andhafjands sa aggilus qab du imma. ik im gabriel sa standands in andvoirpja gus ji

20 insandips im rodjan du Dus jab vailamerjan bus [:ata. jah sijais pahands jah ni magands rodjan vd
baua dag ei vairpai (Víde paginam sequeutem.)

INTERPRETATIO.
EVASGELIUM PER LUCAM INCIPIT.

3, 4. Quia quidem multi ceperunt seribere historiam de his completis a ud nos rebus, — 2. sicut tradiderent
nobis, qui a primo oculati testes et ministri fuerunt hujus verbi : 5. placuit etiam mihi et spiritui sancto
principio omnia diligenter persequenti continenter tibi scribere, optime Theofile, 4. ut cognoscas hore,
de quibus docius «s, verborum veritatem. 5. Fuit in diebus Herodis, regis lud:e:e, sacerdos, nomine Zacarirs
ex posteritate Ab;j:e, et mulier ejus e filiabus Aharonis, et nomen ejus Elisabeth. — 6. Fuerunt autem jus
ambo in facie Dei, incedentes in omnibus pr:eceptis et justitiis domini irrepretiensibiles. 7. Et non fuerwt
iis fll, quia fuit Elisabeth sterilis et ambo jrovecti diebus suis (uerunt. 8. Foctum-est autem, ut
sacerdotio-funetus-est is in. vice generis sui in facie Dei, 9. secundum consuetudinem sacerdotii sorst
exiit ad imnmolandum, accedens in templum domini; 10. et omnis grex fuit turbze exspectantes foris bon
suflitionis. 11. Factns-est autem ei im visione angelus domiul , stans a dextra altaris suffitiouis, 12. e
turbatus-est Zacarias videns et tinor cepit eum. — 15. Dixit autem ad eum hic angelus : ne time tibi, Zacariá,
ideo quod exaudita est precatio tua, et tnulier tua Elisabetli part filium tibi et voces nomen ejus loanne.
44. Et fit tibi latitia et gaudium, et multi in nativitate ejus gaudent. 15. Fit enim magnus in facie Don
el vinum et siceram non bibit et spiritu sancto repletur adhuc in utero matris sue; 36. et multos filio
Israelis eonvertit ad. dominum, Deum eorum; | 17. et ipse prxecedit in facie ejus in spiritu et potentia Helir,
convertere corda patrum ad filios et indoctos in prudentiam justorum , parare Domino turbam perfecon.
18. Et dixit Zacarias ad hune angelum : ex quo scimus hoc? eg» enim sum senex et uxor mea provectior n
d:ebus suis. 19. Et respondens lic angelus dixit ad eum : ego -um Gabriel, ljic stans in facie Dei et mss
sum loqui ad te et evangelizare tibi hoc; 30. et sis tacens et non valens loqui usque hunc diem, quo Él

ANNUTATIONES.
Inscript. anastodei | Vid. ad. Me, inscript. 1, 40, mana. eins] D. 3  managens, —  beidandani
t, 4. raihtis| St. 3€ rahtis. exspertantes, gr. epostuyóutyoy. Gr. IV, 0:2 mant

1, 9. jah. ahinin. veihamma] et spiritui sanete, ? gr. — scribere bidjandaus, sed Suut codd. qui npocdtgéze
emna., Goth. c. verss. lat, — afarlaistjandin|] gr. oum. — babent.
3nte fm ), At. siunoi] J. St. X siuna,

,5. piudanis]: J. St. 53 Diuduns. — gudja] cod. 1, 44. bus [uheds] € gr. om. .
Arg. editt. 3 gudji; ceterum. Ull. 9 cic. zx afar] 3, B. nach pan] St. 3€ naukDban. — in] sec. in, gr. 9

proprie post, li. l. sub-tantivi loco positum signilicat ^ — », 17. is] tert., J. St. « du.
sieritatem, sed longeaberrat Goth. agr.,quiigngtpin — . 1, 18. kunnum| novimus, gr. omn. yvàcopat.
habent; ejus vocis sensum nec h. I., nec vs. S, ubi 1, 20. jah]. pr., Ulf. * i899. — dag ei] 9t. X Kl5

per k«ni (zenus) verüt, intellexit; égnuspia enim est.— particule relative pro pronomine posit usus notandus
una vigin:i quatur classium sacerdotum, qui singulis — est : sic xvit, 30 vairpip pamma daga ei ; Neb. v, V

heb.lomadibus ministeriss in templo fungebantur. fram. pamma daja ei; alia vide notala ad Tin. Il, n
J, 7. vas] gr. ost aileisabai p. 8; aliis locis ci pronomini demonstrativo adjungilul,
1, 8. Kacij's| generis, vid. ad vs. 5. ut iude relativum pronomen evadat; sic Cor. !,
2, 9. hila 4s] St. 7X lans. iesus in. pizaiei naht. galevi bs vas, nam hblaif.

Digitized by Google

