<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,48,524,65">
    BIBLIORUM ULFILANA VERSIO,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="desconhecido" bbox="148,80,962,953">
    26 nis pis daupJandins. jah gaurs vaurbans sa biudans in bize aibe Jah In b'ze mlbanakoml]sndame ni
37, 98 vildaizai ufbrikan. jah suns insandjands sa biudans spaikulatur anabaup briggan baubip is. ip is galeibands afmaimait imma haubip in karkarai jahatbar Data haubip is ana mesa jah atgat ita aai mv.
29 jai jah so mavi atgaf ita aibein seinai. jab gahausjandans siponjos is qemun jah usgemun leik is jah
50 galagidedun ita in hlaiva. jah gaiddjedun apaustauleis du iesua jah gataibun ἤπια allata jab sva (ilu
δ, 54 sve galavidedun — — jali duatsnivun. jah usgaggandam im us skipa sunsaiv ufkunnandans in,
55 bhirinnandaus all bata gavi dugunnun ana badjam bans ubil habandans bairan. Dadei bausidedun ei is
56 vesi. jah Diswaduh padei iddja in haimos aipbau baurgs aippau in veihsa. ana gagga lagidedunsiukan
v4, 1 jab bedun ina ei bauskauta vastjos is attaitokeina. jab sva managai sve attaitokun imma. ganesun. job
2 gaqemun sik du imma fareisaieis jah sumai Dbize bokarje qimandans us iairusaulymim. j:b gi
saiw dans sumansp ze siponje 18 gamainjaim handum. Dat-ist unbvahanaim. matjandaus hlaibaos.
$ ip fareisaieis jah allai iudaieis niba ufta bvahand handuns ni matjand. habandans anatilh pite siva-
4 tane. jah af mapla niba daupjand ni matjand. jah anpar ist manag. batei andnemun du haban, dae-
5 peinins stikle jah aurkje jah katile jah ligre. baproh ban frehun ina Dal fareisaieis jah Dai bokarjos.
duwe pai siponjos beinai nigaggand bi bammei anafulhun bai sinistans ak unpvahanaim handum mat-
8 jand hiaif. ipis andhafjands qap du im patei vaila praufetida esaias bi izvis bans liutans. sve gameli
7 ist. o managei vairilom mik sveraib. ip hairto ize fairra habaib sik mis. ip svare mik blotand laisan-
8 dans laiseinins. anabusnins manne. afletandans raihtis anabusn gubs liabaib Datei anafulhun mat-
9 nans. daupeinins aurkje jh stikle jah anpar galeik svaleikata manag taujip. jah qap du im. vaila inti
10 dip anabusn gubs. ei Data anafulliano izvar fastaip. moses auk raihtis qap. sverai attan beinana jit
M aipein Deina. jah saei obil qipai attin seinamma aibDbau aibein seinai. daupau a!daupjaidau. ip jt
gibip.| jabai qibai manna attin seinamma aippau aipein. kaurban. patei ist maibme D:swah patei s
12,15 mis gabatnis. jah ni fraletib ina ni vaiht taujan attin seinamma aibpau aipein seinai. blaupjandw
vaurd gups bizai anabusnai izvarai. boei anafulhup. jah galeik svaleikata manag jf.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="474,414,606,427">
    INTERPRETATIO,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,437,962,962">
    nishujus baptizantis. 26, Et tristis factus hic rex propter hzec juramenta et propter hos una-accumbentes, non
voluit eam rejicere. 27. Et statim mittens [εἷς rex speculatorem jussit ferre caput ejus. Verum is iens abscidit ei caput in carcere 28. et attulit hoc caput ejus super patiua et tradidit id huic puellæ et hzc pud
tradidit id matri suæ. 29. Et audientes discipuli ejus venerunt et abstulerunt corpus ejus et posuerunt id in
sepulcro. 30. Et coiverunt apostoli ad Iesum et narraverunt ei omne et tam multum quam fecerunt.— 53.
et applicuerunt. 54. Et exeuntibus iis e nave statim cognoscentes eum, ὅδ. percurrentes o nem hanc re-
gionem ceperunt super lectis hos ma'e habentes ferre, ubi audiverunt, quod is esset. 56. Et ubicumque
quo ivit in vicos aut urbes aut in castelli, in platea posuerunt zegrotos et orarunt eum, ut saltem fimbrim
vestis ejus attingerent et tam multi quam atiigerunt eum, sana'i-sunt. νὴ, 4. Et collegerunt se ad eum Pharisæi et quidam horum scribarum venientes ex Ierusalymis; 3. et videntes quosdam horum discipulorum
ejus communibus manibus, hoc-est illotis, edentes panes: ὅ. Verum Pharisæi et omnes Judæi, nisi freqenter lavant manus, non edunt, tenentes traditionem horum majorum; 4. et a foro, nisi lavant, non edunt,
et aliud est multum, quod acceperunt ad tenendum: lotiones poculorum et urceorum et lebetum et lectorum;
5. deinde autem interrogarunt eum hi Pharisæi et hi scribæ: cur hi discipuli tui non eunt secundum quod trdiderunt hi majores, sed illotis manibus edunt panem? 6. Verum is respondens dixit ad eos, quod bene prædixit Esaias de vobis his hypocritis, ut scriptum est: hæc turba labiis me colit, verum cor eorum procul est
se me; 7. verum irusira me colunt docentes doctrinas, præcepta hominum; 8. relinquentes enim præceptum Dei, tenetis quod tradiderunt homines, lotiones urceorum et poculorum, et aliud simile tale multum
ficitis. 9. Et dixit ad eos: bene abrogatis præceptum Dei, ut hoc traditum vestrum observetis, 10. Mos-
ses enim quidem dixit: cole patrem tuam et matrem tuam, et qui male dicat patri suo aut matri suæ, morte occidatur, 11. Verum vos dicitis: si dicat homo patri suo aut matri: corban! quod est munus omne quod a me
juvaris. 12. Et non permittitis eum non quidquam facere patri suo aut matri suæ, 13. delentes verbum
Dei hoc præcepto vestro, quod tradidistis, et simile tale multum facitis. (Vide paginam seqentem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="621,437,962,962">
    ANNOTATIONES,
  </bloco>
</pagina>