981
gere, raisjan excitare, driusan cadere, drausjan jacere.
Urrinnan exire, urronjan oriri facere. In tertia vero
conjugatione transitive vel activze prima et secunda
conjugationum significationes evadunt neutra passi-
vitatemque sapiunt, ex. gr. : bindan ligare, bundnan
ligari, giutan fundere, gutnan fluere, dishniupan dis-
rumpere, dishnaupnan disrumpi, Pairsan siccare,
oursnan arere , fraliusan perdere, fralusnan perire,
[ukan claudere, luknan recludi, disskreitan scindere,
diskritnan  scindi, gutairan destruere, gataurnan
destrui, skaidan separare, skaidnam separari , aukan
augere, auknon crescere , blindjan ceeare , Mindnan
ezcari , sabigjan locupletare , gabignan locupletem
esse, dau pjen occidere , dau pnan mori , drobjan tur-
bare, drobuan terrere, fragistjan perdere , fragisinan
perdi, gagisjen viviücare, gagimnan vivificari, gahaft
jan ligare, gahaftnan ligari, adarere, hailjan sanare,
hailnan. sanari , ufarhafjan extollere, ufarhafnan ex-
tolli, superbire, Dlalisjan terrere, Dlafunan turbari,
mikiljan magnificare , mikilnan gloriari, afslaubjan
terrere ,. afslaupnan terreri, svinpjen córroborare,
scin nan corroborari, gagavair bjan reconciliare, ga-
gavair nan reconciliari, veihan sanctificare, veihnan
sanctificari, fulljan replere, fullnan repleri.

$ 115. Tres. conjágationes in férmando pratterito
priesertiui discrepant , quippe cum hoc in prima per
absenantiam et duplicatiorrem, in seeunda et terti
per propriam terminationem ad radicem verbi af-,
fram et ex feri verbo absolute existenti adbuc
dignoscendam ($ 127) effleistur. Secunda vero et
tertia conjugationes in eo inter se discriminantur,
quod presens in secunda debiliter, id est. per voca-
lem terminatione prepositam, in tertia vero, forti-.
ter, ut in prima, id est, per terminationem radici;
verbi consonantice finite immediate prafixam, for-'
metur. Nec iion in imperativo eadeni adest discrepan-
lia, cum in prima et tertia conjugationibus tonso-
nantice, in secunda vero vocalice desinat.

Ex gravi influxu, quem ip totari gothicain linguam,
absonantia exercet, boc coneludendum est, quod con-
| jogatio absonans, id est, prima, antiquissima sit et
longe primitiva. Cum absonantia etiam geminatio a
primavis temporibus viguisse videtur, qux Vero, ubi
absonantia ad discriminanda tenipora &ulfecit , exso-':
lere potuit, alque non nisi exceptione, in lingua, uii:
nunc apparet, cum absonantia simul usürpari. Serius:
autem, permittente sermonis indole, pattimex nomi-
nalibus radicibus, partim, auxiliante absonantia, ex
verbis prim:e conjugationis, secunda et tertia primam
originem habuerunt.

& 116. Sequitur tabula generalis formas copjuga-
tionis sub uno intuitu exhibens.

L ACTIVUM.
. . . €. Indicativus.
' Praesens. Praeteritum
forte. debile.
Sing. 4 -s(9 — -da
2 ud - -des
$ -b — -da

DE CONJUGATIONE.

possunt gepu, bundu, galipu, eic., et

983

Dual 14 -os ^^ «dedu
$ -5 -uts -deduts

Plur. 1 -m -um -dedum
$ -b -up -dedup
$ -nd -un -dedun

b, Copjunctivus.

Sing. 43 -«u(o) -jon -dedjau
$4 -eis -dedeis
$ -ai(o) -d - dedi

Dual. 41 -va (meiva) — (-dedeiva)
$ -u -cits (-dedeits)

Plur. 1 -mo -eima -dedeima
2 -b -áp dedeib
$ - —— -eina dedeina

. c. lmperativus.
fortis debilis

Siu. 92 — -ai, -o, -€i

Dud. 39 -is it

Plur. H -m -n

P d. lifinitivus. P
An
Aet. -nds Partüipium,
forte debile
Pass.  -ehi EL

« Anhotatio 4.-—De niut&tieuibus, quas plaritorum,
forüwp verborum radix ante 2 persons simg. iod.
prxs. terminationem patiuntur, vid. $ 52, 4, a.

« Annotatio 2.— Deest quandoque, sed tantuminode
ibrarii negligentia, d participii act., ex. gr. ; unagan
Cor. 1, xvi, 10 (cod. A), ogans Gal. n, 42. (cod. B),
galeibans "Tim. I, 1, $ (cod. B), vid. ad b. 1., and-
hafjans Mc. xi, 24 vid. ad h. 1.

« Annotatio 5. — Formarum dualis non nisi faro
Occurrentium plures ex analogia tantum magis mi-

'nusve tuto deducuatur. Hoc tamen animadvertes *

« a) Quod persona pras. ind. in sequentibus exem-
plis reperiatur, nempe : a) e verbis fortibus galei joa
Joan. xwv, 22, bidjos Mc. x, 81; p)e verbis debilibus
taujos Joan. xiv, 95 habos Cor, I, 1x, 6;

« b) Quod 1 persona przs. conj. non nisi per formam
fortem sitaiva Mc. x,97 innotescat ; hinc, conjunctivis
utriusque eonjugationis aliunde collas, concludere
est hanc in debili forma ut aokjaiva, habaiva, spillova
exstitisse;

« c) Quod 4 persona praet. inf. equidem non occur-
rat, sed 4 persoga pres. ind. quibusdam anomalis

" rerbis, quorum praesens formam praeteriti fortis

prie se fert ($ 154), ex. gr.: siju Joan. x, 50; 1*,
92, magu, Mc. x, 30; hinc tuto verba fortia affirmari
verba debilia
sokidedu, habaidedu, spillodedu ;

« d) Quod 4 persona prat. conj. etiam nusquam oc:
currat; ad analogiam vero presentis conj., in quo
eum 2 persona in -aits, 3 pers. in -aiva desinit, hic
etiam cum 2 persona in -eits, 4 pers. in eiva finivisse
probabile est;

« ej Quod persona praes. ind. est a) in verbis for :
tibus : bigitats Mc. xi. 3; Luc. xix, 20, drigkats Mc. x,

Digitized by Google
