<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
DE FORMATIONE ADVERBIAL. II. ADVERBIA LOCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,930">
an parlariko, galeiko, lapaleiko, samaleiko, vairaleiko,
sinteino, piudisko, iudainisko, uhleigo, unuheigo, vi-
todeigo, probabiliter etiam usdaudo, ussindo, sundro,
sriumundo, unveningo; haec duo posteriora saltem e
verbis sniumjan, venjan difficile ducerentur.

b) Ex adjectivis secundae declinationis : anduagjo
et etiam arwjo, piubjo, gahahjo, allandjo, et insuper
numerale pridjo tertia vice, a pridja tertius.

c) Ex adjectivis tertiae declinationis : glaggo
(gagaggo).

d) Non ad adjectiva referri videntur : ausfo, ufjo,
misso, sprauto.

3) Adverbia e comparativis et superlativis derivata
simplicem stirpem comparativi vel superlativi sine
terminatione vocalica adhibent, excepto quod z com-
parativi in s convertant, sic :

a) Comparativi : hauhis (a hauhiza), vulpris (a vul-
priza), aandvairþis (ab andvairþiza), framvairþis (a
framvairþiza), mais (a maiza); eiusdem sunt formatio-
nis comparativi ex adverbiiis immediate derivati airis
(ab air), andis (ab and), neuis (a neui), framis (a
fram), faurþis (a faurþþ), haldis (a halþ?), halis (a
hal?), sniumundos (a sniumundo), aljalekos (ab alja-
leiko ?).

Annotatio 1. — Adverbia aliis et raithis ad simpli-
ces particulas proxime accedencia, huc equidem se-
cundum formam pertinere videntur; attento autem,
quod nihil comparationis in alls jaceat et compara-
tivus rori raithis sit raihosa, de nullo comparativo
his adverbis cogitandum est.

Annotatio 2. — Nonnulla adverbia huc pertinentia
i quod * praecedit, expulsio, formam syncopatorum
praebet : mins (a minniza), vairs (a vairisza) et etiam
seips (a positivo seips), jaindvairþes (coll. andvair-
þis, framvairþis), suns, anaks.

Annotatio 3. — Ex adverbio filv derivata forma fi-
laus ante comparativos usurpatur; cum autem de ge-
nitivo ante adverbium additio putandum non est,
comparativum hic adesse forsan credendum est et
flaus pro flos stare.

b) Superlativi : maisi (a maists), frumist (a frumists).

4) Praeter tres adverbiorum praecedentes classes
sunt et alia pauca, quae, licet dubiae originis, huc ta-
men referenda sunt, nempe :

a) Cum is : aliis, raithis jam memorata ;
b) Cum e : sve, svare ;
c) Cum u : filu, seipu ;
d) Cum a : sunja.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
§ 164. Adverbia huc pertinentia sunt pro maxima
parte vel ex stirpibus pronominalibus vel ex aliis
particulis efformata, paucis tantum ad radices nomi-
nales referendis. In tres classes partiuntur, prout
existentiam in loco, motum ad locum, vel a loco si-
gnificant.

1) Ad designandum locum, in quo res aliqua est
vel versatur, inserviunt adverbia

a) Cum terminatione a : asta pone, faura ante,
dalapa infra, iupa supra, uta foris, inna intra, intus,
fairra longe, newa prope, et adverbia in solis com-
positis occurrentia anda contra, unþa in longinquo.
Nec non alja extra (propr. aliorsum) etiam huc re-
ferendum est;

b) Cum terminatione r, ar : war ubi, þar hic, þer
ibi, jainar illic, aljar alibi, collatis praepositionibus
hindar pone, post, ufar super, undan sub, afar post.

c) Ex nonnullis hortarû adverbiorum alia, signifi-
catione paullulum mutata, per terminationem o effor-
mantur : *uaro super, sursum, andaro subter, aftaro
pone, secundum.

d) Adjecta terminatione ra praecedentia adverbia
eandem habent significationem, addito tamen, quod
motum a loco quandoque exprimunt : afiana pone,
utana de foris, inanan ab intus, iupana desuper,
hindana post, pone, samana simul, congregatim.

2) Motum ad aliquem locum indicat sive simplex
mиреps consonantice finita : faur, iup, ut, inn, new,
sive terminationes

a) þ (D): waþ quo, jaind illuc, þad huc (tantum
modo in composito þadei quo supersites), aljaþ alias,
dalap huc infra, samap simul (cum motu); cui ter-
minationi quandque etiam

b) Re remanente eadem significatione assigitur :
wadre quo, jaindre illuc, hidre huc.

3) Denique motum ab aliquo loco indicat termi-
natio pro : wapro unde, þapro hinc, jainpro illinc,
uapro de foris, innapro ab intus, iupapro de super,
dalapro ab infra, firrapro a longinquo, aljapro
aliunde, ellapro undique.

Annotatio. — In nulla harum classium ordinari
potuit bisunjane circum, formatione simul et origine
obscurum. Secundum formam genitivus plur. esse
videtur, aut saltem huic respondere sive significa-
tione sive constructionibus, in quibus occurrit, ex.
gr. : Mc. 111, 34 bisuanan bisunjane circum aspicere,
Neh. v, 17; vi, 16 þai bisunjane uinsai hi circum nos.

Jam vero omnia loci adverbia sequens tabula exhibet :
Quo? ubi? ubi? ubi? unde? quo? quo? unde?
faur faura — — — — —
— asta afar aftaro afiana —
iup iupa iupana iupapro
— dalapa — dalap dalapro
ut uta ulana utapro
inn inna innana innapro
new newa — — —
fairra — — — fairrapro
— alja aljar — aljapro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas manchas e imperfeições tipográficas foram renderizadas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>