<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1001 DE FORMATIONE VOCABULORUM. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,220">
    CAPUT TERTIUM.
    DE FORMATIONE VOCABULORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,960">
    136. Materiam primam, ex qua vocabulum ef-
    formatur, radicem appellamus. Radix vero in lin-
    gua, qualis nobis tradita est, nusquam occurrit, sed
    tantummodo stirps, ex radice enata, ex qua; additis
    formationis et flexionis elementis, vocabulum eva-
    dit. Radix igitur aliquid est abstractum, stirps, con-
    cretum; utriusque tamen formae quandoque inter se
    convenire possunt.
    Radices, ne una quidem excepta, monosyllabae
    sunt; cum autem plures soni ad eformandam unicam
    syllabam concurrere possunt, radices, habita ratione
    terminationis, vocalicae vel consonanticae dicuntur.
    1) Vocalicae radices sunt :
    a) Vel simplex vocalis, ut i (radix pronominis is), u
    (particula interrogativa);
    b) Vel consonans et vocalis, ut ba (radix pronomi-
    nis bata), hi (radix pronominis his), verbales radices
    lai, vai, sai, bau, stau, kei, etc.
    * Annotatio. — Primeva vocalis a generalioris valo-
    ris est, quam ut ullam radicem per se efficere possit,
    sed probabilis sive debilitata (in i vel u), aut produ-
    cta (in o), etc., ad aliquid particularius restringitur,
    sive consonanti locupletata vim radicalem acquirit.
    2) Consonanticae radices vel una vel duabus conso-
    nantibus componuntur, suntque
    a) Vocalis et consonans, ut in radicibus verbalibus
    aik, auk, al, an, at;
    b) Vocalis dualus consonantibus interposita, ex.
    gr.: hah, har, naut, skaid, snip, stig, skrit, band,
    warp, halp, sualt, sland, etc.
    § 137. Relative ad stirpes, quibus dant originem,
    spectatae, radices quatuor sunt specierum, nempe:
    a) Verbales, ut in supra laudatis lai, aik, hah, etc.;
    b) Nominales, ut ais, ast, bloþ, etc.;
    c) Pronominales, ut i, pa, hi, etc.;
    d) Particulae, ut ak, and, bi, du, etc.
    * Annotatio. — Quod omnium vocabulorum radix
    verbum sit, in gothico sermone minime probatur; e
    contrario sunt vocabula numero non pauca, quae, sive
    forma, sive significatione, ad radicem verbalem repu-
    gnare videntur. Equidem verum est, sententiam sine
    verbo intelligi non posse, sed discrimen adest inter
    ideam verbalem et verbum ipsum; connexio enim in
    verbo jacens, copulæ cum idea operationis, jam ipsa
    quidam est sermonis progressus, qui consequenter
    aliquid anterius supponit, et revera in pluribus aliis
    linguis nondum effectus est. Fatendum equidem, quod
    sub respectu sublimiori non infundata jaceat senten-
    tia, qua singula vocabula singulæque nomina e verbo
    procederent, sed grammatico ab ea temperandum
    nec nisi de materia sermonis, qualis occurrit, curan-
    dum esse credimus. Quapropter nosmetipsi ea veri-
    tate moti, ad id tantummodo inpedimus, ut gothi-
    PATROL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,960">
    cam linguam per eam ipsam illustremus. Hinc etiam
    non est, cur radices in verbales et pronominales
    (Bopp., Vergl., Gramm., pag. 405) dividamus, cum
    aliunde, priores in verbales et nominales, posteriores
    vero in pronominales et particulas iterum incidenies,
    huic divisioni apurime conveniant.
    § 138. In radicibus verbalibus vocalis pro maxima
    parte regulariter commutatur (absonantia, § 32, 3).
    Jam vero, ut illic diximus, sequentes dantur abso-
    nantiae classes:
    Præs. Præt. sing. Præt. plur. Part. pass.
    1. i a " u
    2. i a e u
    3. i a e i
    4. ei ai i i
    5. iu au " " 
    6. a o o a
    7. ai, e o o ai, e
    Spectares equidem, quod in his ounlvbus absonan-
    tiae classibus vocalis radicalis semper in eadem sede
    reperiretur; res tamen, si eam propius inspiceres,
    non ita se habet. Si enim, exempli gratia, vocalem
    præsentius ut radicalem semper accipias, tunc in tri-
    bus prioribus absonantiæ classibus ægre explicabis,
    quomodo la et u ex i procedere potuerint; si contra
    in præterito sing. radicem semper queras, huic re-
    pugnabit ruptio in quarta et quinta classibus occur-
    rens; itaque hoc principium statui potest, quod in
    unaquaque absonantiæ classe ac vocalis ut radicalis
    sumenda sit, ex qua cætera juxta cognitas sonorum
    leges modo quam maxime obvio deducuntur. Quo
    posito, vocalis præteriti sing. in tribus prioribus
    classibus, vocalis vero participii pass. in cæteris ut
    radicalis habenda est.
    § 139. Verba, quæ ad diversas absonantiæ clas-
    ses pertinent, jam supra (§119 sqq.) memoravimus;
    dantur tamen et aliæ plurimæ stirpes, quæ, eandem
    absonantiæ relationem præs se ferentes, etiam ad verba
    fortia, licet in lingua, qualis ad nos pervexit, non
    jam occurrant, referendæ sunt. Huc ergo veniunt:
    1) Sullan tumescere, usfalliens infaluti; — hkþan
    benignum esse, huldis libens, viljahþei benevolen-
    tia, hulþs benignus, propitius; — vilþan rudem, fortem
    esse (?), vilþeis sylvestris, valdan dominare, wulþus
    gloria; — viuman maculare, gawammis impurus, ana-
    tamman vituperare; — suimman natare, swumel ta-
    bula; — innan favere, anno stipendium, ansis gratia; —
    grindan molere, commolare, grindraphjis pussilla-
    mis, grundus (pulvis, terra) solum; — lindan, urere,
    landan accendere, fundnan accendi; — sinþan ire,
    sinþ iþus, gradus (vices), gásinþa socius peregrina-
    tionis, sandjan militare; — wregan torquere, circum-
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin com caracteres latinos. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada.</notas>
</pagina>