<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1003     GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ.     1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,510,920">
dare, wruggo tendiculum; — þigkan cogitare, þagks gratiarum actio, þagksjan cogitare, þugksjan videri; — sviggwan nutare, afsvaggwan vibrare; — vairdan curare, vairdus hospes, varda custos, fravardjan corrumpere; — vairman caleileri, varns calidus, vaurns vermis; — flaihtan torquere, flaihtio torques.

2) Hilan celare, hilms galea, halja inferus, huljan operire, velare; — milfan (coll. malan), milib mel, mel (mensura) tempus, mulda pulvis; — silan possidere, saljan manere, sels (dives) bonus, sulja fundamentum, planta, gasujan fundare; — skiljan separare, excoriare, skilja carnifex, skildus (squamma) scutum, skalja (squamma) later (gall. tuile); — tilan convenire, accommodari, tils accommodatus, tais aptus, taisjan adaptare, instruere, educare; — himan operire, himins cœlum, gabamon vestire, induere; — friman accelerare, fram in conspectu, fruma primus; — qinan (?), qino femina, gens mulier; — pinan extendi, usfanjan extendi; — minan cogitare, gaminþri memoria, animands suspicio, munan putare; — winan deficere (?), winja pascua, vans deficiens, vens exspectatio; — airan laborare, colere (?), airus nuntius, arjan arare; — fairan accusare, fairina crimen, ferja insidiator, gasaurds conciliium; — svairan gravem esse, svare inanis, vacuus, svers honoratus; — vairan manere, durare, tutum esse (?), vair vir, vairilo labia (oris custodes), gavairþ pax (hucne?), vars sobrius, varjan arcere, verjan conservare; sikian pungere, stiks, acus, punctum, staks vice, hleþbraksteins tentorium figere.

3) Knivan (?), kniu genu, knussjan genuflectere; — hliuan audire, hliub attentio, silentium, hliuma auditus; — iutan paratum esse, hauan parare, tein coma, gatauɣan preparare, ordinare; — faikan aptari, faihon decipere, fullafaihan satisfacere; — didan facere, daad factum (coll. § 127).

4) Feian hosilem esse, infeinan misereri, faian vituperare, fijan odi; — geiran desiderare, geiro aviditas, cupiditas, gainjan cupere; — heivan operire (?), heir domus, hiri (tectum) adspicium; — leiban manere, laiba reliquiae, bilaiban relinquere, aisifan superesse; — veiban vertere, bivaihan circumdare; — gleitan lucere (glimran splendor), glimrunjan splendere; — velitan adspicere, avaluisan adspictus, ulaton aucupari, circumsispere, ulisadspetus, wiljan in faciem verberare; — geisan terrere, usgeisan mirari, stupescere, asdisijan stupfacere.

5) Guman enutrire, curare (?), gaimjan considere, guma homo; — sikaran vehementer commovere, vinþiskarvo ventilabrum, akura fremitus, turbo; — jukkan convenire (?) juika discordia, jukkan pugnare, juk spar, gujuka comes, gujuka similitudo, jukazi jugum; — lihnan lucere, lihab lux, lihzyan illuminare, lauhaldjan illuminare, lauhmuni fulgur; — liukan amari, liubs dilectus, galaujhan credere, galabus carus, pretiosus, galubs pretiosus, broþru caritas fraterna, lubains spes; — diupan altum esse, diaups profundus, altus, daupan immergere, tapitare; — sliupan lubricum esse, aslauþjan terrere; — liutan adulari, decipere, liuts simulans, liuta adulator, liuton decipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,140,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,120,950,920">
6) Galan cantare, clamare, goljan salutem dare, gaban dare; — dagan lucescere, dags dies, ahtandags octidianus; — haban habere (gall. tenir), haben habere, hafsijan adhaerere, gahaban continere; — suban structum esse, saps saturatus, gasojan saturare; — walan vehementem esse (?), wass vehemens, wajan vehementer esse, wajan minari, increpare, injuriis prosequi.

Annotatio. — De nonnullis harum stirpium questio est, utrum, invia absonantia, cui subjacent, ad illa fortia verba equidem deperdita referenda sint, an potius non credendum, quod absonantia etiam alibi, quam verbalibus radicibus, interdum irrepsit (§ 32, 3, annot. 2), cum idea propius ad radicem nominalem quam ad verbalem accedere videatur, ut puta ginan, hinan, dagan.

Annotatio 2. — Alia vero vocabula juxta regulas absonantiae deduci nequeunt atque adeo origini ac verbo forti repugnant; hujusmodi sunt praesertim astrorum nomina, ut sunna, nea, stairno; elementorum et naturae phaenomenorum, ut airfa, valo, vails, rign; animalium, ut fausko, chuisa, lamb, reprus, ulbandus, asilus, fugls, ara, drubo, gaha, hau, sparas; plantarum earumque partium, ut triu, bagnu, ars, graa, baurnas, auts, taims, euara, laufs, aeta, basi, peika, smakka; membrorum corporis, ut hambi, auso, angs, munþs, tunþs, taggo, hals, arms, hrusa, uesena, fons, etc., licet nonnulla alia huic classi pertinentia etiam ad radicem verbalem forsan retineri possint, ut hunds et handus ad hinpan, walfs ad hiwan, wulfs ad hiwan (?), et similia.

§ 140. Radix igitur in grammatica, sicut in plantis, ea est pars oculis abscondita, ex qua vocabulum enascitur; stirps vero e radice palam efferetur, ut coneretur vocabulum efformetur. Jam vero etiam stirps vocabuli, si hoc ab elemento formativo separatum mur, forma monosyllaba semper appareat inde; si autem vocabulum relative ad flexivum elementum spectemus, stirps id est, hoc elementum tantum separandum sejungamus, stirps derivativa esse poterit, augmento formativo dicta, et consequenter polysyllaba. Sic ex gr. nam radix est et nim stirps tou nain; cum augmento formativo t, § 148) stirps tou nain nemeg (cum augmento formativo eig, § 150) stirps tou nemeg.

Annotatio. — Stirps igitur a forma fundamentali ita distinguetur, quod haec jam elemento formativo locupletetur; hinc de forma radicali tractandum est ubi de flexione vocabulorum, de stirpe vero, ubi de formatione agitur. Sic ex gr. nam radix, nam stirps, NUMPTI tandem forma fundamentalis est et numerus.

§ 141. Quod si vocabulorum formationem exteriora tantum spectemus, eam sive ex terminatione enuntiemus sive ex dicitionem classi propria ean vel absque adnotatione per simplicem appositionem, ex gr., nim, nems, et nemeos a radice nam; sive ex compositione datum vero plurium stirpium, ut asman, arimanus, etc. [testo terminante; leggasi in origine immaginata]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Script principal latino com caracteres góticos/þ mantenidos. Letras marginais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Algumas palavras bastante apagadas ou incertas foram interpretadas pelo contexto; onde a leitura era duvidosa tentei preservar a forma visível. Marcação [ilegivel] não foi usada extensivamente; dúvidas principais indicadas nas notas internas do texto com (?).</notas>
</pagina>