4019

sveran ut pretiosum babere (a svers), arman ut paupe-
rem habere, misereri (abarms), etetiam leikan (a leiks).

€) E substantivis, nempe ex solis femininis primz de-
elinationis cum fundamentali vocali a : Hiugan (a liga),
jiukan (a. jiuka), saurgan (a saurga), weilan (a weila).

$459. Verborum autem e secunda conjugatione
stirpe produeta originem trahentium ea tantum occur-
runt, quse mediante syllaba an efformantur : gaai-
nanan (ab ains), et gastópanan (a standen).

Wt, CONJUGATIO TERTIA.

$ 160. Omnt» hujus conjugationis verha ad verba
prim: vel secunde referenda sunt, et ubi hxc verba
jam non existunt facillime sunt supplenda.

a) Ex verbis primz conjugationis regulariter ef-
formantur mediante vocali participii pass., quz si-
gnificationi passivze apprime convenire videtur; in
nonnullis tamen verbis ad quartam absonantiss clas-
semi pertinentibus, vocalis presentis prefertur,
nempe in usgeisnan, infelnan et keinan ; in dishnaup-
tàn, ad quartam classem relato, vocalis preteriti
sing. equidem interjecta est, nisi quoddam dishnaup-
jan ut medium terminum cogitandum sit, collato ga-
tiohnan ad sextam classem pertinente, cum quo ver-
bum secundz covjugationis ganohjan nunc adhuc oc-
currit. Jam vero derivantur :

aa) E prima conjugatione forti : bundnan (a bin-
dan), tuudnan (a tindan), gabaursnan (a poirsan)

D. FORMATIO

$162. Inordine ad tormationem distinguuntur ad-
verbia modi, loci et temporis, Hic vero de lig men-
lionem non facimus, qux sive per compositionem ,
ut ex. gr. cuim particulis -uh, -ei, -hun efformantur,
sive per vera substantiva aut adjectiva, cum vel sine
propositione cireumscribantur; priora enim ubi de
composilis, posteriora in'syntaxi tractabuntur.

1. ADVERBIA MODI.

$ 165. 1) Adverbia ex adjectivis derivata commu-
nissime efformantur auxiliante ba forma fundamentaii
annexo,

4) Ex adjectivis primse declinationis : abraba, ase-
faba, balrhiaba, baitraba, bal baba, gabigaba, gagudaba,
hauhaba , svikun baba , mikilaba , wbilaba, raihtabg ,
garaiktaba , garedaba , wnsaMaba , sviknabe, ungalas-
saba, gatilaba, triggvaba, vairpaba, unvair baba, vei-
heba, ainfalbaba, ga[ehaba, frodaba, wassaba ; etiam
ex participiis : unfairinodaba.

b) Ex adjeetivis secunde declinationis, Jam vero
iterum. distinguendum est , utrum syllaba radicalis
terminationem precedens longa sit an brevis; in
priori casu terminatio adverbialis est iba, in poste-
riori vero jaba, sic : armiba, andaugiba, enalaugniba,
wnanasiuniba, wsstittriba , gatemiba , sed gabaurjaba ,
sunjaba.

c) Ex adjectivis terim declinationis :
glaggvuba, harduba, manvuba.

«Annotatio 1.—Hic quandoque u in a transit, ut in
gluggveba (Luc. xv, 8, hardgba Gor. il, xui, 10, cod, À,

agiuba ,

GRAMMATICA GOTHICAE LINGUAE.

"n
bb) E secunda : aftaurnan (a tairan);

cc) E quarta : lifnan (a leiban), ditthrittum (y
skreitau) , usgeisnan (a geisan), keinan (a keien], infe-
nan (a feian);

dd) E quinta : usgutnan (a giutan), usluknan (a h-
kan), fralusnan (a fraliusan) ; dishnaupnan (a disks.
pan);

ce) E sexta : baínan (a batan), eoknan. (a viia,
hafnan (a hafjan);

ff) E septima : gaskaidnan (a skaidan), aukux (à
aukan);

9g) Ex octava : andíetnan (a fetan).

8 161. &) Inter verba secunds conjugationit «&
tantummodo in -jan finita tertia conjugstionis vers
efformant : blindnan (a blindjan), gabignax (a guo
jan), daubnan (a daubjan), daupnan (a dex]jn),
dumbnan (a dumbjan? ), drobnan (a drobjan), (ruis
nan (a fragistjan), 4agiunan (a gagiujan), wihexkm
(ab ushauhjan), gahaftnan (a gahaftjon), hailum
hailjan), gaplalisnan (a Dlahsjan), managnan (amr
nagjan), mikilnan (a mikiljan), minznan (a minzjen!)
ganipnan (a ganipjan?), gamohnan (a ganohjas) v*
rumnan (ab wrrumjan ?), afslau bnan (ab afslesbju
gastaurknan (a gastaurkjan ?), svinpnan (a svinjje),
gagavairpuan (a gagavairpjan),, fullwan (a [wlja).
afwapmau (ab efwapjan). Solum veiknan (a sche
hie exeipitur.

ADVERBIALIS.

«Annotatio2.—Quamvis adverbium interrogilivm
waiva? quomodo? buc pro sua significatione pet-
neat, an etiam juxta formam referendum sit, dubiut
est. Cum tamen supra ($ 46, 4) phonicam afin
tem b inter et e esse ostendimus, non inde inp"
bile esset, si waiva loco waiba steterit, Ut ut est, bzt
considerandi rato preferendam esse videlur 9
nioni, qua adverbium ex toe et aiva compositis 035
retur. Insuper huic teaiva ex pronomine intertepit
wa derivato reipondet sva ex demonstrativo seht
matum , quod ut s-va. intelligendum est etin
nulla compositio cum aita cogitanda. Ceterum viri
que terminatio similis est originis significationis
similis. Relativurs sve ex sva et particula reb"
ei commitis effici videtur ; vel forsan a conjuxio*
svaei non nisi contractione differt. »

2) Altera frequens forma, qua tamen nu x *
verbia tantum ex adjectivis deducta restrisgiit »
est o. Cum forma 6a simul quandoque octuti,
in andaugjo cum andaugiba , glaggvo. (si reat it
gloss. h. v. conjecimus ) cum  glaggraba ; intr?
est tamen, an omnia adjectiva hanc dupl 3
verbialem terminationem recipiant, alis ps
aliam formam przferentibus. Sie forma cum «
adjectivis exclusive convenit, quz syllaba deduci
muniuntur. Excipitur tantum syllaba formativa d j^
a primwvis temporibus cum stirpe quodam
commixta (mikils, ubils).

9) Ex adjectivis prima conjugationis : axsicdt,

Digitized by Google

———.
