<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    MANNA, tum ex radice MAN efformat, sequenti modo :
    Sing. Plur.
    Nom. manna homo mans, mannans homines
    Voc. manna homo (mans) homines
    Acc. mannan hominem mans, mannans homines
    Dat. main homini mannam hominibus
    Gen. manȝ hominis manne hominum
    2) Eodem modo son, neutr. ignis, in singulari tantum occurrens, suos casus; a radicibus FONA et FUNAN :
    Nop. son ignus
    Acc. son ignem
    Dat. sunin igni
    Gen. sunins ignis
    3) Fadrein, quod, licet juxta formam, neutrum sit singulare, in nominativo et accusativo ut-masculinum plurale usurpatur, ex. gr. : þai padrein Joan.
    IX, 20, þans padrein ix, 18. Loco cæterorum casuum regularis plur. padreina (Cor. II, XII, 14) communius adhiberi videtur, ex. gr. : padreinan Col. III, 20; Tim. II, 11, 2. Unde quaeri potest, utrum padrein, ut in glossario scribitur, proprie indeclinabile, an potius tanquam defectivum habendum sit.
    DECLINATIO NOMINUM PROPRIORUM ET PEREGRINORUM.
    § 94. Horum nominum et vocabulorum declinatio peculiarie requirit examen. Quamvis enim gothus peregrinarum græcorum vocabulorum formam quandoque intactam retinuerit, ea tamen quandoque etiam gothicorum vocabulorum ad instar flectere conatus est : hinc eorum delectionem ab assueta forma prætermittere nefas. Jam vero juxta gothicas declinationes ordinantur, ut sequitur.
    A. VOCALIA DECLINATIO.
    1. Radic. vocalis a.
    a. Masculinum.
    a. Forma radicalis -a :
    Hanc formam sequuntur peregrina vocabula numero plurima, ut : abjaþar, abaíar, abraham, adam, bailiam, bauuas, davied, ȝakob, īsak, īsrael, īosef, kaiar, lod, moses, saulamom, seimon, siloam, samuel, etc., eo tamen discrimine, quod ad nominativum non adjiciant. Idem dicendum est de gothico nomine viljarþi in documento neapolitano.
    þ. Forma radicalis -ja :
    Laiveis, liþdomœis, (malkieis, Luc. III, 24), naito-fateis, praizþyaires, saudauweis
    b. Fœmininum.
    Eo modo declinantur non pauca nomina et vocabula peregrina, ut akaiþ, anliauika, apia, galatia, dalmatia, fairusalynna, bileisia, laudja, makidona vel makidionja, naudruþa, seidona, syris, trauada, lyra, filippa, etc.; quæ tamen in genitivo terminationem -as loco -os recipiunt, ex. gr. : asiais Cor. I, xvi, 19, kileisiais Gal. I, 21. Regularius fairusalynas apud Luc. II, 38 occurrit. Synagogae e contrario, quod alias consonanter flectitur, genitivum synagogois apud Luc. VIII, 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et Joan. ix, 21 habet; dativus autem laudija Tim. II, 1, 5 mendum est librarii pro laudijai.
    2. Radic. vocalis i.
    Masculinum.
    Eo modo tantum flectuntur nomina gentilia, ut saur Syrus, dat. plur. saurim Luc. II, 2, præsertim in plurali : makidoneis, rumoneis, seidoneis, saudauweis (Luc. XVII, 29), galeatis, fairusalynneis. Nonnulla etiam in nominativo sing. græcam terminationem habent : israelites, samareites, fairusalymites.
    3. Radic. vocalis u.
    Masculinum.
    Huc referrenda; sunt vocabula numero plurima, ut aggilus, aipiskaupus, aifisius, akajus, afsaius, aphaus, barþaulaumais, gaddarenas, gairsaius, galaitus, galeitais, zaibaidanis, zakkaius, laibrun, lakobus, laurdanus, iudaius, kaurinþius, nikandæus, paitrus, pavlus, pelatus, saddakauis, seimonus, teiliruis, leimaupirius, teitus, faresiaus, filippiusius, etc. Hoc tamen est animadverterendum, quod nominativum plur. iu -eis, genitivum plur. iu -e efformant, ex. gr. : apaustauleis, apaustauleis, iuadaeis, iudaeis, bis tantum exceptis, quæ in singulari in -ius desinunt, ut aifisius, kaurinþius, filippiusius, quæque in nominativo plur. eodem hoc modo sonant. Datur etiam nominativus plur. aggiljus Mc. XII, 25 ; Luc. II, 15; Rom. VIII, 38 cum aggailes Mc. I, 13. Quædam in nominativo sing. es quoque loco ex accipiunt, ut præsertim Mc VI, 15; XI, 22, iskariotes Joan. XII, 4, qua noua terminatione ad supra memorata israelites, samareites, fairusalymites accedunt. Dativus iohannes Luc. II, 9 a iohannes pariter efficitur
    « Anomalio. — Ad vocalicam declinationem pertinent, licet nulli peculiari formæ subiiciantur, septenia : ano, gen. anos; helei, gen. heleis; naggai, gen. naggais; herodes, dat. heroda, gen. herodes vel herodis; iohannes, acc. iohannen (iohanna Mc. I, 19), dat. iohanne, iohannen et iohanna Luc. IX, 9, gen. iohannes vel iohannis. Probabiliter laulrarides, janus, mannæus, airmogainæis simili modo sunt flectenda.
    B. CONSONANTICA DECLINATIO.
    a. Masculinum.
    § 95. Quæ huc arreccenda sunt atbia, aimmir, barakies, hela, Þymiama, kajusa, knusa, papa, nan, satana, etc., plane regulariter declinantur, hoc tantum excepto, quod pluræ græcorum ad iisdem in nominativo sing. accipiunt, ut gipares, andreas, annæ, barnabas, esaieas, zakarias, helias, þomas, iairnnaeus, iudas, lukas, tobias, satanas, etc. Sic se habet etiam nomen gobicum synaþisþins.
    Juxtha hæc quoque declinationem plurima secuntur feminia, ut alodia, beþania, gaiania, maris, uxor, samaria, aura, et probabiliter alia plura, utalena, yriska, priska, susanna, audama, etc. Parii occurrit accusativus plur. aipisulaus Neb. VI, 17, 19 ab episculus. Ex dativo herodidein (pro herodidian?) Luc. III, 19 et genitivo herodidianus Mc. v, 17, 28 conjicerelicet quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto em duas colunas; transcrição segue ordem esquerda depois direita. Algumas letras góticas e ligaduras foram renderizadas conforme aparência; usei caracteres modernos para ȝ (yogh) e þ (thorn) onde visível. Pequenos sinais tipográficos e itálicos não foram marcados. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; no corpo usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>