<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
1015 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,970,900">
versetur. Quoad alios respectus sive particulis sive
quadam compositione adhibitis expressos, infra (§ 170)
tractabimus.

1) Pronomina personalia efformant possessiva ex
genitivo, cujus terminatio cum terminatione adjectivorum primæ declinationis permutatur, eo modo :

Gen. 1 Pers. Sing. meina Poss. meins
-- -- -- Plur. ugkara -- ugkar
-- -- -- Dual. unsara Poss. unsar

Gen. 2 Pers. Sing. peina -- peins
-- -- -- Plur. iggara -- iggar
-- -- -- Dual. izwara -- izwar

-- 3 Pers. seina -- seins

2) Pronomen interrogativum wa, was significat in
genere quid, quis, sine peculiari determinatione;
hinc duplex efformatur pronomen interrogantis :
waþar quis duorum, uter, warjis quis pluriorum,
quis. Hæc posterior forma obscura est originis;
prior vero etiam in anþar, alius, occurrit.

C. FORMATIO VERBALIS.
(Jacobi Beiträge zur deutschen Grammatik, pag. 151 sqq.)

I. CONJUGATIO PRIMA.

§ 153. Cum primam conjugationem ex legibus absonantiæ, quas subit, ut primitivam simul et radicalem spectavimus, frustra in genere sermo ad anteriorern horum verborum derivationem inveniendam inquireretur. Non desunt tamen casus, in quibus hæc inquisitio abs re non est.

a) Etenim supra (§ 32, 3) monuimus, quod verba
ad sextam absonantiæ classem pertinentia ex secunda tertiæque classibus posterius derivatum iri videantur.
Jam vero licet in plerisque verbis argumentum jam
desit, quia singula radicalia verba deperdi et recentiori forma ex his derivata supplantari potuerunt,
nonnulla tamen adhuc supersunt vestigia. Sic cum
malan, mol reperitur quoddam milan, mal, ad quod
milib, mel, mulda supra (§ 139, 2) fuit relatum ; pariter cum swaran (gravare) confirmare, jurare, datur
svaran, svar gravem esse, ex quo svare difficile,
frustra, sver (gravis), honoratus, deducenda sunt.
Atque adeo cum vrikan, vrak, supponi debet vrakan,
vrok, quo vrohjan efformari possit. Denique cum
saran, for etiam fairan, far reperitur, qui tamen
utriusque significatio convenienter congruat.

b) Nec non et alia hujusmodi verba reipsa derivata
esse, quanvis derivatio lateat, a forma ipsa concludere licet, ea præcipue, quorum radix duabus
consonantibus constat, ut þairsan, þriskan, rahsjan,
kruistan, etc.; sed frustra simplici radice reperienda
totam gothicam linguam discutereus; paucis tantum superest : sic alþan senescere ex alan alere, et
þinsan trahere, producere, ex þinan produci, posterius efformari videntur. Simili forsan modo a vairan
manere, vairdan defendere, et a vakan vigilare, vahsjan crescere, deducenda sunt.

II. CONJUGATIO SECUNDA.

§ 154. Verba secundæ conjugationis in -jan,
quantum eorum originem retrospicere possumus, sunt
pro maxima parte ex verbis primæ conjugationis,
adjectivis vel substantivis exorta. Quibus omnibus significatio e facienti i fundamentalis esse videtur,
sic ex. gr.: laþjan jacere facere (ponere), a ligan,
varnjan calefacere, a varms , huzjan thesaurum facere (thesaurizare), a huzd. Equidem est in plurimis horum verborum significatio magis minusve debilata vel tantum metaphoricè sumenda; quæ præsertim e substantivis derivantur non tam objectum,
quod substantivum indicat, faciendum esse, quam
aliquid cum eo agendum, significant, ita ut objectum
significatio in instrumentalem transeat, ut in hannan tuba canere, klisnjan cymbalo resonare, limir, ufarhleiþrjan tabernaculo tegere, superne obtegere,
gangaljan clavo figere, stainjan lapidibus obruere, laþidare. Non nisi autern raro hæc transitiva significatio in intransitivam, nempe i fiendi v vel r existendi
incidit, ut in andbahtjan (propr. ministerio-fungi) ministrum esse, siponjan discipulum esse, riqijan
obscurum esse, faurhijan timidum esse.

a) E verbis primæ conjugationis derivata vocala
 præteriti sing. pleræque recipiunt, paucis tantum
 vocalem participii pass. habentibus. Deducuntur
 igitur

aa) E præterito sing. : 1) vammjan (a rimman),
 brannjan (a brinnan), rannjan (a rinnan), sandjan (a
 sinþan), tandjan (a tindan), vandjan (a vindan), drigjan (a drigkan, þagkjan (a þigkan ), saggj an (a siqgan), staggjan (a stiggan), svaggjan (a sviqgan),
 þarbjan (a þairban), fravardjan (a ivairdan?); 2) þ? banjan (a þinan), tamjan (a timan), 3) dajajan (a d?an), laujan (a tuan), lagjan (a ligan), vagjan (a vigan), rakjan (a rikan), vurakjan (a vrikan), fajhan (a faihan), atjan (aþi' tian), satjan (a sitan), nasjan (a nisan); 4) hnainjan (a hneivan), draibjan (a draiþan), vaibjan (a veiban), vaipjan (a veipan), baidjan (a beidan), gaisjan (a geisan), laisjan (a leisan), nisjan (a neisan); 5) gaumjan (a guman ?), laubjan (a liuban), daupjan (a diuþan), slaupjan (a sliupan), drausjan (a driusan), lausjan (a liusan), kausjan (a kiusjan?); 6) goljan (a galan ?), ogjan (ab ogan), sokjan (a sukan), rodjan (a rapjan ?), stodjan (a standan), sopjan (a sapan), boljan (a bolan) ;

bb) E participio pass. 1) baursjan (a þauran),
þugkjan (a þigkan), trusgjan (a trilgan ; 2) haijan (a hiljan) ; 6) aljan (ab alan), farjan (a faran), agjan (a agan), vakjan (a vakan), baijan (a balan).

b) Ex adjectivis derivantur

aa) Primæ declinationis : biabrjan (ab abar), usarjan (ab agis), bairhtjan (a bairhts), balþjan (a balþs), baldjan (a bald s), blindjan (a blindas), wraþidjan (a wraids), gairnjan (a gairns), gaurjan (a gaurs), drajan (a draus), usdaudjan (ab usdauds), daudjan (a dauds), gadisþjan (a daips), gaujjan (a gaips), hafljan (a hafls), hailjan (a hails), hauljan (a hauhs), haunjan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim/idioma gótico impresso. Marcas tipográficas e sinais diacríticos mantidos conforme visível; algumas palavras fragmentárias indicadas literalmente sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000; a página contem duas colunas principais; o texto foi transcrito coluna por coluna da esquerda para a direita. Onde caracteres ou porções de palavras eram pouco nítidas, foram transcritas conforme possível; não se usou [ilegivel] salvo ausência total de leitura de uma palavra completa (não aplicável ou evitado).</notas>
</pagina>