<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    959 GRAMMATICA GOTHICE LINGUAE. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Acc. handu manum . handuns mannus
    Dat. handau manui handum manibus
    Gen. handauas manus handiwe manuum
    Sic declinantur: asilus asina, kinnus gene, urfus grex.
    § 82 β. Forma radicalis -ju: VADDIU.
    Sing. Plur.
    Nom. vaddjus murus
    Voc. vaddju mure
    Acc. vaddju murur non occurrit
    Dat. vaddjau muro
    Gen. vaddjaus muri
    VOCALIA DECLINATIO QUARTA.
    Radic. vocalis r.
    a Masculinum.
    § 83. Forma radicalis -ŕ : BROÞR.
    Sing. Plur.
    Nom. broþar frater broþrjus fratres
    Voc. broþar frater broþrjus fratres
    Acc. broþar fratrem broþruns fratres
    Dat. broþr fratr broþrum fratribus
    Gen. broþrs fratris broþre fratrum
    Sic declinatur quoque fadar pater.
    b Femininum.
    § 84. Forma radicalis -ŕ : DAUHTR.
    Declinatur prorsus masculini ad instar.
    Hanc declinationem sequuntur etiam dauhtar filia,
    swistar soror.
    VOCALICE DECLINATIONIS ANOMALA.
    § 85. Ad vocalicam declinationem pertinent etiam
    nonnullae vocabulorum classes, quae licet in quibus-
    dam casibus naturam vocalicam depserdant et conso-
    nanticam radicem manifeste sapiant, in aliis tamen
    casibus, praesertim in compositionibus, habent, quo
    forma radicalis reipsa vocalica dignoscatur, ita ut
    lanquam species consonaticae declinationis immerito
    cogitarentur.
    a. Masculinum.
    § 86. Forma radicalis : GIBANDA.
    Sing. Plur.
    Nom. gibands donator gibands donatores
    Voc. giband donator gibands donatores
    Acc. giband donatorem gibands donatores
    Dat. giband donatori gibandam donatoribus
    Gen. gibandaś donatoris gibande donatorum
    Sic declinantur substantiva et participijs activis
    derivata : daupjands baptistus, halands osor, mer-
    jands praedicator, nasjands salvator, bislands vici-
    nus, falkjands doctor, allvaldands omnipotens, fra-
    veilandos ultor, fijands hostis, inimicus, frijonds ami-
    cus, fraujinonds dominator, midumonds mediator.
    «Annotatio.—Ad hanc declinationem pertinet etiam
    menoþs mensis, a quo sequentes casus probari pos-
    sunt : sing. nom. menoþs Luc. i, 36, dat. menoþ
    Luc. i, 26, gen. menoþs Neh. vi, 15; plur. acc. me-
    noþs Luc. i, 24, 56, dat. menobum Gal. v, 10. Hinc
    voc. et acc. sing. menoþ, gen. plur. menobe cogi-
    tandi sunt. »
    b. Femininum.
    § 87. Forma radicalis : BAURGI.
    Sing. Plur.
    Nom. baurgs urbs baurgs urbes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Voc. baurg urbs baurgs urbes
    Acc. baurg urbem baurgs urbes
    Dat. baurg urbi baurgim urbibus
    Gen. baurgs urbis baurge urbium
    Sic declinantur : alhs templum, bruts pecus,
    dulþs festum, mitabþ mensura, milkus lac, waltu
    nox, spaursd stadium, vaihts res, negotium.
    «Annotatio.—Dulþs et vaihts regulariter etiam de-
    clinantur : gen. dulþais, vaihtais, etc. Nahts habe
    in dat. plur. nahtam Mc. v, 5.
    B. CONSONANTICA DECLINATIO
    § 88. Nonnullis casibus consonantica declinatio
    animadverenda est, sic :
    1) Nominativus sing. n finale radicalis formae rejicit.
    2) Vocativus sing. nominativo similis est.
    3) Accusativus sing. nudam radicis formam exhi-
    bet, excepto tamen neutro, quod juxta regulam
    nullas patientem exceptiones, accusativum nomin-
    tivo congruentem habet.
    4) Dativus sing. a hujus casus proprium dependi-
    dit quod tamen prius aderat, ut ex a precedenti
    syllabae formative debilitato in i patet.
    5) Genitivus sing. e ad radicalem formam impo-
    diate connectit, a syllabae formativae in i debilitato.
    6) Nominativus plur. masc. et fem. radicali formae
    s praepoint, cujus loco neutrum a adhibet, produci
    vocali syllabae formativae.
    7) Vocativus et accusativus plur. semper sunt no-
    minativo congruentes.
    8) Dativus plur. in m desinit, rejecto n radicalis
    formae.
    9) Genitivus plur. in masc. et neutr. e, in fem. i
    ad radicalem formam adjicit.
    a. Masculinum.
    § 89. Forma radicalis -an : HANAN
    Sing. Plur.
    Nom. hana gallus hanans galli,
    Voc. hana galle hanans galli
    Acc. hanan gallum hanans galli
    Dat. hanin gallo hanans gallis
    Gen. hanins galli hanane gallorum
    Sic declinantur : halsagga cervix, alhs sensus
    ahma spiritus, arma humerus, ara aquila, alla pate-
    blinda caecus, blomâ flos, brunna puteus, braþraþa
    plur. tant. fratres, fauragaga praesul, praesidius,
    galga crux, garda stabulum, gibla pincaulum, g
    homo, gadaula participator, gadaulaka hospes, drah-
    drachma, drobna seditio, hibna turba, gulþa sac-
    cibus, hliuma auris, auctus, unhulpa maligneus (pi-
    tus), hoba atrarn, uzeta praecepe, galaka comes,
    manelika imago, galelka concorporale, oslifa par-
    ticio, liuta hypocria, tosta manus arida, sarja
    parvulus, maibrana pergamen, malma arena, mala
    modus, mena luna, milkma populus, ganaka sali-
    cientia, nuka captor, nota puppa, gajuka socius, ga-
    rasna vicinus, sinistra maxime naus, gauþa socius,
    skula debitor, skuggva speculum, smakka fides, suþ
    vestis, suna sol, sparwa passer, spilla predicator,
    spureida sporta, galaira fissura, vaihtis angulus, gs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservei abreviaturas e sinais conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas renderam-se parcialmente [ilegivel] mas marquei-as literal quando possível.</notas>
</pagina>