<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    974 GRAMMATICA GOTHICE LINGUAE. 975
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
novis Castillionaei investigationibus ,falsa est lectio
in anasius convertenda;
b) Quae in masculino in eis desinunt, neutrum in i
formant, ut uilpi Me. 1, 6, h. l.;
c) Quae tandem radicalem syllabam brevem vel
vocalice finitam habent, non nisi plena forma -jata
probabiliter gaudent, ut niujata Mth. ix, 17.

3) Femininum :
a) Quae in masculino et neutro i rejiciunt, femi-
ninum in exemplis saltem praesentibus masculine
conveniens habent : sels Cor. I, xm, 4, skeirs Skeir.
IV, b, bruks Tim. I, iv, 8 ; Skeir. IV, b. Forma vopi
Cor. II, II, 15, ad instar substantiuorum efformata,
unica est et forsan librarii negligentia orta; ut ut
est, masculinum vopis supponendum est, ad quod
fem. vopi eodem modo referetur, atque neutrum vai-
lameri ad vailameris. Quod navis Rom. vii, 8, irre-
gulariter constructum esse quemadmodum eodem
loco nimands (pro nimandei) constat ;
b) Alia hujus declinationis adjectiva terminationem
-ja probabiliter habuerunt, quod tamen pro solis
niuja Joan. xii, 34, (acc.) ganija.Cer. I, vii, 42 et
frija Rom. vii, 3 certum est.

« Annotatio. — Dionnullorum vocabulorum declina-
tio indeterminatur, ut airkinis Tim. I, un, 3, unairkins
Tim. II, uu, 2 ; nunildigi Tim. II, Ik, 3, friapauildidi
Rom. xii, 40. »

§ 100. 3. Forma radicalis -u : HARBU durus.
Occurrit tantum in nominative sing. masc., fem
et neutr. et in accusativo sing. neutr., ceteris ca
sibus ex forma radicali i formatis, sic :

Singularis,
Masc. Neutr. Fem.
Nom. hardus hardu, hardjata hardyu
Acc. hardjana hardu, hcrdjala hardja
Dat. hardjamma hardjamma hardjai
Gen. hardjis° hardjis hardjaizos

Pluralis.
Nom. hardjai hardja hardjos
Acc. hardjans hardja hardjos
Dat. hardjamm hardjam hardjai
Gen. hardjaize hardjaize hardjaizo

Sic declinantur : aqugus arctus, aglus difficilis,
lausandus vacuus, hnasqus delicatus, plaqus tener,
gairns mansuetus, mancurs paratus, vulgus stabilis,
flufaultus mulivarius, faursus aridus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
EO modo declinantur adjectiva, quorum radicalis
forma -i- vel -u habet, addito tamen, quod i termi-
nationi praeponatur, ex. gr. : niuja, niujo, nijo;
hardja, hardjo, hardjo.
Plurisma adjectiva in consonantica tantum form
occurrunt, ex. gr. : usfairina, usfairina inculpabas,
usvena sperans, usfilma perterritus, ushata pauper,
sla/parba indigens, ineqrs, nvalia inscitus, [ilegivel]
perfectus, ingardia inquilinus, wsargdia sequis, in-
karja incurius, suvallaairpja morti proximas, mo-
ribundus.

« Annotatio. — Ab cinahae unicas, feminium unde
irregulariter efformantur. »

ADJECTIVORUM GRADUS INTENSIVI.
§ 102. Quomodo adjectivorum efficiantur grades
intensivi, ubi de vocabulorum formatione quaestio
erit, explanabitur (vid. § 151), eorum nunc de-
natio nobis est tantum exponenda.

1) Comparativus semper consonantice flexus, in
masculino et neutro ad instar adjectivorum primae
declinationis, in feminino autem cum terminatione
ei, ut substantiva managei, etc., juxta sequens pa-
digma declinatur :

Singularis.
Masc. Neutr. Fem.
Nom. managiza managizo managija
Acc. managisam managiso managija
Dat. managisam managisi managisi
Gen. managisis managisis managisis

Pluralis.
Nom. managisanz managizona managiszin
Acc. managisans managizona managisan
Dat. managizam managizom managizam
Gen. managisazne managisazane managisazo

Veteres comparativi (§ 151) in -uua, ut aliter,
altior, atirna ultimus (hinduua pistermus), bicas
levis, struma sequens, innuma intimus (spaculm in-
timus), fruma prior, primus, consonantice tamen
formam habent et feminimum cum terminatione ei
pariter efformant, sic ex. gr. : fruma, nectr. frum,
fem. frumei, etc.

2) Superlativus, qui terminationem -is habet,
sive vocalice, sive consonantice secti potest ad i
normam adjectivorum primae declinationis omnia
declinatur.

PARTICIPIORUM DECLINATIO.
§ 103. Ad adjectiva quidem habita forma fle
tur participia ; cum autem in declinatione quaedam
praeseferrunt particularia, eorum hic menisque ac-
cessum est.

Jam vero participium duplex, activum scilicet et
passivum; passivum autem duabus gaudei formis,
prout ad verbum prioris vel duarum personarum
conjugationum pertinet. Participium act., si nomina-
tivum et vocativum sing. masc. exigips, expipaijs,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; marcações como [ilegivel] foram usadas apenas para palavra ilegível detectada em área central direita. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas com aproximação fiel ao traçado (ex.: formas como hardu, hardja). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>