969

DE DECLINATIONE ADJECTIVI.

970

$ 99. 2. Forna radicalis -i: SUTI mitis, HRAINI purus, NIVI novus, VILpI silvestris.

a. Masculinum,

Sing. nom. suis hrains niujis vil Deis
,acc. sutjana hrainjana niujana vil bjana
dat. suljamma hrainjamma niuwjamma vil bjamma
gen. sutjis hrainjis niujis vilpeis

Plur. nom. sutjai hrainjai niuja vil jai
acc. sutjans hrainjans niujans vil pjans
dat. : sutjaim hrainjaim ' miujaim vil bjaim
gen. sutjaixe hrainjaise . niujaise vilpjaise

| b. Neutrum.

Sing. —»om. suti hrain (sivi), niujata vil pi
acc. suti hrain (nivi), ninjata vilpi
dat. sutjamma hrainjanma niujamma vil pjamma
gen. sutjis hrainjis ninjis (vil peis)

Plar. — nom sutja hrainja niuja vil bja
acc. sutja hrainja naga vilpja
dat. suljaim hrainjaim niujeim -eitbjaim
gen. suljaise hrainjaise niujaise vilpjaise

c. Femininum.

Sing. nom. (suti) (hrains) niuja (vitpja)
acc sulja hrainja ninja (vit bja)
dat, sutjai ' hrainjai niujai vil bjai
gen. suljaisos hrainjaizos niujaizos vil bjaixos

Piur. — nom. sutjos hrainjos niujos vilpjos
acc. suljos hrainjos niujos vilpjos
dat. sutjaim hrainjaim ninjaitm vil bjaim
gen. sutjaiao hrainjaizo niwjaiso til pjaizo

In hac declinatione, circa formam nominativi sing.
ex qua accusativus et genitivus partim derivant, ma-
jor versatur diffcultas, quippe quie non satis fre-
quenter appareat, ut tuto de ea lex generalis feratur.
Ut ut est, sequentes sint animadversiones :

1) Mssculinum ;

&) Pristina forma in -ís fuisse videtur, ex qua tum
detractione, uum productione reliqui educuntur ca-
sus ; jam vero hzc forma.non jam amplius occurrit,
pisi in airknis sanctus et autis mitis Tim. I, m, 5
(navis mortuus Rom. vir, 8). Equidem adesse potest
im airais falsus, analaugnis absconditus, unnutis inu-
ilis, vailameris laudabilis, 'etc., sed pro ea etiam
eirzeis, analaugns, unnuts, vailamers adhiberi potuit ;

$)l finale deest in rains mundus Mih. vin, 5,
eljakuns alienus Rom. xi, 24, gamains socius Rom.
xi, 17, gafaurs modestus Tim. I, n«, 2, andanems ac-
eepius Luc. iv, 24, éruks utilis Tim. I, 1v, 14 (bleips
benignus Luc. vi, 56; Tit. 1, 8), nec non et ubi vo-
calis longa vel diphthongus in radice procedit, ut
sunt : aups desertus, riurs corrumpibilis, seís bonus,
skeirs manifestus, vojs acceptus, vailamers lauda-

bilis, anasiuns visibilis, analaugns absconditus, an- —

dasets abominabilis, skauns pulcher, ufaips juratus,
bireks periclitans, analiaims domesticus, afhaims pe-
regrinus, sleips sawus, kaurs gravis, unqeps ineffa-
bilis, speds tardus, alevs olivarius, usgruds segnis,
reiks rex, princeps ;

€) 1 vero in ei dilatatur in al eis senex Joan. wi, 4,
Sil Deis agrestis Rom. xi, 17; quod fit etiam  prace-

PargoL. XV]. ——^— |

NEEENMNNMNENNER—R————7873

dentibus duabus consonantibus, quarum prior liquida
est, ut fairneis senex, airzeis falsus, tildeis mollis,
tener, ingardeis inquilinus. Eadem terminatio etiam
probabiliter adhibetur, quemadmodum in substan-
tivis, ubibrevis syllaba formativa precedit, ex. gr.:
framapeis alienus, qua de re tamen non erstat ar-
gumentum. Denique dubium est, utrum daupubleis
vel daupublis mortalis dicendum sit ; |

d) Radice vocalice finita, vocalem iater et termi-
nationem j immittitur, ut in níujis novus Cor. 1, v, 7,
tibillojis malefactus, fullatojis perfectus; vel, cum
vocalis radicalis est i, hoc et i terminationis in'ei
commiscentur, ut in freis liber Cor. ], vit, 21, 232,
Sicut niujis etiam undarleijis infimus spectandum est,
modo Eph. ui, 8 lectio sit legitima.

e) Necnon quando syllaba radicalis brevis est simul
ei consonantiee finita, idem j terminationi prxpo-
nitur, ut in sakjis litigiosus Tim. I, n, 35 (nisi hoc sit
substantivum), :warjis quis Luc. ix, 46; sic insuper
in aljis alius, grindafra bjis pusillanimis, samafrapjis
unanimis, unkarjis incurius, wnsibji$ iniquus, gaviljis
volens, midjis medius.

92) Neutrum :

4) Qux adjectiva in masculino i rejiciunt, hoc
etiam in meutro communiter expungunt, ex. gr.:
hrain Mth. vin, 5, analaugu. Mc. 1v, 22, unsel Mth.
vi, 25, audaset Luc. xvi, 15, gamain. Rom. xiv, 14,
andanem Luc. 1v, 49, bruk Tim. Li, ui, 91; attamen
occurrit etiam vailameri Phil. 1v, 8, unde masculinum
vailameris concludi potest. Anasiuns Gkeir. I, d ex

934

Digitized by Google
