<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE DECLINATIONE SUBSTANTIVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
Sic declinantur : aihts res, aijukduþs æternitas,
alþs senecus, dabaþs labor, aams messis, gabaurþs
naitvitas, usbeins expectatio, andahaubs pretium
redemptionis, faurbauhts redemptio, anabusns auris,
allbrunsts holocaustum, bruþs murus, innagahþs in-
troitus, fragifs mutuatio, gagrefts mandatum, grida
passus, gaits capra (nam juxta felicem Massmanni
conjecturam Neh. v, 18 gaits 'a' loco gaitsa, quod
in textu et in glossario inducimus, legendum est)
dails pars, daulhs convivium, dauns odor, missæ deds
seclus, dulþs festum, usdrusis via ardua, gens mu-
lier, gaqumþs conventus, haurds porta, andahafts
responsum, haifsts rixa, gahugds cogitatio, faurfsts
indigentia, gablaþhs consolatio, gakusts probatio,
gakunds persuasio, gakunpþs apparitio, listis dolus,
fralusa detrimentum, mahfs potentia, magapþs virgo,
gamaindþs communio, gamainþs ecclesia, manag-
duþs multitudo, turba, mikelduþs magnitudo, ga-
manande memoria, nauþs necessitas, andanumß acce-
tatio, ganists salus, garehsn ordinatio, urrists resur-
rectio, rohsns vestibulum, gasahfs vitium, insahts
narratio, frisahts imago, sokns disquisitio, mana-
seþs mundus, sauhts contagio, siuns facies, gaskafst
creatio, slauhts immolatio, laikns signum, gataurþs
des'rucio, ustaunts consummatio, vaihts res, uwahts
iucrementum, usuarhtis justitia, frauvarhtis peccatum,
vens spes, railavzins sustentatio, viss scientia, vunns
dolor, vrohs accusatio, padreins genus, faheþs pax.
« Annotatio 1. — Huc referenda sunt etiam verbalia in
-eins, in hoc tantum particularia, quod in nominativo
plur. in -os , et in genitivo plur. in -odeinsa nt, ex. gr.:
galauveins fides, daupeins baptisma, anasodeins prin-
cipium, naiteins calumnia, bisauleins macula. Necon
et in dativo plur. terminatio -om pro -im per excep-
tionem occurrit in unkaureinom Cor. II, 11, 9. Quoad
verbalia in -ons, ut miltons cogitatio, lapons invitatio,
salbons unguentum, sunjons justificatio, regulariter
declinari videntur, occurrit saltern nominativus plur.
miltones Mc. vii, 21, genitivus mitone Epl. n. 3,
sed etiam mitono Rom. xiv, 1. Eò etiam modo flecti
videntur verbalia in -ains, ut Hauains habitatio, pulains
patientia, libains vita, lubains spes, etc., quorum tamen
non occurrit nisi genitivus plur. pulaine Cor. II, 1,5 sqq.
« Annotatio 2. — Post s radicale s terminations in
nominativo sing. rejicitur, ex. gr. : garuns via, gen.
garunsatis, los sors, afstass divorium, ustass resur-
rectio, oasis calumnia, gagiss, fluþiqiss, etc.
Vaurts vero s in singulari (gen. vaurtsatis) retinet,
rejicit autem in plurali (vaurties).
« Annotatio 3. — Haims pagus declinatur in singulari
ad instar praesentis declinationis, in plurali autem ad
instar prioris (nom. haimos, etc).
« Annotatio 4. — De genitivo plur. frauarhti Rom.
vii, 5 loco frauarhte vid. ubi de sonis § 23, 4.
« Annotatio 5. — Vocabularum ahaks columba, aslahþs
veritas, grels fletus, krufts crepitaculum, sauls co-
lunna, staks macula, biustags offensio, fulleis pleni-
tudo, genus dubium est, licet probabiliter hic refe-
renda sint. De mulumai Mc. iii, 2 etc., potest nomi-
nativus midums, ad instar secundæ, vel miduma ad
instar primae declinationis flecti. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
nativus midums, ad instar secundæ, vel miduma ad
instar primae declinationis flecti. )
VOCALICA DECLINATIO TERTIA.
Radic. vocalis u.
a. Masculinum.
§ 78. a. Forma radicalis -u : SUNU.
Sing. Plur.
Nom. sunus filius sunjus filii
Voc. sunu fili sunjus fili
Acc. sunu filium sununs filios
Dat. sunau filio sunum filiis
Gen. sunaus filii sunuse filiorum
Sic declinantur : airus nuntius, auhodus tumultus,
auhsus bos, asilus asinus, gabaurjops concupiscen-
tia, dauþs mors, gipus uter (uteri), hauþs modus,
hairus gladius, haluus rupis, hilftus latro, huhrus fa-
mes, paurnus spina, kintus obolus, kusuts probatio,
kubitus lectus, libus membrum, lustus concupiscen-
tia, luftus aer, magus puer, maihtsua stercus, manna-
kodus humanitas, sakkus saccus, sidus mos, skadus um-
bra, skildus clypeus, tunþus dens, sakustus incremen-
tum, vairdus diversorium, valus bacatus, vandus virga,
flagellum, viprus agnus, vintrus hiems, vulpus glo-
ria, vratedus iter, sairnus mundus, sois pes; et
insuper substantiva derivata in -assus, u thassus si-
militudo, vfarassus superabundantia, blotassus reve-
rentia, gudjinassus presbyteratus, sacerdotium;
drawiuassus stipendum, etc. vid. § 148 f(n.
« Annotatio 1. — Inceret generis sunt gairnus pistri-
num, albunda camelus, flodus fructus, gredus fames,
leþpus etcera (gall. cidre germ. Obstwein), necnon et
vocabula in -odus finita.
« Annotatio 2. — De hujus declinationis u frequenter
in au commutatio vid. ubi de sonis § 29, 5. »
§ 79. β. Forma radicalis -ju : STUBJU.
Sing. Plur.
Nom. stubjus pulvis
Voc. stubju pulvis
Acc. stubju pulverem non occurrit
Dat. stubjus pulveri
Gen. stubjus pulveris
Sic declinantur aaseryus denarius, dranþus sonus.
« Annotatio. — Forma pluralis probari nequit, quæ
verisimiliter sonaret stubjuss, stubjusns, stubjuns, stub-
jivs (subuise? Girmon. l, 601).
b. Neutrum.
§ 80. Forma radicalis -a : FAIHU.
Sing. Plur.
Nom. faihu facultas
Voc. faihu facultas
Acc. faihu facultatem non occurrit
Dat. faihau facultati
Gen. faihaus facultatis
Sic declinatur etiam gairu flagellum.
c. Femininum.
§ 81. a. Forma radicalis -u : HANDU.
Sing. Plur.
Nom. handus manus handjus manus
Voc. handu manus handjus unamus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; preservadas grafias antigas e sinais tipográficos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Dois blocos principais coluna esquerda e direita; cabeçalho separado.</notas>
</pagina>