<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    49 LIBER DE SEPTEM REGULIS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    em cursum. Non enim quia stetſit sol et luna diebus
    Joſue (Jos. x. 13) et Ezreſiæ (IV Reg. xx, 40), ſolus sol reversus eſt: aliquid cursus inter solem et
    lunam mutilatum eſt et detractum, vel additum diei
    aut nocti, et nova: exinde cepit tempus unam neceſſi
    memie ſupputation, quum ſtanti Deus in ſolem et lu
    nam, eſse in temporum dies et annos, ſicut in Ge
    neſi ſcriptum eſt (Gen. i, 17). Multo magis in illo
    die, villut ſubtrahant eſt, cui non ſunt adjuſtice 3 horae
    tenebrarum, ut eſsent 15. Namque si solem obſcu
    ratum, et rursum oſtenſum diem dicimus, quod no
    men, quem ordinem damus ipsi diei, qui fuſſe dicit
    lur, inter ſextam feriam et ſabbatum, niſi ſuis sab
    batum fuit et hebdomada illa 8 dies habuit? Certe,
    ſi contentio ratione minime ſedari poſet, compen
    dio proſlanus, 3 horas tenebrarum non pertinuere ad
    ſepulturam Domini, eo quod adhuc viveret. Non
    enim potuit eſſe in corde terrae, niſi ex quo mor
    tuus vel ſepultus eſt, quod ſacrum eſt in tribus horis
    ſextae feriae, infra duodecim, nam. Quoniam post occa
    ſum solis, non licebat Judicis ſeperlere: cum eſſet
    pura cena: initium ſabbati ſicut Joannes dicit (Joan.
    xiii, 2; xix, 42). Illic ergo, propter cenam puram
    Judæorum, quoniam proximum fuerat nomenum
    poſuerunt Jeſum. Dies autem noctibus dignitate,
    non novitatis ordine præſeruntur; ut omnes masculi
    primogeniti sunt, ſicut dictum eſt: Genuit filios et
    filias, et obiit (Gen. v). Quod contra legem natum eſt,
    ut omnes illi maleſculos primum genuirent. Nullis
    autem ſtantum tempus, dies eſt. Omnia nova ſunt,
    ſiguta: tranſierunt. Ex legibus numeris ſunt, ſep
    tenarii, denarii, duodenarii. Idem eſt autem nu
    merus, et cum multiplicatur: ut ſeptuaginta, vel
    ſeptingenti, vel toties in se: ut ſeptieſeptem, aut
    decies deni. Sed aut perſecionem significant, aut a
    parte totum, aut a ſimplicem summam. Perfectionem,
    ut ſeptem ſpiritus. Ecclesie ſeptem (Apoc. i, 4-11).
    At iu dicit: Septies in die lando, bo le (Pſal. cxviii,
    164): aut ſeptie, tantum recipit in isto ſæculo (Matth.
    xxii; Eſd. xxxv, 15). Similiter, denarius, ut alius
    Evangelista dicit: Centies tantum recipit in isto ae
    culo (Marc. x, 50). Et Daniel, angelorum et ſimil vel
    Eccleſie innumerabilium multitudinum denario nu
    mero complexus eſt, dicens: Mille militio apparebunt
    illi, et decies millies denaria circumſcribebunt (Dum. vii,
    40). Et David: Currus, inquit, Dei decies millies tan
    tum (Pſal. lxviii, 18). Et de omni tempore, David:
    in mille ſæcula (Pſal. cvi, 8). Item, per diuiden
    rium de omni Eccleſia dicium est a 14400 et duode
    cion tribus (Apoc. vii, 4, 5), omnes gentes, ſicut:
    Judicabit duodecim tribus Iſrael (Matth. xix, 28). A
    parte totum: quoniam a centum tempus legitimis
    numeris difuinur, ut in Apocalyſi: Hebebitis preſ
    ſum 40 dies (Apoc. iv, 10): cum significet uſque in
    fineum. Septuaginta autem in Babylonie, idem tempus
    eſse, importumum eſt nunc probare. Praeter legiti-
    a Lege 144000, ex Citato loco Apocal.
    b Certum.
    c Saluationis. Forte ſalutationis, aut ſaluūis. Signa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    mus etiam numeros, quocumque tempus in quo
    cunque numero frequentur brevatur scriptura, ſicut
    ſupra dictum tempus, hora appellatum eſt, dicente
    Apoſtolo: Nouissima hora eſt (I Joan. ii, 18). Ei dies:
    ſunt, Ecce, nunc dies & ſalutationis (II Cor. vi, 2).
    Et anunum predicare: ſicut per Iſaiam: Predicare
    annum Domino acceptabilem (Iſa. lvi, 2) Quoniam
    non ille, quο Dominos predicauit, solus fuit accep
    tabilis: sed ei iſte quo predicait, ſicut dictum eſt:
    Tempore accepto exauuoi te (Iſa. xxix, 8); et Apo
    ſtolus interpretatur: Ecce nunc tempus acceptabile
    (II Cor. vi, 2). Finis denique huius anni, i e. Iu
    diciu junxit, dicens: Predicare annum Domini accep
    tabilem, et diem retributionis. Et David: Benedicres,
    inquit, coronam anni beniguitatis tuæ (Pſal. lxv, 12).
    B Aliquando hora, dies et menses, annus etc. ſicut in
    Apocalyſi: Parati in horam, et diem, et mensem, et
    annum (Apoc. ix, 15), quòd eſt, tres anni et dimi
    dium. Ibidem, menses pro annis: Nahum est ei delere
    homines, menses quinque (Ibid., 5). Aliquando, dies
    denario numero 100 dies sunt, ſicut in Apocalyſi:
    Dies mille ducenti sexaginta (Apoc. xi, 3); nam mil
    lies ducenties sexagies centum vigenti sex
    millia dies sunt, qui sunt anni trecenti quinqua
    ginta, menſibus tricennorum dierum. Hic dem: unius
    menſis denario numero, 100 menscs, ut: Ciriatem
    ſanctam calicibunt menſibus quadraginta duobus (Ibid.,
    2). Nam quadragies bis centum, 4200 nunceses sunt,
    qui sunt anni trecenti quinquaginta. Tempus, aut
    annus est, aut 100 anni: ſicut tempus, et temporu, et
    dimidium temporis (Dan. vii, 25; xi, 7), quod eſt,
    aut 3 anni et dimidius, aut 350. Item: Unus dies: ali
    quando centum anni sunt: ſicut de Eccleſia ſcriptum
    eſt: Juuere in ciuilite, ibi et Dominus ejus crucifixus
    eſt, et post tres dies et ad in diuum (Apoc. xi, 8, 11). Et
    oportet filium hominis Hieraſalem ire, et multa pati a
    ſenioribus et principibus sacerdotum, et scribis, et oc
    cidi, et post tres dies reſurgere (Matth. xx, 18; Marc.
    x, 35; Luc. xviii, 32). Ipſe enim tertio die reſur
    rexit. Generatio aliquotices est centum anni: sic
    cut Dominus dicit Abrahae: Quarta autem generatione
    reuertertur huc (Gen. xv, 16). In Exodo vero, non de
    ſeruitis, ſed de totius peregrinationis tempore
    dictum eſt: Quinta autem generatione, aſcendi popu
    lus ex Ægypto (Exod. xx, 42), id eſt, post 450 an
    nos. Item generatio, aliquoties 40 anni sunt: ſicut
    Jeremias dicit: Eritis in Babylonia, uſque ad genera
    iones ſepem (Baruch. vi, 2). Ternaruum numerum,
    eodem eſse, qui et denarius, idem plerins in Evan
    gelio deprehenditur. Matthæus enim dicit: tribus
    ſervis credidam Domini ſubſtantiam (Matth. xxv, 15).
    Lucas vero decem (Luc. xix, 13): quos decem in tres
    reliquit, dum et ipſe a tribus dicit exactam rationem.
    Alioquoties unus dies mille anni sunt: ſicut ſcriptum
    eſt: Qua die guſtaſerit ex arbore: morte moriemini
    (Gen. ii, 17). Et ſeptiem dies primu, 7000: uniſt eum.
    Sex diebus creatus eſt Deus, et reſticti ab ommi
    dem II Cor. vi, 2, legimus σωτηρίας. Sic et apud
    Iſaiam xlix, 8, quo reſpexit Apoſtolus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino com caracteres long-s (ſ). Mantidos sinais abreviativos e referências conforme impressão; inseridos alguns cortes de linhas respeitando hifenização original. Palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>