41 TYCHONII AFRI 48
muitis modis positi sunt. et pro loco intelligendi. Sy« A e-t praterita neque in nocte prosenti dies erastins :

necd. che vero, aut a. yarte to um est, auta toto pars.
Toc wropo, 400 annos scriiiit Israel in Egypto. Nam
dieit Deus. Abralie : Sciens. scies, quia peregrimum erit
semen tuum in terra non aua, et dominabuutur eorum et
a[ftigent eos annis &00 (Gen. xv,15). Exodi autem Scri-
ptura dicit: 4 0 annos fuissein &249pto (Exod. xni, 40).
An nón omi tempore servivit? Quiereudum ergo. ex
quo tempore: quid inveuire facie es. Dicit. enim
Scriptura non seriiisse populum , nisi post. mortem
Joseph. et omu' um fratrum ejus, ei omnium seculi
illiu.. Filii autem Israel creverunt et multiplicati sunt,
et ^ Cethai (uerunt et prevaluerunt, multiplicabat au-
tem eos terra. Exssrrexit autem rez olier super /Egyp-
tm, qii ignorabat. Joseph, et dixit. genti sue : Ecce
gens filiorum Israel magna multitudo, et. valent. super
mos. Venite ergo circumveniamus cos (Exod. 1, 7-10).
Si autem po:t mortem Juseyhi cop t servire populus,
et 5:0 annis, ex quiu; ju. ZEzypto demoratus est ,
dedue mus 80 annos regni Joseph (regoavit enim a
$0 snuis usque in 110) erunt re!iqui servitutis I:rael,
banni 240, «quod Deus dixit 400. Si autem omne
tempus peregrinationis sue servivit Israel, plus cst
quam Deus dixit. Si ex morte Jo-eph secundum
Sceripturze sanctae fidem, miuus est. Quo manifestum
e-t, 100 a toto partem esse. Nam post 310 annos,
pars aliorum, 100 auni sunt. Proptereo dixit, 400 an-
nos. Si liic in omni snmma temperis, ut puta post 9
dies est, »ut po-t 9 menses: primus dies messi» 10
est, sicut scriptum: n utero matris fiquratus sum caro
10 mensium coagulatus in sanguine (Sep. vi, 2). Sicut
autem in prima parte teinporis cujusque tempus est,
jta in novissima bora totus dies sit; reliquie m.Ite
annorum, mille anni sunt. Sex dies sunt mundi atas,
id est 6000 annorum. In re'iquiis sexti diei, id est
mille annorum natus est Doninus, passus et resur-
rexit. liem reliquie mille »nnorum dicize sunt. mille
anni prim: resurrectionis, Sient enim reliquize sext;ip
ferie, id est, tres horz, totus dies est, unu- ex tribus
sepulturze lPowini : ita re i prize sexti diei majoris quo
surresit Erclesia, totus dies e-t, mille anni. Uoc
enim tropo, constant tres dies et tres noeics. Noctis
autem et diei, 24 liorae unum tempus est, nec adji-
Ciontur noctes diebus, nisi ccrta raticre. Á' ias, dies
solos d cimus, sicut Apostolus dicirur mansisse apud

non die resurrexit Dominns, sed nccie, Quoniam dies
ab orit solis est, sicut scriptum est : Luminare mojus
initium diei (Ibid., 46). Dominus autem aute scolis or-
tum resurrexit, Nam Marcus dicit: Oriente sole(Matth.
Avt, 9), uon orto, sed oriente, id. cst, ad ortum
eunte : Lucas autem, diluculo (Luc. xxi, 1). Sed ne
de line locutione ambigeretur, a'ii Evaugelistzs aperte
noctem fnisse testaniur. Nom. Matilieus. nocie dieit
venisse mulieres a monumentum, et vidisse Domi-
num (Matth, xxvi, 1). Joannes vero, cum adhuc te-
neira essent (Joan. xx. 1). Si sutem Dominus auto
Solem, id est, ante ini ium dici resurreiit , 10x iila,
pars erat illucescentis diei, Quod et compctit ojeri-
bus Dei, ut non dies obscuraretur iti noctem, $ed (ox

B lucescat in diem. 1ysa enim uox illuminatur, ct effi-

citur dies: quod est figura eorum , quie facta erant
in Christo. Quoni m Deus qui dixit ; De tencbria [u-
men fulgere in cordibus nostris (M Cos. ww, 6). Qui il-
lumiuavit tenebras, sicut scriptum e-t: Tencbre tue
sicut meiidies eruut (Ha, tvwt, 10). Et: Noz transivit,
dies autem appropinquatit ; sicut in die decenter ambu-
lemus (tom, xni, 19). rius est enim quod. carnale
est, deinde qued spirituale. Dies ergo jrimus et no-
vissimus, a toto pars est. Solus medius plenus fuit, a
vespera in vesperam, secundum conditionem atque
pripceptum. Sient Moysi dicit : A vespera in vesperam
* obsruravi diem sabbatorum (Lev. xxm, 35). Quidam
autem dicunt, ex die computandum : quoniam Do-
minus tres dícs et noctes dixit, nou tres nocics et dies,

C Se hoc non lovga ra ione destruitur. Si enim ex die

initium sepultura, ia nocte finis : si autem in die (i-
rita est, a nocte ccpit. Nam si dies utrimque conclu-
ditur, plus erit unus dies. Dicunt praterea, non posse
iu die esse noctem prazeteritam, ncc in nocte diem fu-
turum: separaios tres dies el noctes oportere assi-
gnari, computonte» primuo diem, quo crucifixus est:
alteram, trium horarum reparatarum, terium sab-
bati, erit Domini dies 4. Qui autem lianc cireumnven-
tionem xitant, consentiunt a noc'e quidem compu-
tandum: sed nocies a. dicbus debere separari, di-
centes, in 5 ioris tenebrarum importunarum primam
nocwin, alieram ssbbati, tertiam illucescentis Dotni-
niece. Noctes quidem veluti tres sunt, sed dies duo.
Primus in tribus horis post tesehras: secundus,

Peiruin 15, Namquid opus erat dicere, totidem dic- D sabbati. Non enin qui separatos dies prowit, potest

bus «t vociibus? Sie enim scriptum est: Vespere ei
mine dies unus (Gen. 1-5). Quod si nox et dies, uaum
tempus. est: novissima hora d'ei, et diem totum et
moctem. (transaetam retinet, Simi'iter et. novissima
hora noc is, tectam. diem et noctem. futuram. Ilora
enim pars est utriusque temporis. flora qua septu'tus
est Dominns, pars est sexlze ferize cum «ua nocte quie
transierat, et hora noctis, «ua surrexit, immiuetis
est pars diei. Ceterum, si neque in die praesenti uox

* Cethei fuerint. UXX, Exod. i, 7. y7Saioc (ji-
yoyto, effusi facii sunt.

b ]uuno quadiingentis et. 50, ut teliqui. fiant ,
demptis 80, auni 350; et ita Exodi xit, 40; Joseph.

dicere in nocte qua resurrexit, fuisse d em faturum,
Quod si id consentiat, consentiat necesse est, in re-
liquis diei sextze ferio, fui-se noctem przeteritam.
Qui si tenebrze importuue fuerunt, tres tamen liorze
lacis, ejusdem sunt diei : nec amiserunt ordinem,
quowinus pars essent diei ac noctis sux. Taceo 3
horas tenebrarum noctem esse non. potuisse , quod
preter ordinem. fuerint. conditionis Dei, Quidquid
enim signi est, non turbat elementorum rationabi-

lib. n Antiauitat. cap. 6.
* Obscuravi. Leg. cum Vulg. celebrabitis, aut cum

LXX, sabbatizabitis, ac6Cacuits.

* Digitized by Google
