APPENDIX ADS/EC.IV.

AUCTORES ET MONUMENTA VEL INCERTE /ETATIS, VEL DUBIJE AUCTORITATIS,
VEL TANTUM CONNEXIONIS CAUSA PATRIBUS ADJUNCTA.

ANNO DOMINI CCCXCIX.

SANCTUS MARTINUS

EPISCOPUS TURONENSIS.

(Ex Galland. Vet. Patr. Bibliotb. t. VII.)

———AÓÁ

PROLEGOMENA.

I. Non tantum vitz sanctitate, verum etiam doc- A De eo autem hzec habet Combefisius (c) : « Exserip-

trinze laude przstantissimum fuisse beatum Mahri-
Nux ecclesix& Turonicz antistitem , luculenter satis
testatur qui eum probe noverat Sulpicius Severus.
Sie enim ille (a) : « Jam vero, inquit, in verbis et
eonfabulatione ejus quanta gravitas , quanta dignitas
erai! quain acer, quam efficax , et quam in absol-
vendis scripturarum qu:estionibus promptus et fa-
cilis ! — Jesum testor spemque communem, me ex
nullius umquam ore tantum scientiz, tantum ingenii,
tam boni el tam puri sermonis audisse. Quamquam
in Martini virtutibus quantula est ista laudatio! uisi
quod mirum est, homini illiiterato ne hanc quidem
gratiam defuisse. » Et alibi (b) : « Jam si ad lievam,
Achaim sinum paululum devexus intraveris, sciat

seram, inquit, sermonem de sancta Trinitate , ejus
(Martini) pranotatum nomine, ex codice em. card.
Mazarini; sed ita in eo vitiosum, ut non visum sit
reprzsentare : id inde factum videlur, quod anii-
quarius ex vetustioribus membranis aut ceris non
satis feliciter potuerit exseribere, Est tamen ille,
conjecture his qu: Severus de illitterati Martin;
eruditione ae facundia, tanta scribit obtestatione. »
Jta Combefisius, ea respiciens quin modo ex Sulpi-
cio recitavimus. Ex priscis item membranis eamdem
Confessionem Trajecti evulgavit auno 4514 Theod.
Pulmannus, cujus: varias lectiones ad su: editionis
calcem qux» Cygnesx prodiit 1677 rejecit Daumius.

HE. Verum pre cxteris commendanda. videtur

Corinthus, sciont Athenz, non sapientiorem in B Thom: Beauxamis solertia ; qui tres vetustissimos

Academia Platonem, nec Socratem in carcere for-
tiorem : felicem quidem Grzciam, qui meruit au-
dire Apostolum predicantem ; sed nequaquam a
Cbristo Gallias derelictas , quibus donaverit habere
Martinum. » tlc Sulpicius.

W. Porro sub tanti Patris nomine cireumfertur
Confessio Trine unitatis el unius Trinitatis , stylo sin-
plici et alieubi obscuriore, librariorum fortssse in-
Scitia, conscripta; quam anno 1512 primus edidit
cum aliis veterum opusculis Jodocus Clichtoveus.
Deinceps vero smpius idem libellus, virorum erudi-
torum Petri Piuioi, Casparis Barthii , Christiani
Daumii aliorumque opera, typis denuo cousigratus
comperitur. Exstat proterea in plerisque Patrum

codices nactus, eorum collatione diligenter instituta,
eumdem sancli przsulis Turonensis libellum brevi
commentario illustratum subjectumque Vitze beati
Martini a Sulpicio Severo conscripti, prelocommisit
Parisiis anno 1571. Quandoquidem vero hanc edi-
tionem reliquis multo emendatiorem secuti sumus ,
que preterea inter rariores recensetur (d) ; juverit
proinde nonnulla ex eodem Parisiensi ediiore in me-
dium proferre, quibus dum ille studium suum in .
hanc opellam impensum prodit, ejus pariter sive
integritatem, sive pretium astruit. Sicigitur ille (e) :
« Tria, inquit, e diversis bibliothecis volumina mihi
prolata sunt, quie manus ipsa, satis antiquissima
esse conitestabatur : characteres euim aliis qui ante

bibliothecis et in collectionibus eonciliorum excusus. C mille anuos in usu erant, collati, persimiles omnium

(a) Sulp. Sev. de Vit, B. Mart. cap. 25. opp.
tom. I, pag. 34, edit. Veron. 1741.
(5) 1d. Dial. i, cap. 17, ibid. page 146.
(c) Combef. Bibl. Conc. tom. Vlii, pag. 470,

PaíTRoL. XVIII.

not. (*). .
(d) laum. przefat. ad opusc. de S. Trinit. pg. 7.
Hist. litt. de [a France, tom. V, part. n, pag. 447.
(e) Beaux. prafat. pag. 251 seq.

Digitized by Google
