<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,57,867,68">
    LIBER DE SEPTEM REGULIS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,86,498,948">
    venire. In cælum ascendam, super stellas Dei ponam
    sedem meam, similiter, et caput: majores, qui stel-
    larum Dei, id est, sanctorum dominum dominandum putant, cum ipsorum minores dominentur,
    sicut scriptum est : Major serviet minori (Gen. xxv,
    25). Huic Esau, id est, fratribus malis, sic dicit
    Dominus per Abdiam prophetam : Exaltans habita-
    tionem suam, dicens in corde suo ; Quis me deducet
    ad terras? Si exaltatus fueris sicut aquila, et inter
    stellas ponas nidum tuum, inde te detraham, dicit Do-
    minus (Abd. 1, 3, 4). Sedebo in monte alto super mon-
    tes altos, in aquilonem, ascendam super nubes, ero
    similis Altissimo (Isa. xiv, 13). Mons alius, populus
    est superbus. Montes alti, singuli quique, qui adu-
    ti montem faciunt, id est, corpus diaboli. Multos
    enim esse montes malos, dicit Scriptura : Transferentur
    montes in corde maris (Psal. xlv, 5). Iterum :
    Fundamenta montium conturbata sunt, et commota sunt,
    quoniam iratus est Deus (Psal. xlviii, 8). Nam et corpus
    Domini, id est, Ecclesia, mons dicitur : et singuli qui
    Eccleisa, faciunt montes, sicut scriptum est : Ego autem constitutus sum rex ab eo, super Sion
    montem sanctum ejus, annuntians imperia ejus (Psul. ii, 6). Et iterum :
    Perdam Assyrios in terra mea, et in montibus meis (Isa.
    xiv, 25). Et iterum : Suscipiant montes pacem populo,
    et colles justitiam (Psal. lxxii, 3). Et iterum : Montes
    exsultabunt velut arietes, et colles velut agni ovium
    (Psal. cxiii, 4). Deus in monte Sion habet sedem,
    et in montibus Israel, et in nubibus sanctis Suis :
    quod est Ecclesia. Scriptum est : Timeat a facie
    Domini omnis terra : quoniam exsurgit de nubibus
    sanctis (Psal. xcvii, 8). Iterum, nubibus mandabo, ne
    pluant super eam imbrem (Isa. v, 6). Iterum : Nimbus
    ei nubes in circuitu ejus (Psal. xcvi, 2). Et quod
    in monte Sion. habitet, sic dicit : Cognoscetis, quia
    ego sum, Dominus Deus vester, habitans in Sion monte
    sancto meo (Ezech. xxxv, 3). Et diabolus in monte
    sedet, sed Scir, qui est Esau, id est, fratrum malo-
    rum : quem montem Deus increpat per Ezechielem,
    et dicit in letitia universæ terræ desolaturum, quod
    adversum Israel inimicitias exerceat. Ipse est mons,
    ipsi montes Aquilonis. In his diabolus sedet; et nu-
    bium cœli veluti dominatur. Hactenus, se similem
    dicit altissimo (Isa. xiv, 14). Dum sunt partes in Ec-
    clesia, Austri et Aquilonis, id est, Meridia-
    na et Septentrionalis. In parte meridiana,
    Scriptum est : Ubi pascis, ubi manes in meridiano
    (Cant. i, 6)? Diabolus vero, in Aquilonem, sicut
    Deus dicit populo suo : Illum persequar ab Aquilone
    a vobis, et expellam illum in terra sine aqua, id est, in
    suos ; et exterminabo faciem ejus in mare primum,
    et posteriora ejus in mare novissimum, quod est in
    populos primos et novissimos (Joel. ii, 10). Instar
    Ecclesiæ, fabricatus est iste mundus, in quo Sol
    oriens, non nisi per Austrum, id est, meridianum
    iter habet; et decursa Australi parte, invisibilis
    vadit in locum suum rediens. Sic et Dominus Deus
    noster Jesus Christus, Sol æternus partem suam
    percurrit, unde et meridianum vocat, Aquiloni vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,86,948,948">
    non oritur : sicut iidem cum
    in judicium venerint, dicent : Justitiæ lumen non luxit
    nobis (Sap. v, 6). Timentibus autem Dominum, oritur
    Sol justitiæ : et sanitas in
    pennis ejus, sicut scriptum est
    (Malach. iv, 2). Malis vero meridie nox est : sicut
    scriptum est : Dum sustinent ipsi lumen, factæ sunt
    illis tenebræ, [ulgorem obscura nocte ambulaverunt,
    palpabunt sicut cæcus parietem, et cui non sunt oculi,
    palpabunt et cadent meridie, quasi media nocte ( Isa.
    lxv, 9, 10, sec. l.xx). Iterum : Occidet sol meridie,
    et tenebricabit super terram dies luminis ( Amos viii, 9).
    Iterum : Propterea nox
    erit vobis de visione, et tenebræ vobis erunt ex divinatione, et occidet sol super
    prophetas, et obscurabit super eos dies luminis (Mich.
    iii, 6). Huic populo ex Austro comminatur Deus,
    B sicut per Ezechielem sic increpat, dicens : Spiri-
    tus. Austri contrivit te ( Ezech. xxvii, 16). Is enim
    confringere permittit, dicens : Exsurge, Aquilo, et
    veni, Auster : perfla hortum tuum, et defluent unguenta
    mea (Cant. iv, 16). Exsurgente enim nequam spiritu,
    resistit Spiritus sanctus, qui Domini hortum perflat,
    et eliciuntur unguenta, id est, odor suavitatis offer-
    tur. Et per Ezechielem, idem ex reliquiis populi
    mali sic dicit Deus, adducere super populum suum,
    partem ejusdem populi, quod est mysterium facino-
    ris : Ecce ego super te Gog, principem Mo:och et
    Tobel : et congregabo te, et adducam te, et ponam te
    a novissimo Aquilone, et adducam super te montem
    Israel : et perdam arcum de manu tua sinistra, et sagit-
    tas tuas de manu dextera, et dejiciam te super mon-
    tes Israel (Ezech. xxxix, 4-4). Hoc autem geritur,
    ad passionem Domini : quoadusque de medio ejusdem
    mysterii facinoris di-cedat Ecclesia, quæ detineat,
    ut in tempore suo detegatur impietas, sicut dicit
    Apostolus : Et nunc quid. detineat, scitis, ut in suo
    tempore detegatur : Mysterium enim jam. nunc. opera-
    tur iniquitatis : tantum, ut qui detinens detinet modo,
    donec de medio fiat. Et tunc revelabitur ille impius
    (II Thess. ii, 6-8). Et in Hieremia legimus, peccatores
    Israel in Aquilone convenire, Domino dicente :
    Vade et lege sermones istos ad Aquilonem, et dic :
    Convertere ad me, domus Israel, dicit Dominus (Jerem.
    iii, 5). Meridianum vero pars est Domini ; sicut et
    in Job scriptum est : A meridiana. parte germinabit
    ibi vita (Job. xi, 17). Aquilo diaboli : Utraque autem
    pars, in toto mundo, Ascendam, inquit, nubes :
    ero similis Altissimo. Nunc autem ad inferos descendes
    in fundamenta terræ. Qui viderint te, mirabuntur
    super te, et dicent : Hic
    est homo qui concitat terram,
    commovet reges, qui ponit orbem terræ totum desertum.
    Numquid in diabolum convenit, Qui viderint te,
    mirabuntur super te? Aut in regem novissimum,
    cum ad inferos descendes? Ipso enim ad inferos
    descendente, non erit qui miretur, mundo finito.
    Non enim dicent : Hic est homo qui concitavit terram,
    reges, et posuit orbem terræ totum desertum : sed
    incitat, et commovet et ponit. Hominem enim totum corpus dicit tam in regibus quam in populis : cujus
    hominis superbi partem cum Deus percutit, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="888,953,948,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>