25 TICHONII AFRI 24
ex ancilla carnaliter natus est. Qui autem ez libera, A Deum : justus autem. ex fide. vivit (Gal. m , 11). 0s-

ex promissione (Gal, vv, 25, 24). Non esse autem se-
men Ábrah:;e, nisi quod ex fide est, Apostolus dicit:
Cognoscitis ergo, quoniam qui ex fide suni , hi sunt filii
Abralue (Gal. m, 7)? Et. iterum : Vos autem, fratres
secundum 1saac , promissionis filii estis (Gal. 1v, 98).
Semen ergo Abrah:e, non ex lege, sed ex prowis-
sione est , quod ex fsaac jugiter transit. Si autem
constat semen Abrah:z, quod ex fide cst, con-
Sta, quia numquam fuit ex lege. Non. enim potuit
ex lege esse, el ex fide. Lex enim et fides, diversa
res est. Quia lex non est fidei , sed operum. Sicut
scriptum est : Lex non est ez fide , sed qui fecerit ca ,
vivet in eis (Gal. 11, 12). Abraham ergo fide semper
filios habuit, lege numquam. Non enim ex lege pro-

tendit prxterea, dictum esse per Prophetam , Ex
fide vivit : ut manifestum fleret, quemadmodum vi-
verent , qui legem facere non possent. Sed. minus
lucet, quid sit: Justus ez. fide vivit (Éabac. m, 4).
Non enim potuit quisquam justus in lege positus vi-
vere, nisi opera legis fecisseL, eL omnia opera : sim
minus, maledictus esset. Dedit Deus legem , et dixit:
Non concupisces (Exod. xx, 47 ; Deut. v, 21). Statim
occasione accepta , peccatum, per maudatum opera-
tum est omnem concupiscentiam. Necesse est enim
passiones peccatorum , quz per legem sunt , operari
in membris ejus. qui in lege est. Proyterea ea data est:
sut abundaret peccatum (Rom. v, 20), quia virtus pecca-
ti, lex. Venundaius autem sub peccato, jam non quod

missio est Abralie , aut semini ejus, ut h:eres esset B vult operatur bonum, sed quod non vult malum :

mundi, sed per justitiam fidei. Si enim qui per legem
ipsi sunt hzredes, vacua est fides, et vacua est
promissio. Lex enim | iram operatur. Si ergo nec fi-
des, nee promissio Abrahe destrui potest , ab ortu
sui jugiter mansit. Nec, data lege, impedita est :
quominus Abralw filii secundum promissionem fidei
geuerentur. Dicit enim Apostolus, post quadringentos
et triginta annos daiam legem non obfuisse, nec
destruxisse promissionem : Si enim ex lege *, jam
non ex promissione, Abrahe autem , per. repromissio-
nem donavit Deus (Ibid. , 18). Et alio loco : Lez ergo
adversus promissa Dei ? Absit (Lbid., 94). Videmus le-
gem ad promissa non pertinere, nec aliquando alte-
ram in alteram impegisse, sed utramque ordinem
suum tenuisse. Quia sicut lex numquam fidei obfuit ,
ito nec fides legem destruxit. Sicut scriptum est: Le-
gem ergo destruimus per fidem ? absit, sed legem statui-
mus (Hom. m, 51), id est, firmamus: invicem namque
firmant. Ergo filii Abrahzxe non ex lege sunt , sed ex
fide per repromissionem. Qu:erendum autem quem-
admodum hi, qui ex operibus legis negantur
potuisse justificari, in lege positi, et legem ope-
rautes , juslificati fuerint. Quxrendum praterea ,
cur post promissionem fidei, qux nullo niodo de-
Strui potest , data est lex, qui non est ex fide : ex
eujus operibus nemo justificaretur, quia , Quotquot
ez operibus legis sunt , sub maledicto. sunt. Scriptum
est enim : Maledictus qui non permaa:erit in. omni-
bus, que scripla sunt. in. libro legis, wt faciat ea
(Gal. 1, 10). Apostolus denique huic quzstioni
prospiciens, cum asserat omnimodo filios Abrahze
dono Dei semper fuisse per fidem, non perlegem fac-
torum , ex alterius persona respondit sibi , dicens :
Quid ergo lex. fuctorum (Rom. mi, 27)? ld est : Si
ex (ide lilii , cur data est lex factorum , cum sufüi-
ceret promissio generandis filiis Abrauz, et fide es-
sent nutriendi ? Quia justus ex fide vivit (Rom. 1, 17;
Gal. m , 14; Heb. x, 50). Antequam enim se inter-
rogasset : Quid ergo lex factorum? jam dixerat , ut
viverent, qui ex fide justificari non possent, hoc
modo : Quoniam autem ez lege nemo justificatur apud

* Hereditas.

consentit enim legi, secundum interiorem liominem.
Exjugnatur autem aliter lege membrorum, trahitur-
que captivus, neque aliquando liberari potuit , nisi
sola gratia per fidem. Est autem magnum crimen
perfidi: , non attendisse genus armorum , quibus
violeutia peccati expugnaretur, et e contra, magni-
fic:c fidei est inquisisse et vidisse. Est ergo sacrilega
mens, et male de Deo sentiens, quie cum legem
nullo modo huwanitus posse fleri, et ad ulciscen-
dum paratam videret; non intellexerit esse aliquod
remedium vita: : nec fleri potuisse, ut bonus Deus,
qui sciebat legem non potuisse fieri, alterum vitac
aditum non reliquisset : et adversum bomines, quos
ad vitam fecerat, undiqueversum vitz vias clau-

C sisset. Moc fides non tulit, non admisit, Sed cum

inürmitate carnis, et virtute peccati urgeretur :
Deus dedit claritatem. Sciens Dominum bonum et
justum, et viscera sue miserationis contra opera
manuum suarum non clausisse : intellexit esse iter
ad vitam, et faciend:e legis remedium vidit. Deus
enim cum diceret : Non concupisces; non denudavit,
quemadmodum id provenire posset , sed vere atque
decise dixit : Non concupisces; quoniam id repe-
riendum reliquit. Si enim mandaret a se proventum
postulari, legem destruxerat et fidem. Ut quid enim
legem daret, si legem in omnibus factorum pollice -
retur? Aut. quid fidei relinqueretur, si fidem, auxi-
lium pollicendo, prveniret? Nunc autem bono fidei
dedit legem, ministram mortis : ut amatores vilae,

D (de vitam viderent, eL justi, fide viverent, qui opus

legis non ex sua virtute, sed ex Dei dono fieri posse
erederent. Lex enim a carne fleri non potest : quae
€um facta non fuerit, punit. Qux ergo spes homini
faciend:e legis, et fugiend:e mortis : nisi opis et mi-
sericordis Dei, quam fides invenit? Caro legi Dei
subjecta non est; neque enim potest. Qui autem. in
carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem non
estis in carne, sed. in spiritu; siquidem. Spiritus Dei
in vobis est. Si quis autem Spiritum Christi non ha-
bet, hic non est. ejus (Rom. vin, 7, 9). Ostendit Spi-
ritum Dei et Christi, idem esse. Ostendit przcterea,

Digitized by Google
