15 '

TICHONI AFRI

10

in compendium redactas snis intexuerit Sententia- A exactum evulgavit anno 1622 Andreas Schottus in

rum libris (a), earumque auctorem inter Sapientes
retulerit.

IV. Quod superest, Tichonii liber Regularum pri-
mum prodiit Basile: anno 1569 in Orthodoxogra-
plis Grynzi. Postmodum vero in priua Bibliotheeze
Patrum Parisiensis editione Bignz:eana anno 1575.
Praterea idem opus Tichonianum ad mss. codices

(a) Isid. Hisp. Sentent. lib. t, cap. 19.

Supplemento seu Auctario bibliothec:e Patrum Co-
loniensis : atque ita recensitum Lugdunensi postre-
mum intextum comparuit. Hanc autem Schotti edi-
tionem typis expressimus ; sacr: scriptur:e loca dili-
gentibus subnotavimus; menda complura quibus
antea scatebat exeinplar, sustulimus ; nonnullisque
observationibus auximus.

TICHONII AFRI
LIBER

DE SEPTEM REGULIS.

Necessarium duxi ante omnia qu: mihi videntur, B corpori ejus? Quare manifestum est, sola ratione vi-

libellum HRegularum scribere et secretorum leges,
veluti claves et luminaria fabricare. Sunt enim quz-
dam regule mystice, qui universe legis recessus
obtinent, et veritatis thesauros aliquibus invisibiles
faciunt. Quarum si. ratio regularum sine invidia, ut
communicamus, accepta fuerit, clausa qu:eque pate-
fient, et obscura dilucidabuntur, ut. quis prophetize
universam silvam perambulans, his regulis quodam-
modo lucis tramitibus deductus, ab errore defenda-
tur, Sunt autem regulae istae.
lI. De Domino ei corpore ejus.
VU. De Domini corpore bipartito.
Wl. De promissis et lege.
IV. De specie et genere.
V. De temporibus.
VI. De recapitulatione.
VI. De diabolo et ejus corpore.
REGULA I.
De Domino et corpore ejus.

Dominum ejusque corpus, id est, Ecclesiam,
Scriptura loquitur ( Il Ti. t, 20), sola ratio discer-
nit: dum quid cuique conveniat, persuadet; sed
quia tanta est vis veritatis , extorquet. Alias ulla
persona convenitur ,' quam duplicem esse, diversa
duorum officia edocent, Sic per Isaiom : Hic , in-
quit, peccata nostra fert, et pro nobis dolet, et. ipse
vulneratus est. propter facinora nostra. Deus tradidit
illum pro peccatis nostris, ctc. ( 1sa. um , 4, 6, sec.

LXX ), qux» in Dominum convenire omnis Ecclesiae

deri posse quando a capite ad corpus transitum fa-
ciat. Daniel quoque lapidem de monte procisum
impegisse in corpus regnorum mundi , et in pulve-
rem comminuisse Dominum dicit, Montem vero ef-
fectum, et implevisse universam terram corpus ejus.
Non enim sicut quidam dicunt, in contumeliam re-
gni Dei , invictzeque hzreditatis Christi, quod non
sine dolore dico. Dominus totum mundum potesiate
( Matth. xxvi, 18), et non. sui corporis plenitu-
dine occupavit. Dicunt enim eo monte mundum im-
pletum ; quod liceat Christiano in omni loco , quod
autea non nisi in Sion licebat, offerre. Quod si. ita
est, non opus erat dicere, ex lapide montem elfe-
ctüm, et incrementis mundum coepisse. Dominus
enim noster Christus, anie mundi constitutionem

C (Joan. xvi, 2), hanc habuit claritatern , et cum ho-

mo illc, Dei filius fuerit , non paulatim , ut lapis,
sed uno temporo accepit omnem * pietatem in ccelo
et in terra. Lapis autem incrementis factus est
mons , et crescendo terram omnem texit, Quod si
potestate implesset universam terram, non corpore,
lapidi non coimnpararetur. Potestas enim res est im-
palpabilis, lapis vero corpus palpabile. Nec sola ra-
lione monstratur corpus, non caput crescere : sed
eliam Apostolica auctoritate firmatur : Crescatis ,
inquit, per omnia in eum , qui est caput Christus, ex
quo omne corpus constructum et connexum , per om-
nem tactum subministrationis in meusuram uniuscujus-
que partis, incrementum corporis facit , in edificatio-
nem sui ( Ephes. 1v, 45, 16 ). Et iterum : Non tene -

ore celebratur. Sequitur autem el dicit de eodem : p) tis caput, ex quo omne corpus per tactum et conjun-

Et Deus vult eum purgare a plaga, et vult Deus a do-
lore auferre illi lucem , et. formare illum: prudentia
(Jbid., 10, 11). Numquid ei, quem tradidit pro pec-
catis nostris, vult ostendere lucem, et eum formare
prudentia, cum ipse sit lux et sapientia Dei? et non

^ Potestatem.

citone constructum et subministratum, crescit in incre-
mentum Dei (Coloss. 11, 29). Non ergocaput quod ex
origine idem est, sed corpus crescit ex capite. Ad
propositum redeamus. Seriptum est de Domino et
ejus corpore; quid cui conveniat, ratione discer-

Digitized by Google
