<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,918,61">
    LIBER DE SEPTEM REGULIS. 91
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,77,488,918">
    mit illos, et assumpsit illos, et exaltavit illos omnes dies A gen da esset; eodem genere locutionis ostendit ,
    saeculi. Ipsi autem contumaces fuerunt et exacerbaverunt Spiritum sanctum (Isa. LXIII, 9, 10, sec. LXX).
    Quos omnes dies saeculi exaltavit , quo tempore fuerunt contumaces , aut exacerbaverunt Spiritum sanctum? Iterum aperte Deus uni corpori firmitatem,
    et interitum promittit, dicens : Hierusalem civitas dives , tabernacula quae non commov. buntur, neque agitabuntur pali tabernaculi tui in eternum. tempus , neque
    funes ejus rumpentur (Isa. XXXIII, 20, 21, sec. LXX).
    Et adjecit : rupti sunt funes tui , quia non valuit arbor
    navis tua, inclinaverunt tua vela et non. tollet signum ,
    donec tradatur in perditionem (Ibid. 25). Verum ostendit breviter bipartitum Christi corpus : Fusca sum
    et decora (Cant. 1, 4). Absit enim , ut Ecclesia , quae
    non habet maculam, aut rugam (Ephes. v, 27), quam
    Dominus suo sanguine mundavit, aliqua ex parte fusca
    sit, nisi in parte sinistra, per quam nomen Dei blasyhematur in gentibus; alias, tota speciosa est, sicut
    dicit. Tota speciosa es, proxima mea : et reprehensio
    nulla est in te (Cant. IV, 1). Etenim dicit qua de causa
    sit fusca et speciosa : ut tabernacula Cedar, et pelles Sa-
    lomonis. Duo tabernacula ostendit ; regium et servile.
    Utrumque tamen semen Abrahae. Cedar enim filius est
    Ismael. Alio denique loco , cum isto Cedar, id est,
    cum servo ex Abraham, diuturnam mansionem sic
    ingemuit Ecclesia dicens : Heu me! quia peregrinatio
    mea longinqua facta est ; Habitavi cum tabernaculis Cedar, multum peregrinata est anima mea. Cum odientibus pacem , eram pacificus : cum loquerer illis , debel-
    labant me gratis (Psal. CXIX, 5-7, sec. LXX). Non C
    possum autem dicere, tabernaculum. Cedar, praeter
    Ecclesiam esse. Ipse enim dicit: Tabernaculum Cedar
    et Salomonis : Unde fusca sum, inquit, et decora.
    Non enim Ecclesia in his qui foris sunt, fusca est.
    Hoc mysterio Dominus in Apocalypsi septem angelos
    dicit, id est, Ecclesiam septiforme , nunc sanctos
    et praeceptorum custodes : nunc eosdem et multorum
    criminum reos , et poenitentia dignos ostendit.
    Et in Evangelio unum praepositorum corpus , diversi
    meriti manifestat, dicens : Beatus ille servus , quem
    adveniens dominus illius, invenerit ita facientem (Luc.
    XII, 45.) Et de eodem : Si autem nequam ille servus ,
    quem Dominus dividit in duas partes (Luc. XIX, 21).
    Dico : numquid omnem dividet, aut findet? Denique to-
    tum non totum : sed partem ejus ponet D)
    (Matth. xxiv, 51). In uno enim corpus ostendit. [loc
    itaque corpus accipiendum est per omnes scripturas,
    sicubi Deus dicit, ob meritum Israel periturum, aut
    hereditatem suam exsecrabilem. Apostolus enim copiose ita disputat, maxime ad Romanos, in parte
    accipiendum, quidquid de toto corpore dictum est.
    Ad Israel , inquit , dicit: Tota die expandi manus meas
    ad plebem contradicentem (Rom. x, 21). Et ut ostende-
    ret de parte dictum : Dico, inquit, Numquid repulit
    Deus plebem suam? Absit. Nam et ego Israelita sum ex
    semine Abrahae , tribu Benjamin. Non repulit Deus ple-
    bem suam , quam praescivit (Rom. x1, 1, 2). Et postquam
    docuit, quemadmodum haec locutio intelligi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,918,918">
    unum corpus et bonum esse et malum, dicens :
    Secundum Evangelium quidem inimici propter vos : se-
    cundum electionem autem, dilecti propter patres (Ib. 28).
    Numquid idem dilecti, qui inimici, aut potest in causa
    utrumque convenire? Ita Dominus in omnibus Scrip-
    turis. Unum corpus seminis Abrahæ in omnibus
    gentibus crescere et florere atque perire testatur.
    REGULA III.
    De promissis et Lege.
    Exponitur Paulus ad Rom. et ad Gal., et Isai. c. XLVIII.
    Auctoritas divina est, neminem aliquando ex ope-
    ribus legis justificari potuisse. Eadem auctoritate fir-
    missimum est, non defuisse, qui legem facerent,
    et justificarentur.
    B Scriptum est : Quae cumque lex loquitur, his dicit
    qui in lege sunt : ut omne os obstruatur, et subjectus
    fiat omnis mundus Deo. Quia non justificatur ex lege
    omnis caro in conspectu ejus. Per legem enim agnitio
    peccati (Rom. III, 19, 20). Iterum : Peccatum vestri
    non dominabitur. Non enim estis sub lege (Rom. VI, 4).
    Iterum : Et nos in Christum credimus : ut justificemur
    ex fide, et non ex operibus legis (Gal. II, 16). Iterum :
    Si enim data esset lex, qua posset vivificare, omnimodo ex lege esset justitia. Sed conclusit Scriptura
    omnia sub peccato : ut promissio ex fide Jesu Christi da-
    retur credentibus (Gal. III, 21, 22). Sed dicet quis : a
    Christo, et infra non justificat lex, suo tamen tempo-
    re justificavit. Huic occurrit auctoritas apostoli Petri ,
    qui , cum gentes a fratribus cogerentur sub jugo le-
    gis, sic ait: Quid tentatis Dominum imponere volentes
    jugum super collum discipulorum, quod neque patres
    nostri, neque nos potuimus portare (Act. xv, 10). Et
    apostolus Paulus : Cum essemus, inquit, in carne,
    passiones peccatorum quae per legem sunt , operabantur
    in membris nostris , ut fructum afferrent morti (Rom.
    VII, 5). Et contra, idem Apostolus dicit : Justitia,
    quae ex lege est, conservatus sine querela (Philipp. III,
    6). Quod si tanti Apostoli auctoritas deesset : quid
    dici potuit contra testimonium Domini dicentis : Ecce !
    vere Israelita in quo dolus non est (Joan. 1, 47).
    Quod et si Dominus hoc testimonium non dignaretur
    perhibere : quis tam sacrilegus, quis tam tumore
    stuporis elatus diceret, Moysen et Prophetas, vel
    omnes Sanctos justitiam non fecisse , aut justifica-
    tum non totum : sed partem ejus cum hypocritis ponet D) ios non esse? cum Scriptura
    dicat de Zacharia et
    uxore ejus : Erant justi ambo in conspectu Dei , ambulantes in omnibus mandatis et justificationibus Dei sine
    querela (Luc. 1, 6). Et Dominus non venit vocare
    justos, sed peccatores (Matth. IX, 13). Lex autem,
    quomodo justificari potuit a peccato, quae ad hoc
    data est : Lex autem subintravit , ut multiplicaretur
    peccatum (Rom. v, 20). Illud autem scire debemus
    et tenere : numquam omnino interceptum esse se-
    men Abrahae, ab Isaac usque ad hodiernum. Semen
    autem Abrahae non carnale , sed spirituale, quod non
    ex lege est, sed ex repromissione est. Alterum enim
    semen carnale est, quod ex lege est a monte Sina ,
    Quod est Agar in servitute generans. Ille quidem , qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="571,973,918,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>