<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,100">
    35
    TYCHONI AFRI
    44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,105,495,890">
    transierunt legem, et mutaverunt jussa testamenti A et asinorum, et omnium peoprem, que sunt in castris
    eterni. Propterea ergo maledictio comedit terram :
    quia peccaverunt, qui inhabitant in ea. Propter hoc
    egentes erunt, qui inhabitant terram (Isa. xxiv, 1-6).
    [Numquid illi gentes esse possunt, quibus in omnibus regnis terrae negotiatio est edere, et bibere, et
    repleri, non quodam tempore, sed in signis et memoria in conspectu Domini? Et relinquuntur homines
    pauci. Lugebit vitis, lugebit vinum. Gemunt omnes
    quorum jocundatur anima. Cessabit jocunditas tym-
    pano, cum cessabit impudicitia et divitiae impiorum.
    Numquid sanctorum cessabit vox citharae? Confusi
    sunt : non biberunt merum, amarum factum est vinum
    illis, qui bibunt illud. Deserta est omnis civitas : pla-
    audent omnes ne introeant, ululate divini, ubique ces-
    sabit omnis jocunditas terrae, et relinquuntur civitates de-
    sertae, et domus derelictae peribunt (Ibid., 6-8).
    Hec omnia erunt terræ in medio gentium. Si deserta
    est omnis civitas; qui sunt gentes, in quarum me-
    dio ista faciant? Etsi aliqua horum videntur im-
    perspicue fieri, tamen omnia spiritualia sunt. Om-
    nem civitatem desertam spiritualiter mortuam dicit :
    sed Tyri illius meretricis, non cujus negotiatio sancta
    toto orbe. Hierusalem autem relinquuntur homines
    pauci, salvo utique statu eorum, qui perimant. Pauci
    relinquuntur ex eis, quos spiritualiter mortuos dicit :
    qui per recordationem vixerunt, quos Ecclesiasticus
    non interfecerit : sicut multis in locis legimus. Sed
    quia propositum nobis impendendum est, duobus con-
    tenti sumus exemplis. Minatur Deus ignem ex igne
    Israel, regi Assyriorum, id est, adverso corpori, et
    dicit ad Syrum vel ad stipulam, post paululum, ignem
    futuros. Mittet, inquit, Dominus sabaoth, in tuum ho-
    norem, ignominiam : et in claritatem tuam, ignem ar-
    dentem : et ardebit Israel lumen, et erit tibi ignis, et
    sanctificabit illud in flamma ardente (scilicet lumen
    Israel), et manducabit quasi fenum, silvam. In illo die
    ardebunt montes : et per praecipitia fugiunt, quasi qui
    fugit a flamma ardente ; et qui remanserint ab illis, nu-
    merabuntur, et puer scribet illos (Esa. x, 16-19).
    Qui remanserint, inquit, ab illis. Non enim potest
    ignis, qui comburit, ardere? Qui autem ex combus-
    tis superaverint, ignis efficiuntur. In Zacharia
    legimus, illos remanere quos Ecclesia non occiderit,
    quod alii se converterint : caeteros vero spiritaliter
    cruciatibus interficere. Siquidem stantibus oculos e-
    ruat, et carnes tabescere faciat : Habitabit, inquit,
    in Israel confidens : et haec erit strages, qua cadet
    Deus populos, quotquot militaverunt adversus Israel.
    Tabescent carnes eorum stantibus eis sub pedes suos : et
    oculi eorum fluent a foraminibus suis, et lingua eorum
    tabescet in ore eorum. Et erit in illa die aeniatio magna
    super illos, et apprehendet unusquisque manum proximi
    sui, et implebitur manus ejus, manu proximi ejus (id
    est, exercitus eorum ducetis). Et Judea proliabitur in
    Hierusalem, et colliget viros omnium populorum, et
    aurum, et argentum, et vestem, in multitudinem nimis.
    Et haec erit strages equorum, et mulorum, camelorum,
    [ilegivel]
    a Egentes, recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,120,505,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,945,890">
    illis secundum stragem istam. Et erit, quicumque re-
    liciti fuerint ex omnibus gentibus convenientibus super
    Hierusalem, et ascendent quotannis adorare regem Do-
    mini Deum omnipotentem, celebrare diem festum sce-
    nopiegie (Zach. xiv, 11-16). Elam alienigenarum est.
    Hic speciali iungit generalem, monstratque biperti-
    tum. Hec dicit Dominus : Confringam Naï arcus, in
    Elam principatus eorum. Et excedit speciem. Super-
    nam, inquit, quatuor ventos, et quatuor cardinales
    celi, nec erit gens qua illuc non veniat, quae expellet
    Elam. Redit in speciem : Et terrebo illos, coram in-
    inimicis eorum, qui querunt animas eorum, et super-
    ducam eos secundum iram indignationis meae, et mittam
    post eos gladium meum, donec consumam eos. Iungit
    hoc genere : Et ponam sedem meam in Elam : et perdam
    inde regem et potentes. Erit in novissimis diebus in
    captivitatem Elam, dicit Dominus (Jerem. xxv,
    35-38, sec. LXX; sed juxta Vulg. xlix, 35-39).
    Numquid credendum est non fuisse gentem, quae
    non veniret ad expugnandum Elam, aut illic sedes
    Domini, cuius captivitatem vertit, nisi Ecclesiastica
    sit figura? Quae vero species : sed ad eo tantum sunt
    ut Sodoma, sicut scriptum est : Audite verbum Do-
    mini, principes Sodomorum (Isa. l, 10), et quae voca-
    tur spiritualiter Sodoma et Aegyptus : ubi et Dominus
    eorum crucifixus est (Apoc. xi, 8). Ex his Sodoma
    exit, quod est, dissensio, et revelatur homo pec-
    cati (II Thess. ii, 3). Babylon civitas adversus Hie-
    rusalem ; Totus mundus est in parte sua, quam in
    hae Israel. Hac convenientia : Visio, inquit, adver-
    sus Babylonem, et dicit adversus orbem terrarum
    venturos sanctos Dei milites : Tollite vicem et exul-
    tate vicem illis, nolite timere, exhorremi; manus
    apostice magistratus : quia ecce ego praecipio. Sanc-
    tificati sunt et roci gigantes unciunt in meum tenere
    gaudentes simul et injuriam facientes. Vos multarum
    gentium in montibus similis gentium minarum, vox
    regum et gentium collectarum (Isa. xiii, 1-4, sec. LXX):
    cum Babylonem gens et rex Medorum everterit. Se-
    quitur enim et dicit, qui sunt isti reges, et quae
    Babylon. Deus sabaoth praecipit genii bellatorii venire
    de longinquo, de summo fundamento celi. Deus et
    bellatores ejus corruperunt universum orbem terrae.
    Unde proximus est enim dies Domini, et convitio
    Deo aderit. Propter hoc omnes mortales resolventur,
    et omnis anima hominis trepidabit. Turbabuntur legati
    patrivientis, et parietes circumstantes; alii ad alium
    expavescent, et facies eorum sicut flamma commuta-
    buretur. Ecce enim dies Domini insanabilis venit indi-
    gnationis et ire poenae orbem terrarum desertum, et
    peccatores perdere ex eo (Ibid., 4-9). Diem Domini,
    ex quo passus est, dicit : ex quo spiritualiter interfi-
    citur mundus, interficiente exercitu Dei : dum ejus
    lumen iniqui non vident, sicut servantur, dicens :
    Stellae enim celi exterioris et omnia luminaria ejus,
    lumen dabunt, et tenebrescet, et non permanebit lumen
    ejus. Et injiciam moriis terræ mala, et injustis pe-
    b Forte turdae, vel manere, vel non ardere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,885,520,940">
    a Egentes, recte.
    b Forte turdae, vel manere, vel non ardere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,945,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel priorizando a imagem. Estado com_texto.
    Letras centrais A, B, C, D separadas em nota_marginal, sem integrar o fluxo do texto.
    BBOX aproximadas em escala 0-1000.
    Há trechos efetivamente ilegíveis na imagem; preservado [ilegivel] apenas onde necessário.
  </notas>
</pagina>