<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,50,108,65">25</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="295,50,568,65">LIBER DE SEPTEM REGULIS.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,75,488,472">qui Spiritum Dei babuerit, in carne non esse. Si A fide. Quæ multiplicatio,
ergo unus est Spiritus Dei et Chri- jutorio legis multiplicata, et multitudine in fidem
sancti quia Spiritum Dei habuerunt, Spiritum Chri- necdum revelatam, sicut jam dictum est, vel neces-
sti habuerunt. Si spiritum Dei habue- sitate deducereturur. Providentia itaque Dei, sanctum
runt, in carne non fuerunt, et legem fecerunt : quia ex augendo gubernandoque semen Abrahæ, ut seve-
caro est inimica in Deum, et legi ejus subjecta non est. Qui ritate et metu legis, multi compellerentur in fidem,
ergo ad Deum confugit, accepit Spiritum Dei, quo et semen fulciretur usque ad fidei revelationem:
accepto, mortificata est caro; qua mortificata, po- Lex autem subintravit, ut multiplicaretur peccatum.
tuit jacere legem spiritualis, liberatus a lege, quia Ubi, inquit, multiplicatum est peccatum, superabun-
justo non est posita. Et iterum : Si Spiritu Dei agi- davit gratia (Rom. v, 20). Non dixit, nata, sed su-
mini, non estis sub lege (Gal. v, 18). Qua re manife- perabundavit. Ab initio enim data est fugientibus
stum, quia patres nostri, qui Spiritum Dei habuerunt, legis molestias atque dominium. Abundavit autem
non fuerunt sub lege. Quamdiu enim quis in carne multiplicata lege, superabundavit vero in omnem
est, id est, Spiritum Dei non habet, dominatur ei carnem, revelata in Christum. Qui veniens restau-
lex. Si autem tradiderit se gratiae, moritur legi, et rare, quæ in cœlo, et quæ in terra, evangelizavit fidem
facit in illo legem spiritus, mortua carne, qua legi B his, qui proxime et qui longe (Is. LVII, 19; Ephes.
Dei subjecta esse non potest. Quod enim gerebatur, 1, 17), id est, peccatoribus Israel et gentibus. Justi
id etiam nunc geritur, non enim quia sub lege non enim Israel ex fide, in eandem fidem vocati sunt.
sumus, cessavit interdictio illa concupiscentiæ, et Idem namque spiritus, eadem fides, eadem gratia
non magis aucta est; sed nos in revelatam gratiam per Christum semper data est. Quorum plenitudi-
concurrimus per fidem, edocti a Domino, opus legis nem veniens, remoto legis velamine, omni genti
de ejus misericordia postulare et dicere ; Fiat vo- largitus est, quæ modo, non genere a futuris diffe-
luntas tua; Et, Libera nos a malo (Matth. vi, 40, 45). rebant. Aliter enim numquam fuit semen Abrahæ.
Illi autem in non revelatam per eamdem fidem Quod si quisquam præter fidem justificatus est: filius
coacti metu mortis, quam ministra lege parato gladio Abrahæ non fuit. Quoniam filius Abrahæ dici non
intentari videbant. Lex data est, donec veniret semen, cui promissum est et evangelizare fidem. Antea
vero, lex cogebat in fide; quasi sine lege non possit
eximi fides, ad exquirendam Dei gratiam, eo quod
peccatum virtutem non haberet. Data vero lege,
evenire non possit sine adjutorio legis multiplicate, et multitudo in fidem
necdum revelatam, sicut jam dictum est, vel neces-
sitale deduceretur. Providentia itaque Dei, sanctum
ex augendo gubernandoque semen Abrahæ, ut seve-
ritate et metu legis, multi compellerentur in fidem,
et semen fulciretur usque ad fidei revelationem:
Lex autem subintravit, ut multiplicaretur peccatum.
Ubi, inquit, multiplicatum est peccatum, superabun-
davil gratia (Rom. v, 20). Non dixit, nata, sed su-
perabundavit. Ab initio enim data est fugientibus
legis molestias atque dominium. Abundavit autem
multiplicata lege, superabundavit vero in omnem
carnem, revelata in Christum. Qui veniens restau-
rare, quæ in cœlo, et quæ in terra, evangelizavit fidem
B his, qui proxime et qui longe (Is. LVII, 19; Ephes.
1, 17), id est, peccatoribus Israel et gentibus. Justi
enim Israel ex fide, in eandem fidem vocati sunt.
Idem namque spiritus, eadem fides, eadem gratia
per Christum semper data est. Quorum plenitudi-
nem veniens, remoto legis velamine, omni genti
largitus est, quæ modo, non genere a futuris diffe-
rebant. Aliter enim numquam fuit semen Abrahæ.
Quod si quisquam præter fidem justificatus est: filius
Abrahæ non fuit. Quoniam filius Abrahæ dici non
potest, si ex lege, et non sicut Abraham, ex fide
justificatus est. Ab eadem namque imagine gratia
et spiritus, in eandem transisse Ecclesiam, docet
Apostolus, dicens : Nos autem omnes, revelata facie
gloriam Dei speculantes, in eamdem imaginem commu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,481,885,914">tamur, a claritate in claritatem (II Cor. III, 18). Dicit
et ante passionem Domini gloriam fuisse, et negat
ex lege excludi, id est, exprimi, produci, effici po-
tuisse. Unde, manifestum est, ex fide fuisse. Ubi
ergo, inquit, gloriatio? Exclusa est. Per quam legem?
Et numquid operum? Non; sed per legem fidei (Rom.
III, 27, 28). Quid enim Scriptura dicit? Credidit
Abraham Deo, ei reputatum est ei in justitiam (Rom.
IV, 3). Ad gloriam ex eadem gloria transivimus :
quæ non fuit ex lege. Si ex operibus fuit, habet
gloriam, sed non ad Deum. Etenim impossibile est,
sine gratia Dei, habere aliquam gloriam. Una est
enim gloria, et uno genere semper fuit. Nemo enim
vicit, nisi cui Deus vicerit, quod non est ex lege:
sed qui fecerit. In fidem autem, Deus infirmum facit
D adversarium nostrum. Propterea, qui gloriatur, in
Domino glorietur (I Cor. 1, 31). Si enim quod vinci-
mus, nostrum non est: non est ex operibus, sed ex
fide. Nihil est igitur quod ex nobis gloriemur. Nihil
enim habemus, quod non accepimus. Si sumus, ex
Deo sumus : ut magnitudo virtutis sit Dei, et non
ex nobis. Omne opus nostrum, fides est. Quæ quanta
fuerit, tantum Deus operatur in nobis. Cum in hoc
gloriatur Salomon (fuisse non ex homine; sed ex
Dei dono esse hominis continentia : Cum sciri, inquit,
quia aliter non possum esse continens, nisi Deus
dederit. Et hoc ipsum erat sapientiæ, scire, cujus hoc
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,475,488,914">passiones quæ per legem sunt, operabantur in mem- C bris nostris, urgentes in peccatum, ut vel necessi-
tate, urgerentur in fidem, quæ impioraret gratiam
Dei in auxilio tolerantia. Custodiam carceris passi
sumus, lege minante mortem, et undiqueversum
insuperabili muro ambientem, cujus ambitus sola
una janua fuit gratia. Huic januae custos, fides præ-
sidebat : ut nemo illum carcerem effugeret, nisi cui
fides aperuisset; et qui hanc januam non pulsasset,
intra septa legis moreretur. Legem paedagogum passi
sumus, qui nos cogeret studere fidei, qui nos coegeret
in Christo. Dicit enim Apostolus, propterea datam
legem, ut nos custodia sua concluderet in fidem,
quantum futurum erat revelari in Christo, qui est
finis legis, quo vixerunt omnes, qui fidem gratiæ
Dei exquisierunt. Prius, inquit, quam veniret fides,
sub lege custodiebamur, conclusi in fidem, quam
futurum erat revelari. Lex itaque pedagogus noster
fuit in Christo (Gal. III, 24): ut ex fide justificemur.
Lex, inquam, * fides erat demonstratrix. Sed dicet
quis: si in utilitate fidei data est lex, cur non ab
origine seminis Abrahæ, siquidem jugé fuit? Re-
vera, jugis fuit. Jugis et fides, ut genitrix filiorum Abrahæ. Jugis et lex, per dignoscenliam
boni et mali. Sed post promissionem filiorum
Abrahæ, multiplicatis eis secundum carnem, multi-
plicandum erat et semen Abrahæ, quod non est ex
* Fidei.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,953,679,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>