<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    17    LIBER DE SEPTEM REGULIS.    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,980,880">
    nendum : Angelis suis mandauit de ſe, ut cuſtodiani
    e in omnibus viis ſuis : in manibus ferent ſe, ne offen-
    das ad lapidem pedem tuum. Super aſpidem et băŝiliſ-
    cum ambulabis, et conculcabis leonen, et draconem.
    Quoniam in me ſperauit, eripiam eum, protegam
    eum, quoniam cognoui nomen meum. Invocauit me,
    et ego exaudiam eum , cum eo ſum in tribulatione ,
    eripiam eum et glorificabo eum. Longitūdine die-
    rum adimplebo eum, et obſtendam illi ſalutare meum
    (Pſal. xc, 14-16). Nunquid de cujus obſequio
    mandauit angelis suis Deus, eidem obſtendit ſaltare
    ſuum, et non corpori ejus ? Iterum : Sicut ſponſo
    imposuit mihi mitram, et ſicut ſponſam ornauit me or-
    natus ( Iſa. LXI, 10 , ſec. LXX). Unum corpus dixit
    utriusque sexus ſponſi et ſponſae : sed quid in Do-
    minum, quid in Eccleſiam conuenit, ratione cognoci-
    ſcitur. Et idem Dominus dicit in Apocalyſi : Ego
    sum ſponſus et ſponſa (Apoc. XVIII, 23). Et iterum :
    Exierunt obuiam ſponſo et ſponſae ( Math. xxv, 1).
    Et iterum, quid capiti et corpori, ratione discernen-
    dum ſit per Iſaiam declaratur : Sic dixit Dominus
    a Chriſto Domino meo, cujus ego tenui dexteram, b
    et exaudiam eum gentes ( Iſa. XLV, 1-5). Sequitur et
    dicit, quod non nisi corpori conveniat : Et dabo tibi
    theſauros abſconditos et inuiſibiles aperiam tibi , ut
    ſcias quoniam ego sum Dominus , qui uoco nomen
    tuum, Deas Iſrael, propter Iacob puerum meum , et
    Iſrael electum meum. Propter teſtamentum enim quod
    diſpoſuit Patribus, ad agnoſcendum ſe, Deus aperit
    corpori Chriſti theſauros inuiſibiles, quos oculus non
    riſit, nec auris audiuit, nec illi in cor hominis aſcen-
    derunt (I Cor. ii, 9), sed nec e obtrauti hominis, qui
    non est in corpore Chriſti : Eccleſiae autem reve-
    lait Deus per Spiritum ſanctum iſta quidem, quam-
    vis hoc gratie Dei sit. Adhibita tamen ratione , ali-
    quando ſcilius uidetur. Sunt alia in quibus hujus-
    modi ratio minus claret ; eo quod, ſive in Domino,
    sive in corpore ejus recta conveniat dictum. Quan-
    gorem sola et majore Dei gratia uideri poſſunt. Sic
    in Euangelio : Amodo, inquit, videbitis filium homi-
    nis ſedentem ad dextram virtutis Dei, et uenientem
    in nubibus caeli ( Mathh. xxvi, 64). Alio loco dicit :
    Non viuores reuentent in nubibus celi, nisi norriſimo
    tantum die plangentes omnes tribus terrae. Et tunc
    ridebunt filium hominis uenientem in nubibus celi
    ( Mathh. xxiv, 30). Ulterumque autem fleri necesse eſt.
    Sed primo corporis est aduentus, id est Eccleſie
    iugiter ueniens in eadem claritate inuiſibili ; deinde
    capitis, id est, Domini in manifesta claritate. Si enim
    diceret : Amodo uidebitis ueniem, solius corporis
    intelligendus eſset aduentus. Si autem uidebitis ,
    capitis aduentus. Nunc vero amodo, inquit, vide-
    bitis ueniement, quoniam corpore suo jugiter ve-
    nit natiuitale et ſimilum paſſionum claritate. Si
    enim renati Chriſti membra efficiuntur, et membra
    quoe corpus efficiunt, Christus est qui venit, quo-
    nam natiuitas aduentus est sicut scriptum est : Illu-
    minat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Ioan. 1, 9). Et iterum : Generatio vadit, et generatio
    venit (Eccle. I, 4). Et iterum : Sicut audiſtis, quia
    Antichriſtus venit ( I Ioan. II, 18). Iterum de eodem
    corpore : Si enim iſte qui venit, alium Chriſtum prae-
    dicat ( II Cor. xi, 4). Unde Dominus, cum de signo
    aduentus sui interrogaretur, de illo aduentu suo coe-
    piſ diſputare, qui ab inimico corpore ſignis et pro-
    digiis imitari potest : Cavele, inquit, ne quis vos ſe-
    ducat (Math. xxiv, 4). Multi veniient, in nomine meo,
    id est in nomine corporis mei. Noviſsimo autem ad-
    uentu Domini, id est, conſummationis totius adven-
    tus ejus , nemo, ut aliqui putant, moreretur. Sed
    quo plenius iſta dicantur, ordini suo relinquamus.
    Nec illud erit abſurdum, quod ex uno totum corpus
    volumus intelligi, ut Filum hominis Eccleſiam, quo-
    niam Eccleſia, id eſt Filii Dei reſauci in unum cor-
    pus, dicti sunt Filius Dei, dictus unus homo, dicti
    etiam Deus, ſicut per Apoſtolum : Super omne
    quod dicitur Deus, aut quod colitur ( I Thess. II, 4).
    Qui dicitur Deus, Eccleſia eſt. Quod autem colitur,
    Deus summus est : ut in templo Dei ſedeat, oſtendens
    ſe, quod ipſe ſit Deus, id eſt, quod ipſe ſit Eccleſia.
    Quasi diceret : In templo Dei ſedeat, oſtendens ſe
    quod ipſe ſit Dei templum. Aut in Deo ſedeat, oſten-
    dens ſe , quod ipſe ſit Deus. Sed hunc intellectum
    non minus, ut novimus, voluit obſcurare Daniel de
    rege noviſsimo : In Dominum, inquit, locus ejus glo-
    riſcabit ( Dan. xi, 38, ſec. LXX) : id eſt clarifica-
    bitur, velut Eccleſiam in loco Eccleſiae, in loco san-
    cto, abominatione uaſtationis, in Deum, id eſt, in
    Eccleſiam ſubornauit. Et Dominus totum populum,
    ſponſam dicit et ſororem. Et Apoſtolus Virginem
    ſanctam, et aduerſum corpus, hominem peccati. Et
    David totam, Chriſtum, Eccleſiam dicit : Faciens
    misericordias Chriſto suo David, et ſemini ejus uſque
    in ſeculum ( Pſal. xvi, 51). Et apoſtolus Paulus ,
    corpus Chriſti, Chriſtum appellat : Sicut enim unum
    corpus eſt, membra autem habet multa ; omnia autem
    membra ex uno corpore , cum sint nulla, unum cor-
    pus sunt : ſic et Chriſtus ( I Cor. xn, 12), id eſt Chri-
    ſti corpus, quod eſt Eccleſia. Iterum : Gaudeo in
    paſſionibus pro vobis : et repleo, que deſunt preſsu-
    rarum Chriſti ( Coloss. i, 24), id eſt, Eccleſiae. Nihil
    enim deſuit Chriſti paſſionibus : quoniam ſufficit
    discipulo, ut ſit ſicut magiſter ejus. Sic ergo adven-
    tum Chriſti pro loci accipiemus. Item in Exodo,
    omnes filius Dei, unum filium, et omnes primogenii-
    tos Ægyptiorum, primogenitum eſse , ſic Deo di-
    cente, cognoscimus : Hæc dices, inquit, Pharaoh :
    Hæc dicit Dominus : Filius meus primogenitus Iſrael.
    Dixi tibi : Dimite populum meum, ut ſerviat mihi. Tu
    autem noluiſti dimittere eum ( Exod. iv, 22 ). Unde
    ergo : Ecce ego occidam filium tuum primogenitum.
    Et David , vineam Domini, unum filium, ſic ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,1000">
    a Pro Ky⸺a, Cyro, legit υἱος, Domino.
    b Ut obſequiami ante faciem ejus gentes. Vulg.
    c Obdurati.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: bloco texto_principal representa colunas integradas nesta única transcrição, mantendo a ordem esquerda depois direita conforme visível. Foram preservadas as abreviações e sinais tipográficos originais; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel]. Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos (por ex. ſ longa) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>