<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="83,56,109,69">
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="793,56,818,69">
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="83,77,498,922">
    donum esset, Adii Dominum, et deprecaius sum (Sap.
    viii, 21). Judicio Salomonis credendum est, non ex
    operibus, sed ex gratia Dei, omnes justificatos, qui
    scierunt opus legis a Deo implendum , quo possint
    gloriari. Dicit autem Apostolus : Ut omnis caro non
    glorietur in conspectu Dei (1 Cor. 1, 29). Mali omnimode, quod Deum non cognoverunt : justi, quod
    non suum, sed Dei sipt opus. Inutilia, inquit, et abjecta. elegit Deus, quæ non sunt : ut ea, quæ sunt ,
    evacuarentur , ut non glorietur in conspectu Dei omnis
    caro. Ex ipso autem vos estis in Christo Jesu, qui factus
    est: vobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctimonia,
    et redemptio : ut secundum quod scriptum est : Qui
    gloriatur, in Domino glorietur (Ibid. , 28-50). Et iterum : Gratia estis salvati per fidem , et hoc non ex vobis (Ephes. u, 8). Dei donum est , non ex operibus,
    ne forte quis glorietur : ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo. Sic nulla caro aliquando ex
    lege, id est ex operibus justificari potest, ut omnis
    justus ex Deo gloriam haberet. Est aliud, quod
    nemo glorietur in conspectu Dei : Deus enim sic
    suis operatur, ut sit quod et dimittat : Nemo est
    enim mundus a corde, nec si unius diei sit vita ejus
    (Job. xiv, 4). Et David dicit : Non introeas in judicium cum servo tuo , quoniam non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens (Ps. cxliii, 3). Et Salomon
    in dedicatione templi : Non est, inquit, homo qui non
    peccavit (III Reg. vii, 46). Et iterum : Tibi soli deli-
    qui (Ps. l, 6). Quis enim gloriabitur castum se ha-
    bere cor? Aut quis gloriabitur, mundum esse a
    peccato? Parum fuit de corde casto, id est, a cogitationibus, nisi et a peccato se mundum nemo gloriaretur. Omnis victoria non ex operibus, sed Dei
    miseratione conceditur , sicut scriptum est : Qui te
    coronat in miseratione et misericordia (Ps. ciii, 4). Et
    mater martyrum filio suo sic dicit : Ut illa miseratione cum fratribus tuis te recipiam (II Machab. vii,
    29). Justi autem perfecerunt voluntatem Dei voto
    atque conatu, qui nituntur et concupiscunt Deo ser-
    vire, non tamen in lege. Quæ si justificasset, omnes
    justi unius essent meriti, quia parem de omnibus
    exigit observationem : sin minus, operaretur maledictio : si autem disparis erat meriti, quis quantum
    credidit sibi dari, tantum gratiae Dei miserentis
    accepit , transformatus a gloria in gloriam , sicut a
    Dei spiritu, id est, ex eodem
    spiritu, in eumdem? Tale est
    enim, quia post Christum
    quia Spiritus sanctus, cum
    et justi eodem spiritu vixerunt.
    vere potuerunt, quam spiritu
    sub lege fuerant, occisi sunt.
    Quia littera occidit , spiritus autem vivificat (II Cor.
    iii, 6). Et tamen dicit
    Dominus de eodem Spiritu : Nisi ego abstiero, ille non
    veniet (Joan. xvi, 7), cum et
    Apostolis jam dedisset
    eumdem spiritum. Apostolus
    spiritum apud antiquos fuisse : Habentes autem eumdem
    spiritum fidei, sicut scriptum est : Credidi propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="528,77,938,922">
    TICHONII AFRI
    et deprecaius sum (II Cor. iv, 13). Eundem spiritum
    fidel, dixit habuisse eumdem, qui dixit : Credidi
    propter quod locutus sum (Ps. cxv, 1) : et id confirmat,
    dicens : Et nos credimus ; ideoque et loquimur. Dicendo:
    Et nos, ostendit et illos eodem spiritu fidei credidisse.
    Unde manifestum est, quia hæc justi non ex lege,
    sed spiritu fidei semper habuerunt. Quidquid per
    Dominum venit, plenitudo est, cujus pars fuit per
    eundem. Sicut parvulus, qui cum nihil minus habeat
    a viro, tamen vir non est, et per incrementa non
    novorum, sed eorundem membrorum, in eum venit
    plenitudo corporis, ut sit perfectus, idem tamen qui
    fuerat parvulus. Revera non erat in omnibus Spi-
    ritu sanctus ante passionem Domini ; sed in illis
    qui per ipsum præsentem credebat, ut ipso victore, et
    B cuncta perficiente, signati perficerentur. Nam justi ,
    quos hic invenit, habuerunt Spiritum sanctum , ut
    Simeon et Nathanael, et Zacharias, et Elisabeth, et
    Anna vidua filia Phanuel. Promissio a lege separata
    est; neque cum sit diversa, immiscere potest. Non
    conditio infirmat promissionem ; cogimur autem nos
    loqui ea, quæ sine igne doloris audire non possu-
    mus. Dicunt enim quidam, qui promissionum filii
    tamen, et qui ex lege est, transgressionem nesciunt :
    promisisse quidem Deum Abrabæ, omnes gentes (sed
    salvo libero arbitrio), si legem custodissent. Et si
    pericula imperitia quorumdam justorum salute pa-
    tefacere prodest ; sed cum de Deo omnipotente sermo
    est, moderari dicenda debemus, ne silenda reputando
    C tur. Quare cum tremore loquentes, sua cuique peri-
    cula consideranda relinquamus. Manifestum est ,
    præscisse Deum , futuros de libero arbitrio, quos
    Abralıam promisit, aut non futuros. Alterum est duo-
    rum : si futuros, (finita quæstio est; si non futuros,
    * fidelis Deus non promitteret. Aut si hoc est sta-
    tuum apud Deum, tunc promissos dare, si promissi
    vellent : profecto diceret, ne servus ejus ac credens,
    quia, quod promisit, potens est et facere, ludifica-
    retur Abraham. Promissio autem illa est, quæ nihil
    conditionis incurrit. Sin minus; nec promissio est
    firma, nec fides integra. Quid enim stabile remanebit
    in Dei promissione, aut in Abrabæ fide, si id, quod
    promissum et creditum est, in eorum, qui promissi
    sunt, penderet arbitrio? Ergo et Deus alienum pro-
    misit, et Abraham incaute credidit. Ut quid etiam
    debitum, postmodum facta est, dicente Deo : Deu-
    dicemur in te omnes gentes terræ, pro
    eo quod audisti vocem meam, et non pepericisti filio tuo
    dilecto propter me (Gen. xxii, 15)? Neque autem ex
    his, quibus facile est, adversum Abraham meritum
    liberi arbitrii calumnia strepere; etiam post mor-
    tem ipsius Abraham, debitorem se ipsius confir-
    mat Deus, et propter eum, se facturum, quod
    ejus filio promittebat, dicens : Ero tecum , et
    benedicam te. Tibi enim et semini tuo dabo ter-
    ram hanc, et statuam jurationem meam, quam ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="860,876,911,887">
    * Alias, fideles.
  </bloco>
</pagina>