[t | PROLEGOMENA. m

ANNO DOMINI CCCXCIX.

^ TICHONIUS AFER.

t^ (Ex Galloud, Vet, Patr. Biblioth. t. VIII.)

PROLEGOMENA.

-—

i. « Tichouius natione Afer, in divinis litteris A liber ipse et legatur a studiosis, quia plurimum ad-

eruditus juxta historian guficieuter, et in smeulari-
bus non ignarus fui : jn ecclesiastieis quoque nego-
tiis studiosus. » Verba suut Gennadii (a). De eo pas-
sim sermonem habens sanctus Augustinus, qui et
ipsum probe noverat, et complura ejus scripta perle-
gerat, « Hominem ait (5) fuisse et acri ingenio proe.
ditum et uberi eloquio, sed (aman Donatistam. Qui
aliquando ssmetarum paginarum vocibus circum
fusus, evigilavit; ut propterea adversus ipsos su08
cetamum strinxerit. Hoc ergo suscepto, subdit sane-
(us. Doeter, Tiehonius cum vehementer copioseque
dissereret, et ora eontradiceniium multis ot magnis
sc manifestis sanctarum scripturarum testimoniis
eppilaret, non vidit quod consequenter videndum

juvat ad Scripturas intelligepdas, et non de illo spe-
retur tantum quantum nop babel. Caute sane legen-
dus est, non solum propter quzdam in quibus ut
homo erravit, sed maxime propter illa qum sicut
Donatista hereticus loquitur. » His vero ita enar-
rats, easdem Tichonii Regulas expendit sanctus
Pater : eujus propterea recensionem infra sub hujus

. voluminis finem exeudendam curavimus,

li, Czterum alibi quoque operis Tichoniani men-
tonem injicit idem sanctus Augustinus. Scribens
enim ad Aurelium Carlliaginiensem episcopum, hac
habet (h) : « De Tichonii septem regulis vel clavibus,
icut expe jag scripsi, cognoscere quid tibi videa-
tur, exepecio. » Quanti vero fecerit ejusmodi opus

feit, Nimirum, inquit (e), contra Donatistas invic- B sanctus ille Doctor, ex eo compertum fit, quod lo-

tissime scripsit, cum fuerit Donetista ; et illie in.
wenitur absurdissimi eordis, ubi eos non omni ex
parte relinquere voluit. » Hae sanctus Doctor. Flo-
Tulit anctor etate qua Ru&nus, teste Gennadio (d),
Theedesio et Filio ejus regnantibus. Qua de re
acenrate, wt. fore. semper, eruditisaimus Tillemon-
tius (6).

BH. Ex iis queo litteris consignavit Tichonius, qua-
que satis diligenter enumerat Gennadius, unum su-
perest epusesium de septem. Regulis. inscriptum ;
« quibas, quasi elawibus, ut inquit sanetus Augus-
tinus (f), diviusrum Scripirarum eperirentur. oc-
eutta.... Qux quidem considerate, sieut ab illo, ape-
rhsntur, non parem ndjovent ad peneiranda quie
tecta suni divinorem eloquiorum : set tameg omnia,
que ita scripta sunt ut mon facile inielligantur, pos-
sunt. his regulis inveniri, sed aliis modis pluribus ;
quos boc numero sepienario usque adeo non est iste
complexes, ut idem ipse multa ezponat obscura, in

. quibes horum regularum adhibet nullam; quoniam
wee opus est. » Nonnullisque inteejeetis, deinceps
hee addi (g): « Quod uleo dicendum pulvi, ut

l Gennad. de Vir. illustr. cap. 48.
b) Aug. cour, Epist. Porimen. lib, 1, cap. 1, opp.
jon.

XX, pat. A.
(c) M. de Docir. Christ. lib. nt, cap. 50, num. &2,
tom. 111, pag. 57.
(d) Gennad. l. c.
(e) Tillem. Mem. Eccl. tom. Vl, pag. 718, not, 82,

cum Paulinum retractans ce vgais aureis et argenteis
in domo magna constitutis (i), cum antea in eo expo-
nendo sancli Cypriani sensum [nisse] secutus, mu-
tata deinde sententia, in Ticbonii interpretationem
concessit (j) : « Sed m»gis approbo, inquit, quod
apud Tichonium postea reperi vel adverti, in piris-
que intelligendum quxdam js honorem, non sola
scilieet aurea vel argentea; et ruraus in utrisque
quadam in contumeliam, non utique sola lignea et
fictilia. » Hzc ille. Neque aliter censuere de Ti-
chonii Regularum przstantia Cassiodorus ac sanctus
Isidorus Hispalensis. Et ille quidem de introducto-
ribus scripture diving eermeoem habene (k), qui
modos elocutionum explanations — causa. formantes,

Q per exemplorum diversas similitudines intelligi (aciunt

que prius clausa manserunt, Tichonio Donnliste pri-
mum locum tribuit, eumque eura sancto Auguslino,
Hadriano, Eucherio et Junilio consociat. Alque alibi
praterea monet, cumdem scriptorem in libris Regu-
larum latius diligenterque diaseruisse, Alter vero, id
est, sanctus Isidorus, easdem eeptem Regulas Ticho-
nienos tanto ia pretio labuisse comperitur, ut illas

sur les Donatistes.
(f) Aug. de Dactr. Christ. l. c.
f) ud ibid. y 43. 2 " $
') ld epist. 44, num. 2, opp. tom. Il, pag. 88.
m IETIm. 1, 90. di pog. 994
(i) Aug. Retraet. lib. n, cap. 48.
(k) Cassiod. de Instit. divin. litter. cap. 10.

Digitized by Google
