<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    35 TICHONII AFRI 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    pulum, et ego ero vobis in Deum, et mundabo vos ex 
    omnibus immunditiis vestris (Ezech. xxxvi, 17, 28). 
    Attingit speciem, non tamen relinquens genus : Et 
    roscabo triticun, et multiplicabo illud : et non dabo in 
    eos famem, et multiplicabo fructum ligni, et quae na- 
    scuntur in agro : ut non accipiatlis ultra opprobrium 
    famis, in nationibus, et reminiscemini vias vestras 
    pessimas, cogitationes vestras non bonas, et non odietis 
    eas ante faciem eorum in iniquitatibus vestris, et in 
    abominationibus eorum. Non propter vos, ego facio, 
    dicit Dominus. Notum est vobis, confundimini et re- 
    vertimini de viis vestris, domus Israel. Hæc dicit 
    Adonai Dominus : In die, qua mundabo vos ab omni- 
    bus iniquitatibus vestris, et inebriari faciam civiles, 
    in figura terræ Judæ, quæ bellis vastata fuerat, cole- 
    tur, propter quod suit exterminata sub oculis omnis 
    prætereruntis. Et dicent, Terra illa, quæ fuerat extermi- 
    nata, facta est sicut hortus delicarium, et civiles de- 
    sertas et exterminatæ et demolité, multæ conserventur. 
    Et scient gentes, quæcunque derelicte fuerint in cir- 
    citu vestro, quoniam ego sum Dominus. Ædificavi 
    demolitas, et plantavi exterminatas : quia ego Dominus 
    locutus sum et feci (Ibid. 29, 38).
    
    Apostolus quoque ingressu Jacob promissum esse 
    introitum gentium , sic interpretatur dicens, Donec 
    plenitudo gentium intret, et sic omnis Israel salva- 
    bitur, sicut scriptum est : Veniet a Sion, qui liberet et 
    auferat impietates ab Jacob (Rom. xi, 25, 26). Et 
    eodem genere locutionis redit in speciem, dicens : 
    Secundum Evangelium quidem inimici propter vos.
    Item in Ezechiele incipit ab specie, quæ conveniat 
    et in genus, et finiit in solo genere, ostendens, ter- 
    ram patrum mundi esse possessionem : Hæc dicit 
    Dominus : Ecce ego accipiam omnem domum Israel 
    de medio gentium, in quas ingressi sunt illic, et con- 
    gregabo eos ab omnibus qui sunt in circuitu eorum, et 
    inducam eos in terram Israel, et princeps unus erit 
    eorum. Et non erunt ultra in duas gentes, nec diri- 
    dentur ultra in duo regna : ne contaminentur adhuc in 
    simulacris suis. Et liberabo eos ab omnibus iniquita- 
    tibus eorum, quibus peccaverunt in eis, et emundabo 
    eos, et erunt mihi in populum, et ego Dominus ero illis 
    in Deum (Ezech. xxxvii, 21,23).
    
    Aperte transit in gemus : Et servus meus David 
    princeps in medio eorum erit, Pastor unus omnium, 
    qui in præceplis meis ambulabunt, et judicia mea cu- 
    stodient, et facient ea, et inhabitabunt in terra sua, quam 
    ego dedi servo meo Jacob, ubi habitaverunt patres eo- 
    rum, et habitabunt in ea ipsi, et David servus meus 
    princeps eorum in sæcula, et disponam illis testa- 
    mentum pacis, et testamentum æternum erit cum illis. 
    Et ponam sancta mea in medio eorum in sæcula, et 
    erit habitatio mea in illis, et ero illis Deus : et ipsi erunt 
    mihi populus. Et scient gentes, quia ego sum Dominus 
    qui sanctifico eos, dum sunt sancti in medio eorum, di- 
    cit Dominus (Ibid., 24,28). Item illic egressui disper- 
    sionis Israel, gentium inserit adventum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Fremum figuram fuisse populi deserti, in quo 
    manifestatur : et quod idem 
    mali quamvis una cum populo Dei ex gentibus revo- 
    cenlur in terram Israel, tamen in terra non sint. 
    Vivo ego, dicit Dominus, si respondpro vobis, et si accen- 
    derit in cor vestrum hoc, et non erit, quemadmodum 
    dicitis vos. Erimus sicut gentes, et sicut tribus terræ, 
    ut serviamus lignis et lapidibus. Vivo ego, dicit Do- 
    minus, nisi in manu forti et brachio excelsio, et in ira 
    effusa regnabo super vos, et educam vos de populis et 
    recipiam vos de regionibus, in quibus dispergit euús in 
    manu forti et brachio excelsio, et ira effusa, et adduacam 
    vos in desertum populorum, et disputabo ad vos facie 
    ad faciem : quemadmodum disputavi ad patres vestros 
    in deserto terræ Ægypti, sic judicabo vos, dicit Domi- 
    nus, et redigam vos sub virga mea, et inducam vos in 
    a numero, et eligam impios de vobis et desertores : 
    quoniam ex transigratione eorum educam eos, et in 
    terram Israel non intrabunt, et cognoscetis, quia ego 
    sum Dominus (Ezech. xx, 31,38).
    
    Item illi capivitati morium Israel promitti Deus 
    vulerittem, et multiplicacionem populorum usque in 
    finem : Quoniam, inquit, dederunt terram tuam sibi 
    in possessionem cum jucunditate inhonorantes animas, 
    atque exterminaverunt in vastacionem; proferre, pro- 
    pheta super terram Israel, et de montibus et collibus, 
    et rivis et nemoribus : Hæc dicit Dominus : Ecce ego 
    in zelo meo, et in ira mea locutus sum, propter quod 
    opprobrium gentium portalis. Ecce ego levabo manum 
    meam super nationes, quæ sunt in circuito vestro. Hi 
    injuriam suam accipient : vestri aluen montes, Israel, 
    erunt et fructum vestrum manducabit populus meus, 
    qui appropinquat venire. Quia ecce ego super vos, et 
    colemni, et seminandimini : et multiplicabo super vos 
    totam domum Israel usque in finem, et habitabuntur 
    civiles, et quæ desolatæ erant, ædificabuntur (Ezech. 
    xxxvi, 5,10). Item illic velut in novissima resurrec- 
    tione, prima significatur : Locutus est, inquit, ad me, 
    dicens : Fili hominis, ossa hæc, omnis domus Israel est. 
    Ipsi dicunt : Arida facta sunt ossa nostra, ineritii spes 
    nostra, exspirauimus. Propterea propheta ei dic : Hæc 
    dicit Dominus : Ecce ego aperiam monumenta vestra, 
    et educam vos de monumentis vestris, et inducam vos 
    in terram Israel, et scietis, quia ego Dominus, cum 
    aperiam sepulcra vestra, et educam de monumentis po- 
    pulum meum, et dabo spiritum meum in vos, et vi- 
    velit : et ponam vos super terras vestras, et scietis 
    quia ego sum Dominus (Ezech. xxxvii, 11,14).
    
    Numquid perspicue, cum resurrexerimus, tunc 
    sciemus Dominum, et non nunc, cum per baptismum 
    resurgimus? Aut mortui poterunt dicere : Arida 
    facta sunt ossa nostra (Ibid., 11), ut merito mortuis 
    id promissum esse credamus? Quid enim est sacra- 
    menti, ne in ambiguum veniret, aperuit Deus. Nam 
    de novissima carnis resurrectione, neminem Chri- 
    stianum credimus dubitare. Et Dominus secundum 
    Joannem has resurrections manifestat, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * In vinculis fœderis Vulg. in Ezech. xx, 57. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois colunas de texto latino. Foram mantidos os cortes de palavras conforme aparecem na imagem (hifenização). Pequenas manchas e letras menos nítidas foram transcritas literalmente; onde leitura incerta, indicado [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho e rodapé posicionados conforme bbox.
  </notas>
</pagina>