<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,47,302,59">
    TICHONII AFRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="881,47,918,59">
    55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,74,488,532">
    credentibus, mihi fecistis (Matth. xxv, 40) : non ope-
    retur malum in Christi carne, id est, in servis ejus,
    quoniam Dominus et Ecclesia, una caro est. In qua
    carne si credit esse hominem : cur non diligit, aut
    quod crudelius est, cur odit, sicut scriptum est :
    Qui non diligit fratrem, permanet in morte (I Joan. III,
    14). Et, qui fratrem suum odit, homicida est (Ibid.,
    44). Aliud majus evidentius signum cognoscendi
    Antichristi non esse dixit, quam qui negat in carne,
    idem odit fratrem? Tale autem quod dicit : Quoniam
    qui negaverit Christum in carne, de Deo non est
    (II Joan. XVII) : quale, Nemo potest dicere Dominus
    Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3) : cum
    multi dicant Dominum Jesum, ipso contestante :
    Non omnes qui mihi dicunt, Domine, Domine, in-
    troibunt in regnum cœlorum (Matth. VII, 21). Sed hoc
    loco Apostolus, neminem posse dicere Dominum Jesum
    Christum, nisi in Spiritu sancto secundum con-
    scientiam dixit (I Cor. XII, 3), secundum interiorem
    hominem, non secundum solam professionem, ut
    ostenderet illis, qui dicunt Dominum Jesum, nihil
    minus habere ab his, qui charismatum generibus
    extolluntur. Sed unum atque eumdem Spiritum
    possidere omnem, qui Dominum Jesum crediderit,
    idem operibus credidisse monstraverit. Nemo, inquit,
    potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu
    sancto : Divisiones autem sunt charismatum, idem vero
    spiritus. Et divisiones ministeriorum sunt : et idem
    Dominus (Ibid., 4, 5). Solvere autem Jesum, est non
    facere quod Jesum fecisse confitetur, sicut idem Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,918,559">
    de rege Babylonis dicitur : Quomodo cecidit Lucifer de
    cœlo, mane oriens ? contritus est in terra qui mitteba-
    tur ad omnes gentes? Tu autem dixisti in animo tuo :
    In cœlum ascendam, super stellas Dei ponam sedem
    meam, sedebo in monte alto super montes altos in aquilone, ascendam super nubes, ero similis Altissimo.
    Nunc autem ad inferos descendisti in fundamenta terræ,
    et qui viderint te, mirabuntur super te, et dicent : hic
    est homo, qui concitat terram, movet reges, qui ponit
    orbem terræ totum desertum. Civitas autem destruxit
    abductosque non solvit. Omnes reges gentium dormierant
    in honore, in domo sua. Tu autem projectus es in
    montes velut mortuus, abominatus cum omnibus qui ceciderunt
    in desertis gladio, et descenderunt ad inferos.
    Quomodo venisti : sicut vestimentum sanguine con-
    spersum, non eris mundus, ita nec tu eris mundus,
    quia terram meam perdidisti, et plebem meam occidisti.
    Non eris in æternum tempus semen nequam, para,
    filios tuos interfice, peccatum patris tui non resurgant
    (Isai. XIX, 12, 22). In regem Babylonis, et omnes
    reges, et omnis populus significatus, unum enim est
    corpus. Quomodo, inquit, cecidit de cœlo lucifer,
    mane oriens, contritus in terra : qui mittebatur ad om-
    nes gentes? Tu autem dixisti in animo tuo : In cœlum
    ascendam, super stellas Dei ponam sedem meam. Dia-
    bolus huc sibi promittit. Non enim sperat retinendo
    in cœlum posse ascendere, qui ne dejiceretur, resistere
    non valuit. Multo magis ista homo sperare non
    potest : et tamen hominem esse sic dicit : Hic est
    homo qui incitat terram. Sed præter hanc rationem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,534,489,916">
    minus dicit : Qui solverit unum ex mandatis istis mi-
    nimis, et sic docuerit homines, minimus vocabitur in
    regno cœlorum (Matth. v, 20). Et quid sit solverit, ex
    consequentibus aperit, dicens : Qui autem fecerit, et
    sic docuerit. Hanc ergo negationem, operum esse,
    non vocis, et Paulus apostolus confirmat dicens :
    Dominum scire confitentur, factis autem negant (Tit. I,
    16). Et iterum : habentes formam pietatis, virtutem
    autem ejus negantes (II Tim. III, 5). Hoc sensu dicit
    quosdam fratres, Christum non voce sancte prædi-
    care, sed corde. Nam voce sancte prædicant. Consentit denique prædicationi
    eorum, et mandat audii, dicens : Quid interest sive per occasionem, sive
    per veritatem Christus annuntietur (Philipp. I, 18).
    Dominum enim Christum Antichristus non voto, sed
    occasione prædicat. Alio tendens, per Christi nomen
    ingreditur : quo sibi viam steruat, quo sub Christi
    nomine, ventri pareat, et his (quod turpe est dicere),
    sanctitatis et simplicitatis nomen imponat, signis et
    prodigiis cubiculorum opera Christum esse asseverans.
    Quos salubri cautione vitare admonet Apostolus
    dicens : Filiis abstinete vos a simulacris (I Joan. v, 21).
    REGULA VII.
    De diabolo et corpore ejus.
    Loci duo illustrati, Isaiae cap. XIV, Et Ezech. XXVIII.
    De diabolo et corpore ejus breviter videri potest,
    si id quod de Domino et ejus
    corpore dictum est,
    id quoque observetur. Transitus namque a capite ad
    corpus, eadem ratione dignoscitur, sicut per Isaiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,561,917,916">
    quæ neque diabolus, neque homo sperare potest,
    ascendere, et super stellas Dei
    se Deo fieri, et etiam ipsa Scriptura
    admonet. Nam si in cœlum et supra stellas Dei
    dicit se sedem suam positurum : quo-
    modo in monte alto sedebit, aut super montes in
    aquilonem vel in nubibus ut similis sit Altissimo ?
    non enim Altissimus in hujusmodi habet sedem.
    Cœlum, Ecclesiam dicit : sicut procedente Scriptura
    videbimus. De hoc cœlo cadit lucifer matutinus.
    Lucifer enim bipertitus est : sicut Dominus dicit in
    Apocalypsi de se et de suo corpore : Ego sum radix
    et genus David, et stella splendida matutina, sponsus
    et sponsa (Apoc. XXII, 16). Item illic : Qui vicerit, dabo
    illi stellam matutinam (Apoc. II, 28) : id est, ut sit
    stella matutina, sicut Christus, quem accepimus.
    Pars ergo lucifer, id est, adversum corpus, quod est
    diabolus, reges, et populus, cadit de cœlo, et con-
    fringitur in terra. His regulis dicit Sapientia : Audite
    ergo reges et intelligite : discite judices finium terræ,
    præbete aures, qui continetis multitudinem, et placetis
    vobis in turbis nationum : quoniam data est vobis
    potestas a Domino, et virtus ab Altissimo ; qui inter-
    rogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur.
    Quoniam, cum essetis ministri regni illius, non recte
    judicastis, neque custodistis legem (Sap. VI, 2, 3).
    Rex ergo Babylonis totum corpus est : sed pro locis
    intelligimus, in quam partem corporis conveniat.
    Cecidit de cœlo lucifer, in omne corpus potest ton-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="862,937,918,949">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>