<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,39,545,92">
    19        TICHONII AFRI        20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="109,88,497,865">
    Deus virtutum, convertere : respice de celo, et vide, et visita vineam istam, et perfice eam, quam plantavit dextera tua, et super filium hominis, quem confirmasti tibi (Psal. LXXIX, 15). Et Apostolus filium Dei dicit, qui filio Dei mixtus est : Paulus servus Jesu Christi, vocatus Apostolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas suos, in scripturis sanctis de filio suo, qui factus est ei, ex semine David secundum carnem. Qui praedestinatus est filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri (Rom. 1, 1-4). Si diceret de filio suo, ut ex resurrectione mortuorum, unum filium ostenderet; nunc autem, de filio, inquit, suo, ex resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri. Sed qui factus sit filius Dei ex resurrectione Christi, apertius ostendit de filio suo, quia factus est ei, ex semine David secundum carnem, qui praedestinatus est filius Dei. Dominus enim noster, non est praedestinatus filius Dei, quia Deus est, et coaequalis est Patri, qui ex quo creatus est, hoc est. Sed ille, cui secundum Lucam dicit in baptismo : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II, 7). Qui ex semine David, mixtus est principali Spiritui, et factus est ipse filius Dei, ex resurrectione Domini nostri Jesu Christi : id est, dum resurgit in Christo semen David : non ille, de quo ait ipse David : Sic dicit Dominus Domino meo (Psal. CIX, 1). Itaque facti sunt duo, una caro, Verbum caro factum est (Joan. 1, 14), et caro Deus : quia non ex sanguine, sed ex Deo nati sumus. Apostolus dicit :
    [space/]
    enim, ut supra dictum est, a capite ad corpus ratione sola videtur: ita a parte corporis ad partem, a dextra ad sinistram, vel a sinistra ad dextram reditus in supradicto capite claret. Dum enim dicit uni corpori : Thesauros aperiam tibi invisibiles, ut scias, quoniam ego sum Deus, et assumam te (Isa. XLV, 3) : et adjecit : Tu autem me non cognovisti, quoniam ego sum Deus, et non est alius absque me Deus, et nesciebas me (Ibid., 4, 5). Numquid, licet unum corpus alloquitur, in unam mentem convenit, thesauros invisibiles aperiam tibi, ut cognoscas, quoniam ego sum Deus, propter puerum meum Jacob : Et tu autem me non cognovisti? In eadem : et non accepit Jacob, quod Deus promisit. At in unam mentem non convenit : Tu autem me non cognovisti, et nesciebas me : Nesciebas enim nondicitur, nisi ei, qui jam scit. Non cognovisti autem illi dicitur, qui licet ad hoc vocatus sit, ut cognosceret, et ejusdem corporis sit visibiliter, et De labiis quidem appropinquet; corde tamen separatus sit. Huic dicit, Tu autem me non cognovisti. Iterum : Ducam te in viam, quam non noverunt, et semitas quas non cognoverunt, calcabunt : et faciam illis tenebras in lucem, et prava in directum. Haec verba faciam, et non derelinquam eos. Ipsa autem conversi sunt retro (Isa. XLI, 16, 17). Numquid, quos dixit non derelinquam, idem conversi sunt retro, et non pars eorum? Iterum dicit Dominus ad Jacob : Noli timere, quia tuum sum. Ab Oriente adducam semen tuum, et ab Occidente colligam te. Dicam Aquiloni, da ; et Africo, noli vetare. Addam filios meos de terra longinqua, et filias meas a summo terrae, et omnes in quibus vocatum est nomen meum. In gloriam enim meam paravi illum, et finxi illum, et produxi plebem caecam, et oculi eorum sunt similiter caeci, et surdas aures habent (Isa. XLIII, 5, 8). Numquid, quos in gloriam meam paravi, idem sunt caeci et surdi? Iterum : Patres tui primo; principes eorum facinus admiserunt in me, et inquinaverunt principes tui sancta mea, et dedi perire Jacob, et Israel in maledictionem (Ibid. 25). Nunc audi me, puer meus Jacob, et Israel quem elegi (Isa. XLIV, 1). Ostendit illi Jacob dedisse perire, et Israel in maledictionem, quem non elegerat. Iterum : Finxi te puerum meum, meus es tu, Israel, noli oblivisci me. Ecce enim delevi velut nubem facinora tua, et sicut nimbum peccata tua. Convertere ad me, et redimam te (Ibid., 21). Numquid, cujus peccata delevi, cui dixit, meus es tu : Et ne obliviscar sui : commemorat idem, et dicit, convertere ad me, aut alicujus antequam convertatur, peccata delentur? Iterum : Scio quoniam reprobatus reprobaberis : propter nomen tuum, ostendam tibi dignitatem meam, et praeclara mea superducam tibi (Isa. XLVIII, 8, 9). Numquid reprobato ostendit dignitatem suam, et praeclara sua inducit ei? Iterum : Non a senior, non Angelus : sed ipse consideravit eos propter quod diligeret eos, et parceret illis. Ipse rede—
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,108,520,301">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,91,894,882">
    ita a parte corporis ad partem, a dextra ad sinistram, vel a sinistra ad dextram reditus in supradicto capite claret. Dum enim dicit uni corpori : Thesauros aperiam tibi invisibiles, ut scias, quoniam ego sum Deus, et assumam te (Isa. XLV, 3) : et adjecit : Tu autem me non cognovisti, quoniam ego sum Deus, et non est alius absque me Deus, et nesciebas me (Ibid., 4, 5). Numquid, licet unum corpus alloquitur, in unam mentem convenit, thesauros invisibiles aperiam tibi, ut cognoscas, quoniam ego sum Deus, propter puerum meum Jacob : Et tu autem me non cognovisti? In eadem : et non accepit Jacob, quod Deus promisit. At in unam mentem non convenit : Tu autem me non cognovisti, et nesciebas me : Nesciebas enim nondicitur, nisi ei, qui jam scit. Non cognovisti autem illi dicitur, qui licet ad hoc vocatus sit, ut cognosceret, et ejusdem corporis sit visibiliter, et De labiis quidem appropinquet; corde tamen separatus sit. Huic dicit, Tu autem me non cognovisti. Iterum : Ducam te in viam, quam non noverunt, et semitas quas non cognoverunt, calcabunt : et faciam illis tenebras in lucem, et prava in directum. Haec verba faciam, et non derelinquam eos. Ipsa autem conversi sunt retro (Isa. XLI, 16, 17). Numquid, quos dixit non derelinquam, idem conversi sunt retro, et non pars eorum? Iterum dicit Dominus ad Jacob : Noli timere, quia tuum sum. Ab Oriente adducam semen tuum, et ab Occidente colligam te. Dicam Aquiloni, da ; et Africo, noli vetare. Addam filios meos de terra longinqua, et filias meas a summo terrae, et omnes in quibus vocatum est nomen meum. In gloriam enim meam paravi illum, et finxi illum, et produxi plebem caecam, et oculi eorum sunt similiter caeci, et surdas aures habent (Isa. XLIII, 5, 8). Numquid, quos in gloriam meam paravi, idem sunt caeci et surdi? Iterum : Patres tui primo; principes eorum facinus admiserunt in me, et inquinaverunt principes tui sancta mea, et dedi perire Jacob, et Israel in maledictionem (Ibid. 25). Nunc audi me, puer meus Jacob, et Israel quem elegi (Isa. XLIV, 1). Ostendit illi Jacob dedisse perire, et Israel in maledictionem, quem non elegerat. Iterum : Finxi te puerum meum, meus es tu, Israel, noli oblivisci me. Ecce enim delevi velut nubem facinora tua, et sicut nimbum peccata tua. Convertere ad me, et redimam te (Ibid., 21). Numquid, cujus peccata delevi, cui dixit, meus es tu : Et ne obliviscar sui : commemorat idem, et dicit, convertere ad me, aut alicujus antequam convertatur, peccata delentur? Iterum : Scio quoniam reprobatus reprobaberis : propter nomen tuum, ostendam tibi dignitatem meam, et praeclara mea superducam tibi (Isa. XLVIII, 8, 9). Numquid reprobato ostendit dignitatem suam, et praeclara sua inducit ei? Iterum : Non a senior, non Angelus : sed ipse consideravit eos propter quod diligeret eos, et parceret illis. Ipse rede—
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="95,879,804,940">
    ^ LXX, οὐ πρέσδυς, οὐδὲ ἄγγελος. Non legatus, neque angelus : Et statim : ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔσωσεν αὐτούς:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="478,886,914,956">
    Sed ipse salvavit eos.
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita até o corte visível em "Ipse rede—"; coluna direita continua do mesmo fluxo. Letras marginais A, B, C, D extraídas em bloco autônomo de nota_marginal. Aparato crítico em grego/latim colocado em bloco próprio. Mantidas formas gráficas visíveis do impresso; [ilegivel] não foi necessário nas linhas principais porque o texto estava legível na imagem.</notas>
</pagina>