<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    LIBER DE SEPTEM REGULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    a mortemum vtotalitatis. Idem 40 dies quibus A manducat et dibiit Ecclesia cum Domino post re- surrectionem 40 annis sunt quibus erat Ecclesie manducans et bibens sub Salomone, pace undique versum profunda, premente tamen eas bipertito Salomone : sicut cadem Eccle ia dicit : Pater annus oppressit nos (III Reg. xn, 30). Quadraginta dies, fuli aqua in statim sunt, et violent defecit: ut his et de- fectis agnate 10 mensc, id est, perfecte tempore con- plere tur. Sed in genere, non ita est, ut quodam tem- pore invalescat, et deinde deficiat. Quoniam tempore quo valesci carnaliter, eodem deficit spiritualiter, ut ipsa clatio sit defectio, usque dum perficiatur tempns. Sic manus regnans ponitur sub pedibus Ecclesiae filii hominis. Qui sunt itaque 40 dies, ex- solvti peccata JUda, et Israel 149, quod est unus atque idem. El 7 mense sedet Area, idem tempus : Et defelicabat aqua usque in 10 menses, idem tem- pus. Exivit di area 12 menses (Gen. vii, 11). Ille est annus libertatis Domini acceptabilis. Quo completo, manifestabitur Ecclesia, mundi perranisque diflu- vionum. Unaqueque pars hujus anni, idem annus est. Quale si diceret, exit di Area quadragesimo die, aut mense 7 aut 10.
    
    REGULA VI.
    De Recapitulatione.
    
    Recapitulationes sunt insae partes ab initio usque in finem : sicut Adam usque Enoch, id est, Ecclesie transliturationem, septem generationes, quod est, omne tempus. Rursus ab Adam usque ad Noe, id est, repraetationem, decem generationes, quod est omne tempus : et a Noe usque ad Abraham decem gene- rationes. Nam et centum anni, quibus ab Area fa- bricata est, omne tempus est quo Ecclesia fabricata- tor, et eo tempore, in diluvio pereuntibus universis, gjb-natur. Quod prudentibus plenis investigan- dum data vii. rellumiquamus. Quoniam no copia Scrip- turar interpretando foret; singula persequenda, et ea quae hunc intellectum fore impedium, remouenda non putauimus, alio prorueramus. Inter regulas quibus spiritus lege signavit : quo luminis via custodietur, nonnihil custodiit recapitulatione signallum ea subtili- tate, ut continuatio magis narrationis, quam recapi- tulatio videatur. Aliquotis enim sic recapitulatur : Tunc illa hora, illo die, eo tempore : sicut Dominus loquitur in Evangelio, dicens : Die qua avxit Loth a S Sodomis, paulis annem de ecolo, et perdidit omnes (Gen. xix, 24). Secunduim haec, erunt dies filii homi- nis (Matth. xxiv, 37), quando revelabitur illa ora, quae erit in lecto, et uos ejn in domo, non descendatis tollere ea, et qui in agro similiter non reuerantur retro (Matth. xiii, 15, 16). Meminerit uxoris Lot (Luc. xvii, 32). Nunquid illa hora, qua Dominus revela- tus fuerit adventu suo, non debeat quis converti ad ea, quae sua sunt, et uxoris Lot meminisse, et non antequam reveletur? Dominus autem illa hora, qua revelatus fuerit, jussit ita observari : non solum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    abscondendo quaerentibus gratiarum facere vosu- lem ; sed etiam, ut locum illud tempus, diem vel horam esse monstraret. Eadem itaque hora, id est, tempore, ista observantia mandavit : sed aliquam reveletur. Eadem quidem hora : sed in qua parte hora, ratione agnoscihet. Aliquoties autem non sunt recapitulationes hujusmodi, sed futurae similitudini- nes, sicut Dominus dicit : Cum videritis, quod dic- tum est per Danielem prophetam, tunc qui in Judea sunt, fugiunt in montes (Matth. xxiv, 15; Dan. ix, 27). Et instructi finem. Quod autem Daniel dixit : In Africa erunt neque eodem tempore finis. Sed quoniam licet non in eo tamen titulo futurum est. Apoptereae tunc dixit, id est, cum similiter factum fuerit per or- bem : quod est descensio et revelatio hominis pec- cati. Hoc genere locutionis dicit Spiritus in Psalmis. Cum converterit Dominus capturitatem Sion : fucli su- mus velut consolati : Fune replebunt est gaudio es nos- trum, et lingua nostra exsultatione. Tuice dicent inter gentes, magnificant Dominus facere cum illis. Magnifi- ficavit Dominus facere nobiscum: facti sumus laetantes (Psalt. cxxv, 1-3). Dicendo vero : Cum avertentur Do- minus captivitatem Sion : tunc dixerunt in gentibus. Nunc avertat, inquit. Tunc dicent in gentibus. Nus enim gentes, quorum captivitatem avertit. Sicut il- lorum in signoam, tempus habemus dicentes : Magni- ficavit Dominus facere cum eis, magnificavit Dominus facere nobiscum. De similitudine itaque tempus suum et nostrum, numan fecit et junxit, dicens : Tuce dicent in gentibus, id est, cum similiter gentibus doce- rit. Nec illud praecepcendum puto, quod spiritus sine mysticis vel allegoria aliqua intelligi voluit. Super Joannem multi Pseudopropheta prodierunt in hunc mundum. In isto cognoscite spiritus Dei. Omnis spi- ritus qui confitet Jesum., et negat in carne venisse, de Deo non est, sed hic do Antichristo est. Quod audiistis quoniam veniit, et nunc e in isto mundo praesens est (I Joan. iv, 3). Nunquid omnis qui non negat Jesum in carne venisse, Spiritus Dei labet? Sed hane no- gationem, in opere non in voce esse, et unamquem- que non ex professione, sed ex fructibus intelligi debere : in omni Epistola qua non nisi de fructibus bonis et m liis scripsit, subtiliter admonet, eodem genere locutionis, sicut dicit : Is isto cognoscimus eum, si precepta ejus custodimus (I Joan. ii, 3, 4). Qui autem dicit : Quoniam cognoui eum et mandata ejus non seruat, mendax est. Nunquid ex professione dixit intelligi fratrem qui Deum nescit, et non ex operibus? Et qui dixerit, quoniam diligit Deum, et fratrem suum odii : mendax est (I Joan. iv, 20). Si enim ut dicit, diligit Deum : ducat operibus, adhae- reat Deo, diligat Deum in fratre. Si credit Christum incarnatum ; quiescat odire membra Christi. Si cre- dit Verbum carnem factum : quid persequitur in carne, Verbum caro factum (Joan. i, 14). Quid per- sequitur verbum in carne? Quod dixit Dominus : Quandiu fecistis uni ex fratribus meis minimis in me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,996">
    * Lugenlibus v. c. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e sinais tipográficos parcialmente ilegíveis foram transcritos com base no contexto; marcas de corte e numeração de página omissas excepto cabeçalho visível. Separação em colunas seguiu ordem esquerda-then-direita.</notas>
</pagina>