<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,60,59">
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="431,47,588,59">
    TICHONII AFRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,76,488,907">
    firmita promissionum ? Sed hoc fit, quia prius vo-
    lumus intelligere, quam credere et fidem rationi
    subjicere. Si autem credamus omnimodo ita fieri,
    ut Deus juravit, dabit rationem fides. Quam persi-
    dum est ratione quærere, et intelligimus firmitatem
    majorem esse promissionum, quam putamus infir-
    mitatem. Hæc enim dicta: Si audisset Israel, commemora-
    tio est justitiæ Dei, et confirmatio promis-
    sionum, dispositione Dei quosdam factos ad mortem,
    quosdam vero ad vitam. Propterea, præsentibus
    dixit, Si me audissetis: ut manifestum fieret, quia
    quos promisit, ut arenam futuros, ideo promisit,
    quia prævidit audituros. Ante Dominum enim Chris-
    tum, cum hoc dictum est, nunquam fuit semen
    Abrahæ, sicut arena maris? Quod probare facile est.
    Primum, quia in Christo promisit hanc multitudinem:
    Non in seminibus quasi in multis, sed quasi in
    uno, et semini tuo, quod est Christus (Gal. m, 16).
    Deinde, quia omnes gentes promisit, quod ante
    Christum fieri non potuit. Et si fuit ante Dominum
    numerus filiorum Israel sicut arena maris: sed cum
    falsis fratribus, qui non sunt filii Abrahæ. Non enim,
    quia omnes ex Abraham, omnes filii Abrahæ; aut
    quia Israel, omnes Israel. Sicut Apostolus, cum se
    Anathema optaret esse pro Israel (Rom. ix, 3), quorum
    esset filiorum adoptio et testamenta, ostendit, non
    esse cujuscemodi filios Abrahæ, sed de affectu carna-
    lis necessitudinis dolere, quod ex ipso numero non
    essent. Non quod promissio Dei excidisset, dicens:
    Non tamen excidit sermo Dei, non enim omnes, qui
    sunt ex Israel, hi sunt Israel; neque quia sunt semen
    Abrahæ, omnes filii sunt: sed
    semen: id est, non qui sunt
    Dei: sed filii promissionis depu-
    6-8). Ergo in antiqua multitudi-
    semen: nisi illis, qui secundum
    missionis filii erant. Etiam hoc exemplum inducit:
    Si fuerit numerus filiorum Israel, sicut arena maris:
    reliquiæ liberabuntur, id est, exiguum (Isa. x, 12;
    Ose. i, 10). Et, nisi Dominus sabaoth reliquisset no-
    bis semen, sicut Sodoma essemus (Isa. i, 9). Ipsæ
    reliquiæ fuerunt semen Abrahæ: ne omnis Judæa,
    ut Sodoma esset. Iterum enim assereret, numquam
    Deum hæreditatem suam reliquisse: sed sicut inad-
    ventu Domini, pars Israel salva facta est: ita sem-
    per fuisse. Quid, inquit, D
    responsum divinum? Reliqui mihi septem millia vivorum, qui non cur-
    vavunt genu ante Bahal (III Reg. xvn, 49; Hom. x1,
    4). Sic nunc reliquiæ secundum electionem salvæ
    factæ sunt, dicendo: Si nunc in hoc tempore:
    ostendit et ante sic factum in Israel, ut reliqui, id
    est, modicum salvum fieret. Si autem, nec fides,
    nec ratio persuadet fidei, qui promissus fuerat, dictum esse: Si me audisses,
    Israel; esset sicut arena maris numerus tuus (Isa. xvm, 18). Et Jacob, qui
    antequam nasceretur, datus est: idem libero arbi-
    trio postmodum reprobatus est. Sicut Osee dicit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,76,895,907">
    A Judicium Domini ad Judam, ut vindicet in Jacob,
    et secundum studia ejus, et secundum studia ejus retribuet
    ei (Ose. xn, 2): quia in utero supplantavit fratrem
    suum, et in laboribus suis invaluit ad Deum, et
    invaluit cum angelo, potens factus est (Gen. xxv,
    23; Rom. ix, 10). Si autem constat, in Jacob dilec-
    tum consummasse, non est idem qui in laboribus
    invaluit ad Deum et supplantator, sed duo in uno
    corpore. Figura est enim duplicis seminis Abrahæ,
    id est duorum populorum in uno utero matris Ec-
    clesiæ luctantium. Unus est, secundum electionem
    de præscientia dilectus: Alter electione suæ vo-
    luntatis, iniquus. Jacob autem et Esau, in uno sunt
    corpore, ex uno semine. Sed quod perspicue duo
    procreati sunt: ostensio est duorum populorum. Et
    B ne quis putaret, ita perspicue fore separatos duos
    populos: ostensio est, ambos in uno corpore fu-
    turos in Jacob, qui et dilectus vocatus est, et fra-
    tris supplantator expressus. Itaque in duobus quan-
    titas expressa est, non qualitas separationis.
    Cæterum, ambo qui separati sunt in uno futuri,
    antequam dividuntur, ostensi sunt. Et Isaac, venit,
    inquit, frater tuus cum dolo, et accepit benedictionem
    tuam (Gen. xxvii, 35). Nisi ita locutio mystica sit,
    breviter ostendens duo in uno corpore: nonne
    contra rationem est, ut benedictionem in proximum
    dolose acceperit, Scriptura dicente: Qui non juravit
    proximo in dolo; iste accipiet benedictionem a Do-
    mino (Psal. xxiv, 4)? Nunquam autem Jacob, id
    est Ecclesia venit ad benedictionem, non comitante
    C dolo, id est, falsis fratribus. Sed non, quia inno-
    centia et dolus simul veniunt ad benedictionem, si-
    mul benedicuntur: quia qui potest capere, capiat
    (Matth. xix, 12), et unum semen pro qualitate terræ,
    provenit. Non est autem contrarium, quod malum
    fratrum videtur supplantasse, quia non dixit: In
    utero supplantavit Esau, sed fratrem suum. Esau au-
    tem, ubique signum est, et nomen malorum: Jaco-
    bus autem, utrorumque: illa ratione, quod pars
    mala simulet se Jacob, et sine dubio, uno nomine:
    pars autem bona, non potest se simulare Esau. Est
    hoc nomen malorum tantum: illud vero bipartitum.
    Cæterum de libero arbitrio, nec Jacob omne semen
    bonum, nec Esau omne malum, sed ex utroque
    utrumque. Ex Abraham ita bipartitum semen osten-
    sum est. Natum est unum ex ancilla in figura (Gal.
    iv, 22): ut ostenderetur etiam servos futuros ex
    Abraham, et recessit cum sua matre. Postquam vero
    recessit, inventum est in alterius semine, quod est
    ex libera, quod est ex Israel, qui accepit legem in
    monte Sina, quod est Agar in servitute generans. Illic
    in eodem populo secundum Isaac ex libera promis-
    sione, id est, sancti et fideles multi procreati
    sunt. Separatis itaque a credentibus figuris Israel et
    Esau, in uno populo totum postmodum provenit.
    Illic ab origine utrumque testamentum Agar et Isaac;
    sed pro tempore alterum sub alterius nomine delituit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,925,170,936">
    A Numquid:
  </bloco>
</pagina>