<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,55,117,68">
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="444,55,479,68">
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="301,76,479,92">
    TICHONH AFRI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,499,517">
    bus operibus suis die septimó, et benedixit et sancti-
    ficavit illum. (Ibid., 2, 5). Pater meus usque modo operatur (Joan. v, 17). Sicut
    enim istum mundum sex diebus operatus est: ita
    mundum spiritualem, qui est Ecclesia, per 6000 an-
    nos operatur, restiturus die septimo quem
    fecitque in æternum. Id est quod Dominus inter cœtera
    mandata nihil aliud crebrius præcepit quam ob-
    servare et diligere diem sabbatorum. Qui autem
    præcepta Dei facit, sabbatum Dei diligat: id est,
    septimum diem quietis æternæ. Propterea Deus hor-
    tatur populum non intrare portas Hierusalem cum
    onere in die sabbati, et minatur portis, si intrantibus per eas et exeuntibus, sicut Hieremias mandat,
    dicens: Vade, sta in portis filiorum populi tui, in quas
    ingrediuntur reges Juda et egrediuntur, et in omnibus
    portis Hierusalem, et dices ad eos: Audite verbum Domini,
    qui intratis portas istas. Hæc dicit Dominus:
    Custodite animas vestras, et nolite tollere onera in die
    sabbatorum, et nolite exire portas Hierusalem, et nolite
    ferre onera de domibus vestris in die sabbatorum, sicut
    mandavi patribus vestris: et non obaudierunt in auribus
    suis, et induraverunt cervicem suam. ut patres
    suos, ut me non audirent, neque perciperent discipli-
    nam. Erique si me audieritis, dicit Dominus, ut non
    inferatis onera per portas civitatis hujus in die sabbato-
    rum, ut non faciatis omne opus vestrum, et sanctificetis
    diem sabbatorum, et intrabunt per portas civitatis
    hujus reges et principes, sedentes in sede David. Et
    ascendunt es in curris et equis, ipsi principes corum
    viri Juda, qui inhabitant Hierusalem. Et habitabitur
    civitas hæc in æternum, et venient de civitatibus Juda,
    et de civitatibus Hierusalem, et de terra Benjamin,
    et de terra campestri, et de terra quæ ad austrum, af-
    ferentes holocausta et incensa, et manna, et thus, ferentes laudationem in domo Domini. Et si me non au-
    dieritis, ut sanctificetis diem sabbatorum, ut non
    portetis onera, neque intretis per portas Hierusalem:
    succendam ignem in portis ejus, et consumet domos
    Hierusalem, et non extinguetur (Jerem. xvii, 19-21).
    Sufficeret breviter mandasse non operari sabbatis.
    Ut quid: Nolite inferre onera per portas Hierusalem?
    Aut, si opus erat: et operis speciem diceret, id est,
    nolite inferre per portas. Non enim aliqui per muros
    et tecta inferebant onera in civitatem Hierusalem
    bipartita est, et portæ ejus bipartitæ. Per portas in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,88,930,930">
    ferentes exitur de Hierusalem sancta: et per easdem
    intratur in maledicta. Qui autem intrant per
    portas, intrant in æternam Hierusalem, ut reges in
    curribus, et in equis, sedentes in sede David, sicut per
    Isaiam: Adducent filii eorum ex omnibus gentibus
    donum Deo cum equis et curribus & in splendore mul-
    torum, cum umbraculis in s.
    anctam civitatem (Isa. lvi,
    26). Portæ sanctæ civitatis Jerusalem, Christus est,
    et vicarii ejus, custodes legis: interficientes vero
    prophetas et lapidantes ad se missos. Porta diaboli
    est, et vicarius ejus pseudoapostoli prævaricatores
    a In splendore multorum. LXX. Isa. lxvi, 20,
    b λαμπήναις ἡμιόνων, in lampadibus mulorum.
    Ipsi sunt putei, quæ non vineunt Ecclesiam,
    quæ supra petram fundata est. Quoniam fundamentum
    Dei stat, sicut scriptum est: Cognovit Deus, qui
    sunt ejus (II Tim. iii, 19). Si quis autem per præcepta
    præsidentium cathedræ Moysi introiit, per Christum
    intrat. Ipsius enim sunt præcepta, ipse exponit onus
    peccatorum suorum, et sine illo non intrat in re-
    quiem sabbati. Si quis vero non per præcepta, sed
    per facta præsidentium cathedræ Moysi intrat, filius
    est gehennæ magis quam ipsi. Et requiescentibus
    universis, qui ante sabbatum manum collegerunt:
    ille cum onere suo inveniatur in die sabbati, in quo
    non est, manna colligere, neque onus exponere. Quia
    nolunt audire vocem filii Dei clamantis in Ecclesia
    B et dicentis: Venite ad me omnes qui laboratis et one-
    rati estis, et ego vos requiescere faciam (Matth. xi,
    28). Isti sunt fures, qui non per januam veram, sed
    per portas suas intrant in suam Hierusalem. Et suc-
    cendet Deus ignem in portis Hierusalem, et combu-
    ret itinera ejus, et non exstinguetur. Ignis enim qui
    specialis Hierusalem portas exussit, exstinctus est.
    Apostolus autem sabbatum, et alia legis mandata,
    figuram esse futuri, sic ait: Nemo ergo judicet vos in
    cibo et potu aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut
    sabbatorum: quod est umbra futuri (Coloss. ii, 16).
    Multis in locis, unius temporis diversi eventus in
    se speciem separatim describi duo tempora fecerunt,
    quasi ex ordine se insequentia. In genere autem,
    uno tempore et uterque eventus: Si 14 anni sub Jo-
    seph, uberlatis et sterilitatis 7 anni sunt tantum
    (Gen. xli), id est omne tempus passionis Domini,
    in cujus figura factus est Joseph dominus Ægypti,
    cum esset 30 annorum. Qui sunt itaque nobis 7 anni
    ubertatis et saturitatis: idem cæteri 7 sterilitatis et
    famis. Isto enim tempore miratur Dominus divitibus
    fame, pauperibus vero satietatem. Promittit hæc
    bona; et mala duplicis temporis uno tempore fu-
    tura. Testatur scriptura Exodi (Exod. x), quia ma-
    nifestum est, omnium plagarum Ægypti immunem
    esse Israel: et per tres dies tenebrarum lumen habuisse.
    Quod nunc spiritualiter geritur, sicut Deus
    eidem Pharaoni postea comminatus est dicens:
    Dabo tenebras super terram tuam (Ibid. 2). Aliquoties
    unum tempus in multas dividit partes: quarum sin-
    gulas totum tempus sint. Sic annus quo fuit Noe in
    arca, dividitur in omnes numeros. Quoties tamen tem-
    porum mentio est, quaternarius numerus specialiter
    tempus est a Domini passione usque in
    finem. Quaternarius est autem, quoties aut plenus
    est, aut post tertiam pars quarti, ut 340 aut tres et
    dimidio. Cæteri vero (nam pro locis intelligendi
    sunt), signa sunt, non manifestæ definitiones. Qua-
    draginta ergo diluvii dies totum tempus est. Nam
    isti sunt 40 anni in Ægypto, et 40 anni in eremo,
    et 40 dies jejunii Domini et Moysi et b Ecclesiæ,
    quibus in Ecclesia jejunat Ecclesia, id est, abstinet
    c Elias v. c. recte ut III Reg. xix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="582,970,709,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>