$5 "LIBER DE SEPTEM REGULIS. $4
et delitescit, quia neque revelato novo quiescit velas A nunc est per orbem Ecclesiam assumeret, aut in

generando. Non ergo dixit , Agar, que iu servitutem
generan;. Oporiet autem simul ambos crescere us-
que ad messem. Sicul ergo tunc sub professione vc-
teris Testamenti latuit novum , id est, gratia, quod
secundum Isaac promissionis filios generaret ex li-
bera, quod in Cliristo revelatum est : ita et nunc
obtinente nova , non desunt servitutis filii generante
Agar, quod in Christo revelabitur. Confirmat Apo-
siolus , id nunc quoque inter fratres geri, quod tunc
Inter iilos gerebatur, dicens : Vos autem, fratres se-
eundum 1saac, promissionis filii estis. Sed sicut tunc ,
qui secundum carnem natus. est , persequebatur spiri-
talem , ila et nunc. (Ibid. 28, 29). Et necessario
addidit, sed quid dicit Scriptura? Expelle ancillam
et filium ejus : non. enim coleres erit filius ancille ,
filio libere (Jbid,, 50). Quod autem dixit, sicut inc
persequebatur ; ita et nunc , non est inane. Aposto-
lus enim interpretatus est persequebatur. Nam Serip-
tura dicit : Ludebat Ismael cum Isaac (Gen. xxi, 9).
Numquid fratres, qui cireumcisiones Galatis preedi-
€ebat , aperte illos, et non per lusum, id est, sine
indicio persecutionis insequebatur? Sicut ergo de
genere ludendi persecntorem dixit : ita el istos , qui
Filios Dei, velut per communem utilitatem, id est ,
disciplinam legis, a Christo separare, et matri suze
Agar , filios militant. Ália enim non est causa, qua
filii diaboli irrepant, ad explorandam libertatem
nostram , et simulent se fratres , et in Paradiso nos-
tro velut Dei filios ludere : quam de subacta liber-
tate iliorum Dei glorientur , qui portabunt judicium,
qualeseumque illi fuerint , qui omnet sanctum per-
secuti sunt , qui prophetas occiderunt, qui semper
Spiritui sancto restiterunt ; inimici crucis Christi ,
negantes Christum in carne, dum ejus membra
oderunt , corpus peccati, filii exterminii , miuiste-
rium facinoris, qui veniunt seeundum operationem
Satan: in omni virtute , signis et prodigiis , spiri-
'tualia nequitie in. ccelestibus : quos Dominus Chris-
tus , quem in carne persequuntur, interliciel spiritu
oris sui, et destruet manifestatione adventus sui.
Tempus est enim , quod he non ^ ministeriis , sed
aperte dicantur, imminente discessioue, quod est
revelatio hominis peccati, discedente Lot a Sodomis.
REGULA IV.
De specie et genere.
Lux allata Ezechiel, capp. xxvn. et xxxn et xxxvi
et xxxvii, Jai, xii et xxiv, Hierem, xxv.

De specie et genere loquimur, non secundum vir-
tutem Rhetoricam human: sapientie , quom qui
magis omnibus potuit, locutus non est, ne crucem
Christi fecisset inanem, si auxilio atque ornamento

. sermonis, ut falsitas, indiguisset. Sed loquimur se-
cundum mysteria coelestis sapientie magisterio Spi-
. ritus sancti, Qui in. quod veritatis pretium fidem
constituerit mysterii, narravitin speciem genus abs-
condens, ut in veterem Hierusalem, totan, qus

* Mysleriis.

unum membrum, torum corpus, ut in. Salomone.
Sed lioc non minus occultum est, quam ciiera, quae
non solum specie verbi, sed etiam muliiformi nar-
ratione occultantur. Quamobrem, Dei gratia in
auxilium postulata ; elaborandum nobis est, ul spi-
ritus multiplicet ingressus legendi, eloquiumque
Subtile, quod ad impedimentum intellectus, speciei
genus, aut generi speciem inserit : genus species ne
sit, facile possit videri. Dum enim speciem narrat,
ita in genus trausit, ut transitus non statim liquido
appareat: sed talia transiens poniL verba, qua in
utrumque conveniant, donec paulatim speciei modum
excedat, et transitus dilucidet, cum, qux a specie
coeperant, nonnisi in genus convenerint, et eodem

B modo genus relinquit, in speciem rediens. Aliquando

autem a specie in genes non supradicto modo re-
vertitur. Aliquando supradicto modo transit, et evi-
denler reverlitur simili ordinis varietate : aut a
specie in genus, aut a genere in speciem, fiuit narra-
tionem. Aliquando redit ex hoc in illud non semel:
et omnis narratio nec speciem excedit, nec genus
praeterit, in utrumque conveniens. Hxc varietas
translationis et ordiuisexigit fidem, qux» gratiam Dei
quirat. Sic Dominus per Ezechielem loquitur, et re-
gibus eorum , qui ab Hierusalem capti et dispersi
fuerant, gentium jungit advenwm, et in terra, quam
Patres nostri possederunt, exprimit mundum. Septem
enim gentes Abrah:e promissz, figura sunt omnium
geutium. Factus. est, inquit, ad me sermo Domini,

C dicens :. Fili hominis, domus Israel habitaverunt. in

terra, ei polluerunt. illam in via sua, et in idolis suis
et. peccatis : secundum immunditiam menstruate (acta
est via eorum ante faciem meam. Et effudi iram meam
super eos, et dispersi illos inter nationes, quas ingressi
sunt, et polluerunt. illic nomen meum sanctum : dum
dicunt ipsi, populus Domini hi, et de terra tua egressi
sunt : et peperci illis, propter nomen tuum sanctum ,
quod polluerunt domus Israel in nationibus, in quas
ingressi sunt ilic. Propter hoc, dic domui larael : Hec
dicit Dominus : Non vobis ego facio , domus Israel ;
sed propter nomen sanctum quod polluistis ín natio-
nibus, in medio quarum ingressi eatis. llic incipit
jungere genus : Et sanctificabo nomen meum, sanctum
illud magaum, quod pollutum est inter nationes, quod

D) polluistis in medio earum, et. scient gentes, quoniam

ego sum Dominus, qui sanctificabor in vobis ante oculos
eorum, et accipiam vos de gentibus, et congregabo vos
ex omnibus terris, et. irducam vos. in. terram vestram.
Ape:teexcedit speciem : Et aspergam vos aqua munda,
et mundabimini ab omnibus simulacris vestris, et mun-
dabo vos, et dabo vobis cor notum, el spiritum novum
dabo in vos, et auferam «or lapideum de carne vestra :
et dabo vobis carneum, et spiritum mewn dabo in vos,
et faciam, wt. in. justitiis. meis ambuletis, et. judicia
mea custodiatis , et. operemini. Et habitabitis. in
terra quam dedi patribus vestris. Et eritis mihi in po-

Digitized by Google
