<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    29     LIBER DE SEPTEM REGULIS.     30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    ravi Abrahae patri tuo, et multiplicabo semen tuum sic- A quia animam non miscuit voluntati Dei. Displicet
    ut stellas coeli, et dabo tibi et semini tuo omnes gentes illi, quod Deus voluit. Etenim voluntate malus est,
    terrae, pro eo quod audivit Abraham pater tuus vocem qui necessitate bonus est. Lex operi impedimentum
    meam (Gen. xxvi, 3-5). Ecce firmatum est debitum est, non voluntati. Non est conjunctus Deo, qui si
    Abrahae. Non enim potuit per liberum arbitrium, mali poena non esset, malum sequeretur. Nec volun-
    post mortem amittere, quod vivus meruerat; no- talem Dei facit, qui gemit quod non suam faciat.
    luerunt autem gentes credere. Quid faciet Abraham, Non est misericors, qui timet esse crudelis. Sub
    cui debetur? quomodo accipiet fidei et tentationis lege est, servus est. Non furtum odit, sed poenam
    suae debitum, cujus debere Deo securus fuit? Cui metuit. Furleur autem necesse est, persuasus et
    si dictum est : Dabo quod promisi, et reddam quod victus, qui carnalis est sub virtute peccati, Spiri-
    juravi (Ibid., 4) : si voluerint gentes, non crederet, tum Dei non rubens. Qui autem amat bonum, imago
    sed exspectaret fortuitum. Si conditione opus est , Dei est, fide Dominica vivit, et haeres, iam non est
    cum operario esse debet, non cum mercede. Opera- ancilla filius (Gal. v, 30, 31), qui accepit legem in
    rius enim potest velle accipere aut nolle, non mer- timore; sed liberæ, secundum Isaac, qui non accepit
    ces reddi aut non reddi. Omnes enim gentes in Spiritum servitutis in timore : sed adoptionem filio-
    mercedem fidei datae sunt Abrahae, sicut Deus dicit: B rum, clamantem Abba pater (Rom. viii, 15). Qui di-
    Merces tua multa est (Gen. xv, 1). Non enim si fu- ligit Deum, non timet serviliter. Scriptum est, ti-
    turi essent, et non quia futuri erant, promisit. mor enim servilis, cum odio est disciplinae. Filii
    Quia non propter fidem Abrahae, placuit Deo, salvas autem cum honore patris. Aliud est timere ex lege,
    fore omnes gentes : quas non modo ante fidem aliud pro veneratione tremendae Dei majestatis.
    Abrahae, sed ante mundi constitutionem possedit. Sed Eiusmodi similes sunt patri suo, qui in caelis : com-
    quæsivit fidelem, cui id donaret, ex quo esset, cui memorati et docti amant bonum, oderunt malum.
    id futurum statuerat. Abraham ergo non id meruit, . Sine lege sunt, liberti sunt, ipsi promissi sunt: non
    ut essent, qui futuri erant, quos Deus elegerat, et ipsi dicitur: Si me audieritis, potest etenim audire :
    conformes imaginis illis sui futuros esse praeviderat. numquid conveniet in eum, quem Deus nondum
    In Genesi namque de praescientia Dei omnes gentes praevideit auditurum? Et iusti quidem, quos Deus
    Abrahae promissas, Scriptura testatur, dicens : praescivit (Ibid., 29), sunt in ista lege. Dicitur et ipsis:
    Abraham autem fens fiet, et erit in gentem magnam et si me audieritis; sed alia causa, non quia possunt non
    nullam et benedicentur in eo omnes gentes terrae (Gen. audire : sed ut semper solliciti sint suae salutis, et
    xxvi, 16). Sciebat etiam quia disponibat Abraham cerni exitus sui. Non enim securus est unusquisque
    filiis suis, et domui suae post se, ut custodiiant vias C ex numero se esse praescritorum, Apostolo dicente:
    Domini, facere justitiam et judicium, ut superducat Ne ipse reprobus sitam (I Cor. ix, 27). Non est ergo
    Deus in Abraham quercumunque locutus est ad eum. illis, irae operariis ista lex, sed fidei exercitium,
    Iuvenimus autem et conditiones, ut : Si me audie- quo jugiter Dei gratiam quaerant laborantes, ut per-
    ritis, et voleritis. Ubi praesentia Dei, ubi firmitas ficientur quod in illis Deus praevidit, et de libero ar-
    promissionis in hujusmodi conditionibus? Dixit bitrio fuerint in vitam destinati. Alias impossibile est
    etiam Apostolus, propterea ex fide, et non ex lege, nou audire eum, quem Deus auditurum praevidit,
    datam esse promissionem, ut firma esset promissio promisit, juravit. In quam vero partem lex proprie
    (Rom. iv, 16). Lex, inquit, iram operatur ; ubi etiam conveniat, licet uni detur corporis, Dominus in
    non est lex, neque transgressio (Ibid., 15). Propterea Evangelio declarat, dicens Apostolis : Si haec scitis,
    ex fide ut secundum gratiam firma esset promissio beati estis si feceritis ea. Non de omnibus dico vobis :
    omni semini. Recte, ut firma esset promissio. Adjecit Ego scio, quos elegi (Joan. xiii, 17, 18). Magna bre-
    enim, conditione non est firma. Satis enim stultum vitas ostendentis unum corpus et separantis. Si enim
    est credere, in totum corpus convenire, quod bi- diceret : Non de omnibus vobis dico ; aut, non de
    partito corpori dicitur. Absit ut his dicat Deus : Si omnibus dico, non ostenderit unum corpus. Nunc
    me audieritis, quos sciebat audituros, quos antequam autem non de omnibus dico : ostendit quia et si non
    faceret, noverat in imagine Dei perseveraturos, de omnibus, de illis tamen dixit. Sicut quis dicat,
    quos et promisit. Non est data conditio, id est lex, non de toto te dixi , duo enim corpora mixta sunt,
    nisi impiis et peccatoribus : ut aut ad gratiam con- velut unum, et in commune, unum corpus laudatur
    fugiant, aut justius puniantur, si irritam fecerint. aut inreperitur. Sicut in Exodo, cum quidam contra
    Ut quid lex ad justos, quibus lex non est posita, qui vetitum, Sabbatis exisset ut manna colligerent, ait
    propitio Deo legem sine lege facinunt, qui serviunt, Deus Moysi : Quousque non vultis audire legem meam
    quid ad imaginem et similitudinem Dei et Christi (Exod. xvi, 26)? cum Moyses semper audierit. Quid
    vivunt, qui volentes, boni sunt? Qui enim sub lege de illa lege dicimus, quae aperte promissioni videtur
    est, metu mortis, non est talis, misericors, non est adversa? Scriptum est in Isaia : Si me audisses, Israel,
    imago Dei. Displicet illi lex : sed timet ultricem, nec esset sicut arena maris numerus tuus (Isa. xlviii, 18).
    persicere potest; quod non volo, sed necessitate fa- Ecce inreperatur Israel, quod vitio suo non fuerit
    ciendum putat. Tradaur necesse est, propriae vo- factus sicut arena maris. Superest intelligere, quia si
    luntati; ut voluntas profecto premiun recipiat, semper non audierit, semper exigus erit. Et ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    illi, quod Deus voluit. Etenim voluntate malus est,
    qui necessitate bonus est. Lex operi impedimentum
    est, non voluntati. Non est conjunctus Deo, qui si
    mali poena non esset, malum sequeretur. Nec volun-
    talem Dei facit, qui gemit quod non suam faciat.
    Non est misericors, qui timet esse crudelis. Sub
    lege est, servus est. Non furtum odit, sed poenam
    metuit. Furleur autem necesse est, persuasus et
    victus, qui carnalis est sub virtute peccati, Spiri-
    tum Dei non rubens. Qui autem amat bonum, imago
    Dei est, fide Dominica vivit, et haeres, jam non est
    ancilla filius (Gal. v, 30, 31), qui accepit legem in
    timore; sed liberae, secundum Isaac, qui non accepit
    Spirium servitutis in timore : sed adoptionem filio-
    rum, clamantem Abba pater (Rom. viii, 15). Qui di-
    ligt Deum, non timet serviliter. Scriptum est , ti-
    mor enim servilis, cum odio est disciplinae. Filii
    autem cum honore patris. Aliud est timere ex lege,
    aliud pro veneratione tremendae Dei majestatis.
    Eiusmodi similes sunt patri suo, qui in caelis : com-
    memorati et docti amant bonum, oderunt malum.
    Sine lege sunt, liberi sunt, ipsi promissi sunt: non
    ipsi dicitur: Si me audieritis, potest etenim audire :
    numquid conveniet in eum, quem Deus nondum
    praevidit auditurum? Et iusti quidem, quos Deus
    prae scivit (Ibid., 29), sunt in ista lege. Dicitur et ipsis:
    si me audieritis; sed alia causa, non quia possunt non
    audire : sed ut semper solliciti sint suae salutis, et
    cerni exitus sui. Non enim securus est unusquisque
    ex numero se esse praescritorum, Apostolo dicente:
    Ne ipse reprobus siam (I Cor. ix, 27). Non est ergo
    illis, irae operariis ista lex, sed fidei exercitium,
    quo jugiter Dei gratiam quaerant laborantes, ut per-
    ficiantur quod in illis Deus praevidit, et de libero ar-
    bitrio fuerint in vitam destinati. Alias impossibile est
    nou audire eum, quem Deus auditurum praevidit,
    promisit, juravit. In quam vero partem lex proprie
    conveniat, licet uni detur corpori, Dominus in
    Evangelio declarat, dicens Apostolis : Si haec scitis,
    beati estis si feceritis ea. Non de omnibus dico vobis :
    Ego scio, quos elegi (Joan. xiii, 17, 18). Magna bre-
    vitas ostendentis unum corpus et separantis. Si enim
    diceret : Non de omnibus vobis dico ; aut, non de
    omnibus dico, non ostendet unum corpus. Nunc
    autem non de omnibus dico : ostendit quia et si non
    de omnibus, de illis tamen dixit. Sicut quis dicat,
    non de toto te dixi , duo enim corpora mixta sunt,
    velut unum, et in commune, unum corpus laudatur
    aut inreperitur. Sicut in Exodo, cum quidam contra
    vetitum, Sabbatis exisset ut manna colligerent, ait
    Deus Moysi : Quousque non vultis audire legem meam
    (Exod. xvi, 26)? cum Moyses semper audierit. Quid
    de illa lege dicimus, quae aperte promissioni videtur
    adversa? Scriptum est in Isaia : Si me audisses, Israel,
    esset sicut arena maris numerus tuus (Isa. xlviii, 18).
    Ecce inreperatur Israel, quod vitio suo non fuerit
    factus sicut arena maris. Superest intelligere, quia si
    semper non audierit, semper exigus erit. Et ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e repetições de colunas; pequenas lacunas marcadas internamente por hífen quando aparecem no original; possível duplicação de trecho entre colunas devido à imagem escaneada mostrando continuidade editorial.</notas>
</pagina>