$1 LIBER DE SEPTEM REGULIS. 58
Amen dico vobis : quia, qui verbum meum audit, et 4 Disrumpens disrumpam regnum. tuum de manu tua :

credit ei, qui misit me, habel vitam eternam, et in ju-
dicium non veniet, sed (ramsiet a. morte ad vitam.
Amen dico vobis, quoniam venit hora el nunc est,
quaudo mortui audient vocem filii Dei, et qui audie-
sint, vivent. Sicut enim habet Pater vitam in se : sic
dedit Filio vitam habere in. semetipso. [£t potestutem
dedit ei et judictum facere : quia filius. hominis est
(Joan. v, 25,27). Jungit novissimam resurrecltio-
nem : Nolite mirari hoc : quia venil hora, in qua om-
nes, qui in monumentis sunt, oudient vocem Filii Dei,
et exient qui bona fecerunt, in resurrectionem vite :
gui autem. mala. fecerunt , in. resurrectionem. judicii
(Jbid., 93,29). Primo dixit, mortui qui audierint, vi-
rent. Secundo, omnes, qui in monumentis sunt, exient.
Hem quod in uno homine totum corpus significetur,
in Regum libro promittit Deus David, de Salonone
dicens : Suscitabo regnum ejus ; ipse adificabit mihi
domum (11 Reg. vii, 15).

Conveniunt ista : sed excedit speciem, dicens :
Et dirigam thronum ejus usque in eternum. Wem in
utrumque : Egoero ei in patrem, et ipse erit mihi in
filium. Et si venerit. injustitia ejus ,. arguam eum in
virga hominum, et in artibus filiorum hominum ; mise-
ricordiam autem meam non auferam ab. eo, sicul abs-
Iuli, a quibus abstuli a conspeclu. meo, et fidelis fiet
domus ejus. Kterum excedit speciem : et regnum ejus
in eternum in. conspectu meo, et. fidelis fiet. domus
ejus. Iterum excedit speciem : e£. regnum ejus. in
eternum. in conspectu. meo, et. thronus ejus. erit con-

et dabo illud sereo tuo. Verum, in diebus tuís non fa-
ciam hec, propter. David potrem tuum. De manu filii
tuii accipiam illud. Verum omne regnum non accipiam,
sceptrum unum dabo. filio tuo : propter David scrvum
weum, et propter. Hierusalem. civitatem, quam elegi,
(Hi Reg. x1, 44, 14). Quid enim prodest David, si
propter eum filius ejus regnum terrz consequere-
tur, ccleste perditnrus? Qno manifestam est, cuin
Deo esse Salomonem : eui. regium. quidem terre
ablatum non est propter David, quod et dixerat :
Árgsam iw virga hominum peccata. ejus : misericor-
diam autem meam non auferam ab eo (WM Reg.vni, 14).
Quod si neque reprobatus est, neque idolorum cul-
tores regnum Dei possident : manifestuum est, fi-

B guram fuisse Ecclesie bipartit: , Salomonem, cujus

latitudo cordis et sapientia, sieut. arena maris, et
idololatria horribilis. Disrempens, inquit, disrumpam
regnem tuum de mang (ua : verum in diebus tuis non fa-
ciam. De mann filii tui accipiam illud. Jagis operationis
est, disrumpens. disrumpam : sient. Genedicens benedi-
cam, etimultiplicaus multiplicabo semen (uum. Ostendit
enim semper futarum Salomonem in filio , id est,
in posteris : emjus posthnmis. Salomonis temporibus
non aufert Deus. regnum, secundum promissa Pa-
trum : sed eorrigit illud usque in :eternum, ut aufe-
Tat jugiter secundum idololatriam Salomonis, in
$uo peccato wmerseverantis. Alias, quomodo de manu
Salomonis disrumpens disrumpit aut non disrumyit,
8i Bon nuuc est Salemon in filiis bonus aut malus?

frmatus usque in eternum (Ibid., 15, 16). Quod C Qued autem dicit: Verum, non omne regnum ac-

avtem videtur in excessus specie thronum Christi
promittere in ziernum, thronum filii hominis pro-
witüit, et ita Corpus Christi, id est, Ecclesi. Non
enim propter David promisit Deus regnaturum Chri-
stum : cui ante constitutionem mundi promisit hanc
Claritatem. Et per Isaiam sic. dicit Deus Christo :
Magnum tibi erit istud : ut. vocerís puer meus, et sta-
tuas. tribus Jacob, et. Israel dispersionem converlas.
Ecce posui te. in. testamentum generis, in lumen gen-
tium , at eis in. salutem usque. in. novissimum. terre
(15a. xux, 6). Quid majus Filio Dei vocari puer meus,
et Ísrael dispersionem convertere, aut per eum
facium esse ipsum israel ei corium et terram, et
que in eis sunt visibilia et invisibilia? Sed ei dixit

€ipio : ín speciem redit, incipiens aliam figuram in
lilio Salomonis et servo. In. Jesu Nave quoque sic
dicit Dominus, masifestaus ín uno homine fnturum
corpus ostendit : scd lioc loco malum tantummodo.
Peccavit, inquit, populss et transgressus testamentum,
quod disposui ad illos, farati sunt de anathemate, mi-
serunt in vasa sua. (Jos. vut, 14) : eum solus Achar
de tribu Juda id fecisset. Quod corpns semper futu-
rum intelligens Jesus, sic eit, cum eum cccidercet :
Ecterminet te. Deus sicut et. hodie (HEbid., 25). Illud
sutem multo magis necessarium esL scire : ouines
ommino civitales Israel et. gentium, vel provincias
quas Scriptura alloquitur, aut in quibus aliquid ge-
stum refert (iguram esee. Ecclesie. Aliquss quidem

magnum esse, qui Filio Dei mixtus est ex semine J] partis sale tantum , aliquae bon:e, aliquas vero

David. Omnis enim promissio Abrahsm et David,
ipsa est, ut semen eoruni inisereretur ei, cujus sunt
omnia, et essct coheres íu seteruum : nen. prepter
eos regnaret. Christus, qui est omnium rex a Patre
constitotus. Quid dicimus de Salomone? eum Deo
est, an post. idololatriam reprobatus est? Si cum
Deo dixerimus : impanitatem spondebimus idolorum
cultoribus. Non enim dicit Scriptera, penitentiam
egisse Salomonem, aut recepisse sapientiam. Si au-
tem reprobstum dixerimus : oecurrit «ax Dei, quz
dieit, nec terr» quidem reggum auferre Salomoni
propter David, sicut scriptum est in libro legum :
* Al. evenit.

utriusque. Et si sinl. liqua , que eliam in gentes,
qui foris sunt videautur convenire : in pane ta-
men, qui intus. est, convenitmr omne ecorprs ad-
versum, eicat in Israel eaptivo , promittitur gestibus
ad Deom reditus. Impossibile est enim legein Jo
«ui ei, qui in lege non est : de eo loqui, ad ipsum
tamen non : et sive alicubi sine ista occasione non
in Israel specialiter elienigenss olMoquitur, intus
omnimodo credendi sunt : quoniam, etsi eveniebat
specialiter quad prophetatum e«t, Eeclesia tamen est.
Proprietos denique ion omnibus speciebus eonventt,
Nam et Damascus et Tyrus ct Soor et aliz multe

Digitized by Google
