<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,47,507,59">
    TICHONII AFRI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="906,47,923,60">
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,81,507,497">
    usque nunc exstant, quas Deus penitus tolli, nec
    resturari. dixerat. In alienigenis autem civitatibus
    Ecclesiam conveniri apertum est in Ezechiele, cui
    cum Dominus diceret, predicere interitum in Theman, quæ est Esau, et in Dagon, quod est idolum
    allophylorum, intellexit parabolam esse adversum
    Hierusalem et templum. Factus est, inquit, sermo
    Domini ad me, dicens : Fili hominis, confirma faciem
    tuam. super Theman, respice in Dagon, propheta in
    silvam summam Nages : Audi verbum Domini. Hæc
    dicit Dominus : Ecce, ego incendam in te ignem, et
    comedet in te omne lignum viride, et omne lignum
    aridum. Non exstinguetur flamma ignis, et comburetur in ea omnis facies a subsolano usque ad aquilonem, ut
    cognoscat omnis caro, quia ego Dominus succendi illud,
    non exstinguetur ultra. Et dixi, non, Domine. Ipsi dicunt ad me: Nonne parabola est hæc, quæ dicitur
    (Ezech. xx, 45,49) ? Et factus est, inquit, sermo Domini ad me, dicens : Propterea, fili hominis, propheta
    et confirma faciem tuam ad Hierusalem, respiciens
    sancta eorum : et prophetabis super terram Israel. Hæc
    dicit Dominus : Ecce ego educam gladium meum de
    vagina sua ; et disperdam de te inimicum et injustum.
    Sic exiet gladius meus de vagina sua super omnem carnem a subsolano usque ad aquilonem, et sciet omnis
    caro, quia ego sum Dominus, qui emisi gladium meum
    de vagina sua, non egredietur ultra. Confirma, inquit,
    faciem tuam, super Theman, et respice in Dagon
    (Ezech. xxi, 4,5). Et interpretatus est dicens : Con-
    firma faciem tuam ad Hierusalem, et respice in sancta
    eorum. Et ostendit in omnem Hierusalem, dicens :
    Disperdam de te inimicum et. injustum. Ita futurum
    generaliter ait : Sic exiet gladius meus super omnem
    carnem a subsolano usque ad aquilonem. Ostendit in
    Hierusalem esse Theman, quam illic Deus interficit,
    et Dagon, et omnia exsecrabilia gentium operante
    filio David Salomone in filiis suis, quo etiam evi-
    denter dejecta templa Dei et demolita, atque spiritualiter exusta, projecit in torrenteum, id est, sæcu-
    lum, qui nascitur filius David Josias, ut disrumpatur
    altare in Bethel, sicut scriptum est : Altare, altare,
    hæc dicit Dominus, Ecce filius nascetur de domo David : Josias nomen illi (III Reg. xш, 2). Ninive civitas alienigenarum, bipartitæ Ecclesiae figura est.
    Sed quia ordinem lectionem interpretando prosequi,
    longum est: satis erit, quod specie convenire non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,81,923,923">
    potest dicere. Erat, inquit, Ninive civitas magna
    (Jona 11, 3) : adeo, cum esset adversa Deo, ut metropolis Assyriorum, quæ et Samariam delevit,
    et omnem Judæam semper oppressit : sed in figura Ecclesiæ prædicante Jona, id est, Christo,
    omnis omnino liberata est. Eandem Ninive omnino
    insequenti Propheta peritura describitur, cui
    prædicans Dominus : Signum est Jonæ in ventre
    cæti (Matth. xn, 40 ; Luc. 11, 20). Atque ut et ipse
    Propheta ostendit, non esse illam civitatem specialem, interponit aliqua, quæ speciei modum excedant.
    * Græce βεθηλοῦσι profanant.
    Non erat, inquit, finis gentilibus illius : cum esset civi-
    tas unius gentis. Et iterum : Multiplicasti mercatus
    tuos super astra celi, id est, Ecclesiam. Et iterum :
    Super quem non venit malitia tua semper? Numquid
    potuit unius civitatis malitia, super omnem hominem,
    aut semper venisse, nisi illius, quam Cain fratris
    sanguine fundavit nomine filii sui, id est, posterita-
    tis ? Manifestius adhuc docet Propheta, Ecclesiam
    esse Ninive. Et extendet, inquit, manum suam in Aqui-
    lonem (id est, populum solis alienum adversus Me-
    ridianum) et perdet Assyrium (Soph. 11, 13). Et illud :
    Ninive, exterminium sine aqua in desertum : et pascentur
    in medio ejus greges, omnes bestiæ terræ et came-
    leonti, et hirci in laqueis ejus cubabunt, et bestiæ
    vocem dabunt in fossis ejus, et corvi in portis ejus,
    B quoniam cedrus altitudo ejus. Civitas contemnens, quæ
    habitat in spe, quæ dicit in corde suo : Ego sum, et non
    est post me (Ibid., 13, 15). Et adhuc : Quomodo facta
    est in exterminio, pascua bestiarum? Omnis, qui trans-
    it per illam, sibilabit et movebit manus suas (Ibid., 15).
    O illustris et redempta civitas, columba, quæ audivit
    vocem, non recepit disciplinam, in Domino non est
    confisa, et ad Dominum suum non appropinqua-
    vit. Principes ejus in ea, ut leones frementes ; judices ejus, ut lupi Arabiæ, non relinquentes in
    mane. Propheta ejus, spiritu elati, viri contemptores.
    Sacerdotes ejus prophetant sacra, et a conscclerant
    legem ; Dominus autem justus, in templo ejus non fa-
    ciet injustum (Soph. III, 4,5). Ægyptus item bipartita
    est. Ecce, inquit, Dominus sedet super nubem
    levem, et venit in Ægyptum (Isa. xix, 1,5). [Nubes,
    corpus est spirituale post Baptismum, et claritas filii
    hominis. Primus est enim adventus Domini jugiter
    corpore suo venientis, sicut dicit : Amodo videbitis
    venientem in nubibus cœli] et comminuentur manufacta
    Ægypti a facie illius, et cor ipsorum minorabitur in
    illis, et exsurgent Ægyptii super Ægyptios, et b expur-
    gabit homo fratrem suum et homo proximum suum, et
    pugnabit civitas contra civitatem, et exsurgel gens
    super gentem (Math. xxiv, 30), id est, Ægyptus su-
    per Ægyptum, et lex supra legem, sensus scilicet
    diversitate sub una lege : Et turbabitur spiritus
    Ægyptiorum in ipsis, et cogitationes eorum dispergam.
    Et postquam nunc generi speciem, nunc genus spe-
    cificans : Die autem illo erit
    altare Domini in regione Ægyptiorum, et tituli ad
    terminos ejus Domino. Erit autem in signum in æternum Domino, in regione Ægyptiorum (Isa. xix, 19).
    Non dixit : licebit esse altare ad terminos Ægypti in
    æternum : sed, erit. Ezechiel vero apertius osten-
    dit totum mundum esse Ægyptum, dicens : O dies !
    quia prope est dies Domini, dies nubis, finis gentium
    erit : et veniet gladius super Ægyptios. Et jungit spe-
    ciem ; Et erit tumultus in Æthiopia, et cadent vulnerati in Ægypto, et cadent fundamenta ejus, Per-
    sæ et Cretæ, et Lydi, et omnes commesticii, et
    b Lege expugnabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,519,91,531">
    v Lege expugnabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="878,952,923,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>