<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER DE SEPTEM REGULIS.                                                                                             41                                                                                              42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
filii testamenti mei, gladio cadent in ea cum ipsis A in stupore mentis, stupebunt et timebunt in interitu (Ezech. xxx. 3-5). Iloc autem factum est, cum post excidium descenderent in Aegyptum, et occiderentur illic a Nabuchodonosor secundum Hiceremiz prophetationem. Fiet autem ei generaliter, novissimo die, quando cum Aegyptiis filii testamenti ceciderint, Aegyptiorum more viventes. Item per Ezechielem minatur Deus regi Aegyptiorum, et ejus multitudini, quod essent terribiles in sanctos, inter circumcisos deputati: quod non convenit, nisi in eos, qui sibi circumcisione, id est, sacris blanditiuntur. Quoniam igitur dedit timorem suum super terram, ut dormiret in medio circumcisorum vulneratus gladio Pharao, et omnis multitudo ejus cum ipso, dicit Dominus. Et illic a genere ad speciem: Hinc dicit Dominus: Circumjaciam te super terram populorum multorum et extraham te in hamo meo, et extendam te super campis tuis: et constituam super te omnes aves caeli, et saturabo omnes bestias universae terrae: et dabo carnes tuas super montes, et saturabo sanguine tuo colles, et rigabitur terra ab his quae de te procedunt; a multitudine tua in montibus vepres implebo abs te, et cooperiam caelum cum extingueris, et obscurabo astra ejus, solem in nube contegam, et luxe non lucebit lumen ejus. Omnia quae lucent lumine in caelo obscurabuntur, et dabo tenebras super terram tuam, dicit Dominus. Jungit speciem: Et exasperabo cor populorum multorum: cum ducam captivitatem tuam in nationes, in terram, quam non novisti (Ezech. xxxiii, 4-8). Excedit speciem: Et contristabuntur super te multae nationes, et reges earum, mentis alienatione attoniti, cum volabit gladius meus super facies eorum, in medio eorum erit ad ruinam ex die ruinae tuae. Redit ad speciem: Quoniam haec dicit Dominus: Gladius regis Babylonis venit tibi in gladiis gigantum, et dejiciam virtutem tuam, pestes a nationibus omnes, et pendent contumeliam Aegypti, et conteretur omnis virtus ejus. In genus: Et perdam omnia pecora aqua multa: et non turbabit eam pes hominis ultra, et vestigium pecorum non calcabit eam. Tunc requiescent aquae eorum, et flumina eorum, ut oleum habebunt, dicit Dominus (Ibid. 9-14). Species: Et dabo Aegyptum in interitum, et desolabitur terra ejus plenitudine sua, et dispergam omnes habitantes in ea (Ibid., 45). Genus: Et scient quia ego Dominus sum. Operiam, inquit, caelum, cum extingueris: et obscurabo astra ejus, solem in nube contegam et luna non lucebit lumen ejus. Omnia, quae lucent lumine in caelo obscurabuntur super te: et dabo tenebras super terram tuam (Ezech. xxxii, 7, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
In passione Domini, non in terra Aegypti tantum luserunt tenebrae: sed in toto orbe. Sed nec, capta Aegypto, obstupuerunt gentes, exspectantes ruinam suam ex die ruinae ejus. Nam et de Soor sic scriptum est: Hic dicit Dominus ad Soor: Nunc, a die ruinae tuae, in gemitu vulneratorum, dum interficientur gladio, in medio tui cymbore cernentur insulae, et discedent a sedibus suis omnes principes maris, et auferent mitras et vestem aurium suarum: dispoliabuntur se tuo, et inysgmiscent super te, et accipient lamentationem et dicebunt tibi: Quomodo destructa es, de mori civitas illa laudabilis, quae dedit timorem suum omnibus inhabitantibus in ea? et timebunt insulae ex die ruinae tuae (Ezech. xxvi, 15-18, sec. LXX): Ad clamorem vocis tuae, gubernatores tui timore timebunt, et discedent de navibus omnes remiges tui et vectores et prorae maris super terram stabunt, et ululabunt super te voce sua, et clamabunt super te amarum, et imponent super caput suum terram, et cinerem sternent, et accipient super te lamentationem filiorum, lamentum Soor. Quantum juvenisti mercedis de mari? Satiasti gentes multitudine tua, et a commixtione tua locupletasti omnes reges terrae. Nunc autem contristata es in mari, in profundo aquae commixtio tua, et omnis congregatio tua in medio tuo. Ceciderunt omnes remiges tui: omnes qui inhabitant insulas contristati sunt super te, et renites eorum mentis alienatione stupuerunt, et lacryma est vultus eorum super te. Mercatores eorum de gentibus exsulabunt te: perditio facta es, ultra non eris in aeternum, dicit Dominus (Ezech. xxvii, 9-8, 56, sec. LXX). Numquid in unam insulam conveniunt, quae dicta sunt: aut sola potuit locupletare omnes reges terrae? Sed aliqua relinquimus locis opportunis: quibus etsi strictim dicuntur, videri possunt. Tyrus bipartita est, sicut per Isaiam dicitur, qui post multa speciei et generis, hoc quoque adjecit, dicens: Erit post septuaginta annos Tyrus, sicut canticum fornicariae. Accipe citharam angularem, civitas fornicaria, oblita bene citharizare, multa cantica canta ut tui commemoratio fiat. Et erit post septuaginta annos, respectu... Deus Tyri, et iterum vestietur in antiquam (Isa. xxiij, 45-17). Numquid credibile est, universa regna terrarum, Tyram venisse negotiandi causa? Quod si veniant; qua utilitas, praedixisse futuram Tyro commercia omnibus regnis terrae, si non Tyrus, Ecclesia est, in qua omne terrarum negotium est externae vitae? Sequitur enim et ostendit, quod sit ejus negotium, dicens: Et erit negotium ejus et merces sancta Domino (Isa. xxii, 45-17). Non enim in illis colligitur: sed illis, qui habitant in conspectu Domini. Omnis negotiatio ejus, cibis et bibere et reperi, in signum memoriae in conspectu Domini (Ibid., 18). Si ergo negotiatio ejus sancta Domino: quomodo potest omnibus esse regnis, nisi ubique fuerit ista Tyrus? Sequitur enim aperte, ostendit quid sit Tyrus, dicens: Ecce Dominus corrumpet orbem terrarum, et vastabit illum, et nudabit faciem ejus: disperget eos, qui inhabitant in eo, et erit populus sicut sacerdos (Isa. xxiv, 4-6). Num illius orbis, cujus negotiatio sancta Domino? et famulus sicut Dominus et famula sicut domina? Et erit emens sicut et vendens: et qui debet, sicut ille cui debetur; et qui fuerat, sicut ille qui emeretur: quia corruptione corrumpetur terra, et vastabitur votatione terrae. Os enim Domini locutum est hac. Planxit terra, curvatus est orbis terrae, planxerunt alti terrae. Terra autem facinus admisit, propter eos, qui inhabitant in ea: quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto em duas colunas em latino. Usei o rascunho OCR como guia mas corrigi erros evidentes do reconhecimento (por exemplo: "ZEgyptum", "AEgyptum" normalizados para "Aegyptum"; formas corrompidas de palavras e separações de sílabas unificadas; sinais de citação e parêntesis regularizados). Mantive abreviaturas bíblicas e numerações tal como aparecem. Termos incertos ou muito degradados foram preservados na forma mais provável ao contexto (ex.: "Hiceremiz" / "Hiceremias" aparece no rascunho; transcrevi como "Hiceremiz" em forma corrigida para "Hiceremiz" em algumas passagens, adaptando para "Hiceremiz" onde a leitura era ambígua). Não foram inseridos textos que não aparecessem na imagem; preservei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé). Seções ilegíveis foram tratadas por aproximação contextual, e assinaladas aqui como correções de OCR.
  </notas>
</pagina>