<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,48,907,62">
    LIBER DE SEPTEM REGULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="47,78,907,93">
    45 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,98,487,934">
    cata eorum, et perdam injuriam saeculorum, et inju-
    riam superiorum humiliabo.] Et erunt qui remanse-
    rint (id est. quos supradicti milites non occiderint),
    honorati magis quam aurum, quod nos tetigi] ignem,
    et homo honoratus erit magis quam lapis ex Saphir :
    Coelum enim indignabitur, et terra commovebitur a
    fundamentis, propter animositatem irae Dei in die, qua
    aderit indicatio ejus. Jungit speciem : Et erit qui re-
    gredietur : quasi capreola fugiens, et sicut ovis erraus,
    et non erit qui colligat, et homo ad populum suum
    convertatur, et venire in tribum suam
    suum. Qui
    enim inciderit, superabitur ; et si qui collecti sunt, gladio
    cadent, et filiae eorum, in conspectu eorum cadent,
    et domus eorum diripient, et uxores eorum habebunt.
    Ecce, excito vobis Medos, qui non compugni pecú
    neque auro opus est illis (Isai. xiii, 10-17).
    Subtiliter inserit genus : cum enim auri, non
    opus est auro et argento : nisi Ecclesiasticis, qui
    fertur spiritualiter vita. Sagittationes juram
    fringent, et filiis vestris non misericordiam, et super nepotes
    vestros non parceut oculi eorum (Idid., 18).]
    Omnia spiritualiter, sicut de eadem Babylone, scripta
    sunt : Felix est, qui obtinebit, et collidet parvulos suos
    ad petram (Psal. cxxvi, 9). Neque
    deorum, quod obtinuerit adversus Babylonem, dicit
    feffem, et non Ecclesiasticos, qui olim et enim-
    sunt filios Babylonis ad petram condali. Obtinet
    etiam, sicut esedplum est : Qui obtinet, teneat,
    donec de medio fiat (I. Thess. iii, 7). Et post mala
    speciei et generis, elsusura periothip aperit omnes
    os et asperos, qui secant parturientcs Ecclesias.
    Item ; omnes gentes quæ sub coelo sunt, in civitate
    Dei iram Dei bibere et illic percuti, Jeremias testa-
    tur, dicens : Sic dicit Dominus Deus Israel ; Accipe
    calicem vini meri de manu tua, et potabis omnes gentes
    ad quas ego mitto te : et voment et indignant a facie
    gladii, quem ego mitto in medio illarum. Et accepi ca-
    licem de manu Domini, et potavi gentes ad quas misit
    me Dominus ad ipsas Hierusalem et civitates Judæ, et
    reges ejus, et principes ejus : ut ponerentur in desola-
    tione, et in devastatione, et in sibilatione, et Pharao-
    nem regem Ægypti, et pueros ejus, et potentes ejus,
    universum populum ejus, et omnes promiscuos ejus, et
    reges omnes alienigenarum, Ascalonem et Gazam et
    Accaron, et quæ contra faciem Ægypti, et Idumæam et
    Moabitem, et filios Ammon, et regem Tyri, et regem
    Sydonis, et reges qui trans mare sunt, et Dedan et
    Theman et Bosor, et omnes circumlunsam a facie, et
    omnes promiscui qui in deserto, et
    omnes reges Elam, et omnes reges Persarum, et uni-
    versos reges a subsolano, et omnia regna terræ
    quæ super faciem terræ sunt, et dicis illis : Hæc dicit
    Dominus omnipotens : Bibite et inebriamini, et vomite,
    et caedetis a surgetis a facie gladii, quem ego mitto in
    medio vestrum. Et ad eos qui noluerunt accipere ca-
    licem, ita ut bibant, dices : Sic dicit Dominus : Bi-
    bentes bibetis, quia in civitate in qua invocatum est
    nomen meum, super ipsa incipio vexare vos : et vos
    purgatione non eritis purgati. Numquid Jeremias, cum esset in corpore
    qui de Judæa carcere nunquam, nisi tractus, is est
    in Egyptum : perspicue adjecto gyro in calice id
    Jotun daret omnibus gentibus quæ sub cœlo sunt,
    aut nunc per Ecclesiæ prophetat? Quod si tunc
    et nunc in Ecclesia ipse est, manifestum
    est, et omnes gentes, ad quas ille Jeremias loquitur,
    conveniri in principali parte. Si quid enim
    Summum Sathanas, si quid grave, si quid dextrum
    in suo corpore habet ; cœlestibus miscuit, ut bellan-
    dum mos est, fortibus. Unde Apo-
    stolus dicit, non esse pugnam adversus hu-
    manitatem, sed adversus spiritus in coe-
    lestibus (Ephes. VI, 12).
    REGULA V.
    De Temporibus.
    Temporum quantitas in Scripturis frequenter mi-
    stica est : aut leguminis numeris, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,98,907,849">
    est in Babylone, et ossa in serva atque in purgatione non eritis purgati, quia gladium ego invoco
    domibus ejus, id est in Ecclesia perdere. Hæc dicit super inhabitantes terram (Jerem. xxv, 15-29).] Po-
    Dominus : Ponam Babylonem desertum, et enhai- nabis, inquis, Hierusalem, civitates Judæ, et reges ejus
    tent in ea erici, et erit in nihilo, et ponam illud in et principes ejus. Deinde dicit : Et universa regna
    voraginem in perditionem. Hæc dicit Dominus Sabaoth, terræ, quæ super faciem terræ sunt : ut o temuleri, ab
    dicens : quomodo dixi, sic erit : et quomodo cogitati, sic perseuerabit, ut perdam
    Assyrios in terra
    mea et in montibus meis, et erunt in
    suffertur ab eis jugum eorum, et
    eorum auferetur. Hæc cogitatio, quæ
    mus in orbem terræ totam, et hæc
    omnes gentes orbis terræ. Deus enim
    gnavit, quis disperget, et manum
    moriot (Isa. xxiv, 22-27)? ] Quæstio-
    post excidium minatur ruina civitatis,
    bastiæ, spiritus immundos dicit habita-
    homimbus, quos sanctus Spiritus deseruit. Non enim
    domne injuriam possunt interfecti, aut
    ruinam solvere. Sermones (inquit ille) quos dixit
    super Hierusalem, et sæpii. In
    Damascio in quatuor non avercabor cam, id quod se-
    cabant serris ferreis in utero habent (Amos i, 1-3).
    Et iterum : In tribus impietatibus, et in
    tuor non avercabor eum, propterea quod pervertit
    vitam fratrem suum (ibid., xi, 11). fit multas alias
    civitates alienigenarum in Ecclesia convenit.
    Ubicumque aut Idumæam, Theman,
    minat, fratres malos significat. Sunt autem posses-
    * Forte istis.
    speciali Hierusalem transiit ad generalem,
    in qua sunt omnes gentes terræ, quas illic Deus percutiet, sicut et interpretatus est, dicens : Quoniam
    in civitatem in qua invocatum est nomen meum, in
    ipsa incipio vexare vos, et vos purgatione non eritis
    purgati. Numquid Jeremias, cum esset in corpore
    qui de Judæa carcere nunquam, nisi tractus, is est
    in Egyptum : perspicue adjecto gyro in calice id
    Jotun daret omnibus gentibus quæ sub cœlo sunt,
    aut nunc per Ecclesiam prophetat? Quod si tunc
    et nunc in Ecclesia ipse est, manifestum
    est, et omnes gentes, ad quas ille Jeremias loquitur,
    conveniri in principali parte. Si quid enim
    Summum Sathanas, si quid grave, si quid dextrum
    in suo corpore habet ; cœlestibus miscuit, ut bellan-
    dum mos est, fortibus. Unde Apo-
    stolus dicit, non esse pugnam adversus hu-
    manitatem, sed adversus spiritus in cœ-
    lestibus (Ephes. VI, 12).
    REGULA V.
    De Temporibus.
    Temporum quantitas in Scripturis frequenter mi-
    stica est : aut leguminis numeris, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,970,984,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>