íi 8. MARTINI CONFESSIO TRINAE UNITATIS ET UNIUS TRINITATIS. 12
testimonio habiti sunt. Porro tribus lisce volumini- À edisserere pergens, complures hzereses hac $ua Con-

bus emendicatis, triples Severi Sulpicii historia
contexebatur.... Verum cum primo in libri cujusque
vestigio compendium nostre fidel a D. MaAnT:NO con-
Scriptum agnovissem ; obstupui sane, cur cum
toties Severus e prelis prodiret, illius ne mentio
quidem faeta sit. Sed, ut arbitror, praeter charac-
terum antiquitatem , rei ipsius eos difficultas deter-
rebat. Nec enim suis periodis, virgulis cxterisve
notulis contextus definiebatur : adeo ut quibusdam
ambiguus , aliis mancus, omnibus abstrusior appa-
rerel. Nam cum sumna brevitate rem omnium
difficillimam complectatur; quis inter dictiones in-
eircumseriptas adeo perplexas, quid certi elicere
potuisset?.. . Operze przetium igitur duxi suis punctis,

fessione B. Martinum evertere ostendi! , Ebionis ,
Cerinihi , Marcionis, Manetis, Apollinarii , Arii,
Macedonii ac Eunomii. Quibus enarratis, ita conclu-
dit: « Vides, Christiane lector , ut compendiose
multas hzereses noster Martinus enecet ? Mlís quippe
temporibus exstitit , qnibus aut qui Trinitatem , aut
qui unicam divinitatem evertere nitebantur, pullula-
runt... Expende vero quot schismata , factiones et
Sect? , quo tempore floruit , emerscrint : tum facile
agnosces non abs re hanc de Trinitatis et unius divi-
nitatis fide editam sententiam. » Hzc ille. Quo qui- .
dem omnia si quis accurate perpendal, arguet enim-
vero , mea quidem sententia, nonnullos viros eru-
ditos ejusmodi Confessionem minus recle suspectam

quasi vinclis, cffluentes dictiones cohibere, sicque p habuisse; qua nimirum in primis vetustissimorum

facile D. ManriNi Confessionem reddere. Et ne quid
deesset, annotatiunculas addidi, ne cujus vocis ob-
Scuritas diutius lectorem suspenderet. » Deinceps
vero noster editor Parisiensis libelli przstantiam

(a) Vid. nostr. Bibl. PP. tom III, pag: 585.

codicum fide et auctoritate munitur : digna plane
que cum Expositione fidei Gregorii Thaumaturgi
conferatur (a) , si paucas demas duriusculas voces ,
librariis forte vitio vertendas.

SANCTI MARTINI
TRIN/E UNITATIS ET UNIUS TRINITATIS

CONFESSIO.

—PNORUDE

Clemens Trinitas est una divinitas, ut autem per C genuit : et nemo comperit secreta palris, nisi is qui

sacramentum cognoscatur : unilas est * ab eo qui est
Sancius , et spiritus : a quo, qui est, et unigenitus
Sic exsistens divini natura, lucis, spiritus, a $e,
se per naturam , per substantism majestalis, poles-
tatis, virtutis, divinz lucis. Spiritus unus in duobus,
et uterque in id'ipsum : pater in filio, filius in patre,
in saneto Spiritu. Sic tribus personis, confitemur
bcorpus przascientie : quod super omnia , cuneta
concludit. In hoc mysterium ergo credimus , esse ex
nullis exstantibus cuncta oria, quod mysterium mens
bumana concipere non potest, noc oratoria lingua
enarrare , neqne diffusi sermonis bibliotliecarum vo-
lumina, si totum mundum libri repleant, divina
scientia non possit inenarrabilis enarrari : qui est
iudicililis , nullo modo possit describi, neque con-
cludi aut verbum aut sub-tantia. propria divinitatis
sux. (jui est fons divinse lucis, luminis, sux sub-
stanti: , natara. Sileat lingua oratoria, quia deficit
sermo de indicibili : cum consummaverit mens hu-
mana de divina majestate dicere, tunc incipit. Quanta
Sit autem divina clementia, nemo scit, nisi qui

* Ab eo, eic. Al. ab eo qui est. Spirilus sanctus,
a quo, ete. E .
Corpus prescientie. ld. est, ipse qui prxscit ab

sierno omnia , cujus prxzsciontia es, ipsias substan-
tia. BEAUX.

per nataram, nascendi initium amisit. Omnis ergo
mansuetudo et modestia peritorum, convertatur ad
prophetam ; et dominica auctoritate praesumat, di-
cendo : Credidi, propter quod locutus sum (Psal. cxv,
10). Quod autem per mysterium simplex sit professio,
ut fundamentum Ecclesiz, solida: Apostolica auc-
toritate , predestinatio sequeus przesumat, dicendo.
De exiero nemo mihi molestus sit, ego credo in
Christum, et hunc crucifixum. Quia cum confitetur
filium hominis, confitetur ei sauctnm Spiritum z
quia e sancto Spiritu, et, Maria virgine mediator
nascitur ; cum conflietur primogenitum , necesse est
de unigenito , qui testimouiuim dieat , unnm el solum
siue origine csse : * tertiam personam patrem con-
fitetur, exsistentem diving nature, lucis. Spiritus

Dui dixi, qui secundum divinam naluram, ut supra

dixi, est unus in duobus, et uterque in id ipsum ;
piter in filio, filius in patre, in sancto Spiritu 4 in
sancta Ecclesia, Nune et in immortalia szcula srcu-
lorum. Amen.

* Tertiam. personam. patrem. Pater tertia cst per -
sona, quia trium una est. Ip. — Al. unum et sofum
sine origine esse in tertiam personam patrem.

4 In sancta ecclesia. Al. num in sancta ecclesia.

Digitized by Google
