145
monet, ad Timotheum scribens :
in his e-to : ut profectus tuus adpareat omnibus '
(E Timoth. 1v, 15). »

IV. Voluntas religiosi bominis caelestibus legibus
detenta, el diuinae iustificationis meditationibus die-
bus ac noctibus occupata non habet uacuum tempus,
quo saeculum cogitel, quo possessionem curet, exor-
net urbana praedia, rusticationis disciplinam excolat,
redditug supputet, inpensa. discutiat *. Si enim istut
arripuerit, illut deserit, secundum quod Dominicus
sermo promisit : « Nemo ponens manum in aratrum
(ba: est caelesti aperationi, et Dominicae crucis
sizno * *) retro respiciens, aptus est ín reguo Dei *
(Luce ix, 69). » Non enim potest utrumque peragere
quod sibi inimicum est ratione, ueritate diuersum, et

S. AMOROSI MEDIOLANENSIS EPISCOPI
« Haec. meditare, & bus, ut rationum saecularium seribta accipias perle-

116

genda; atque ita fi', ut diuinis libris mundanas prae.
ferens rationes, praecepti contemptor exzistas, quo
crehris admonitionibus intimatur, ne liber manibus
desit, ne carde eius meditatio conquiescat *. Et ideo
Dominus in Euangelio perfectis , et. consummatis
uolens esse consultum , omnia quae pos*iderent
uendi censuit, et inpendi * ; nulla ut ratione ab eius
possint dilectu 4 dinelli, ucl. meditatione auocari*.
Inde est quod. necessitatem ipsam mortalium, id est
vestitum, uictum et potum cogitari probibuil : eta
se omnia perficientibus promisit adponi * ; ut nulla
necessitate, sicuti saepe jam dictum est, a conmiercio
diuini operis retarderis; nulla ut te anni sterilitas
torbet ; nulla frugum inopia »riditasque campormn,

aemulum uoluntate. Hoc enim seculum cogitat, illut B nec olearum uinearomqué fallentes fructus excra-

caelum exoptat; hoc rationibus mundanis insist:t,
itlut diuinis orationibus, et meditationibus uscat. Dc-
mique ut dicta.rebus adprobem, et sermonis mei ad-
sertionem operibus firmem, utar exemplo *. Si tibi
gestanti diuinum librum in manibus, et oculis apices
carpenti pari ac legenti, diuinaque praecepta sensibus
eonmendam'i 5 rationum libri, uel eonpoerstae pos-
sessionis tabulae forte tradantur, necesse est, ut abi-
cias * librum diuinae legis, quem gestabas ip. mani-

* Parenthesim hic suis signis ausus sum desi-
gnare, ut lectores de parenthesi c tijores facerem,
he Ambrosiana explicatio cum sacro textu confun-
deretur,

b Jta in eod. pro comptendanti : etenim n ante m
apud veteres orthographos sonabat ut m.

* fta codex «um una i manifesta crasi, et in anti-

uis codd. frequentata.

$ lia cod. pro delecir, quam lectionem idcirco re-

cient ; non pecorum morientium damna concutiant '*.

V. Maneat libera inconcussaque deuotio, ut fei
sui et Domini Christi dilectione possessa hymnis re-
sonet, orationibus nacet, ieluniis ac uigiltis insistat"',
et in prophetieum illut canticum congrue et conpe-
tenter abrumpat : « Ficus non afferet fructus, non
.ergnt naspeniia in uipeis. Mepti«tur opus oliuae :
campi non praestabunt escam. Defieient a pabule
oues : et non erunt in praescpibus bones !*. Ego au-

tinui, utpote qus sapit antiquitatem, et ita zeque reéte
scripta in antiquis ac optimz note codd. frequ«n-
tissime occurrit. Profecto illam in palimsesto Tul-
liano de Ke publ. 1, 55, p. 94, et in var. lect. Cicer.
leg. 1, 6, legebat cl. Maius, qui etiam hae de re oper.
cit. n, 53, n. a, p. 206, sapienter uotaba : Jam ne
scripturas ejusmodi amanuensium arbitrio semper tri-
buamus, legendus ext Aegroetius, qui differentias verbo-
rim a de et di incipientium tradit p. 2267.

1 Vu'gita manifestus sit. pro adpareat, et Vulgate (C; videre est, si lubeat, in psal. cxvui, serm. 8, 96, t.

conoimunt antiqua. versio apud Sabat,, otque Ain-
brosi«stes. Gra'ens vero textus eavipá x i wea, sed
plures mss. delent i».

* Similia leguntur jn pel. cxvin, serm. 15, 7, ubi
Davidicze perfectionis praeposito exemplo, sic de illo
, 9i: Non secularibus. animus traducebair. illecebris ;
50, pecuniaria cogcerrandi. patrimonii cupidilate fa-
grabat ; uon proferendi linttis. exeludendiqua finitimi
anzius curarum astus studie meditationis intentum re-
ferehat affectum ; quidquid poterat. temporis. dies

re, hoc totum sola sibi in lege meditatio vindicaba!,

* jd est vel proprie crucis siano, quem initio op--
rationis cujusque faimilisrissimum fuisse priscis Chri.
atianis passim SS. Parres testantur, vel forte bapii-
&énuli, quo plebs Ambrosii nuper fuerat initiata, seu
initianda qpox erat. Sane baptismum nomine sacra-
wtento crucis Ambrosium appellasse in psal. cxviu,
serm. 15, 6, t. 0l, putant Maurivi. Vide ibid, notam
cl. 546, et infra. Ambrosius ejus verba lioc loco et
alihi sacre Seripturze verbis juxta suum mores in-
texit. Vid. saltem sup. cit. serm. dc Basilicis u q
tradend., et sparsim.

* Ambrosius in psal. xui, 52, t. Hl, label ; nemo
wittens manum in aratrum respiciens retro, habilis e.t
regno Dei, et lib. vii in Luc., n. 45, sic : nemo mi:-
teus ayayum in. aratrum, et respiciens retro, aptus ex
regno, celorum. Si ergo primo loco pro habilis, ut iu
secundo aptus legatur, addito et post aratrum, vel si
secundi loci in ime uliima verba primi regno Dei pro
fegno caelorum ponantur, tertia mostri codicis ad
verbum Ambrosiana lectio consurget.

* Passim utitur exeinplis Ambrosius, queis vel
&uam cxplanct, vel confirmet sententiam, ut saltem

Wi; lib. de Myster. ix,. 56, t. Hl

* Sanctum uostrum antistitem (requenterin suis con-
€ionibus assiduam sacrae Scripiurz lectionem fidelibus
commendasse recte notaut Benedietini editores cat.
414, 1. ll oper. Id quippe et nos supra animad verti-
mus, ac vix volventi [.b. 11 de Abrah., 5,23, 1. V, et in
psal. prresertitm i et cvi, perspectum erit omnino.

* Vendid:t justus, sciibit Ambrosius in psal. cxvut,
serm. 91, 48, facultates quas, dispeusavit pyewuperibus,
M "E zeliquit, Recole dicta. pag. 1, not. à (Col.

mih v

* Parein sententiam in hoc argumento versaas babet
S. docier in cit, psal, serm. 10, 49. Discamus, inquit,
ergo et nos ig lege meditari, «om acocemur secularibus il-
lecebris, non occupenynr impedimentis ; sed semper ad le-

Deisinus adtenti. Corif. annotaia supra pag. 4, not.
, €i pag. 5, not. 5 (Col. rw n. ", et huj. pag. n. ?).

* Ambrosius illud Mau. vi, 35, espendens haud
absimilia habet lib. vu in Luc., n. 190, t. !J, ubi Do-
minus, ait, nec ad. presens, nec in reliquum fidelibus
ostendit. gratiam de[uturam ; si wodo qui disiua desi-
derant, terrena on quaerant, Indecorum quippe est
homines cucare. de cibo, qui militant de requo. Novit
rez quemadmodum [amiliam enam pascai, alat, restiat.

1? Conf. lib. tde Jacob et Vit, Beata, vu, 53, 1.8, e4 in
psal. cxvut, serm. 8, 7, atque serm. 21, 18, tom. H.

*! Legatur in. psal. xLiti, 25, et cxvi, sem. 7,
95-57, ubi similes dictiones, et sonteptize gunt.

** [tidem Cyprianus epist. ad Demetriad., co!. 223,
exeeptis fructum loco frucius, ek cibum pro eseamt,
atque bis addito et, scilicet post. fructum. et. ante
campi. Ambrosio nnstro favet Auzustinus lib. xvi de
Civ. lei, col. 515

Digitized by Google
