" AUCTORIS ANONYMI "S

AUCTOR ANONYMUS.

CUJUS OPERA PRODIERUNT

SUB NOMINE S. ATHANASII.

Ex opp. S. Athanasii tom, IHE. .
ADMONITUM IN SEQUENTIA DUO OPUSCULA ASCETICA.

A multis jam seculis subsequentes dua ascelic& exhortationes ad monachos et ad sponsas Christi Athanasii

nomine prodiere. In collectione namque Riegularum,
utraque comparet Athanasii n
[uce clarius est, a Latino scri
Secunda porro,
liceat, fuisse illam, p
nis causa. Athanasii nomine insignitam.
rante Luca Holstenio editum fuit Parisiis anno 1663.

que octavo seculo a. Benedicto Anianense concinnata est,
omine inscripta ; cum. neutra tamen Athanasii nihil nisi nomen admittat, Nam ipsa
iptore, et quidem eleganti Latineque, 1 illa etate, peritissimo, adornatas. fuisse.
in Actis Concilii Aquisgranensis extat integra, Athanasioque ascribitur. Unde fortasse suspicari
ariterque priorem que eodem ferme styli genere conscripta est, ab auctore suo commendatio-
Utrumque autem opusculum in. Appendice ad Codicem Regularum, cu-

E MM
EXHORTATIO AD MONACHOS.

Etsi. qnid. gloriari in Christo Ucet ,
principiis initiati, ut sit inchoalio vestra perfectio,
et ad veram vivendi frugem gradus interpositos pra:-
volantes, apice ipsius culininis occupato, diseipli-
ne summam teneatis, ut in votis habere debeat, ct
imitari quisque vos porius quam posse credat insti-
tui: mihi tamen. hujus licentiam prierogativ pa-
ternus ascripsit affectus , et amylectenda mibi ves-
ira expostulationis. exaeiio. Qui dum me auditis,
non solum libenter, sed etiam avide impudentem me
vestro amore fecistis. Prascedentes duco, et ultra
mensuram mem possibilitatis extensus quos sequi
cupio, ducere compellor. Pergam igitur per tratni-
tem vite vestrz, ut quasi qui primislitteraram im-
bnatur elementis depictis, adumbratas prifigura-
tionibus notas stylo imitatore caleabo, accedentibus
ad sperata beati instituti przemia, qua sequenda
suut, Primum abstiuentie cura, jejunii, patientie,
orandi assiduitas et legendi, vel :i quis adhuc liue-
rarum expers sit, audiendi sit desiderium cum cu-
piditate discendi, Hare enim sunt prima quasi lae-
tentium. cunabu'orum in Dei agnitione. crepundia,
quibus homo admonitus, ortus sui divini tramitis
ingredi viam velle incipiat, dum pos:e consuescat.
Et quidem ista tradens, non de vulgi promiscua fide
loquor, quod omnipotentis Dei tantum insinuata
confessio, et innocentis singularis instillata doc-
trina, venia sola efficit esse contentum. Quamquam
Dominus noster, sicut legimus (Ilom. vn, 6), om-
nes velit salvos fieri et ad »gnitionem veritatis ve-
nire , tamen quia prveminentis gratie cuncti capaces
asse non possunt : Non euim (Genes. xxl; Galat. Ww)
omnes, qui e Israel sunt, lsraclitze sunt (uam et
Ts mael a consortio fraternze b;rrediiatis excluditur,
et compugnantes Jacob et Esau , unius uteri claus-
tra ruperunt), vel coutenti puteo aque vivae, nos

hujusmodi A in holocaustum nostri, hostiam voluntari:e oblatio-

nis aptemus, desiderantes escas et parantes, ac pri-
matibus illis ad meusuram veui;c hane sententiam
largientes : Omuis creatura Dei bona, et nihil abjicien-
dum, quod cum gratiarum aclione percipitur (1 Tim.
Iv, 4). Nos ad premium glorise illo labere vitentes,
bonum est non manducare. carnem, neque bibere
vinum, Et rursus : Omnis qui in agone contendit, ab
omnibus se abstinet. (1 Cor. 1x, 95). Et illi quidem,
ut corruptibilem coronam accipiant, nos autem iin-
corruptam. Abstiuentia enim continente nutrix est,
qu» innupta sive nupta, facilius passibilitaiis frenos
patitur, si non deliciarum calcaribus incitetur, quam
sie cos, qui ad summa nituntur, vel cupio, vel man-
do colere, ne putent in aliis crimen esse nupsisse,

B scientes. scriptum esse: Donum est nubere, melius

est non nubere (I Cor. vir, 5T). Qui hoc enim illici-
tim credunt, ipsi praemium sui laboris imminuunt.
Llicitis enim cavere, juguui necessitstis est : per-
missa vincere, munus arbitrii, Malis abstinere, dis-
eiplinze merces est, bona supergredi, libertas mc-
riti est, non finis imperii. lliud legis iudultum est
terniinis, hoc gratke reservatum e-t incrementis.
2. Jejunierum quoque nón sit volentibus. certa
mensura, sed in quantum possibilitas valet, nisu Ja-
borantis extensa, qua pr:tter. Dominicam semper
sint solemnia, si votiva sint. llis sese Moses bea-
tissimus pr:eparans, affaibus Dei dignus ingessit.
llis pradictas per Joram Nioivitze minas, in placi-
dam rursus flexere sententiam, Ilis Bethuliz? popu-

C lus Assyria obsidione conclusus , et usque ad dedi-

tionem sui experta plurima virtute conterritus , ab
Hlolophernis tumentibus minis constantis manu fe-
minz meruit vindicari. Ilis Mardoclieus Aman eru-
delem superbia, praeparato sibimet ligno accepte
pen: conversione suspendit. His: Jesus Salvator

Digitized by Google
