<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,923,58">
    S. AMBROSI MEDIOLANENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,74,509,507">
    recto, occarrunt S. Basilii Magni Instituta monacho-
    rum, quæ in tom. II oper. edit. Parisien. an. 1750
    a col. 327 edita sunt, quæque hoc titulo præsignan-
    tur in codice : « Instituta monachorum sancti Basi-
    licii (sic) episcopi Caesariensis Cappadociae in Christo.
    Prologus sancti Rufini presbyteri. » Miror cl. Fon-
    taninium, quamvis hunc codicem vidisset, haud ta-
    men animadvertisse Rufinum sanctum appellari ;
    quod quidem aliis notaset in fine suæ Historiæ
    Aquilejensis, cujus in postremo paragrapho Rufini
    laudes recensuit, et de illo ut de sancto monuit
    scripturam fore Bollandum. Demum fol. 200 recto,
    LXXII, est sermo, qui inscribitur : « Incep. sermo
    sancti Augustini de resurrectione. » Hunc sermonem,
    qui olim inter S. Fulgentii scripta recensebatur, Be-
    nedictini editores oper. S. Augustini hujus nostri B
    et alterius codicis auctoritate innixi Fulgentio abju-
    dicarunt, et inter genuinos fetus Augustini vulgaverunt tom. V. part. 1, col. 1024. Illic sermo mancus
    est in codice, qui duabus integris pagellis mutilus
    est, quibus non modo hujus sermonis amisit po-
    stremæ verba, verum etiam
    alterius ejusdem S. Au-
    gustini sermonis, qui nostri codicis esset LXXIII,
    prorsus fecit jacturam, cujus titulus adhuc in indice
    fol. 129 recto, sic legitur : « Item eiusdem in capite
    libri sermo de versiculo psalmi undecimi : Tu, Domine, seruabis nos, et custodies nos a generatione ista
    usque in æternum. »
    IX. Conjecturæ de Ambrosianorum sermonum ætate,
    et tempore quo habiti sunt. — Sed misso codice ad
    Ambrosianos sermones redeundum est. Fieri enim
    non potest ut ab illis recedam, priusquam de tem-
    pore, quo habiti sunt, quæstionem saltem attingam.
    Porro jam auctore cognito, sermonum quoque ætas
    comperta est. Nihilominus de anno quo habiti sunt,
    nihil certi habeo: et si quid conjecturis, quarum
    tamen judicium integrum volo esse penes lectorem,
    liceat indulgere, illos anno 389 haud multo anti-
    quiores arbitror. Cum enim in eisdem mentio tum
    ecclesiastici cantus, tum psalmorum, hymnorum
    et vigiliarum, quam disciplinam Mediolani S. Am-
    brosius anno 383 circiter instituerat, nec semel nec
    obscure fiat (a); ante illud tempus hos sermones
    scriptos fuisse, dicendum non est. Et hæc conjectura
    inde fortassis confirmari potest, quod in tertio ser-
    mone multa habeantur, quæ ut alibi prænotasse memi-
    ni, difficillimis Justinæ persecutionis temporibus
    apprime convenire videntur; quæ quidem Ariano-
    rum impunita vexatio compressa est ante annum
    389 quo Valentinianus Junior una cum Theodosio,
    exstincto Maximo tyranno, Mediolanum reversus est.
    Quod autem hi tres sermones codem anno habiti
    sint, ex eorum nexu colligationeque patet. Quoto
    vero anno tempori iidem illi assignandi sint, inu to
    minoris difficultatis res est. Dubitari enim videtur po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,74,923,520">
    test, eosdem Ambrosium habuisse feriis Paschali-
    bus. Enim vero quod dicit primo sermone, eos allo-
    qui, qui Deo ipsa devotionis professione jam præxi-
    mi deputati sunt cœlo (b); et clarius in tertio, qui
    pompis et mundi voluntatibus abjectis, meliori con-
    versu ad cœlum transitum fecerant, quique ab omni
    facie contagionis antiquæ per regenerationem salu-
    taris lavacri purgati, et per baptismum mortui nata-
    libus mundi, nobilitati per gratiam nati sunt cœlo (c);
    id quidem significare videtur, verba ad plebem fieri,
    quæ jam baptisma, ad quod non nisi in pervigilio Paschæ
    admittebatur, receperat. Huc etiam
    addi potest, illic S. ductorem de ineffabili læcerna-
    tionis mysterio clarissime loqui (d), quod studiosissime
    tunc temporis nondum baptizatis celabant an-
    tistites; simulque explicari accepti jam sacramenti
    baptismatis effectus (e); atque auditores hortari, ne
    cum eo, cui in die redemptionis, id est baptis-
    matis, quo consignati fuerant Spiritui sancto, vale
    dixerant, ullam in posterum societatem inirent,
    quia veterem hominem spoliati et Christo commer-
    tui, eo scilicet die novum hominem induti, cum
    ipso revixerant (f). Verum si quis id non satis clare
    ex prioris sermonis contextu elui putat, eo quod
    relata verba ad catechumenos et competentes commode referri queant, ei non obsistam; et si in hac
    sententia primum sermonem ac alterum ad præce-
    dentem Quadragesimam; qua quotidiano sermone
    catechumenos et competentes docebat Ambrosius,
    remittere malit, non repugnabo. Haud me latet S.
    Ambrosium baptizatos ad terrestrium rerum con-
    temptum præcipue adhortatum fuisse: sed seque
    scio, illos post susceptum baptisma in iisdem moralibus
    præceptis, quæ se docente jam didicerant, novis
    concionibus confirmasse. Profecto sermones, qui
    bus constant libri de Fuga sæculi, et de Jacob et
    Vita beata, ubi potissimum de hujus mundi rebus
    abdicandis agitur, ad recens baptizatos habuit Am-
    brosius, ut scite eruditi Maurini demonstrant (g).
    X. De horum sermonum doctrina. — Non est vero
    cur, qui nunc prodeunt, sermones laudem; nam ipsi
    se, ut auguror, eruditis piisque lectoribus commen-
    dabunt. Quod autem in corum præsertim primo ac
    secundo Ambrosius evangelicis verbis doceat, Chri-
    stianorum esse omnia sua bona relinquere, et pro
    Christo pauperibus distribuere, atque se-e prorsus
    divinæ providenție committere; non ita stricte in-
    telligendum est, ac si præceptum illud absque dispendio
    æternæ salutis a quovis præteriri non possit;
    sed ab eo observari et adimpleri illud quidem opor-
    tere, qui ad supremum gradum evangelicæ perfec-
    tionis pervenire contendat. Profecto nullus, quidquid
    heterodoxi neoterici blaterent, hanc distinctionem
    antiquam, et in Ambrosianis scriptis reperiri, ibit
    inficias, qui saltem legerit cap. 31, lib. 1 de Officiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="152,862,509,916">
    (a) Serm. 1, § 5, et Serm. 2, § 11.
    (b) Ibid. § 1.
    (c) Serm. 3, §§ 4, 6 et 10.
    (d) Ibid. §§ 3, 4 et 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="533,862,766,916">
    (e) Ibid., §§ 9 et 10.
    (f) Ibid., §§ 10 modo citat.
    (g) In admonition.b. præviis.
  </bloco>
</pagina>