<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="79,78,93,90">
    79
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="916,78,930,90">
    80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="128,100,509,307">
    AUCTORIS ANONYMI .
riam sperat ; nisi et illud habuerit, cui perpetua vita A est aliud quam non peccare. Non peccare auem, est
promittitur , per quam coelestis regni præmium pos-
sidemur. Ante ergo omnia pudicitiam integritatemque
servantibus et ejus remunerationem a Dei æquitate
sperantibus mandatorum sunt custodienda præcepta,
ne gloriosæ castitatis et continentiæ labor in irritum
deducatur. Supra mandatum vel præceptum esse virginitatem , sapiens et legens nullus ignorat ; Apo-
stolo dicente : De virginibus autem præceptum Domini
non habeo , consilium autem. do (I Cor. vii, 25). Cum
ergo obtinendæ virginitatis consilium dat, non præceptum statuit ; supra mandatum vel præceptum eam
esse professus est. Quicunque ergo virginitatem
servant , magis quam præceptum est faciunt. Tunc
enim proderit amplius quæ jussum est facere, si
legis præcepta servare. Præceptorum autem obser-
vatio duplici genere custoditur : ut nihil eorum quæ
prohibentur facias , et cuncta quæ jubentur implere
contendas. Hoc est quod dicit : Recede a malo, et fac
bonum (Psalm. xxxv, 15). Nolo enim putes in hoc
constare justitiam, ut malum non facias; cum et bo-
num non facere malum sit , et in utroque legis præ-
varicatio committatur. Quoniam qui dixit : Recede a
malo; et ipse dixit, fac bonum. Si a malo recesse-
ris et non feceris bonum, transgressor es Legis ; quæ
non tantum in malorum actuum abominatione , sed
et in bonorum operum perfectione completur. Neque
enim hoc solum tibi præcipitur , ut vestitum suis non
spolies indumentis ; sed et ut spoliatum operias tuis :
neque ut habenti panem , non auferas suum , sed ut
tuum libenter impertias : neque solum
non habenti ,
non pellias hospitio ; sed ut pulsum
et non habentem recipias tuo. Præceptum enim nobis
est, flere cum flentibus (Rom. xii, 15). Quomodo cum
illis flemus, si in nullo eorum necessitatibus partici-
pamus, nec aliquod eis in his propter quas lacrymantur
causis præbemus auxilium ? Neque enim fletuum
nostrorum Deus infructuosum quærit humorem ; sed
quia lacrymæ doloris indicium sunt, vult te ita alte-
rius angustiis sentire ut tuas ; et quomodo tibi in tali
tribulatione si esses subveniri cuperes, ita alteri sub-
venias propter illud : Quæcunque vultis ut faciant
vobis homines bona, ita et vos facite illis similiter
(Matth. vii, 12). Nam cum flente flere, et nihil, cum
possis, flenti conferre, subsannationis, non pietatis
indicium est. Denique Salvator noster cum Maria et
Martha Lazari sororibus flevit; et immensæ misericordiæ affectum lacrymarum contestatione monstra-
vit, et veræ pietatis indicia mox opera subsecuta sunt,
cum suscitatus Lazarus, cujus causa fundebantur,
sororibus redditur. Hoc fuit pie cum flentibus flere,
occasionem fletus auferre. Sed quasi potens, inquit,
fecit. Verum nec tibi impossibile aliquid imperatur :
implevit omnia qui quod potuit fecit.
Cupiens divinum implere B
consilium, ante omnia serva mandatum : volens virgi-
nitatis præmium consequi, vitæ amplectere merita,
ut tua remunerari castitas possit. Nam ut vitam præ-
stat remuneratio mandatorum; ita e contrario eorum
generat prævaricatio mortem. Et qui per prævarica-
tionem in mortem fuerit deputatus, virginitatis coro-
nam sperare non poterit; neque pudicitiæ præmium
exspectare constitutus in pœna.
4. Tres enim species sunt, per quas cœlestis regni
possessio introitur. Prima est pudicitia ; secunda
mundi contemptus ; tertia vero justitia : quæ ut con-
nexæ plurimum se possidentibus præstant; ita di-
visæ prodesse difficile possunt : dum unaquæque
earum non propter se tantum , sed propter aliam ef-
fectum flagitatur. In primis ergo queritur pudicitia, ut faci-
lius subsequatur mundi contemptus ; quia ab illis
mundus contemni levius potest, qui matrimonii ne-
xibus non tenentur. Mundi vero contemptus exposcitur, ut justitia conservetur; quam implere difficile
possunt, qui sæcularium bonorum et mundanarum
voluptatum negotiis implicantur ! Quisquis ergo pos-
sidit primam speciem pudicitiæ , et secundam quæ
est mundi contemptus , non obtinet, pene sine causa
possidet primam, quando secundam non habet, pro-
pter quam prima quæsita est. Et si primam et secun-
dam habeat, cui tertia, quæ est justitia, desit ; fru-
stra laborat : quoniam superiores duæ propter justi-
tiam præcipue requiruntur. Quid enim prodest
propter mundi contemptum pudicitiam habere, et
non habere ; vel cur res D
mundi contemnas, si justitiam, propter quam pudicitiam et mundi contemptum habere te convenit, non
custodias ? Quia ut prima species propter secundam
est; ita prima et secunda propter tertiam : quæ si
non fuerit, nec prima nec secunda proficiet.
5. Dicis forsitan, doce ergo me quid sit justitia ;
ut eam si cognoverim facilius implere sufficiam. Di-
cam breviter ut valeo, et verborum utar simplicitate
communium : quia causa de qua agimus talis est,
qui disertioribus facundiæ sermonibus nequaquam
debet obscurari , sed simplicioribus eloquentiæ nar-
rationibus pandi : res enim in commune necessaria
communi debet sermone monstrari. Justitia ergo non
6. Sed, ut dicere coeperamus, non sufficit Christiano a malis se abstinere, nisi etiam bonorum operum officia perfecerit. Quod illo vel maxime testimo-
nio comprobatur, quod comminatur Dominus
æterni ignis reos fore, qui quamvis mali nihil gesse-
rint, non fecerint omne quod bonum est, dicens : Tunc
dicet Rex his qui ad sinistram sunt ; Discedite a me,
maledicti , in ignem æternum , quem præparavit Pater
meus diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et non
dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 41). Non
dixit : Discedite a me, maledicti , quia homicidium,
aut quia adulterium, aut quia furta fecistis : non enim
quia malum fecissent; sed quia bonum non fecerant
condemnantur et æternæ gehennæ suppliciis addicuntur :
nec quia quæ prohibita sunt admisisissent ;
sed quia quæ præcepta erant implere noluerec. Unde
advertendum est, quam spem habere possint qui
adhuc aliquid eorum faciunt quæ prohibentur; cum
etiam rei sunt qui non fecerunt quæ jubentur. Nolo
  </block>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="821,906,930,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>