<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    83	AUCTORIS ANONYMI	84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    aut blasphemat, aut falsum testimonium dicat; nun-
    quid liberabunt omnia membra unum? an propter
    unum judicabuntur et caetera? Ergo si nec aliorum
    membrorum sanctificatio proderit, cum in uno sit
    vitium; quanto magis si diversorum flagitio pecca-
    torum omnia corrumpantur, unius nihil proderit
    integritas? Unde quaeso te, virgo, neque in sola tibi
    pudicita blandiaris, ne in unius membri integritate
    confidias: sed secundum Apostolum soli Deo conserva
    corporis sanctitatem. Munda ab omni inquinamento
    caput: quia crimen est illud post chrismatis sancti-
    ficationem, aut croci, aut alterius cujuslibet pigmenti
    fulvo vel pulvere sordidari; aut aureo vel gemmis
    cuiuscunque terrenae speciei comi: quod jam coe-
    lestis ornatus splendore refulget. Grandiæ quippe
    divinae gratiae contumelia est mundani et saecularis
    ornamenti praelatio. Munda frontem, ut humana non
    divina opera erubescat, et illam confusionem reci-
    piat, quae non peccatum, sed Dei gloriam parit,
    Scriptura dicente: Est confusio adducens peccatum:
    et est confusio adducens gloriam (Eccli. iv, 25). Munda
    collum, ut non aurea reticula capillus portet, et
    suspensa monilia, sed illa potius ornamenta circumfe-
    rat, de quibus Scriptura dicit: Misericordia et fides
    non deficiunt: a te, suspende autem illa in corde velut
    in collo tuo (Prov. iii, 45). Munda oculos, dum eos ab
    omni concupiscentia retrahis, et ab intuitu pauperum
    nunquam avertis, et ab omnibus fucis liberos ea
    quae a Deo facili sunt sinceritate custodias. Munda
    linguam a mendacio: quia, as quod mentitur occidit
    animam (Sap. i, 14). Munda eam a detracione, a
    juramento, ab adulatione, a perjurio. Nolo praepo-
    sterum ordinem putes, quod prius a juramento,
    quam a perjurio linguam dixi debere mundari: quia
    tunc perjurium facilius effugies, si in toto non jures.
    Impleatur in te illa sententia: Cohibe linguam tuam
    a malo, et labia tua ne loquantur dolum (Psal. xxxiii).
    Et memor esto dicentis Apostoli: Benedicite, et no-
    lite maledicere (Rom. xii, 14). Sed illud cerebrius
    recordare: Videle ne quia malum pro bono alicui red-
    dat, neque maledictum pro maledicto; sed contrario
    benedicientes: quia in hoc vocalis estis, ut benedictionem
    haereditate possideatis (I Petr. iii, 9); et illud: Si quis
    autem in lingua non offenderit, hic perfectus est (Jac.
    iii, 2). Nefas est enim ut labia illa quibus Dominum
    confiteris, rogas, benedices, et laudas, alicujus pol-
    luantur sordes peccati. Nescio qua conscientia et
    lingua quis Deum rogat, qua aut mentitur, aut ma-
    laedicit, aut detrahit. Labia sancta exaudiit Deus; et
    ipsis annuit cito precibus, quas lingua immaculata
    pronunciant. Munda aures, ut non nisi sermonibus
    sanctis et veris audium praebeant; ut nunquam ob-
    scena, aut turpia, aut saecularia verba suscipiant,
    aut aliquem de altero audiant derogantem, propter
    illud quod scriptum est: Sepi aures tuas spinis, et
    noli audire linguam nequam (Eccli. xxviii, 29); ut cum
    eo habere partem possis, de quo dicitur, quoniam
    auditu et visu justus erat; hoc est, nec auribus, nec
    oculis delinquebat. Manus ne porrectae ad accipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    dum sint, ad dandurn autem collectae, nec ad ferlen-
    dum paratae, sed ad omnia misericordiae et pietatis
    opera satis promptae. Munda pedes, ne lalan et spa-
    tiosam pergaint viam, quae ducit ad splendida saeculi
    et pretiosas convivia; sed arduum magis et angustum
    gradiantur iter, quod tendit ad coelum, quia scriptum
    est: Ier rectum facite pedibus vestris (Isai. lvii, 14).
    Agnosce ilii a Deo artificce non ad vitia, sed ad
    virtutem membra formata: et cum universos artus
    mundaveris ab omni sorde peccati, et toto fueris
    sanctificata corpore, tunc tibi castitatem intelligas
    profuturam, et cum omni fiducia palmam virginitatis
    exspecta.
    10. Quid sit sanctam esse corpore, breviter qui-
    dem, sed plene me exposuisse arbitror: nunc quod
    sequitur, et spiritu, nosse debemus: hoc est, ut
    quod opere nefas est fieri, nec fas sit cogitatione
    concipere. Illa enim est sancta tan corpore quam
    spiritu, quae nec mente, nec corde delinquint; sciens
    etiam cordis esse inspectorern Deum: et ideo
    salagut ut omninoeo etiam animum cun corpore
    mundum habeat a peccato, sciens scriptum esse:
    Omni custodio serva cor tuum (Prov. iv, 23); et ile-
    rum: Diligif Dominus sancta corda; accepti sunt au-
    tem ei omnes immaculati; et alibi: Beati mundo corde,
    quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Quod de
    illis dicir arbitror, quos conscientia in nulla redargu-
    tit culpa peccati. De quibus Joannem in Epistula
    dixisse reor: Si cor nostrum nos non reprehendit,
    fiduciam habemus ad Deum, et quacunque petierimus
    accipiemus ab eo (I Joan. iii, 20). Nolo existimes te
    crimen fugisse peccati, si voluntatem non sequatur
    effectus, cum scriptum sit: Quicumque viderit mulie-
    rem ad concupiscendam eam, jam moechatus est in
    corde suo (Matth. v, 17). Nec dicas, cogitavit quidem,
    sed non perfeci: quia etiam concupiscere nefas est.
    Unde beatus Petrus praecepit dicens: Animus vestrus
    castificans (I Petr. i, 22), qui si nullam anime con-
    stuprationem nosset, nec castigaret eam desiderasset.
    Sed et locum illum quo continetur: Hi sunt qui se
    cum mulieribus non coniugaverunt, virgines enim
    permanserunt: hi sequentur Agnum, quocunque ierint
    (Apoc. xiv, 4), attentins considerare debemus et
    animaadvertere, si solius integritatis pudicitiae merito
    ipsi divino comitatu copulentur, et per omnia coe-
    lorum tabulata discurrant: an et alia sint, quibus
    adjuneta virginitas tantae beatitudinis gloriam con-
    sequatur. Sed unde hoc scire poterinus? De sequen-
    tibus, nisi fallor, in quibus scriptum est: Hi empli
    sunt ex hominibus primitiae Deo et Agno, et in ore
    ipsorum non est inventum mendacium: sine macula
    enim sunt (Ibid. iv, 5). Vides ergo quod non in uno
    tantum membro dominicis reserantur inlterere vesti-
    giis; sed illi qui praefer virgin theam ab omni conta-
    gione peccati immaculatum gesserint vitam. Idecira
    virgo vel maxime nuptias pernit, ut dum escurior
    est, facilius, quod etiam a nubentibus quaeritur, ab
    omni se delicto custodiet, et universa legis mandata
    perficiat. Nam si non nubaf, et ea nihilominus faciat
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas claras; pequenas marcas de digitalização no rodapé "Digitized by Google" não transcritas por serem modernas. Algumas palavras comprimidas por hifenização preservadas conforme visual (p.ex. dandurn/dandurn). Foram mantidos erros tipográficos originais como aparecem na imagem (p.ex. "dandurn", "Ier").</notas>
</pagina>