<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
109 SERMONES TRES EX COD. SESSORIANO. -- SERMO I. 110
  ubi apertissime ait (a) : : Officium autem omne aut
  ut uteris, aut perfectum est, quod eaque Scripturarum
  auctoritate probare possumus. Habemus etenim in
  Evangelio dixisse Dominum : Si vis in vitam aeternam
  venire, serva mandata. Dixit ille : Quæ? Jesus autem
  dixit illi : Non homicidium facies, non adulerabis,
  non facies furtum, non falsum testimonium dices : ho-
  nora patrem et matrem : et diliges proximum tuum
  sicut te ipsum (Math. xix, 17, 18, 19). Hæc sunt
  merita officii, quibus aliquid deest. Dehincque dicit
  illi adolefecens : Omnia hæc custodivi a juventute mea
  quid adhuc mihi deest? At illi Jesus : Si vis perfectum
  esse, vade, vende omnia bona tua, et da pauperibus :
  et habebis thesaurum in cœlo, et veni sequere me (Ibid.,
  20 et 21)... Hoc est igitur perfectum officium. 1 Merita
  igitur præcepta christicolis omnibus ut adimpleant, B
  perfectionis tantum studiosioribus præcepta per-
  fecta ut amplectantur, suadet Ambrosius. Quæ ut
  ita sint, idem Ambrosius in primo sermone declarat,
  dicens quod : Dominus in Evangelio perfectis et con-
  summatis volens esse consulitum, omnia quæ pos-
  sideant venadi censuit et inpendi (b). Non ergo
  omnibus, sed perfectis divulatat et consummatis Do-
  minus suas omnes facultates vendere et in pauperes
  erogare mandavit. Et hæc saxis dicta ad obstrucendum
  hæreticorum, incredulorum ac pseudo politiconum
  us, qui aliam hac nostra miserrima æstate, ob rigidâ
  ethices Christianæ dogmata a Patribus summo con-
  sensu tradita, quæ nulla adhuc distincione ad
  caueos fideles necessario extendi dicebant, tam falsa
  quam impie nostram sanctissimam religionem anti-
  quissem esse supponiant (e).
  XI. De partitione, et notis editoris. -- Unum adhuc C
  (a) Serm. 1, § 4.
  (b) Toin. II, cml. 15, num. 36 et 37.
  (c) Ita Barberyacus et Ghibuinius doctrinam in morali
  SS. Patrum insulant, quorum nuperrimæ instalau-
  rant errores opus cui titulus : De jurisntina an ian
  et moderne. Œuvres politiques de M. de Pradt, ancier
  A est quod paucis verbis attingam, nimirum quod in
  his vulgandis sermonibus praesitit. Eorum enim textus
  in codice continuata oratione ad finem usque perve-
  nit, et nullam idcirco paragraphorum distinctionem
  exhibet; quam tamen, cum egê a majoribus nostris,
  invito etiam codicibus, frequentiam viderim, hu-
  jusmodi morem retinendum esse censui, præsertim
  hi legendum commodeatlem. Rescissor quippe lectoris
  animus, ut sicubi Augustinus ait, de via fossus novo
  titulo, sicut animus viatoris hospitio. Recte igitur
  Rutilius C. Novatianus cecinit, ad Venerum Rufum
  scribe s, in suo linerc. (d).
  Intervalla vice fessis prestare videtur
  Qui total inscriptus utilia crebra lapsis.
  Sermonum autem textui nonnulla scholia subjicio,
  quæ prima ad codicis varietatem, ad ejusdem emen-
  dationem, ad grammaticam et paleographiam priti-
  nent; aliaque deinde propono, ut quæ loca parallela
  in Ambrosianis scriptis reperiantur fere intento digito
  monstrerem ; nec postremo notas biblicas computativas
  cum suisdem sacre Scripturæ locis omitto, quibus
  Ambrosius in suis hucusque vulgatis operibus utiur,
  aut, si illis careant Ambrosiana scripta, cæterì usi
  sunt Patres, qui vel Ambrosio suppares, vel haud
  procul ab Ambrosiana ætate florerunt; adeo ut ex
  his omnibus tam intrinsecis argumentis, nimirum ex
  sermone cum Ambrosianis scriptis consensus, quum ex-
  trinsecos, ex auctoritate scilicet et præstantia codicis,
  hos sermones Ambrosii Mediolanensi episcopi fidelis
  esse genuino, quibusque compertum habeat, atque ex-
  ploratum. Sed iis præliatibus, candidus et eruditus
  lector judicet; nam ecce sermones.
  archetype de Malines, Troias. Edit. Paris, 1828. Vi-
  de, si liceat, caput 5, De la modification de l'action
  de christianisme par la civilisation, pag. 48 et seqq.
  Hic liber multis aviculis fornillibusque sententiis re-
  lictus est, quas hic operosius consultare non est.
  (d) Lib. II, dist. 4.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,360,920,960">
SANCTI AMBROSI
MEDIOLANENSIS EPISCOPI

TRES SERMONES.

SERMO PRIMUS.
DE PERFECTO.
1. Domini nostri Jesu Christi caeleste 1 praeceptum
a Nondum est Ambrosii vocabuli constanter in
totl. cum una : scriptum velut-la orthographia.
b. Una tantum diphthongo ae est utuntur librariis hoster;
quam absque nexu scribi: more veterum. De hujus
dubitationis antiquitate late articul Satnasius epist. a 1
Sarrav., Conringius cens. dipl. Lindav. p. 516, et
Castenum Bibl. Britann. V. p. 325. -- Ilian orthograp-
phiam in deenda lexu sequenlur, ne manuscripta
perpriâ specie frandemus;minime vero in nodis; nisi
cum Sessorianus ille citabitur codex, Edit.

In nova Latina Vulgata omittitur omnia post Ven-
ditt; sed Ambrosius dum Veteris; cum Novi Testa-

D est sacratissimis euangelicis apicibus e admonitum :
1 Vendite omnia quæ d possidetis, et date elemosy-
nam d (Luc. xii, 33). i Praesens sermo caret am.

c Huijsmodi intellectio haud infrequens: est in Am-
brosianis scriptis. Legatur, ex. g., I. b. in Hexaem.,
cap. 13, pag. 53. Venetz edit., qua uor, an: f. 148;
a God. elemosyna; fortasse sperabditla sunt ultima
a lineola pro m, ut frequenter veteres ananumese
usi sunt, sed modo non apparret ; seu mavis prorsus
tu est omnis veterum mone, qui in manus estibus: sunt;
cujuamodi exemplo in antiqtiis mss. non desunt, nec
in hoc ipso codice desiderantur. Infra tamen recte
scribitur elemosynam; al constanter cum una e.

nenti versimem usrupar, qua a nostra liugi patriftla
recepit : Porro Ambrosius dum hocum paradoxum
  </bloco>
  <notas>Script latim; duas colunas na parte superior (texto introdutório em coluna única com notas), cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não necessárias; usei pontuação e abreviações conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>