<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,50,917,61">
    95 S. AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,81,498,551">
    genio, et charactere Ambrosiano dissideat. 2° Et A tiata jam tempora imperatricis Justinæ inciderat,
requidem vera quod Ambrosius in priori sermone auditoribus suis bona omnia temporalia relinquere et pauperibus distribuere valde commendet, id apprime ipsimet convenit, quem omnes suas facultates reliquisse, et Ecclesiæ vel pauperibus tribuisse ex historia cognoscimus (a) ; quem hujusmodi rigidis ethices Christianæ dogmatibus passim suam plebem quam diligentissime imbuere solitum fuisse ex ejusdem vulgatis scriptis certo certius habemus (b).
    3° Ambrosium etiam in suis concionibus habuisse solemne illud præcipua quadam cura inculcare, quantopere Christiani homines ad fugiendas sæculi vanitates et anxietates obstringerentur, ut sacra lectioni et Deo ipsi possent die ac nocte liberius vacare tum ex libris de Isaac et Anima, de Bono mortis, οἱ maxime de Fuga sæculi, tumque ex Enarratione in psal. cxviii (c) manifestum est; et id hoc nostro sermone confirmatur. 4° Alterius vero sermonis tanta est cum superiore colligatio, ut horum unius cognito, utriusque qui fuerit auctor cognoscatur. 5° Qui nexus si quoque deesset, sententiarum natura et color, atque tempori convenientia dictata satis illum demonstrarent, acceptum Ambrosio referri oportere. Etenim procul dubio non solum suarum facultatum abdicationem ac in pauperes dispersionem in suis scriptis suadet Ambrosius, sed etiam hujusce evangelici perfectionis consilii non semel utilitatem defendit, et in illud obtrectantes perstricto calamo insurgit; cujusmodi exempla in psalmis, et præsertim in psal. cxviii, ac in epistola quinquagesima octava reliquit (d).
    6° Nec aliter de tertio sermone, qui eumdem ac alii duo sibi auctorem vindicat, ut ex consecutione patet, dicendum est. In illo quippe Ambrosius, qui in vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,81,917,551">
    alio in loco usurpata, et non bene Latine sonantia exhibeant; ita non integri esset judicii hos nostros sermones Mediolanensi antistiti abjudicare, quod pauca vocabula præferant, qui: hucusque Ambrosio auctore careant, et haud in lexica aureo Latinitatis inserta sint. Hæc quidem lege multa suis auctoribus deneganda forent, nec opus ullum, vix dicerem, exstaret, cujus de γνησιότητι haud dubitare liceret. Porro et illud præclarissimum opus politicum Ciceronis a cl. Maio nuper vulgatum, Ciceronis prorsus esset abjudicandum, eo quod vocabula plus viginti præ se ferat, quæ: vel nec alia Ciceronis scripta, vel nec lexica exhibeant.
    Verum etiam obiter adyerto, dictionum varietates, quibus nimium quantum nescio, veterum scripta laborant, frequenter amanuensium perplexitati et audacie deberi. Ipsi enim aut verba concionantis aut dictantis Patris excipiebant, aut e codice exscribebant, et si aliquos ob temporis angustiam vel codicis difficultatem, vel eorum ignorantiam hiatus relinquere cogerentur in tabulis, eosdem propriis verbis explebant, et sic inde interpolata scripta vulgabant. Siquidem de hoc exceptorum, tachygraphorum, et librariorum arbitrio non semel antiqui Patres, et eruditi omnes conquesti sunt. Argumentum itaque internum ab elocutione desumptum plurimum quidem valet ad dignoscendos genuinos fetus auctorum ; non ita tamen, ut cum extera non desint indicia, fas sit ex una vel altera inusitata voce penitus operum γνησιότητα negare.
    (a) Paulinus in Vita S. Ambrosii, n. 38, et idem
    Ambrosius in epist. 2). p c 8, t τη. ΠῚ, id. plane
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="97,571,498,917">
    (a) Paulinus in Vita S. Ambrosii, n. 58, et idem Ambrosius in epist. 2). p c 8, t τη. ΠῚ, id. plane eo præcipue nervos intendit, ut adversus venenum Arianorum, qui Mediolani ea tempestate plurimum poterant, populum suum communiret atque desuescentem schismate fraterna: charitatis morem reduceret. Profecto illic Ambrosius præcipuas Arianorum hæreses, queis Christi divinitas impetebatur, oppugnans, dogmatica, ut supra innuimus, documenta firmandæ Verbi divinitati peridonea tradit; simulque auditores suos impensius hortatur, ne persequantur in fratrem gratiam vel divina ope collatam, vel laboribus jejuniorum, vel assiduïate orationum, vel vigiliarum instantia omnibusque virtutum generibus conquisitam (e), neve ullis invidorum perturbentur insidiis, ullis concitentur offensis (f); sed dominico exemplo odia mundi non pertimescant (g): atque ita patienti animo convicia, proba et maledicta a fratribus fictis, hujusque sæculi principibus (Justina videlicet, et ejus Aulicis, ceterisque Arjanis) sibi sustinerent illata, ut humilitatis, et mansuetudinis omnium sint exemplar ac norma (h); qui quidem omnes sensus in Ambrosii operibus frequenter occurrunt (i), et illis temporibus apprime respondent (j). 7° Nec minus Ambrosium redolet mentio, quæ in eo fit de gestis Eliæ; quorum passim ip suis scriptis meminisse se narrat Ambrosius, Plurima enim, inquit lib. de Elia et Jejun. πα, 5, de Eliæ gestis frequenti diversorum librorum sermone digessimus (k). 8° Quin etiam neophytos per se Ambrosium consuevisse docere , eisque ut a redeundo in sæculum, cui per baptisma
    C nuntium remiserant , utilius deterreret, frequentius instasse, ut abdicatis corporis delectationibus , cupiditatibus omnibus mundique illecebris (l) in perpetuum sæculo morerentur, et cælo eum Christo resurgerent, testantur.
    (b) Confer saltem libros, quibus titulos fecit de Abraham, de Nabuthe Jezraelita, tom. 1, de Officiis ministrorum sparsim tom. III, atque in Enarratione in psal. cxviii, præsertim serm. 12, pag. 37 et seqq., tom. II.
    (c) Tom. I, a pp. 418, 458, 491, et tom. II, a p. 330.
    (d) Tom. II, col. 1098.
    (e) Serm. 5, § 4.
    (f) Ibid., §§ 4, 5, 11.
    (g) Ibid., § 7.
    (h) Ibid., §§ 7, 10.
    (i) Contra Arianos præcipue decertat Ambrosius in libris de Interpell. Job et David, lib. 1, 9, et u, 4 et 6, tom. I; in Enarrat. in psal. xlviii, xlv, xlvii, et lxvi; in Exposit. in Luc., tom. II; in lib. de Mysteriis, de Fide, tom. III, et de Spir. Sanct., de Incarnat., tom. IV, atque alibi sparsim. Quod vero attinet ad fraternam charitatem servandam sensus non absimiles scripta Ambrosiana abunde suppeditant, ut ex. gr., in psal. xxxvii. 45, xxxviii, 10 et seq., et cxviii serm. 12, pag. 49, et serm. 15, pag. 156 et seqq.; in Lucam vii, 28, 59, et viii, 245, tom. II, lib. II de Officiis, a cap. 15, atque epist. 41, pag. 9, et 63, pag. 85, tom. III, quæ inter tanta hic citasse sufficiat.
    (j) Consule Paulinum in Vita S. Amb., n. 12 et seqq. nec non ejusd. Ambrosii epistolas 20 et 21, tom. V, ac ibid. serm. de Basilicis non tradendis, fol. 914.
    (k) Tom. I, col. 615.
    (l) Lib. de Bono mortis m, 9, tom. I, col. 461.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,954,797,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>