65 HILARIUS DPIACONUS. 66
(Hsac. xim, 18). Et Apostolus : Est, inquit, negotia- A circuitu, commemoratus est Deus Abrahae, et emisit Lot

tio magna, pietas (| Tim. vi, 6). Ba spiritnalis nequi-
tia, negotiatio est thesaurus pecestorum, sient Do-
minus dicit : 14omo malus, dc thesauro cordis. enittit
mala ( Matth. xn , 55. ) Et Apostolus: Thesaurizas
tibi iram in die ire (lom. n, 5).

Propter iniquitatem , inquit, negotiationis (we con-
taminantur sancta (uu, Qui enim non recte sanctitate
Dei ntilur, suam efficit, sicul Deus dicit de sabbatis
suis : Sabbata vestra odit anima mea. Educam ignem
de med:o tui : hic te devorobit (Isa. 1, 35). fgnis, Ec-
elesia est: qux cum. discesserit e medio mysterii
facinoris , tune pluet ignem Domiuus a Domino, de
E-clesia, sicut scriplumest : Sol exortus est super ter-
vam, et Lot intravit in Segor: et pluit Dominus super
Sodomam et Gomorrham, sulphur et ignem a Domino
de celo ( Gen. xix, 25). lie est ignis, quem supra
dixit : Domus Jacob, ignis : domus autem. Esau , sti-
pula. Exardescent. in eos, et comedent. illos : et non
erit ignifer in domo Esau (Abd., 48). In Genesi iterum
scriptum e:L: Cum contereret Deus omnes civitates in

e medio subversionis : cum subverteret Deus. civitutes ,
in quibus inhabitabat in eis Lot (Gen. xix, 29.) Nam-
quid Lot non merebatur propria justitia liberari, ut
diceret Seriptura : Commemoratus est Deus Abrohe,
et emisit Lot e medio subversionis? Aut, In civitetibus
habitabat, e non in civitate : ut diceret, Civitates, in
quibus. habitabat ? Sed prophetia est futurz disces-
sienis. Memor enim Deus promissionis ad Abraham,
ejecit Lot de omnibus civitatibus Sodomorum , qui-
bus veniet ignis ex igni Ecclesi , que de medio
eorum educetur. Et dabo. te in cinerem in terra tua,
( Ezech. xxvi, 18.) ld est, in howinibus vel ip-os
bomines in terra sua, qui in terra Dei esse nolue-
runt. In conspectu hominum videntium te, id cst, in-

p telligeniium. Numquid diabolus in homise videri

potest? Et omnes, qui Le noverunt inter nationes, con-
tristabuutur super te (I6id., 49.) Cum cnim Dominus
percutit aut detegit malos, constristantur qui eorum
auxilio fuiciri solent, coryoris sui parte debilitata
Perditio (acia es : et non eris in eternum.

Ilas Regulas Tichonii expendit Augustinus tom. II, lib. uw de Doctr. Christ. capp. 30-57.

ANNO DOMINI CCCXCVIII.,

HILARIUS DIACONUS

PROLEGOMENA.

(Ex Schonemanno, tom. ], p. 506.)

4. Hlitarii Diaconi vita.—Potriam habuit Sardiniam. C cum Ecclesia foit, quod Diaconus tantum esset fli-

Diaconus erat Ecclesie Romanze, quo nomine a Lu-
cifero episcopo Calaritano post concilium Arela-
tense ad Constantium missus, eum in. concilio Me-
diolani liabito strenue Atlianasii causam defensisset,
virgis c:esus et una eum Lucifero et Poneratio in ex-
silium missus est. Postea Lucifero seadjnnsit, sed co
temeraria opinione processit, ut Arianos el qui cum
his communicassent, omnesque omnino aliqua hx-
resi pollutos iterum baytizandos esse starueret, an-
tequam in societatem. Ecclesise catl oli e reciperen-
tur. llinc lepide, sed parum scite ad llieronymo
mundi Deucalion dictus est, Dene vero actum tunc

larius, cui, quoniam nulla erat. elericos ordinandi
copia, nemo fere adhiesit , adeoque hzc ejus do-
etriva quie alioquin. ingens schi«ma excitatura fuis-
set, cum ipso anctore an.,.... interiit.

9. Scripta ejus.— Scripta. qux Hilario tribui so-
lent, sunt fidei admodum | iicerie. et dubie, videli-
cet Commentarius in Epistolas Pauli cum. Ambrosio
edi solitus, et QuastionesVet. et Nov. Test. inter Àu-
gustini opera. reperiundz, de quibus fusius, sed ita
ut Hilario utrumque abjudicaret, disputavit Oudinus
tom. 1 de SS. Eccl. p. 480-491.

COMMENTARBIUS

IN XII EPISTOLAS B. PAUL
HILARIO DIACONO ASCRIPTUS.

(Munc Commentarium vide Inter spuría in Appendice ad opera S. Ambrosii adjunefa, tom, XVII nostrse Patrol.)

Digitized by Google
