97 SERMONES TRES EX COD. SESSORIANO. — PRAEFATIO. 99
res notissima est (a). En autem similia leguntur in A potius excludant; qu quidem emnia maxime liquent

bis Sessorianis sermonibus, quos pariter quoque
habuit ad illos, qui jam divina professione deputii
sunt cclo (b), quique jam mortui per baptismum
natalibus mundi, nobilitati per gratiam nati sunt
colo (c). 9e Nec ut hos sermones tribuamus Am-
brosio, inde mihil videtur accedere confirmationis ,
quod in illis ad vigilias traducendas, hymnosque et
psalmos canendos fideles invitet (d) ; nau hoc nihil in
suis scriptis familiarius Ambrosio (e); quem primum,
Justinze persecutione fervente, vigilias, ac ut hymni
et psalmi in ecclesia canerentur secundum morem
Orientalium partium instituisse, tum S. Augustinus (f),
vam Paulinus in Ambrosii Vita (g) testantur. 10 et
11* Verum ut argumenta alia non essent, duo, scili-

ex variis lectionibus codicis nostri textui 'subjectis ,
ut in re oculis ipsis inspicienda diutius immorari su-
pervacaneüm omnino sil, ac inutile. 12* et 12^ Prze-
terea certe przterire non possum, hisce in sermoni.
bus pro Ambrosiano more nunquam auditores allici ,
neque accuratum ordinem, neque artiüiciosam parti-
tionem servari ; simulque animadverti, auctorem non
semel respicere ad S. Basilii opera, quem fontem -
Ambrosium in suis pangendis libris prggustasse cer-
tissimum est. Exstant quidem prz aliis S. Basilii ho»
milis, quz inter editas sunt 7, 8, 20 et 21 ( j), cujus
sane materia cum istis Ambrosii concionibus haud
perum habet afünitatis. 14* Quis demurma ignorat
multos Ambrosianos excidisse sermones? Profecto

cet tam summa eorum, qua in his sermonibus di- B Maurini multos Ambrosii deperditos memorant (K),

cuntur contractius cum eis, qute in enarrationibus
in psalmis , przesertim psalmi cxvir fusius legantur,
consensio; quam eadem , qua in illis utitur, ut in
hucusque admissis Ambrosii operibus reperitar, Vul-
gata, vel sola sufficerent ut Ambrosianos hos nostros
sermones esse, nemini certum non fieret et explora-
tum. ingenue tamen fateor illic quandoque aliis ali-
quod sacre Scripturz locos verbis citari ; at id nibil
prorsus mez sententiz officere assero : tum quia «ex
operum S. Ambrosii lectione (ut Natalis Alex. verbis
utar (4), qu:e Benedictini editores conüirmant (i) ) cou-
stat, eum non iisdem semper verbis eosdem Seripturze
saerz locos laudasse ; » tum quia in Sessorianis ser-
monibus h:ec non confirmatur dissensio, nisi raro , et
in iis tantum locis citandis, quos diversis semper
verbis usus est Ambrosius citare; tum quia varietates
VIze tales sunt, ut quin duplicem arguant versionem,

(a) Videsis hac de re Augustini Confessionum. lib.
vt, cap. 3 et 4, nec non Ambrosii opera, de Fuga s«-
tuli, de Jacob et Vita beata, et de queris.
b) Serm. 1, i 1, p. 12 (Infra coll. 409-112)
€) Serm. 5, $ 10, p. 26 (Infra col. 435).
) Serm. 4, $ 5, etserm. 35, 811, pp. 6et20 (Tnfra
coll. 346 et 440).

[p ]ta in lib. m Hezaem. 1 et 5; lib. n de Inter-
pell. David., 6, tom. l, in. prefat. ad psal. 1, et. in
psalmis x1vti, 25, cxviu ; serm. 7, pag. 25, tom. Il,
atque alibi. ME

(f) Augustinus de sua matre jam Mediolani com-
moranii ita loquitur lib. ix Confess., c. 12 : Ibi mater
mea, ancilla tua (scilicet Ambrosii) sollicitudinis, et
vigiliarum primas tenens, orationibus vivebat ; et post
pauca prosequitur : Tunc hymni et psalmi ut caneren-
ter secundum morem. Ürientalium partium. institutum
est, el ex illo in hodiernum retentum, multis jam ei pene
omnibus gregibus tuis, et per cetera. orbis imitantibus.
Consule etiam lib. 1x de Civit. Dei, 12, col. 162.

(g) lbid., n. 15, ait Paulinus : Hoc tempore, nempe
quo Ariani basilicam Portianam invadere niteban-
tur, primum antiphona , hymni, ac vigilie in Ecclesia
Mediolanensi celebrari ceperunt. Cujus celebritatis de-
volio usque in hodiernum diem non solum in eadem
Ecclesia , verum per omnes. pene. Occidentis provincias
mtanet.

.. (Rh) Hist, Eccles., sac. wv, part. 1, p. 508, col. 2.
$i) In przfat. ad libros de Sacramentis, tom. IM.
j) Tora. Hl, operum S. Basilii edit. Paris., aun.
1721, pag. 54, 62, 156 et seaq.

. pluresque vel inde conjicere est, cum nihil certius

sit, Ambrosium non modo singulis diebus dominicis
concionatum fuisse, verum etiam quotidiano sermone
Stato anni tempore catecbumenos , competentes , et
recens baptizatos (/) instruxisse , ut ex ejusdem
scriptis (m), vel et ex loculentissimis Augustini el
Paulini testimoniis compertum habemus (n): anec-
dotos ergo ÀÁmbrosianos invenisse sermones mihi in:
videat nemo, neque confidentiz me insimulet. 15'
Et re quidem vera nonne horum sermonum Ambro-
sium auctorem facit Sessorianus optimae note codex
miscellus (o), qui invidus mille et plus annis has Am-
brosianas gemmas obvolvit? In eo quippe, manu co-
dicis antiquitate puri , S. Ambrosii nomine hi tres
inscribuntur sermones. Cui ergo hujus noininis viro,
ne codicis praetergrediamur etatem, illos, przeter Me-
diolanensem , tribuemus? Non certe Ambrosio Ori-

(k) In Przefat. ad tom. Ili et IV, oper. S. Ambrosii.
Vide etiam sis Cerilielum, Hist. générale des Auteurs
sacrés , et. ecclésiastiques, tom. VII, pag. 574 et seqq.

() Trina h:ec pervetusta. distinctio cum codicibus
Vaticanis explicatur a el. Maio in nota 1 ad Ezpla-
nat. symboli B. Nicet Aquilein. episcopi , pag. 55
Roman: edit, an, 1827.

m) Lib. de Mysteriis », tom. Ill, col. 408.

im Reapse Ambrosiura singulis diebus dominicis
concionatum esse testis est Augustinus lib. v1 Con-
fess., cap. 5, scribens : Eum quidem in populum ver-
bum veritatis recte traclantem omni die dominico audic-
bam. De assiduitate vero , qua baptizandos docebat
Ambrosius , sic Paulinus in ejus Vita, n. 38, loqui-
tur : 4n rebus etiam. divinis implendis fortissimus, in
tanium ut quod solitus erat circa baptizandos solus im-.—
plere, quinque postea episcopi tempore quo decessij, vix
implerent. . .

(o) In. codice post nomen Ambrosi titulus episcopi
omittitur; attamen non hinc aliquis hos sermones al-
teri Ambrosio a Mediolànensi episcopo distincto
acceptos referat : nam si cudicis aetali, 8i sermonum
siylo, et sententiis , eorumque auctoris moribus , et
instituto ratio habeatur, uulli ejus nominis, nisi Me-
diolanensi episcopo tribuendos esse, fateatur oportet.
Cseterum tum sanctitatis, cum dignitatis titulos pas-
sim in antiquis codicibus vel consuetudine, vel po-
tius socordia praetermitunt librarii; et quidem in
hoc ipso codice, ex. g., nonnulla opuscula simpliciter
S. Augustino constanter inscribuntur, quz tamen ad
Hippous episcopum certissime pertinent

Digitized by Google
