T5 EXHORTATIO AD MONACIHOS.

7k

noster in earne hominis , quem assumpserat , erudi- A in elatione superba jactetur; sed observans tempus

tus, suadelas diaboli tentantis obtundit. Quas etsi
aliter potuisset expellere, docendos tamen populos
woluit bsc imitatione formare. Orationibus vero ita
frequenter instandum est, ut vix eas aliquod tempus
interpolet. Seriptom est enim : Orationibus instate ,
vigilantes in illis (Matth, vin, 48). Et iterum : Querite,
et invenietis ; pulsate, et aperietur vobis (Matth. v1,
19). Per has amicus dormiens excitatur : et quamvis
omnem familiam sopor altus obsederi!, depromi ta-
men sibi ac porrigi panes importunus expostulator
extorquet. Bas, si fleri potest , sola legendi interca-
pedo disrumpat : cujas rei cura in canonicis ponenda
est monimentis : non quod apocrypha debeamus,
praesertim ignorata, damnare, sed quod ad scientiam
Pei digestam, canonis serierh putemus posse suffi-
cere. llla enim si consentiunt, supervacua sunt ; si
dissentiunt, vitanda sunt. Sine legendi studio nemo
ad Dominum esse valebit intentus. Primum, quod
bujusmodi opera ab aliis actibus caducze occupatio-
nis abdueont, et diversorum exemplorum insinuata
cognitio, vel bonorum appetentiam, vel malorum fa-
eit esse cautelam. Neque enim alias Petrus apostolus
admoneret nos, dicens : Parati semper estote ad ratio-
nem reddendam, ad omnes poscentes vos de verbo spei
vestro, et fidei (V Petr. wi, 46). Et Apostolus : Non
cessamus pro wobis orantes, ut. impleamini agnitione
ejus in omni sapientia el intellectu spirituali (Coloss. 1,
9). Et rursus : Verbum Christi habitet in vobis abun-
danter in omni sapientia (Coloss. v, 16). Nam et in Ve-
feri. Testamento similem hominibus curam sacra
praceptionis inculcavit eloquium. Sic enim David ait :
Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via
peccatorum non. stetit, et in. cathedra. pestilentia non
sedit, Sed in lege Domini voluntas ejus, el in lege ejus
meditabitur die ac nocte ( Psalm. 1, 1). Et ad Jesum
Nave Deus loquitur : Non recedet liber iste de manibus
tuis, et meditaberis in eo die ac nocte (Jos. 1, 8). His
quoque negotiis malarum cogitationum lubrica fre-
quenter interserunt. Et quamvis ipsa sedulitas ani-
mum ad Deum praestet intentum, efflcit tamen in sese
mordax s»culi eura sollicitum.

$. Quod si hze frequenter el importune. patitur
religioso !abori deditus, nunquam prvfecto illis. ca-
rebit otiosus. Nunc quoniam studiorum membra di-
gessimus, morum augmenta cumulemus. lllud autem
non extra commonitionem puto, ut sit victus facilis,
vestitusque vilia, cum hie tegendi corporis gratia
reperta sint, non ornandi : et illa sustinendz anime
potius quam obrfendz. His.ergo, qux supra osten-
dimus, actibus mancipatus, omne odium deponat ini-
mici. Nec hoc tantum fine contentus, simultates
amore commautet, iram patientix: temperet freno,
avaritiam abstinentiz forti vincat imperio, et przci-
pue lingoam custodia taciturnilatis obsepiat, ne in
litigium contentiosa fervescat, ne in maledictum pro-
cax incurrat , ne in obtrectationem malediea serpat ,
ne in jurationem facilis prolabatur, ne in mendacium

ficta simulet, ne in cirenmventione astuta calleat, ne .

PaTRor. XVIII.

tacendi , et tempus loquendi , omne verbum otiosum
obnoxium sciat esse rationi. Nam ideo et David bea-
tissimus ori suo custodiam deposcit. Et condiendum
sale, benedicti Pauli pagina sacra , sermonem con-
stituit. Et nullum indomabile membrum esse, quam
linguam , testificata Jacobi precepta signarunt. Sit
igitur qui hujusmodi viam scandit tacitus, mitis, be-
nignus. Et quia charitatis insolubilis habetur affectus,
in studio parili semper alium judicans potiorem. Hoc
enim freno adstringit invidiam, quam vicine sibi
elationis sepius ineitatam judicio, dum gratias refe-
rendi sibi honoris appetit, notam miseri livoris in-
currit. Nec primum adeo unusquisque percipit , si ab
hominibus id requirit : Deus euim superbis resistit,

B humilibus autem dat. grariam (1 Petr. v, 5). Qui cum

de hujusmodi studio discipulos erudiret, ipsum pro-
nuntiat maximum, qui minimus velit esse cuneto-
rum. Esto ab aliquibus frater tuus propensius bono-
retur, nec illos quasi minus amicos habeas, nec hunc
quasi :emulum pralatze venerationis attendas. Quín-
imo judica cirea te augmentum illius honoris ac-
crescere, sciens seriptum : Si enim gloriatur unum
membrum, congaudent omnia membra. Vos autem estis
corpus Christi , et membra (1 Cor. xui, 26). Nam qui-
cunque aliquem Vestrum diligit, omnem dignitatem
Deo, in quem vos coitis, adscribit. In hoc mite si-
lentium placet, in hoc affabilitas blanda diligitur.
Hunc tudis et innata simplicitas, hunc scientia eru-
dita commendat. flujus in jejunii jugitate patientia ,
hujus in abstinehtiz virtute contemptus , hujus in le-
ctionis assiduitate sedulitas, pro divinorum munerum
diversitate laudatur. Hzc autem, sicut scriptum est :
Operatur sinus atque idem spiritus, dividens singulis,
prout vult, Sicut enim. corpus unum. membra. habet
multa , omuia autem membra corporis cum sint multa,
unum tamen corpus sunt, ita et Christus. Omnes enim
nos im uno spiritu, in unum corpus baptizati sumus
(Jbid., 44). Singuli vobis potestis omnium bonorum
summam przsumere, si nullus se incipiat in eo quod
alter precellit efferre. Sed cum vos invicem nexu

. astrictz charitatis arctabitis, tunc eos qui foris sunt,

et in seculari actu adhuc mundialibus vinculis colli-
gantur, nolite attentioris vitae austeritate damnare,
scientes scriptam : Nolo judicetis, ne judicemini (Luc.
vi, 91). Et iterum : Tu quis es, qui judicas alienum
servum. (Rom. xiv, 4)? Domino suo stat aut cadit.
Potens est enim statuere illum Deus. Magis benigni-
tatis adhortationibus et illiciente blandimento via ve-
ritatis ostensa , nubem erroris aperite, ut non trabi
incipiat unusquisque, sed sequi praecedentem.
4. Semper duriora flectenda sunt, ne virilus incli-
nata curvatio, priusquam in circulum veniat fati-
scens fragmen offendat, Hic enim ssepius scandala
vulgi dicaciter gignuntur, dum ad religionis jugum,
censorium arrogatur imperium. Vita nosua jubeat,
lingua persuadeat, quia plus auctoritatis gestat
exemplum, et.ingerit appetentiam sui morum lenis
formatio. [n omni igitur actu vestro, quasi speculo
. E]

Digitized by Google
