<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="87,88,915,98">
    AUCTORIS ANONYMI EXHORTATIO AD SPONSAM CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,115,517,941">
    Christianas existimes, quæ aut fratres aut sorores A cohibe, et ori tuo frenum Legis impone ; ut tunc, si
    non dico oderunt, sed quæ proximos toto corde et forte loquaris, quando tacere peccatum sit, cave ne
    concientia coram Dei testimonio non diligunt; cum reprehensionem veniat dicas. Lapis
    Christianis, Christi similitudine, inimicos etiam amare emissus est sermo prolatus; quapropter diu ante.
    necesse sit. Si sanctorum cupis habere consortium, quam proferatur cogitandus est. Beata quippe labia
    a malitia et nequitia cogitatu pectus emunda. Nemo sunt, quæ nunquam quod revocare iterum velint,
    te circumveniat, nemo te fallaci sermone seducat. emittunt. Pudice mentis sermo etiam debet esse pu-
    Non nisi sanctos et justos et simplices et innocentes dicus, qui edificet semper magis, quam aliquando
    et puros cœlestis aula suscipiet. Nullum apud Deum destruit audientes, secundum quod præcepit Apo-
    habet malitia locum. Ab omni nequitia et dolo mun- stolus dicens : Omnis sermo malus ex ore vestro non
    dum esse necesse est, qui cupit regnare cum Christo. procedat ; sed si quis bonus ad ædificationem fidei, ut
    Nihil tam contrarium, nihil tam exsecrabile Deo, det gratiam audientibus (Ephes. iv, 29). Pretiosa Deo
    quam aliquem odisse, aliquem velle lædere: nihil lingua est, quæ non sine divinis rebus novit verba
    tam probabile, quam omnes amare. Quod Propheta construere; et sanctum os, unde cœlestia semper
    sciens testatur dicens : Qui diligitis Dominum, odite eloquiæ proferuntur. Absentium obtrectatores quasi
    malum (Psal. xcvi, 10). B malignos, Scripturæ auctoritate deterre: quia hoc
    15. Vide ne in aliquo humanam gloriam diligas; inter virtutes perfecti hominis Propheta commemo-
    ne et tua inter illos portio computetur, quibus dictum rat, si ante conspectum justi malignus ad nihilum
    est : Quomodo vos potestis credere, gloriam ab invicem deducatur, qui contra proximum non probanda pro-
    quærentes (Joan. v, 44)? Et de quibus per Prophetam tulerit. Non licet tibi alterius vituperationem patic-
    dicitur : Auge eis mala, auge mala gloriosis terræ. Et nter audire; quia nec ab aliis optas recipi tuam (Psal.
    alibi : Confundimini a gloriatione vestra, ab opprobrio lxxiv, 5). Injustum quippe est quidquid contra Chri-
    in conspectu Dei (Isai. xlv). Nolo enim illas respicias, sti Evangelium venit, si alteri quod tibi ab alio fieri
    quæ sæculi, non Christi sunt virgines; quæ propositi molestum est, patiaris inferri. Semper linguam tuam
    sui et professionis immemores gaudent in deliciis, in de bonis loqui adsuesce, et auditum tuum ad bono-
    opibus delectantur, et corporeæ nobilitatis origine rum magis laudam, quam ad malorum vituperationem
    delectantur. Quæ si profecto Dei filias se esse credere accommoda. Vide ut omnia quæcunque benefacis,
    rent, nunquam post divinos natales nobilitatem ad- propter Deum facias; sciens ejus rei tantum te a Do-
    mirarentur humanam, nec gloriarentur in patre quolibet mino recepturam esse mercedem, quam ejus timoris
    honorato: si Patrem Deum habere sentirent, et dilectionis causa perfeceris. Sancta magis esse
    nobilitatem carnis non amarent. Quid tibi in generis C quam videri stude: quia nihil prodest æstimari quod
    nobilitate blandiris et complaces? Duos homines fecit non sit: et duplicis peccati reatus est, non habere
    ab exordio Deus, ex quibus totius generis humani quod creditur, et quod non habeas simulare.
    silva descendit: mundanam nobilitatem non naturæ
    æquitas præstitit, sed cupiditatis ambitio. Certe omnes
    per divini lavaeri generationem quales efficimur, et
    nulla inter eos potest esse discretio, quos nativitas
    secunda generavit; per quam tam dives quam pau-
    per, tam liber quam servus, tam nobilis quam igno-
    bilis, Dei efficitur Filius; et terrena nobilitas splen-
    dore cœlestis gloriæ adumbratur, et nusquam omnino
    jam comparet: dum qui retro in sæcularibus hono-
    ribus impares fuerant, cœlestis et divinæ nobilitatis
    gloria æqualiter vestiuntur. Nullus jam ignobilitati
    locus, nec degener quisquam est, quem divinæ nati-
    vitatis sublimitas ornat, nisi apud illos, qui non pu-
    tant humanis cœlestia præponenda: aut si putant,
    quam vanum est, ut se illis in minoribus præferant,
    quos sibi in majoribus pares sciunt, et quasi infra se
    positos in terra existiment, quos sibi æquales in cœ-
    lestibus credunt? Tu autem quæcunque Christi, non
    sæculi virgo es, omnem præsentis vitæ gloriam fuge,
    ut eam quæ in futuro promittitur consequaris.
    16. Contentionum verba, et animositatis causas
    evita; discordiarum quoque et litium occasiones subter-
    fuge. Nam si juxta Apostoli doctrinam : Servum
    Domini litigare non oportet (II Tim. 11, 24); quanto
    magis Dei ancillam? cujus quo verecundior est sexus,
    animus debet esse modestior, Linguam a maliloquio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,533,939,941">
    17. In jejuniis magis quam in epulis delectare,
    illius viduæ memor, quæ non discedebat de templo
    jejuniis et obsecrationibus Deo serviens die ac nocte.
    Et si vidua quidem in Judæa talis erat; qualem nunc
    virginem convenit esse Christi. Divinæ magis lectionis
    convivium dilige, et spiritalibus te saturari da-
    bus concupisce; et illo potius quære cibos, quibus
    anima magis quam corpus reficiatur. Carnis et vini
    species quasi caloris fomenta et libidinis incitamenta
    fuge, et tunc, si forte, vino exiguo utere, cum sto-
    machi dolor et nimia corporis compellat infirmitas.
    Iracundiam vince; animositatem cohibe; et quidquid
    illud est, quod post factum pœnitentiam ingerit, velut
    proximi criminis abominationem declina. Satis tranqui-
    llam et quietam convenit esse mentem, et ab omni
    perturbatione furoris alienam, quæ Dei habitaculum
    esse desiderat; qui per Prophetam testatur et dicit :
    Super quem requiescam alium, nisi super humilem et
    quietum, et trementem verba mea (Isai. lxvi, 3)?
    Omnium operum et cogitationum tuarum specula-
    torem Deum crede, et cave ne quidquam quod divinis
    oculis indignum sit, aut opereris, aut cogites.
    18. Cum orationem celebrare desideras, talem te
    exhibe quasi quæ sis eum Domino locutura. Cum psal-
    mum dicis, cujus verba dicis agnosce; et in cum-
    punctuatione magis animi quam in timulæ vocis dulce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,969,776,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>