<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,49,131,63">93</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="472,49,602,63">SERMONES TRES EX COD. SESSORIANO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="618,49,709,63">PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="820,49,847,63">94</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,85,461,458">
lum præfert. In priori sermone "auctor nonnullis
Scripturarum testimoniis recitatis ostendit, Chri-
stianorum esse, ut pervenire valeant ad supremum
gradum perfectionis, suas omnes facultates vendere,
et pretium pauperibus distribuere, seque Dei providen-
tiæ adeo committere, ut divinæ legis semper me-
ditatione detenti, semperque præcep-
torum custodia occupati, non habeant vacuum tempus quo cogitent
secularia, quo vane hujus mundi incommodis pertur-
bentur, quo terrestrium divitiarum spe caduca
fallantur. In altero eadem, quæ superiore sermone
dixerat, auctor confirmat ; atque rerum terrenarum
contemptus, et abdicatio quam gloriosa, utilis ac ne-
cessaria sit, Christi præcepto atque Pauli apostoli
exemplo propositis, contra illius virtutis obirectato-
res evincit. Demum in tertio sermone de virtute fra-
ternæ charitatis (qui ita in longius præducitur, ut mi-
nus sermo quem tractatus inscriberem moralia docu-
menta dogmaticis cumulavit. Illa itaque primo apostolica verba 1 Corinth. xi, 4, 2, 5, auctor expendens,
nihil nobis omnium virtutum genera prodesse
docet absque charitate, utpote quæ una cæteras
omnes amplectatur virtutes, atque totius Christianæ
perfectionis sit complementum. Secundo ad varia
charitatis opera descendens, dum ea præcipue humi-
litatis, mansuetudinis, benignitatis et simplicita-tis esse
declarat, eademque in Davidica et apostolica electione,
ac in dominico exemplo contemplanda et imitanda
proponit; in contraria vitia, scilicet super-
biam, invidiam, iracundiam, inimicitiam cætera-
que id genus ve-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="472,85,847,514">
A stri Jesu Christi divina et humana utraque perfecta na-
tura, deque hypostatica unione ac de ejus baptismo,
passione, morte et gloriosa resurrectione loquitur,
nec non quædam de sacramento baptismatis ejus-
demque effectibus disserit.

VI. Quibus indiciis hi tres sermones adjudicantur
Mediolanensi episcopo Ambrosio. — Quod autem hi
sermones ipsi Ambrosio Mediolanensi episcopo tribu-
endi sint, id permulta et idonea indicia demonstrare videntur. 4° In illis quippe Ambrosianæ locutiones frequenter occurrunt,
et complures crebro reperiuntur sententiæ, quæ prorsus Ambrosium sapiunt; id quod in scholiis identidem palam feci, mul-
toque plenius et uberius fieri poterat. Cui nec ob-
stare et officere videatur, si aliquando sermonem re-
missiorem in illis quam in aliis S. præsulis tractati-
bus advertere sit; nam, ut Maurinorum verbis loquar,
« stylum variari ab auctoribus, et pro re ac
tempore modo attolli, modo deprimi non ignora-
mus (a). » Quin, ut ipsi cum Gillotio fatentur, sci-
mus, novum « non esse, inquiunt, si sanctus doctor
pro re, loco, tempore, personis, stylum mutavit (b). »
Huc etiam addi potest, reliquis, qui modo habentur,
sermonibus Ambrosium iterum ostetriciam, ut ita di-
cam, manum admovisse, cum illos collectos in li-
bros redegerit; (c) nostros autem, cum extra vaparentur disjuncti, eo
modo quo ex ejus ore prolapsi sunt, munere
(d)æbygraphi ita ad nos permeasse impolitos. Ceterum, his in gratiam eorum,
qui nimis naribus indulgent, notatis ; nihil sane
hementius insurgit. Interim e re nata de Domini no- C omnino contineri in illis pronuntio, quod a stylo, (d) in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="98,517,847,917">
(a) In præfat. ad libros de Sacramentis, tom. III.
(b) Vide admonit. præfixam opusculo de Apolog. al-
tera David, et illam quæ præmittitur lib. de Tob.
tom. I.
(c) Auctoris quidem, ait cl. Majus in præf. ad lib.
de Re pub. XIII; pag. 56 edit. 1828, autographum
plerumque erant liberioræ scripturæ schedæ, quas Li-
dorus Ofid. VI, 14, definit esse « quod adhuc emen-
datur, et necdum in libris redactum est. » Nemo id
potissimum moris Ambrosii fuisse negavit, ut ad ple-
nem jam sine magna præparatione (Præf. ad lib. de
sacr., col. 452, tom. III) habitas conciones, postea
emendatas in libros distribueret.
(d) In his sermonibus sunt quædam, fateor, pau-
cæ dictiones quæ nonnullis nasutis philologis forsan stomachum facient, eo quod illas aut non referant
hucusque edita scripta Ambrosiana, aut bonæ
Latini-
tati-, pro eorum sententia, notam non præ-
ferant. Talia sunt verba, demandare provalde mandare,
distrahere pro vendere, distractio pro venditio, prærogare pretium vel quantitatem vel odia, pro ante erogare pretium vel quantitatem vel ante odium in
aliquem habere, a quo prærogatio ; et similare pro similem facere seu assimilare cum dativo constructum.
Verum, quamvis hæ voces, ea significatione qua in
his sermonibus ponuntur aut perbene Latinæ non so-
ve-
nent, aut Ambrosii hactenus auctoritate careant,
tamen haud ab Ambrosiano stylo recedunt. Eadem
enim vocabula vel jam in auctorum scriptis Ambrosii
Mediolanensis ætate superiorum exstabant, vel apud
veteres jurisconsultos reperiebantur. Minime proinde
mirum si Ambrosius verba adhibuit, quæ jam ejus
tempore in usu erant; minime suis moribus alienum,
si juridicis verbis locutus est. Ipse enim, ut pote vir
forensi arte exercitatus, passim in suis operibus pro
loco et tempore juridica verba usurpavit; ut saltem
videre est, ex. gr., tom. II, pag. 338, et tom. III, pag.
918, etc. Jurisconsultorum vero vox est distrahere
pro vendere, qua sæpe usus est Ulpianus in ff., qui
etiam vocabula distractio pro venditio ff. 14, 5, 5, a
med. et 2, 15, 8, cir. med., et prærogare pro anteerogare ff. loc. et cond., 1. sed addes trita habuit, atque
usitata. In simili significatione verbum distrahere
apud Tacit. VI Ann., 17, Just. IX, 4, et apud Sueto-
nium in Vesp. XVI, occurrit, apud quem et prærogare
invenitur in Aug. 55, et illud obtinet demandare pro
valde mandare in Neron. 55, in Aug. 10, et in Cæsar,
85. Vox quidem prærogatio a Latinis lexigraphis
primum adhibita dicitur a Fulgentio Mythol. 2, init.;
at ut antiquius a distrahere distractio, ita a prærogare
prærogatio facile reddi potuit. Verbum autem similare
pro similem facere, seu assimilare, et quidem cum
dativo constructum, usurpat antiquissimus Esdræ interpres
lib. IV, c. 8, pag. 44, quo idem S. Ambrosius
non semel in suis operibus usus est. His igitur ex
verbis, ut dixi, Ambrosii ætate usitatis vel juridicis
nihil contra γνησιότητα horum sermonum potest evinci.
Quod enim illa non reperiantur in hucusque Ambrosio
scriptis assertis, vel inter vocabula recte Latinitatis
non sint allata, id quidem non officit; nam pleræque
dictiones et in scriptis Ambrosii vulgatis habentur,
quæ in uno vel altero libro, et nullo alio in loco leguntur, pleræque quæ a Latinis lexigraphis omittuntur, seu diversa significatione notantur. Ita, ex. gr.,
lib. IV Hexaem., III, 10, perfunctio pro fruitio, lib. II
de Cain et Abel conspersio pro confusio, in psal. cxvIII,
serm. 1, pag. 13, colludium pro collusio, atque ne
longius sim lentandum, etc. Ut igitur insani hominis esset asserere singulos laudatos
libros haud Ambrosii opus esse, quia vocabula nullo
</bloco>
</pagina>