ej NOVATI CATHOLICI 68

QUJESTIONES

V ETERIS ET NOVI TESTAMENTI
HILARIO DIACONO ATTRIBUTE

(Quastiones ise reperientur in inferiori serie nostrse Patrol., ioter Spnria S. Augustini operibus annexa
tom. HI, part. ui.)

ANNO DOMINI INCERTO.

NOVATUS CATHOLICUS.

NOVATI SENTENTIA
DE HUMILITATE ET OBEDIENTIA YT DE CALCANDA SUPDRDIA.

S:eeularibus aliter in Ecclesia loquimur, aliter vo- A qui fuerit , vel qui obedientiam sectatur, 1.0n homi-

bis loqui debpemns. Mi; Boqabumr aliquamdo ve: «tie
sanum ha5»etft, et vertutem ire Tisbent, deleetaetur
euim tamquam infirmi sonis verborum , non virtute
Dei. Vos autem in nomine Christi , nou in hoc delec-
tamini ; sed vul:is audire saluiis verbura, im quo wo-
cati estis ; et lias vestes lugabres in mundo induistis
exspectantes meliores apud Deum, WNostis jam et
sapitis, Jam. multum tempus hic habetis adversus
quem vobis est colluciao, adversarius vester non
*sL Loris, sed. intus est án. visceribus: et in. ápsis
memhris nosteis habemusobluctatorem., Si enim caro
concupiscit adversus:spiritum, et spiritus adrersus car-
nem, ut non ea quie volumus faciamus ( Gal. v, 17);
videtis quia intu» cs1 advers;sius iste. .Advorsarius

nibas obedit sed Bes Sic enims Demigus ait: Qui tos
asdit me audit z qui ene niit , ndét eum qui me misit
(Luc. x , 16). Abbas Pater est, sequeutes fratres
Patriarchae sunt. Et quicumque est alius inter vos,
qui f^ rte isuam babel. vitam , mel orem continen-
tiam , meliores vigilias, meliorem custodi»m corpo-
Tis ,'el ipse propier imitationem Pater est. Ilaec «rgo
agite inter vos , ut. primum humilitatem custodiatis,
nou ut bondnibus humiles videxuiui, eed Dao. Tila
est vera humilitas, qu: Deo, non bominibus, de-
monstralur..Nam humilitas qua beminibus n:onsMwa-
lur, fio e-t, non luunilitas, quod a servis Dei
omnino alieunm csse debet, Non. quidem .arhitrer,
quia sint tales in vobis; sed ne surrepat Lis ar-

autem iste nou vinritur uisi humilitate et charitate : B bus, admoneo. Hannes enim sumus, et homiuibus

quia e£ ipse Dominus noster Jesus Christus diabolum
uen vicisset, disi lrmniliatus fuisset ; humiliatus au-
tem non necessitaie, sed charitate. Si enim non
amseaet, humilis factus non fuissc, Amare nostri
factus est huwilis. Si ecgo.qui fecit eclum el lerram,
mare et omnia qua in eis sunt (Psalm. cxyv, & ), Do-
minus angelorum omnium, qui ercavit omnia , pro-
pter nos humilis faetus est; quare nos propter
nosmeiipsos recusamus humilis f Via ergo
salutis non cst nobis pervia , nisi. inimiliass. Oum
ceyperis humilitatem , quere eam propler Deum et
prop'er ipsam cogygregidionem. sudtinc. dn im ipsa
congregatione quamvis :equales sifis, uuusquisque
alterum superiorem sibi existimare debet , tametsi

loquünur. ideirco primum. bumilititem | fratribus
veetris monstrare. debetis propter indtationem ; ut
fundata sit ipsa humilitas intusin corde seeundum
Deum. Cum fuerit enim humilitas (nudaia in.corde tuo
propter Deum, tuuc dat illi Deus, id est [ratri4uo, ut
intelligat et imitetur humilitatem tuam. Num 6i non
fuerit humilitas fundata in corde tuo ; ostendit Deus
fratri tuo , quia ficta est humilitas tua. Prima ergo via
silotis inec ott : humiliateni tenere simplicem pro-
uer B»umn., mon prapter homiuem : non placere
inde hominibus, sed placere inde Deo. Humilitatem
sequatur .obadiesia, eet olleupeseti vohis ipsis,
'sient sibi obteimperamt membra. Nrmquid cum. con-
silio obtemperant membra , et non naturali chari-

non sitewyesior..Non.Hlal fru, misi «pii. lnilit- (1 tate'^ei;pes nffenderit ,manuscoocudlt, ett um cor-

tem habuerit. Nou est necessarium servis Dei aliud
premiurm., visi humilitas : quia humilitas , si fuerit
$n hoinine, f»;cit illum obedientem. Obediens vero

pus ledatur, ut cadat. Sicut ait. Apostolus : Si pati-
tur unum menbrum , compatiuntür omnia membra ( 1
Uor. xn , 26). Unde ergo , nisi ex charttate'! Si ergo ^

Digitized by Google
