foi

SERMONES TRES EX COD. SESSORIANO. — PRAEFAT' 1o,

102

situs ab Anselmo abbate, continentur homilize 75 : A rissimis verbis, et quidem prima manu S, Ambrosio

ex quibus plerzque in Sancti Galli exemplari ha-
bentur. Inscriptum erat in fronte codicis nomen au-
€toris; sed eo abraso sancti Ambrosii nomen substi-
tntum. Maxima pars tamen harum lhomiliarum sunt
Maiimi, tametsi quedam ali» Hieronymi et Áugu-
stini süb eorum nomine insert» sunt. » Nec aliis
verbis hunc codicem celebrat Blanchinius, simulque
novissimus editor Romanus operum S. Maximi, qui
in przfatione (a) ita illum accurate describit : « Alter
est przcipuorum, quos dixi, codex Nonantulani olim
monasterii in agro Mutinensi, nunc Romanz biblio-
thecz Cisterciensium monachorum Sanetz Crucis in
Jerusalem. Est is codex membranaceus in-fol., nota-
tus numero XC, ut frons exterior voluminis exhibet,

quanquam ihtus pog. 1 prx se numerum CXXXIV B

fetat; cxlerisque hujus bibliothecze codicibus ut an-
tiquitate, ita accuratiote Scripturze lectione integrita-
teque precellit, spectatque ad vii vel summum ad
vini Ecclesi $culum. Ductus littezarum in eo Ro-
snoanus est, zetatis, ut aiunt, sécundze, paululum ver-
gens ad Longobardicum. A pag. 129 ad 169 sexa-
ginta partim homilias, partim sermones complectitur,
de quibus eminentissimus cardinalis Besutius in indíce
bibliothece Sanctae Crucis (5) sie statuit : auctorem
eosdem haberesanctum Mazimum mihi certum est. »Quod
autem hi laudatissimi viri in Sessoriano codice nul-
lum Ambrosii genuinum sermonem memorent inve-
niri, quin omnes quamvis recentiori manu Ambrosio
tributos, SS. Augustino, Hieronymo et Maximo ascribi
velint, id neminem movebit, qui attente. consi-
deret, illos de iis tantum sermonibus loqui, quos co-
dex a pag. 129 complectitur, non vero de nostris ,
quos superiores exhibent pagellze, quique in illis cla-

(a) Part. 1, $ 5, pog. 16 et seq. (Nostre Patrol. 1.
LV 1, col. 11-18 sq.) '

(^) Utinam modo index ille exstaret! nos enim
accurate et erudite doceret qui quantaque pretiosis-
sima in ea olim bibliotheca fuissent ; sed exterais ar-
inis ltaliam invadentibus, bibliotheca anno 1809 ex-
pilata, una cum variis mss. codicibus, multisque ra-
rissimis libris, et hic index pessum ivit non sine
magno literariz reipublicze detrimento. His quidem
mss. codicum in bibliothecis delitescentium calalogis
nihil essc utilius ad exornandam, ampliticandam, et
alius provehendam rem litterariam apud doctos ex-
ploratum confessumque est, Verum, przter ea que
supra retulimus, hxc etiam pranotata exstant. de
hoc codice ab eminentissimo viro in chartze plagula,
que est ipsi codici ip fronte assuta.

Cop. 134.

Coniinet, pag. 4, sermonem S. Augustini de N. uptiis ;
a pag. 2, libros Confessionum S. Augustini,

2, f. 80, S. Ambrosii sermo de Caritate,

5, (. 81, S. Hieron. Epitaphium S. Paula.

4, f. 88, S. Ambrosii sermo de Perfecto.

5, f. 89, Cassiani collationes septem, qua sunt abba-
lis Charemonis et ab. Joseph, et in. editis aunt
ab 11 ad 17. .

6, f. 129, S. Maximi sermones 61, aui tamen in hoc
codice tribuuntur S. Ambrosio,

3, f; 169, S. August. sermo de co quod scriptum est :

ic est dies, quem fecit Dominus.

8, f. 169, S. Hierony. sermo de Exodo in Quadrag.

inscribuntur. Atque hoc [oco rem eruditis, ui spero,
jucundam non reticebo ; nempe quod ex hoc ipso co-
dice plane evincitur, Mabillonium et laudatum S.
Maximi editorem in numerandis Sermonibus , qui a
cit. pag. 199 in hoc codice continentur, haud aecu-
rate ipsum codicem consuluisse, cum primus cos
omnes 75 numeraverit, alter quamvis ut S. Maximi 60
recognoverlt, tamen in notitiis praviis (c) duos ei
sexaginta exscripserit. Uterque enim satis habuit ad-
vertere indicem, qui hisce sermonibus fol. cit. recto
premittitur, et utrumque idem index fefellit; nam
in eo gemindto num. 13 numerantur tres et septua-
ginta sermones, quamvis reapse sint tituli 74 ; simul-
que Maximo 62 tribuantur, etsi eorum postremus
numero 61 notetur. Neque vero in numero solum ;
sed etiam in titulis S. Maximi editor eum indice er-
ravit; quod ut cfarius appareat, hie opere pretiam
duxi omnia per singula recensere, quz in hoc eodent
codice continentur.

Vlil. Que in Sessoriano codice continentur. — Et
quidem habetur in eo fol. 4 recto S. Augustini ser»
mo de Nuptiis, qui absque titolo ine. « Nuptie iu
qnibus Christus et munerator, et conviva decubuit ,
etc. » Des. « ftaque illi desiecati sunt. et aruerunt ;
nos vero comedimus, et bibimus , et refecii sumus
per ipsum Jesum Christam, qui vivit cum Patre , et
cum Spiritu sancto in sxcula seculorum. Amen. »
Hune sermonem, in quo Augustinus tuetur Adversus
Manichzos, vere Christum instituisse conjugia , in-
ter editos reperire non potui. Porro de bono Nuptia-
rum sermonem habuisse Augustinum constat ex ejus-
dem fragmento, quod ex Beda et Floro afferunt
Maurini t. V oper., part. i1, col. 1519; at nulla cum

9 f. 170, S. August. sermo ad Competentes et. Ca-
thecumenos , et usq. ad. f. 475 , sequuntur. alii
sermones, qui tribuuntur in. hoc codice S. Augu-
stino.

10, f. 475, S. Hierony. sermo de Exode im Vig.
Pasche.

11, f. 177, S. Basilii Instituta monachorum, Rufino
interprete,

12, f. 100, S. August. sermo de fiesurrectione,

Codex mihi videtur antiquiseimus, et conferendi sunt
sermones horum Patrum cum editis eorumdem.

Ex his verbis tria pro nostra sententia colligimus :
primum, Besutiam S. Ambrosii nemine enom Me-
diolanensem Ambrosium intellexisse; eo enim no-
mine simpliciter utitur. etiam. num. 6, ubi certe ad
Mediolanensem respexit; deinde, sermones hos no-

- stros ut. S. doctoris germanos fetus hsbuisse, alias

notasset; nam quod sptrium ae subdititiunr opus ei
vjeum est, constanter nolavit, ut num. 6 et 9; po-
Stremo, sermones omnes quos lie codex exhibet SS.
Patribus tribuisse, et iater illos nonnutfos putasse
ieditos inveniri; etenim postremis verbis, nt eos
sermones conferant, ad edita SS. Patrum, et non ad
aliorum scripta lectores amandat. In hoc syllabo is
quidem sermo desii, qui secundo loco hie typis vul-
gatur. llle cum brevissimus sit, et in calce pagin:e
positus viri eminentissimi diligentiam fugit ; potius
enim continuatio primi, quam alter sermo primo in-
tuilo videtur.
(^) Pag. 174 et seqq. ^

C Digitized by Google
