<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    97 SERMONES TRES EX COD. SESSORIANO. — PRAEFATIO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,890">
    res notissima est (a). En autem similia leguntur in his Sessorianis sermonibus, quos pariter quoque habuit ad illos, qui jam divina professio deputati sunt coelo (b), quique jam mortui per baptisum natalibus mundi, nobilitati per gratiam nati sunt coelo (c). 9o Nec ut hos sermones tribuamus Ambrosio, inde nihil videtur accedere confirmationis, quod in illis ad vigilias traducendas, hymnosque et psalmos canendos fideles invitet (d); nam huc nihil in suis scriptis familiaris Ambrosio (e); quem primum, Justinae persecutione fervente, vigilias, ac ut hymni et psalmi in ecclesia canerentur secundum morem Orientalium partium instituisse, tum S. Augustinus (f), tum Paulinus in Ambrosii Vita (g) testantur. 10o et 11o Verum ut argumenta alia non essent, duo, scilicet tam summa eorum, quae in his sermonibus dicuntur contractius cum eis, quae in enarrationibus in psalmis, praesertim psalmi cxviii fusius leguntur, consensio; quam eadem, qua in illis utitur, ut in hucusque admissis Ambrosii operibus reperitur, Vulgata, vel sola sufficient ut Ambrosianos hos nostros sermones esse, nemini certum non fieret et exploratum. Ingenue tamen fateor illic quandoque aliis aliquod sacrae Scripturae locos verbis citari; at id nihil prorsus meae sententiae officere assero: tum quia « ex operum S. Ambrosii lectione (ut Natalis Alex. verbis utar (h), quae Benedictini editores confirmant (i) ) consuait, eum non iisdem semper verbis eosdem Scripturae sacrae locos laudasse ; ; tum quia in Sessorianis sermonibus haec non confirmatur dissensio, nisi raro, et in iis tantum locis citandis, quos diversis semper verbis usus est Ambrosius citare; tum quia varietates i'lae tales sunt, ut quin duplicem arguant versionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,890">
    ex variis lectionibus codicis nostri textui subjectis, ut in re oculis ipsis inspicienda diutius immorari supervacanem omnino sit, ac inutile. 12o et 13o Praeterea certe praeterire non possum, hisce in sermonibus pro Ambrosiano more nunquam auditores illici, neque accuratum ordinem, neque artificiosam partitionem servari; simulque animadvertri, auctorem non semel respicere ad S. Basilii opera, quem fontem Ambrosium in suis pangendis libris praegustasse certissimum est. Exstant quidem prae aliis S. Basilii homiliae, quae inter editas sunt 7, 8, 20 et 21 (j), cujus sane materia cum istis Ambrosii conconibus haud parum habet affinaitatis. 14o Quis demum ignorat multos Ambrosianos excidisse sermones? Profecto Maurini multos Ambrosii deperditos memorant (k), pluresque vel inde conjicere est, cum nihil certius sit, Ambrosium non modo singulis diebus dominicis concionatium fuisse, verum etiam quotidiano sermone stato anni tempore catechumenos, competentes, et recens baptizatos (l) instruisse, ut ex ejusdem scriptis (m), vel et ex loculentissimis Augustini et Paulini testimoniis compertum habemus (n): anecdotos ergo Ambrosianos invenisse sermones mihi invideat nemo, neque confidentiae me insimulef. 15o Et re quidem vera nonne horum sermonum Ambrosium auctorem facit Sessorianus optimae notae codex miscellus (o), qui invidus mille et plus annis has Ambrosianas gemmas obvolvit? In eo quippe, manu codicis antiquitate pari, S. Ambrosii nomine hi tres inscribuntur sermones. Cui ergo hujus nominis viro, ne codicis praetergrediamur aetatem, illos, praeter Mediolanensem, tribuemus? Non certe Ambrosio Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    (a) Videris hac de re Augustini Confessionum. lib. vi, cap. 3 et 4, nec non Ambrosii opera, de Papa se-culi, de Jacob et Vita beata, et de Mysteris.
    (b) Serm. 1, § 4, p. 42 (Infra col. 109-112)
    (c) Serm. 3, § 10, p. 26 (Infra col. 135).
    (d) Serm. 4, § 5, et serm. 3, § 11, pp. 6 et 30 (Infra coll. 116 et 140).
    (e) Ita in lib. in Hexaem. 1 et 5; lib. in de Interprell. David., 6, tom. I, in praefat. ad psal. 1, et in psalmis xviii, 25, cxviii; serm. 7, pag. 25, tom. II, atque alibi.
    (f) Augustinus de sua matre jam Mediolani commorant illa loquitur lib. ix Confess., c. 12 : Hii mater mea, ancilla tua (scilicet Ambrosii) sollicitudinis, et vigilantium primas tenens, orationibus vivebat : et fost pauca prosequitur : Tunc hymni et psalmi ut canerentur secundum morem Orientalium partium institutum est, et ex illo in hodiernum revinutum multiae jam et pene omnibus gregibus suis, et per cetera obits imitationes. Consule etiam lib. ix de Civili. Dei, 12, col. 162.
    (g) Ibid., n. 13, ait Paulinus : Hoc tempore, nempe quo Ariani basilicam Portianam invadere nitentarunt, primum antiphonae , hymni, ac vigiliae in Ecclesia Mediolanensi celebrari coeperunt. Cuius celebritatis de toto usque in hodiernum diem non solum in eadem Ecclesia, verum per omnes pene Occidentis provincias manet.
    (h) Hist. Eccles., sec. iv, part. I, p. 508, col. 2.
    (i) In prosa ad libros de Sacramentis, tom. III.
    (j) Tom. II, operum S. Basilii edit. Paris., an. 1721, pag. 51, 61, 62, 156 et seqq.
    (k) In Praefat. ad tom. III et IV, oper. S. Ambrosii. Vide etiam sis Cerillieum, Hist. generale des Auteurs sacres, et ecclesiastiques, tom. VII, pag. 574 et seqq.
    (l) Trina haec pervetusta distinctio cum codicibus Vaticanis explicatur a cl. Maio in nota 1 ad Explanat. symbol. B. Niceta Aquilein. episcopi, pag. 35 Romanae edit. an. 1827.
    (m) Lib. de Mysteriiis, tom. III, col. 418.
    (n) Reapse Ambrosium singulis diebus dominicis concionatum esse testis est Augustinus lib. vi Con-fess., cap. 3, scribens : Eum quidem in populum verbum veritatis recte trahendarum omnl die dominico audiebam. De assiduitate vero, qua baptizandos docebat Ambrosius, sic Paulinus in ejus Vita, n. 38, loquitur : In rebus etiam diuinis implendis fortissimus, in tantum ut quod solitus erat circa baptizandos solus implere, quinque postea episcopi tempore quo decessit, vix implerent.
    (o) In codice post nomen Ambrosii titulus episcopi onniliitur; attamen non hinc aliquid his sermones alteri Ambrosio a Mediolanensi episcopo distincto acceptos referat : nam si codicis alati, ei sermonum stylo, et sententiis, eorumque auctoris moribus, et instituto ratio habeatur, nulli ejus nominis, nisi Mediolanensi episcopo tribuendus esse, fateatur oportet. Caeterum tum sancitatis, tum dignitatis titulos passim in antiquis codicibus vel consuetudine, vel potius socordia praetermittunt librarii; et quidem in hoc ipso codice, ex g., nonnulla opuscula simpliciter S. Augustino constantier inscribuntur, quae tamen ad Hippolytus episcopum certissime pertinent
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita; notas de rodapé mapeadas como bloco "rodape". Alguns sinais tipográficos (como sinais de seção e pequenas falhas de tinta) reproduzidos literalmente. Palavras ilegíveis não foram encontradas em bloco com tinta visível.</notas>
</pagina>