<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    123	S. AMBROSI MEDIOLANENSIS EPISCOPI	124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    membrum est; contra misericordia sine caritate nihil est1: quia emoritur omne membrum, quod ex solido corpore vel diuisum fuerit vel abscissum. Est enim caritas aper quidam membrorum omnium retinens arcem2, cui adcorporata a connexaque perdurant officia cuncta uirtutum3; sine qua omnium bonorum b merces aut langue scit, aut deperit, dicente Apostolo: « Si linguis hominum loquar et Angelorum, caritatem autem non habeam, unum sum velut aeramentum, aut cymbalum tinienis ». Et si habeam prophetiam4, et nouerim mysteria omnia, et omnem scientiam: et si habeam omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nihil sum5. Et si donauero omnes facultates meas, et distribuero omnia mea pauperibus, et si tradidero corpus meum urendum, ita ut glorier, caritatem autem non habeam, nihil mihi prodest6 (I Cor. xiii, 4-3).
    
    II. Caritas omnium bonorum mater est, misericordiae principium, origo pietatis, fons benignitatis7,
    
    a ki est adjuneta, ut legitur in Ammian. xvi, 8, et in Solin. xxxvii. Vocem corporatus pro junctis vel in unum corpus cooptatus usurpat etiam Ambrosius ib. in de Offic. 7, 50, t. III.
    
    b hu cod. post bonorum repetitur omnium, deinde punctis superiore notatum expungitur.
    
    c Cod. prophetia, nisi fortasse fuerit a lineola superaddita pro m, quae vetustate jam euanida aciem effigiat.
    
    d In cod. capaci loco caput, cum contra alibi vidimus illud, istud, pro illud, istud.
    
    e Haec codex pro corruptam vetustas scriptura.
    
    f Codex denanas quae vox prorsus cubat in men-
    
    1 Hec note dicta supra pag. 13, nnn. 4 Col. 122, n. 11). Confer libb. in de Offic., 14, 66, c. III, ubi similus dictio est.
    
    g Ambrosius lib. cit. de Offic., 7, 39: Prima ergo, inquit, ad commendationem nostril est caritas. Bonum est ergo testimonium habere de dilectione. Hinc nasciitur fidus... Similiter per fidem et caritatem perenitur. Et epist. 41, 17: Ubi non est amor, ait, non est fides, (intellige uera) non est dilectio. Hunc sermonem pergit S. doctor explicare in ep. 78, 9, scribens: Ubi perfecta caritas, ibi omnis fides; sicut ubi perfecta caritas, ibi spes omnis... Ideo major, quia ipse fidemque complectitur. Hec meminit etiam lib. vii in Luc., n. 30, t. II.
    
    h H. l., quo carent Ambrosiana scripta, nec Vulg. nec Graeco respondeit; nam Graecos habet χαρίς, χάρις, et Vulg. legi est sonans. Verum id confirmat quod jam alibi annotauimus, Ambrosium usum esse diuersor codice a Vulgata; et ille demonstrauit, quod praematurum Maurinii in psal. cxxviii serm. 8, 13, n. a, col. 149, t. II, et alibi, Ambro-sianum scilicet Graecum editionem, ab his quas nunc habemus, in multis discrepare. Sane est ap ad Sahat. ms. quodam Graecus, qui illud χαρις omisit.
    
    i Hae Ambrosius in ps. xlv, 9, et lib. vii in Luc., n. 176, t. II, praeter in fine nihil mihi prodest pro nihil sum, quae forsan verba luce sequenti versi cul in codice transcribata sunt. Similiter in epist. 78, 6, sed ibi pro si habeam legi si habuero cum Vulgata.
    
    k Ambrosius se coniuit ejus discipulus Augustinus serm. 130, t. V, col. 1349, exceptis ut ardeam pro ardeam, et omnis ista ut gloriar. Ilabet ad com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    b caput d iustitiae8, legis a impleto, perfectio praecipitorum9. Sine hac una omnia aut debilitata concurrunt10, aut regno carent. Nam et propheticum sentire pibit est; et leue nosse mysteria; paruum est fugare daemonas11; omniaque uirtutum genera consummare, si caritas desit, inane est. Unde Dominus Christus sic ait: « Multi mihi dicunt in illa die: Domine, Domine8, nomine in tuo nomine prophetauimus, et in nomine tuo daemonia exclusimus, et in nomine tuo uirtutes magnas fecimus9? » Tunc dicam illis: Discedite a me, non nos novi, qui operauini iniquitatem10 (Math. vii, 22, 23). Iniquitatis opera est, hominem homini uelle praecipri, fraterna iuuidere fratri, alterum alteri non id uelle quod sibi: et cum sit nobis una condicio naturalis11, condicionem B condicionem uelle praeponit12.
    
    III. Cum auctor nostrae salutis, naturae propria, diuinatis concessus, mor talibus se cunctis morta-lem exhibuit, et hominibus omnibus hominem praebuit, et quod maius est, condicionem i condicionoi dis; nam daemones scribendum est, ut infra in hec eodem cod. scribitur.
    
    5 Cnd. Domine semel habet, sed cum in sacris litteris, quacunque versione utatur, hic Domine geminetur; hanc vocem mallem proinde credere librarii oscillatoris omissioni fuisse in eod., et addendani censui.
    
    6 In constanter codex cum per e, et non per q scribit, tam si tempus significet, quam si confiter vel causam. Vid. hac de re Quintilianus Instit. i, 7.
    
    1 Cnd. condicione, at mili condicionem legendum videbatur.
    
    C vero S. Hieronymus lib. iii in Epist. ad Galat., t. IV, col. 307, exponit ad ardorem, legi ut gloriar; quo si loco id ob similitudinem verbi ardeam et glorier apud Graecos χαρίζομαι, et χαριςωμας faciunt putat. At re quidem vera haec duo verba simili in peruersis Graecis exemplaribus olim legi, item observat Hieronymus in his ipsa livm, t. III, col. 428, ubi scriptum reliquit: Apostolus si etiam corpus suum tradat martyrio ut ardeat, sive glorietur (utrumque enim feretur in exemplaribus) absque Dei caritate... frustras se dicit sanguinem fundere.
    
    7 Confer epist. 41, 17, t. III.
    
    8 Utique scribit Ambrosius in psal. cxxviii serm. 16, 45, t. II, qui propecula justitie digiti, sicut il a quae digiti.
    
    9 Haud ambisulha habet Am-rsonus in psal. cxxviii serm. 5, 20, et 16, 44, nec non in epist. 78, 7.
    
    10 Ambrosius lib. i. similiter legit in sup. cit. psalm. serm. 20, 47, praeter geminas loco exclusimus. Verbum autem exclusimus retinuit S. Cyprianus libb. de Unit. Eccl., p. 199, et ib. in Testim. onor., c. 314.
    
    11 Hinc in philosophiis, tunc, 25, t. II. Ambrosius sic recitit: Discedite a me, qui operamini iniquitatem, omissis nunc non vos. Hic idem serm. 20, 47, et in psal. cxxxv, 31, sed additis in fine uerbis: nos Illabet autem cum codice non auni vos Augustinus in psal. cxxxiv, col. 238, t. IV; et eadem verba initio versi culi ponit. Nobiscum legi ad verbum S. Hieronymus in epist. ad Damas., col. 152, t. IV.
    
    12 Hunc similem sententiam scrips ut Ambrosianis scriptis repertis; et confer saltem in psal. cxxviii serm. 8, 14, t. II.
    
    13 Paria leges apud S. Ambrosium lib. x in Lucam, n. 50 et secl., atque lib. in de Offic. 27, 134, t. III.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com notas críticas e abreviaturas; pagina em duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos dificultam leitura em alguns pontos; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por [ilegivel]).</notas>
</pagina>