"exe

119
SERVO M.

Adrersus eos, qui dicent possessionem non. distraheu-
dam, sed fructibus misericordiam faciendam.

l. lesu Christi salutare * praeceptum. est: « Ven-
dite omnia quae possidelis, et date elemosynam '
(Luc. xtt, 55). » Dominici magistri ^ (ides in promptu
eit , quae non solum distrahi € iussit; uerum etiam,
quid de distraeto fieret, demandauit *. Sed hanc fidem
praui doctores friuolis ac futilibus uerb's infuscant ;
quos apostolus Paulus iam non carnis, sed quod peius
4 est, diuinis sermonibus adulteros * praedamnauit,
dicendo : « Adulterantes uerbum Dei * (il Cor. ii,
41). » Et iterum : « Nescitis quia qui templum Dei
conrunipit, disperdet illum Deus ? * (l Cor. i1, 17). »
Et illut quod in euangelio Cliristus Pharisaeos incre-
pans memorauit, dicens : « Reiecitis mandata Dei, ut
traditiones uestras statuatis * (Marc. vit, 9). »

WM. Non est, inquiunt, distralenda , sed retinenda
possessio ; el de eius reditibus misericordiae opera
celebranda. Quid sub uestitu operis misericordiae

* Rubrus succus, quo hxc prima. verba. in cod.
scripta suut, vetustaie evanuit, et uonnisi ex litteris
postre.oi vocabuli tare, atque. ceterorum ex vesti-
iis, habite spat orum ratione, sic potui enpylere.

b Cariosa. membran: bujus vocabuli litteras ma
tantum servat ill:esas, et nonnullos supernos tantum
exhibet 3p.ces, ex quibus ego magistri interpretabar.

* Cf. Ulpisn. de Transactien., Apul. lib. 1; Sueton.
in. Vespas. xvi; Justin. 1x, 4; Tacit. vi Ann, , 17, e
recole superius dicta uot. f, pag. 1 (Col. 111, 5).

4 Hzc quoque vox xwgre in codice legitur, et p»r-
plexe peius scribo, quamvis hane elocutionem com-
pirativam Ambrosio familiarem esse sciam.

* Codex habende retinendeque sine diphihongo.

f |ta cod., ut supra et infra, conicquium cum vnica
| more veterum.

* Vidv annetata in. prio sermone pag. 4. not. 1
(Cot. 409, n. !).

* Recole dicta !. c., not. 2 (Nobis col. M1, n. !).

* Kiiam in Luc. vi, 9, t. H1, apos'olica dictiore
edulteri, ai. Ambrosius, sunt emnes, qui adulterare
cupiunt fi 'ei, et sapi^ntiae veritatem.

* [ta [renzeus, lih. 19, c, 26, col. 265, cni conci-
nunt. Hieronymus, et Heda in h. !. Grz»cus vero xo-
shejovcte T0) Moyo» toU Ge2.

* Prima verla Nescitis quia ex superiore versiculo
| Cor. i1, 16, hic (translata sunt ; reliqua antem An-
uustinus lib. cout. Maniclieos, t. Vlil, col; 079, sic
Vgit : Quisque templum. Dei. corruperit, corrumpet
slum. Deus ; ubi addit : Quod verbum metuentes multi
Latini interpretes , noltterunt. dicire corrumpet ;. sed
dixerunt : disperdet illum Deus; et nou deviantes a v:
ipsa, offensionem vocabuli deritarunt..... Sed Grecis
exemplaribus convincunt«r (subintellige Maniche Y in
quibus. apertissime scriptum est : Quisquis templum
Dei corruperit, corrumpet illum Deus »  Grecus
textus qOsiotc.. gÜtpei. Caeterum nu'lus S. Pater Lati-
ens, preier Augustinum et Hb larium, verbum co--
rumpet geminat ; sed eortm plerique cum Ambros o
wostro disperdet secundo loco retinent.

* [tidem S. Cyprianus in epistolis 40, 65, 63 et 74,
eolt. 54, 408, 10, 148 et 159; sed singulari nnmer »
et przemisso Feiicitis lovo. [teiecitis. Similiter euam
Z»no Yeron. lib. 1, tw. 4, col. 12, cum Siricio epist, 4,
exceptis Reiicitis mandatum. pro. Hleiecitis mandata.

* S. Ambrosii zttate homines non defuisse, qui in

S. AMBROSI MEDIOLANENSIS EPISCOPI
A arderem eupiditatemque habendae retinendaeque * pos-

20

sessionis obtegis? Quid inpietatis tuse flagitium sub
velamine pietatis obumbras ? Quid Dominicum prae-
ceptum, et ipsa sua puritate praeclarum, credentibus
subtili eripis persuasione? Quid ficto simulatoque
conloquie € religiosis denegas caele-te mandatum?
Quid Dei seruulis * serpentino consilio paradisum
intercludis, qui non introiens ipse , verum etiam iu-
Wroire cupientibus regnorum caelestium claues ab-
scondis? * Non es sapientior Christo nec maior, qui
fieri iussit ; nou melior Paulo apostolo, qui perfecit.
* Qui mox inluminatus * est gratia, non. adquieuit
carni et sanguini * in pa-sioni^us trepidis; non Hie-
rosolymam conscendit , ut a praecedentibus Aposto-
lis consilium sorüretur '*, quem: de omnihus fidei

B praeconiis instructum fecerat diuinum et caeleste

conloquium '' ; non Ciliciam petit ? propriam cinita-
tem '*, hereditatem aceipere ? paternam, quam pre
Christo: pauperibus deseruerat ;. qui nec nobilita-
tem ipsam romani generis, de quo originem saagui-
nià duxerat **, defensauit, * quam pas ione Dominica

€ Loeutio. familiaris Amhro-io. Vil. saltem Ser.
de Basilic, non tradend., n. 20, p. 924, t. If, et
passim.

5 [tain cod., bana ct vetusta lectione, inlminatus,

U Mta eod. pro petiit , apud veteres librarios solita
crasi,

| Hoc vocabulum in fine versiculi in monogramma
Coit, et x evanidis clisracteribus vix explscari ".

* f)efen:avit frequent. a defendo, juxta illud Sil.
Jung. 64; Plauti Bacch. 5, 5, 59, et Ovid, Metam. 574.
Recte quidem hic Ambrosius verbum defensavit usnr-
pat : Paulus. enim nou spe suam Romani cenerís
nobilitatem defendit; sed semel pro suo civis Romani
jure contendit (Actor. xxu, 25 et seqq.); qnare pro-
prie veveque. «xit non. defensavit, scilicet non fre-
quenter defendit,

evangelicze paupertatis consilinm vehementer insur-
gerent, et illud profltent^s valde contemnerent, mul-

' dis ex locis "hujns S. przsulis operum clarissime
evincitur. Consule saltem in. psal. cxvim serm. 21,
n. 18, uhi hiec memorandá sunt. verba : Quotiex ipsa
ben^facta. crimini dantur ? Quoties virtus. opprobrio
ducitur? Quoties ipsa. ingrata. est. gratia? Vendidit
jus'us facultates suas, dispensavit pauperibus, nibil sibi
reliquit : contemnitur plerumque in ipsa Ecclesia, quia
dives esse desivit, sicut scriptum est ; Si dederit. v.e
emnes facultates. suas in caritate, contemptu. con-
temptus erit. Cant. vut, 7. Ambrosii etiam. epi-tola
88 in hoe argumento versatur. In ea sane S. doctor
narrat Pautinum et Therasiam $uas omnes facultates
pto Christo ahdicasse, atque in pauperes erogasse;
idque quod ttrpe. hominibus. videlyunr. profanis, et
futurum in contumeliam, beue recteque factum pa -
triarcliarum exempiis demonstrat.

*. Passim in guis scriptis Amhrosius S. Pauli apo-
stoli exempla plebi sua imitanda proponit ; quippe
qui (S. Paulus) , ut ait lih. de Virginit. 23, 136,
honore provocat, magisterio docel, invitat exemplo.

*. ftic illud ad Galat. t, 16, spectat Ambrosius.

'* Ad cit, 1: 47 Ambrosius respicit.

*! Consule loc. cit. vers. 12.

13 S, Paulum Tharso in Cilicia oriundum, ex histo-
Ti^ res notissima est.

* Civitatis Romans privilegio fruebwtur Paulus,
quo. T'harsenses Augusti partibus faveutes ad eodem
imperatore donati sunt. Actor. xxu, 27 et 28.

.

Digitized by Google
