<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    EXHORTATIO AD SPONSAM CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    1. Quantam in coelestibus beatitudinem virginitas
    sancta possideat, praeter Scripturarum testimonia,
    Ecclesiae etiam consuetudine edocemur : quia disci-
    mus peculiarem illi subsistere meritum, cujus specialis
    est consecratio. Nam eum universa turba credentium
    paria gratiae dona percipiat, et eisdem omnes Sacra-
    mentorum benedictionibus glorieantur, istac proprium
    aliquid prae ceteris habent, cum de illo sancto et im-
    maculato Ecclesiae grege , quasi sanctiores periiores-
    que hostiae pro voluntatis suae meritis a sancto Spi-
    ritu eliguntur, et per summum Sacerdotem Dei offe-
    runtur altario. Digna revera Domino hostia tam pre-
    tiosi animalis oblatio, et nulla magis ei quam
    imaginis suae hostia placitura. De ejusmodi enim
    Apostolum praecipue dixisse reor : Obsecro autem
    vos , fratres , per misericordiam Dei , ut exhibeatis
    corpora vestra hostiam viventem, sanctam , Deo pla-
    centem (Rom. xii, 1). Possidet ergo virginitas et quod
    alii habent, et quod alii non habent : dum et com-
    munem et peculiarem obtinet gratiam, et proprio, ut
    ita dixerim, consecrationis privilegio gaudet. Nam et
    Christi sponsas virgines dicere Ecclesiastica nobis
    permisit auctoritas; dum in sponsarum modum quas
    consecrat Domino velat : ostendens eas vel maxime
    habituras spirituale connubium, quae substrugerint
    carnale consortium. Et digne Deo per matrimonii
    comparationem spiritaliter copulantur, quae ejus di-
    lectionis causa humana connubia spreverunt. In his
    (quaum maxime impletur illud Apostoli : Qui autem
    adhaeret Domino anus spiritus est ( I Cor. vii, 17).
    2. Grande est et immortale, et pene, ultra natu-
    ram corpoream , sopire luxuriam et concupiscentiae
    flammam adolescentiae facilus accensam animi vir-
    tute restringere, et spiritali conatu vim seuinae
    oblectationis excludere, vivere contra humani generis
    morem, despiciere solatia conjungum, deliciendum con-
    temnere liberosum, et quacunque praesentis vitae
    esse commoda possunt, pro nihilo spe futurae beati-
    tudinis computare. Magna haec, ut dixi, et admira-
    bilis virtus est, et non immerito pro magnitudine
    laboris sui ingenti premio destinata. Dabo, inquiit
    Dominus, spadonibus meis in domo mea , et in muro
    meo locum nominatum meliorem a filiis et filabus
    Israel , nomen aeternum dabo eis quod non deficiet
    (Isai. lxvi, 4). De quibus spadonibus Dominus in
    Evangelio repetit, dicens : Sunt enim spadones qui
    seipses castraverunt propter regnum coelorum (Matth.
    xix, 12). Magnas quidem est pudicitiae labor , sed
    majus praemium : temporalis custodia , sed remune-
    ratio aeterna. De his enim et beatus Joannes apostolus
    loquitur, quod sequuntur agnum quocunque ierit
    (Apoc. xv, 4). Quod ita intelligendum puto , nullum
    eis locum in coelesti aula claudendum, et cuncta eis
    divinarum mansionum habitacula reseranda. Sed ut
    illustrius virginitatis meritum clareat, et quam Deo
    digna sit manifestius possit intelligi , illud cogitetur,
    quod Dominus et salvator noster Deus, cum propter
    humani generis salutem hominem dignaretur assu-
    mere , non alium quam virginalem elegerit uterum.
    Et ut hujusmodi plurimum sibi placere monstraret,
    et pudicitiae bonum utrique sexui intimaret, virginem
    habuit matrem virgo mansurus ; in se viris, et in
    matre feminis praebuit virginalis exemplum : quo
    demonstraverunt in utroque sexu beatam integritatem
    divinitatis haberi, et plenitudinem meruisse ; dum
    totom in matre fuit, quidquid habebatur in filio. Sed
    quid ego sataqe excellens ac sublime pudicitiae me-
    ritum revelare, et gloriose virginitatis bonum osten-
    dere ; cum de hac re plerosque perorasse non ne-
    sciam, et ejus beatitudinem manifestissimis racioni-
    bus comprobasse, et nulli sapienti venire in dubium
    posse, eam rem majoris esse meriti quae sit ampli-
    ris laboris? Quisquis enim pudicitam aut nullius
    praemii , aut parvi existimat, certum est illum aut
    ignorare, aut non voluntarium ferre laborem. Unde
    illi semper castitati derogant, qui eam aut non ha-
    bent, aut habere coguntur inviti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    3. Nunc itaque quoniam paucis licet, tam labo-
    rem quam meritum integralitis ostendimus ; ne res
    quae grandi virtute constai, et ingenti praemio desti-
    natur, carere fructu suo possit, diligentius exclu-
    dum est. Quanto enim quaecunque species pretiosior
    fuerit, tanto majori sollicitudine custodiatur. Et quo-
    niam multa sunt quae bono proprio carent, nisi
    aliarum rerum juventur auxilio ut est mellis species,
    quae nisi cearum custodii et favorum cellulis conser-
    vetur, et (ut verius dixerim) nutriatur, naturalem
    gratiam perdit, et subsistere per se ipsam non potest.
    Sicut et vini species , quod nisi boni odoris vas sit,
    et reparatis crebris pecibus foveatur, genuinae vim
    suavialis amittit. Attentius ergo providendum est,
    ne forte et virginalitati alia sint necessaria, sine qui-
    bus nequaquam fructum afferre sufficiat : et tantus
    nihil proderit labor , dum vane prodesse creditur
    quod absque rebus necessariis possideitur. Nisi
    enim fallor , ob caelestis regni praemium pudicitiae
    servatur integritas, quod sine aeternae vitae merito
    neminem consequi posse satis certum est. Aeternam
    vero vitam non nisi per omnem divinarum praece-
    ptorum custodiam promereri posse Scriptura testa-
    tur, dicens : Si vis ad vitam venire , serva mandata
    (Matth. xix , 17). Vitam ergo non habet nisi qui
    cuncta legis mandata servaverit : et qui vitam non
    habuerit, coelestis regni non potest esse possessor;
    in quo non mortui , sed vivi quique regnabunt. Nihil
    ergo virginilias sola proficiet, quae caelestis regni glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas na junção das colunas e pequenas manchas; transcrição respeita hifenização e pontuação tal como na imagem; cabeçalho em maiúsculas centralizado.</notas>
</pagina>