<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    61            LIBER DE SEPTEM REGULIS.                                                 63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    habitat, sicut Deus in corde sanctorum moratur est, id est, in corde
    dei. Populus, in corde narium, id est, in voluntate vel
    alitudinne sacctni habitat, sicut in alio loco dicit Deus
    eidem circuiat: Satiata et honorata es nimis in corde
    matris. In  q;ua mullta dederuntk le remiges imi: Spi-
    ritus Austri contrivit te in corde maris virtutis [vae.]
    Tu autem homo es, et non Deus (Ezech. xxvii, 25-26).
    1 Dialybus hu lumine, homo dictus est: sicut Do-
    minus dixit in Euang:lio : Iminicus homo hoc fecit
    (Math. mii, 28). Et interpretatus est, dicens : Qui
    ea scimiait, diabolis est (Ibid., 50). Homo diaboli,
    Dees esse non potest. Propterea tu unicoque con-
    venit : Tu homo es, et non Deus. Dedisti cor tuum,
    lanquam cor Dei. Numquid sapientior es tu Daniel?
    la Daniel, rerum corpus est Ecclesiæ : qui non
    pote-t esse pecc.ti sapiientior in ingenuis vitz., sicut B
    filie sapientior est in suoquarn filiuucis. Potest etiam
    in speciem convenire : quoniam Daniel specialiter
    confundit regem Babylonis, in figuram, qui Prophe-
    tico spiritu regem superbum ad confessionem unius
    Dei, Ecclesiastica majestase prostravit; qui confes-
    sione suarum virtutum, et celesti sapientia, Baby-
    lonis superstitiones eversit. Sapientes h e non argue-
    runt sapientia sua. Non solum enim Daniel sapiens,
    sed etiam tres pueri, qui regem et omne regnum
    ejus cum ipsis diu suis, unum Dominum asserendo,
    eodem Deo praesentc confuderunt. Iidem nunc usque
    generaliter ejusdem tam extremis quas intestinas
    Babylonis, humile veritatis disrumpunt. Numquid in
    scientia tua, aut sapientia tua sectis tibi virtutem,
    et aurum et argentum thesaurus tuis? Numquid in C
    multa scientia, aut in mercato suo multiplicasti tibi
    virtutem tuam? et exaltatum es cor tuum in virtute
    tua. Putant enim superbii et beneficiorum omniipotentis
    Dei ingrati, sua virtute aliquid posse, et sapiem-
    tia ditari, necesseines seperitum esse: Non levibus cur-
    sus, non fortibus prœlium, neque sapiemti panis
    (Eccl. ix, 11). Et iterum: Numquid magnificabitur
    securis sine cœlestore (Isa. x, 15)? Et non quidem
    prudentibus divitiis, et non scientiis; gratia. Haec
    enim non sunt in natura potestate, sed a Deo conse-
    runtur. Quid enim habes, quod non accepistj? Si a-
    stem accepsisti, quid gloriaris, tantum non acceperis
    (I Cor. iv, 7)? Et iterum: Non gloriatur sapiens,
    in sapientia sua (Jerem. in, 33). Propterea hæc dicit
    Dominus: Quoniam dedisti cor tuum, sicut cor Dei:
    Propterea, ecce ego indaco super te alienos, pestes ex
    gentibus : et examinanti gudios suos super te, et super
    decorem scientie tuæ. (Ezech. xxviii, 7, 8). Etsi po-
    stest in speciem convenire, quod reges sæculi per
    suam superbiam, dominos se appellant patiuntur;
    tamen hoc quoque convenit in genus. Frequenter
    enim inducit Deus in Ecclesiam alienigenas, et
    multos in morte vulnerat. Sed etiam occulta per-
    secutione multos inducit ex gentibus, in quibus
    tenet populum suum, et occidat nequam per simi-
    les, sic Matthaiam. Et vulnerabunt decorem eum
    • Lege aqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sed in perditionem. Aliquo: eculhu non in perdilionem,
    sed cum ppe sanitalis vulnerant. Ei deponunt se, id
    est, humiliabunt: et morieris morte vulneratorum
    in corde martis. Non diceret vulnerator, morieris
    morte vulneratorum: nisi quia non aperic vulne-
    tur, et moritur: sed ipse est, in quibus vulneratur.
    Numquid narrans narrabis in conspectus interfectonum
    te: Deus sum ego? Id est, numquid divini generis
    titulis terrebis eos, quibus traditus fueris, tam spi-
    ritualiter quam carnaliter? Tu vero homo et non Deus,
    in multitudine incircumcisorum periturus es manibus
    alienorum: quia ego locutus, dicit Dominus. Nunc ape-
    ruit, quo genere se ille dicat Deum: dum insinuat
    est in multitudine incircumcisorum perituruum mani-
    bus alienorum : quod non convenit, nisi in eum qui
    sibi circumcisis videtur. Rex enim Tyri, mortem
    solam potuit timere : Nonne a circumcis;is, aut cum
    eis moreretur. Et factus est sermo Domini ad me,
    dicens: Fili hominis accipe lamemnum super principem
    Tyri, et dic illi: Hæc dicit Dominus: Tu es signacu-
    lum similitudinis, et corona decoris in paradiso Dei
    fusti. Numquid diabolo factus es paradisus, ut ipse
    quod paradisum perdiderit, inerrepetur? Homo fuit
    in deliciis paradisi, ipse est signaculum similitudinis,
    qui ad similitudinem Dei factus est. Signaculum au-
    tem ad decorem dixit: sicut per Aggeam dinicianti-
    bus hujus adversum se fratribus promisit Deus Ec-
    clesiæ, dicens: Ego commovebo cœlum et terram,
    mare et aridam; et converteram ossa et sensores. Et
    descendenti equi et asseros eorum unusquisque in gla-
    dio ad fratres suom. In die illo dicit Dominus omnipo-
    tens, accipiam te Zorobabel filium Salathiel, servum
    meum, et ponam te signaculum, quoniam te elegi, dicit Do-
    minus omnipotens. Zorobabel, (mune corpus est (Aggei
    11, 22-24; Eccl. xliis, 13). Etenim excinde nusquam
    legimus com: et cum supra se venisse Zorobabel. Ille
    est ex tribu Juda, qui sub Dario meruit assistere
    Hierusalem. Ipse quoque in figura fundavit domum
    Dei, et perfecit sicut idem Dominus dicit: Mamma
    Zorobabel fundaverunt domum hanc, et munus ejus
    persficient eam (Zach. iv, 9.) Quod est autem signa-
    culum hoc et corona speciei, sicut Deus promisit
    Ecclesiæ dicens: Videbunt gentes justifican tuam, et
    reges claritatem tuam, et vocabunt nomen tuum, quod
    Dominus nominavit. Illud erit corona speciei in manu
    Domini, et diadema regni in manu Dei tui. Tu etiam
    non vocaberis derelicta: et terra tua non vocabitur de-
    serta. Tibi etiam nomen vocabitur, voluntas mea, et
    terra tua orbis terrarum (Isa. lxii, 2-4.) Homo est
    itaque signaculum similitudinis, et corona speciei :
    cujus pars, in ipso decore divine similitudinis, et
    deliciis paradisi, id est, Ecclesiæ perseverat. Altera
    vero pars, ne in æternum vivat, inter ipsam atque
    arborem vitæ, flammeus ensis evolvitur (Gen. iii,
    21). Adam namque, sicut Apostolus dicit, umbra fa-
    turi est (Rom, v, 14). Sic et hi fratres, divisus est in
    Cain et Abel. Omnem lapidem opinumun habens in se
    b Supra deest non.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Marcas tipográficas e sinais editoriais mantidos; notas de rodapé indicadas no corpo com asteriscos reproduzidos conforme aparecimento. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos reproduzidos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas por palavra como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso requerido aqui).</notas>
</pagina>