<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    59 TIONIS AFNI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,945">
    inferos defecit, dicimus : Nio ex homo qui inicit A pro lochis observandum est. Iterum corpus ipsius
    terram, commemorat reges, scilicet sanctos : Qui partu diabolh convenit dicens : Quomodo venisti ? sicut re-
    orbem terrae totam desertam : irridentium vox est, stimemus sanguine conspersum non est mundandus, ita
    non confirmantium, sicut ibi : Qui dissolvit templum, haec in ovis mundus : quia terram meam perdidisti, et
    si trideo illud succidat (Marc. xv, 29). Dixit enim : plebem meam occidisti. Non eras in aeternum tempus,
    Fortitudinem faciam, et sapientiam intelleges. Au- semen nequam: pura, Pitos tuos intersec peccatis patria
    stram terminos nationum, et fortitudinem Hiram end, us non resergaris (Isai. xiv, 19-21, sec. .LII.) Ille
    vastabo, et comminuam cívitales cum habitantibus : ostendit non convenire in speciem. Rex enim Baby-
    et totum orbem comprehendam marra, velut viduam, lonis, qui terram Damiar vastavit, et populum occi-
    et relinqui ova derelicia auferam, et non eris qui did, ht est, Nabuchodonosor mundus obin, in aeter-
    effugari me, aut contradicit mihi (Isa. . 13, 14). num vivit: corpora dicit sui eosque temporibus parare
    Nunquid ista que sibi promotuit, valet implere? quos gement, interfici peccatis ejus quo ipse, qui
    Ponit quidem orbem terrae totum desertum, sed or- convenitur genius. Novissimus enim rex non filius,
   bem suum. Civitates autem deseriunt, antiquae sui or- sed fratres habere potest. Neque velut mortuus cum
    bis. Est enim biperititus, mobilis et immobilis : ad inferos descenderit, sed moriturus. Iter Ezechie-
    sicut Paralipomenon : Conmoueatur a facie Domini tem sic Deus increpat regem Tyri : Quoniam exalt-
    omnis terra. Eternim fundavit orbem terrae, qui non latum es cor tuum, et dixisti : Deus ego sum, ha-
    commovebitur. Abduciisque non solvit (I Par. xvi, bitatione Dei habitant in ordine meum. Tu autem
    30; Ps. xcv, 9). Potesi, inquit, in speciem conve- homo es, et non Deus : et dedisti cor tuum tam-
    nire ; quod captivis in nullo relaxasset, sed inimicis quam cor Dei. Nunquid sapienter es tu Daniel? Sa-
    rantium aestimans, principali tota in eos elueretur per vientes eruerant te sapientia tua. Nunquid magis-
    testate. Quod objurgat Deus, dicens : Ego quidem tia tua aut doctrina tua fecisti ibi virtutem et aurum
    iratus sum modice : ipsi autem adjecerunt in mala et argentum thesauris tuis? Nunquid in multis doc-
    (Zach. i, 15). Verantamen in figuram generalitatis trina tua, et in mercem tua multiplicasti virtutem
    facta et dicta sunt, et spiritualiter impletur : dum suam? Propterea haec dicit Dominus : Quoniam dedic-
    hi qui dominantur, humilitatis subditos aut tenta- isti cor tuum, sicut cor Dei: propter hoc, ecce ego in-
    tionis causa vel merito sibi subditos sine respectu duco super te alienas pesces et gentibus, et exinanibant
    pietatis atque communis conditionis affligent, qui- uludios suos super te, et super decorum doctrina tua :
    bus non sufficit potestas, sed eaInmodetatis uti et vulnerabunt decorem tuum in perditionem, et depo-
    contremunt, quod culp.at, dicens : Persequentes re- nen te, et morieris morte vulneratorum in corde manos.
    tributionem (Isai. i, 23). Et iterum : Extendi manum Nunquid dicturas es in conspectu interficientium te :
    suam ei in retribuendo (Ps. liv, 21). Patrum est enim Deusegoum? Tu vero homo es, el non Deus. In multitudin-
    quod inimicus est ; adhuc gestit et in subsidium dien inieremirierorum peribis, in manibus alienorum:
    vindicari, sicut scriptum est : Omnes subdios vobis quia ego locutus sum, dixit Dominus. Tu es signacu-
    commun ijs. Dissimulans odiose Pouvium, iminii- lum multitudinis el corona decoris : in deliciis para-
    cum et vindicatorum : quod per vindictam quam disti Dei fustis, omnem lapidem optinum habens in te
    soli sibi Deus excepitavit, ali.yuid sancitatis usurpet. algliatum; Sardium, Topazium, Smaragdum et Car-
    Scriptum est enim : Mihi vindictam, et ego retribuam, bunculam et Sapphírum, el Jaspiu, et argentum et
    dicit Dominus (Rom. xii, 19). Omnes reges terrae dor- aurum et Liggrium et Achaïm et Amethystm, Chry-
    mierunt in honore, homo in domo sua (Isai. xiv, 18, solithum et Beryllum, et Onychiun : el auro rep'esti
    19). Reges, sanctos dixit. Nam non omnes reges vel thesauros suos el apotechas tuas. Cum Cherubin po-
    privati in domo sua dormierunt, sicut sancti in sit te in monte sancto Dei : fuisti in medio lapidum
    dono (-sua) quam delegerunt. Tu autem projectus es ignoreum, abiisti sine macula in diebus tuis, ex qua die
    in montes velut mortuus abominatus, cum omnibus qui creatus es, donee inveniretur iniquitates tuae in te. A
    ceciderunt inserti gladio, et descendunt ad inferos. multitudine negotiliorinis tue inpleasti promptuaria tua
    Diabolo dicit, Projectus es in montes, in quibus se- iniquitate et peccatis : et vulneratus es a monte Dei.
    det. Denique non dixit mortuus : sed velut mortuus Abduxit te Cherubin de medio lapidum inferorum, exal-
    abominatus. Adhuc enim vivit : licet ipse in suis gla- tatum est cor tuum in corde tuo : corrupta est doctrina
    dio peritura, et ad inferos descendat. Sicut enim cum decore tuo. Prover multitudinem peccatorum et
    Dominus, quidquid sui patiuntur, se pati dixit iniquitatum negotiationis tuae, contaminata sunt sancta
    (Matth. xxv, 40) : ita et diabolus ipse in suis incul- tua : eduam igneum de medio tui, hic te deroraberi. Et
    catur, ipse abominatus confringitur, sicut scriptum dabo te cinerem in terre tua, in conspectu omnium vi-
    est : In diminutione populi, communiito principis dentium te, et omnes qui tenoverint inter nationes,
    (Prov. xiv, 28). Diabolus ab homine suo non sepa- constiribuntutur super te. Perditio factus es, et non eris
    ratur : nec homo in quo diabolus non est, potest di- in aeternum tempus (Ezech. xxvm, 2-19, sec. LXX).
    cere : Ero similis Altissimo. Nec diabolus, hic homo, [Quoniam exaltatum est, inquit cor tuum, et dixisti :
    qui incitat terram : nisi in homine fuerit. Sicut Do- Deus ego sum, habitantione Dei habitavi in corde maris :
    minus, homo dici non potest, nisi in homine ; nec et in hominem convenit dicentem : Ego sum Chri-
    homo, nisi in Christo. Sed quid in quem conveniat, tus; et in diabolo qui in corde maris, id est, populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,945">
    diabolh convenit dicens : Quomodo venisti ? sicut re-
    stimemus sanguine conspersum non est mundandus, ita
    rae in oris mundus : quia terram meam perdidisti, et
    plebem meam occidisti. Non eras in aeternum tempus,
    semen nequam : pura, Pitos tuos intersec peccatis patria
    end, us non resergaris (Isai. xiv, 19-21, sec. .LII.) Ille
    ostendit non convenire in speciem. Rex enim Baby-
    lonis, qui terram Dammr vastavit, et populum occi-
    did, ht est, Nabuchodonosor mundus obin, in aeter-
    num vivit: corpora dicit sui eosasque temporibus parare
    quos gement, interfici peccatis ejus quo ipse, qui
    convenitur genius. Novissimus enim rex non filius,
    sed fratres habere potest. Neque velut mortuus cum
    ad inferos descenderit, sed moriturus. Iter Ezechie-
    ten sic Deus increpat regem Tyri : Quoniam exal-
    tatum es cor tuum, et dixisti : Deus ego sum, ha-
    bitatione Dei habitant in ordine meum. Tu autem
    homo es, et non Deus : et dedisti cor tuum tam-
    quam cor Dei. Nunquid sapienter es tu Daniel? Sa-
    vientes eruerant te sapientia tua. Nunquid magis-
    tria tua aut doctrina tua fecisti ibi virtutem et aurum
    et argentum thesauris tuis? Nunquid in multis doc-
    trina tua, et in mercem tua multiplicasti virtutem
    suam? Propterea haec dicit Dominus : Quoniam dedi-
    sti cor tuum, sicut cor Dei : propter hoc, ecce ego in-
    duro super te alienas pesces et gentibus, et exinanibant
    uludios suos super te, et super decorum doctrina tua :
    et vulnerabunt decorem tuum in perditionem, et depo-
    nen te, et morieris morte vulneratorum in corde manos.
    Nunquid dicturas es in conspectu interficientium te :
    Deusegoum? Tu vero homo es, el non Deus. In multitudin-
    dinem inieremirierorum peribis, in manibus alienorum:
    quia ego locutus sum, dixit Dominus. Tu es signacu-
    lum multitudinis el corona decoris : in deliciis para-
    disti Dei fustis, omnem lapidem optimun habens in te
    alligatum; Sardium, Topazium, Smaragdum et Car-
    bunculam et Sapphirum, el Jaspiu, et argentum et
    aurum et Liggrium et Achaïm et Amethystm, Chry-
    solithum et Beryllum, et Onychiun : el auro rep'esti
    thesauros suos el apotechas tuas. Cum Cherubin po-
    sui te in monte sancto Dei : fuisti in medio lapidum
    ignoreum, abiisti sine macula in diebus tuis, ex qua die
    creatus es, donee inveniretur iniquitates tuae in te. A
    multitudine negotiationimis tue impleasti promptuaria tua
    iniquitate et peccatis : et vulneratus es a monte Dei.
    Abduxit te Cherubin de medio lapidum inferorum, exal-
    tatum est cor tuum in corde tuo : corrupta est doctrina
    cum decore tuo. Prover multitudinem peccatorum et
    iniquitatum negotiationis tuae, contaminata sunt sancta
    tua : eduam igneum de medio tui, hic te deroraberi. Et
    dabo te cinerem in terre tua, in conspectu omnium vi-
    dentium te, et omnes qui tenoverint inter nationes,
    constitubuntur super te. Perditio factus es, et non eris
    in aeternum tempus (Ezech. xxvm, 2-19, sec. LXX).
    [Quoniam exaltatum est, inquit cor tuum, et dixisti :
    Deus ego sum, habitatione Dei habitavi in corde maris :
    et in hominem convenit dicentem : Ego sum Chri-
    tus; et in diabolo qui in corde maris, id est, populi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas linhas e palavras repetem-se entre colunas devido a escaneamento e vinhetagem; preservei as leituras literais visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário; onde letras incertas mantive a grafia tal como aparece (p.ex. formas tipográficas antigas e possíveis erros OCR).
  </notas>
</pagina>