Ls EXHORTATIO AD

a quibus et nupto esse jubentur immunes, non A sed interioribus ornamentis ,

nupsisse quid proderit? Quanquam enim nulli Clini-
stianorum peccare liceat, ct omnes quicunque spi-
ritalis lavacri. sanctificatione purgantur, immaculata
decurrere conveniat vita; ut Ecclesie qu: sine tna-
cula, sine ruga, sine aliquo ejusmodi esse describitur,
possint visceribus intimari : multo magis tamen hoc
Virginem implere necesse est, quam nec mariti, nec
filiorum, nec alterius necessitatis causa prohibet, quo-
minus divinam Scripturam perficiat; nec aliqua, si
peccet, poterit excusatione defendi.

11. 0 Virgo, serva propositum tibi magno przmio
destinatum. Prz»clara est apud Deum virginitatis et
pudiciiiz virtus, si non aliis peccatorum et malorum
lapsibus infirmetur. Agnosce statum tuum, agnosce
locum, agnosce propositum. Christi sponsa diceris ;
vide ne quid indignum co, cui desponsata videris,
admittas : cito scribet repudium, si in te vel unum
viderit adulterium. Quzcunque enim humanorum
sponsaliorum pignoribus subarrhatur, statim a do-
mesticis, a familiaribus, ab amicis sponsi sollicite et
diligenter fequirit et a servulis, quales juvenis lia-
beat morés, quid potissimum diligat, quid accipiat,
quo usu vivat, qua se consuetudine regat, quibus
utatur dapibus, quibus precipue rebus delectetur et
gaudeat. Qux» cum didicerit, ita se in omnibus tem-
perat, ut $porisi moribus sunm obsequium, sua jus
cunditas, sua diligentia; sua vita concordét. £t tu
qu:e Chri-tuih sponsum h'bes, a domesticis et fami-
liaribus ejus, sponsi tui mores interroga, et strenue
ac solerter inquire; in quibus przcipue delectetur,
qualem compositiónem in te vestium diligat, cujus-
modi concupiscat ornatum. Diéat tibi ejus familia-
rissiimus Petrus, qui ne nuptis quidem corporalem
permittit ornatum, sicul in epistola sua scripsit :
Mulieres similiter subject viris suis, ut &i qui non
eredunt verbo, per mulierum conversationem sine verbo
lucrifiant : considerantes. in timore Dei castam conrer-
sationem vestram, quarum sil non extrinsecus capilíg-
tura, aut. circumdatio ouri, aut. indumenti vestimen-
torum cultus; sed qui absconsus cordis est liomo, in
sncorruptibilitate qu'eii et wodesti spiritus, quod est in
conspectu Dei locuples (1 Petr. wi, 4 seqg.). Dicat et

alius apostolus beatus Paulus, qui ad Timotheum

scribens episcopum, eadem de fldelium feminarum
disciplina testatur: Mulieres similiter in habitu ornato
ewm verecundia et sobrietate ornantés se, non intortis
crinibus, aut auro, aut margaritis, aut veste pretiosa ;
sed quod decet mulieres. promittentes. castitatem. per
bonam conversationem (1 Tim. u, 9).

12. Sed forsitan dicis: cur hec iisdem apostoli
virginibus non jusserunt ? Quia non necessarium ju-
dicabant : ne talis virginibus commonitio polius in-
juria quam emendatio videretur. Sed nec eas un-
quam tante temeritatis fore credidissent, ut ne nuptis
quidem concessa carnalia ornamenta et terrena prx-
sumerent. Revera ornare se et componere Virgo
deb.t: nam quomodo sponso suo placere poterit,
nisi composita et ornata processerit ? ornetur plane,

SPONSAM CHRISTI. 80

et spiritualiter, non
earnaliter componatur : quia Deus non corporis, sed
anim: decorem in illa considerat. Ergo et tu, qua-
cunque animam tuam a Deo diligi et inhabitari
concupiscis, omni eam diligentia compone, et spiri-
talibus indumentis exorna. Nihil in ea dedecorum,
nibil foedum appareat. Resplendeat auro justitiz,
gemmis refulgeat sanctitatis, ac pretiosissimo pu-
dicite margarito coruscet. Pro bysso et serico,
misericordi et pielatis tunica vestiatur, secundum
qnod scriptum est: Induile ergo vos, sicut electi Dei,
saneti et dilecti, viscera misericordia, benignitatem ,
humilitatem, etc. (Colos. i1, 19). Et. non decorem
cerusax aut alterius pigmenti quzerat, sed innocentiae
ac simplicitatis candorem habeat. Roseum verecundia

B colorem et purpureum ruboris pudorisque possideat. .
Corlesti abluatur nitro doctrine, et lamentis spiritua-
libus emundetur. Nulla in ea malitie, nulla diaboli
macula relinquatur; et ne quando male redoleat
odore pecrati, unguento suavissime -sapientise et
8cientizx perfundatur.

1$. Hujusmodi Deus quaerit ornatum, et animam
tMiter compositam concupiscit. Memento te Dei
filiam diei secundum quod ait: Audi, filia, et vide
(Psal. xuiv, 41). Sed et tu ipsa quotiescunque Deum
patrem nominas, Dei te flliam esse testaris. Ergo si
Dei filia es, vide ne quid eorum facias, que Deo
Patri incongrua sint; sed age omnia quasi filia Dei.
Cognosce quomodo hujus sseculi nobilium se filie
gerant, quibus assuescant moribus, quibusve se disci-

C plinis instiiuant. Tanta quibusdam verecundia est,
tanta gravitas, taMa rhodestis, ut ceterorum liomi-
num ritüm intuitu human: ingenuitatis excedant :

' ei ne quai honestis parentibus suis per lapsum
suum infamis inürant notam, alteram sibi quodam-
modo inter homines consuetudinis stüdeant facere
naturam. Et tu ergo originem tuam respice, genus
intuere, gloriam nobilitatis adverte : agnosce te non
hominis, sed Dei filiam, et divina nauvitatis nobi-
litate decoratam. lta te exhibe, ut in te ccelestis
nativitas pareat, et ingenuitas divina clárescat. Sit
in te nova gravitas, honestas admirabilis, stupenda
verecundia, mira patientia, virginalis incessus, et
vere pudiciti:e habitus, eL sermo 'semper modestus,
et suo in tempore proferendus ; ut quisquis te vide-

D rit, admiretur et dieat : qu:xe hoc. novae inter homi-
nes gravitatis patientia est? Qu:e pudoris vereeundia?
Qu:e honestatis modestia * Quz maturitas sapientie?
Non est ita humana institutio, nec disciplina morta-
lis : cceleste mihi aliquid in terreno corpore redolet.
Puto quod habitet in quibusdam hominibus Deus.
Et cum te Christi famulam esse cognoverit, majore
stupore tenebitur, et cogitabit qualis ille sit Domi-
nus, cujus talis ancilla est.

14. Si vis ergo esse cum Christo, et partem ha-
bere, cum Christo, Christi tibi exemplo vivendum
est, qui ab omni malitia et nequitia ita fuit extra-

' peus, ut nec inimicis quidem vicem redderel, quin
potius et pro ipsis oraret. Nolo enim eas animas

w

Digitized by Google
