<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    SENTENTIA DE HUMILITATE ET OBEDIENTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1370">
    dilexeritis vos invicem, nulla erit contradictio. Scandala nemo patiatur; non propter ebrium, non propterpotum, non propter festinemum, non propter vigilias, non propter opera, non propter coquinam, non propterministerium. Jam cum vos invicem dilexeritis, si quis aliquid faciat, quod non debet; charitas illa non permittet et obedietie. Habete ergo, fratres, humilitatem et obedientiam, quam sequitur pax, ut sitis filii pacis: Quia charitas, sicut ait Apostolus, vinculum est perfectionis (Col. iii, 14). Cum quis habuerit humilitatem, Christum imitatur, qui humilis factus est propter nos. Cum quis habuerit obedientiam, Christum imitatur, qui obedientis factus est usque ad mortem (Phil. ii, 8). Cum quis habuerit charitatem, Christum imitatur: quia Deus charitas est (I Ioan. v, 16). Sed prius elaborate, ut inbus vita vestra vinculus. Fiat pax primo animae et cordis cum prece,io Dei; ni adversus consuetudinem corporis atque fragilitatem duo sint victiores, preceptum Dei, et consensus tuus. Casus enim talis est, medicus, aegrotus et agricola. Si iste aegrotus se cum agritudine dederit, vincitur medicus, efficitur duo adversus unum, atque superatur medicus. Si ergo aegrotus cum medico se dederit, vincitur infirmitas. Medicus Christus est; aegroti nos sumus; agritudinis morbus, consuetudo peccati est. Jam qui ex parte renunciavit saeculo, quamvis vivat in saeculo, attendat ubi debeat inhabitare; virum morbo an medico. Si medico non inhsererit, laborat medicus. Ideo nobis Evangelium in saeculo clamat et dicit: Esto consentiens adversario tuo cito, dum es cum illo in via (Matth. v, 25). Non nos docet, ut sinamus consentientes adversario diabolo; sed docet, ut consentiens simus adversario, praecipio divino, quod adversatur malis nostris, et adversatur consuetudini nostrae, adversatur iniquitatibus nostris. Si consentiimus, facti sumus concordes cum praecepto Dei, et accipimus quasi jugum Dei; propter quod ait Dominus: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum, quia leve est, et sarcina mea levis est (Matth. xi, 28). Ecce quid tam leve? Denique considera quemadmodum qui aliquid habent in hoc mundo timent ne rapiantur. Quomodo timent ne quod acquirerunt perdant? Quibus modis torquentur, quasi sub gravissimo pondere sollicitudinien habendo? Vos autem non aliud laboratis, nisi ut hoc faciatis quod abbas præcipit. Jam sub jugo es: non cogites ubi vivas; quia n p debes cogitare. Est qui te regat: est qui tibi curam ferat. Omnino ad vos cogitatio cibi et vestimenti nec perhibere debet. Quod dederit abbas, sice puta quasi Deus dederit: ipsa est enim vera humilitas. Sed forte unus plus habet, et alter minus; et hoc tanquam a Deo factum habete. Sed unus sed et ad alteram mensam; si sic jubet abbas, si sic probaverit, sic habete quasi Deus jusserit. Nolo inde interroges, ni dicas; cras ego ibi sessurum sum. Nolo ut facias conuenduinen ut tibi des illam ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1370">
    cessitatem. Si forte non est quod detur, aut non videtur ut detur; sic habe, aut quia non est quod detur, aut vivum est non expilaret detur. Ista, frares, si servaveritis, pruorsus vitam æternam habebitis. Nolite permitttere vos verbis malis agi. Si forte aliquis infirmus cadit, ut loquatur perversa; statim cohærebile ilium: statim dicite: Noli facere, noli, frater, peccas. Debetis enim, propter quod in unum estis, et abstinentiam vnum habetis, e vos volis ablates esse. Ne ungatur ne das, quia duos cochleos et duas auras habet, abbas potest omnes audire, aut omnes videre? aut non habet necessitatem alicubi exire et aliquid providere? Vos vobis ablates estote; et quomodo metuas abbatem præsens, prævenite, mectute et abstenerim, quis præsens est Deus. Omnino hoc timete, hoc metuite, quia Deus semper præsens est. Et si infirmus feri sanitis: quanto magis vos omnes ferre debetis; ne inveniri orde irrascatur, unde doleat, unde offenderetur, unde ingemiscat, unde putet quia periit labor ejus tanti temporis? Illec enim timé nobis polerunt prodesse, si habuerimus humilitatem, obedieniam et charitatem. Via illa ad Deum non est, nisi humilitas, obedientia et charitas. Ipse est via, veritas, et vita. Nam cruciari, jejunare biduo, triduo, quadrio, septimanas facere frequenter, iude superbiunt fratres, putantes quia quod ipsi faciant, alius facere non potest: institutum putant esse quod alius non potest facere: aut ambulat nudo pede, et arbitratur quomiam ipse solus hoc potest facere: aut forte nec bibit nec ipsam aquam mixtam; exercitatio temperantis est, quia semper illud facere non potest. Sed cogitet magis humilitatem, cogitet pietatem, charitatem, obedientiam. Propter enim frangendas vires corporis, propter domandum sanguinem et carnem debet arripere ista quasi bonus athleta; sed non inde gloriantur, ne perdita quod fecerit. Nam Pharisæus ille qui ascendit in templum orare, numquid opera, quæ numerabat, modica erant? Immensa erant; jejunare bis in Sabbato; decimas omnium rerum suarum pauperibus dare; non facere fraudem; adulteriium non committere, injustum est: sed quoniam jacavit illud in superbiam, totum quod fecit, superbia fuit (Luc. xviii, 9 et seq.). Propterea David dicit: Non veniet mihi pes superbiæ, et manus peccatoris non moveat me. Ibi cæciderunt omnes qui operantur iniquitatem (Psalm. xxxv, 12). Uni cæciderunt? In lapsu superbiæ. Inde enim cecidit diabolus, per superbiam lapsus est. Omnino ergo non admittatur ad servos Dei superbia. Qui ergo jam aliter vivit, vitiumque suum melius instituirt, non sit quemadmodum ille Pharisæus. Publicanus autem humiliatus non audet nec oculos ad cælum levare, et sententia Domini collaundatas redit ad dominum suum justificatus magis quam ille Pharisæus. Expertum namque habemus, et in ipsis sanctis scripturis, et in scribituris nostris, quia quicumque vitam humilitatis consumpsit, et non perit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1375,970,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; palavras com ligaduras e abreviações modernizadas apenas no espaçamento preservando ortografia original; caixa superior indica título com pequenos sinais tipográficos. Não se identificaram notas marginais distintas além do corpo do texto. </notas>
</pagina>