95

S. AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI

genio, et charactere Ambrosiano dissideat. 2" Et A tiata jam tempora imperatricis Jusünx inciderat,

re quidem vera quod Ambrosius in priori ser-
moue auditoribus suis bona omnia temporalia
relinquere et pauperibus distribuere valde commen-
det, id apprime ipsimel convenit, quem omnes suas
facultates. reliquisse, et Ecclesie vel pauperibus tri-
buisse ex historia cognoscimus (a); quem hujusmodi
rigidis ethices Christiane dogmatibus passim suam
plebem quam diligentissime imbuere solitum fuisse
ex ejusdem vulgatis scriptis certo certius habemus (5).
$"* Ambrosium etiam in suis concionibus habuisse s0-
lemne illud praecipua quadam cura inculcare, quan-
topere Christiani homines ad fugiendas sxculi vani-
tates et anxietates obstringerentur, ut sacra lectioni
et Deo ipsi possent die ac nocte liberius vacare tum
ex libris de 1saac et Anima, de Bono mortis, et maxi-
me de Fuga seculi, tumque ex Enarratione in. psal.
cxvul (c) manifestum est; et id hoc nostro sermone
confirmatur. 4^ Alterius vero sermonis tanta est cum
superiore colligatio, ut horum unius cognito, utrius-
que qui fuerit auctor cognoscatur. 5? Qui nexus si
quoque deesset, sententiarum natura et color, atque
tempori convenientia dictata satis illum demonstra-
rent, acceptum Ambrosio referri oportere. Etenim
procul dubio non solum suarum facultatum abdica-
tionem ac jn pauperes dispersionem in suis scriptis
suadet Ambrosius, sed eliam bujusce evangelii per-
fectionis consilii non semel utilitatem defendit, et in
illud obtrectantes perstricto. calamo insurgit; enjus-
modi exempla in psalmis, et przeserüm in psal. cxviu,
ac in epistola quinquagesima octava reliquit. (d).
6* Nec aliter de tertio sermone, qui eumdem ac alii
duo sibi auctorem vindicat, ut ex consecutione patet,
dicendum est. In illo quippe Ambrosius, qui in vi-

alio in lóco usurpata, et non bene Latine sonantia
exhibeant; ita non integri esset judicii hos nostros
sermones Médiolanensi antistiti abjudicare , quod
pauca vocabula pfafferant,'quas hucusque Ambrosio
auctore careant, et haud in lexica aurex Latinitatis
inserta sint. Hac quidem lege multa suis auctoribus
deneganda forent, nec opus ullum, vix dicerem, ex-
staret, cujus de jvosiótorc haud dubitare liceret.
Porro et illud preclarissimum opus politicum Cice-
ronis a el. Maio nuper vulgatum, Ciceroni prorsus
esset abjudicandum, eo quod vocabula plus viginti
pri se ferat, que vel nec alia Ciceronis scripta, vel
nec lezica exhibeant.

Verum etiam obiter adverto, dictionum varietates,
quibus nimium quantum nescio, veterum scripta la-
borant, frequenter amanuensium perplexitati et au-
daci: deberi. Ipsi enim aut verba concionantis aut
dictantis Patris excipiebant, aut e codice exscribe-
baut, et si aliquos ob t-mporis angustiam vel codicis
difficultatem, vel eorum ignorantiam hiatus relin-
quere cogebantur in tabulis, eosdem propriis verbis
explehant, et sic. inde iuterpolata scripta vulgabant.
Siquidem de hioc exceptorum , tachygraphorum, et
librariorum arbitrio non semel antiqui Patres, et era-
diti omnes conquesti sunt. Argumentum iiaque in-
ternum ab elocutione desumptum plurimum quidem
valet ad dignoscendos genuinos fetus auctorum ; non
ila tamen, ut cum cxtera non desint indicia, fas sit
ex una vel altera inusitata voce penitus operum ywn-
edrnt« negare. .

(a) Paulinus in Vita S. Ambrosii, n. 38, et idem
Afnbrosius in epist, 2). o 2. 8. t in. lll, id plane

eo prxcipue nervos intendit, ut adversus venenum
Arianorum, qui Mediolani ea tempestate plurimum
poterant, populum suum commuuiret atque desue-
scentem schismate fraternz charitalis morem redu-
ceret. Profecto illic Ambrosius prsecipuas Arianorum
hzreses, queis Christi divinitas impetebatur, oppu-
gnaus, dogmatica, ut supra innuimus, documenta fir-
mande Verbi divinitati peridonea tradit; simulque
auditores suos impensius hortatur, ne persequantur
in fratrem gratiam vel divina ope collatam, vel la-
boribus jejuniorum, vel assiduitate orationum , vel
vigiliarum instantia omnibusque virtutum generibus
conquisitam (e), neve ullis invidorum perturbentur
insidiis, ullis concitentur offensis (f); sed dominico

B exemplo odia mundi non pertimescant (g) : atque ita

patienti animo convicia, proba et maledicta a fratri-
bus fictis, hbujusque szculi principibus (Justina vide-
licet, et ejus Aulicis, c:zeterisque Arianis) sibi susti«
nerent illata, ut humilitatis, et mansuetudinis om-
nium sint exemplar ac norma (^) ; qui quidem omnes
sensus in Ambrosii operibus frequenter occurrunt (i),
et illis temporibus apprime respondent (j). 7" Nec
minus Ambrosium redolet mentio, quz in eo lit de
gestis Elie; quorum passim in suis scriptis memi-
nisse se narrat Ambrosius. Plurima enim, inquit lib.
de Elia ei Jejun. ni, 5, de Elie gestis frequenti diver-
sorum librorum sermone digessimus (k). 8» Quin etiam
neophytos per se Ambrosium consuevisse docere ,
eisque ut a redeundo in seculum, cyi per baptisma

C nuntium remiserant , utilius deterreret, frequentius

D

instasse, ut abdicatis cerporis delectationibus , cupidi-
tatibus omnibus mundique illecebris (I) in perpetuum
sxculo morerentur, et ccelo eum Christo resurgerent,

testantur. .

(b) Confer saltem libros, quibus titulos fecit de
Abraham, de Nabuthe Jezraelita, tow. l1, de Officiis
ministrorum sparsim tom. lll, atque in Enarration,
ín psal. cxvin, prxesertim serm. 12, pag. 37 et seqq.,

lom. Il. .
(c) Tom. I, a pp. 418, 438,491, et tom.]l, a p. 930.
(d) Tom. III, col. 4098.
(e) Serm. 5, 8$ 4.

(f) Ibid., 8$4, 5, 11.

(q) lbid., 8 7.

(h) lbid., $8 7, 10. - .

C comra Arianos precipue decertat Ambrosius
in libris de Interpetl. Job et David, lib, s, 9, et 1, 4
el 6, tom. 1; in Enarrat. in. psal. xvi, xbv,  xLvut,
xivin et Lxi; in Exposit.. in Lu.., tom. I]; in lib. de
Mysteviis, de Fide, tom. WM, et de Spir. Sanct., de
Incarnat., totu. IV, atque alibi sparsim. Quod vero
atíinet ad. fraternain. charitatem servandam sensus
non absimiles scripta Ambrosiana abunde suppedi-
tant, ut ex. gr., in psal. xxxvi. 45, xxxviu, 10 et
seq., et cxvin serm. 10, pag. 5, 40, 41, 50; serin.
12, pag. 49, et serm. 15, pag. 15 et seqq. ; in Lucam
vit, 28, 59, et vini, 24, tom. LH, Tib. n de Offic., à cap.
15, atuue epist. 41, pag. 9, eL 65, pag. S5, tom. MI,
quie inter tanta hic citasse sufficiat.

() Consule Paulimnn in. Vita S. Amb., n. 12el
seqq... nec non ejusd. Ambros i epistolas ?0 ei 21,
tom. V, ac ibid. serm. de Basilicis non tradendis, fol.
914.

(K) Tom. 1, col. 615.

1l) Lib. de Bono mortis 1i, 9, tom. I, col. 461.

Digitized by Google
