<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    91 S. AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    ri XIII, ac studio et labore Sixti V, Romana Ambro- sit operum editio caeterarum omnium absolutissima prodii in lucem (a). Verum cum et in illa non pauca reperirentur, quae, ut in ejusdem S. doctoris opera praefati sunt Maurini (b), non modo ab hereticis, verum etiam ab orthodoxis haud sine causa minime probarentur; praesto fuit ipsa Maurinorum manus, qui Herculens, ut ita dicam, ferme exalta lis laboribu s in rimandis bibliothecis, et codicibus conscrendis episcopi Mediolanensis scripta omni nauo purgata suomet restituerunt honori, novam pervulgando editionem, quae superioros omnes judicii maturitate et multitudine eruditionis facile superavit (c).
    II. Maurino: num editio tribus dilatur sermonibus e codice Se.soriano depromptis. — Jam vero quibus laudate i elitio aug ri possit, ecce, ut ego arbitror, tres mihi sermones inediti in Sessorianis nuper plu- teis deprehensi sunt, quos eruditi viri sive fontis unde manant velutatem specierut, sive documenta utilissima,quae inde ad informandos Christianorum mores redundare certum est, paulisper respiciant, digna plane agnosceni, confido, quos cupide omnes ac be- nevole excipiant.
    III. Sessoriani codicis vetustas, et palaeographia. — Fons quidem horum sermonum præclarissimus codex ille Nonantulanus est, forma fere quadrata, et sutilissimis membranis compactus, qui quondam numeris 60, 90, aut 134 præsignatus, modo in novo catalogo a me confecto quinquagesimum quintum sortitus est numerum. Ejus scripturam, quæ ita evanida est, ut plures occurrant paginae valde lectu difficiles et obscuræ, in excuso specimine, quod in Romanâ S. Maximi editione anni 1784, tab. 1, n. 2, pag. 200 visitur, cognoscent eruditi. Illa quippe secunda, ut dicunt, Romanæ ætatis ad Longobardicum (d) inclinatis, ne cum eminentissimo Besutio dicam vi (e), mihi sæculo vii vel ad summum ineunte vix exarata videtur. Ejusdem enim orthographia ad priscam normam rectissime scripta est; et quidem constanti adeo veterum codicum auctoritate firmata, ut plane ad rectiorem illum scribendi modum reverti necesse sit. Jam vero hoc eodem in codice nunquam forma V scribitur, sed semper est U; neque ulls alia quam una diphthongus ae absque nexu usurpatur; qui in pervetustis codicibus perpetuus ferre mos est. Constanter quoque in illo præpositio ad retinet litteram d ante c, e, m, n, p, r, s, eaque ad sequentem consonam non reformatur, nisi in ver- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    bi XIII, ac studio et labore Sixti V, Romana Ambro- A bis, accipio, et arripio; con vero servat n ante l, m, p, r; atque in nunquam dimittit n ante b, m, p, s, si impleo verbum excepseris. Vocabula autem apud, aliud, illud, istut, jubal, etc., quorum lectio plerumque a sensu aurium scribentis dictata verba excipientes pendebat, fere semper repetita modo in codice scripta reperies, in quo bona reciaque scriptura habentur, caelum, condicio, intellego, querella, vincula, atque alia plurina, quae in aveis scholiis palaeographicis testui subscrialis haud inobservata reliqui. Nulla præterea in codice pausa est, nulla admirationis vel interrogationis signa, nulla verborum distinctio apparet; sed raro punca et eadem semper media, ac ita temere appo- sita, ut magis sensus augeant ambiguatalem. Literae in fine versuum aliquando minuuntur, vel in mono- gramma coeunt. Librarius non nisi parcius literis singularibus vel siglis utitur, et quidem iis, quæ pri-cis tabellariis obvia fuerunt, ut ex. gr. Incp, Dns, Ds, ihs, rps, sps, ecs, nr., pro Incipit Dominus, Deus, Iesus, Christus, Spiritus, Sancius, noster, et in fine vocum b- et q- cum medio puncto pro bus et que.
    IV. Ambrosiani sermones tres in hoc codico contenti qua de re censentur inediti. — Quod vero in hoc antiquissimo codice sermones tres S. Ambrosii nomine inscriptos inveniri ineditos assecram, coar- guat me nemo; nam si id minus recte, laud tamen temere dixero; cum subsidia cura qua non potui n a- jore, illos nec in Ambrosii hucusque vulgatis operibus, nec inter SS. Augustini, Maximi et Fulgentii opera, quæ vetusta ætate cum Ambrosianis scimus ivisse permixtâ, nec inter aliorum SS. Patrum scripta reperierim. Præcipue autem meum hoc præjudicium cumulabant tria illa Isaiae testimonia x, 33, 34, et xi, 3, quæ integra leguntur in tertio sermone (f); quia nempe Sabatierius in suis biblicis antiquae versionis fragmentis vel, ut illa x, 33, 34, nonnisi multâ referat, vel ut illud xi, 5, prorsus omittat. Cum enim auctor ille in quaerendis veterum biblicarum versionum testimoniis, maxime in Patribus, diligentiam omnem adhibere solitus fuerit, hinc haud inconsulte conjiciendum putavi, reaps Sabatierii ætate adhuc membranis hos delituisse sermones.
    V. Eorum sermonum tituli et analysis. — Horum autem primus sermo inscribitur, de Perfecto; alter de eodem argumento, Adversus eos qui dicunt possessionem non distrahendam, sed fructibus misericordiam faciendam, tertius vero, de Charitate ex lectione sancti Pauli apostoli contra malos qui bonis invident, tit u- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    (a) Ab anno 1580 ad an. 1585.
    (b) In praefat., t. I.
    (c) Haec editio, inceperta an. 1686, absoluta fuit an. 1690 Parisiis duobus in-folio voluminibus; et iterum Venetiis quatuor in-folio voluminibus an. 1748, quae utor. Hane etiam formis excudi curavit Franciscus Pitterius in sua officina libraria Veneta octo in-folio voluminib. an. 1781.
    (d) Id est, non ad eam scripturam, qua Longobardi utebantur, populi quidem rudes et omnium literarum expertes, sed ad eam, qua Italii usi sunt quo tempore Longobardorum regum pracebant imperio.
    (e) Em. Besutins, vir excellens omni laude virtutis et ingenii, idemque adeo profana et maxima sacra doctrina archaeologia, ut sibi eum academicum Etruscarum antiquitatum vetustissimos urbis Cortonae principem Locumoni nomine elegerrim, hœc de hoc codice in quadro charactere schedula circa an. 1730 notatis reliquit: Cod. 134, in pergam. in-fol., vetustissimi characteris, et fortassis scetuli sensi, et certe meum quidem sententia plus mille abhinc annis scriptus. Plura continel, et primo sermonem S. Augustini de Nuptiis, etc.
    (f) § 10, pp. 27 et 28 (infra coll. 136 et 138).
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; cabeçalho e numeração no topo; rodapé com notas críticas e referências. Algumas palavras na quebra de linha continuadas; preservei divisões e abreviações tal como no original. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>