89

dine delectare. Lacrymas enim peallentis Deus magis
quam vocis gratiam comprobat, sicut Propheta dicil ;
Servite Domino in timore, et exsultate ei cum timore
(Psal. ui, 14). Ubi timor et tremor est, ibi non vocis
elatio est, sed anim: flebilis et lacrymosa dejectio.
Omnibus actibus tuis diligentiam adhibe, quia scri-
ptum est : Maledictus homo qui facit opus. Domini ne-
gligenter (Jerem. xvvi, 10). Crescat in te. cum annis
gratia, crescat. cum xtate justitia ; et fldes eo perfe-
ctior videatur, quo senior es : quia Dominus noster
Jesus, qui nobis vivendi reliquit exemplum, proficie-
bat non etate tantum corporea, sed et sapientia et
gratia spiritali coram Deo et hominibus (Luc. n, 25).
Usone tempus in quo te non. meliorem senseris, hoc
te zstima perdidisse. Coeptum virginitatis propositum
ad finem usque conaerva; quia non inchoasse tan-
tum, sed perfecisse virtutis est, sicut in Evangelio
Dotninus ait : Qui perseveraverit usque in. finem hic
salvus erit (Matth, xxn, 10). Cave ve cui vel concu-
piscendi occasionem tribuas : quia sponsus tuus Deus
zelans est : criminosior est enim Christi adultera,

S. AMBROSII SERMONES TRES EX COD. SESSORIANO. — PR/EFATIO.

90
À quam mariti. Unde pulchre Romana Ecclesia, A posto-
lico siue dubio, cujus sedem obtinet, spirita animata,
tam severam uuper hujusmodi sententiam statuit, ut
vix, vel penitentia dignam judicaret, qux sanctifica-
tum Deo corpus libidinosa coinquinstione violasset.
19. Esto ergo omnibus vivendi forma, esto exem-
plum; precede et in actu quos in castitatis sanctifi-
catione precurris. Virginem te in omnibus exhibe;
nihil corruptionis objiciatur capiti tuo, cujus corpus
integrum est, ut et tua sit inviolabilis conversatio.
Et quoniam sicut in exordio epistole prefati sumus,
te Dei sacrificium factam; quod utique sanctitatem
- suam etiam aliis impertit; ut quisquis ex eo digne
sumpserit, sanctificationis et ipse sit particeps; ita
ergo et per te, quasi per divinam hostiam sanctifl-
p centur et czeterz, cum quibus te ita in omnibus exhi-
beas, ut quisquis vilam tuam out euditu contigerit
aut visu, sanclificationis vim sentiat, et in tantum
sibi intelligat gratiam ex tua conversatione transfundi,
ut dum te imitari coucupiscit, Dei sacrificio et ipse
sit dignus.

MONITUM .
IN S. AMBROSII SERMONES SEQUENTES.

His sane tribus sermenibus locum inter S. Mediolanensis episcopi opera sicut ratio, ita ordo vindicobat

€hronologicus. Cur ergo in hoc tomo paulo devia editione donati sint, przssertim in causa fuit tanta illos
expiscandi difficultas ut non minus tribus vel quatuor mensibus S. Patris operum recusio differri debuisset
ut ipsorum accessione compleretur. Quam quidem moram non diligenti: tantum nostre, sed etiam avidis
subscriptorum votis intolerabilem (ore sentientes, Ambrosianarum lucubrationum seriem, quippe quz locu-

pleissima jam evaderet, cito clausimus, sequentique tomo sermones Sessonianos destinavimus co magis li-
nier quod quasi appendicis vice ad quartuin seculum tomus ille functurus esset.

D. LEANDRI PRJEFATIO. '

Y. Sancti. Ambrosii scripta summo in honore habita Q alienum redderent (5). Quare non defuerunt Romani

sunt, eaque in. multis olim vitiaa a Maurinis prepur-
gata [were. — Sancti Ambrosii, qui seculo quarto
episcopalem Mediolani nobilissimam sedem tenuit, plu-
rimi semper scripta fecisse Patres, pontifices maxi-
f)0*, concilia ocumenica, et ipsosmet heterodoxos
nemo eruditus ignorat (a). Attamen sque norunt
omnes, inter opera hujusce sanctissimi presulis
apocrypha multa fuisse relata multisque adeo vitiis
referto, ut quiddam etiam a catholico sensu prorsus

* Epistolam nuncupatoriám, quie huic przfationi
prazeponi debebat, errore autem iypographico omissa
est, legesis ad calcem bujus tomi. Eptr.

(a) Videsis selecta. veterum testimonia, qua ip
primo volumine S. Ambrosii oper. sub praefatione a
Maurinis collecta habentur.

(5) Porro olim S. Ambrosio ad Paulinas epistolas
tribuebantur commentaria, quorum sane auctor ali-

quid eum sana doctrina haud consonum habet. Certe, —

scribunt Benedictini editores in admonit. prav. t. IV,
in append. col. 30, defendi non potest eorum (id cst,
eoummentarioruim) auctor, quin cum Origene senserit, in

pontifices, qui cum tam veteris tamque bene meriti
de Ecclesia Patris scripta ad sanz doctrine laudem
"cuperent efflorescere, viris doctis velementer essent
auctores, ut collatis curis, ad-novam editionem ex-
cudendam optima not: codices sedulo perquirerent,
simulque conferrent; ex quibus et genuinos possent
Ambrosianos fetus seligere, falsos respuere, et cer-
tas ejusdem preeulis sententias elicere. Hiuc man-
datis summorum pontificum Pii IV, et Pii V, Grego-

voluntate demonum esse ab errore resilire. Explora-
tum quoque ulcus est, quod. marito fas usque esse con-
tendit, uxore propler adullerium repudiata, «liam. du
cere : uxori autem ab. adulicro conjuge separate cum
alio inire conjugium licere negat (Mine Canon, Uxor a
viro 17, caus. 59, quxst. 7, de quo Romani cor-
rectores videndi sunt). Sed nec illa eiiam satis sana
b sunt, quod. (actam ad. imaginem. Dei mulierem. esse :
episcopos superiorem presbyteris gradum | obtinere,
aut diversa instit ordinatione, inficiatur ; et quedam
alia communi catholicorum sensui minus congrua. sub-
ánde tradit,

Digitized by Google
