16

liciti, ne quid livor inveniat, ne quid rumor falsus
infligat. Feminas probas et religionis studio vero de-
ditas cum mensura venerationis bonorate, ut nec
austeritas inhumana, nec sedulitas sit remissa. Ac-
cessus ad vos invicem vester non ingestus sit, sed
innatus, quem causa fecerit, non quem supervacuitas
relaxarit. Plures audite cum pluribus , aut si quando
alterius sexus frequentia deerit, vel annorum cujus-
dam et probata gravitas, vel celebritas loci, vel ratio
temporis id honestet, quia precipue vobis stas, liora,
' solitudo, vitanda sunt. Non quo mihi las sit de his
qui vere semel devota Deo pectora dicaverunt secus
zstimare aliquid, sed ut ex abundanti sic omne quod
fingi potest, tanquam possit et credi caveamus, ne

AUCTORIS ANONT VI
relucente, fulgete. Ubique cireumspect: , ubique sol- A pradictos victus ab ullo quippiam proeumatis, scien.

T6

tes scriptum : Si enim voluntas prompta est, secun-
dum id quod habet acceptum est, non secundum id
quod non habet. Sic illa Evangelici sermonis divina
sententia, anum pauperem inter larga locupletum
munera gemina tantum :rra mittentem , magnifica
accepia largitione ditavit. Quia non potest parum
esse, quod totum est. Neque quisquam amplius de-
dit, quam qui sibi nihil reservavit.

5. Hxc si cui preter vos nimium videbuntur ad-
stricia,, qui Dei claustra pulsare tentaverit, | rout
ratio sua tulerit, relaxabit : ne quis forle aut con-
nexus sit conjuge, aul liberis impeditus. Habet prz-
ter hac areia substantia plurima qua sequantur.
Neque se repulsum credat, sed aditu alterius. voca-

in nullo fam nostra vulnere serpat nata ab occa- D tionis admissum, sícut scriptum est : Unusquisque in

sione suspicio. ipsa fam semina, priusquam linguis
nutriantur, intereant. Non tamen nobis fides facti,
sed possibiktas eliam religanda mendacii. Beata enim
vita est et przeclara, de qua nihil licet falsitati. Ne-
que enim ego hoc judicium meum austerus censor ar-
ripui, sed celeste imperium monitor blandus as-
sumpsi : nam et sic ait Apostolus : Zelans vos Bei
zelo, despondi vos wni viro virginem castam exhibere
Christo (1l Cor. xi, 2), sciens scriptum esse : Ne po-
nalis offensionem, vel scandalum fratri (Tom. xiv, 15) ;
et iterum : Sine offensione estote Judeis et Gentibus ,
el Ecclesie Dei (I Cor. x, 32); et iterum : Non ergo
blasphemetur bonum nostrum (Rom. xiv, 16); et ite-
rum : Ut quid enim libertus nostra judicetur cb infidell

qua vocatione vocatus est, in ea permaneat (1 Cor, vni,
24). Non tamen ut propensiorem curam patrimonio ,
quam religioni in caducis magis occupatus impendat,
agnoscens scriptum esse ; el possidentes tanquam
non possidentes.-Si quem tamen posteritatis compede
felicior natura, si intelligatur, absolverit, causam
hzrendi in muhdo, nisi ignarus est Dei munerum,
non habebit. Cur enim vivendi voluniate non solvat,
quod moriendi lege rurhpendum est, faciens de s»rie
mercedem , ut de necessitate virtutem augeat ? Quiu-
imo, qui in sua re familiari de parvis magna, de
vilibus pretiosa , zeterna facit de caducis, solus est,
postquam pervenerit ubi sempiternus patrimonii sui
possit esse possessor. Si avarus non est, debet ter-

consciettia (1 Cor. x, 29); et iterum : Omnia autem C minanda contemnere ; si ávarus est, debet desiderare

vesira, honesta fiant (1 Cor. xiv, 40); et iterum : Conf-
mendantes nosmetipsos ad omnem conscientiam homi-
num coram Deo ( Il Cor. iv, 2), et iterum : Provided-
mus bona non solum coram Deo, sed etiam coram ho-
minibus (Rom. xn, 17); et iterum : Ut is, qui adverso
est, con[undatur, nihil habens dicere mali (Tit, n, 8).
Neque me pr:eterit szecularis livoris invidiam in ob-
trectationem semper religionis ardere, et mordacem
malignis rumoribus dentem impressum dicacitatis
inflgere. Utatur sua mundus natura, dum nibil in
nostra inveniat diseipliiia. Falsitas ex more jactetur,
dum nec verisimile quidem possit esse quod dicitur.
Nemo ideo debet contemnere vulnus infami», quia
semper consueverit rumor simulare ; sed eo attentius
pracavere, quod soleat etiam ficta componere. Nemo
sb obtrectationis metu redditur obtrectandi solemni-
tate securus, Neque est negligenii causa sollicitudi-
nis continuata materia. S.t igitur pudoris ac reveren-
tize vestrae tula ac circumspecta custodia. Necessarius
e domo, et rarus egressus, quem aut religionis ratio
extulerit, aut ad substantiam victus causa exercendi
operis ordinarit. Muneribus cunctis, nisi qua ad quo-
tidianum cibum annuumque vestitum suppetant, absti-
nentes. Scientes seriptum esse : Habentes autem ali-
menta et quibus tegamur, his contenti sumus (1 Tim,
vi, 8); et iterum : Ui honeste ambuletis ad eos qui
foris sunt, et nullius aliquid desideretis (IT&ess. 1v, 13).
Nec quidem praebenda eleemosyna gratia ultra su-

perpetua , sciens scriptum esse : Nolite thesaurizare
vobis thesauros. in terra , ubi tinea et rubigo. extermi-
nant, ei ubi fures effodiunt et furantur. Thesaurizate
aulem vobis thesauros in celo, ubi negue tinea, neque
erugo externinant , et ubi fures non effodiunt , nec fu-
rantur (Matth. xix , 20). Hoc enim ei, qui non caret
filiis, hortamentum est : qui caret, imperium. Ista
vos cuncta congrua temporibus, apta personis , re-
ferta exemplis , eondita blanditiis, aifatu illice, hor-
tamenti mitis integritate, facilius potest persuadere
qui facit. Neque enim aliqu» horum omnium fructu
invidi estis, cujusquam zstimatione fraudandi. Erat
vobis cerle corpus firmum, ztas integra, rudes animi,
quamvis angusta pro humani generis varietaté pate-
bant, vel negotiaudi usus, vel studium roilitandi , di.
vers& artes, innumera in actibus mundi augenda fa-
cultatis officia. Postremo non deerat, vel pauper
uxor, quz vivendi pararet voluptatem et insita bu-
manis sensibus pignorum blandimenta. Qus vos
omnia quidem corpore et castis sensibus respuentes,
divinz sententie formam religiosis actibus custoditis,
* dicente Scriptura : Quicunque plus me fecerit domum,
aut uxorem , aul filios, non est me dignus ( Math. x ,
21). Vestra igilur intuentes exempla, nec illi de mo-
ritorum summa angusta sui zestimatione desperent,
qui substantia parili ad studium vitz hujus advene-
runt. In hoc ergo (ilii charissimi vivendi tramite con-
tiituti, vacate et videte quoniam suavis est Dominus,

Digitized by Google
