8

EXIIORTATIO AD SPONSAM CHIISTI.

B2

enim tibi in hoc blandiaris, si aliqua non feceris, quia A in carne placendi studio compté et ornate procedant ;

aliqua feceris, cum scriptum est ; Qui universam fe-
gem servaverit , offendat dutem in uno , factus est om-
nium reus (Jac. n, 10). Adam enim semel peccavit,
et moriuus est : et tu te vivere existmas illud sepe
committens, quod alium dum semel perpetrasset oc-
cidit? An grande illum commisisse erimen putas, unde
merito pena. domnatus sit acriori ? Videamus ergo
quid fecerit contra mandatum. De fructu arboris edit,
Quid ergo? Propter arboris fructum Deus hominem
morte mulctavit? Non propter arboris fructum, sed
propter mandati contemptum, Ergo non agitur de
qualitate peccati, sed de transgressione mandati. Et
qui dixit Ad, ut de arboris fructu non ederet; ipse
tibi przcepit ut non maledicas, non inentiaris, non

sí aliqua qux, ut assolet, illicita sunt faciant, quid
proderit eis sprevisse quod licuit, et exercere quod
non licet? Si vis prodesse tibi quod licitum contem-
psisti ; vide ne quid eorum qux uon licent facias.
Stultum enim est timuisse quod ininus est , ct non
timere quod majus est : aut ab his non vitari qux
prohibentur, si subterfugérint qua conceduntur.
Dicit enim Apostolus : Innupta cogitat que Domii
suni, quomodo placeat Deo, ut sit sancta. corpore et
spiritu, Qu& autem nupla est , cogitat que sunt hujus
wundi, quomodo placeat viro (1 Cer. vii, 34). Nuptain
placere viro asserit, cogitando qux: mundi sunt :
inuuptam vero Deo, eo quod nulla cura illi sit $-
culi. Dicat ergo mihi qu:e virum non habet, et tamen

detrahas, non detrahentem auscultes, ut omnino non B que sunt mundi cogitat, cui placere desiderat !

jures, ut non concupiscas, non invideas, non sis tepi-
dus, non sis avarus ; ut nulli malum pro malo reddas,
vt inimicos tuos diligas, ut maledicentibus benedicas,
ut pro calumniatoribus et pro persecutoribus tuis
ores, ut pereatienti maxillam alteram przbeas , ut in
judicio szculari non litiges, ut si quis tua auferre vo-
luerit, gratanter amittas, ut nec iracundis, nec zeli,
nec livoris malum intra pectus admittas, ut crimen
avaritiz fugias, ut omnis superbia ac jactantie ma-
]um caveas, et humilis ac mitis Christi vitas exem-
plo ; malorum consortia in iantum vitáns, ut cum
fornicatoribus, aut avaris, aut maledicénüibus, out
invidis, aut detractofibus, aut ebriosis , aut rapacibus
nec cibum capias. Quem si in aliquo conteinpseris, si

pepercit Adz, parcet et tibi. Imo illi magis pafcenduíin G

faerat, qui adhuc rudis et novellus erat, et nullius
' ante peccantis et propier péccatum suum morientis

retrahebatur exemplo ? tibi vero post tanta docu-
' menia, post legem, post Prophetis, post Efangelia,
post Apostolos , si delinquere volueris : quomodo
indulgere possit ignoro.

7. Àn tibi de virginitatis przrogativa blandiris ?
memento Ádam et Evam virgines deliquisse, nec inte-
gritatem corporis profuisse peccantibus. Vitgo qui
peccat, Eva, non Mari: comparanda est. Non nega-
mus in presenti tempore poenitentize remedium ; sed
hortamur magis prrmium sperare debere quam
veniam. Turpe est enirh illis delicti indulgentiam
postulare, qua palmam virginitatis exspectant; et
illicitum aliquid incurrere, qu: se etiam a licitis ca-
stravere.. Liciium quippe est matrimonii inire con-
*ertium. Et ui laudando: sunt, qux propter Christi
amorem et celestis regni gloriam copulam contem-
pserint nuptiarum; ita damnand:? non sunt, quo
propter innocentis voluntatem nondum Deo devote
remedio apostolico abutuntur. Ergo, ut diximus, quie
connubia deserunt , non illicita , sed licita spernunt.
Ejusmodi autem si jurent , si maledicant , si detra-
hant , si detralentes patiantur audire , si malum pro
malo reddant, si cupiditatis in alienis , aut avaritize
in propriis crimen incurrant , si zeli aut livoris ve-
hena possideant, si contra legalia et apostolica insti-
iota indecens aliquid aut loquantur aut eogitent ; ei

Nonne incipiet illi nupta przponi? quia illa cogi-
iando qux mundi sunt, complacet vel marito ; ista
vero non marito, quem non habet, potest placere,
nec Deo.

8. Sed nec illud silentio pr:terire nos convenit ,
quod dixit: Jnnwpta cogitat que Domini sunt, quo-
modo placeat Deo, ut sit sancta. corpore et. apiritu
(1 Cor. vn, 54). Qux sunt ergo Domini, dicat Apo-
$tolus: Quaecumque sunt sancta, quecunque justa,
quecunque amabilia, quecunque bone fame. Si qua
virius, si qua. [aus discipline (Psal.1v, 8). Ista sunt
Domini, qux sanct et verze, et apostolicze virgines
die noctuque sine ullo temporis intervallo meditantur
et cogitant. Domini est regnum colorum ; Domini
est resurrectio mortuorum ; -Domini immortalitas ;
incorruptio Domini est; splendor solis qui sanctis
promittitur Domini est, sicut in Evangelio scriptum
ext: Tunc justi. fulgebunt sicut sol in. regno patris
eorum (Matth. xin). Domini sunt plures sanctorum
in celestibus fnansiones; Domini est fructus trice-
sifnus et sexagesimus atque centesimus. liec cogi-
tant, et quibus possit operibus promereri qux» Do-
mini sunt cogitant. Domini est etiam lex Novi et
Veteris Testamenti, ih quibus oris ejus eloquia saucta
refulgent; qux si qua virgines sine intermissione
meditantur, quz Domini sunt cogitant; et completur
in eis illud propheticum : Fundamenta cterna. super
petram solidam : et mandata Domini in corde mulieris
saneta (Eccles. xxvi, 94). Sequitur: Quomodo placea!
Deo. Deo, inquam, non hominibus : UI sit sancta
corpore et spiritu (1 Cor. vu, 54). Non dixit, ut sit
sancta membro au! corpore tantum; sed, ut sil sancia
corpore et spiritu. Membrum enim una corporis pars
est : corpus vero omnium compago membrorum est.
. Cum ergo dicit : s sit sancta corpore, ex omnibus

membris eam sanctificari debere testatur. Quia non
proderit ceterorum sanetificatio membrorum, si in-
veniatur vel in uno corruptio. Et jam non erit sancta
corpore, quod ex omuibus constat membris, quie vel
unius fuerit coinquinatione polluta.

9. Sed ut quod dico manifestius et lucidius fiat ;
esto, sit quaecunque omnium membrorum sanctifi-
catione ( urgata, et lingua tancummodo peccet, qua

Digitized by Google
