<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    TICHONII AFRI LIBER DE SEPTEM REGULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,186">
    alligatum; Sardium, et Topazium, et Smaragdum, et
    Carbunculum, et Sapphirum, et Jaspin, argentum et
    aurum, et Liguriim et Achaien et Ameiisthum et Chry-
    solitum et Beryllum et Onychium: et auro repleti
    thesauros suos, et apothecas suas in te. Hæc et in
    diabolum conveniunt, et in hominem. Isti enim
    duodecim lapides et aurum et argentum, omneque
    thesauri diaboli adhærent delegati. Denique, habes
    in te alligatum: Et iterum: Apolhecas tuas in te.
    Sicut corpus Domini a sanctis ornatur: pronuntiante
    Deo et dicente: Extollee oculos tuos in circuitu; vide
    omnes filios tuos, collecti sunt, et venerunt ad te. Viro
    ego, dicit Dominus, quia omnibus illis indueris, et su-
    perimpones illos: sicut ornamentum novae nuptae, quia
    deserta tua et diruta, et quæ ceciderunt, nunc angus-
    tiabuntur ab inhabitantibus (Isa. XLIX, 18, 19; lx,
    14). Et in Apocalypsi, eadem civitas duodecim lapidibus fundata construitur (Apoc. xxi, 14, 20). Omnia,
    inquiit, lapidem optimum, et enumeravit duodecim:
    ut ostenderet in duodenario numero perfectionem.
    Omnia, enim, quæ fecit Deus, bona sunt (Gen. 1, 25).
    Horum diabolus usum, non naturam mutavit. Et
    omnes homines excellenti sensu et potentis ingenii,
    aurum sunt et argentum, et lapides pretiosi secun-
    dum naturam: sed ejus erunt in cujus obsequio,
    natura, suis fruuntur. Quoniam, cui se signaverit
    quis in obedien tia: servus est ejus, cui obdauit, sive
    peccati, sive justitiæ. Ita sit, ut et diabolus habeat
    aurum et argentum, et lapides pretiosos. Omnia
    quidem, non sua secundum originem: sed sua, se-
    cundum voluntatem. Nam et in Job scriptum est
    diabolo: Omne aurum maris sub eo est (Job. XII, 21).
    Et Apostolus, vas a aurea et argentea, dicit esse qua-
    dam in contumeliam (II Tim. ii, 20). Non enim, sicut
    quidam putant, omnia lignea et ficilia reprobavit,
    cum ex eis sint aliqua in honorem, ipso dicente:
    Figulum luti, aliud quidem fingere in honorem, aliud
    vero in contumeliam (Rom. ix, 21). Et ex ligno,
    aliud ad preparationem esse, aliud in sacrilegium:
    ex auro et argento, id est, ex magnis et perspicuis
    dixerit immundos. Nam et in Apocalypsi: Heretrix
    (id est, corpus adversum) purpura, cœco, et auro,
    et argento, lapidibusque pretiosis ornatur: habens po-
    culum aureum in manu, plenum execrationum et im-
    munditiarum totius terre (Apoc. XVIII, 4). Ista sunt
    ergo diaboli ornamenta, lapides pretiosi: quibus D
    lupias igneos imitatur, et homo in se habet thesau-
    ros tam facinorum quam perspicuos. Ipse enim su-
    rum portator est, quem facultates suae velut compe-
    deus laveruntur. Praeter illa, quæ ab utroque sexu
    corporis diaboli ornanda eduntur: etiam his, quæ
    defossa habent, insitum est cor. Ubi enim erit the-
    saurus, illic erit et cor hominis (Matth. vi, 21). Vetus
    enim homo et terra ejus, unum corpus est: quoniam
    ipse quoque terra est. Unde Apostolus non solum
    ea, quæ corpore admitti possunt, sed et avi- tian,
    necnon etiam esse possidentis, ita desinivit dicens:
    Mortificate itaque membra vestra, quæ in terra sunt,
    fornicationem, immunditiam, passionem, concupiscenti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,186">
    am, et avaritiam, quæ est idolorum servitus.
    Propter quæ venit ira Dei (Coloss. iii, 5, 6). Ex qua
    die creatus es tu cum Cherubim, imposuile in monte
    sancio Dei (Ezech. XXVIII, 14), id est in Christo, vel
    Ecclesia. In medio lapidum igneorum fuisti, id est
    hominum sanctorum, qui adunati, monument Dei fa-
    ciunt. Angeli enim alterius substantia, lapides dici
    non possunt, quia corpus non habent. Abisti sine
    macula tu, in diebus tuis: ex qua die creatus es tu,
    donec inoveinruntur iniqualitates tuæ in te, a multitudine
    negotiationis tuæ (Ibid., 15). Lapides, Ecclesiam esse
    sic dicit Petrus: Ecce vos fratres, tamquam lapides
    vivi, coadificamini in domos spirituales (I Pet. II, 5).
    Quam domum, igneam esse: et hanc, malos fratres
    ardere sic dicit Deus: Erit domus Jacob, ignis: do-
    mus autem Joseph, flamma: Domus vero Esau, sili-
    va. Exardescent in illos et comedent eos: et non
    erit ignifer in domo Esau, quoniam Dominus locutus
    est (Abd., 18). Cum enim peccat homo dejicitur de
    monte Dei, et non erit ignifer, amisso Spiritu, et
    succedetur in cinerem. Peccasti, et vulneratus es a
    monte Dei: et abducti te Cherubim de medio lapidum
    igneorum. (Cherubim, ministerium Dei est: quod ex-
    cludit universos malos de Ecclesia, sed spiritualiter.
    Qui enim vestimentum nuptiale non habet, hic in
    saeculo excluditur de medio recumbentium. Denique
    in tenebras, id est, in obdurationem mittitur: donec
    in ignem in æternum descendat. Futuro enim sa-
    culo, nemo miscebitur cloro sanctorum, qui postea
    excludatur. Exaltatum est cor tuum in decore tuo, cor-
    culpa est scientia tua in decore tuo.] Corrupta est
    scientia ejus, qui sciens prudensque erat et studio
    affectatæ sapientiæ asserit dissimulata veritate, men-
    dacium: sicut Spiritus dicit: Cum cognovisset Do-
    minum, non ut Dominum magnificaverunt, aut gratias
    egerunt: sed nguali sunt in cogitationibus suis, dicentes
    se esse sapientes (Rom. 1, 22). [ Corrupta est scientia
    eorum, qui alios doceunt, se ipsos non docent. Cur-
    ruptus est decor, qui generi suo operum similitu-
    dine non respondet. Propter multitudinem peccatorum
    tuorum. In terram projecie te: In conspectu regum dedi
    te dehonestari (Ezech. XXVIII, 18). Et diabolus est in
    terram, id est, in hominem, et homo de sublimitate
    Ecclesiæ, in concellationem, si liceremus dicit:
    Djejeci de cœlo in terram gloriam. In conspectu regum
    (Thren. ii, 4). Christianorum dixit: quorum pedibus
    conculcatur diabolo et homo ejus: Propter multi-
    tudinem peccatorum tuorum, et iniquitatem negotiationis
    tuæ, contaminantur sancta tua. Videtur veluti prin-
    cipalem titulum exprobrasse, corpore diaboli, nego-
    tiationis magis dicit, et thesauros, spirituales ne-
    quisit. Sicut enim spiritualis justitiæ negotiatio, est
    thesaurus, ut dicit Dominus: Simile est regnum
    celorum homini negotiatori (Matth. xiii, 44). Et ite-
    rum: Thesaurizate vobis thesauros in cœlo (Matth. vi,
    20). Iterum: Dedit servis suis substantiam suam, ut
    negotiarentur (Luc. xix, 13). Iterum: Negotiatores
    Carthaginenses resistebant. etc. (Ezech. XXVIII, 12).
    Iterum: Negotiatio ejus et merces sancta Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,188,580,994">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,188,980,994">
    64
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; texto impresso com pequenas variantes de ligaturas e ortografia antiga; duas colunas com cabeçalho central; numeração de páginas no rodapé. Emprego de colchetes e abreviações mantido conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme melhor leitura; marcas de paginação digital ("Digitized by Google") omitidas por não pertencentes ao texto original.</notas>
</pagina>