<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="99,99,916,109">
    99 S. AMBROSII MEDIOLANENSIS EPISCOPI 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="99,117,498,507">
    genis discipulo , et Ecclesiæ Alexandrinæ diaco-
    no (a); non ei, qui S. Didymi ejusdem Alexandrini
    Ecclesiæ doctoris, floruit ætate (b). Horum enim
    uterque nec episcopali dignitate præfulsit, nec ad
    populum sermones habuit : qui tunc temporis a solis
    episcopis ut plurimum habebantur; uterque Græce
    scripsit, et sermones. Nostri qui Latinam e Græco
    interpretationem redoleant, eam. prorsus excludunt.
    Nee sit qui illos Ambrosio Carducensi in Gallia epi-
    scopo scripsit; nam quamvis Sessorianum ms. quis
    archetypum fuisse diceret, tamen hos sermones vix
    et ne vix quidem Carducensi Ambrosio acceptos
    referri poterit. Etenim Ambrosius ille tantum post
    medium sæc. vir ad episcopatum evectus est (c),
    et has conciones, quas nonnisi episcopi factus esse
    clarissime patet, codex exhibet laudati episcopi B
    ætate major, scilicet, et dixi, sæculo vII, vel
    ad summum sæculo vII ineunte. conscriptus. Hine
    prorsus flocci facienda esset et eorum opinio, qui
    hos sermones Ambrosii Autperti monachi (d) opus
    esse contenderent; nam, præterquam quod illius non
    esset tum ex moribus et instituto, tum ex stylo et forma
    scribendi auctoris, tum ex diversa biblica versione,
    qua ille utitur, satis commode probari queat. (e),
    etiam ut illi abjudicaremus, una præ ceteris
    ratio sufficeret, qua Carducensi episcopo abjudicandos putavimus. Siquidem et Ambrosii monachi ætas,
    ne cum Trithemio inter scriptores eum referam, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,117,916,507">
    A floruere sæculo ix exeunte, tamen haud revocanda
    citra an. circiter 760, nec ultra an. 778 producenda
    est. Porro anno circiter 760 commentariis in Apo-
    calypsim clarere coepit, et anno 778, ut est erudito-
    rum probabilior sententia, dum Romam pergeret,
    diem vidit extremum, post quam duobus duntaxat
    mensibus, et diebus 25, iisdemque non pacifice, in
    monasterio S. Vincentii ad Vulturnum prope Bene-
    ventum abbatis munere perfungctus esset. Reliquum
    est igitur, ut vel distinctum a laudatis in primis septem Ecclesiæ sæculis ævum excogitemus Ambro-
    sium, vel codicis auctoritatem, et vetustatem in du-
    bium vocemus. Neutrum quidem. Uno ergo Ambro-
    sio Mediolanensi Sessoriani codicis auctoritate hi
    sermones adjudicandi sunt. Quanta vero hujus codi-
    cis sit auctoritas, certatim docent summi auctores,
    qui vel illum summo in pretio habuisse testantur,
    vel ex eo tum S. Augustini, tum S. Maximi Tauri-
    nensis episcopi nova scripta eruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,519,916,978">
    vII. Auctores qui usi sunt codice Sessoriano, ac de
    eo sunt locuti. — Porro de hoc codice, qui, ut supra
    dixi, olim exstitit in monasterio Nonantulano, ex quo
    Romam detulit de suo ordine, nec non de Ecclesia
    universa optime meritus Hilarion Rancatus, qui Sessorianæ Bibliothecæ auctor fuit (f), sic in suo Museo
    Italico loquitur inclitus Mabillonius (g) : « In codice
    Romano Sanctæ Crucis, qui fuit olim monasterii
    Nonantulensis, ante annum octingentesimum acqui-
    sitionis bibliothecæ specimina exhibet, fol. 593
    verso, his verbis loquitur ; « In venerab. monasterio
    S. Crucis in Jerusalem insignis exstat bibliotheca
    m. ss. codicibus referta, opera cl. viri Hilarionis Ran-
    cati Mediolanensis, monachi Cisterciensis, sui ordi-
    nis, dum viveret, procuratoris ac præsidis in Italia
    generalís, in recognitione Librorum Syriacorum, ver-
    sum, explicatione controversiarum
    fidei quinque summis pontificibus Paulo V et
    subsequentibus eximie probati, qui vixit annos 69,
    obiitque die 12 Aprilis an. 1665, ut scribit Mabillo-
    nius (In Itiner. Italiæ, p. 90). Id vero (laudati Ma-
    billonii fere sunt verba l. c. tom. II) præcipue in
    ejusdem laudem verit, quod varios codices ex Italiæ
    monasteriis conquisitos studiose collegit, quibus dicta
    bibliotheca celebris evasit. Ex ea eruta est præclara
    illa S. Augustini epistola ad Alypium, quæ est in
    nova editione 29, et aliquot novi sermones. De tanto
    viro etiam videri potest Fumagallius, qui ejus Vitam
    diligenter scripsit, et Brixiæ vulgavit an. 1762.
    Illic modo, ut ingrati animi crimen horreo, haud
    silentio præteream supra laudatum eminentissimum
    D. Joachimum Besutium, virum utique, ut ait
    Blanchinius l. c., modestia ac pietate non minus quam
    singulari doctrina commendandum, quippe qui et ipse
    non solum Sessorianam bibliothecam rarissimorum
    librorum copia, et nonnulli pretiosissimis codicibus
    auxit ditavitque, verum etiam conobiu heredem
    ex asse dixit, et bibliothecarium institui curavit.
    Blanchinius scribens supra relata verba, addidit :
    Cistercienses hodie incolunt hunc locum munere Sixti
    pape V, quod prorsus a veritate absentum est : nam
    monachi Benedictino-Cistercienses ab anno 1463,
    Pio IV pontifice maximo, jam Sessorianum cœnobium inhabitasse constat ex serie abbatum ad calcem
    Historiæ ejusdem monasterii posita, quam Itainun-
    dus Besutius an. 1750 Romanis typis vulgavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="99,519,498,926">
    (a) Vide Eusebium, lib. VI, 18; Epiphanium, hæær.
    64, et S. Hieronymum, de Scriptor. Eccles., cap. 56.
    (b) Confer. du Pin et Moreri.
    (c) Plura de hoc Ambrosio leguntur Hist. litt. de
    la France, tom. IV, pag. 457 et seq., ac apud Ce-
    llerium lib. sup. cit., tom. VIII, pag. 486.
    (d) Hujus Ambrosii gesta refert Mabillonius Act.
    Sacrorum ord. S. Bened., vol. IV, sæcul. III, part. II,
    a pag. 259. Vide etiam Anastasium, pag. 1711 et seqq.
    (e) Ut rursus demonstrem hos sermones solo episcopo
    scopo convenire, prout ad solos olim pertinebat epi-
    scopis catechumenos et neophytos instruere, diutius
    non immorabor; nec eoque operosius conabor ostendere
    quantom sermones nostri a moribus et instituto,
    quantum a stylo et forma scribendi Autperti dissi-
    deant. Pauca tamen properans percurram. Quippe
    Autpertus nullibi fere in suis scriptis monasticam re-
    gulam non laudat, vel se monachum ad monachos
    alloquentem non prodit. Præterea Autperti scripta
    qui attente perlegerit, in ipsis sæpius S. Augustini
    elocutiones, antitheses, et fere aliquando integras in-
    veniet periodos, nec non sæpius blandas voces, ut
    Fratres dilectissimi, etc., atque his similia, et alia
    nonnulla eidem familiaria verba reperiet, quæ
    omnibus sermones nostri ita prorsus alieni sunt, ut
    ne syllabam, vix dicerem, cum Autperti scriptis com-
    munem habeant. Insuper Autpertus biblica versione,
    quæ novam vix Vulgatam reddit ad verbum, ideoque
    diversa prorsus ab ea, quæ in his sermonibus rejeritur versio, usus est, ut ex ejusdem et nostræ colla-
    tione nullo negotio deprehendes, saltem si consulas
    apud Martenem, tom. IX Ampliss. Collect., pag. 227,
    229, etc., ac in Biblioth. Patrum, Colon. edit.
    tom. XIII, pag. 480 et 492, ubi Autperti scripta quotquot
    exstant vulgata invenies.
    (f) De hoc cl. viro et summo omnium laude co-
    lendo Josephus Bianchinus in part. II sui Evangeliæ-
    rio, dum inter alia plura, quorumdam codicum Ses-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="842,979,916,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>