Hu

Q. AURELIUS SYMMACHUS. »

ben gne accitus iatiebo, ei compensare meditabor 4, tuam gratulatione prevenio, ei opto adaugest gr.

pudentes ailentii moras crebrijoribus paginis. Tu tan-
jum bona venia recipe obsequium Bingua inopis, et
paulipser imperialis magistri submite judicium. Indi-
tasti certe meorum te aliqua legisse. Eamdem posco
patientiam. Novus tibi non ero, nec inexpertum for-
midabo arbitrum. Omnia mea ferre didicisti. Acces-
sii etiam nobis familiaritas qu:xe te mihi zquiorem
j'dicer faciat. Graiiosa quippe est amicitia a sovero
examine in blandiores sensus caritate mutatur. Quid
$i ego deposito ingenii pauperis metu assiduas tibi
"epistolas spondeo ? Vide ; quando amplius speres de
promptusrio largiore? Fatendum est amice : Galli-
cane facundim baustus requiro , non quod his se-
ptem montibus eloquentia Latiaris excessit ; sed quia

. dum meritis jure delatum continuata felicitas. Restxt

siyli assiduitate acuas inter nos amicitize diligenuism,
vincasque officiis intercessus tuos. llle enim vere
incrementis suis major est, quem sublimitas parti
honoris inclinat, Vale.

EPIST. XCII,

$YMMACHUS..,.,

Ancassum dissimulationis et taciturnitalis accusor,
cum debitam tui diligentiam Jove (este non dese-
ram. Sed nequitia meorum orbitror accidisse, ut
missa ad te scripta resederint. Quiso igitur ne ex
infrequentia litterarum meus in te animus sestimetur,
Nam plerumque officiis simulatur affectio. Amicis
antem sinceritas pectoris magis fidem posjulat, qum

precepta rhetorica peetori meo senex olim Garumnz B delinimenta sermonis. Vale.

alumnus immulsit. Est mibi curo scholis vestris per

doctorem jusia cognatio, Quidquid in me est, quod.

$cio quam sit exiguum, cclo tuo debeo. Riga nog

'ergo denuo ex illis Camcenis que mihi lae bonarum

artium primum dederunt. Ei si (o in meis scriptis

aliquid offenderit , auditorem quoudam popularis tui,

aut silentio Imere, aut tu quoque rursus institue. Vale.
EPIST. LXXXIX.

STMMACHUS.....

Aocnso litteras tua& quas male credulus desi-
derio in te meo facturas medicinam putavi. At iila
decursg oculis admoverunt tzdas ferventiores. A[-
fluebant enim. multo melle facundice , quod avectum
fecum doleo. ltaque parvz lectionis sapore commo-

EPIST. XCIII.
. SYMMACRUS.....

Pignorsa nostra conjunximus. Atque ideo consent
neum videtur, ut quos caius participes habuimus,
etiam. honore sportul:e prosequamur. Duos igitur so-
lidos offerendos tibi misimus, parvum munusculum,
si estimemur pretio sui : religiosum, si amore peo-
dentis, Vale.

EPIST. XCIV.-
SYNMACHUS.....

Romam te venturum certa fama promiserat. Spem
visende prastantie tue multo gaudio ceperamus.
Sed improviso multatus nuntius indicavit, quod pio
accitu domini et principis nostri ad votiva remearis.

tus, tristiorem damni sensum recepi. Inter hiec oc- & Ergo offlcium salutationis quod coram speraveram de-

currit altera cogitatio, amarius esse, si taceas. Qua-
propter conditio durior vertit mo ad optionem prioris,
Peto igilur scribas, Sed fae epistolis tuis temporis
intervalla breviora, Saepius ad me commeent, et con-
fabulationem prasentis imitentur. Fruemur assidue
ea parle qua melior es. Quod si aliquid prolixioris
cura et elaborati a te operis adjunxeris, prope erit,
ut non solum ftomz, sed in Athenzeo quoque nostro,
qua soles 7ratia, perorare videaris. Vale.
EPIST. X6.
. $YMMACHUS.....
, ^ curam iuam rediisse me gaudeo. Sed hujus
tam subiti operis boni ornatisasimus juvenis Asterius
mihi auctor est ; qui parandze commendationis gra-
tia, ut tandem scriberes impetravit. Et illius quidem
familiaritati, licet a nobis olim yeperie, ob meritum
recens adjeciinus animi diligentiam. Te vero non
patiar ultra exspectare monitores , et aliorum potius
usui operam navare quam mutuse inter nos affeciioni
debitum pium solvere. Non invideo poscentibus
testimonia vel suífragia tna. Sed validior est amicitize
, Causa, quam gratic. Precarias epistolas postpone
"legitimis : his frequentius caritas studeat , illas non-
nunquam praestet humanitas. Vale.
EPIST. XCI.
SYMMACBUS, ....
Exspectare non debui litteras tuas, quibus indicium

mihi faceres honoris accepti. Itsque verecundiam

—-— -—

ferendum, styli honore compenso : teque oro ut in-
gravatam vicetn referas, quae suadeat desiderari et
me crebra colloquis, si ostenderit prima placuisst.
Vale. ]

EPIST. XCV.

STYWMACHUS....

Pro utroque nostrum causam diutini silentii reddi
disti. Nam me quoque fateor scribendi ofücio hacte-
nus temperasse, Tua igitur purgatione defensus, di-
luere litteris, quod commune est, non laboro. Nunc
omnium statu in tranquillum reducto, zemulis studiis
omissa repetamus. Ita enim demum probabitur tem-
poris fuisse, quod diu inter nos stylus quievit; si
reddita facultate mutuam diligentiam frequens sermo
reparaverit.

EPIST. XCVI.
SYMMACBUS..,..

Eni a litteris temperasti , exempli tamen imitator
esse non debeo. Integro igitur largam salutationem,
nee diffido reddenda saltim mihi esse officia qux 210
fuerant inchoanda, Vale.

EPIST. XCVII.
SYMNACHUS. ,...

Selet bonis livor ebsirepere, ut nune speratum
presentiz tuc gaudium mihi subduxit invidia. Hacte-
nus vires suas in damna voti communis intenderit.
Sic ero contentus, quod me adventus tuj exepect-
tione fraudavit. Ipsum te sospitem manere patiatur,

Digitized by Google

