-

Q. AURELIUS SYMMACIIUS.

El

To modo benignam mentem litteris meis applica; et A periorum. Sed fac mediocriter a te hominem esse :

quí tog amicus es, cujus laude supra alios splen-
duisti', honesto ordini notam detrahe, et homini pa»

rum cauto rogatus ignosce. Vale.
EPIST. XXXII.
$YMMACHUS JANUARIO.

Solebas aptehae, cum tribunalibus przsiderem ,
fori tirones commendare judiciis : quod nunc offi-
cium versa conditione suscepi, qui magisterio tuo
causidicinz insinuo candidatos. Qua in re meum ne-
cesse est sequaris exemplum : ut qua facilitate obla-

* tos 3 te frequenter admisi, eadem religione suscipias
me assertore productos. Vale. .
- EPIST. XXXIII. -

Asseciatores diligo litterarum, non:quod mihi cum
talibus studiis ulla cognatio sit; sed quia professio
bonarum artium, quasi pulchritudo etiam in alieno
eorpore locata delectat. Merito Valentinianum con-
gressu mihi primore compertum, paginis prosequi
officium duxi : ut ei apud te primam januam meus

sermo reseraret, sua vita atque eruditio conciliaret |

amicitiam pleniorem. Vale.
. EPIST. XXXIV.

Religiosa eura est, qux amicorum liberis exlibe-
tur ; presertim, 5i familiaritas majoribus delata,
cumuletur meritis posterorum. In rem prazsentem
spectat przeíata sententia. Nam Lampadium C. M. V.
non utique ad se pensi babui, ut so:et esse multorum
caduca et fragilis affectio : sed ex eo genitos , et in
bona paterna nitentes prorogato amore contemplor.
Mos tibi trado ab omni injuria vindicandos. Quaso
ut vicem meam, si usus tulerit, justus arbiter exse-
quaris, Multum hujus beneücii impetratio in tuam
Jaudem, in meam gratiam promovebit. Vale.

EPIST. XXXV.
SYMMACIHUS. ....

Multas inter nos officiorum vices scribendi cun-
elatione perdidimus. Non sinam produci longius com-
mune delictum. Assumo igitur mihi religiosi muneris
partes priores : et si referre verba d:stuleris , non
mutabo propositum. Tux deliberationis erit interca-
pedo rescripti : modo memineris, acce'eratum gratiae
recursum, voluntatis signa prxferre, serum necessi-
tatis. Satis mibi videor instaurandis commerciis epi-
$tolarum locutus. Dein sermo Probo portitori aliquid

utilitatis debet afferre. 'Est enim mihi familiaris di- D

gnusque patrocinio tuo : quem si placido cre re-
spexeris, fortunas suas crevisse gaudebit. Vale.
EPIST. XXX VI.
. SYMMACBUS.....
Taceas licet, et salutationi respondere dissimules ,

nunquam me a religioso officio dimovebis. Excudam.

quandoque, ut hac obstnatione decedas. Interea
- necdum recuperata fiducia tui, audax munus ingre-
dior. Commendare enim tibi l/ujus scripti studeo
veciorem, juvenem gravitatis exacte, mihique du-
dum probetum per hónesta documenta, nec iuex-
pertum (si recte :estimo) judicio tuo ; quia securus
vita et mililie veteris, nunquam refugit examen su

perspectum : fas non est, si quid tribuis amicitiz no- "
Str: , ut post testimonium meum tanquam novus ami-
cus tibi accedat. Vale.
EPIST. XXXVII.
SYMMACHUS.....

Pendeo animi usque ad valetudinis tux nuntium.
Naq infirmis adbuc viribus tuis laborem itineris ad-
didisti, nec possum super hoc commeantium sermo-
nibus esse contentus, siquidem major affectio pro
falsis accepit dubia rumorum. Exopto igitur litteras,
quarum fides apportet mihi de te cerlam securitatem.
Si quid ipse meorum actuum scire postulas , ab ept-
stol:e perlatore cognosces. Est enim nobis 'concilis-
tissimus ob yit: integritatem, dignusque , me teste,

JE aui sedulo domus tux cultoribus inseratur. Vale.

EPIST. XXXVIII.
SYMMACHUS..... ^

Antistianus vir ordinis nostri, olim mihi probitate
vitz complacitus est, et honestis carus officiis. Quod
me ex vero potius, quam in gratiam ejus asserere,
qualitas przesentis desidérii ostendit. Nam diu patrie
sux functus defensione, desiderat tanium portum
privatae quietis adipisci. Quae res tibi commendabi-
lem faceret, etiamsi meus non interveniret affatus.
Sules enim pro tua virtute diligere cupidos otii, el
nescios ambiendi. Oratus igitur atque exoratus litteris
meis, dignare concedere optatam requiem vacare
enpienti. Nec deerit subrogandus, cum facilé ex tot
optimatium numero parem fide atque iüdustria vi-

C rum tua edecimare possit electio. Vale.

EPIST. XXXIX.
SYMHMACIIUS.,...

Desiderium mihi amicitize tux frater meus Nicias,
cum primis philosophorum numerandus incussil,
postquam per epistolam fecit indicium, quod ei filiam
tuam fida pacCzne desponderis. Quze res testimonio
est, sincerum tibi inesse judicium : et propterea
familiaritatem tui ultro omnes bonos debere sectari.
Asserit enim probabilem mentem talis electio. Quare
optimz voluntati calcar admoveo, teque hortor, ut
quamprimum laudatissimum generum diis juvan-
tibus sortiaris. Cujus accessio tibi et conciliabit gra-
tiam plurimorum, et decus affinitatis adjiciet. Vale.

e EPIST. XL. .

Ratio quidem justitim serio semper habendo est.
Sed circa nobiles probabilesque personas plus debet
esse moderaminis, ut perspiciatur in discretione ju-
dicium. Hoc eo proloquor, ut interventum meum
generalitate commendem. Genus autem petitionis
hvjusmodi est, Agri sororis mez Italiez, illustris fe-
minae, cullore vacuati , et fessi onere munerum pu-
blicorum, judiciaria auctoritate refovendi sunt. Hanc
opem de tui animi zquitate promisi. Certa est enim
de bonorum mente prossumptio. Sponsioni igitur
mee, si tibi cordi sum, fidem przsta, et quidquid
rebus atque rationibus matrouz absentis accommo-
dum est, nutu facili tribue, me: imputaturus gratis,
quidquid ill: favoris impenderis. Vale.

Digitized by Google
