<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    377. EPISTOLARUM LIBER X.  378.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    memoriae Praetextatus, vel ad amplissimum ordinem, vel ad devotum vobis populum, pro commemoratione pertulerit, D. imperator. Sed quia speciatim sacris litteris imperastis, ut si qua ab eo Romae in his coetibus gesta sunt, agenti in rebus excerpta tradantur: nisi omnia jussis coelestibus obsecutus, quae ipso praesente venerabilium rationum vestrarum sanctio desinivit, et patrum probavit auctoritias. Praeterea, quae apud plebem locutus est ut cunctos in amorem bonorum temporum provocaret, adjunxi. Judicium vero civium, quod supremo die de virtute atque innocentia ejus habuerunt, speciatim viro clarissimo et illustri officiorum magistro, subditis gestorum exemplariibus, intimavi : licet vehiculo publico cum ceteris, quae ex more mittuntur, omnia necesse sit, rursus ad serenitatis vestrae notitiam pervenire.
    
    EPIST. XLV.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRAEF. URB.
    
    Jam quidem rescriptum numinis vestri Cyriades V. C. comes et mechanicus professor exhibuit, D. imperator : quo statuerat aeternitas vestra, ut se ipse a quorumdam criminatione purgaret, ac rursus urgeret objectis, si quos fraudis incerssereI. Qui cum Auxentium V. C. sub examine decessoris mei coepisset arguere, postquam ad cognitionem meam venit, est, super basilicae atque pontis immodico sumptu, Auxentii V. C. voce perstrictus est. Quem Cyriades, vir parilis dignitatis, minuta accusacione eridit renendorum. Visum est igitur accommodum ut utriusque aedificationem sida estimaret inspectio. Dedi negotium sollicitiis, quantum arbitror, viris, et Cyriade pene recusante, decrevi fabrilis artis magistros, quos adversario aequiores putabat, aestimationi operis admovendos : manente nihilominus .penes Auxentium cura atque administratione ceoporum, quod necdum aeternitas vestra officium ejus successione mutasset. Itaque exactis aliquot diebus, et adhuc dependente operis exame, apparitio, quae Auxentio fuerat deputata, per notarium mihi fecit indicium, deseruisse clarissimum virum susceptorum curam locorum, et sub ipso restatis exordio, quo possit profectus aedificationis assurgere, nihilum promoveri. Sed quia senatoris fuga non videbatur temere credenda, ut iopensius requireretur admonui. Diu nusquam gentium deprehensus, ubi comitatum sacrum numinis vestri adire jussus est, evolavit. Interea Cyriades, V. C. comes et mechanices, cum statutum meum discessu ejus videret elusum, multum anxius ne quid in absentem adversarius moliatur, ut aeternitatis vestrae et relationem V. C. praedecessoris mei, et nunc acta suggererem, deposco: cui audientiam negare non potui; eadem via praecepto numinis vestri cupiens edoceri quid facto usus sit de aestimatione sumptrum, quos utriusque insumpsti expensio : siquidem meum spectat officium jacturam pecuniae publicae non tacere. Fidem litteris sociata gesta praestabunt. Quae ubi ad sacras aures perennialtis vestrae recitata pervenerint, oro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    atque obsecro ut incertum animi mei responsis in perialibus instruatur.
    
    EPIST. XLVI.
    
    DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V.
    
    C. PRAEF. URB.
    
    Certum est quidem clementiam vestram fidei amore, et studio veritatis, in examen assiduum saepe explorata revocare, DD. imperatores. Sed cum Auxentius V. C. et Cyriades comes ac mechanicus parilis dignitatis, quadam inter se concertatione dissentiunt, nonnihil superioribus judicibus derogatur. Jam dudum enim V. C. et illustris Anthemiius Bassus pontis novi opere perspecto, sub actorum confectione signavit culpam vel negligentiam singulorum; denuo successor ejus eadem loca rimatus asseritur. Dehinc B cum apud me, ex rescripto, quod Cyriades V. C. impertravit, recidiva cognitione refugerent, atque ipsis consistentibus censuissem, ut utriusque tam sumptus, quam aedificationem investigatio discussionis inquireret, V. C. Auxentius repente deseru it judicatum. De cujus facto missurus relationem, quam sollicitudo intermissi operis exigebat, alia numinis vestri decreta rursus accepi, quibus examini meo V. C. et spectabilem vicarium copulatis, ut utroque residente, accusata pontis vitia quaererentur. Nec obsequiun desuit imperatis. Itaque adhibito V. C. tribuno, et notario Aphrodisio, cui post Auxentium V. C. novarum molitionum cura legata est, habita est de his quaestioni qui pontis ejusdem fundamenta posuerunt. Atque ita constitit partem brevem atque discretsam sub exordio hyemis inchotam vi fluminis corruisse, cujus impendiium viginti solidorum definitione artifices astimaruunt. Sed casus partis istius, utpote adhuc a caetero corpore segregatae, nihil videtur injuriae locis distantibus attulisse : quam facili aedificatione reparandam Cyriades V. C. pollicetur. Post haec alterius loci exploratio huicam compagem lapidum deprehendit, quam Cyriades comes et mechanicus consilio suo et ratione artis ita positam suggerebat, ut infuso postea impensarum liquore hiantia stringerentur. Quod cum facere debuisset, succedens industriam affectasse potius dicitur; ut in auctoris invidiam feni et sparri manipulis clauderentur. Quod cum astrueceret recitatione gestorum, factum quidem urinandi artifex non negavit, sed ex usu operis, non in dehonestamentum Cyriadis V. C. asserabat, remedium hujusmodi esse provisum. Tunc responsionum varietate commoti, coercimus a praeteritis discrepantem. At ille Cyriadem sibi ait dudum fuisse terrori. Quod credibile non videtur, cum illius temporis cognitior ad fidem veri descripta quaestione pervenerit. Interea Cyriades V. C. facilem prospectum esse suggessit operis sarciendi, cujus stabilitatem, sicut assertum est, hyems tertia non resolvit. Ipse autem de aedificationibus Auxentii V. C. et de usurpatione immobili auri nonnulla indicia intimavit. Quae ideo Gestorum paginis applicari placuit ut aeternitas vestra, cunctis per ordinem patienter auditis, providere dignetur quamadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações do impresso. Pequumas lacunas marcadas como prováveis erros tipográficos mantidas; uso de pontos e espaçamentos conforme original.</notas>
</pagina>