401 EPISTOLARUM LIDEN X.

1032

legibus abhorrent, verum etiam displicere possit huma- A suum compositis mendaciis excusarent. Qu.d ae in

wis : quo hoc consecuti agamus aterno. imperio vestro
mazünas aique uberes gratias.
EPIST. LXXV.

IMP, BOXORIUS SEMPER AUG. SYMMACHO PR EF. URB.

Post relationem sublimitutis tum delatam mansuetu-
dinis nostr auribus, presbyterorum legatio causam no-
bie non supervacuee deliberationis injecit. Ideq decet,
amb'guilate seposita, fidelem rerum ordinem cominus
experiri : quumque partem pratermissus geste rei ordo
argual, quam servaius annuat, multis coram censentibus,
epprobari, ul, wiriusque facti aimul qualitate perpens?,
e circa unam rite definita consistat, et circa aliam te-
were assumpta non maneat, Symmache. parens carissi-
me ei amantissime. Ob quam rem illustris eà pracelsa

aliquo clementiam vestram lateat, eadem qux obtu-
lerunt actis inserla transmisi, ne quidquam suppres-
sum esse querantur. Superest ut apud clementiam
vestram nullius partis studiis famuli vestri appeta-
tur absentia, qui semper majestati vestra: puris ser-
vitiis apyrob..tus, ab impugnatione'et favore ambarum
partium, ut decebat, credidit temperandum. Dat. viu
cal. Febr.
EPIST. LXXVII.
IMP. UONOBIUS AUG. SYMACHO PR.EF. URD.

Magnarum deliberationum non. debet citum esse ju-
d'cium, nec temere proferenda sunt. qua servanda in
perp. tuum sanciuntur. Sape de episcopis Urbis eterne
altercaiione partium sub examine sacerdotum. concessa

magnitudo twa, suspensis omnibus qua superius sunt Bj cognitio est. Sed ne quid festinum celeritate judicii

decreta, nullique interim prajudicio comparato, uucto-
ritate presentis oraculi, wirumque, hoc est, Bon facium
& Eulalium religiosissimose viros instantia digna conve-
nies, ut intra. dsem sexium. iduum. Februarii Ravenna-
tem civ.tatlem prasentiam suam maturarenon differant :
omnibus alque. singulis admonitis, qui auctores virius-
que ordinationis existunt, ut, amola exctealione, non
desint, et facto quisque erga alierum proprio, prolatis
ecclesiastice. institutionis: exemplis, defensor existat ;
seque purgato alium. magis in. legem Catholicam deli-
qfue, preumpta. iumeriti electione convincat : judi-
cimn de statu suo quisque si adesse neglexerit, soritu-
ra; mimirum intelligens improvide, immo illicita se
[ctiste, quod «oram non audeat defensare. Nos quoque

proferatur, id clementie nostra sedit arbitrio. At quo-
niam vicinitas sauctorum dierum episcópi prasentiam
postularet , nec in urbe sacratissima (as est, pascharum
prasertim dies, aine sacerdote celebrare, idcirco, Sym
mache parens carissime alque. amantissime, illustris
magnificentia (wa. Achilleum nos. elegisse "cognoscet,
quem a favore partium cons'at «ase alienum, qui my-
steria sacra observationis impleret. Tranasactia vero festis
diebus ex judicio sacerdotum qua debeant. custodiri
concilio maluriore tractabimus. Monemus sane ul regio-
num primatibus evocatis, discipline pblice quietique
prospicias : quibus decretorum nostrorum; pracepta jue
beas aperiri, ne quis acilicet ullum tumultum uequg -
seditionem audeat commovere : quam ai qui&insana per-

es dietas provinciis. competentem numerum sacerd.- C. suasione conquiret, non in eos tantum qui in perturba-

fum scripiis nostra s.renitatis accivimus, ut vem dedu -
ctam in dui ium. absolvat nobis coram dcceptatio pluri-
morum. Cum autem omuia futuro integra sint. judicio
reereata, de (transactis sibi blandiri ncminem decct.
Piescntis etiam judicii docebit exemplum, quid in ejus-
modi negotiis observari debeat in futurum. Dalum xvii
tal. Februarii per Aphtonium.
EPIST. LXXVI.
D. HONORIO SEMPER AUG. SYMMACHUS Ph.EF. URB.

Cum vir clarissimus Aphtonius decurio sacri pala-
lii vestri cum celesti przceptioue ad Urbem vene-
rabilem convenisset, omni genere festinavi, quate-
DJs prsceptis numinis vestri obedien'iam commoda-
rem. Nam statim conventis proceribus sacra jussio

tione fuerint deprehensi, sed in regionum quoque prio-

res sciat vindicandum. Novimus enim quietem pub!icam...,

facile custodiri, ai incentorum cupiditates et. fomenta.
cessaverint,
EPIST. LXX VII.

DOMINO SEMPER ILLUSTRI ET IN CUNCTIS MAGNIFICO Jr.RI-
TOQUE SULLIM! CONSTANTIO SYMVACHUS PROF. URE.
Quscuaque subito, nhlla opinante, proveniunt, n c

ad. culpam judicis referri possunt, et poputum rationis

ignarum insperata novita'e, perturbant. Vir namque
religiosus Eulalius quinto decimo cal. Aprilis Urbem,
me nesciente, meridianis horis ingressus est : quem
€redidi aliquod secum pertulis: e preceptum. Verum
eodem die cirea vesperum Spoletinus episcopus, mis-

publicata, et ad religiosos viros Bonifacium et Eula- D sis litteris, me credid.t( admonendum quod sacra ad

lium missa conventio est, D. imperator : cler.cos
quoque eorum pracepi pariter admoneri, ut nibil fu-
lero, cognosceute pietale vestra, deesset examini.
- Unde liec omnia, gestorum serie comprehensa, ad
plenam instructionem subter anoexui. Verum pest,
quam pars utraque populi diversis seditionibus exa-

tibretar, singulos admonitione missa conveni, ne,

3d unam Ecclesiom convenirent, et, quod fieri nu
Vcebat, inter se multitddo confligeret. Sed hoc illis
visum est, credo, suspecturme, quo quielem suaden-
Jam credidi hominibus perturbare volentibus civiia-
iem. Ob quam rem amba partes calumniosissime
crediderunt contestationibus appeten/um, ut errorem.

se. manantia in Urbe die sancto Pa:clhie jussus sit.
celebrare. Quod przceptum ante penitus ignoravi,
Domine semper illustris et in cunctis magnifice,
meritoque sublimis ac przcelse pawone. Quod. cum.
mihi prius S. £ulalii inuotuisset adventus, sta-
tim. parendum ered di invictissimi principis impera-
tis. Verum cum interim dicto die Urbem S. Achilleus
esset ingressus, commotio.exstitit populorum, ut ab
una parte multitudo armata ferro et telis ad forum
militari habitu conveniret. Et eum, convocatis pro-
ceribus, processissem, ut labito tract:tu. pro quiete
Urbis, populum al'oquendo compescerein, priuio ad
conventuu) venerunt; deinde cum. exspectaretue

Digitized by Google
