<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    887
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
    888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,950">
    cum Urbis vicina contingeret, languore consummptum. A
    De Macedonio varia jactantur, quem jam pridem
    debuit custodum sollicitudo perducere. Quæso igitur
    mansuetudinem vestram, ne mihi fraudii sit mora,
    alieno studio aut torpore contracta : simulque de-
    precor ut venerabilis æternitas vestra sigillatim
    quærenda distinguat, si forte designatum reum co-
    gnitioni meas prosequentium cura tradidit.
    EPIST. LVII.
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Soli omnium potestis æternæ Urbis expensas a
    defectu sumptuum vindicare, D. imperator. Majestati
    autem vestræ subditæ potestates, tantum mediocribus
    causis valent ferre medicinam, magnam verò
    rerum mole superantur. Ad vos igitur salutaria nu-
    mina convolamus, et opem largam P. R. imploramus
    aerario, cui jam diu solitiorum nihil vectigaliaum de-
    cretæ provinciæ contulerunt. Alque ideo justus e-
    metus ne cessantibus subsidiis necessaria deserantur,
    quæ hactenus personæ tenues, alieno, ut quæruntur,
    ære tolerarunt. Super hæc olim reverendus ordo
    consistans, cum per se nedier afflictis rebus nequi-
    ret, opem vestræ perennitatis oravit. Edita ratio est
    vectigalium, quæ Hispanienses atque Alexandrinos
    invehere debuit coniunctas. Expensionum quoque
    titulos competentes officii cura digessit. Quæso, ut
    omnibus, quæ coherent, libenter inspectis, utilitati
    publicæ velox remedium porrigatis : urgentibus enim
    causis, negari non potest illatio solemnis inpendii.
    Quare ferte propitii, ut soletis, auxilium : et qui
    mentibus piis nova P. R. beneficia deferitis, etiam
    prisca servate : atque Urbi vestræ annuere digne-
    mini, et quod prætermisso præterita suspendit, et
    quod futurus usus exspectat feliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    EPIST. LVIII.
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    In negotiis, tempore ac judicatione finitis, cessare
    æquum est longæ orationis excursum, ne et numinis
    vestri salutares actus oneret sermo prolixior, et sine
    argumento rerum loquacitas morosa displiceat,
    D. imperator. Cum in judicio moderatoris Apuli,
    inter Marcellum, qui se dejectum possessione quæsitus
    est, itemque Venantium stratorum, ut ipse confirmat,
    ejusque germanam Balrachiam, causa violentiae di-
    creterur, provocatio a reis inconsulta processit, quod
    provincialis cognitor, præmissis literis ad vicariam
    potestatem, susceptum retineret examen. Tunc au-
    ditorii sacri judex, rectoris affatu super appellatione
    est consultus, et præjudicialem multas statui pro-
    vocationibus inferendam, et ipsum quæsitorum cri-
    mini dedit, cum exsecutione vindicte. Post hæc ob-
    reptionibus partium nonnulla gesta sunt, ut judicatio
    consummata traheretur. Nam et vir spectabilis de-
    cessor meus, cum multam didicisset exactam, quam
    decreto sacri auditorii appellatio præjudicialis agno-
    verat, statuit causam criminis ad se debere trans-
    ferri. Et ego idem secutus, partes in examen accevi.
    Sed cum et tempus reparationis esset emensusm, et
    poenam provocationis aut exspectare aut sumpsisset
    ararium, violentia quoque causam Venantium ac Ba-
    trachiae professio, ac quorundam capitalis damnaio
    terminasset : pronuntiavi cognitionem sacri esse ju-
    dici : et, Ventantium, quem V. C. et illustris officio-
    rum magister juserat exhiberi, censui agenti in
    rebus Decentio, quo prosequentne venerat, esse re-
    dendum. Sed cum Venantium stratoris illicitum usur-
    patamque militam Marcellus arguerat : quod decu-
    rionum ascriptus alio, ut gesta docuerunt, adversum
    leges ad palatina castra transisset, non debui objecta
    reticere, ut in ea re, quæ modam mei egrediebatur
    examinis, æternitas vestra ipsis legibus quas tuetur
    auguistor judicareт.
    EPIST. LIX.
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Facit plerumque ratio, aut fortuna causarum ut
    in controversiis alter æquitate, alter jure nitatur.
    Tunc humano labante consilio, deliberatio cogitatoris
    ad dementiam vestræ recurrit oraculum, D. impera-
    tor. Quod etiam præscitis negotii qualitas deposcit.
    Nam Musa annos egressa legitimos, cum in partem
    rerum paternam Syntrophiumquæreret admissum,
    quem veluti adelis suæ fratreum delius Acholli cura-
    toris acseiverat, integram restitutionem suffragiojurit
    accepit. Sed multis provocationibus, variisque trac-
    judicis, intra metas justo temporis nequiivit exsequi
    proposita actione. Ut res monebat, auisum bene-
    ficium remedio supplicationis integravit. Sed idem
    mulierum casus, etiam rescripti humanitate fraudavit;
    siquidem mensium quatuor dilata curricullis, summo
    die temporis imperatci edici cogitoner, eamque suce-
    ssor adveniens prænasso interdicto potestale privatæ
    verat. Post hæc, cum vellet infelicem causæ lapsum
    reparatione sarcire, objectu legis Constantinianæ
    explosæ est, quæ extra ordinem temporibus indulta,
    longiore negavit excursum. Secuta est provocatio
    judicatum. Ubi ventum ad sacra sedis examem, ea-
    dem constitutio a Faustino liberede Acholli curatios
    rursus ingesta est; pars procuratoris, cui acciones
    Musa mandaverat, non suo vitio causam cecidisse
    temporibus approbabat. Ad hoc parentum muninis
    vestri divorum principum proluit sanctiones, quæ
    inter reliquas exceptiones reparationum jurgatibus
    tribuunt, si per cognitoren causa labatur. Cum igitur
    et in Constantiana lege, quæ reparation admittur ten-
    poribus extra ordinem datis, casus iste cessantis
    disceptatoris non sit exceptus, et recentiora scita di-
    vorum Principum cunclis negotiis reparatione sub-
    venerint, si forte a judice desearunt : facilis in al-
    tern parte esse non potuit, sed quod unum reme-
    dium convenit rebus ambigiuis, fortunam curiosi lu-
    ciaminis augustissimi legum arbitriis reservavi,
    gestis omnibus de more subjectis, ut eorum lectio
    insinuationis mea astruat veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Pequenas manchas e caracteres pouco nítidos transcritos segundo aparência; palavra no final da coluna esquerda "graduator judicareт" contém um caractere impresso que parece ser erro tipográfico (c) ou ligadura; mantive letra conforme visível. Alguns sinais de abreviação tipográfica foram expandidos quando legíveis; onde ilegível teria sido necessário, usei [ilegivel] por palavra (não houve necessidade).</notas>
</pagina>