<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    381 EPISTOLARUM LIBER X. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    sex unciarum retentione et jure firmatis. Principa-
    lem vero causam, salvis allegalioniobus partium fu-
    turo examini reservavi. Et mox sententiæ exemplar
    emisi, cum ejus editionem procurator spectabilis
    viri continuo postulasset. Tunc Scitritius obtulit san-
    ctiones, quibus doceret, in reformatione momenti
    nullum esse appellationibus locum. Postridie procu-
    rator clarissimus et illustris, ac defensor minorum,
    qui putabatur in judicio discrepare, concordiam
    suam junctis provocationibus indicarunt. Hæc est
    omnis summa luctaminis. Nunc oraculum numinis
    vestri fortuna litis exspectat. Gesta et supplementa
    partis utriusque subjeci : quibus instructa perennias
    vestra , exemplo unius causæ securitati omnium
    dignabitur commodare.
    
    EPIST. XLIX.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRÆF. URB.
    
    Vendendis solidis, quos plerumque publicus usus
    exposcit, collectariorum corpus obnoxium est, quibus
    arca vinaria statum pretium subministrat. Huc ho-
    minum generi taxationis exigue utilitate nutanti, di-
    vus frater numinis vestri tantum pro singulis solidis
    statuit confenerendum, quantum æquitas illius tempo-
    ris postulabat, D. imperator. Sed paulatim auri enor-
    mitate crescente, vis remedií divisalis infracta est. Et
    cum in foro venalium rerum majore summa solidus
    censeatur, nummulariis pretia minora pendentur.
    Petunt igitur de æternitate vestra, pro ratione præ-
    senti, justissimæ deflatiomis augmenta, qui jam tanto
    oneri sustinendo pares esse non possunt. Hæc est
    causa querimoniæ, quam divinis sensibus vestris
    fides gestoruin plenius intimabit. Si petitionis genus
    probabile judicia, quæso ut huic quoque parti
    præceptio mansuetudinis vestræ salubre remedium
    deferatur.
    
    EPIST. L.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    
    Palatini munerationum sacrarum, Amicus et Ca-
    stor, quæstus publicos eruentes, inter cætera nomina,
    quæ judicio persequuntur, hæredes Postumiani V. C.
    in examen meum conventionibus evocarant, D. im-
    perator. Luciano monente, qui census senatoris ante
    tractavit, quod oblaviis functionibus ea demum do-
    mus esset obnoxia : pars debiti Lollianam, pars Cal-
    tianillam pariter ac Severellam suggerébaar urgere.
    Interea sequestrato Lollianae C. F. nomine, quam pro
    sex uncis astringit exactio : horum orta refragatio
    est, quos pro singulis bonorum quadranibus solutio-
    nis cura mordebat. Comperendentado plerumque ju-
    dicio res eo, deducas est, ut fisci patrocinum securi-
    tates a clarissimis personis impleri per vices muneris
    flagitaret, Cattianillæ vero ac Severellæ defensio
    scripta ad rationem divini principis mittteretur. Ve-
    tus enim questio, et cognitionibus præfecturaræ fre-
    quenter agitata, usque ad inclyti semperque verendi
    genitoris vestri cucurrit arbitrium : qui Juventus cla-
    rissimiæ et illustris memoriæ præfecti Urbi insinua-
    tione consultus quadam rescripti parte signavit, suis
    quibusque temporibus a Cattianilla ac Severella cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    rissimis feminis oblativa munera soluta constare.
    Hoc me dudum promptum atque decoivem ad efla-
    giganda illationum documenta defixit, cum videretur
    omnibus securitalibus esse vehementior imperatoris
    assertio. De cujus responsis jugi honore manusris,
    vestræ clementiæ fas est esse judicium. Nos venerari
    potius, quam interpretari oracula divina consuevi-
    mus. Præsto sunt monumenta gestorum, partium
    quæque supplementa non desinunt. Æquum est ut
    majestatis vestræ informetur arbitrio humana eun-
    ctatio.
    
    EPIST. LI.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    
    Moribus sævis familiare alique cognatum est ar-
    mare spiritus impunitatis exemplo, D. imperator.
    Cur enim secundum desperet aliquium, qui laqueos
    criminis prioris evasit? Præsenti causæ congruit
    præmissa sententia, siquidem Valerianus V. C. cui
    lar in Epiro esse suggeritur, neque rescriptorum ve-
    neratione, neque legum severitate, vel pactionum
    fide, aut judicum reverentia permovetur. Qui pri-
    mo in examen prætorise sedis jussus acciri, ad sup-
    plicationem V. C. Junioris vim rescripti præceasse
    potestatis elusit. Dehinc proconsularibus evocatus
    edictis, leges pari arte frustratus est. Nam cum et
    actione civili, et criminali accusatione præmeretur,
    statutis inciviliter repugnavit, ut apparitores præ-
    fecturæ urbanæ, partim notariis, partim suggestione
    signarunt : quorum unus agendi in rebus, eo mortuo,
    ad quem sacri præcepti executio pertinebat, afse-
    ctum se a Valeriano gravibus injuriis indicavit. Motus
    igitur indignatæ talium querelarum , cum viderem
    rursus illud posse judicis, si quid severius censuis-
    sem, factu optimum credidi, ut æternitati vestræ cau-
    sæ istius pontificium reservarem. Soli enim jure cor-
    rigitis admissâ potissime dignitatis. Fides gestis
    rerum coherentibus explicatur : nihilominus ad se-
    natum regressus apparitor, qui contumaciam senato-
    ris et serviles impetus nuntiavit, suggestionibus suis;
    cum forte usus tulert, adfuturus. Quæso rteram
    clementiam vestram ut, omnibus solita æquitate per-
    pensis, evagari ulterius frustratorem tot judicium non
    sinatis.
    
    EPIST. LII.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    
    Difficile est ut bona causa sit, cujus actio in jus
    alterius desperatione transferitur. Id adeo res proba-
    vit, D. imperator. Nam Theodorus, ut asseruit, ex
    pectore ab Anania quadam in re sua procurator
    creatus, jampridem clarissimo atque emendatissimo
    viro Cuprasío urbanis tribunatibus præsidente, Fla-
    vianum quædam denunciata lite pulsavit : sed diem
    legitimum causæ lapsus excessit. Longo intervallo
    pepita a me reparatio, cum partes ad necessarium con-
    traxissent examen, post multas allegationes, quas ju-
    dicia ut invalidas respuerunt, orta præscriptio est,
    quæ assereret novari tempora possessore mortuo de-
    busse. Nam constat non modo Flavianum, qui
    proposium legibus quæstionem primus exceperat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipografia). Pequenas imperfeições de digitalização preservadas; quebras de linha e hifenação transcritas tal qual visíveis. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>