345

EPIST. LXXXI.
SYMMACHUS..... ,

Dia litteras tuas desiderasse me fateor, quarum
apportatio exspectationi plenissime satisfecit. Prz-
cipue autem gaudio fnii, quod te pro voto agere
nuntiasti. Dehinc quod adventus tui dedisti obsidem
sponsionem. Et quoniam te mutuis de me przesumo
gaudere, posi ingentia pericula, qu: solus in com-
monis patri: perturbatione toleravi, in bonum sta-
tum rediisse significo. Superest, ut ad plenitudinem
prosperorum letitia nobis sperata proveniat; quod
mibi 1uo reditu spopondisti. ,Vale.

EPIST. LXXXII.
SYMMACBUS..... .
Pomis tuis abunde honorem scripto facerem si

valerem. Nunc obsessus membrorum omnium dolo- B

ribus, silvarum tuarum laudem sequestro. "Faciet
irequens humanitas tua ut sspe alias in Mar&os
bona Pheacum translata celebremus. Vale.
EPIST. LXXXIII.
SYMMACHUS.....

Rari eum parentibus otiabar, ut algore Pr:enesti-
hi diversorii flagrantiam torridze cstatis excluderem.
Eo me loci repererunt litterze uz, quas exspecta-
tione prosperioris indicii principio letus accepi.
Namque ad boc locorum nullo me munere sermonis
hilaraveras. Sed ubi omnes molestias quas Pado
auctore tolerasti, sollicita lectione percensui ; accu-
$3l0 vernula tuo flumine, cojus turbidos meatus et
infidum agmen experius es; retuli istam conserva-

lionis tuze gratiam diis auctoribus, Bonzque Fortu- C

n. Quamobrem complacitum est mihi serum exhi-
bii sermonis officium, cujus longam cessationem
secundis rebus tuis incusare potuissem. Factum est
enim religione qua debuit, ut prius liberationem
tuam, quam periculum discerem. Quare penes so-
5piatores tui deos manebit hzc cura, ut beneficiis
suis jugiter immorentur, teque ob meritum donent
largo zelatis excursu ; ita ut senectus nihil decoquat
firmitatis. Interea quoniam te grata secessio eL quies
dulcis amplectitur; queso curam dignatus arripias
nobiscum szpius loquendi. Adjicies plusculum re-
fectioni corporis si, aut emittendis epistolis , aut
YVieissim sumendis peregrinationem levaris. Certe
Dobis nibil antiquius erit, quam te legere, quibus
blanditias oris tui interim non contingit audire. Vale.
EPIST. EXXXIV.
SYMMACHUS.....

Quod ait noster coniicus : Nunquam te adeo, quin
abs te doctior abeam, id ego de epistolis tuis jure
memoraverim, qu: multis salibus nonnunquam sen-
lentiarum, plerumque versuum sarciuntur. Veluti
nunc litierze tuze halantes Platonicum nectar, quantum
mibi muneris dederunt! Nam nisi tibi bonarum
mrtium spectatus essem, nunquam me Atticis musis
impertiendum putasses. Quarc hujusmodi operi fre-
quenter accingere, et amiciti diligentiam sedulo
Persevera , cum hoc negotium libi nostri officii vi»
cissitudo commendet. Vale.

EPISTOLARUM LIBER X.
Á

$46
EPIST. LXXXV.

SYMMACHUS.,...

Amicze voluntatis indicium est, quod adeptus am-
plissimum consulatum, cognitionem mibi et sociela-
tem tanti gaudii praestitisti. Quare hujus tibi apud
me muneris opima laus est : quando ita Securus es
mei animi, ut tuis rebus prosperis scias nos posse
leetari. Quid quod etiam consulare negotium fuit ho-
noris sui nuntium latius promovere? Gaudia enim,
quibus pauci fruuntur, angusta sunt. Dehinc ipsius
teterni principis beneficium celebrius atque ornatius
reddidisti, eui sub occasione talium litterarum apud
multos gratias videris egisse, quam benigne animad-
vertantur officia. Facito ut istam gratiam seribendi
assiduitate continues, Vale.

EPIST. LXXXVI.
SYMMACBUS.....

Compotem me optati nuntii praestitisti. Pateor
enim vere ainicitie hanc esse rationem, ut com-
moda nostra mutuo gaudeamus. Gratulor igitur cum
tibi familiaritatis nostrz» causa, tum fam: tempo-
rum quam recentis judicii quitas in. zeternam glo-
riam vindicavit, Functus es optimi civis officium,
multa opera, perpeti sollicitudine. Sed nolo pehi-
teat. Virtus durioribus negotiis enitescit, et asperna-
tur declivem facilitatem, maximoque sudore arduum
laudis annititur. Adde huc quod in ore fortissimi
principis agis, et publico bono sine satietate de-
frueris : qux: res non compensat modo, sed etiam
commendat laborem. Jam illud quale est, quod in
eausa non tantum (ua fortunae eluctatus incertum,
nulli nostrum debes victorix: (ux gratiam ? Plura
vellem ; sed videor mihi ih prosentia satis fecisse
verborum. Nunc si tibi potestas est, malo ut jam re:
eürras. Si duid morarum est, quaeso respondeas. Vale.

EPIST. LXXXVII.
SYMMACHUS.....

Summa tibi apud me laus et solida gratia est,
quando id affectas amicitie cultu, ut nos litterarum
honore digneris. Sed pars epistole tux: qux» laudem
mihi assignàvit eloquii, sit licét nimis jucunda, minus
tamen vera. Non audeo scribere : Mentiri£ et Decipis
cum hec de me przedicas, sed illud potius : scio
quod amore falleris. Tu quemquam facundum voces,
vir in dicendo summarum partium, cui sit patricize

D dignitatis oratio? Ergo parce verbis lenocinantibus,

et fuco oblitis, et ad gratiam comparatis. Amicitice
nostra forte conveniat, ut talem videri me cxteris
cupias; pudoris tamen mei non est, ut mihi ipsi
talem me esse persuadeas. Vale.
EPIST. LXXXVIII.
SYMMACHUS. ...

Olim te mihi fecit optabilem cultu, fama literarum
tuarum : eed diu officium scribendi per verecundiam
distuli, ne in aula positum viderer ambire. Cujus
morbi ita crehra est affectatio, ut diligentes existi-
mationis viri pro alienis vitiis erubescant. Jam re-
T0018 est causa lixesitantize , postquam me prior salu-
tatione dignatus es. Patentes amicitie tux fores

Digitized by Google
