<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="375,48,407,62">375</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="528,48,542,62">51</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="916,48,930,62">578</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,77,518,930">Q. AURELIUS SYMMACHUS.
jectum est, quod dissimulare non possum. Nam cum A ejus sedes semel atque iterum princeps officii com-
ad examinandos actus Bassi praefecti Urbis potestas measset, et ut posses inflectere, inanem syngrapham reportavit, qua
vicaria ad secretarium commune prodiisset; nescio quis, vicario libello dato, de officii mei colludio, vel iniquitate conquestus est; quod Memorius litigator, jussus a Basso solvendi debiti gratia ad judicia Africana deduci, cum et a viro illustri decessore meo Avenio, et a me per libellos, ne eo pergeret postuasset, navi esset abductus. Hunc illico V. C. et spectabilis vicarius, ut subscriptio libelli indicat, adesse praecepit. Ubi pariter ambo consedimus, et seriem querelarum recitatione cognovi, admonui ut is qui aderat vicariam sedem probaturus intraret. Tunc officium ejus hominem deesse respondit, qui praecepto judicis sui in examen acciri debuerat. Quid hic aestimandum sit, relinquo sapientibus. Semel atque iterum praeconis vocibus advocatur, nec tamen inclamatus accurrit. Tunc nullo assistente, apparitio urbana coepit urgere, quod ad Africam transvectus esset, quo Bassum clarissimum virum criminis posset arguere. Suggestum est, paritum esse sententiae: quam cum Bassus post luctamen partium protulisset, provocatio non removit. Ad haec Fulgentius V. C. tribunus et notarius, conventos adjutores urbanos sedis asseruit ne Memorius navigaret, a quo cum requireretur an ad eum aliquid super hisce criminibus Memorius detulisset, ait querelas ejus libellorum paginis contineri: credo simulare non ausus quod accusator esse voluisset. Ad haec urbani adjutor officii per Felicem sibi a clarissimo viro Fulgentio mandatum esse respondit, ut secundum sententiam Memorius ad Africam duceretur. Mox Felicem censuimus attinendum, quo possel liquere an hujus mandati internuntius exstitisset. Interea vir spectabilis vicarius, cum adessent alii, quos in Bassi causis possemus audire, ob ejus absentiam, quam facile est ex Africanis revocare provinciis, judicium omne deseruit: nescio an ex jussu eorum qui, ut audirentur, affluxerant. Promissa relatione discedo. Felix, qui in communi jussus est attineri, officii exsecutione corripitur. Is, cum a me insequenti tuitionis auxilium poposcisset, et unius nomenclatoris, ut in urbe pacata adminiculo fretus incedere, post vehiculum praefecturae, jussu Fulgentii, per Gaudentium et Victorem agentes in rebus, qui Bonifacium palatinum, qui haetenus in officio urbano militavit, violenter arreptus deducitur in ejus aedes, de cujus mandatis fuerat audiendus. Quod cum sibi Fulgentius V. C. auctor contumeliae meae invidiosum putaret, ad circui secretarium convolavit, facti illiciti volens praestare rationem, quod sibi metum fuisse dicebat, ne officii subornaretur impulsu. Exspectatis, credo, augustissimi principes, ut praefectus et judicii vestri securus, ei innocentiae suae aliquid severum censuisse dicatur. Fateor, neque poenitet, animum temperavi, dum certam de vobis spero vindictam. Statui ut Felix vadibus, qui Fulgentio non essent cogniti, traderetur. Quid mitius decerni, quid remissius potuit? Tunc ille, tanquam cossurus egreditur. Sed cum ad</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,77,930,930">jectum est, quod dissimulare non possum. Nam cum A ejus sedes semel atque iterum princeps officii com-
ad examinandos actus Bassi praefecti Urbis potestas measset, et ut posses inflectere, inanem syngrapham reportavit, qua
vicaria ad secretarium commune prodiisset; nescio quis, vicario libello dato, de officii mei colludio, vel iniquitate conquestus est; quod Memorius litigator, jussus a Basso solvendi debiti gratia ad judicia Africana deduci, cum et a viro illustri decessore meo Avenio, et a me per libellos, ne eo pergeret postuasset, navi esset abductus. Hunc illico V. C. et spectabilis vicarius, ut subscriptio libelli indicat, adesse praecepit. Ubi pariter ambo consedimus, et seriem querelarum recitatione cognovi, admonui ut is qui aderat vicariam sedem probaturus intraret. Tunc officium ejus hominem deesse respondit, qui praecepto judicis sui in examen acciri debuerat. Quid hic aestimandum sit, relinquo sapientibus. Semel atque iterum praeconis vocibus advocatur, nec tamen inclamatus accurrit. Tunc nullo assistente, apparitio urbana coepit urgere, quod ad Africam transvectus esset, quo Bassum clarissimum virum criminis posset arguere. Suggestum est, paritum esse sententiae: quam cum Bassus post luctamen partium protulisset, provocatio non removit. Ad haec Fulgentius V. C. tribunus et notarius, conventos adjutores urbanos sedis asseruit ne Memorius navigaret, a quo cum requireretur an ad eum aliquid super hisce criminibus Memorius detulisset, ait querelas ejus libellorum paginis contineri: credo simulare non ausus quod accusator esse voluisset. Ad haec urbani adjutor officii per Felicem sibi a clarissimo viro Fulgentio mandatum esse respondit, ut secundum sententiam Memorius ad Africam duceretur. Mox Felicem censuimus attinendum, quo possel liquere an hujus mandati internuntius exstitisset. Interea vir spectabilis vicarius, cum adessent alii, quos in Bassi causis possemus audire, ob ejus absentiam, quam facile est ex Africanis revocare provinciis, judicium omne deseruit: nescio an ex jussu eorum qui, ut audirentur, affluxerant. Promissa relatione discedo. Felix, qui in communi jussus est attineri, officii exsecutione corripitur. Is, cum a me insequenti tuitionis auxilium poposcisset, et unius nomenclatoris, ut in urbe pacata adminiculo fretus incedere, post vehiculum praefecturae, jussu Fulgentii, per Gaudentium et Victorem agentes in rebus, qui Bonifacium palatinum, qui haetenus in officio urbano militavit, violenter arreptus deducitur in ejus aedes, de cujus mandatis fuerat audiendus. Quod cum sibi Fulgentius V. C. auctor contumeliae meae invidiosum putaret, ad circui secretarium convolavit, facti illiciti volens praestare rationem, quod sibi metum fuisse dicebat, ne officii subornaretur impulsu. Exspectatis, credo, augustissimi principes, ut praefectus et judicii vestri securus, ei innocentiae suae aliquid severum censuisse dicatur. Fateor, neque poenitet, animum temperavi, dum certam de vobis spero vindictam. Statui ut Felix vadibus, qui Fulgentio non essent cogniti, traderetur. Quid mitius decerni, quid remissius potuit? Tunc ille, tanquam cossurus egreditur. Sed cum ad</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="531,207,930,930">comitatus excurrit; retinet Felicem celebri Urbis loco, nec tamen eripit. Itaque Fulgentius, qui se simulat verberatum, manu validiore legibus repu-
gnavit. Interea Felix a militibus vicarie potestatis abducitur. Et cum princeps officii mei sub conspectu Romanæ plebis auditur, video quid de hoc facto perennitas vestra debuit judicare. Ego ordinem tenebo gestorum. Fatetur sub alterius cognitoris examen litigator, nihil sibi ab apparitoribus meis adversum Fulgentium esse mandatum. Hic jussu ejus ad communem secretarium, quo faciendæ oblationis gratia summates quosque conduxeram, a principibus officii utriusque perducitur. Nihil enim repertum fuerat quod praefecturam posset involvere. Tunc Fulgentius facti sui conscientia percitus caedem se esse conqueritur. Sed mox ejusdem Felicis ac devotissimi viri principis responsione pars ista purgatæ est. Et tamen querelæ ejus audientiam non negavi, clarissimo et spectabili viro vicario in societatem cognitionis ascito, si vellet struere nomina testium plebeiorum danda. Promisit: credo, ut per moram meus dolor, vel per satisfactionem mitesceret, vel ipse rursus alias moliretur insidias. Qui ut res indicat, conscientia hominis subornati, a quo vicariæ potestati libellus oblatus est, domestice confessus apud eundem factum ausus est postulare, ne apparitores ejus, quos ob discessum litigatoris custodia carceris jusserat attineri, injuriæ subjacerent. Post hæc usurpato rursum publico neglectoque judicio, audacis facti conscius evolavit ut præfecturæ justas querimonias preveniret, ignarus, ut res est, pa-
rentes generis humani magis justitia quam invidia
commoveri. Hæc ita esse gesta, nec ulla arte tingi,
D instructio subjecta testabitur. In qua reperiet a ter-
nitas vestra præfecturam, quam in me puro judicio
contulistis, nihil saltim ad vindictam publicæ disci-
plinam : cum omnibus injuriis cederetur, quas boni quique præsumunt pro vigore sæculi vin-
dicandas. Hæc enim spes et fiducia jus creditæ mihi
potestatis infregit, ut auctores honoris mei, et pu-
blicæ dignitatis, et judicii sui contumeliam jus-a
severitate defendant.
EPIST. XLIV.
DOMINO THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
Per vices mensium singulorum ad perennitates
vestras scripta senatus et populi acta mittunt,
quæ poterunt indicare quid vir præcelso illustrisque</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="967,969,990,979">Digitized by</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="979,975,990,990">Google</bloco>
</pagina>