<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    579 Q. AURELIUS SYMMACHUS. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    concertantium aemulatione compressa, et integritati A evocaret. Tunc cessantibus auctioribus clarisime
    sumptum et firmitati operis consulatur.
    EPIST. XLVII.
    D. THEODOSIO SEMPES AUG. SYMMACHUS PRAEF. URB.
    Ui vestri numinis veneror sanctiones, ita obser-
    vantiam jugem saluberrimis divi genitoris vestri
    impendo decretis: Quid enim ille constituit, quod
    possit publica cura deserere? Is inter alia, quae in
    bonum publicum contulit, etiam medendi professori-
    bus dedit ordinem successionis, si locum quempiam
    decedentis fortuna nudasset. Qua lege cautum est ut
    primi artis ejusdem de novorum scientia judicaretur.
    Hanc formam, quantum asserunt, ataq̄ secuta ser-
    vavit, D. imperator. Nunc Ioannes V. P. non eum
    gradum, quem subrogandis dederunt divalia scripta,
    sed summo proximum conatur adipisci, fultus Pala-
    tinae militia privilegio, et impetratione specialis
    oraculi, quo Epicteti archiatri locum tunc adhuc
    supersistis imperavit. Sed quia lege et more cogen-
    tibus, summates ejusdem professionis par fuit in
    examen acciri, adhibitum est judicio collegium omne
    medicorum: quorum potissimi inter venerationem
    legis et novi beneficī reverentiam judicare non
    ausi, eum locum Ioanni V. P. statuerant deferre
    nudum, quem tenere potuisset, si eo tempore, quo
    aulae obsequiis deputatus est, archiatrorum numero
    fuisset adjunctus. Et cum ab eo palatini honoris
    officia poscerentur, ut codicillorum praerogativa
    monstraret, quis illi inter archiatros ordo compe-
    teret, asseruit domestica expilatione etiam docu-
    menta sibi dignitatis ablata. At vero pars magna
    medicorum, munita lege divali, eorum exempla de-
    prompsit, qui e Palatio in hunc gradum servato
    ordine transierunt. Quare motus ambiguus, et neque
    divi genitoris vestri ausus rumpere sanctionem,
    neque obvian specialibus venire praeceptis; divino
    arbitrio numinis vestri, subditis allegationibus par-
    tium, summam negotii reservavi: opperiens quid
    deliberatio Augusta constituit, cui soli fas est de
    scitis divalibus judicare.
    EPIST. XLVIII.
    D. THEODOSIO SEMPES AUG. SYMMACHUS PRAEF. URB.
    Quid possint justi principes culpare praesenio.
    In causis etenim, quibus momenti reformatio postu-
    latur, appellationes recipi non oportet. Sed consulto
    nunc obiectum provocationis admisi, ut in examen
    dementiae vestrae, et invasions indignitas, et modus
    judicii pervenerit, D. imperator. Nam Scirtius V. P.
    ereplam sibi partem Caesarianae massae cerebra adi-
    hione conquestus, cum integrationem status, quem
    anxiserat, impetraisset, haeredes Thesei, qui relucta-
    rentur objecti sunt. Tum vero Artemissius, Olibrij
    clarissimi atque illustris viri actor, exsecutori ut ipse
    professus est, obviavit. Et cum ad pernosciendum
    possessionis statum loci habitatores adesse jussuissent,
    in injuriam legum, Ruffino officiali jussa curavit,
    qui deducebantur abrupti sunt. Gesta indicabunt facti
    incivilis auctores. Interea distuli vindictam judicio-
    rum, et rursus officio negotium dedi ut necessarios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    domus, ceterisque subtractis, ad contradicendum
    Thesei subrogantur haeredes: uno tantum exhibito
    qui se assereret libertum esse defuncti. Is interro-
    gatus quo abiissent incolae praediorum, delituisse
    nonnullos, Scirtii vero mancipia ad urbaniam villam,
    quae est clarissimi et illustris viri Olibrij, translata
    respondit. Caetera, ut a libero Thesei dicta, prete-
    ream, licet in eum praescriptio ista non competat,
    cum a patre minorum beneficium libertatis acceperit.
    His ita positis, Praenestini in quorum finibus Cae-
    sriana possessio jacet, missis apparitoribus exhibe-
    tur. Tunc demum V. C. et spectabilis Olibrij procu-
    rator emerget. Adest etiam defensor minorum. Tan-
    dem cogentibus judicis postulatus, Scirtiod adversum
    duos pugna proponitur: quamvis patrocinia clari-
    simae domus, et successorum Thesei quadam specie
    dissiderent. Itur in quaestioneam possessionis, quae
    partium variis agitata conflictiibus, ad interrogeta-
    nem testium jure transivit. Admoneri singulamt ut
    mos est, jubeo curiales nominum et dignitatis. Ab
    quoquoque posco responsa, tunc locorum justos po-
    sessores requiro: dehinc percontor quos annos
    functiones, aut indicta persolverit. Cum secundum
    Scirtium testimonia cuncta procederent, atque eam
    possessionem cum Theseo tenuisse constaret, quando
    aut per quos deductus esset, examino. Secundum fere
    vel tertium mensem manare consistunt, ut eum
    clarissimae atque illustris domus homines expulerint.
    Auditis optimatum testimoniis, denuo defensores
    admittio jurgantes. Quaesita et responsa partibus
    intimantur. Ibi Tarpeius V. C. procurator illustris
    viri Olibrij asseruit, ei sex uncias praediorum Thesei
    morte quaesitas. Contra Scirtius de sex unciis, quas
    minores etiam se conseniente retinebant, non ibat
    indicias, nec sua interesse dicebat actores claris-imae
    domus an haeredes Thesei eadem parte fruerentur.
    Tunc actionibus copulatis, Scirtium urgere ceperunt,
    quod secundum mandatum C. F. Facianae sex uncias
    Theseo per epistolam reddidi-set, sex vero alias in
    eos liberos contulisset spontanea largitate. Ad haec
    Scirtius idem litteris familiaribus, quod donationibus
    in Theseum, vel parvulos transfusum esse dicebat,
    ipsius petitum, ut actorum fides beneficium roboraret.
    Et revera, cum posteriora gesta pro indiviso ser-
    uncias massae in eos collatas esse tenter, intelle-
    ximus partem donatoris excepiam. Curi enim
    indiviso daret, si nihil resideret quod retineret?
    Sed hoc cum ad proprietatis causam dicerem peti-
    nere, recitata est a defensoribus constitutio, qua
    judicibus tribuit copiam, non imponit necessitatem,
    ut quoties de possessione successionis judicant, con-
    tinuo, si casus tulerit, etiam de jure censeant.
    Qua actione confessi sunt ad aliam causam se male
    transire. Praeterea non solus Scirtius proprietatis
    quaestione videbatur urgendus, cum ipsi quoque
    inter se super hac parte quodammodo dissiderent.
    Quare de possessione secundum documenta Scirtii
    et principalium testimonia judicavi, adversarius eius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo impresso latino. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme visíveis; marcações de paginação e cabeçalho incluídas. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>