ES

EPISTOLARUM LIBER X.

$05

parco esse prolixior, una admonitione contentus, ma- A, sir: proxime esse venturos fides asserit nuntiornm z

gaopere nohis esse curandum, ut levamen potius or-
dinibus aliquot exhaustis tuus adventus apportet.
EPIST. XV.
SYMMACHUS.....

Si novum beneficium de ursorum comparatuone
peteremus, longior ambitus essct adliibendus. Sed
cum pronissa repetantur, admoneri polius te quam
rogari convenit. Hzc igitur epistole summa est, ut
homines meos, quibus ferarum jam mandavimus em-
püonem, juvare adminiculo non graveris, ut editio
nostra, quam auspice Deo, pro filio prieparamus,
tuis auxiliis, meis sumptibus insiruatur. Vale.

EPIST. XVI
SYMMACHUS,....

quorum subvectionem dispositis vehiculis privatim

debemus instruere. líujus mihi eurz absolutionem

diligentia tua usu explorata promittit, Quxeso. igitur

ut hanc provinciam confestim ineuudis. . ... ....
EPIST. XXI.
$YMMACHUS. ....

* e. . Capitali exitio cunctorum laerymisque expia-
vit. Nunc interlucet homo homini. Senatus aotiquum
obtinet, Vivere libel; natum esse non poenitet, et ad
salutem spectant omnia. Nulli a paupertate discrimen
est. Respub. se in vetustatem recepit et decrepitos
muíavere animos, postquam vosad virtutem verba -
fecistis. Pari vigilia prospectum videmus uL res an-
nonaría satietati urbane liberalius ingeratur : Flan-

Suessa honestorum civium patria est, ita ut merito B dz monet» uequitiam decoquat larga purgatio : nullo

dixerim, minim:ze quoque foriunz hotines extra. vi-
tia plebeia esse censendos. Volo igitur credas, nul-
lum ex illaurbe ad fori strepitum processurum fuisse,
nisi acerba cuegisset impressio, de qua mex litterze
»on loquentur. Vehementius enim vox publica suf-
fragabitur eorum dolori quam privata potuisset. Au-
dien» tantum per me optant facilitatem mereri.
Quidquid autein spoliatis atque vexatis properanduin
est, favor tuus et legum norma preestabit. Vale.

EPIST. XVII.

SYMMACHUB.....

Suessanorum allegationes commendat tibi publicus
magistratus, mihi privata miseratio. Atque ideo a te
judiciarii vigoris auxilia, a me verba poscuntur. Fuu-
gor igtur partibus meis, et te familiariter rogo ut,
auditis infelicium deplorationibus, in eam partem,
qua est juri et miseralioni amica, movearis. Vale.

EPIST. XVHii.
SYMMACRUS,.... -

Prima scribendi causa est ut honorificentiam sa-
lutationis exhibeam. Secunda, ut probatam mihi mo-
destiam tuam justa petitione conveniam. Plurimi
enim de familia domus mex per fugam elapsi, in his
locis, quae tibi contermina sunt, delitescuut, hos,
auditis allegationibus procuratoris mei, quiso resti-
tuas. Convenit enim tuis moribus et amicitize nostrae
€ontemplationet gerere, et servili nequitit negare
perfugium. Vale.

EPIST. XIX.
SYMMACHUS....,

Postquam de freto Siculo litteras tuas sumpsi, ad.

Curam vicissitudinis incitatus, salutem mihi nuntio
S&eeundare, tibi opto suppetere. Dehinc de apparatu
hostrz editionis admoneo, quamvis religiosus animus
monitorem alterum non requirat. Pr:ze ceteris autem
que Romana spectacula desiderant, crocodilos fun-
tiio theatralis efflagitat. De quibus fidam tuam spon-
sionem teneo: cui facilis succedet. effecius, si pecu-
liariter in rem missos suffragii (ui nisus adjuverit.
Vale. .
EPIST. XX.
SYMN ACHUS. ..«.

Plures de Dalmatia ursos in apparatum domus no- -

PaTAoL. XVIII.

jam provincialis auri incremento trutinam spectator
inclinet. Mille alia, que si persequi velim, vestra
glorie memor, me: infantize immemor depreliendam.
Nam nemo prudens humanus verbis corrupit oracula.
 fgitur divina mens tua, juvenis Auguste, Romani no-
minis decus, vehatur curru eloquii sui; nos in agen-
dis gratiis humi reptamus, socco magis idonei, quam
cothurno, postquam facundia res esse ccepit imperii.
Nam, quod sciam, mu:is in palatio loca, lautia tu de«
disti : que res prospere vertat vobis vestreque pie»
tati, quia fastuin et otium, fortuna grandioris vitia,
nihil moramini. Mibi satis salutis est cum  valetis.
Felicitas voto publico exorata przstabit, ut clemen-
tia vestrae, quanta est reddendi voluntas, lanta sup-

C petat copia negotiis promovendis,

EPIST. XXII.
DOMINO VALENTINIANO SEMPER AUGUSTO SYMMACHUS
V. C. PRAF. URB.

Quieto mihi et jampridem a desideriis honorum
remoto , prafecturam multis cupitam sponte tri-
buistis. Ago gratías tot bonorum circa me priucipum
voluntati. Sed intelligo quanto plus sollicitudinis
habeat magistratus qui ex judicio, quam qui ex gra-
lia veuit. Ille enim, ut meritis datus, spem sui debet
square: iste ut per beneficium quaesitus, a periculo
prastationis alienus est, D. imperator. Quis ergo me
huic oneri parem faciet? Scilicet vestra clementia,
cujus interest ne temere electus exietimer. Mihi

- ad conscientiam salis est non affectassc publicam

curam. Jam qualis inveniar in imanu temporum est.
Bonos enim magistratus favor principum facit, sem--
perque de moribus vestris virtues judicum fluunt.
F5cite ut omnes intelligant, si forte desit rectoribus
integer vigor, et justa conscientia, houinis culpani
esse, non szeculi. Non sum voti immodicus, cum ho-
norem meum commendo auctoribus suis. Quantum
est enim quod ego numini vestro ago gratias? Facite
ut vobis etiam respublica pro me grata sit,
'EPIST. XXIII.
D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PREF. URB,
Olim me, ut resindicat, cognitiones numinis vestri
secundo favore reapiciunt, Neque enim aliter impe:
ratoribus nihjl temere prastantibus, inter primos aut
12

Digitized by Google
