E

EPISTOLARUM LIBER IX.

942

causa cognita, véterum ejus. stipendiorum justa con- A missa testabitur. Superest ut omne carpentum affa-

firmes, przstaturus et nobis amicis securitatem, et
Lonestum eollegis de optimi viri retentione consor-

. Wum. Vale.

EPIST. LX.
SYMMACHUS PROBINO.

Omnibus qui occasionem scriptionis impertiunt,
commendationis quamdam rependo mercedem. Nunc
optimo viro Petrucio faetum volo, quem scio hane
epistolam non tam sui commendatione, quam mei
officii gratia postulasse : cujus operam versa vice
munerandam putavi. Poposeit litteras, ut tibi proba-
rer impensius. Ego contra ideo seripsisse me fateor,
ut tibi ille acceptior redderetur. Yale.

EPIST. LXI.
SYMNACHUS PACATO.

Vix adducor, ut credam litteras meas a-pe repe-
titas nihil Leontio remedii contulisse. Quia si nihil
virium frequens iptervenius noster habuisse! , desi-
steret suffragium meum toties elusus optare. Cum
igitur apud me querelz istius (ides dubia sit; ezspe-
riri volo, cui potissimum parti dubitatio mea debeat
applicari. Est igitur in manu tua, utrum postliac
tenere ig scribendo morem debeam, an verecundie
uostrz: continua etiam taciturnitate consulere. Vale.

EPIST. LXI.
SYMMACHUS ROMULO.

Tu quidem paterna affectione pignus commune
eommendas. Sed illi efficacius studia et amorem
benorum probabilis vita conciliat. Habes juvenem
tujus fruge gaudere debeas, etsi scio patres avaros
esse voti, nec ulla (iliorum bona putare perfeeta
desiderio et cupiditate potiore. Forte lactari animum
tuum judicas dulci potius nuntio quam fideli. Cum
vero tibi ejos reditum fsvor divinus annuerit, ta in
illias meritis deprehendes mei testimonii veritatem.
Vale.

EPIST. LXI.
SYMMACHUR. ....

Ühservantiam vetus.usus induxit, ut domo pro-
fecti przstent auspicinm mutum scriptionis, Sed
ego longz exspectationis impatieng ordinem servare
non potui. Prior igitur tibi boncrificentiam styli de-
fero. Dehine subjicio postulatum, cujus hac forma
est, ut Laurentium domesticum (quod domus mez

bre et firmis compaginibus explicetur. Si parte pretii ^
ad hoc opus est, quod dandum seripseris, jubebo

numerari. Humanitas xeuiorum tuorum debet esse. .

moderatior. Religio enim animis potius quam mu-
neribus zstimatur, Vale.
EPIST. LXVI.
SYMMACHUS AD SECULAREM.

Pretia desertorum coufuso errore poscuatur. Nam
neque judicia .... certus futuri laboris jnstitueg :
fixum enim ac definitum tenet amplissima przfe-
ciura, »ullum ejus esse meriti, ut sublimilati tux
debeat subrogari.

EPIST. LXVII.
SYMMACHUS.....

Et quiete provincis, et vigoris tui laude delector.
Nec quidquam magisterio meo vindico, cum omne
quod speciat ad gloriam, tuz potius indoli debeatur.
Macle igitur primi honoris auspiciis, et in uberiorem
gloriam felices tende conatus ut tibi ad celsiores
gradus januam pandas, et Romanum nomen claritu«
dine administrationis illumines. Vale.

EPIST. LXVIII.
SYMMACRUS. ....

Soleo amicitias optimorum primus expetere. Nunc
fortune mex inclinatio ut przvenirer effecit, Tri-
buenda est igitur venia tarditatis, non negligentiz,
sed mestitudini mex : et bono omine familiaritas
copulanda, eui auspicium fortunatus preestitisti. Sed

C ticet me ipse officii ordine et dignatione przverteris;

in posterum tamen nequaquam residem judicabis, ut
animorum nostrorum concilistio, quie tuo invita-
mento sumpsit exordium, meis litteris frequentata
cumuletur. Vale. ,

EPIST. LXIX.

SYHMACHUS.....

Mallem quidem redium tuum quam litteras im-
petrare. Sed eiiam habent solatia locum, quoties
fraudamur optas. Vereor autem ne te diu ab urbe
protermines. Namque hoc nobis minatur tarditatis
tua elaborata defensio, quare velim noveris, nullas
more allegationes desiderantihus justas videri. Quid-

:quid igitur ipse causationis attuleris, surdis, ut aiunt,

auribus ingeretur. Hsec interim de quarto Latince viz,

poscit utilitas) suffragio tuo dissimules adjuvare. D mox agrum Laurentem petiturus emitto. Est enim

"Vale.
EPIST. LXIV.
STMMACHUS PACATO.
iactare debueras. Sed prolixus in bac conque-
stione esse nunc piget. ltaque ad commendationem
viri. devotissimi Olympii] amicissimi mei flecto ser-
monem : teque sedulo rogo, ut eum securus testimo-
nii Àn penetralia familiaritatis admittas. Reperies in
€o morum bona, qualia judicii tui cireumspectio
consuevit eligere. Vale.
EPIST. LXV.
$YMMACRUS ALLEVIO.

Vehiculi rote. eujus debeant esse mensure linea -

familiare merentibus, agimi curas migratione discu-

tere. Vale.
. EPIST. LXX.

STMMACHUS.....

Accusarem sjientium tuum, nisi te in fratre vidis-
sem. llie et officii satisfactionem , et przsentize ima-
ginem mihi solus exhibuit. Nam omnis bona in eo
agnovi, quie in te dudum probavi. Amo igitur venam
famili: vestrz. De qua nobis, etiam qui adhuc com-
perti non sunt, przrogativa optimi generis laudabiles
jam videntur. Superest nunc mihi solemnis illa effla-
gitatio litterarum, quam mec omittendam penitus
exi timo , ne remissius cures, quz putas non deside-

Digitized by Google
