<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,70,516,84">
    Q. AVRELIVS SYMMACHVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,70,919,84">
    367
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,95,516,517">
    rint. Non sunt avara vota, quæ seculi excitavit hu-
    manitas. De exemplis venit ista fiducia. Magna su-
    mendo majora præsumimus. Nunc legite senatus ac
    populi fausta suffragia : licet sciam plus inesse ani-
    mis quam vocibus explicari : et quædam libamina
    publici in vos animoris accipite. Si parva adhuc sunt
    dicta, munerum vestrorum imputate miraculis. Nam
    magnitudo stuporis locum multis plausibus non re-
    liquit.
    EPIST. XXX.
    DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS
    V. C. PRÆF. URB.
    Lætarum rerum index esse malueram, DD. impera-
    tores; sed ratio officii publici necessitatem mihi
    nuntii tristis imposuit. Prætextatus vester, prætex-
    tatus honorum, antiqua probitatis assertor, invida
    morte subtractus est, vir omnium domi forisque vir-
    tutum. In cujus locum, vestræ quoque æternitati,
    quæ optimos novit eligere, nimis arduum est similem
    subrogare. Itaque summum sui in Republ. desiderium,
    magnumque civibus gratum reliquit dolorem. Nam ubi
    primum Romæ amarus de eo rumor increbuit, recu-
    savit populus solemnes theatri voluptates : memo-
    riamque ejus illustrem multa acclamatione testatus,
    graviter egit cum livore fortunæ, quod sibi inclytorum
    principum beneficium sustulisset. Et ille quidem
    functus est lege naturæ : nos vero socios animi sui
    vestrique judicii tanto dolore confudit, ut otii reme-
    dium postulemus. Sileo cetera quæ me non sinunt
    præfecturam ferre patienter. Vel hæc una consortis
    amissio justa est ad impetrandam vacationem. Ament
    alii perpetuas potestates : mihi summus est fructus
    felicitatis, ut coram vestrum numen advenerer, in-
    tuear benignitatis vestræ sidera. Hoc unum, præ-
    omnibus, quæ præstitistis exopto. Simplex petitio est,
    nec viam capessendi honoris affectat. Satis enim cla-
    ruit, nihil aliud esse quod cupiam, cum supplex refugerim magistratum.
    EPIST. XXXI.
    D. VALENTINIANO S. AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Licet arbitrer meas litteras nuntiis aut rumore
    præventas : quid enim fama potest esse velocius,
    D. imperator? ego tamen officii publici necessitate
    cogente excessum viri illustris crudo adhuc dolore
    non sileo. Vettium Prætextatum veteribus parem,
    virtutum omnium fata rapuerunt, summo patriæ ge-
    nere et justa præconias animi consternatione prætereo.
    Neque enim locus est cujusquam testimonio, cum
    vitæ ejus gloriam clementiæ vestræ judicia testen-
    tur, mortem celebrem dolor omnium fecerit.
    EPIST. XXXI.
    DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS
    PRÆF. URB.
    Licet Vettius Prætextatus naturæ lege resolutus sit,
    vivit tamen in memoria et amore cunctorum : atque
    hoc uno punit invidiam, quod tantum ei inors ad
    gloriam contulit, ut huic quoque fortunæ livor debeat
    invidere, DD. imperatores. Nam præter illum populi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="539,95,919,517">
    Romani inusitatum dolorem, etiam senatus impatientiam
    sentit. De honore virtutis, velut remedio quodam,
    strumque numen precatur, ut virum nostra ætate
    mirabilem statuarum diuturnitas tradat oculis poste-
    rorum : non quod ille præmia terrena desideret, qui
    gaudia corporis, etiam cum hominem ageret, ut caduca
    calcavit ; sed quia ornamentis bonorum incitator imi-
    tatio, et virtus æmula alitur exemplo honoris alieni.
    Hinc factum est ut rusticis adhuc sæculis optimi
    quique civium manu et arte formati in longam me-
    moriammitterentur. Atque utinam nihil huic decori
    facilitas adulantium postea derogasset ! quamvis pari
    non sint, quæ dispari arte quæeruntur. Dignum est
    igitur ut qui in pectoribus omnium manet, sit in ore
    plurimorum. Ille semper magistratibus suis celsior, in
    se severus, sine contemptu faci-
    lis, sine terrore reverendus. Cui si quod commo-
    dum successionis evenit, ad testatores proximos mox re-
    vertit. Qui nullis prosperis fractus est, nullius risit
    adversa, indecoræ nescius largitatis : ille quem sem-
    per invitum secutus est honor, cujus æquitati con-
    terminus : quisque limites suos credidit. Plura de eo vellem,
    plura de eo deberem sed clementiæ vestræ testimonio
    cuncta servanda sunt. Illustrior enim laus est, de co
    lesti profecta judicio. Ergo ut probitatis patroni, boni
    temporum vestrorum futuris quoque visaenda propo-
    nite. Certe ille est Prætextatus, quem jure consulem
    feceratis, ut fasti inemores celebre nomen extende-
    rent. Aliis utiles, fatalia damna reparate. Abierit cum
    homine premium, sed judicium post hominem per-
    severet. Probate casibus adversus gloriam nihil li-
    cet. Nam quod meruit a civibus singulare est : illud
    multis commune quod perdidit.
    EPIST. XXXII.
    DD. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Si divinæ clementiæ tuæ merita cogitantur, nullæ
    opes, quas aut natura sufficit, aut fortuna circumfert,
    gratiam nostri erga te amoris æquabunt, D. impera-
    tor. Sed, ut mea fert opinio, publicum de optimo im-
    peratore judicium non est muneribus æstimandum :
    senatus tamen promptus obsequi, omnes officiorum
    partes ultro arripit, quibus indicatur affectio, et sa-
    lutare numen tuum precatur, ut in hac oblatione, quæ
    nonnihil superioribus addidit, intelligas hoc esse
    curatum ne sub te minus posse videamur. Nam divi-
    ni parentibus tuis, ob decennium singulis minor summi
    mitu, cui decus insigne præstabat. Cujus ego laudes
    decretæ est. Etiam divus frater mansuetudinis vestræ,
    cum tertium lustrum ævi imperialis exigeret, parciore
    munificentia honoratus asseritur. Nunc in amorem
    tuum studia nostra creverunt. Nam mille sexcentas
    auri libras decennalibus imperii tui fastis devotus
    ordo promisit, urbanis ponderibus conferendas, id
    est, trutinæ largioris examine. Quod si pares animo
    vires senatus habuisset, scires in publico amore peren-
    nitatis tuæ esse divitias. Sed maluit clementiæ
    tuæ solutionis fide placere, quam magnitudine perfide
    sponsionis. Dehinc sub imperatore primævo sanus
    muneris modus, votum est sæpe faciendi. Absit ut
    invidere, DD. imperatores. Nam præter illum populi
    bono principi plus quam possumus ingeramus. Aman-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,961,919,976">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>