<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    537 EPISTOLARUM LIBER IX. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    EPIST. XLI.
    Silere non debui eo comeantne, qui tuus est : si-
    quidem necessitudo inter vos futura persuadet ut
    utrique vestrum similis a me diligentia deferatur.
    Quare salutationem litterariam tibi defero, et hor-
    tor ut virum devotissimum Ticianum, mihiique am-
    cissimum, præmissa conjunctionis quamprimum
    compotem præstes. Vale.
    
    EPIST. XLII.
    Fructus laboris est, placere melioribus, et pro in-
    dustria atque integritate palman judicii promereri.
    Quapropter Benignus V. C. filius meus, rei frumen-
    tariæ negotium pervigili animo, et puris manibus ex-
    secutus, solam de te mercedem justi amoris exspe-
    ctat. Testatur insomnes ejus curas imbecillitas corpo-
    ris. Nihil enim de Sardinia reportavit, nisi bonam B
    conscientiam, et malam valetudinem : horreis autem
    tantum frugis invexit, quantum illi provinciæ anni
    fortuna contulerat. Nullus de eo rumor adversus, nulla
    conquestio, res semper ad arguendum paratæ. Horum
    omnium locuplesissimum pretium est, si amicitia
    tua dignus habeatur. Quod mihi declive ad impetra-
    tionem videtur : si quidem necesse est, te delectet
    eorum probitas quorum non scelilli electio. Vale.
    
    EPIST. XLIII.
    Religiosa potius quam invidiosa quæstio est, quæ
    fidem pectorum repetit. Nolo igitur existimes, cul-
    pabiliter ad me esse perlatum, quod pactas illic tuæ
    nuptias cum Herculio amicissimo meo hesitatione
    suspendas. Sed cæteris, quos matrimonii de te im-
    petrati vel adjutores scit fuisse, vel testes, me quoque
    voluit admovere, ut suspensa diu vota novi hortato-
    ris impulsus acceleret. Maneat igitur, oro te, stabili-
    tas promissorum, nec senatoriam fidem voluntatis
    mutatio devenustet. Prosit etiam pacto foederi meæ
    pro illo petitionis adjecto : cui non sine contumelia
    placita denegabis, cum prompte nobis deferre etiam
    intentata debeuris. Certe ea viri modestia, ea in foro
    Romano dignitas est, ut quantum ei gratiæ tribuisti,
    tantum ornamentì ex genere consequaris. Uberes
    laudes ejus, et vitæ honestamenta prosequer, si
    bonum aliquem videreris admittere. At cum ibi ejus
    bona esse comperta evidenter asseruat dudum recepta
    conditio; non debeo ejus protelare præconium, quem
    tibi suscepti foederis dignus indicat jam probatum.
    Vale.
    
    EPIST. XLIV.
    SYMMACHUS.....
    Disarius, medicinæ professor, virum sanctæ memo-
    riæ atque illustris, patrem tuum spe commodi uberio-
    ris in Galliam secutus fuit. Et quia ei coherere decr-
    verat, rerum suarum Aquitanicam nonnulla præmisit.
    Nunc contra bonorum omnium votum tanti viri obitu
    destitutus, relegere ad suos iter, ut parens attestatur
    ejus, optat. Juva, quæso te, piam juvenis voluntatem :
    et quæ ei pro insita moribus tuis fidelitate reddenda
    sedulo spondisti, jube ocius reportari, ne illi supra
    vulnus amissæ spei, injuria longæ peregrinationis
    addatur. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    EPIST. XLV.
    SYMMACHUS.....
    Pervecebæ sunt ad me litteræ tuæ, cum in Campanis
    littoribus otiares. Credo te fando, aut lectione didi-
    cesse, quanta sit hujus regionis venustas. Vicit epi-
    stola tua appositas voluptates. Spreti igitur cæteris,
    quæ ingerebat loci gratia, totum animum recensendæ
    paginæ usque ad memoriam mancipavi. Ultimam pluræ
    dictasses. Mihi tamen sæpe repetita instar multorum
    fuerunt. Posthac parcius pronas, quod ex abundan-
    tia ingenii tui nascitur, ne me quoque, cui stylus
    pauper est, in arctum revocet voluntaria tua fruga li-
    tas. Quod restat, Aurelilium tibi denuo in manum tra-
    dimus, non quo inefficax fuerit prior commendatio;
    sed ut meritum ejus nostramque curam testetur etiam
    literatio. Vale.
    
    EPIST. XLVI.
    SYMMACHUS.....
    Quisquis a nobis in commendationem sui litteras
    petit, præstat gratiam, quam se putat accipere. An-
    tiquior est enim mihi amicitiae cultus, quam illis præ-
    sidii impetratio. Repende igitur hujus promptæ operæ
    mercedem scripta reddenti, et pro mediocritate for-
    tunæ hominem munerare. In tuo jure est, me etiam
    officii mutui honore digneris. Neque enim verborum
    sensus exerceo, ut te de solutione conveniam. Grave
    est te ad leges debiti redigi, qui me officiis volun-
    tariis sæpe superasti. Vale.
    
    EPIST. XLVII.
    SYMMACHUS.....
    Bonorum virorum curam tibi esse non ambigo.
    Mores enim tuos necesse est similium virtutum con-
    junccione gaudere. Si quid igitur mihi tribuis, quaeso
    te, amplectere amicitias domini et filii mei Flaviani :
    quem non solum parentis, verum etiam, testis fide li-
    tate commendo. Reperies in eo mentem dignam amore
    tuo, et meliore fortuna, licet sacri benefici magni tud
    casibus ejus occurrerit, et ad cumulun benitatus ad-
    jecta sit evocatio. Unde æquum est, quem respiciis
    imperiale suffragium, familiaritas tua non deserat.
    Vale.
    
    EPIST. XLVIII.
    SYMMACHUS.....
    Ad posteros amnicorum curam transferre debemus,
    ne fides cum homine interisse videatur. Exigit igitur
    D a me memoria Petronii exconsularis, cui, lar apud
    Ariminum fuit, ut ejus filios hæreditario amore de-
    fendam. Horum domus militaribus habitanda decer-
    nit, et ni publica succurat auctoritias, extremum
    patietur excidium. Si quid igitur interventui meo tri-
    bues, datis ad Ariminensium magistratus atque or-
    dines minimabiis litteris, arceri ab ea hospites jubæs,
    et restituere penatibus parvulorum priscam securi-
    tatem. In judicis enim jubentur esse tutelam, qui a
    parentibus deserruntur. Vale.
    
    EPIST. XLIX.
    SYMMACHUS JUSTO.
    Voto ac desiderio suo me adjutorem Senerus vir
    honestus ascivit : cujus cum petitionem probabilem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in due colonne; alcune parole abbreviate standard; ho trascritto i due colonne da sinistra a destra. Ho mantenuto segni di elisione e punteggiatura come nell'immagine; lettere parzialmente sbiadite rese lettera per lettera; la lettera B e D in margine corrispondono ai segnali di colonna dell'originale.</notas>
</pagina>