|

35

rari, nec magnopere perurgendam, ne tihi perpetua
conventio soontanei gratiam decerpat officii. Vale.
EPIST. LXXI.
SYMMACIIUS,....

Quamvis relegere iter, atque illico parem rure
deducere; hoc ipsum tamen breve intervallum dici
vacuum esse litteris non patiar. Primum, ut officium
scriptorum tuorum vicissitudine sermonis zquipa-
rem. Dehinc, ut expetitas amicitias relatu gratizx in-
telligar munerari. Postremo, ut indicio adventus mei
pauxillum de te, si mox abire decreveras , residendi
tempus obtineam. Ob has causas epistolam, venturus
ipse tanquam przsulem misi. Sed in his przcipua
mihi fuit ratio non silendi, quod prior votum san-
ciend:e familiaritatis habuisti, Unde curare me de-
cuit, ne culpam fastidii contraherem dissimulando
responsa. Atqui mallem semper mea opera amicitias
inchoari; tantum abest, ut pigre et negligenter acci-
piam munus religionis oblat». Ago igitur gratias
bonz voluntati tux, et eurabo sedulo officiis meis,
ul credas potuisse me scribendi ordine praeveniri,
diligentia animi non posse. Vale.

EPIST. LXXII.
SYMMACRUS.....

Alexandrum, sicuti loquuntor historie, gravis mo-

mordit invidia quod Achilli fortissimo zvi sui Ho-

merum pra:conem fortuna tribuisset. Àt mihi animus

gliscit gaudio , quod eventus reip. prosperos parili
sermone ornasti. Unde factum est, ut nostris quoque
obtutibus, qui procul agimus , quzdam gestorum
facies subderetur. Quare fortunz tux gratulor qum
$pectatorem te secundis rebus apposuit, et facundize
qui talium negotiorum magnitudini orationis gravi-
tate respondit. Coelestis nutas efficiet, ut oraatissimo
lingue tn promptuario nunquam desit materia ta-
lium nuntiorum. Vale.
EPIST. LXXIIL.
SYMMACBUS.....

Cura anxigs eram priusquam litteras tuas sume-
rem , utrum commode peracto itinere ad destinata
pervenisses, Sed ubi certior factus sum, nihil va-
lJetudini tux labore itineris deminutum, auimus ad
se revertit. Prestabit divinus favor, ut sicuti absen-
tia tua optata cognovimus, ita tuo reditu gaudeamus.
Vale. .
EPIST. LXXIV.

BYMMACHUS. ,...

Editionibus nostris amicam operam polliceris. In-
telligo litteris benevolentic tux effectum respondere
potuisse, si honoris tui tempus felicitas provincie
propagasset. Sed quamvis depositis reipubJ. habenis
nequeas promissi terminum dare, ego tamen fateor
ita me tibi vadatum gratia, ut sperata. perfeceris.
Voto enim faventis, non exitu rei animus obligatur.
Interea abundo gaudio, quod tibi omnium rerum fama
floret et in partem qu:esit;e a te laudis accedo. Vale.

EPIST. LXXV.
SYMMACHUS.....
Beasti curiam nostram forumque Romanum, de

Q. AURELIUS SYMMACIHUS.

3

À quo sortiri Sicilia magistratus , anteriorum recorda-
tione metuebat. Ades igitur nobis exspectatus, illis
desiderandus. Et presumo tibi accepto ferendum, si
provincie commodaverit posterioris imitatio. Auctor
est enim bonorum sequentium , qui relinquit exem-
plum. Yale.

EPIST. LXXVI.
SYMMACBUR.....

Querebar tacitus ipse mecum de silentio, sed ami-
cam succensionem recens sermo placavit. Ergo in
usum veterem revertamur, et mutuam diligeutiom
religiosis salutationibus excolamus. Vale.

EPIST. LXXVII.
SYMMACHUS....,

B Scripta tua plurimum mihi tribuunt voluptatis. Se
$i paulum Rom: residere voluisses, multo amplius
nobis przsentia tua, quam sermo grati» contulisset.
Fero tamen :quo animo, quod desiderio nostte
amorem patrie prztulisti. Et. spero visendi filii toi
gratia, qui nunc liberalibus studiis eruditur, red-
dendam mihi s:epius tui copiam. Interea dam abse-
Iqus, frequentanda tibi est opera scriptionis, ul meus
etiam stylus ad vicissitudinem provocelur. Vale.

EPIST. LXXVIII.
SYMNACHUS...,.

Credo miraris, quod adhuc crudo fortuns mez
vulnere silentium ruperim. Hzc solatia, bis paseor,
his recreor : etsi illa duco majora qua mihi ex tuo
pectore et sermone rédduntur. Sed nolo tsntispera
me exigas litteras longiores. Breves sunt doloris
inducim , et mox in miseras cogitationes recurrunt
dissimulata paululum mala. Ergo tua potius redun-
det oratio, quz tibi laudem servatze amicitia pariet,
et mihi przesentis zerumnze solamen afferet. Vale.

EPIST. LXXIX.
SYMMACHUS.....

Utinam te inelior causa tenuisset , el facile ab-
senti:e tux» damna ferremus; Uteunque tamen desi-
derium tui litterarum solatio mitigasti : quas fre
quentare dignaberis, si quam tibi adhuc necessitas
familiaris moram indixerit. Vale.

EPIST. LXXX.
SYMMACHUS......

D giunti animi tui affectione, et sermonis assi-
duitate delector. Ne illud quidem beneficii miporis
existimo, quod ad scribendum mihi idoneas tribuis
facultates. Spero enim paginas meas tibi posse re-
Stitui, quas reposeunt, qui tuo judicie portitores bu-
jus officii deliguntur. Et vero quz pro mutua amici-
tía dignaris injungere, libenter exsequenda suscipio,

? quoties desideram! operam meam quos commen-
datione prosequeris : sed si quid aut negligentius,
aut serius sortitur effectum, eorum dissimulationi,
quos commoneudi eura deserit, oportet ascribi. Ce-
terum tam justa et honesta sunt, quie ipse plerumque
delegas, vt mihi vel utro appetenda st exsecutio
probabilium litterarum. Vale.

Digitized by Google

