<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355                              Q. AURELIUS SYMMACHUS.                              356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Nam quid sibi vult mutui solatii flagitatio, si redi+us A
    jam paratur? Si quid igitur apud te consiliis meis
    loci est, suadeo urbem revisas, ad quam te et amor
    civicus evocat, et cura questoria: cujus apparatus ,
    etiamsi copias divitiis habet, tamen requirit diligen-
    tiam Candidati. Vale.
    
    EPIST. CXXVII.
    SYMMACHUS......
    
    Animum quem nobis respondis, agnovimus recen-
    tiorem serie literarum; sed moleste ferimus hujus
    muneris raritatem. Et ideo adhortamur, ut frequen-
    ter arripias indicium familiaris officii. Petitio tua se-
    per haereditate C. M. V. Aerit, neque mihi, neque
    aliis, qui tua curam gerunt viro probabile. Nam quæ
    jure ac legibus sunt relicta, alienari imperitatione
    non possunt. Quod haec esse Valentinianos communis
    amicæ expertus est, qui magis opere laboravit, ut
    aliquid, si fieri posset, exserteret. Sed eum refregante
    justitia deseruit laboris effectus. Proinde si quid mihi
    credis, remove a te petitionis invidiam, quam etiam
    consorti opto suaderi. Male vobis integrum esse fa-
    mam quæam imperari hujusmodi petitionem. Haec me
    amice et benigne circa te voluntate studere, pro me-
    ritum in nos diligentia recognoces. Intellego enim nihil
    me majus quam existimationem familiarum nostru-
    rum debere curare. Vale.
    
    EPIST. CXXVIII.
    SYMMACHUS......
    
    More institutique majorum, incestum Primigeniæ,
    dudum apud Albam vestalis antisitis, collegii nostri C
    disquisitio deprehendit: quod et ipsius, quæ conta-
    minavit pudicitiam sacram; et Maximi, cum quo
    nefandum facinus admisit, confessionibus claruisso
    gesta testantur. Restat ut in eos, qui caeremonias pu-
    blicas abominando scelere polluerunt, legum seve-
    ritas exerceatur. Quæ tibi actio de proximi temporis
    exemplo servata est. Et ideo dignaberis, reip. utili-
    tatem legesque considerans, facinus cunctis ad hunc
    usque diem sæculis severissime vindicatum, compe-
    tenter ulcisci. Vale.
    
    EPIST. CXXIX.
    SYMMACHUS.......
    
    Secundum proximæ ætatis exempla, clarissimo et
    excellentissimo viro fratri nostro præfecto Urbi in-
    cessatæ Primigeniæ virginis, quæ sacra Albana cu-
    rabat, a collegio nostro vindicta delata est. Sed quia
    lituris ejus causæ probabiles afferuntur, quod neque
    muros Urbis æternæ tanti criminis ream fas sit in-
    trare; neque ipse ad longinquum possit occurrere: cum
    facinus, ubi admissum est, debeat expiari: necesse
    perspeximus potestatem summam convenire, cui
    provinciarum jura mandata sunt, ut in Primigeniam,
    quæ publicarum caeremoniarum maculavit arcana,
    corruptoremplorque ejus Maximum, qui quidem flagitium
    non negavit, severitas semper his adhibita exeratur.
    Dignaberis igitur consideratis confessionibus, quæ
    nefandi criminis tragediam prodiderunt, injuriam
    castigissimi sæculi rerum suppliciis vindicare. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    EPIST. CXXX.
    SYMMACHUS......
    
    Iidoneum tempus est quo probemus quid amicitiæ
    nostrae religionis exhibeas. Delatus est enim a cle-
    mentissimis principibus ordinarius consulatus. Et
    ideo curam tuam efflagito in providendis omnibus,
    quæ posset ædific. Homines mei speciem præda
    ministerium, ha hoc tantum studium tuum, curam
    quæ desidero, ut quæ primum prævenit justo prae-
    titius competentia præcipias. Vale.
    
    EPIST. CXXXI.
    SYMMACHUS......
    
    Apud eos quibus cura debet esse fama temporum,
    justa non sileo, certus atque securus, nullius tu-
    dium legibus obfuturm. Ob reliqua arcae vinariæ,
    B quæ multis præfectis superiores principes exigia
    mandarant, et quæ magna ex parte collata imperiali
    constar a servario, soceri mei Orfiti olim præfecti, et
    ante annos quindecim sine ullo tituli hujus conver-
    sione demortui, pulsatur hereditas; obtentus episto-
    læ, quæ divus Constantius, id quod operibus publicis
    constabat impensam, integrari per eum statuit; as-
    maltus ipsi atque officio, ut fieri assolet, sub condi-
    ione dispositum, sic exactioni cura competens defen-
    stet. Sed neque ipse mandatum sibi munus omisit,
    et sequentes principes, quod præfectura susceperat,
    ad posteriores judices transtulerunt. Hoc insitum
    Valentinianos omni æstate memorabilis princeps,
    divus Gratianus sacris litteris censere, a quorum
    definitione non decet deviare. Dehinc cum clari
    crimina morte solent terminari; in hac tantum causa
    contra optimos principis mores, ad posteriores inopi-
    nata damna extenduntur, et tanquam integrum desi-
    gnatur, quod partim solutum est, partim a receptoribus
    provinciarum constitit eurendum. Super hoc cum
    divina jussa sumpissem, fidem veri ocellare non
    debui, cum legis audientiam tribuerent bis qui ne-
    que in cognitione consisterant, neque sumpserant
    relationis exemplum. Accedebat enim causa robu-
    stior, quod materfamilias mea dudum emancipata
    bonorum possessionem pater morituo non poposcit,
    atque ideo rescripto se asseurili non teneri. Mihi igitur
    sub relatione monumenta gestorum, sperans etiam
    tuæ religionis auxilio novam exemplum posse remo-
    veri, in ea præsertim causa, quæ nos jure non im-
    plicat. Tenentur veri hujus tituli debitores. Exstat
    vetus professio Campani consularis; exsant Acta
    apud Etruscum rectorem confecta, quibus doctior
    exactio promessa reliquorum. Parcatur inboxis, ne
    in omnes qui rempublic. curant, unuslata forma pro-
    cedat. Convenit sæculo uno ista justa, quis ecri-
    matio vestris consiliis debet ornari. Vale.
    
    EPIST. CXXXII.
    SYMMACHUS......
    
    Meretur de præclaro animo tuo voluptas causa suf-
    fragium. Prætera dominum nostrum, Deo juvante,
    expectat, in qua me crocodilos, et pleræque per-
    grina civibus exhibere, et aliorum hortatione exem-
    pla, et proprii impellit animositias. Quare amicum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scripts complexos: nenhuma correção paleográfica significativa. Algumas palavras com letras fragmentárias transcritas conforme visível (ex.: "redius" grafado "redi+us" no original; marcas tipográficas preservadas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>