<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    357                                                       EPISTOLARUM LIBER X.                                                     358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,490,930">
    meum Cyractum benigne in curam tuam dignare su-
    scipere, ut indicata promoveat. Habelis in posterum
    tanta gracia non immemorem debitorrem. Vale.
    EPIST. CXXXIII.
    SYMMACHUS.....
    Quod scribis, voluntariae benignitatis est: quod
    sero, curarum. Nos autem religionem meritis tuis
    debitam, et otium siyll assiduitate testamur. Eu-
    sucum nostrum circumseussum domesticis negotiis de-
    duci in obsequium tuum praecipe, et quae in meam
    notitiam pertulisti de instruenda editione ludorum,
    ipsi familiariter curanda committe.
    EPIST. CXXXIV.
    SYMMACHUS.....
    Sportulam consultatus mei, et amicitiae nostrae, et
    honori tuo debeo. Hanc in solido uno ad te misI,
    orans, ut benigno animo solemnilia officii mei libi-
    menta suscipias. Vale.
    -------------------------------------------------------
    LIBER DECIMUS.
    EPISTOLA PRIMA.
    SYMMACHUS THEODOSIO SENATORI.
    Et siccio virtuti, cognatum pudorem, desideravi
    tamen in litteris celsitudinis tuae copiam, maximarum
    rerum gloriae congruentem. Primo, quod amicitia po-
    siturabat, ut apud amantem tui nevum iactantiae non
    timeres. Dehinc, quod aeque manu et ore promptus,
    eidem gestorum tuorum debueras linguae honore do-
    tare. Nunc me ad famam rejicies, et jubes aurem ru-
    moribus praeberge, cum tanti negoiti dignitas parem
    testes requirat. Sed qui animi mei securus es, me-
    ritum tuum voci publicae credidisti, contentus veri-
    tate pro laude. Ergo Africa recvaluit ex morbo, sane
    invictorum principum medente consilio, quorum re-
    medium tu fuisti. Solent enim qui medicinam cal-
    lent, eam jam forti usu in magisterium provehuntor,
    ac sunt artis emeriti, proximis imperare, et seruata
    manu curationem iuvare preceptis. Tua igitur palma
    laus temporum est. De qua ego plane et indinge-
    linios loquerer, nisi obsequerer singulari verecundiae
    tuae, et mihi oppido pracaverem, ne laudatus pro-
    xime ab excellentia tua feneratam gratiam vidceret
    retrahere, hoc est, quod animat: Matuum scabere nu-
    dos. Cui proverbio ne videar esse continis, praeconia
    virtutum tuarum presso dense perstringo; praeclare
    conscientiae tuae pendendam relinquens, quid vel ipse
    mererais, cujus ductu provincia mihi amica respirat;
    vel quid ego tibi debeam, cujus fama sub tali teste
    nunquam succumbet invidiae. Vale.
    EPIST. II.
    GRATIANO AUGUSTO.
    Scio amore factum, quoq summales viros plerumque
    dignamni, ut sacrae orationi vestrae lector adhererer.
    Sed cum intelligo sermonem illum premire omni-
    mundo scripsis aliis, quacumque ad hoc locorum sen-
    tus audivit, me quoque arbitror p'turs habitum esse
    paulum certores. Magnis enim negotlis itidem ut ma-
    giis comediis decerimi apponuntur actores. Non
    idem honor in pronuntiationis fabulis Publio Pollioni,
    qui Ambrvio fuit, neque par Aesopo et Roscio fama
    processit. Quare optimii principes, quae in me bene
    consulatis, ut divinitus obitia complector. Laus tua,
    domine Gratiane, officium est meum; quando ita
    animatus es, et cum reip. medicinam facis, operam
    meae vocis acceras. Tu nobis publicas turbas in tran-
    quillitate redigisti. Minimo stetit, quin omnes occu-
    peremus, tantum flagitii designaverant, qui amplissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,970,930">
    mus potestates malis artibus praesidebant. Ferox ille
    Maximinus ob res secundas, incubator judiciorum,
    difficills decidendis, simultatibus promptus..... Si-
    mulque res tuae in tranquillum rediere. Quae bona,
    etsi honoris tui necessitatis contigit, meum tamen ani-
    mum tanquam duplicata juverunt. Sed altiora me-
    nuentes nondum explet hic numilis, quando in alte-
    ram messem procedat ratio conditorum. Facito
    igitur sciam, quid invehant horrendis dies singuli, ut
    voluptas otli met eua patriae copis augeatur. Vale.
    EPIST. III.
    SYMMACHUS.....
    Ad sextum cal. Novemb. questorlae editionis exor-
    diis interesse me praecipis. Huju evocations literas
    ante biduum temporis praestitut circa Neapolim
    sumpsi. Purgat, ut vides, absentiam meam longus
    itineris tractus, et functionis dies proximus. Sed diis
    juvantibus multis spectaculis vestris compensabo ob-
    sequi mei debitum. Nunc veniae danda facitem
    quaeso te praebeas. Neque enim fac est, ut tanto di-
    spendio meo etiam culpa junigatur. Vale.
    EPIST. IV.
    SYMMACHUS.....
    Propositi atque ingenii mei est eorum famam cu-
    rare quos diligo. Tibi autem plus me favoris impen-
    dere hortatur affinitas. Quo circa impatient ferio
    apparitorum notariis senatul nuntiari, quod Romani
    populi magistratus abesse patiaris, et in tuam referrt
    injuriam quod patriae fonctions ab obnoxiis dese-
    runtur. Id etsi falso in aures publicas praesumo per-
    latum, fungor tamen admonendo parentis officio, et
    deprecor ut ceteris administrationis tuae laudibus
    hunc quoque titulum de quo habuimus adjicias.
    Grave quippe est ut generosae familiae vivo, summis
    per Africam tribunalibus praeside, collegarum non-
    nulli munia Romana detrectent, et annis pene edito-
    ribus vacuas, pro consulari fastigio ginant invidiam.
    Audiani certe qui deserunt functiones, quantia im-
    pendii mediocritate animi superioris praetor Aferias
    urbanos fecerit ludos, et de exemplo colligant quid
    praesentibus magistratibus honoris et levaninis de-
    fauatur.
    EPIST. V.
    SYMMACHUS.....
    Interesse votis tuis animus affectat, sed valetudo
    corporis longum recessu excursum. Nam, ut est
    morborium ferax olim, denio me pedium vni:i do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,930,990">
    Digitized by Google .
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 30-490) e direita (500-970). Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis renderizadas como fragmentos; uso de reticências e hifenação mantido conforme original. Algumas palavras com ortografia antiga preservadas.</notas>
</pagina>