<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,53,112,66">Q. AURELIUS SYMMACHUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="921,55,946,68">301</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,80,485,937">sacramento publieo tuti sunt? Sed divus Constantius A vetera decerpta sunt. Etenim sub imperatoribus, idem fecisse dicitur. Cetera potius illius principis qui alieno abstinent, qui resistunt. cupiditati, ad solam detrahitur amiuentis injuriam, quod desiderium non movet auferentis. Agros etiam virginibus et ministris deficieniium voluniate legatos fiscus retentat. Oro vos justitia sacerdotes , ut Ürbi vestrae sacri reddatur privata successio. Dictent testsmenia securi, et sciant sub principibus non avaris stabile ese, quod scripserint. Delectel vos ista felicitas generis humani. Ceepit cause hujus exemplum sollicitare morientes. Ergo Romanz religiones sub Homam jura non pertinent? Quod nomen accipiet ablatio fcultatum , quas nulla lex, nullus casus fecit caduex! Capiunt légata liberti, servis testamentorum jui commoda non negantur. Tantum nobiles virgines d percontatus est templerum origines, miratus est B fatalium sacrorum ministri excluduntur prediis kere- conditores. Cumque alias religiones ipse sequeretur, titis. Quid juvat saluti publicae castum cor- bas servavit imperio. Suus enim cuique mos, suus et imperii zternitatem ccelestibus fulcire cuique ritus esl. Varios custodes urbibus cunciis przsidiis; armis vestris atque alis vestris amicas ap- mens divina distribuit, Ut animz nascentibus, ita plicare virtutes, pro omnibus efficacia vota suscipere, popelis natales genii dividuntur. Accedit utilitas , quæ maxime homini deos asserit. Nam cum ratio omnis in operto sit; unde rectius, quain de memoria atque documentis rerum secundarum, cognitio venit numinum? Jam si longa zetas auctoritatem religioni facit, servanda est tot szculis fides, et sequendi sunt nobis parentes, qui secuti sunt feliciter suos. Romam nunc putemus assistere, atque his vobiscum agere sermonibus. Optimi principes, patres patriz, reveremini annos meos, in quos me pius ritus ad- duxit, ut utar czeremoniis avitis : neque enim peni- tet. Vivam more meo, quia libera sum. Hic cultus in leges meas orbem redegit; hzc sacra Annibalem a mœenibus, a Capitolio Senonas repulerunt. Ad hoc ergo servata sum ut longeva reprehendar? Videro quale sit quod instituendum putatur. Sera tamen et contumeliosa esL emendatio seneciutis. Ergo diis patriis, diis indigetibus pacem rogamus. Æquum est, quidquid "omnes colunt, unum putari. Eadem spectamus astra, cominune colum est, idem nos mundus involvit. Quid interest, qua quisque prudentia verum inquirat? Uno itinere non potest perveniri ad tamm grande secretum. Sed hzc otiosorum disputatio est. Nunc preces, non certamina offerimus. Quanto commodo sacri zrarii vestri vestalium virgi- num prerogativa detracta est? Sub largissimis im- peratoribus denegatur, quod parcissimi prostiterunt. Honor solus est in illo velut stipendio castitatis, Ut vittae earum capiti decus faciunt, ita insigne ducitur sacerdotii vacasse muneribus. Nudum quodammodo nomen immunitatis requirunt, quoniam paupertate a dispendio tutæ sunt. Itaque amplius laudi earum tribuunt, qui aliquid rei detrahunt: siquidem saluti publicæ dicata virginitas crescit inerito, cum caret præmio. Absint ab srarii vestri puritate ista com- pendia. Fiscus bonorum principum, pon sacerdotum damnis, sed hostium spoliis augeatur. Ullumæ lu- crum compensat invidiam ? Et quia avaritia in vestros mores non cadit, hoc miseriores sunt quibus subsidia</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,80,946,937">zmulemur; qui nihil tale essel aggressus, si quis ante se alius deviasset. Corrigit enim sequentem lapsus prioris, et de reprehensione antecedenti sexempli. nascitur emendatio. Fors fuit at parens ille clementiæ vestræ in re adhuc nova non caveret invidiam. Num potest etiam nobis eadem defensio convenire, si imitemur quod animus improbat? Accipial æternitas vestra alia ejusdem principis facta, quæ in usum dignius trahat. Nil ille decerpsit sacrarum virginum privilegijs, decrevit nobilibus sacerdotia, Romanis ceremoniis non negavit impensas : et per omnes vias æterna; Urbis lætum secutus senatum, vidit placido ore delubra, legit inscripta fastigiis deum nomina, percontatus est templerum origines, miratus est B conditores. Cumque alias religiones ipse sequeretur, has servavit imperio. Suus enim cuique mos, suus cuique ritus esl. Varios custodes urbibus cunciis mens divina distribuit. Ut animæ nascentibus, ita populis natales genii dividuntur. Accedit utilitas , quæ maxime homini deos asserit. Nam cum ratio omnis in operto sit; unde rectius, quain de memoria atque documentis rerum secundarum, cognitio venit numinum? Jam si longa ætas auctoritatem religioni facit, servanda est tot sæculis fides, et sequendi sunt nobis parentes, qui secuti sunt feliciter suos. Romam nunc putemus assistere, atque his vobiscum agere sermonibus. Optimi principes, patres patriæ, reveremini annos meos, in quos me pius ritus ad- duxit, ut utar cæremoniis avitis : neque enim peni- tet. Vivam more meo, quia libera sum. Hic cultus in leges meas orbem redegit; hæc sacra Annibalem a mœenibus, a Capitolio Senonas repulerunt. Ad hoc ergo servata sum ut longeva reprehendar? Videro quale sit quod instituendum putatur. Sera tamen et contumeliosa est emendatio senectutis. Ergo diis patriis, diis indigetibus pacem rogamus. Æquum est, quidquid omnes colunt, unum putari. Eadem spectamus astra, commune cœlum est, idem nos mundus involvit. Quid interest, qua quisque pruden- tia verum inquirat? Uno itinere non potest perveniri ad tam grande secretum. Sed hæc otiosorum disputatio est. Nunc preces, non certamina offerimus. Quanto commodo sacri æs- rarii vestri vestalium virgi- num prerogativa detracta est? Sub largissimis im- peratoribus denegatur, quod parcissimi præstiterunt. Honor solus est in illo velut stipendio castitatis. Ut vittæ earum capiti decus faciunt, ita insigne ducitur sacerdotii vacasse muneribus. Nudum quodammodo nomen immunitatis requirunt, quoniam paupertate a dispendio tutæ sunt. Itaque amplius laudi earum tribuunt, qui aliquid rei detrahunt : siquidem saluti publicæ dicata virginitas crescit inærito, cum caret præmio. Absint ab æs- rarii vestri puritate ista com- pendia. Fiscus bonorum principum, non sacerdotum damnis, sed hostium spoliis augeatur. Ullumne lu- crum compensat invidiam ? Et quia avaritia in vestros mores non cadit, hoc miseriores sunt quibus subsidia C menta vertent. Secuta est fames publica, et spem omnium omnium messis ægra decepit. Non sunt terrarum. Nihil mputamus austris : nec ru- bus obfuit, nec avena fruges necavit. Sa- cerilegio annus exaruit. Necesse enim fuit perire om- nibus, quod religionibus negabatur. Certe si est hujus mali aliquod exemplum, imputemus tantam famem vicibus annorum. Gravis hanc sterilitatem aura con- strinxit. Sylvestribus orbustis vita producitur, et rur- sus ad Dodonæas arbores plebis rusticæ inopia con- volavit. Quid tale proavi pertulerunt, cum religio- nos honor publicus pasceret? Quando in- usus hominum concussa quercus? quando vulsae sunt herbarum radices? quando alternos regionum de- ficit fecunditas mutua, cum populo et virgi- nibus sacris communis esset annona? Commendabat enim terrarum proventus victus antistitum, et re- medium magis quam largitas erat. An dubium est semper pro copia omnium datum, quod nunc utopia omnium vindicavit? Dicet aliquis, sumptum publicum denegatum alienæ religionis impendiis. Absit a bonis principibus ista sententia, ut quod de communi qui- busdam tributum est, in jure fisci esse videatur. Nam cum respub. de singulis constet, quod ab ea profici- scitur, fit rursus proprium singulorum. Omnia ritu, sed suum cuique servatis, plusque apud vos justitia quam licentia valet. Consulite certe munifi- centiam vestram, an hæc publica velit existimari, qui in alios transtulistis. Semel honori Urbis delata compendia desinunt esse tribuentium ; et quod a prin</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="616,968,944,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>