<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    369 EPISTOLARUM LIBER X. 070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    ium quippe largitio non deterit vires offerentium. Ergo et nunc libens sume sacro aerario decreta subsidia, et futuris processibus imperii tui obsequiorum similum spem reserva.
    
    EPIST. XXXIV.
    
    D. VALENTINIANO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRAEF. URB.
    
    Habent hoc publicae necessitates, ut impossibilia plerumque persuadeant, D. imperator. Sed cauto opus est, ne asperitas negotii effectu irrito solas arcessat offensas, quæ nulli magis evitandæ sunt, quam juveni ei principi, cujus gratia cum ætate debet adolescere. Ergo numinis vestri famam simulque arduum recogitans, corporatos negotiatores, membra æternæ Urbis, ad equorum collationem quan literis imperastiis, vocare dubitavi : ne liberationem clementiæ vestræ querela publica prævenerit. Integra res est : adhuc salubritatem consilii diligentioris exspectat. Justitiæ præstate quod remittiis invidiæ. De exemplo veniunt quæ cavemus : siquidem cœli participes parens clementiæ vestræ, cum munus exiguum huic hominum generi mandare lentasset, motus liberate plebis abstinuit. Et certe paucorum curam res illa poscebat, magisqe officium desiderabatur tractandæ pecuniæ publicæ, quam dispendium conferende. Consuli tamen gloriæ vœ, ne quid juberet invitis, et diligentissimus ac serius imperator, speratum emolumentum tanquam popularis ignovit. Nec putet æternitas vestra ab inicio lenere desistisse Deo proximum virum. Noverat horum corporum ministerio tantæ urbis ora sustineri. Hic lanati pecoris invector est : ille ad victum populi cogit armentum : hos sullæ, carnis tenet functio : pars urenda lavacris ligna comportat. Sunt qui fabrilies manus augustis operibus accommodant : per alios fortuita arcentur incendia. Jam cauponas et obsequii pistoria, frugis et olei bajuos, multosque id genus patriæ servientes, enumerare fastidium est. Ad summam, liquet plurilegium vetus magno impensio constare Romanis. Jugi obsensione immunitatis nomen enervunt. Quod si adjiciantur insolita, forsitan consueta cessabunt. Quare paternun clementiæ tuæ ingerimus exemplum. Prætuli oraculum, quod pius successor imiteris. Oro atque obsecro ne populum, quem trium- phantes sæpe veneramini, cæteris urbibus conferatis. Dabit fortuna melior, quidquid castrensis usus efflagiat. Humanitatis merito necessitas vestra sedabitur.
    
    EPIST. XXXV.
    
    DD. VALENTINIANO, THEODOSIO ET ARCA TIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRAEF. URB.
    
    Ab exortu pene urbis Martiæ strenuorum usus adolevit, auctoritate Tatili regis ; qui verbenas felicis arboris ex luco Strenæ annui novi auspices primus accepit, DD. imperatores. Nomen indicio est viris strenuis læc convenire ob virtutem : atque ideo vobis hujusmodi insigne deberi ; quorum divinus animus magis testimonium vigilantiae quam omnem exspectat. Sumite igitur defensores publicæ salutis so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,960">
    lemniter auro duca munuscula : non quia divitis metallì honore gaudetis, sed ut nostra devo:liciis sæculi testetur opulentiam. Bonis principibus bene parta libamus. Suscipite a judicibus aperta obsequia, qui pretia occulta damnatias. Merito vobis solemnes pateras, cum quinis solidis, ut numinibus integritatis offerimus : quibus nec vester pudor, nec noster census oneratur. Maneat evum talis circa nos usus officii : et honorem clementiæ vestræ interminus annorum recursus instauret. Libenter strenis solemnibus præfectura fungetur, strenuis deferendis.
    
    EPIST. XXXVI.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    
    Proflterur ultro quod scio clementiam vestram posse rescribere. Verecunde potius quam jure suscepi provocationem, non exstante sententia : ne existimarer offensos liberæ quidem, sed immaturæ vocis objectu, D. imperator. Nam cum inter proximos Emphasis C. M. V. itemque hæredes scriptos, qui olim beneficio prætoris corporibus defununtur, super testamenti jure actio verteretur, et sententiam de possessione impatienter exigerent, quibus ab infestato bonorum possesso minime competebat, quod hæredibus scriptis secundum tabulas docebatur indulta : Priscianus et Polemonianus ad denunciationem dilato negotio provocarunt. Et cum ab his ratio quæreretur, alios vocis suæ incentores fuisse testati sunt, ut gesta litteris connexa monstrabunt. Nec officium paritbus defuit, ad multam præjudicii suggerendam. Sed judicem vesti sæculi decuit vim constitutionis sacro oraculo reservare, cum allegaverint petitones, quod se ad incautam provocationem alienus hortatus impulerit.
    
    EPIST. XXXVII.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRÆF. URB.
    
    Fidem meam convenit amor sæculi vestri, et cura reip. ne corrigenda dissimulem, D. imperator. Cum ad præfecturam urbanam civilium rerum summa perlineat, minoribus officiis certa quædam membra creduntur, quibus regendis industrios et privatos oportet adhiberi, ut suum quisque munus inculpata facilitate promoveat. Tales nunc de judicio numinis vestri publicus usus exspectat. Sed nolo culpare præsentes, cum satis sit sollicitudini meæ, si melioribus viris officia intramurana mandetis. Meis quippe humeris rerum omnium pondera sustinentur, credentibus reliquis, quos clementiæ vestræ multiplex occupatio probare non potuit. Habet temporum felicitas digniores. Bonorum virorum vena fecunda est. Melius urbi nostræ in posterum consulietis, et eligatis invitos.
    
    EPIST. XXXVIII.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRÆF. URB.
    
    Felicitas quidem vestra æternæ Urbi solemnis alimonia copiam pollicetur, D. imperator. Sed re magis quam spe tuti esse debemus : quod facile factu est, si hanc quoque partem clementiæ vestræ cura respixerit. Nam æstate provecta cum ex Africanis partibus minimum devehatur, non inani tangimur metu ne res annornaria in graves cogatur angustias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Disposiço em duas colunas; algumas palavras apresentavam tipos comprimidos ou ligeiramente borrados; indicadas como lœc (ex.: "metallì" reproduzido tal qual no impresso). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste caso não aplicado.</notas>
</pagina>