$805

EPISTOLARUM LIDER X.

$55

cipio beneficium fuit, usu atque :etate fit. debitum. A est si in oculis positus mereatur aliquod monumen-

Insnem igitur metum divino animo vestro tentat in-
€utere, si quis asserit conscientiam vos habere pra-
bentium , nisi detrahentium subieri is invidiam. Fa-
Veant clementiz vestrze. sectarum omnium «rcana
przsidia, et b:ec maxime, quxe majores vestros ali-
quando juverunt, vos defendant, a nobis colantur.
Ésm rehgionum statum petimus, qui divo parenti
eulminis vestri servavit imperium, qui fortunato
principi legitimos sullecit hzredes. Spectat senior
ile dirus ex. arce siderea lacrymas sacerdotum, et
se culpatum putat more violato, quem libenter ipse
servavit.Prastateetiam divo fratri vestroalieni consili
correctionem; tegite factum quod senatui displicuisse
nescivit : siquidem constat ideo exclusam legationem,
ne ad eum judicium publicum perveniret. Pro existi-
matione est temporum superiorum vut non dubitetis
abolere quod probandum est priucipis non fu'sse.

EPIST. L1XII.

D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PREF. URB.

Certum atque dilucidum est. nihil esse tam fami-
liare legibus, quam vestra decreta, D. imperator.
Sed exseeutorum prava iuterpretatio, dum supplican-
tibus favet, plerumque jussa corrumpit. Stawerat
receptus in calum germanus numinis vestri, cum
Martianus dudum protector Aggarix bona tanquam
vacantia postulasset , ut si ea hereditas scriptum suc-
tentorem vel legitimum non haberet, in jus fisci tan-
quam domino nuda concederet; et tunc insinuato per

tum religionis, qui meruit advocari? Non fero sigua-
lorem, cui pars bonorum magna defertur. Nam etsi
integra conscientia, non tamen sincero pudore dita-
tur. At vero hiec levia p'gnora, aut amoris gratia,
aut testatoris verecundia relinquuntur. Nihil huic
religioni novis legibus derogatum est. Manet iste
usU*t, et nobis jura servantibus semper manebit,
Unvs et. solus post humanam memoriam rationalis
emersit, qui exemplum novz Judicationis induceret.
Hinc ort9 est provocatio. Qu:e ubi auditorium sacrum
decreto etiam vestrz legis intravit, rursus eludendi
judicii causa propositum est inane commentum , ut
xb. ilinstri viro privata rei comite delegata cognitio
diceretur rationalis examinis, atque ideo ru:sus ad

B ejusdem judicium debere transferri; eum. omvis

quzestio ex precibus Martiani dudum protectoris, et
vestrze clementi;e largitate descendens, sacro potius
auditorio ex provoratione competeret : acceden!a
etiam proxima sanctione, qu:e indiscretas ljujusmodi
appellationes :edi qum vicem principum — tuetur
prisco jure commisit, Examinatis igitar omnibus,
pronuntiavi bona obnoxia non esse rescripto: eum
vestri numinis zeterna justitia, si scriptis aut legitimis
successoribus vacaret hareditas, fiscum statuisset
admitti: has autem facultates, Marcellus, Bizias et
l'eliodorus juxta defuncti voluntatem | cepissent.
Nune sententiam meam defensor venerabilis domus
inusitata provocatione suspendit. Sed cum hujus rei
nullum exemplum cognitionalis exstare suggereret,

rationalem patrimonii modo, opperiretur petitor quid C nihilominus subjectam vocem libenter sdmisi, et

ti sacra. deferret humanitas. Ánnus fere secundus
est nt per defensores et rationales augustissimze do-

mus, cum justítia solemnis oraculi, scripti fatigantur

heredes, licet jam sextus annus a testamenti recita-
liene numeretur. Novissime foriuna caus: impetibi-
lem scopulum | foedze cognitionis incurrit. Nam eum
apod virum perfectissimum rationalem Bassianum,
primo delator bonorum, secundum sacra scita petere-
lur, novo ausu calcata prascriptio est. Dehine, cum
iestamenti jure confecti fidem recitatio publiearet ;
clamnia inanis objecta est, quod signatores nescio
quid legati ex eadem voluntate ceepissent. Adduntar
eliam scripta divalia quibus astipulatio cujusdam
remota est, qui suam juvisse causam testimonio di-

relatione summatim euncta complexus, Gestorum
quoque documenta subteiui, przesumens bonis placi«
tura principibus, quze secundum leges pro fama tem-
porum judicavi.
EPIST. LXIII.

D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRJEF. URB.

Petronianus urbanarum dudum cohortium miles,
ad corniculariorum gradum incutpati Jaboris diutur-
nitate provectus, more institutoque majorum testi-
monium meruit castrensis industrie, quod. cxteris
quoque post honestum cursum slipendiorum judicia
detulerunt, D, imperator. Dignum est igitur divina
vestrorum temporum felicitate, ut peractam sine of-
fensione militiam, si perennitatis vestre pius voltus

ttretur : quasi vero simile esset exemplum, ut tenuis D arriserit, praerogativa solemnis exornet.

bonor, quo subseriptores ob amicitiam defunctus
aiperserat, legitimum posset abolere judicium, Nam
- 8i bis legibus viveremus, inimicis signatoribus tutius
uteremur, quorum offensa nihil de testatore humani-
àlis exigeret, Piget dicere in quinque numero soli-
dos potissimum subscriptoris fuisse legatum. Czeteris
euim magis commemoratio honesta, quam pecunise
qozstus accessit, Ergo out extreare paupertatis suc-
téssio fui , si. putatur exiguus honor fidem legitimi
judicii sauciasse: aut si cersus. hareditarius exisii-
matur uberior, aliena esta suspicionibus brevis summa
legati. Quis non familiarissimum quenique signand.s
3dl.bet, eum. extrema. conduntur? jam quid mirum
PATROL. XVIII. y

EPIST. LXIV.

P. THE D^SIO SEMPER AUG. SY&MACHUS PREF. URB.

Curx mihi est ut qui animis et majestate congrui-
ti*, mutua honorificentia gaudeatis. Dignum est igi-
tur, D. imperstor, ut decretum senatus ad invictissi-
mos fratres numinis tui, si. ita placet, clementia tua
insinuante perveniat, Quorum auctor et parens, ut
dudum V. C. et illustri ofliciorum magistro me scri-
psisse memini, ststuarum equestrium honore deco-
ratus est, quas ei ordo venerabilis Africani et Dritan-
nici belli recordatione decrevit : ea scilicct Causa, ut
justis superiorum ducem titulis, presentium cir:a
vos devotio provocetur, : m

i3

Digitized by Google
