<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,65,548,79">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="728,65,757,79">
    352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,90,560,300">
    tasse. lgnosce avaritiz: mex, si utrumque desidero. A
    Nani pari nitore atque gravitate senatorías actiones SYNMACHUS.,...
    et Romanz rei monumenta limasti, ut plane flome- Recte Cecilius. comicus: Homo, inquit, homini '
    rica appellatione περιδέξιον, id est, equimanum le — deus est, si suum officium sciat. Hanc ego in tedire- '
    pronuntiem. Perge igitur, quzeso, et stude hanc poste- — rim sententiam convenire, qui nostris negotiis curam
    ris dotem relinquere, ut qute divisa in singulisaueto- — vigilem pr:estitisti. Hinc in pectore memoria, laus in
    ribus ante placuerunt, eadem nunc in 1e conjuncta — ore versatur. Nec in presentia modo floret facii et
    laudentur. Vale. &tudii tui gloria, sed, ut mens augurat, zvum vige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,301,560,554">
    EPIST. CXI.
    SYMMACHUS.....
    Fontes, ac difficultatem ducenda aqux inter labo- 56, quod debeo. Impatiens est accepti beneficii, qai
    res censere Herculeoa debeamus... nune Neapolis — mexu properat liberari : nec videtur mutuam operam
    mutata sede suscepit. Unde post breve intervallum — quasi amicus accipere, si erubescit ad moram gndierum
    transire Capuam tui desiderii gratia non — tix. Alia mei ingenii ratio est, Pecuniz fenus acce-
    morabor. lero persolvere : officiorum vices diu opto debere
    EPIST. CXII. B Va'e.
    SYMMACRUS....^ EPIST. €XY.
    Cum jam Decembrium cal. tempus appeteret, red- SYMMACHUS.......
    dit: sunt mihi-litterz, qux» annalem trabeam me- Mones zquo animo feram vel zemulorum faeta it
    rTuisse loquerentur. Credas velim multo ex ea re Proba, vel ingratorum fdda decreta, Convenit studio
    gaudio mentis mez habitum splenduisse. Primo,  !que ingenio nostro consilii tui qualitas. Nullius |
    quod ita natura comparatum est, ut ones sibi dela- — quippe tam vehemens nequitia est, ut motu meodiga.
    tum decus judicent, quod dignus acceperit, Dehine, —8it. An egq istud feram moleste, qui noverim Mirquia honor, jam pridem togx, et ordini rarus nimis- — cellorum monumenta sublata Verre prztore, et Mique difficilis, tandem summatem civilium partium vi- : rianis trop:eis nequaquam manus invidas pepereisse!
    rum respicit. Postremum, quod amicitias nostras nec» — In sola conscientia est fructus et ratio virtutis. Nibil
    dum aliis officiis inchoatas prompta evocationejun- — moror statuas et publica falsa titulorum. Fucum fixisti. Videsne quam probabiles ltitie me: caus:c — Ciunt provincialium oculis, qui ahimis exciderut.
    sint? Sed vereor ne his parüm credas, cum accitus — Quod si mihi ullus honor testimonii publici affecianexcusem , quamvis justa ratio sapientem non possit - dus foret; judicio tuo et similium contentus esse de
    offendere. Quo enim paco ad prima fascium tuorum C bercm , vel fidicinis exemplo, qui. indiguatus cos
    vocatus auspicia, paucis diebus Galliarum longinqua dentium turbam, sibi et musis cantum ciebat ; τὰ
    penetrarem ? Exime itineris apparatum, cogita hie- secundum fHeraclitum philosophum, qui summam
    mis impedimentam, defectum cursus publici, et bru- laudis arbitrabatur. placere uni, si es-et optimus qii
    malis lucis aygustias. Nonne mihiante cal. Jan. futu- — probaret. Quare esto securus patientie nostrz, &
    rus erat irritas labor, aut post inverecundior adven- — Congratulare mihi quod solus torqueo corda live
    tus? Hzc, oro te, z::quo animo pronuntia, etamicitie — ium, cum alii quibus state quoquo modo tribut?
    nosirav bonus auctor esse dignare. Eo animo inter- — inl, nibil babeaut invidendum. Vale.
    pretare, quz jure astruo quo rogasti : nec propositum EPIST. CXVI.
    tuum deseras. Solus enim benigne creditur ad vocasse, SYMNACILUS.., .....
    qui excusatione non I:ditur. Vale. . Valeo quantum sinit zger animus. Atque tlm
    : leges :que mecum valerent, quarum sanitas ab i5
    EPIST. CXII. plerumque corrumpitur, quibus curanda mandolur.
    SYMMACHUS. .. -Non pergam longius, cum hoc znigma frater meis
    Multa me gratia nexuisti, et cum prioribus officiis | Buleforus possit aperire. Cui ut amicitia mea eara,
    tuis adhuc solvendo non sim, denuo aliud posco quod P ita querela comperta est. Is ubi te «scientem doloris
    debeam. Consul amplissimus auspiciis honoris sui in- πιεῖ fecerit, confido tali adjutore leges ad fora noilr
    teresse me precepit, eujus litteris tua quoque accessit — reditura, Vale.
    oratio. H:xe ut venturo honesta est, ita excusanti ve- EPIST. CXII.
    hementer onerosa. Sed tua wquitas verecundiam SYUNACHUS.......
    meam veri facilitate relevabit. Ille ut sit placatus Exprobraveras mihi ante bac feras, quibus non ed
    annitere, cui me tristis de fratre casus excusat. Nam — usa qu:stura filii mei. Mordebar commemoratiott
    turpe atque impetibile est, attonito animo et fronte — iiriti. benelicii, de quo arguere amieum nec compo
    mosta [105 adire conventus. Quid fortunam deceat, —tem gratie debuisses. Tu vero etiam pretia, wl "
    agnosco, cum qua nimis contumaciter agit, qui acce- — excellentissimus communis frater. Brotadius allegat
    pto vulirere statim miser esse dissinfhlat. Si justa, si. — nec speratze, nec tradit: rei postulas. Magis jurat mc,
    necessaria, si vera przeteudimus; facito, oro te, tam — si credis, a verecundia ad pecuniam lata conventit.
    prompta venia ignoscat absentie mec quam bona α΄. — Minus enim grave est debitorem, quam ipgraturt
    fectio me.ut pergerem postulavit, Vale. videri. Est igitur optio tua, ursos, quos interpestaté
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="582,90,976,554">
    EPIST. CXIV.
    SYMMACHUS.....
    Recte Cecilius. comicus: Homo, inquit, homini
    deus est, si suum officium sciat. Hanc ego in te dixe-
    rim sententiam convenire, qui nostris negotiis curam
    vigilem prestitisti. Hinc in pectore memoria, laus in
    ore versatur. Nec in presentia modo floret facti et
    gloria, sed, ut mens augurat, ævum vige-
    bit. Prolixior agendis gratiis sermo etiam nunc com-
    peteret, ni vererer, ne simul totum videar expunxis-
    se, quod debeo. Impatiens est accepti beneficii, qui
    mox properat liberari : nec videtur mutuam operam
    quasi amicus accipere, si erubescit ad moram gra-
    tiæ. Alia mei ingenii ratio est. Pecuniæ fenus acce-
    pero persolvere : officiorum vices diu opto debere.
    Vale.
    EPIST. CXV.
    SYMMACHUS.......
    Monos æquo animo feram vel æmulorum facta im-
    proba, vel ingratorum fæda decreta. Convenit studio
    atque ingenio nostro consilii tui qualitas. Nullius
    quippe tam vehemens nequitia est, ut motu meo digna
    sit. An ego istud feram moleste, qui noverim Mar-
    cellorum monumenta sublata Verre prætore, et Ma-
    rianis tropæis nequaquam manus invidas pepercissee!
    In sola conscientia est fructus et ratio virtutis. Nibil
    moror statuas et publica falsa titulorum. Fucum fæ-
    ciunt provincialium oculis, qui animis exciderunt.
    Quod si mihi ullus honor testimoniï publici affec-
    tandus foret ; judicio tuo et similium contentus esse de-
    berem, vel fidicinis exemplo, qui indignatus consi-
    dentium turbam, sibi et musis cantum ciebat ; vel
    Heraclitum philosophum, qui summam
    laudis arbitrabatur. placere uni, si es-et optimus qui
    probarct. Quare esto securus patiențiæ nostræ, et
    congratulare mihi quod solus torqueo corda liven-
    tium, cum alii quibus statuæ quoquo modo tributæ
    habeant invidendum. Vale.
    EPIST. CXVI.
    SYMMACILUS.., .....
    Valeo quantum sinit ager animus. Atque utinam
    leges quæ mecum valerent, quarum sanitas ab ipsis
    plerumque corrumpitur, quibus curanda mandatur.
    -Non pergam longius, cum hoc ænigma frater meus
    Buleforus possit aperire. Cui ut amicitia mea chara,
    ita querela comperta est. Is ubi te scientem doloris
    mei fecerit, confido tali adjutore leges ad fora nos-
    tra reditura. Vale.
    EPIST. CXII.
    SYUNACHUS.......
    Exprobraveras mihi ante hac feras, quibus non est
    usa quæstura filii mei. Mordebar commemoratione
    irriti beneficii, de quo arguere amicum nec compo-
    tent gratiæ debuisses. Tu vero etiam pretia, ut vir
    excellentissimus communis frater, Brotaadius allegat,
    nec speratæ, nec traditæ rei postulas. Magis jura t mc,
    si credis, a verecundia ad pecuniam lata conventio.
    Minus enim grave est debitorem, quam ingratum
    videri. Est igitur optio tua, ursos, quos intempestate
  </bloco>
</pagina>