403
S. Achillei prze:entia, ut qui? ju-53 fuerant publicaret,
multitudine resistente, venire non potuit. Et cum ad
forum Vespasiani tom ego quam vir spectabilis vica-
rius perurgente populo fuissemus ingressi, ut quie-
tem. utriusque pariis multitudini suaderemus, subito
armat servi telis et saxis, aliquanti etiam ferro, po-
pulos partis Eulalii aggressi sunt, qui inermes con-
venerant, ut quod preceptum de episcopo Spoletino
esset agnoscerent : quosque ita sauciaverunt, qui
parati adversus imparatos venerant, ut me quoque et
virum spectabilem vicarium crederent appetendos,
dum seditioso furoie nullam admittunt penitus ra-
tionem , nisi ad liberandum nos divinitas adfuisset,
egressique per secretiorem partem ictum saxorum
et impetum conspirantis multitudinis vitassemus,
minime potuissemus evadere : quorum 1inajorem
partem in servis constat fuisse, ex quibus aliquanti
agniti atque tenti sunt audiendi. Unde quid partium
mearum fuit, excellenti: vestra suggerere propera-
vi , ut certum fiuem, rebus cognitis qu:e gesta sunt,
magnitudo vestra decernat. Cum ita S. Eulalius fuisset
ingressus, ettertia die secutus esset episcopus Spole-
tinus, nec aliqua ad me data virtutum vestrarum, quae
sequerer, praccepta venissent, perturbatio totius ple-
bie, qua in se et in periculum judicum szviret, exorta
est: et niceleriresponseante diem venerabilem Pascha:
quid fieri debeat jusseritis, minantur se populi invi-
cem pugnaturos, dum de Lateranensi basilica alteru-
trum se existimant excludendos. Ne quid igitur ad-
versi (quod sublimitatis vesir:e felicitas avertat) eve-

Q. AURELICS SYMMACIUS.

io
A Symmache parens carissime. Unde sublimitas tua hoc
mos statuisse cognoscal , ut. e! salubris superior ord
praecepti, et moderata synodi ordinatio deberet. custo-
diri, quod aliter fieri non posse censemus, nisi Eule-
lius omnimode wrgeatur, ut, omni celeritate ab Uri
discedens, insolenti populo prasens incitamenta ma
prebeat, nec. innocentibus causa mortis. existat; cui
esse dubium non debebit, si in hac presumptionis o-
stinatione duraverit , non solum de satu suo judicium
jam prolatum , verum etiam de salutis discrimine pro-
ferendum. Culpa enim nullam veniam jam mere,
qur cum predicitur, non cavetur, Nihil ex hoc eza-
sationis habiturus, quod eo invito a. plebe asserot re
tentari, Si qui autem ex numero clericorum communi-
candum Eulalio, judicio pendente, censuerit, pari s
DB sciat sententia esse damnandum. Laícos vero qui pot
interdictum mansuetudinis nostre communionem. Es-
lalii putaverint. expetendum, honestioris loci pesam
proscriptionis, servos vero capitis esse. subituros, nec
ab hoc periculo dominos eruendos. Primates wero te-
gionum, nisi spiritum plebis. inconditg | domueriat
ac [renarint , sciant se raptos, ultimo judicio esse nb
dendos : Spoletinus autem. episcopus (sicut. dudum
[erat definitum) sanctis Pascha d ebus ordinem feu
solemnitatis implebit, cui ad. celebranda mysteria Lo-
teranensem . ecclesiam soli patere. decernimus, reliqui
qui hoc praesumere voluerint. propulsatis, Sane ul
pradictus sacerdos. Spoletinm civitatis in loco eju
sanctorum mysteriorum. ordinem completurus. suscipi
debeat, admonemus. Per oumes vero titulos et loct,

siat, peto ut evidenli przcepto excludi furiose C que conventu celebri frequentantur, hec que. stalti-

rontentionis periculosam pertinaciam censeatis. Da!.
xit cat. April.
EPIST. LXXIX.
CONSTANTINUS SYMMACHO PRLEF. URB.

Ut ceria possimus queque cognoscere, et [actionum
auctores. fideli nuntio et inspectore non. lateant , can-
cellatium nostrum Vitulum direximus, ut. Domini in-
victissimi principis affatus, atque judicium ad eximie-
tatem (uam et ad populum celeri festinatione deferret.
liiudque monemus, ut quidquid. sacris auctoritatibus
continetur, nulla temeritale cioletur, et qug precepta
sunt effectui. celeri. mandentur instantia; ne. Auguati
clementia, quod nunc agnoscit distulisse, commoto ma-
jestatis sue vigore, emendare won differat.

EPIST. LXXX.
IMP. HONORIUS AUG. SYMMACHO PRAEF. URB.

Dum ad sanandum prime perturbationis errorem
hoc genus consilii clementia nostra reparande pacis
cupida reperisset , ut. donec de confirmatione urbani
sacerdotii. sententia procederet. absoluta, uterque eo-
rum quorum causa. (tumultus antea concrevisset , a. 3a-
eratissima Ürbe conversatione sejunctus, [uturi judicii
exspectatione. penderet , spatio quo. contineretur alter-
uler evidenter expresso , equo animo dissimulare non
possumus. ceptis clementie nostre publicum peue bel-
lum, quo calcarentur, indictum ; movendi ejus. caput
Eulalium, qui jussa. transcendit, exstitisse, secundum
ordinem preceptorum paulisper abesse non. passum,

mus proponantur, ut wniversis liqueat, et noluisse nos
turbidum aliquid perpetrare, et adliuc wu turbala com
poni debeant opperiri. Sciat sane sublimitas (wa pri-
miscrinium et. reliquum. officium, quod tuis acis
obsecundat, non. solum gravissime mulcie dispendis
affigendum , sed et supplicium capitis sortiturum, sisi
enizi opera commodata statutis clementiae noire prt-
bere máturarit effectum. Dat. xvm cal. Apri, Dt
venne.
EPIST. LXXXI.

fOMINO SEMPER ILLUSTRI ET PER CUNCTA MAGNIFICA,
MERITOQUE &U: LIMI AC PR/ECELSO CONSTANTIO STIMA"
CHUS PRUEF. URB.

Ubi primum sacra Domini nostri invictissimi pri-

D cipis przcepta perlata sunt , statim. (ut copvenerit)

debitum tribui famulatum. Sed Eul.lius ea obsii-
naüone qua sine precepto sacro Urbem ingreseus
est, etiam egredi constrictus per omnes polestates
pari pertinacia deirectavit. Nam vespertinis horis pef
officium Urbanum id quod prxceperat in» ictissimus
imperatur, ea die qua perlatum est, ei innotuisst
agnoscitur, Domine setnper illustrissime, sacralis-
sime, magnifice, meritoque sublimis ac przcelse
patrone. Quo lecto, mandavi se diligentius tracta
turum, nec tamen instanier adinonitus exire curavit.
Alia vero die rursum per omnem apparitionem etiam
nocturnis horis admonitus, collecta multitudine, Lt
teranensem basilicam ausu temerario credit inYà-

Digitized by Google

