<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EPISTOLARUM LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
    540
    et tandem cum utroque nostro redeat in gratiam. Aestimatur.
    Instar beneficii erit, si mihi contingat de tua securi-
    tate voluptas. Vale.
    EPIST. XCVIII.
    SYMMACHUS.....
    Sumpto adventus mei nuntio, de quo non potui
    apud te fama reticere, exspectavi ut prior scriberes,
    vel quod est amabilis, ut ipse Formias commareas.
    Sed quia utrumque vel dissimulatio tua, vel occupa-
    tio denegavit, in partes quas libenter ipse succedo,
    teque oro ut mihi aut excursum tuum prestare di-
    gneris, aut, si obstat aliquid saltem literaria saluta-
    tione respondeas.
    EPIST. XCIX.
    SYMMACHUS.....
    Amo litteras tuas, sed exspecto praesentiam, quam
    mihi dierum ratio pollicetur. Plura scribere spes ad-
    ventus tui non sinit. Sed quod nunc epistolae detrahi-
    mus, coram fabulis rependemus. Vale.
    EPIST. C.
    SYMMACHUS.....
    Gratum mihi est, quod promptissimum studium rei
    nostrae dignaris impendere, et te memorem scripto-
    rum assiduitate testaris. Hinc sit, ut officii tuis etiam
    cura nostra respondeat. Libenter igitur reprendo ser-
    moem. Et quamvis spontaneam juvandis hominibus
    meis adhibeas voluntatem, hortamentum tamen pe-
    titionis adjicio, ut officia quae ultro tribues, cumples
    provocatus. Vale.
    EPIST. CI.
    SYMMACHUS.....
    Conquestio tua de raritate epistolarum mearum
    magis religiosa quam justa est. Nam cum ex amore
    descenderet non habet tamen aequalitatem. Nunc tamen
    emenso itinere, promitto praeterita officiorum dispen-
    dia crebris a me epistolis sarcienda.
    EPIST. CII.
    SYMMACHUS.....
    Dum petis beneficium, praestatisti. Plus enim mihi
    est amicitia tua quam tibi ex nostra defensione quae-
    sium est. Nibil igitur assumam gratiae meae, cum plu-
    nirum tuce debeam. Potest tamen adhuc istiusmodi
    uunus augeri scribendi assiduitate, ut cumulet vo-
    lunas familiaritatem nostram, quam nunc videur
    necessitas inchoasse. Vale.
    EPIST. CIII.
    SYMMACHUS.....
    Totis viribus adjuvandi sunt communis patriae cor-
    porati, praecipue mancipies Salinarum, qui exercent
    lavacro lignorum prebitione. His plerique sunt debi-
    lures: quod nisi ad solutionem vigor judicialis ad-
    scrinserit, eliciet publicam querelam series incom-
    modi. Quare quaeso, ut inter caetera, quae sibi de
    studio tuo Roma promittit, hanc quoque partem dili-
    gentiae tuae vindices.
    EPIST. CIV.
    SYMMACHUS.....
    Parra fasiemur esse que misimus, sed honorifi-
    ceculis parentis, religione potius quam mole muneris;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,930">
    550
    re ipsa tamen exilis oblato plus ad te
    gratiae portabit, si religio tua usui suo a me delibata
    succeperit.
    EPIST. CV.
    SYMMACHUS.....
    Juvandi sunt mancipies salinarum, qui splendorri
    atique usui patriae communis inserviunt. Dignoberis
    igitur auditis eorum querelis, aduennibus deferre ju-
    stitiam, et urbi utilem, et tuis moribus congruentem.
    Vale.
    EPIST. CVI.
    SYMMACHUS.....
    Pro filiis nostris Deo juvante coniunctis, in duo-
    bus solidis ad te misimus sportulam nupialem,
    quam cum prompta dignatione susceperis, dogumen-
    tum dabis omnia amiqueorum, festa esse communia.
    Vale.
    EPIST. CVII.
    SYMMACHUS.....
    Nuptilis quidem filii mei te quoque inter amicorum
    piutissimos interesse voluisse. Sed quia longinquus
    absentia tua desideratum mihi negavit officium, in
    duobus solidis sportulam misi, ut vigere apud me
    tuam memoriam violva oblatione testarer. Parvum
    quidem munusculum est, si aestimatur pretio sui :
    religiosum si amore pendatur. Vale.
    EPIST. CVIII.
    SYMMACHUS.....
    Omnia quae sine ancrore iacentur incerta sunt.
    Sed ego in sacre virginis famam nihil patior licere
    sermonibus. Quare officilo pontificis, inde senatoris
    admoneor proferre comperta. Diceris ante annos
    legibus definitos vestali secreto velle decedere. Non-
    dum credo rumori, sed assertionem usae vocis expos-
    co, quae opinionis dubium aut agnoscat aut respuat.
    Vale.
    EPIST. CIX.
    SYMMACHUS.....
    Tandem de actibus tuis certum me facere dignatus
    es, quibus lectis atque decretis latism ur n vite et
    innocentiae tuac apud Iustina. Caeteris in rescribendo
    diligentiam defuisse video, quos tu ad referenduam
    gratiam dignabaris incitare, ut intelligam vicissitudine
    provocatus, epistolas meas iisdem fastidio postea
    non futuras. Vale.
    EPIST. CX.
    SYMMACHUS.....
    Aliorum quidem tibi spectanda est sententia, quos
    decet de patribus judicare. Mei ingenii exilius etiam
    parva miraur. Quare velim credas nihil illic ex meo
    testimonio honoris accedere. Nam est laudari ab
    laudato viro vetus dictum est, nostri tamen mediocri-
    tas non multum fame luce claritudinem juvat. Sed
    quia voluntati tuae mos gerendus est, quid quidam
    e medio de orationibus tuis sentiant, jussus expe-
    diam. Prope est ut te arguere debeam quod saeculo
    nostro Tulliani styli famam parcus invideas. Respon
    debis omnem tu operam condendae historia depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita maiúsculas/minúsculas tal como no original impresso; cortes de linhas marcados com hífen no final de linha onde visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma impressa; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>