<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    389 EPISTOLARUM LIBER X. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    sium causam, que post Campani moderatoris examen A
    ad sacrum auditorium ex provocatione migravit, cum
    perspicerem pari lance libratam, majestatis vestræ
    arbitrio reservavi. Est autem de quo agitur ejusmodi.
    Puteolanis municipibus divus Constantinus CL M
    mod. in alimoniam civitatis indulsit. Quæ summa a
    divo Constante regente remp. inodia parte inutilia
    est. Post quem Constantius æque relatus in cœlum,
    supplicatione deposita, annonam Puteolani populi
    XIV mod. adjectione cumulavit. Atque ita factum
    est, ut C M mod. ejusdem populi victus acceperet.
    Sed divo Juliano moderante remp. eum Lupus con-
    sulari jure Campaniæ præsidens, Terraciniensium
    computaperetur augustius, quod nihil subsidii decreta
    dudum oppida conferabant; ne commoda P. R. ci-
    vitas, quæ lavacris publicis lignea, et calcem reparan-
    dis mœnibus subministrat, defectu subito exhausta
    succumberet; vix et DCC mod. Puteolanis municipi-
    bus derogatos, Terraciniensium usui deputavit, et
    amplissimæ prætorianæ sedè statua et diffinitâ sug-
    gestiit. Numerius id temporis præfecturæ honore
    polluebat. Is cum disposita roborasset, nihilominus
    arbitrium imperiale censuistit, neque ullum respon-
    sum, quod eo tempore bello Persico rector imperii
    lenebatur, accepit. Et hinc per aliquot annos occur-
    rit ista præbilio, donec Capuana legatio apud divum
    aliquæ inclytum Gratianum, germanum numinis vestri,
    sua tantum damna deplorans, eum frumenti nume-
    rum , quem Cerealis ex multis urbibus R. P. vendi-
    erat, restitui omnibus impetrasset. Sed occasione
    rescripsi eum sola XIX et VII modium, quæ horreiis
    cæterâs Urbis adpessarant, provincialium recuperas-
    set alimona, etiam vm et RCC mod. Puteolani muni-
    cipes Terracinensisabus abnuerunt. Cum igitur hæc
    causa in judicium provinciale venisset; V. C. non
    considerata summa, quæ rescripto divi principis in-
    nebatur, judicalione generali omnia Puteolanis red-
    denda decrevit. Verum post appellationem cognitio
    auditorio sacri cum illum frumenti modum, qui Cam-
    paniis fuerat restitutus, a vm et .CC mod. quos ob
    necessitates Urbis æternæ civitas Terracinensis acce-
    pit, decretum esse perspiciet; manente decreto di-
    vialis oraculi, ea subsidia, quæ Terracineses judicio
    Lupi et Mamertini præfecti confirmatione capiebant,
    nec roborare potuit, cum responsi sacri nulla exstaret
    auctoritas; ube demere civitati, ne populus utilitati-
    bus æterna Urbis obnoxius, justis commodis inidge-
    ret. Ergo, ut in rebus dubiis fieri solet, ad clementiæ
    vestræ salubre judicium convocalamus; licet defænsio
    Puteolana post promissam relationem in causam cre-
    diderit provocandum. Præstest gestorum fides, quæ
    perennitalem vestram possit munire. Quæso atque
    obsecro ut negotio nulla æstate vacanti tandem sta-
    bile remedium deferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    EPIST. LXI.
    DD. VALENTINIANO, THEODOSIO ET ARCADIO SEM. AUG.
    SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Ubiprimum sensatus amplissimus semperque vester,
    subacta legibus vitia cognovit, et a principibus piis
    vidit purgari famam proximorum temporum, boni
    seculi auctoritatem secutus, evomuit diu pressum
    dolorem, atque iterum me querelarum suarum jussit
    esse legatum. Cui ideo divi principis denegata est ab
    improbis audientia, quia non erat justitia defutura,
    DD. imperatores. Gemino igitur functus officio et ut
    præfectus vester gesta publica prosequor, et ut lega-
    tus civium mandata commendo. Nulla est hic dis-
    sensio voluntatum; quia jam credere homines desie-
    runt aulicorum se studio præstare, si discrepant.
    BAmari, coli, diligi, majus imperio est. Qui ferat,
    obluisse reip. privata certamina? Merito senatus
    illos insequitur, qui potentiam suam famæ principis
    prætulerunt. Noster autem labor pro clementia vestra
    ducit excubias. Cai enim magis commodat quod in-
    stituta majorum, quod patriæ jura et fata defendi-
    mus, quam temporum gloriæ? quæ tum est major,
    cum vobis contra morem parentum intelligitis nil
    licere. Repetimus igitur religionum statum, qui reip.
    dic profuit. Certe nuermentur principes utriusque
    sectæ sententiae: proximus eorum ceremonias pa-
    rum coluit, recentior non removit. Si exemplum
    non facit religio veterum, faciat dissimulatio proxi-
    morum. Quis ita familiaris est barbaris ut aram
    Victoriæ non requirat. 'Cauti imposterum sumus, at
    Cristium rerum ostenta vitamns : reddatur tantum no-
    mini honor, qui numini denegatus est. Multa Victoriæ
    debet æternitas vestra, et adhuc plura debebit. Aver-
    sentur hanc potestatem, quibus nihil profuit. Vos
    amicium triumphis parriconium nolite deserere. Cun-
    ctis potentia ista votiva est. Nemo colendam neget,
    quam profiterur optandam. Quod si hujus ominis non
    esset justa vitatio, saltem ornamentis curiæ decuit
    abstineri. Præstate, oro vos, ut ea quæ pueri susce-
    pimus, senes posteris relinquamus. Consuetudinis
    amor magnus est. Merito divi Constantis factum diu
    non stetit. Omnia vobis exempla vitanda sunt, quæ
    mox remota didicistis. Æternitatem curamus famæ
    et numinis vestri, ne quid futura ætas inveniat cor-
    rigendum. Ubi in leges vestras et verba jurabimus?
    D qua religione mens falsa terræruit, ut ne testimoniis
    mentiatur? Omnia quidem Deo plena sunt, nec ullus
    perfidis tutus est locus. Sed plurimum valet ad meum
    delinquendi etiam presentia religionis urgeri. Illa
    ara concordiam tenet omnium, illa ara fidem conve-
    ni singulorum, neque aliud magis auctoritaten facit
    sententis nostris, quam quod omnia quasi juratus
    ordo decernit. Patebit ergo sedes profana periuriis,
    et hoc inclyti principes probabile judicabunt, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Vide duas epistolas quas contra hanc Symmachi scripsit S. anastes Mediolanensis Ambrosius WIIIO
    nostrae Patrologiæ XVII. col. 901-972. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin printed text. Some letters unclear due to print quality; bracketed expansions not used except where original shows ligatures and punctuation. I transcribed left column fully then right column. Minor uncertain letters rendered as in image; no other scripts present.</notas>
</pagina>