Q. AURELILS SYMMACITUS.

4v

bnpunita. 1n. qua re. Aphrodisium V. C. tribunum et A que male füerant. admissa temeritate pucoram; ei

notarium dirigi a nostra mansuetudine placuit, wt, yra-
sente eo , qua statuimus celeriva impleantur, quatenus
quies populi nulla perturbatione vexetur, et. pacata
eum veneretur wniversitas, quem secundum veterem con-
suetudinem observala sacre legis mysteria susceperunt.
Dat. m non. Januarii, Ravenna.

EPIST. LXXII.
b. HONORIO $EM ER AUC. SYNMACHUS PILEF. URB.

Ubi primum sacer serio pietatis vestr:e exspecta-
tonem populi celerirate praevenit, omne quod sibi di-
versitas voluntatum usurpaverat. de episcoporum
electione , submovit, ac divina provisione inter ini-
tia resecavit , quod tarditate imperita multitudinis,
crescentibus studiis , difticil us potuisset auferri , f».
mperator. Ob quam rem *tatim debito famulatu im-
plere que fuüerant imperata properavi; et quod
felicitati clementizxe vestrze ascribendum est, res novi
exempli , et naximie contentionis maguique certami-
nis, ul sine commonitione populi cepta fuerat , ita
$alva clementia vestra cum totius multitudinis quiete
finita est. Nam cuim eo tempore ad.me sacra perlata
esset auctorilas quo sancti die erat. celebranda so-
femnitas, statim (ut oportebat ), misso primiscrinio,
Wonifacium ad me venire admonui, quod pr::ceptum
fuerat, agniturum, uta proce-sione, quam sibi inhibi-
'tam didicerat abstineret. Qui, conventione contempta,
processit, aique. eum. quem dixeram dedit populo
xerberandum. Quod ubi nuntiatum est , habito cuin
V. C. tribuno Sereniano tractatu, ad sanctum Pau-
lam, quo convenerat , et sacra exemplaria pro cau-
tela direxi, ne quid in injuriam publicam de przecep-
4is immissa multitudo temeraret , et pariem oMicii
pariter destinavi. Sed neutrum fieri passus , cum ad
Urbem vellet pariter cum. populo remeare , statim
ad portas tam contubernales quam apparitores occur-
rerunt, qui eum (ut statutuin fuerat) Urbem vestram
ingredi prohiberent. Verum ipsos quoque contem-
nendos credidit , atque violenter ingressus , a certa
"Urbis parte pluribus occurrentibus est repulsus, ncc
permissus quod cogitabat implere. Quod ubi turba
que cemitzbatur aspexit, sine aliquo tuinnltu dis-
persa est. Ipse vero extra murum deductus non long :
ab Urbe remoratur : qii ne, occulte per noctem in-
gressus Urbem, ad ecclesiam convolaret, et rursus
populi studia commoveret, communi tractatu. pro
-€ompetenti sollicitndine centubernales et apparitores
quatuor ilic sine injuria ejus cbservare disposui,
exspectans quid pietas vestra. decernat, ut. quies
possit qua hactenus servata est perdurare. Circa
partem vero Eulalli episcopi venerabilis viri, qui eo
die pene cum omni multitudine ad sancti apostoli
Petui basilicain solemnia celebrabat, ubi primum
pietatis vestrz&. praecepta. sunt. publicata, fuit totius
Ixetitia civitatis. Unde ea qua populus Romanus pu-
l/lieo gaud:o diversis aeclamationibus agens gratias
Majestati vestrae. (testatus est) credidi publicanda ,
et relatiopi mea universa subreci, ut agnosceret pie-
lag vestra quanta quiete. Urbis totius correcta sint

quanta gratia suscepla sint qua clementia vesira
divino indieio et perseverandz religionis reverentia
decernenda credidit, et pro quiere. populi Romi
in: perpetuum servamd: constituit. Dat. sexto idus
Januarii.

EPIST. LXXI!V.

PRESRYTFRI EX PARTE BONIFACII, QUOD SCIRENT niPr-
RATOREM PECEPTUM RELATIONE, DATIS LITTERIS 8E6
PRECIBUS REM GESTAM CERTA FIDE NARRANT,

Petimus clementiam vestram, piisnimi et elemeut y-
simi impp. Honori et Theodosi semper AA. post ah-
cessum S. Zosimi pape Ecclesie Catholic urbis Rome
(ut. fieri mos vo'ibat atque. ipsa religionis: disciplim
dictabat) plures in unum convenimus sscerdotes, at d:

B constituendo successore communi judicio traciaremu.
Sed quonium Lateranensem ecclesiam, obstructis pene
omuibus ingressibus, archidiaconus Eulalius, coutem-
ptis impie summi sacerdotis exsequiis, diaconis et pa.
cissimis presbyteris, ac multitudine turbata: plebis ob-
servabat, altero die ad eamdem ecclesiam, wbi prius ab
omnibus fuerat constitutum, habita omnium collation,
properavimus : ibique participato cum Christiana plebe
concilio, quem Deus jussit elegimus. Nam venerabilem
virum Bonifacium, veterem presbyterum, in lege doctis-
simum, ac bonis moribus comprobatum, et. (quod eum
magis ornabat) invitum, acclamatione totius populi ec
consensu. meliorum civitatis asseruimna divina: institv-
Jionis ordine consecratum. Nam aubscribentibus plu
minus septuaginta presbyte. is, astantibus novem diver-
sarum provinciarum episcopis, benedictionem. compe.
tenti tempore cons at (visse celebratam. Ac prius oria
qua: solemnitas exigebat celebrata sunt, Sed cum pra-
dictus Eulalius (qui antea per tres consacerdotesnostros
fuc:at ex: multorum auctoritate conventus, ne quid sibi
temere preter. conscientiam cleri majoris. asaumeret),
circumventis paucissimis presbyteris, male acceptis his,
ac diverse cu.todie maucipatis qui ad. prohibendum
eum litteris venerant , exhibito etiam cum aliis Ostiewi
episcopo, quem prope mortuum constat accitum (nam
tractum esse nolentem senis egritudo testatur) in locum
sibi non. debitum, incustodito. religionis ordine, pe
ambitum proruisset, coepit. f: ctum suum. per homincs
discipline iuscios ac religionis indecenter tueri , eui
mans humnuis perturbationibusse confundere sen'entinm
posse divinam. Et quoniam clementiam vestram consist
f«tsidica relatione deceptam, ut nvscio quid in injuriam
divini numin & sanciretis (vam divinum est quidquid
tantorum. firmat electio), p timus. pictatem vestram ut
removeri priora consiituta. jübeatis, atque. Eulclinm,
qui in locum surrepsit alienum, ad comitatum serenita-
tis vestra cum auctoribus suis debere adduci. Nos euim
profitemur S. papam Bonifacium nostris cum sacerdo-
tibus ad[uturum : relictis singulis titulis presbyteri om-
nes aderunt, qui volunta em suam, hoc est, Dei judiciun
proloquantu*. Juheat. etiam. vestra. clementia. omnes
adesse quos causa constringit , ejici etiam civitate no-
lentes, qui se non patientur. adduci. Invenietis, cum
ceperit agitari. incerta disoussic, quod omnibus divinis

Digitized by Google

