<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    385 Q. AURELIUS SYMMACHUS. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,950">
    sed etiam successorem ejus sinêm fecisse vivendi. A
    Ad hoc premissa est lectio, veluti probatur indicijs,
    novalionem tantum petitoris haeredi esse decretam.
    Quod verbo quidem assertum, sed sanctionibus non
    probatum, contrariae legis recitatione compressum
    est. Sectus igitur solita manifesta et nullis principum
    vacuata responsis, cessare processum negotii judi-
    cavi : cum lis alteri denuntiaua, aliam personam tem-
    poribus exactis tenere non possel. Tunc oblatis pro-
    vocationis etiam novationis libellis, suspensa senten-
    tia. Cujus meritum perennis vastra lectis gestis ac
    refutatoriis coherentibus aestimabit. Ego in referendo
    prolius esse non debui, cum pene in ipso actionum
    vestibulo repulsa legibus causa constiterit.
    
    EPIST. LIII.
    
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRAEF. URB.
    
    In causis appellationum malo jus potestatis inflin-
    gere, quam interpretationum dubia sustinere ; prae-
    sertim conscius haud inique judicationis, cui nonni-
    hil honoris eveniet, si aeternitatis vestra oraculo
    roboror, D. Imperator. Tuli igitur Constantium
    Suariumlemere provocantem, cum ex rescripto nu-
    minis vestri statutm, quem Theodosio absenti ademe-
    erat, refoasmsem. Mota enim vestra clementia sup-
    plicationibus et querelis, brevi examine jussit in-
    quirI an Theodosio extra conflictu locato, ac
    deinde ne rebus excideret provocante, possessionem
    corporum Constantius esset indeptus. Allegata igitur C
    praeceptio divina, primo cognitionem totius nego-
    tii, quanvis speciatim mihi tranquillitatis vestra de-
    legatione mandatar, V. C. vicarii praesentie reser-
    vavi : siquidem videbatur haec causa ceteris provo-
    cationibus esse coniuncta, quae V. C. praedecessore
    meo negabantur admissa, et alterum mecum sumpse-
    rat cognitionem. Dehinc, ubi eam partem, quae ad
    illius temporis judicem pertinebat, vestro retinuitis
    examini , appellationis inquisitione discreta , cum
    jam participem judicii non habuerem, turbatae posses-
    sionis querelam rescripto obsecutus audivi. Et quia
    Theodosium judicio non interfuisse constabat , quo
    sibi demplas quaesus est facultates, nec ulla precum
    mendacia Constantius detegebat : exsecutus sum circa
    germanum supplicatoris haeredem caeleste judicium,
    reformatio statu, quem claruit mox proposita appel-
    latioue defensum : licet cultus subditus quaestioni,
    libellos, quos Theodosius publicavit, apud se rese-
    disse memoraverit. Nihilominus obediens imperatis,
    statui ut fides gestorum superiorum ad Augusta scri-
    nia mitteretur. Hinc orta est provocatio, cujus vel
    justitia vel contumacia sacro expendetur arbitrio.
    Intuera constitutionis memor, sequestrari mobilia
    fructusque praecepti, ne medii temporis usurpacio
    ablutetur indebitis. Omnium gestorum fida documenta,
    supplementis partium relationi ex more sociata sunt,
    ut diu fluctuanti canse tandem stabiliem terninum
    divino ore pouatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,950">
    EPIST. LIV.
    
    DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V.
    C. PRAEF. URB.
    
    Omnes qui ad amplissimos honorum gradus judicio
    clementiae vestrae vel favere provehimur, summo si-
    dio debemus veniti ut famam saeculi suggestuorum ve-
    ritale tueamur, D. imperator. Quod enim genus gra-
    tiae beneficiis principum rependendse fortuna impar
    inveni, si lidem deserat quae sola muniit imperium!
    Contemplanti mihi igitur rescriptum numinis vestri,
    quo arcae vinariae debita a praefecto ejus temporis,
    quo contracta dicuntur, erui censuistis, silere fas
    non fuit, quid temporum vestrorum congruat aequiti.
    Jam primum stupere me fateor, caelesti mansuetudini
    vestrae totius orbis negotiis occupatae, litteras divi
    B Constanti ita esse suggestas, ut comminationi sub con-
    ditione deprompta instar cujusdam debiti duceretur:
    dehinc tacitum quodam casu de ea parte rescripi,
    quae tenebat officium, ut persona judicis, tanquam
    vilior, apparitorum suorum impunitate premeretur:
    tertio, quod ea summa solidorum, quam cogitio et
    relatio viri illustris praedecessoris mei ex. majore
    parte solutam probavit, aerario, tanquam debita et
    intacta deposcitur. Atque ideo inter multa curarum
    summatim nonnulla tradlanda sunt. Namque xi mil-
    lia ccccxlvi solidos ex eo anno qui Sergii et Nigri-
    niani sequitur consulatum, sacris accessisse thesau-
    ris, et praefecturae inquisitio, et discussorum littera,
    et V. C. praedecessoris mei scripta docuerunt. Inter
    haec igitur van multa valida, fidem clementiae vestrae
    C debitam silentio violare non potui : cum vestrum
    quoque numen adverterem solita cautione, neque ju-
    dicis nomen signasse rescripio , et aestimasse, quod
    conveniens luce frueretur. Nam quoniodo clemen-
    tia vestra viri veteris comminationis in mortuum le-
    tendisset, cum gravium etiam noxarum poena fine
    vitae solvatur? At vero iste terror divi principis lilte-
    ris comprehensus, ne vinentem quidem posset urgere.
    Gravia enim subjectis saepe minimatim, acuendu po-
    tius studio quam nocendi. Hoc eliam divus genitor
    tuus, in omnium semper animis et ore victurus,
    pia lege constituit : qui sententiam quoque sub com-
    minatione depromptam, effectu atque executione va-
    cuavit. Hanc vero condictionem, quam divus Con-
    stantius adjecit litteris suis, multa qua post vias
    sunt subruerunt. Nam eodem principe adhuc orben
    regente, ad Tertullum Praefectum Urbis memorabilem
    virum migravit exactio, quae si hominis potestas fuis-
    set , circa personam prioris judicis potuisset haerere.
    Nec multo post tempore, in Clytholiam Maximum,
    parihonore tunc praedium, tituli istius cura convenit.
    Divo etiam parentue numinis tui, Romana jura et ipsa
    moderante, praefectis ac discussoribus mandata pro-
    vincia est, et per vices administratum publici de-
    biti occurrit exactio. Novissime relatus in coelum
    germanus clementiae tuae, eum ipsum Basilium, cum
    haberet appositum, qui personis judicum non pe-
    rcerit, primiscrinos urbani officii, quorum sollici-
    tudo per successiones exigenda curaverat, vel sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some typographic irregularities and OCR-like artifacts retained (e.g., spacing, punctuation, ligature approximations). Marginal letters A, B, C, D marking sections preserved within main columns. Lines with uncertain letters transcribed as seen; no use of [ilegivel] was necessary except omitted trailing word at column break preserved as fragmented.</notas>
</pagina>