<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    553 EPISTOLARUM LIBER IX. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    dicis amissos naufragio, taxare. Habes in manu,
    quanto æstimare mihi debeas inefficacis voti beni-
    gnitam. Tantum maneat amicitia nostra, nihilque
    fortunæ in eam liceat. Summam pone dispendio:
    non subducam pecuniam meam navis tuæ casibus.
    Vale.
    
    EPIST. CXVIII.
    SYMMACHUS......
    Hospitem tuum Faustinum Senatus amplissimus
    in societatem recepit, tanta apud nos testimonii tui
    antiquitatis est, ut differri quæ velis instar injuriæ sit.
    Tibi igitur acceptum, ferat studium totius ordinis.
    Nam ut beneficio sacro debet dignitatis imperlatio-
    neum, ita tuo decreti nostri celeritatem. Vale.
    
    EPIST. CXIX.
    SYMMACHUS......
    Plerique te accitu consulis Mediolanum venire cre-
    didimus: pars in Gallia resedisse jactabant. Inter
    hæc opinionum varia, quonam mittenda essent que-
    storia dona dubitavi. Postquam mihi solvendi officii
    occasionem tribuit adventus tuorum, Clarentio, cu-
    jus spectatam fidem noveram, consueta munerum
    deferenda commisi. Non aspernabere, ut æstimo, dy-
    ptici et aphoretici oblationem. Neque enim grave est
    verecundiæ tuæ solemnina et votiva suscipere. Quæ
    cum amicitiæ deferantur, pertinet ad caritatis con-
    fessionem, ut deberi sibi hæc animus sumentis agno-
    scat. Vale.
    
    EPIST. CXX.
    SYMMACHUS......
    Ariminum sæpe præteriens magisterio tuo didici C
    amicos honorare munusculis. Quare institutus exem-
    plo necessaria usui magis respondeo quam defero:
    quæ nisi prompta dignatione susceperis, videbere
    ineam facilitatem de acceptis toties notare numeri-
    bus. Vale.
    
    EPIST. CXXI.
    SYMMACHUS......
    Promptum mihi atque declive negotium credidisi,
    in quo nullum nisum tibi opere meæ vendito. Quippe
    ubi primum spectabilem virum Faustum tua epistola,
    meus sermo convenit, ut Epiro mancipium de quo
    ambigiis, in examen accessar, nequaquam adversa-
    tus est postulatis. Spero igitur accipite ejus brevi adfore
    hominem quem vestrum alteri disceptatio familiariis
    adjudicet. Sed de hoc satis verborum est. Te oratum D
    volo, ut nos subinde scriptorum honore locupletes,
    et quod nunc causa cogente fecisti, id amicitia hor-
    tante non deseras. Vale.
    
    EPIST. CXXII.
    SYMMACHUS......
    Præsumbam quidem justitiam tuam fratris mei
    Magnilli sinceris actibus adfuturam. Sed fide cogni-
    tionis audita, quam nobis omnibus adventanium
    sermo patefecit, admodum gratulatus sum, quod illi
    æquum judicem fortuna præstiterit. Ago igitur gra-
    tias pro amici mei securitate, cujus innocentissimam
    vitam sententiæ testimonio comproasti. Et spero
    contemplatione tui brevi cæteras infortunii ejus reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    quas submonendas. Ilaque ut promptus partes in-
    genitæ tibi æqulatis arripias, precator accedo; me-
    mor semper futurus tanti beneficii, si quem con-
    stanter purgare dignatus es, tandem securitas plena
    respexerit. Vale.
    
    EPIST. CXXIII.
    SYMMACHUS......
    Plurimum voluptatis ex literis tuis ante capiebam;
    nunc lacrymabili conquestione mentem legentis insu-
    scas. Ubi illa sententia, quæ te et naturæ bono et
    veterum lectione contra omnia fortunæ tela firmavit?
    Dignam viro assume patientiam, et quæ mutari ne-
    queunt, desiste lugere. Leviora tibi cuncta post im-
    probum generum debent videri. Cur autem torpori
    atque olio vaces, et patrimonii negligens, feriatum
    B pascas dolorem? Curæ sint reliquiæ rerum tuarum,
    quas facinorosus invasor exhaustas, et laceras reli-
    quit; ne in his republicæ necessitatibus recuperata
    sustentare non possis, quæ prius omissa contempse-
    ras. Vale.
    
    EPIST. CXXIV.
    SYMMACHUS......
    Coactum te licet fateri ut scriberes, ego tamen
    non minus acceptum tibi refero, quod me styli ho-
    nore dignatus es, quam si hoc sponte fecisses. Sed
    videris, qui fuerit auctor tanti muneris. Mihi ex illis
    litteris non honos tantum gaudii, sed fructus evenit.
    Didici enim commeatu annuario convalescere urbis
    securitatem. Faustum etiam intellexi, cum primum
    causam vestram cognosceret, æquum se judicum præsti-
    tisse, et allatils in medium allegationibus tuis, codicum
    consistisse rationem. Nam cætera, quæ post secula
    significas, ipso invito opinor exorta, et sperare de-
    bemus, talem fore in reliquis disceptatorem, qualem
    tibi ostendit prima cognitio. Ego tamen ad incita-
    mentum justitiæ, quam meritis tuis arbitror deferen-
    dam, familiars litteras misi, quas, si ratio popo-
    scerit, in manus ejus facies pervenire. Aliud enim
    salubratilis genus conditionis temporis non permitti
    adhiberi. Volo autem scias (et sponte pro amicitia
    nostra debes advertere) curam pro te meam non de-
    sidare monitorem, sed non posse amplius fieri
    quam ut tibi annuum disceptatoris petitio nostra con-
    ciliet. Vale.
    
    EPIST. CXXV.
    SYMMACHUS......
    Ludos prætorios præparamus, quorum ornatus pe-
    rgrina animalia desiderant, ut novo cultu Romana
    splendeat editio: Addaces igitur et pythargos tuo
    studio mihi opto præstari, quorum copiam limes vobis
    finitimus subministrat. Dignare, rogo te, amicitiam
    nostram voto pignore fœderare. Non ero impar ad
    vicissitudinem rependendam, si quid etiam tuus usus
    exegerit. Vale.
    
    EPIST. CXXVI.
    SYMMACHUS......
    Spem mihi adventus tui longo tempore pollicebar.
    Tu vero etiam nunc de me scriptorum vices postu-
    las, et diuturnam quodam modo minaris absentiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Marcas tipográficas e quebras de linha mantidas conforme original; algumas letras e sinais tipográficos (ligaduras, pontos de abreviatura) foram transcritos tal como aparecem. Letra "æ" reproduzida conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>