<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,36,841,51">
    EPISTOLARUM LIBER Y. 397 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="37,69,489,488">
    asseritum est, pro certa parte sortitus. Cum igitur se-
    satorum allegatio rescriptis ac legibus niteretur, ma-
    luerunt causam suam vestra per ine aperire justitiz,,
    quam legitimo vindicare judicio, securi decretorum
    quae et necessitate juris, et divi patris veneratione
    servabitis. Itaque servos bona fiducia tradiderunt,
    quos in praejudicium absentium , post consummatiouem
    negotii , aequitas temporum, quantum praesumi-
    mus, non patietur audiri.
    EPIST. LXX.
    DD. VALENTINIANO, THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG.
    SYMMACHUS PRAEF. URB.
    Quid habeat conditionis inscriptio nostis prae ex-
    teris, juris publici conditores, D. D. imperatores. Pro-
    visum est enim ne quis temere in alieni capitis dis-
    crimen irrueret, ni se idem prius poenae sponsione
    vinciret. Secundum haec scita legum agens in rebus
    Africanus, accusationem professus, Compano et Higino
    clarissimis viris violentiae crimen objecit. Con-
    tinuo, ut severitas exigeret, reos custodia militaris
    dissimulata dignitate circumdedit. Sed ubi
    partes sub examine constiterunt, multo luctamine
    patronorum decursa cognitio, oratione magis, quam
    probationibus redundavit. Cum longa verborum serie causa traheretur, summates Ariminae urbis, quos ut conscios
    accusator exciverat, adhibuimus quaestioni, gestorum
    ordinem sciscitamur. Omnium convenit assertio, nihil turbarum esse conflatum. Tunc ad eludendum judicium praesentia cujusdam ausus est, quem
    non tenebat inscriptio. Eo denique res rediit, ut a
    partibus. Africani accusationis omissio desperatione
    peteretur. Supererat ut, crimine non probato, in
    accusatorem formidata reis poena transiret. Sed cum
    me Africani militia pariter atque incauta adolescentia permoveret, molui judicium de eo clementiae vestrae reservare. Alia est enim conditio magistratuum,
    quorum corruptae videntur esse sententiae, si sint legibus mitiores; alia dominorum principum potestas,
    quos decet acrimoniam severi juris inflectere. Relatiouem gesta subtexui, partium quoque supplementa
    sociavi. Quaesu vestram augustissimam perennitatei
    ut, perpensis omnibus, sequenda jubeatis.
    EPIST. LXXI.
    D. IMP. HONORIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRAEF. URB.
    Quaecunque in Urbe geruntur me tacere non convenit
    pro debito famulatus quem majestati vestrae
    semper exhibeo. Cum diu episcopus Zosimus gravi
    incommodo laboraret, usque adeo, ut frequenter mor-
    tuus jactaretur, accidit ut secundo die post ingressum
    meum vita decederet. Statim (ut convenerat) populum
    alloquendo commonui, ut cum quieto clericonim tractatu
    omnia finirentur, nec se rebus dispinandis misceret turbatio popularis: siquidem
    certum esset in eligendo episcopo Dei omnipotentis exspec-
    tandum esse judicium, domini imperatores (Honori
    et Theodosi, pii, felices et inclyti victores, semper
    Augusti). Admonui et corporatos, officiis quoque inter-
    minatus sum, ac majores deterrui regionum, ne
    quis quietem Urbis vestrae turbare tentaret. Quod ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,70,957,488">
    custoditum est, u sine strepitu omnia finirentur. Ve-
    rum cum vir sanctus Eulalius ad Ecclesiam Latera-
    nensem de exsequiis prioris episcopi a populo et a
    clericis fuisset adductus, ibi per biduum cum maxima
    multitudine et cum pluribus sacerdotibus remoratus
    est, ut exspectaretur dies consuetus quo posset so-
    lemniter ordinari. Cum hic ita essent, subito aliquanti
    presbyteri cum Bonifacio ejusdem ordinis ad Theo-
    dora ecclesiam, collecto populo, propraerunt, ibique,
    habito tractatu, ipsum ordinare episcopum velle coe-
    perunt. Quod ubi comperi, omnes qui pariter erant
    ad me ut venireent, presbyteros depoposci: ac resi-
    dens cum clarissimo viro tribuno Sereniano, eos admonui, ne quid temere fieri paterentur, aut contra
    sacrae legis ordinem venirent, aut contra consuetudinis
    rationem. Sed tanta pertinacia restiterunt, ut quidquid
    minatum fuerit, facere minime dubitarent. Nam etiam
    presbyterum Bonifacium in ecclesia Marcelli ordinan-
    dum esse duxerunt, atque cum eo ad S. Petri basili-
    cam processerunt. Et quoniam pietatis vestrae est
    de hac parte ferre judicium, statim pro competente
    solicitudine vestram majestatem credidi consuleu-
    dam, ut quod pietas vestra decernat, praecepto ves-
    tri numinis evidenter informet, etc. Dat. quarto
    calend. Januarii.
    EPIST. LXXII.
    IMP. HONORIUS AUGUSTUS SYNACHO PRAEF. URB.
    Gestis omnibus recensitis, laudandae sublimitatis tuae
    relatione perclaruit in ordinatione venerabilis sacerdotis. quietem veterem paucorum insolentiam attentare
    voluisse. Nam cum post abscessum venerabilis viri Zu-
    simi circa meritum Eulalii ordine subrogandi communi
    judicio conveniens multitudo sensuisset, ac plena erga se
    omnia quae regula Catholicae disciplinae successoris confirmatio custodiret, vehementer miramur
    aliquos exstitisse qui solemnitate contempta circa ordinationem alterius festinarent. In quorum castigandum
    factum mansuetudinem nostram rite oportet insur-
    gere, nisi hoc tantum gerere decernemus eos ad poenam
    perliuere, quod lapsum cito proprium contuentes, ad de-
    precandi suffragium sunt relapsi, ignosci sibi super id,
    quod vim perpessi conquesti sunt, postulantes. Conve-
    nire ergo votum et studium nostrum circa Eulalium
    sacrae legis antistitem sublimitas tua clementiae nostrae
    auctoritate praesenti cognoscat; cui competens numerus
    ordinantium, legitimi solemnitas temporis, locique qua-
    litas recte venerandi nominis apicem contulerunt. Cum
    autem Bonifacio constet omnia defuisse, superflue exspectatam sententiam nostram esse sensimus, cum fa-
    ctum suum ipsi qui praesumpserant admotis damnasse
    precibus videantur. Absoluta itaque decernimus jussione, extraordinaria praesumptionae submota, Bonifacium
    interdicta confestim Urbe prohiberi (erit verecundiae ejus ut, morem gerens caelestibus constitutis,
    sponte discedat), pertinacius resistentem, invitum prae-
    cipimus expelli. Plebeiae sane seditionis auctores cum
    sociis suis sublimitas tua, Symmache parens carissime
    atque amantissime, statuat attineri; atque in eos con-
    digne vindicari, ut res temere praesumpta non transeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="909,969,988,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>