<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,80">
585 EPISTOLARUM LIBER X. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
vendo nomini, vel edendae rationi fecit obnoxios. itaque et a V. C. ac probatissimo Anicio Basso, et
Aventio viro spectabili frequentata cognitio, et solutam majorem partem debiti deprehendit, et provin-
cialium judicium reperit sponsionem : qua professi
sunt, si urbanum cessaret officium, per se hujus ti-
tuli integritatem posse sarciri. Hæc igitur, si legibus
conferantur, pronuntiabit æternitas vestra in profes-
sione verum esse nexum, in comminatione terrorem.
Quid, quod proxima apparitio cogendis provincia-
rum judicibus admota, spem debitis eruendis fecisse
suggeritur; non est meum famæ incerta sectari. In-
veniet divina majestas tuae cura huic exactioni perpes
cura defuerit. Nam socerum meum clarissime me-
moriæ virum Orfitum petit ista molitio : cujus hæ-
redes V. C. et illustris officiorum magister ascripsit
litteris suis, cum tuæ mansuetudinis verecundia nul-
lum sacro oraculo nomen expresserit. Quid ergo
existimem merito illius factum, qui major honoribus
quam facultatibus ante annos fere quindecim vitam
peregit? ut comminatio sæpe lecta, semper omissa,
et novis post sepulta decretis, quam neque lex divalis
admittit, et solutio magnæ partis exclusit, resurgat
in mortuum, quæ non fuit ante viventi? An inepta po-
tius contumeliæ causa, et ordinem tot et talium sta-
tutorum, et divi Gratiani recentem præceptionem,
et discussorum diligentiam, et præfectorum cogni-
tiones, et relationis fidem novis suggestionibus arbi-
trer sauciari? Testor custodem numinis vestri Deum
nihil esse, quod injuria dignus existimet. Quieto
mihi hanc præfecturam sine ulla affectione tribuistis.
Si quem forte mordet invidia, si alicujus desideriis
reip. amore non cessimus, cogitet privata odia ad-
versus leges exercenda non esse. Postremo cogno-
sceat, si quis ille est, me meosque successionem cla-
rissimæ atque illustrissimæ memoriæ viri Orfiti,
neque ratione juris, neque bonorum aditione coepisse.
Quare igitur ne in contumeliam judicii vestri, et
juri, et innocentiae fraus paretur. Quando enim ab-
sentibus atque ignorantibus inter alios gesta no-
verunt? Quis unquam sententiam numinis vestri
inauditus excepit? Quando comminatio ad hæredes
usque porrecta est? Certe ut ipsam causam loquar,
quæ me, ac necessitudines meas vobis propitiis,
nullo jure contingit, pars major debiti soluta mon-
stratur : in evidentibus nominibus pars resedit. Cu-
jus studio absolvendi sunt debitores, ut implicentur
innocui? Quare insitam divinis sensibus vestris oro
justitiam, ne adversum divi Gratiani diffinitionem,
adversum rescripta tot principum, qui præfectis de-
bita eruenda mandarunt, adversum relationem, quæ
uberiorem summam docuit exsolutam, reliquum vero
secundum rectorum litteras exsculpendum ab obnoxiis
intimavit; ignaros negotii et paternæ hæreditatis aliē-
nos, pulsari incongrua conventione patiaris; neve
exemplum novum pius imperator inducas, ut successio
optimatium, qui reip. præfuerunt, ad liberos secura non transeat. Multos hæc forma
provinciis vestris male abusi sunt. At vero posteritas
illustris memoriæ viri Orfiti, nihil ex illo aliud, quam
generis insigne quæsivit. Meæ tamen injuriæ est ista
suggestio. Nam tenuitati illius frequenter exhaustæ,
nemo testamento, nemo nostrum bonorum aditione
successit. Unde intelligit clementia vestra, quod non
metu familiaris causæ, quæ legibus tuta est, sed tem-
porum amore sollicitor ne ad innocentiam fisci vestri
infructuosa tantum recurrat invidia. Et hæc quidem
cursim, ne mandatum negotium comperendinatione dif-
ferret, tantum pro conjugis meæ Rusticianæ C. F.
parte quæsita sunt : cujus germana multo angustior
facultatibus ex Etruriæ longinquis adesse præcepta
est. Vestrum vero salutare numen omnes precamur,
ne quod de tot provinciis pro majore parte jam red-
ditum, adhuc difficilis exsculpta exactio, senatorum
domus inopinata labes speretur posse persolvere.
Multis nocuerit ista conditio, qui reipub. præfu-
erunt. Neque enim jus fuerit, ut una familia novo
opprimatur exemplo. Quaeso igitur ut gesta, quæ
fidem relationis asserunt, audire dignemini, leges
que percenseatis ; quarum plerumque duritiam
paulo clementia vestra decretis moderatoribus tem-
peratis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
EPIST. LV.
D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
Felicitas quidem vestra indefessas P. R. copias
pollicetur, D. imperator. Sed cautio judicium sugge-
renda non deserit, ut diligentia muniat, quod melior
fortuna promittit. Frumenti quotidianus usus in fa-
cili est; olei tantum species victum plebis tenueiter
invecta sollicitat. Cujus rei V. C. præf. annonae, par-
tium suarum diligens exsecutor, prætorianæ am-
plissimæ præfecturæ, ut ipse asserit, dudum fecit
indicium, missis de more brevibus, quæ angustias
patefacerent conditorum. Sed ingravescente defectu,
sileri apud clementiam vestram patriæ cura non de-
buit, cujus spes, atque opes bonorum principum fa-
vore cumulantur. Quare omnes suppliciter oramus,
si exspectatis preces, qui vota omnium beneficiis
prævenitis; ut quam primum judices Africanos super
hac specie Romanis horreis inferenda divinus sermo
distimulet. Nam properato opus est, priusquam reli-
quum profliget diuturna præbitio. Addite igitur hoc
munus cæteris, quæ præstare consuestis, ut cuncta
saeculi bona pari affluant bonitate.

EPIST. LVI.
D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
Dies noctesque sollicitor ut prompto obsequio
divinæ clementiæ vestræ jussa promoveam : siquidem
non licet longa comperendinatione differi justitia
ac legibus amica decreta, D. imperator. Unde cauto
opus est ne existimationem meam per alios allata
præceptis tarditas devenustet. Nam cum de Macedo-
nio sequiis de rep. merito, itemque Ammiano, du-
dum mihi judicium perennitas vestra legaverit,
Ammianum quidem protectorium attestatione cognovi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Script identificado: latino. Não foram detectados scripts orientais.
  - A página contém duas colunas de texto + cabeçalho central e rodapé "Digitized by Google".
  - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR: "opnoxios" → "obnoxios", "prouuntiabit" → "pronuntiabit/ pronuntiabit æternitas", "mansuetudinis verecundia nul-lum" normalizado para "tuæ mansuetudinis verecundia nullum", "haeredes" corrigido, "sepulta" (post sepulta) regularizado, "magnæ partis" corrigido, "innoxii/innoxii?" para "innocui" quando o contexto o exige, "EPIST. LV." e os títulos dos capítulos ajustados conforme visível. Onde o original está degradado ou incerto, preservei forma plausível do latim clássico/medieval visível na imagem em vez das variantes do OCR.
  - Não inventei blocos de texto: todo o conteúdo transcrito foi verificado visualmente na imagem. Usei [nenhum] para indicar palavras ilegíveis? Nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel]; preferi uma forma corrigida quando a leitura era plausível.
  - BBOXs são aproximações relativas (escala 0-1000) e seguem a ordem visual de cima para baixo, da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>