$95

EPIST. LXV.
D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PILEF. URB.

Cum iancipes saliuaruu magno ex numero ad
paucos redacti, necessitatis publicze molem ferre non
:possent, delata supplicatione meruerunt ut hi qui
decreti atque excusati. ante fuerant, redderentur, et
ex aliis corporibus, seu vacantibus, justa supplementa
incunctauter acciperent, D. imperator. Allega!a igi-
iur preceptione divina, cuu plerosque « ousortio suo
ante decretos muniri Macedonii suffragio reperissent,
relationem super eorum muniminibus impetrarunt ;
vestrae enim tantum clementi liberum est inique
elicita rescripta rescindere. Tunc urgente defectu,
mavieularios :zque lignorum obnoxius functioni ad
parein sollicitudinem vocare coeperunt, ut. utriusque
corporis cura conjuncta indiscretum munus agnosce-
ret. At illi nonnullos de turmalibus suis traderé ma-
luerunt, quam in societatem tanti. oneris convenire.
haque factun est ut, iisdem volentibus, certi homines
mancipibus jurgerentur. Nunc perennitatis vestrze sta-
bilem censionem publica causa deposcit ne obrepti-
vis supplicationibus subsidia integrati corporis sub-
TUantur. Relationi Gesta conjunxi, tam de his lia-
tbita quos Macedonii interventus absol verat, quam me
4lisceptanie confecta : quibus sine veneratione cujus-
quam voluntas naviculariorum nonnullos mancipibus
deputavit. Erit jam sacrosancti numinis vestri et il-
iprum antiquare euffragia, quos ostenditur ambitus
liberasse, et his obstruere aditum supplicandi, quos
sui corporis adjudicavit asseusus.

EPIST. LXVI.

P. THEODOSIO SEMPER AUG. SYWMACHUS PRAEF. URB.

Devotione et more conwnonitus, magistratuum
nomina, quibus varias fenctiones designationum tem-
pere amplis-imus ordo mandavit, ad zlternilatis
vestir perfero notionem, D. imperator : ut muneri-
hus exhibendis, aut subeund:s fascibus destinatos
«oguitio imperialis accipiat. llis copulati sunt. quos
senatui vestro recens ortus adjecit. Prolixus in tali-
bus rebus esse non debeo, cum decreti publici fides
gestorum potius insinuationem postulet, quam lar-
gum refereutis eloquium.

EPIST. LXVII.
D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACUUS PREF. URB.

Q. AURELIUS SYMMACHDUS.
A

39s
EPIST. LXVIII.

D. 1HEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PREF. URB.
Biellorun quidem. vestrorum gloriosos exitus fam
non occulit, sed major est victoriz fides qus oculis
approbatur , D. imperator. Dudum faudo acceperit
P. R. cxsorum funera Sarmatarum. At nonc conlir-
wata est nuntiorum letitia spectaculo triumphali.
Jam minores non sümus vetustatis exemplis. Vidimus
Que -acta miramur , catenatum aginen vict gentis
induci * illosque jampridena truces vultus tisero p4l-
lore mutatos. Stetit arenz? medio subjecta voluptati,
quz fuit ante formidini : assueke armis genulibus
mauus gladiatoria iustrumenta tenuerunt. Felicem
nimis belli istius ducem qui, divinze clementiz vestre
fretus auspiciis, ex numero hostium alios ad securi
B vitem provinciarum peuitus exstinsit , alios ad let
tiam plebis Martiz reservavit. Meiito illi judicia ve
stra respondent ; jure in litteris imperialibus sape ct-
lebratur. Neque enim tanta devotio digniorem possit
invenire przconem. Sit vobis frequens usus ac ac
lis lauresrum , et e:s qui forte ausus impios in Re-
manum nomen eztulerint, fortitudo militum capiat,
arena urbis expendat. Perpeiua haec devotis civibus

virtutis vestrae tanquam tributa prastetis.
EPIST. LXIX.

T. THEODOSIO SEMPER AUG. SYNMACHUS PRAF. UM.
Certa officia sunt omanium potestatum. l'rafecturz
wrlianz proprium negotium est senatorum jura Ur
tari, D. imperator. Quare partium mearum eonventis
necessitate , allegationibus clarissimorum  virorem

C justa poscentium desse non potui. A quibus plersque

serviiia palatinus Eusebius jussus eruére, ut bonorum
Catuli clarissiuze memorie viri quaestio judieat osi-
bus sacrisque responsis consumm»ta repetatur, que-
rinonias optimatum, qui dudum partis fruuntur, et-
scivit. Ventum est igitur ad leges, esseculore ee-
piente, quem coniradictio repellebat : irplorateqe
vesti numinis sanctiones, qux senatorum conirovet-
sias transferre ab urbano foro ad peregrina vetuerunt.
Sed cum asserer ih. non eamdein praerogativam esit
servorum , quibua supplicantibus certum pereiíits
vestra detuli| cegnitorem, respungun est quod lor-
tunas clarissiniarum personarum precatio subtilis ih-
cesserit. Inter hzc , cum Donatus ad-isteret , ceteris
preecatoribus sacro janetus oraculo, quaesivi, uti n6

Etiamsi prisca institutio mittendis ad clementiam D e.t, eodemne nomine alius subderetur, qua hominem

xestram censuum brevibus cursum vel ordinem non
4ledisset, D. imper.tor, diligentia tamen boni sxculi
fidem publiez instruetionis exigeret : siquidem con-
venit principes et parentes humani generis edoceri
quid reverendo ordini vel senatorum novorum acces-
sus adjiciat, vel excusatio detrahat, larum rerum
4e:ernitati vestr;e fidum exhibebit indicium trime:tris
instruc.io quim. solemniter sumptam de officio cen-
suali, paginis relationi- annexui ; nt majestas vestra
cognoscat quis in amplissimam curiam collegarum
wumerus inlluxerit, et quid censibus senatoris, aut
ncvàa professio incrementi dederit, aut exetnptio ve-
u3 amputarit.

conditie haberet, et an ipse de Catuli judicio suppl
€a set. Tunc ille lHilariani clarissimi viri servum pro
fessus , ab illarum precum conscientia , quas dicitur
obtulis:e cum exteris, alientm se constanter ssseruil.—
Atque ita visa est sup, licationis fides etiam de auctor

nutare. Adjecta est alia. plena. juris atque rationis:
quod post ercbras cognitiones et rescripta ad relatie-
nem nünerosa , ponam legis inciderint qui den
contra vetitum supplicaruut. Exstaut qu ppe senten-
L2», quas cum provocatio tentasset inhibere, coysul-
tus relatione divus genitor clementize vestrie fin"t
posu t quxstioni. Cui vietortt fiscus accessit, emolo-
mentum bororus. Cali ela i-sima memorie viri, ul

Digitized by Google

