$59
lor, dum quieti ruris indulgeo. Da igitur, qu:eso te,
officio ineo justam remissionem, ct interim siue nu-
ptialibus domus vestre abesse pignoribus, ut paulo
post sanatus feederibus admisceor. Vale.
EPIST. VI.
SYMMACHUS.....
Non solet ab amicis anxie venia postulari. Qua-
propter pauca cogo sermone otianti mihi in agro so-
litus unius pedis morbus obrepsit. Itaque obeundis

olficiis vacationem desiderati muneris peto. Dabunt.

dii auspices facultatem ut nuptialibus familie vestra
votis compos sanitatis intersim. Vale.
EPIST. VII. d
SYMMACHUS.....

Frater meus Rabilianus, genere et amore eonspi-
cuus, injuri: sux acerbitatem privata apud me con-
questione deflevit, Asserit enim procuratorem suum
sine cujusquam denoininatione correptum : et cum
vindictam de te impetrare debuerit, quam cum Roma
degeres, postulavit ; auctam domus su: cognovit in-
juriam. Id ego oblivione arbitror accidisse. Quomodo
enim preciperes , quod incoram positus improbasti?
Quare, ut parens moneo, ne augere, qui doluit,
genus putes esse conscientiz. Certe si abest xquitas
judicatis , familiariter mibi ede rationem , ita ut no-
veris pro absentibus dominis rectorem suscipere de-
bere partes defensionis. Vale.

EPIST. VIII. :
SYMNACHRUS.

Jucunda mihi fuerit perceptio scriptorum tuorum.
Amicitia enim mutuis gaudet officiis. Sed utinam ho-
minum meorum diligentia fidem tux pollicitationis
implesset. Nam cum scripseris, eos ad solvendam
pensionem profectos, exiguam partem redituum per-
diderunt : nec illis pudori fuit, cumulum debitorum
Sub tanta anni fecunditate contraliere. Dignare igitur
curam nostra utilitatis arripere, et ad solutionem
cogere debitores. Quid enim juvat, quod studio tuo
et beneficiis adjuvantur, cum hoc commoditas nostra
.non sentiat ? Vale.

EPIST. IX.
SYMMACHUS......

Salute praefata, quam litteris anteferre solemne
est, ut seriem familiarium scriptorum vota przve-
niant, silere apud te nequeo, Cajetanz Form: ten-
tamenta frigere; et nisi presentia tua. captis calcar
admoverit, vereor ne operi emoliendo zstiva oppor-
nitas subtrabatur. Quid igitur super hoc agenduin
sit in tuo jure constituo. Mihi satis est, in his qux
ad laudem iuam) pertinent, partes. amici. monitoris
implesse. Vale, .

EPIST. X.
SYMMACHUS. ...

Abundantissime gaudeo tibi esse curz, ut filii mei
editio ursis pluribus instruatur, statimque pretia
annumeranda misissem, nisi hiemalis asperitas im-
pediret invectionem. Sed paulo post, ubi opportunitas
veris molliverit itinerum difficultatem, curabitur fe-
rarum emptio, cui delinitionis justitiam spopondisu.

Q. AURELIUS SYMMACHUS.

»
À Interea tibi ago atque habeo gratias, et peovoeatum
me ad amicitie incrementa prolestor, licet sponte
digneris advertere lionesta beneficia apud memora
- non perire. Vale.

EPIST. XI. i

SYMMACBUS,....

Per amicum communem Gaudenüum própini
mei Valentini preciculas misi, sane ad fidem meam,
el conscientiam pertinentes. Nam frater ejus Prose-
rius cum premeretur extremis et prasentem me, et
per epistolam summis precibus obsecravit, nt impe.
Vrata facili auctoritate rescripti, filia ejus [rairis sui
filio copuletur, quod multis esse concessum manife-
5ta testantur exempla. Quare pis supplicationi ad-
junentuo meum negare non possun, quoniam fidem

B meam super his nuptiis voluptas propinqui morientis
adstrinxit, ut. epistola precibus connexa declarat,
Dignare igitur juvare effectum pii desiderii, eatenus,
ut si quis conturbare tentaverit mandalum paternum,
eomminatiene infamix terreatur. Rescripti sutem
beneficium cum fuerit impetratum, spectatz fidei
perlator apportet, Vale.

- EPIST. Xil.
SYMMACHUS.,...

Meretur auxilium tuum causa communis. Nam quil-
quid ad senatorias pertinet functiones, particips
ope et conjuncta animosilate peragendum est. Jut
igitur auctoritate, qua dignum est, partes atque ri
tiones ad amplissimam curiam pertinentes : multum
ex loc negotio laudis habiturus, si munia ordinis
nostri, que jam dudum fluctuare manifestum est, s-
lutio ab obnoxiis elflagitata reparaverit. Vale.

EPIST. XIII.
SYMMACHUS.....

Editioni nostra fortuna eonsulit, qux te regende
Apuliz voluit admovere. Utere igitur occasione prt-
senti, et apud praeturam domus nostra, ad quam fe-
liciter de transmarinis ursi proxime perferentu,
convenientia decerne przsidia, ut prioribus olficiit
hujus quoque cumulus applicetur. Vale.

EPIST. XIV.
SYNMACHUS.,...
Diligentia tua et judiciali vigore delector. Sed it

pia vel potius egestas ordinis Forminiani, etiam &u-.
rationis impaliens est. Nam sicut affecta diuturmo .

D morbo corpora, szeviorem medicinam ferre non pos

sunt, ita curia numero et. pauperiate tenuata, dü-
ritia immodice: emendationis exstinguitur. Libens
igilur parentis sume consilium, qui non defendit of
dinis cuipam, sed correctionis modum  postulit.
llabenda est ratio vectigalium publicorum, et lavacri

sestivi instauratio cum reip. viribus conferenda, U -

5i quid redundat expensis eceteris, in sumptum operis
conferatur. Dandum quoque est instaurationi largi
tempus, ne quid derogel firmitati precipitata repi*
ratio, Nibil ex hac mora tux glorie detrahitur. M
prosentemn enim judicem veleris curie culpa non
pervenit. Possem plura connecsere, sed cum rerum
omnium consideritio apud sapientiam (uam vigeol

Digitized by Google
