<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="87,107,119,119">874</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="145,107,479,119">EPISTOLARUM LIBER X.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,136,492,920">
subjacere livori. Sed miror eo progressas insidias:
mulorum, ut crudo mendacio insontis fama peteretur,
DD. imperatores. Quid enim non audeant, quidve intentatum relinquant, qui in arce terrarum, Christianæ
legis injuriis vindicata fana finxerunt? Flevit,
credo, scenæ istius fabricator, cum de Ecclesiæ pe-
netralibus raptos ad tormenta simularet, cum de longinquis ac de finitimis urbibus duci antistites in vin-
cula describeret. Neque enim sacrum clementiæ
vestre animum sine his argutiis compulisset sacro
edicto populum convenire, ut asperioribus, quam
pietati vestræ mos est, litteris, præfectum, quem sine
ambitu legistis, argueret. Reddat nunc, quisquis ille
est, causas fallaciæ suæ, qui sub occasione justa inquisitionis, qua me cultum spoliatorum moenium in-
vestigare jussistis, tragicas quæstiones de ministris
catholicæ religionis jactat agitatas. Respondeat litteris episcopi Damasi, quibus assectatores ejusdem
religionis, negavit ullam contumeliam pertulisse. Non
magnopere officii mei prætendo responsa : a quo ideo
quæsita est rerum fides, ne actum aliquod recor-
dationem quæsitoris effugeret. Credatur ejus legis au-
tistiti, quæ læsa simulatur. Credatur præfecto, qui
perennitatis vestræ admonitus edicto, miratur in procinctu creditum quod Roma nescit admissum. Omitto
injuriam præfecturæ et conscientiæ meæ : quando
eo processit insimulatio ut vos quoque ipsos, auctores honoris mei, quadam reprehensione perstringat.
Nam qui summi loci judices decolorant, sacri testi-
monii facilitatem videntur incessere. Jam dudum me
divus genitor luminis tui præcipuo honore dignatus
est : ille meritorum arbiter singularis, cujus imperium cum moribus recepisti. Paternum sequere, tuum
tuere judicium. Qui præfecturam sine ambitu merui-
mus, sine offensione ponamus. Suggestionibus viri
excellentis et de rep. bene meriti Prætextati præ-
fecti prætorio, abusus existimor. Quid si ex illo de-
creto, quod probabiliter impetravit, necdum a me quæ-
stio ulla tentata est? Prævidi enim quid possent
zemuli suspicari, atque ideo obsignata officio præfecturæ sacra jussa commiseram. Nec
me hujusmodi
conjectura decepit : siquidem severe exsecutus insimulor, quod non convincor aggressus. Hæc omnia fide
actorum comprehensa subjeci : unum illud adjiciens,
ut me perennitas vestra necessitate inquisitionis ejus
absolvat, cujus auctoritatem referri ad scrinia pala-
tina jussistis. Nam si tantum de me improbis licuit,
exstante præcepto : quid retractatis litteris non licebit? Sane laudabili viro episcopo denegante ullum
e suis aut carcere aut vinculis attineri, et officio ea-
dem suggerente, ignoro quos potissimum præceperitis absolvi. Tenent quidem leges variorum criminum
reos , sed, ut comperi, a mysterio Christianæ legis
alienos. Quid igitur æternitas vestra decernat devotus
opprior, et quæso ut fallaciam retundatis, qua
Sivi pectoris vestri sollicitavit quietem, qua ad edi-
cti necessitatem venerandi principis curam coegit. Me
munivit invidia : apud aures enim sacras locum po-
875
A denuo obtrectantium murmur ingesserit, opto judi-
cium. Experientur me sub imperiali disceptatione
constantem qui nocentem probare non possunt.

EPIST. XLII.

DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPE AUG. SYMMACHUS
PRÆF. URB.

De tribunatu vinarii fori nuper orta contentio
causam mihi attulit legum arbitros consulendi, D. im-
perator. Præfectus instabat ut delatum sibi sortiretur
officium. Velus e lege, quæ tempora istiusmodi
actibus certa decrevit, excusabat honore decedere.
Secutus morem longa ætate servatum, cum qui recens majestatis vestræ beneficium præferebat, adinisi.
Sed ut deinceps, si forte usus tuerit, cunctationem
judicii absoluta forma submoveat, statui sacrum nu-
minis vestri oraculum sciscitari, utrum fas sit novos
tribunos servata lege differri, an magis veteres oporteat devotione removeri.

EPIST. XLIII.

D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.

Unum levamen injuriis meis tribuit eventus, D.
imperator, ut Romam publicæ utilitatis gratia V. C.
et illustris, clementiæque vestræ semper dicatus,
comes Hesperius mitteretur. Nam si eum testem
contumeliarum, quas periuri, non haberem, quis
dubitare eam præfecturam, quæ Romæ superior
est cæteris, turbidum aliquid pro potestate fecisse?
Is, quoniam semper amicus est veritati, et famam
bonorum temporum colit, si dederit æternitas vestra
copiam, contemptum legum et sæculi non silebit.
Ego, ut potero, de multis pauca narrabo, repetitis
paululum causis quæ mihi, ut arbitror, has insidias
excitarunt. Cum pro diligentia, quæ debet omnibus
inesse judicibus, argenti publici ratio quæreretur,
quod censualibus editores munerum contulerunt;
inter cæteras fraudes repertum est, quosdam fun-
ctionibus absolutos, sumptum debitum reip. non
dedisse. Et ut fallacia ita tegeretur, ex alieno argento
tantumdem censualibus, falsis titulis imputatis,
quantum duo conferre debuerant, contulerunt. Hoc
cum clarissimi viri sponte sine adjectione dispendii
reddidissent, senatum prisco more consului, quid in
communi causa patrum innueret auctoritas. Dictis
aliquot sententiis, factum meum reverendi ordinis
probavit assensio. Interjectis diebus cum Romam
V. C. et spectabilis vicarius commeasset, V. C. causidicus fori mei Cessus, socius ejus, qui debitum
refudit impendium, tuitionem contra me, et annonæ
præfectum, clarissimum virum de sede vicaria po-
stulavit, cum ego aditus in causa publica, civilem
conventionem matri ejus super nepotis sui munere
detulissem, responsione servata, qua retinere asse-
ritur patrimonium Candidati; præfectus vero annonæ
V. C. pistorem publicæ annonæ verbo tantum repo-
scere diceretur, quem manibus officialium Celsus
eruebat. Hic jam vestræ perennitatis est æstimare
contumeliam præfecturæ : cujus causidicus nihil
passus, auxilium secundi judicii impetravit. Per hæc
quoniam patientiam meam minimo perculerunt, ad
stea non habebit convicta mendacii. Si quid tamen
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="912,969,984,984">Digitized by Google</bloco>
</pagina>