*

$59

Q. AURELIUS SYMMACHRUS.

9,

 Mdicassem , flagitatas litteras negare non debui. A Aatimabis de cultu morum ejus ac litterarum, quét

Summa auteni petitionis hujusmodi est ut filio ejus.
conjunctionem filiz tuz spondeas : cujus rei impe-
rationem facilem fore personarum promittit tequatio,
*et honestate et possibilitate congruitis. Exspecto igi-
"tur ut responsio tua testimonium meum vires apud
"te habuisse declaret... Vale.

. EPIST. L.

' SYMMACHUS C.ECILIANO.

Quantum domui mes cultum Lucilius quondam
'pietor adjecerlt, cum potissimis amicorum nosse te
"certum est. Hujus filium, per naturam quidem et per
" necessitatem procul positum, injusta sollicitant, orto
"certamine Inter Numerarium quemdam et Opinato-
"rem, dudum supradicti possessoris colonum, qui su-

*'perlorum temporum ratiocinia in Lucilli vertere
'damna. Afquum posco, non gratiam ; licet interventu
meo etiam voli et studii accessjo debestur. Et pri-
more loco postulo , domus viri prudentlssimi, longe-
que degentis per officia publica ej ordines tuta pre-
'stetur. Dehinc, ut si quid Inter illos decertationis egt,
"tuo eedatur examine ; ne quando alteri judici servata
"cognitio recidivam Lucilii filio gignat injuriam. Vale.
: EPIST. Ll.

SYMNACHUS APOLLODORIO, -

Quintus et Felix Hipponieusium curiales , has de

me literas summatibus viris intervenientibus im-

'petrarunt. Debui enim probitatem hominum de tesii-

"bus zsilmare. Interest igitur amiciliz, ne spes eo-
rum, qui me ad impetrationem validum crediderunt,
decepta videatur. Quare, si quid eorum poscet utili-

1

' tas, benignitatem adde justitiz. Credo enim talia.

poscenda , qux nec intervenientis petitionem , nec
"prastantis judicium decolorent. Vale.

' EPIST. Lil.

: SYMMACHUS MAXIMILIANO.

"* Me ex sententia valere significo, tibi secunda opto
'guppelere : post h:ec depostulo , quod spontanea be-
'nignitate fecisses, ut conductorem rei meze Siciliensis,
'ad provinciam revertentem, celeri transcursu ad de-
'stinata dimittas. !
"o 07 EPIST. Ll.

,SYMMACHUS.. ...

Assidux scriptionis nullum potest esse fastidium.
Fungor igitur opud te salute dicenda , simulque hor-
tor, et deprecor, ut hominum meorum curam gerere
"non graveris ; quibns non solum tribuenda est fiducia,
si quid usus desideret suggerendi, verum etiam ne-
'eessitas admovenda, Hzc enim est natura servorum,
"wt adire renuant profuturos, dum culpam suam me-
fuunt deprehendi. Vale.
dro EPIsT. LIV.

i ' SYMMACHUS POEMENIO,

*' Tacenda sunt damna fortunz , ne sera consolatio
'Seindat. priteriti doloris cicatricem. Rectius ergo
tecum fllii nostri Nemesil ornatissima indole, vel
potius fecunda laudum fruge contulerim. Habes virum
dignissia..nt pro numerosa prole censeri : hunc tibi

jn manum reddo, quod utroque facere voluissem.

tum illi studiorum $0ra poluisset adjicere, nisi re-
specium paterni desiderii timor noster hàbuigset.
, Vale.
EPIST. LY.
SYMWACHUS EUSEBIO,

Communis amici Eusebii merita longo sermose
prosequerer, nisi de probitate ejus atque militia plura
sentires, qui nunc de loco guo anxius, posiquam de
eo comperit esse dubitarum, allegationes suas prope-
ravit asiruere lectione publici scripti, pop asserlione
verborum. Qua ip re ei fautor (itiganti, et testis alle-
gationibus. ejus a nobis accedere juberis : quorum a.
terum nobis tua amicitia promisit, fides alterum pol-
licetur. Nam dudum eum ad scbolam Gallicani pala-

B iii translatum esse meministi, quod ideo te credimus
ipso absente siluisse , ne exisiimaretur gratioga este
suggestio : nunc majore fiducia aderis verita, cum
allegationes praesentis sudieris. Vale,

EPIST. LVI.
$YMNACHUS GEMINANO,

Feliz, cum et domus tuc cultor esse dicerel, et
humanitatem commendationis mex amicis interve
nientibus postularet, desiderio ejus familiarem pagi-
pam hon negavi , qua principe loco fungor apud te
salute dicenda. Dehinc prosequor receptam) pelitio-
Tem, qu: supradicto , si nondum tibi cognitus est ,
prxstet clientele aditum si jam notus augmentum,
"Vale.

EPIST. LVli.
SYMMACHUS QUINTILIANQ.

Moris mei est, bene cognitis ac probatis ferre su(-
fragium , nec personas hominum, sed vite merita co-—
gitare. Cum igitur Assellus domesticus noster in ur-
"banis castris militie stipendia sine offensione confe-
cerit, quiso uL admissus in clientelam tuam, et
meum patrocinium sibi profuisse, et tuum accessisse
leetetur. Vale.

EPIST. LVIII.
SYMMACHUS CAECILIANO,

Intervenire pro justis debitis non recuso. Malltiz
est enim, repudiare loeum gratize , in his , que ipsa
postulati equitas commendat. Formianis ad. egestalls
levamen certum ex Africa olei modum decrevit ant.
quitas. Poscunt a te morem longa slate servalum,
cui debel adjicere celeritatem przstantis. humanitas.
Vale.

: EPIST. LIX.

SYMMACHUS JOVIO,

Non novum vel incognitum , sed compertam jam
fide et antiquitate militie Eusebium amicum meum
promptus commendator insinuo : quem ad lioc ei
nulla actuum culpa fuscavit, sed absentia, quz ple-
risque occulit merita, sl testimonio przesentium de-
seratur, Jocum ejus dicitur In ancipitem statum de
duxisse fortünx. Singularis tamen animi tul zq"t-
tas non patietur, ut spero, adversum etipendiorum
prerogativam casum valere. Et mea igitur hortotió
et ipsius. fiducia judicium tuum respicit. Quaeso vt

*

Digitized by Google

