<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    371
    Et ideo oro quaesoque perennialtis vestræ salubre A nes. Tupe e diverso
    praesidium, ut judices Africanos, et notarium, cui æternitas vestra mandavit frumentarios commeatus,
    severiora scripta dissimulent, nissis in hoc negotium strenuis, qui onera consueta, dum tractabilis
    navigatio est, victui Urbis exhibeant. Hæc sæculo ve-
    stro, hoc virtutibus divinis dignum est, ut securitatem Romani populi inter præcipua et prima cuidem.
    Aderunt optatis cursibus plena navigia, et Romanos portus frequens atque onusta classis intrabit, si aspiraverint numinis vestri secunda suffragia.
    EPIST. XXXIX.
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Difficilis est exitus veterum jurgiorum. Res eain
    multis agitata judicis, et actionum varietate, et cognoscendum modo, et personarum mutationibus impli-
    catur, D. imperator. Ut mihi nunc venit usus, cum
    inter Gaudentium curatorem Martianæ clarissimæ fe-
    minæ, itemque Liberium procuratorem amita ejus
    eodem nomine, dum viveret, nuncupatæ, annosum
    luctamen audirem. Nam in ipso limine quæstionis,
    cum procuratio, quam C. F. senior Martiana mandaverat, invalida diceretur, quod ante cuidam principi esset injuncta, ubi refusas in dominam compe-
    rimus actiones, atque actis prætoris in Liberium de-
    nuo jura translata; objecta cassæ procurationis agno-
    vimus : tunc defensio partis adversæ negavit stare
    personam, cujus procurationem superioris gesta ju-
    dici non lenerent. Contra hæc exactam prius man-
    dari recitationem, et inter partes tributum procura-
    tori beneficium repraationis aiebant : huic parti lon-
    gius, quam oportuit, immorata contentio est. Sed
    quia prior cognitor, ut justo defensor restituerat
    temporum cursum, qui per actores non poterat im-
    pãriari, et procuratio legebatur prætoris alligata
    judicio : hæc quoque præscripto conquevit. Succes-
    sit aliud, ut obitu Martianæ C. F. mandatum dicere-
    tur extinctum. Sed contra, venerabilis Juliani san-
    ctio stare procuratorum jussit officia, causarum do-
    minis viventibus inchoata. Ergo cum et reparatione
    supersiste Martiana, et conventione partis adversæ
    super æstimandis bonis Liberius impulserat, pronun-
    tiavimus non periisse mandatum. Dehinc peltore
    properante, ut ex constitutione numinis vestri, ser-
    vandi debiti causa in malerna corpora mitteretur,
    quod adversaria æstimationem bonorum convenia
    facere noluisset, responsum est, de supplicationis
    fide prius esse tractandum. Id quod probabile vide-
    batur, admisi. Facio igitur aditu de precibus dispur-
    dandi, defensor C. F. Martianæ notare sibi visus est
    mencium supplicantiis; quod cum Priscae, matris
    suæ testamento neptes ejus ex Placidiano genitas
    hæreditatem cœpisse dixisset, non omnes neptes ab
    ea scriptas probarēt hæredes. Responsum est, de his
    tantum, quas avia hæredes instituit, supplicatum,
    nec unquam factam omnium memiſonem, sed earum
    quibus fuerat delata successio. His delectum cura-
    ris patrocininium cœpit exigere ut petitor cederet,
    ex quibus nominibus propositae descenderent adicio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nione, qui pater adultus fuit immodicarum donatio-
    num causa mianasse respondit. Supplementum vero
    unciarum ab herede Placidae, cui soror Martiana
    successit, asseruit postulari. Hæc adversarius eate-
    nus resfellebat, ut diceret C. F. juniorem Marcianam,
    non Placidiani tantum patris successionem, sed etiam
    Placidiae germanæ suæ pro certis unciis concessuram,
    nec tamen ullam Placidiae mentionem precum serie
    contineri. Sed cum allegatio diversæ partis astru-
    ret, rem se obnoxiam persequi designatis titulis ac-
    tionum, et id, quod in litem venit, pro certa parte
    Martianum C. F. possidere : ejus nomen cum desi-
    gnaione causarum doceret precibus comprehensum,
    sexti judicii mei deliberatio : hoc asserente, perso-
    nam Placidiam supplicationi adjici debuisse : illo ne-
    gante, post designationem rei et ejus personæ, quæ
    hodie corporum possessione defuerunt, quidquam esse
    quærendum. Accessit cunctationi meæ causa vehe-
    menterior; quod jubente lege, ut intra quatuor menses
    ad æstimationem bonorum possessor petitori tene-
    tur; nunc ut gesta monstrabur. angustam nimis er
    conventione tempus fuisse visum est peregrinis cor-
    poribus æstimandis. Et ideo motus ambiguis, oraculo
    numinis vestri disjungenda cuncta servavi. Nam in
    rebus dubiis una est salubritatis via, ut divina quæ-
    que vel Deo proxima consulantur. Conjunctæ paziæ,
    allegationes partium, et supplementa sumpserunt :
    quæ cum majestatis vestræ justitia perpenderit, pre-
    cor, ut metas curiosa litis absoluta definitione po-
    nais.
    EPIST. XL.
    D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS PRÆF. URB.
    Cum clementia vestra meminisset faciendam carræ
    impendium de sacro aerario esse decretum, censuit,
    ut ejus argentum publicis conditis reddederet, D.
    imperator : sed examinii reperit fides, ex aliis titulis
    assumptam speciem, quam vehiculi ornatus accepit.
    Cujus rei, etiam vir illustris predecessor meus, Ao-
    themius Bassus, perennitati vestræ rationem dicitur
    intimasse. Et ideo sæculi vestri æquitas impervavit,
    ut examintata, et comperta suggererem. Cum fiscus
    in tempore, quod habendum fuerat, non haberet,
    ex arca quæsitoria, itemque ex formarum conditis, pre-
    terea ex argentariorum parcimonia, argentum jus-
    operi ministratum est. Cujus solutio, si carruca usus
    maneret, de thesauris imperialibus jure peteretur.
    Sed nunc carpenti novitate submota, suum quisque
    deposcít : nec difficile credimus imperatriari, quod a le-
    gium parentibus postulatur. Queso ut digna tempo-
    ribus responsa reddatis, quo vir clarissimus et ilu-
    stris sacrum largitionum comes, resfundendum esse
    agnoscat publicis titulis privatasque personis, quod
    sine lacuna imperialis ærarii demprompsit aliena col-
    latio.
    EPIST. XLI.
    DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS
    PRÆF. URB.
    Scio quidem naturæ humanæ vitio probitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna com texto latino em duas colunas. Pequenos cortes e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário — não foi preciso neste bloco. Coordenadas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>