$68

Q. AURELIUS SYMMACHUS.

36

primus eccurrerem. Dilatus ergo hactenus mihi cum A ortus Achetimo patre (quem memoria litterarum Ari-

republica videor, qu:e ubi in longinquas imperii par-
tes inajestatis vestrxe curam vocavit, reperit apud

. vos meditata judicia, D. imperator. Justum est igitur.

ut:lernitati vestro pro solo honore, quem cepi,
gratias agam. Prefectos sz pe fecistis, et immensa
setate facietis, sed quos assiduitas et usus ingesse-
rit. Me dudum proconsularem virum cedentem jam
diu potentium moribus, ante capere magistratuin
quam exspectàre voluistis. Nunc vos oro, alque ob-
Secro ul favore perpetuo factum vestrum juvetis.
Amabile est preesse civibus, sed placere difficile.
Multum enim el inter cognitos semper dura constan-
tia est. Quid quod plerumque evenit, ut aliqui longo
potentiae usu, jam nesciant honorem meum? Non de-
seruerint, qui dederunt. Ego enitar, ut potero, ne
clementiam vestram fefellisse de me prior fama vi-
deatur : vestri numinis erit communem causam tueri.
Nam in bonis magistratibus majorem gloriam quzrit
temporum fama quam judicum

EPIST. XXIV.

D. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRAF.
UBB.

Quod apud germanum clementie vestre divum
principem non sileremus, si eo res Romana fruere-
tur, custodibus fam ejus insinuo : ea devotione, qua
prefectum vestrum decet fidem praeferre blanditiis,
D. imperator. Falso creditum est quod urbanz fasti-
gium potestatis peregrini ac superbi vehiculi usus
attolleret. Hzc enim ratio sola novum statutum beni-
gno tunc persuasit ingenio, ut veterem magistratum
dives pompa gestaret. Recusat istiusmodi decus ho-
nor sobrius quem nunquam poenitet sui, Cui si. quid
patimür accedere, fatemur hactenus defuisse. Itaque
oculi civitatis querunt privati veliculi nobilem mo-
dum, et degenerem praefecturam populus Romanus
existimat, quz posteriora traxit exempla. Absit ut
moderator urbis libere, atque adeo devote, tanquam
Salmoneus alius invehatur. Nihil moramur externa
miracula, irritamentum superbie Roma vestra non
patitur, memor scilicet bonorum parentum, quos
Tarquinii fastus et ipsius Camilli curfus offendit.
Nam tanto illi viro albentes quadrigz exsilium triste
pepererunt. Submisit Publicola concioni civium
consularem securem, et honoris sui culmen infregit
ut libertátem civilatis erigeret. Ergo moribus potius
quam insignibus sestimemur.' Non culpamus novum
beneficium, sed bona vetera preferimus. Submovete
vehiculum cujus cultas insignior est : illud malumus
Cujus usus antiquior. — —

EPIST. XXV.
P. THEODOSIO SEMPER AUG. SYMNACHUS V. C. PRF.
URB.

Inter przcipua negotiorum spe curatum est ul
erudiendis nobilibus philosophi praeceptores ex Atti-
€a poscerentur. laque nonnullos jus et auctoritas
publica in usum nostrz urbis accepit, D. imperator.
Nunc vestri szculi bonitas ultro optimatem sapien-
Gm Romanis gymnaslis arrogavit : siquidem Celsus ,

Stoteli supparem fuisse consentit), juventuli nosirz
magisterium bonarum arüium pollicetur , nullum
questum professionis affectans, atque ideo dignus in
amplissimum ordinem cooptari, ut animum vitiis
avaritiz liberum dignitatis premio muneremur. Suit
bujus rei exempla nobilia, qua prudens amuletot
imitatio. Nam et Carneadem Cyrensum, et Poenum
Clytomaclum Atheniensis curia societate dignata
e : itidem ut Zaleucum, legum Lucrensium condi-
torem, civitate donarunt. Dignum est igitur eterni-
tate numiuis vestri, Celsum, genere, eruditione, vo-
luntate laudabilem, adjudicare nobilibus pignore
dignitatis, cum praerogativa scilicet eonsulari, ne suti-
ptum ejus magis quam magisterium quzesisse videa-
B mur, non sine avaritiz nota, si ab eu munia publica
postulemus qui spondet gratuita praecepta.

EPIST. XXYI.

DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS
V. C. PRAF. URB.

Praecipua quidem beneficia numinis vestri populus
Romanus exspectat, DD. imperatores. Sed ea jam
quasi debita repetit, qux zaternilas vestra sponie
promisit : non quod sibi tribuenda diffidat (nusquam
enim major spes est quam in bonorum priacipum
sponsione), verum ne existimetur oblata fastidiose
sperare, nisi instanter exegerit. Orat igitur clemen-
tiam vestram ut post illa subsidia, qu: victui nostro
largitas vestra przstabit, etiaro curules ac scenicas
voluptates circo et Pompeianz caves suggeratis. llis

C enim gaudet urbana lziitia, cujus desiderium polliti-
tatione. movistis. Exspectantur quotidie nuntii qui
propinquare urbi munera promissa confirment. Auri-
garum et equorum fama colligitur : omne vehiculum,
omne navigium scenicos artifices advexisse jaclatur.
Et tamen amor perennitatis vestra acuit desideria
plebis, non cupiditas ludicrorum. Date igitur interim
qua petuntur, ut sit locus ezteris, quz sine fine tri-
buetis.

EPIST. XXVII.

ARCADIO SEMPER AUG, SYMMACBUS

DD. THEODOSIO ET
, , PRUEF. URB.

Calendas, anni auspices, quibus mensium recur-
.8us aperitur, impertiendis strenis dicavit antiquitas,
DD. imperatores. Hujus instituti usum munificenti?
D festinatione prevertitis, seram putantes liberalitatem,
quie statis temporibus admovetur. Felix mehercule
$z culum, quo principes cohibere diu nesciunt tri-
buenda de votis, cum sibi debita cunctentur exife-
re. Quid ergo primum, quid potissimum przdicem!
Promptaimne numinis vestri, et celerem largitatem,
an circa absentes memorem diligentiam, an quod sa-
erum munus auxistis honore verborum ? Dicam, ut res
est, curasse clementiam vestram ut, tanquam coram
locatus, et alloquiis principum fruerer et augusta in
ipsis donis ora venerarer. Quando mihi continget
expressa potius et viva gaudia capere de vobis!
Quantum veritas est bonum, cujus species el iriago
mirabilis est! Ago igitur atque habco gratias, el

Digitized by Google

