<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    365 EPISTOLARUM LIBER X. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    neam vicem, qui solvendo par non sum, coelestibus, ut sc. diu pro me solvant quod ego non sum solvendo. ( Vide Senec. lib. iv de Benef. cap. 11 ; et nota usus verbi Delegare.) Delego uirtutibus. illae clemantiam uestram dignis processibus munerentur : nos colimus, nos amamus ; quod scitis omnibus rebus esse præstantias ; qui ideo salutariiter rempub. regitis, ut haec sola mereamini.
    EPIST. XXVIII.
    DD. THEODOSIO ET ARCADIO SEMPER AUG. SYMMACHUS V. C. PRAEF. URB.
    Omnium beneficiorum, quae tribuit potior fortuna subiectis, certa sunt tempora, DD. imperatores. Solae leges, quae in bonum commune procedunt, nunquam patiuntur occasum. Agit divinis sanctionibus uestris gratias ordo reuerendus, etiam nomine posterorum, quibus resp. emendata tradetur. Nam cum foedæ ætatio senatorias functiones grauius inpendiis obruisset, et moribus et sumptibus nostris sanitatem veterem reddidissis : ne aut inpares facultate collegas leuuis decolearent editio, aut per uerenculiam uiribus majora conatus effusio inconsulta demergeret. Ejusdem præterea rationis salubritate, vetus dicendarum senectutiarum forma reparata est : ne summa cuique decernendi locum, non ratio numerum, sed honorum fortuna præstaret : atque id assensio cælerorum vel inuita sequeretur, quod ante omnes felicior censuisset. Credimus igitur his remotis, ad regnum suum rediisse uirutes. In editionibus parcimonia, in senatu ordo retinebitur : nec se ostentabit opulentia, semper bonis infirma temporibus. Superest ut ea quæ serenitas uestra patribus deliberanda legavit, cognito senatusconsulto, lex Augusta confirmet. Nullo enim dissentiente quis modus censuum, senat aut sepius, quæ fungendis mediocritas editionibus applicetur, quæ gladiatorio muneri, et quæ scenicis ludis sumptum temperamento convenient : quid libertatis habere mereatur præsentis expensio, quid damni absentium conlucatia debeat experiri. Hæc æternitas uestra venerabilis, cum senatui statuenda mandaret, ferreri ad se protinus imperavit, ut placita cunctis immortalii lege solidentur. Jussis paruimus. Expectemus oraculum, quo salutaretur, ut uestro humini familiare est, Patrum decreta firmetis : adjecta comminatione, si ullus aliquando ambituis hæc vel illa corruperit, quæ consilio cœlesti pro ordinis dignitate sancisxis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Roma quæsiverit. Recepimus veteris prærogativæ fidam securitatem : siquidem constat imperantibus vobis, populi esse Romani, quidquid ubique generosum vel gignit natura, vel informat industria. Eeinvero etiam posteris egregium dedistis exemplum. Scient futurì ita demum affluere publicas voluptates, si eas palatia non requirant. Hoc est specimen animi continentis, sibi negare quod aliis deferatur, et lætitiam cœlcrorum propriis anteferre solatiis. Hic usus bonas principes decet. Namque aurium et oculorum fructus caducus est, largitatis æternus. Alii triumphis suis hæc dona servassent, ut posita lauro novis actoribus personarunt Pompeiæna prosecnia : ut pro captivis tetrarchis Indicæ currum bellæ prævenirent, ut equorum longus ordo instar gentium duceretur. Vesler triumphus Arsacidas post tergum revincos, et razas victæ Babylonis accipiet. In magnos quippe animos non cadit affectatio jactatio. Nescitis tribuenda differre : quidquid nationum famulatus obtulerit, statim publicum est. Merito vos senatus ac populos ore celebrat, devotionæ veneratur, amore complectitur. Mihi credite, arcana omnium pectorum possidetis : illa bonarum necessitudinum loca, quibus liberorum, quibus parentum immoratur affectio. Et quia omne præmium, dum beneficiis uestris confertur, angustum est, invenit ordo amplissimus amabilem vicem, qua se gratum probaret. Nam familiæ vestræ et stirpis auctorem, Africanum quondam et Britannicum ducem, statuis equestribus inter prisca nomina consecravit, qui felicissimum sidus, et imperio salutare progenuit. Sic coluntur, quorum liberi ad bonum publicum nati sunt. At vero populus imperialis munificentiæ pignoribus expletus, in amorem uestrum prompia inclinazione concessit. Qui ubi cœperit meo præfatu, adfore dona publicorum parentum, portis omnibus in longinqua fusus eruprit, feliciorum cæteris judicans, qui primus bona vestra vidisset. Ego cum expectari munera principum soleant, unà tacita venerunt. Præterea illum diem, quo elephantos reges per conferta agmina equorum nobilium pompa præcessit. Malo fremitum Municie vallis exponere, atque illam quadrigarum distributionem, in qua sibi cum fortunator videretur, cui electionem nux urna tribuebat, par vel potior erat quem sors fecisset extremum. Quoties sequenti primus inuidit? Dubia est enim optio, cum de similibus judicatur. Nec putelis istiusmodi voluptatem plebi Martini parvam videri, cui delimineta circesium finituminum connubium præstituerunt : cui summus honor visus est, ut ovantes equorum dorso gestarent, ut triumphans e sinu inveneret : quando Victoria, genti Romulæ familiariis, clementiam veram pro voto omnium numeratur? Fecisti ut Urbs cana luxuriet in primam reducta lætitiam, et ver illud quondam vigentis ætatis. Audeo jam sperare poteror. Mittistis etiam regiam classem, qua annoniaris copiis augerat devota plebis alimoniarn. Hæc ergo in Tiberinis ostiis mixtus populo senatus excepit. Venerabuntur tanquam sacras puppes, quæ felicis onera Ægyptiac frugis invex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico (edição moderna digitalizada). Algumas palavras fragmentadas na margem direita superior foram copiadas conforme visíveis; cortes por dobra ou vinheta foram transcritos literalissem quando legíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram identificados notas marginais adicionais.</notas>
</pagina>