<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1203 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,880">
    μενοι οτι εστι επιστολη Χριστου, dum evidens est,
    quod estis — , gothice vertitur more germanico,
    svikunþ þaiei sijup aipistaule xristaus, codice
    tamen A svikunþai þaiei sijub, secundum græ-
    cum legente. Hæc autem attractio frequentior est
    pro δοξιν reddendo, ut Cor. I subscript. du kaurin-
    þium frumei þugkei þ meißda vis an us asiai
    pro videtur, quod prior ad Corinthios ex Asia scripta
    fuerit (prior ad Corinthios scripta fuisse videtur etc.),
    item Cor. II, x, 9; Gal. II, 9; Skeir. I, c; IV, c;
    VI, a, dum hic sæpe impersonale, videtur mihi, pro
    videor, adhibetur (ut Mth. VI, 7; Luc. XIX, 11,
    Cor. II, XII, 19; Gal. IV, 2), quod tamen huc non
    pertinet. Sic etiam Luc. III, 23 suæi sunus mund s
    vas ioseþs ex fonte latino (ut putatus est) redditur.
    Econtra hæc attractionis species regulariter usur-
    patur ut linguæ gothicæ idiotismus cum skulds visan
    et mahts visan, ita ut pro oportet ut ego, possibile
    est, ut tu etc., dicatur : cogor ad — , potes etc.,
    vid. § 176, annot. 4 d). »

    2. OBJECTIVA SENTENTIA.

    § 267. Quatuor objectiva determinationes simpli-
    cis sententiæ per sententias proprias principaliter
    circumscribuntur : scilicet proprium objectum, quod
    casibus obliquis exprimitur, causalis, modalis et
    temporalis.

    A. OBJECTIVA SENTENTIA in stricto sensu seu
    ACCUSATIVA (etiam DATIVA et GENITIVA)
    SENTENTIA.

    § 268. Hic tres discriminandi sunt casus pro va-
    riis respectibus actionis principalis ad objectum
    subordinatæ sententiæ. Vel enim hoc objectum
    nullam fere intimam connexionem (relationem) ha-
    bet, ita ut sit simpliciter objectum actionis verbo
    principalis sententiæ expressæ; vel in actione ipsa
    verbi principalis sententiæ rationem sumit, qua
    existat, unde est effectus; vel objectum de quo
    quæstio est, nondum existit, sed actione principa-
    lis sententiæ producendum est, et ab agente inten-
    ditur (finis) ¹. Jam vero ad effectum referendus est
    casus, ubi objectum ut consequentia cujusdam gra-
    dus, mensuræ, extensionisque actionis exhibetur
    (consecutio), ad finem vero casus, ubi peculiariter
    exprimitur, quod agens intendit (scopus). Ubi autem
    verba principalis sententiæ in passivo construuntur,
    objectiva sententia evadit subjectiva

    § 269. Quod ad consecutionem temporum in illis
    sententiis spectat, hoc animadvertendum est :
    1) Tempus subordinatæ sententiæ ita cum tempore
    principalis sententiæ concordat, ut ubi præsens vel
    præteritum in principali usurpatur, conjunctivus
    præsentis vel præteriti in subordinata adhibeantur :
    Joan. XVII, 15 ni bidja þuk, ei usnimais ins us
    þamma fairwau, ak ei bairgais ita faura þamma
    unsiljin; Luc. VII, 38 baþ ina sums fareisaie, ei
    mahtedi miþ imma; Mc. VI, 25 qijau, ei mis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,920,880">
    gibais haubid iohannis; IX, 30 ni vilda, ei ma
    vissedi; Joan. XI, 31 gaggiþ du hlaiwa, a
    greitai jainar; 19 gaqemun bi marþan jah mar-
    jan, ei gaþrafstidedeina isos bi broþar iu;
    Tito. I, v, 20 þrauwrhtans in andwairþja allaize ge-
    sak, ei jah þai anþarai agis habaina; Phil. I,
    22 wa þau valjau, ni kann; Luc. XVIII, 36 frah,
    wa vesi þata.

    2) Cum passivo nullum sit præteritum, vel in
    hujus locum præsens subditur, vel forma periphras-
    tica in præterito ponitur : Rom. VIII, 4 gavarjide
    fravaurhti in leika, ei garaihtei vitodis usfulljai-
    dau in uns; Cor. I, I, 17 ni in sandida mik
    xristus daupjon ak vailamerjon, ni in usnitin waur-
    dis, ei ni lausjaidau galga xristaus; II, VII, 9;
    XI, 7 etc.; Luc. II, 3 iddjedun allai, ei melidai
    veseina (ἀπογράφεσθαι) warjiuh in seinai baurg;
    Eph. III, 10 mis atgibana varþ ansts so in þin-
    dom vailamerjan gabein xristaus, ei kanniþ vai
    (γνωρισθῇ) reikjam jah valdufnjau handugei guþs;
    Thess. I, III, 1 etc.

    3) Cum Gothus unicum habeat præteritum, hoc in
    sententia subordinata etiam ut perfectum adhibet,
    ubi præsens adest in principali : Joan. IX, 19 sa
    ist sa sunus isvar þaiei qiþiþ, þaiei blinds ga-
    baurans vaurþi (natus sit)? Cor. II, XI, 21 h
    unsweriþai qiþa sve þatei veis sinkai ve seima (ini-
    mus); Gal. IV, 11 og; ibai suare arbaididedejau
    (laboraverim) in izvis.

    4) Ubi præteritum in sententia principali perfecti
    significationem præ se fert, sequitur in subordinata
    præsens, cum rem venturam esse enuntiatur : Mc.
    IX, 12 gameliþ-ist bi sunu mans, ei manag vin-
    n ai jah frakunþs vairþai; XII, 19 moses gamelida
    (scripsit, scriptum adhuc valet) þatei jabai whar-
    þar gadauþnai jah bileiþai qenai jah barne ni liki-
    þai, ei nimai broþar is þo qen is; Cor. I, IX, 2
    allaim vas (γέγονα) all, ei waiwa sumans ganau-
    jau; II, I, 9; XII, 7 etc.

    Alias autem, in versione epistolarum præsertim,
    post præteritum in principali sententia præsens in
    subordinata usurpatur, ubi sensus objectivus est
    (quando scilicet aliquid faciendum esse declaratur),
    præterito eum subjectivum efficiente (cum dicitur,
    rem evenire posse, potuisse); in græco autem
    texto, cum in N. T. non nisi rarissime occurrat
    optativus, hic semper conjunctivus apparet : Joan.
    IX, 22 gaqeþun sis iudaiéis, ei jabai was ina and-
    haihaiti xristu, utana synagogais vairþai extra sy-
    nagogam fiat, expellatur (γένηται); Luc. XVI, 4
    andþahta mik wa taujau (ποιήσω, quod ego
    facturus sim); Col. I, 9 ni weilaidedum þar izwis
    bidjandans ei fullnaiþ (πληρωθῆτε) kunþjis wiljins
    is; Luc. I, 4 galeikaída mis þus meljan, ei ge-
    kunnais (ἐπιγνῷς discas, docendus sis) þise waurde
    astaþ; Skeir. I, d leik man andnam, ei lais-
    reis uns vairþai þisos du guþa garaihteins; Thess.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,900,940">
    ¹ Aliis verbis vel objectum est simpliciter regimen verbi principalis sententiæ, vel effectus actionis vel finis actionis. Interpr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com citações em grego e gótico (transliterado). A página contém duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: ponto 1) da seção § 269 começa na esquerda e continua na direita). Caracteres especiais como þ (thorn) e ligaturas foram mantidos onde visíveis. Nota de rodapé identificada com superscrito ¹.
  </notas>
</pagina>