<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1219 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Annotatio 3. - ELLIPSES in hypotheticis sententiis.
    ( a ) Quandoque desiliunt consequentia stipulata, quæ sive ex contextu supplenda sunt, sive reticentur prætermittuntur, ut in conspicuo loco
    Mc. viii, 12 amen qiba izwis, jabai gibai daut kunja famna taikne; vel ix, 23 jabai mageis galoubjan, scilicet ex præcedentibus, ego te adjuvarem; Joan. vi, 62 bata izwis gamaræi? jabai nu guadanþi sunu mans ustilgean, scilicet quanto magis solliciti eritis, coll. vn, 23. Vel desiliunt lautummodo verba, ut Luc. xix, 42 ib visse deus, jah þo do gavaiþr þja þeinamma, scilicet facerers; coll. Gal. iii, 4; TIm. I, vi, 3. Huc referendæ sunt etiam formulæ parentheticæ interjectæ jabai mahtþig sijai ( Me. xiii, 22 ) et jabai magi vairþan ( Rom. xiii, 18 ).
    ( b ) Ubi in eodem contextu particula semel usurpatur, quandoque ulterioris deficit : Mc. xi, 31 jabai qi þam us himina, qiþib * afþan duve ni galaubide duþ imma? ak qi þam, sed dicemus ne ( recte germ. aber sagen wir ), pro si diximus ( [ ἴδι ] ἔχουμε).
    ( c ) Ubi sententia ut antecedenti opposita exhibetur, quo in casu Græcus εἶπε vel ει δε μήν nisi autem, usurpat, Gothus aiþþau vel, alioquin, utitur, sive cum indicativo : Mth. vi, 1, saiwiþ armaion izwara ni tawjan in andvair þja manne du saiwau im, aiþþau kun ni habaþi fram guþe; ix, 17 ni giuland vein niu jala in walqins fuirnans, aiþþau a dislaurndand balgeis; Luc. v, 36, 37; Cor. I, vii, 14 ( ἐπεὶ ἄρα ); vel cum conjunctivo : Rom. ix, 11 nauhþanuk ni gabaurnai vesun, aiþþau lauidedeina wa þinþis aiþþau unþiþis. Luc. xiv, 32 pro aiþþau adest eiþau, quod glossœ optime explicat jabai nisi mathaigs. Pro aiþþau pointer etiam íþ jabai ni, conditionalis sententia positive præcedit, ut Luc. x, 6 jabai nijai gairar sauns gavaiþþjis, gawailaiþ sik ana imma gavaiþr iuwar. iþ jabai ni, du taux gavaþdai. De ei dē pâ make intellecto Joan. xiv, 11, vid. ad h. l. Etiam aliàs, salva autem significatione, ci di þu Mc. ii, 24 per bári venitur. Sed Cor. I, v, 11 ni blandaþ izwis þan—unte (unti) skulldedþ þan us famna fairuns usaggans interpreti, sicut intelligatur, non satisficit.
    Annotatio 4. - Ubi sententia conditionalis disjungitur iabþe—iabþe ( sira—sire ) sive—sive ponitur : Cor. I, v, 31 jaþþe masjaiþ, jaþþe drigkaiþ, jaþþe wa tawjaþ, allata du walþan guþs tawjaþ; II, 1, 6 jaþþe preikanda, in tswaraiaso gaþlaithais, jaþþe gaþrafsïanda, in tswaraiasos gaþlaithais; Skeir. IV, c vista manna uas jaþþe weis, jaþþe praustius etc., vid. gloss. v. Jaþþe. Ellipticum est Cor. I, xiv, 27 jaþþe reasdi uas redigis bi tram—. Somet adhibetur etiam jah—jah Tima. I, v, 40.
    Annotatio 5. - Niba (niskai) ad negationem vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    interrogativum principalis sententiæ relatum signi-
    fical, ut latinum nisi ( non—nisi ), præter, quam, quod
    ( ei μὴ ) : Joan. x, 10 piubs ni qimþr nibai ei shila; Mc. ii, 26 blaibans faurlagenais ni skulda ist maiz nibai anim gudjam; vii, 14 niba ainana blaþi ni habaidedun niþ sis; II,7 was mag atsetan frawaruhin niba anima guþ? Rom. xi, 45 was andamans niki libains us dau þaim etc., vid. gloss. v. Niba 2.) Ubi autem non de simplici objecto, sed de cogitatione loquitur agitur, niba þatei nisi quod ( r vs ὅτι ) ponitur : Cor. II, xn, 13 wa ist, þize tamai viseþr usfar aprott aikkleisjons, niba þatei ik silba ni kaurida iris? Eph. iv, 9 fata ustaig wa ist, niba þatei jah askeig in andraaristo air þos.
    Annotatio 6. - Composita particula conditionalis et sive et τίςρ quamvis, licet, gothice jabai seu pasþa redduntur ( Cor. II, v, 3; Eph. III, 2; II, 11; Col. I, 25 ) et suaþþan jabai ( Rom. viii, 9 ), posteriori etiam pro šiarve usurpatæ Cor. II, s, 8.
    § 281. III. CONCESSIVA SENTENTIA. In hac categoriarum specie, quæ in genere non nisi rare occurrit, sensantia concessa pauhjabai, jah jabai, jabai, mþ pauh ei, etiamsi, et si, sententia autem derogat particulas adversativas uþþe, afþan, þs, sed, verum, verumtamen, a fronte sua recipit, vel posteriori se particula adversativa remanet, in utroque indicativo exhibito : Skeir IV, e pauhjabai aiþeins us kainans ana airþai gam, akei ni þe haldis air þeins vas; Cor. II, iv, 16 pauhþjabai sa uiana unsar manna fraurdiqda, aþþan sa inunna anrainzjads daga jah dag; Skeir. IV, c sa wa himins gumaþa jahsa iz leik nan suhta, akei ufaro allaima ist; Cor. II, xi, 6; xm, 4; Cor. I, ix, 2 jabai anþaraim ni im gapnains, aþþan ; i vuis iw; Luc. xviii, 1 jaþ ni og jah mannana ni aista, i þ in þizei sumþraþ ni so weidwo, frareits þo.
    Cor. I, vn, 21 pauhjabai freis magt maipan, magis bruski; Joan. vi, 58 saei galandeiþ bi mi, pauhjabai dauþnib, libaþi; Tim. II, II, 5 sajha bai ( dai xai ) haisþeiþ wa, ni veipanda, niþa nidrogiþ drihþ; Cor. II, vn, 8; Cor. II, ni, 3 nimins hasida paim ufwr sïna opussaustum, jah jabai ni vaida im; xi, 45 gabaurjaba fragima jah frai mandate faur saitlos travers, sveþ þauk ni sibuma izwis frigdains mira frigoda.
    Annotatio. - Sensus concessivus, qui etiam per participium propre exprimuntur, per jah ( nan ) usneup, in lucem peculiaris prodit, vid. Phil. IV.
    D. TEMPORALIS SENTENTIA.
    § 282. Diversis modis tempus determinari in sententiis simplici (§ 247 sqq.) respondet et hic veniant tractandæ sententiam in quæstionibus quæ do ? et quandiu ? posita. Jam vero aliae ad propri-
    est, vid. ad h. l. Fieri tamen potest, ut recentioribus temporibus, ad quæ epistolarum versiones pertinent, hæc duæ particulæ uan una non discreverint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    -
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com grafia antiga. Pequenas falhas de leitura marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; sinalizei variantes de abreviações e cortes de linha conforme a impressão. Dois corpos de texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 500-960. Algumas formas góticas e transcrições de citações bíblicas mantidas literais.</notas>
</pagina>