-

4185
in pus, scilicet bexnaip; Rom. ix, 52 duwe ? unte ni
ws galaubeinai ak us vaursivam vitodis, scilicet laisti-
dedun vitop garaiheins ex laistjands vitop garaihteins
vs. 51 ; Luc. vit, 43 Dana (scilicet mais [rijod ex vs.
42) gavenja, pammei managizo fraga( ; Cor. M, 1u,
45 ubi ex svasve moses. lagida hulistr ana andavleizn
ad ni supplendum. est agjam hulistr ana andavleisn ;
Mih. xxvn, 42. lausjadau ina, jabai vili ina, scilicet
lausjan ; item Mc. xv, 8 subaudi taujan ; coll. adhuc

GRAMMATICA GOTHICA LINGUAE.

ug
Luc. vit, 44; Cor. !, 1x, 25; m, 5; Cor. lm t
pata bimait ni vaihts ist, ak (astubnja avabrsne ups,
scilicet wa ist. Positivum ex nmegalivo restituendum
est, ut Tim. ], 1v, 5$ varjandane lingos jah (scilun
anabiudandane) gabarban mate. Sed Tim. Wl, w,1
frijondans viljan seinana mais bau gup, prope
grecum edxdovot uev 3 eó8cor ut ellipsis non te
putari potest.

EU —n AIL Á— —€—Ó————

C. SENTENTIA COMPOSITA.

€ 256. Quemadmodum in sententia simplici, ita
et in composita , cogitationes vel earum expressarum
forme , singulae scilicet sententie inter se invicem
eonnectuntur. Jaw vero sententie, qua se iuvicem
vel extendunt vel restringunt, eamdem valorem gram-

motice habere censentur et coordinate sententie v
Cantar; quz autem alias tantum cormplent el esé-
cant, dicuntur subordinate sententie, vel etiam ua
darie per oppositionem ad principales, quz corii
nem principalem continent.

I1, COORDINATJE SENTENTIAE.

& 257. Respectus varii, in quibus sententiae coor-
dinatm inter se construi possunt, hi sunt : vel enim
una aliam extendit et amplificat, unde coPULATIYA
sententia; vel una alteri opponitur, unde ADVERSA-
wwa sententia ; vel una ab alia perimitur, unde prs-
QuNCTIVA sententia; vel tandem una aliam explicat
sut probat, unde EXPLICATIVA $eu EPEXEGETICA Ct
causan sententia evadunt, Ubi autem in utraque
sententia verbum idem est, tunc isto semel tantum
adhibito componuntur et per solam cogitationem co-
polantur.

-. 4. COPULATIV/E SENTENTLE.

$ 258. Dus sententie copulantur

4) Positive per conjunctiones jah et, enam,
-wh-que, quod est encliticum , jah — jah. tam —
quam (gall. aussi bien — que ), uhi ambo cogitationes
seque procedunt ; ni. patainei — ak jah non solum —
sed etiam, ubi alterutra in lucem proferenda est :
Joan. nt, 25 paruh qemun jah daupidai vesun;

Me. 1, 59 vas iesus merjand s in synagogim ise jah

unhul bons usvairpands; Joan. ui, 96 suh dau-
pei p jah allai gaggand duimma; 4 ibai mag man-
sua alpeis visands in vamba aipeins oftra galei pan
j09 — 94bairaidau? Gal. iv, 20 vilda qiman at
isvis nn jah inmaidjan stibna meina ; 32 abraham
ivans aihta sumuns, ainana us Diujai jah ainana
us (rijei ; Matb. ix, 6 qa D iesus du uslibin* nim ligr
peinana jah gagg in gard peinana. jah galaipin
gard seinana ; v, 99 jabai was Duk atautai bi tailisvon
eina kinnu , vandei imma j ah ( etiam ) Do anpara ;
Eph. v, 28 saci seina qen frijob , jah (etiam) sik sil-
ban [rijop ; Mc. wt, 1 nrreis nim-uh ( sumeque,
xoà &pw ) badi Dein jah gagg du garda peinamma ;
xvi, 7 gaggip. aipid uh ( $méyvre , aimer ) ; xiv, 18
iesus in sand ida tvans siponje seinaize qa buh ( dizit-
que, xal My« ) du im ; Luc. x, $0 manna in vaidedjans

' frarann, Daiei jah ( xoi, tam ) biraubodedun ina, jah

(xai, quain ; bandjos analagjandans iddjedun; Mth.

x, 23 ogeip Dana magandan jah ( xai ) saitelei jel
( xai ) leika fragistjan ; alia exempla vid. gloss. v. à
6); Rom. ix, 24 kasa armaions gup laboda wu si
patainei us iudaium, ak jah us. piudom, Cur. V,
X, i2 andbahti pis gudjinossaus mi patainci il
usfulljando geidva ize veihane , a k j ah w(erastjat
Dairh managa aviliuda guba ; Rom. xu, U; 1a, 5;
Cor. IE, vu, 7; vii, 40, 215; Eph. 1, 21.

« Annotatio 1. — Quandonam auteni jak cone
nanti initiali sequentis vocabuli assimiletur, ril
gloss. v. Jah.

« Annotatio 9. — Et etiam , et pariter, et quie
gothice est jah sa, et jah is, vid. & 208 1, ur
not. 9.

« Annotatio 5, — Kncliticum xh greco ci Macte
venit, quod Gothus modo per ip (Joan. n, 18)
tit, modo omnino negligit, ut Rom. m, 7 sechs
(xv. c6 émupiay ) nih. kun Dedjau: ubi pracip et
«t — xoi Luc. uw, 46 bigetun mariam jah iof, o
Mapixy xal «àv ocio; Rom. x, 12; Cor. 1, 1,95
modo etiam absque necessitate usurpat : Lut EU
athaitands sumana magive [r ahh ; xvm, 90 ip d
Dunuh du imma. Cum particulis presertim adnt-
sativis et transitivis plerumque occurrit, vi. j
annot, 9. Ubi ad prius sententiae vocabulam affiptut
etiam ad propositiones appendere potest : Jon. 193,
12. [ram & h bamma ; Mth. x1, 25 in xh joiumst wt
la; Luc vt , 45 ws uh allis. wfarfullein, eic, in o
compositis verbis szepe radicem inter et prapost
nem interjicitur : Joan. xvn, 1 us xh iddjo; Yl:
in uh sandidedum; Luc. xvii, 7 an wA kumbé. Rei
ad formam hoc de wh affixo animavertendum el
quod , ubi vocabulum , tui affigitur, pe vocalem te
iuit , semper cuidam elisioni locus sif, nempe ()d
ditur u enclitici , ubi vocabulum , cui appendet, F!
diphthongum vel vocalem longam terminitut,
sumaih, viljauh, sah, soh, bih, bijeh yro 99^
wh , viljau - wh, sa- wh , so- wh, Vi-uh, ipe )

Digitized by Google

