<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1925 APPENDIX. 1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    quenter imprimis occurrit swaei nu (ὥστε) Cor. I, xiv, 22; xv, 58; II, iv, 42; Phil. iv, 1; Thess. I iv, 18.
    3) Non tam pleonastice quam potius ad geueraiores textus graeci expressiones determinandas vel alias perficien das et amplificandas quandoque adjiciuntur praedicata, copulativæ sententiae, etc.: Mth 11, 8 manageins ohletedun sildaleikjandans limuerunt obstupentes (ἐξοίμων); Mc. I, 27 afslauþ nodeddun allai sildaleikjandans nirabuntur superaescentes (ῥανιδόμενοι); II, 12 usgeinodedun allai jah hauhideedun mikiljandans gub exaltabant laudantes (ἐδοξάζον); Joan. XII, 18 siddjedun gamojan imma managein iverunt occurrere (ὑπήρχον), pro quo alias gamojan simpliciter usurpatur, vid. Gloss. h. v.); XIII, 38 þu mik afaiķis kunnana abnegas novisse (ἀπαρνοῦσαι), pro quo alias simpliciter afaiķan occurrit, vid. Gloss. v. Aikan); Cor. I, ix, 25 wasuh saet haisijjan snivip, alliis sik gafarbip qui it pugnaturus (ὁ ἀγωνιζόμενος, ubi Gothus ad aliquem se in pugnam parantem cogitasse videtur, ut Horat. ad Pison. 412
    Qui studet optatam cursu contingere metam, abstinuit venere et vino);
    Luc. I, 65 zakarias sokjands spilda nam jah melida, gr. αἰτίας πικραίνοῦς ἐγγείρε, ubi Gothus inter peten dum et scribendum etiam accipiendium induxit (coll. Luc. xvi, 6); Cor. I, lv, 10 managein im allaim arbaiðida jah uisaivda, gr. ἔκπαίδευσα, ubi Gothus perseverantiam in laborando significare voluit; Mc. II, 4 insáiddeedun jah frailailon, gr. χαλάει, quibus verbis et modus descensionis et demissio ipsa exprimuntur (illaqueaurunt et demiserunt); Phil. III, 16 du þammei gasnewun, ei samo hugjai mai jah samo fraþjaima, ut idem sentiamus et idem cogitemus, gr. ταυτόνμοδο τὸ αὐτὸ φρονῶμεν; Mth. IX, 23 iesus gasaiwandis svigljains jah haurnjans gap, tibicines et buccinatorcs, gr. tantummodo αὐλήτας; Mc. XII, 4 þana stainam vairpandans g a i v i k o d e d u n j ah haubip vundan brahtehun, improbarrunt et—, in textu graeco omnino deficit, nec improbabile est, hoc gaaviskodedun primitus glossam fuisse; quae ἐπιμέλεια, variantem lectionem pro ἐπιμελειᾷ ἁπταντων, interpretabatur, et in textum irrepsit. Neque Eph. I, 7 gabei wulþaus anstais pro πλούτος χάριτος admittendum est.
    c Annotatione. — Cum praesentibus vero non confundendi sunt casus, ubi glossas vel alias lectiones variantes a margine in textum librarius transtulit, ut, ex. gr. Luc. XIV, 32 jabai nisī mahtieis glossa ad eipan relata; II, 3 at visandin kindina syriais de raginondin þaurim glossatum; Cor. I, xv, 6 fifhundam de laihun leojam (vid. ad h. l.); de x, 20 vid. supra § 205, annot. 3.
    ANACOLUTHON.
    § 285. Ἀνακολουθίας seu constructiones inconse quentes, quæ scilicet, plerumque post sententias parentheticas occurrentes, in eo consisterunt, quod aliter sententia pergat; alque ex initio spectaretur,
    Gothus cum Graeco sæpsissime communes habet, ex. gr. Joan. VIII, 55 ibai þu maiza is abrahama, saci gadaurbnoda, jah praufstei tei: gadaurbnodedun, pro jah praufstum, paiei gadaurbnodedun; Cor. I, vii, 13 gens soei aig aban ungalaujbandan jah s a gavilja is ist bouan miþ izai, ni aflei ai þana aban, pro jah gaviljan vel saltem jah saei gavilja isst; Rom. VIII, 5 pata unmahteigo vitodis, in þammei siuks vas þairh leik, guþ einnana sunu inisandjands — gavargida frawaurth in leika, quod anacoluthon est, suo quisque modo explicaturus, laud difficile soleacismum deprehendet, quo scilicet interpres siuks pro siuk, nempe titlop, posuerit. Gal. II, 4, 5 in þize ufsliupandane galiugabripe, paiei innusflupun biniuhsjan freihals unsarana, fanei aiþum in xristau, ei unsis gagibaide deina, þai mei im weilohun gakunþedum ufnnairhein, coll. vs. 6; Eph. I, 24; Cor. II, v, 6 et 8; Col. I, 22 etc. Anacolouthon præcipue in constructionibus participialibus occurrit: Cor. II, IX, 10 sq. sa and stalldands fraiwahdans galaujaï akrana u s t a u r h a i s i z e u r a i z o s, in allamma gabigmandans pro gabignandande; vs 13; Col. III, 16; Eph. III, 47 sq. Duplex est anacoluthon in Eph. IV, 2 sq. usdaudjandans — uspulandans; Skeir, VIII, d at jainaim qiþandam, þatei ni ainsuh þize reike jah fareisiaei galau bida, ni fraþjandans, þatei sa raihtis fareisiaus vas — iþ eis ni usþulandans, ubi constructionis inconsequentia non solum incorrecto casu participii fraþjandans consistit, sed etiam in eo, quod consequens anæcendi non conveniat. Similiter IV, a siþonjam bi sviknei du judaium sokjandam jah qiþandam siu rabbei—du imma. nauh unkunnandans bo bi naqsand, unuh þis laisiei þins, et sic in genere apud Skeirines plurimas a recta concordantiæ via præcipue participiarum et appositionis (coll. II, d) deflectiones præ se ferens.
    E contra nonnulla dantur in bibliorum versione loca, ubi Gothus ἀνακολουθίας scribens, Græcum præuenientum non habet, ut excusetur, ex. gr.: Luc. IX, 13 nisi hindar uns maiza fimf klaibaun jah fiskos tvai, ubi constructionem cum immutare voluerit (coll. § 286, 6), jah þau fiskos tvai saltem adhibere debuisset; Mc. III, 17 gauarutha laulaf da uisan miþ sis—jah gasilda seimona namo pairþrus, jah i akbau þamma zaibaidaidaus jah iohanne broþr iakobaus, jah gasilda im namna bauanarigais, ubi iakobu et iohannem a gauarutha dependeinta, scribi deberent, ut deinde correctius pergit andrian—filippu etc.
    Aliquando etiam gothi interpretes ἀνακολουθίας textus graeci evitârunt, ut Cor. II, XII, 17 þai þairh wana þizei insandida du izwis bifaihoida izai? correcitus quam piu tvau—δι᾽ αὐτοῦ ἐπλέονακεν; Eph. III, 18 iuuga kniwa meina du guþa, ei g jah iswis — bauan xristu þairh galauhein in hairtam izwarain, ei in friapau g avaurhai jah gausilda maggips gafahan miþ allaim painu weiham, ubi omn. codd. iv ὑπὲρ ἡμῶν τοῖς οὖσιν καὶ περιεῳλουμένω, ἵνα ἑἰςχώρηται legunt, ita ut participia ἀνακολουθίας ad præcedentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
    PATROL. XVIII. 39 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções de palavras gregas e góticas; conservou-se ortografia original e abreviações; duas colunas foram transcritas como bloco único seguindo instrução para coluna esquerda depois direita — aqui integradas na ordem visual contínua; menções de formas entre parênteses incluem grafia grega original.</notas>
</pagina>