BIBLIORUM ULFILANA VERSIO, : Lo

1 seinis bi vaurstva. unte mag jah ufhnaivjam sis aHa. svaei au bropejis meeinai Hebans jjh

2 lustusamans fsheps jah vaips meins sva standip in fraujin. siodian bádja& jah syntykein

$ bidja bata samo frapjan in fraujin. jai jah Duk valiso bidja gsjuko mipais pos bozei miperbeididedus

mis in aivaggeljon mib klemaintau jah anparaim gavaurstvam meinaim, bizeei namaa sind in bo-

4, 5 kom libainais. nunu nu faginob in fraujin sinteino. aftra qipa [sginob. anavilje izrera ken[n tai

6 allaim mannam. frauja newa ist, ni vailtai moaurnaib ask 5o allai bidsi jnh aibtronai mip aviliudim

7 bidos izvaros kunpbos sijaina at guba. jab gavairbi gups. Datei ufari&t al! ahane. faetaip hairtoos jh

8 leika izvora in xristau iesu, Data snbar broprjus piswah Datei iet suajein biswah patei gariol

biswah Datei garaibt piswah Datei veib. biswah patei liubaleik Diswab Detei vailameri. jabai wo go-

9 deino. jabai wo hazeino. bata mitop. batei jah galaisidedup izvis jah ganemub jah gahsesidedo)

10 jab gasewub io mis. Data taujaip jab gup gavairDeis sijai mip izvis. abpan faginoda in fraujin mii-

laba. unte ju wan gapaihop du (aur mik frapjan. aga bammei jah frobup sppan snalatidsi vacr-

44. 12 pup. ni patei bi perbai qipau. unte ik galaisida mik. in baimei im ganohipe visan. lais jah haunja

mik lais jah ufarassu habon. in allomma jah in allaim usprobipe im Jeh sade vairpap jsh greg

15, 44 jab ufarassau. haban jah barbos bulan. all mag in bamma insvinpjandin mik xrigtau. appeo sr*

45 bauh vajla gatavidedup gamainja briggandans meina aglon. apban vitup jeh jue tilippisies Datei it

aBasiodeinai aivoggeljons ban usiddja a( makidomai. mi ainnobwn aikklesjono mis girhsinkh it

16 rapjon gibos jah sndanemis alja jus ainai. unte jah in baissslauaeikai jah aiasema sinpe jeb tin
17 andavizn mis insandidedub. ni patei gasokjau giba ak gasekja ak... —

INTERPRETATIO.

tam corpori glori» suz, secundum opus ; nxm potest etiam subjicere sibi omnia, 1v, 4. Itaque igitur, [rata
mei cari et desiderati, gaudium et corona mea, sic state in domino. 2. Eodian rogo et Sync
rogo hoc ipsum cogitare in domino; 3. sane etiam te, op!ate, rogo, socie, juva has qux collaboraveruat
milii jn evangel:o cum Clementé et aliis operatoribus meis, quorum nomina sunl in libris vitz, 4. aqu
nune gaudei:e in domino semper, iteruin dico, gaudete! 5. Modestia ve:stra cognita si! omnibus bominibus,
dominus prope est. 6. Non rem curetis, sed in omni prece et rogatione cum gratiis preces vestrz eoquite
sint apud Deum, | 7. et pax Dei, que superat omne mentium, servat corda et corpora vestra ip Christo
lesu. 8. lloc aliud, fratres, omne quod est verum, omne quod verecundum, omue quod justom, omnt
quod sanctum, omne quod jucundum, omne quod laudabile, si que bonitatum, si qu:e laudum, boc cx
iate; 9. quod etiam docuistis vos et accepistis et zudivistis et vidistis iu me, hoc faciatis et Deus pacis sit
tum vobis. 10. At gavisus-sum in domino valde, nam jam aliquando crevistis ad pro me cogitandum; in
tuo ctiam eogilastis, at occupati fuistis. 11. Non quod secundum inopiam dicam, nam ego docui me, it
quibus sum, sufficiens esse; 12. scio etiam humiliare me, scio et am abundantiam babere; in omoi &
jn omuibus ini-iatus sum : et satur. fieri et. famelicus et abundantiam habere, ei inopiam pati, 15.omn
possum in loc corroboran!i me Christo. 14. At tamen bene fecistis communem reddentes meam afflictione.
15. At scitis etiam vos, Filippisii, quod iu initio evangelii, cum exii a Macidonia , non ulla ecclesiarum mibi
communicavit in ratione doni et accepti, nisi vos soli. 16. Nam etiam in Thessalonice et una viee et dusbal
commeatum mihi misistis, 17. non uod quieram donum, $cd quaro fru (ctum).

ANNOTATIONES.

Bu
u^

liorarii mendo pro íeik accusativo, quem postulat
verbi inmaidjan constructio, sit scriptum. — du ib-
waskaunjamma leika] hzee. verba ita co:struuntur, ut
leika ab ibnaskaunjamma pendeat, non cum co sit
conjungendum; du ibnaskaunjamma enim pr:zedicati
loco ponitur, quod du prxpositione addita sepissime
indicari notum est; neque ita, uti Cast. voluit, Go-
thum ei e» ppopgoy legere opus est opinari, legit ille
potius, uti vulgo editur. — vulpaus] sic cod. A et
Cast.; cod, U X vuspaus.

jv, 1. iu] igitur, ^ gr. omn. — fraujin] Goth. »
&yamtol.

1v, 2. aiodian] scribendum fuit aivaudian ad red-
dendum E9odíay, cf. aivraristia, aiviaugia, paraskaive,
all.; at ef. agustus pro avgustus; nec desunt verba in
quibus o breve Gothus per o, qued « longo respon-
dere sole, etiam exprimit; fortasse in ejus libro
Eoo» scriptum fuit, quod quidem in aliis factum
* esse videmus, — jah) cod. A jas

1v, 3. bidja] gr. omn. ante jalt. — valiso — gajuko]
€ gr. — miparbaididedun mis] gr. omn. post aivag-
geljon. — mip] Goth. c. codd. * xai. — klemaintau]
cod. A klaimaintau, citra solitam » vocalem reddendi
consuetudinem, vid. ad M. viu, 28; czeterum Cast.
X klemaintaii et. klaimaintaii. — sind] sunt, * gr.
onn.

Ww, À, nunu nu) itàque nunc, ? gr. omn.; cxlterum

alleram harum particularum librarii incuria sbt2-
dare suspicamur.

iw, B. anavilje] sic. codd. pro anasiljei , vid. sd L.
1,5. — siai] Cod. A (?) sijai. — tu] est, "t
omn.

1v, 6. allai quasi Goth. Jegil váy; iv sent eM
debebat in allamma. — aihtronai] Cast. X eilukows.
avilisdam] gratiis, gr. omn. süxaprocieg, sinpdir
numero.

1v, 7. ufarist] desinit cod, A. — Aairtons] GU.
* àpày. — leika] corpora, gr. veipota.

1v, 8. veih] sancitum, Gotb. c. verss. lat. &px pt
&ywk legisse videtur. — godeino! Goth. c. vtt
? xai,

1v, 9. gavair beis| vid. ad L. 1, 25. .

nado. dw] ad frapjen perünet, vid. ad Ret.
xs, 41.

1v, 12. ufarassau; pro ufarassu, vid. supra el dl. sl
Mc. vii, 33.

w, 45. aristau] Cbristo, " gr.

Iv, 14. gamainja briggandans] Cast. x jct.

iv, 43. ainnohun| sic eod. B et Cast. falso e
ainohun, vid. ad Gal. v, 45. — aikklesjono mit] (
omn,

W, 16, tvaim] Goth. c. codd. * eic. .

iv, 17. ak...| fragmentum vocis akraw, uti CSS
recte explevit.

ern
[———nÀ(

Digitized by Google L-*
