1 AD. THESSALONICENSES 1j, 30—19. t23
16 jah ban ussiggraidau at izvis so aipistaule. taujaip ei jah in laudekaion aikklesjon ussiggvaidau jah
17 poei ist us laudeikaion jus ussiggvaid. jah qipaib arkippau saiw Dat» andbahti Datei anduamt in
18, 19 fraujin ei ita osfulljais. yoleins meinai handau pavlaus. gamuneip meinaizos bandjos. ants mip izvis
amen.

Ls!

du kaulaussaim ustaul -

INTERPRETATIO.

inquilinam ejus ecclesiam. 16. Et cum legatur apud vos lec epistola, facintis, vt e'iam in Laude:cea
ecclesia legatur, e4 que est e Laudicea, vos legatis, 17. et dicatis Arcippo : vide hoe ministerium quod
accepisti ia demino , ut id impleas. — 18. Salutatio mea manu Pavli. 49. Menientote mei vinculi. Gratia
cum vobis amen.

Ad Colossenses esplicit.

ANNOTATIONES.

yw, 46, laudekaion] sic seribendnm est pro mendosa
tedicis B lectione luudekaion.— Doei] nisi sic errore
librarii pro aoei (i. q. sei) scripta est, div. Ll ci
(banc quz) legendum, vid. ad L. 1, 20.— (audeikaion]
tee. Goth. c. Vulg. * tva xxi. — uss'ggvaid. jah] cod.
Bet Cast. 9X( ussiggvaidjex.

Iv, 19. bandjos, vineuli, gr. omn. &topóv.— «men]
amen, * gr.

Subseriptio. Nullus gr. eam uii Goth. babet;
cclerim pro Kaulaussaim in cod. per compendium
kaussaim seripium est.

—— — ARR PRURERGEH RONDA
DU DAISSALAUNEIKIM. ^

à, 10 — jah gup waiva veihaka jah garaihtaba jah unfairinodaba izvis Daum galaubjandam vesum.
Hi, 48 srasve vitub ainwarjanoh izvara sve atia barna seina bidjandans izvis jah geplaihandans jab veitvo-
15 djandans du gaggan izvis vairpaba gups. saei lapoda izvis du seinai biudangirdjoi jah vulpau. dupe
jab veis aviliudom gupa unsveibandaps. unte nimandans at uns vaurd hauseinais gups andnemub ni
9tasve vaurd manne ak svasve i-t sunjaba vaurd gubs. Datei jah vaurkbeib in izvis juz-^i galaubeip.

14 jus auk galeikondans vaurpup brobrjus aikklesjom gups baim viswndeim in iudaia in xristau iesu.

15 unte bata samo vuanup jah jus fram izvaraim inkunjam svasve jah veis iram iudai:m. Daiei jah
franjin. usqemun iessa jah svesaim praufetum jah uns fravrekun jah gupa ai galeikandans jib allaim

16 mennam andaneipans sind. varjandans uns du biudom rodjan ei ganisaina du usfuHjan seinos fra-

17 vaurhtinssinteino. abpban snauh ana ins hatisgups und andi. appan veis broprjus gaaininaidai af izvis

du mela weiles andvairpja ni lisirtin ufsrassau sniumidedum andaugi izvara gasaiwan ia managagmma

18 lestau. wnte vildedum qiman at tzvis ik raihtis pavius jah sinamma sinpa j^h tvaim jah analatida uns

19 satana, wa auk ist unsara vens aibpau faheps aippau vaips woftuljos. niu jus in andvairpja fraujins

1 INTERPRETATIO. — AD THESSALONICENSES 1.

11, 10, — — et Deus, quam sancte et iw et irreprehensibiliter vobis his credentibus fuimus, 11. sicut
Kitis agumquemque vestrum , uti pater (Live 806 rogantes vos et consolanies 42. et testantes ad eundam
*os digoe Deo , qui vocavit vos ad suum regnum et gloriam. — 15. ideo etiam nos grotias-ogimus Deo inde-
sinenter, nam accipientes a nobis verbum auditus Dei accepistis uon sicuti verbum hominum , sed sicuti est
vere verbum Dei , quod etiam operatur in vobis, ves - qui creditis. 14. Vos enim imitatores facti - estis,
Irares , ecelesiis Dei his exsistentibus iu Iudiea in Christo lesu ; nam hoc idem passi catis eliam vos a ves-
tris popularibus , sicuti etiani nos ab ludzis, 15. qui etiam dominum occiderunt lesum et proprios profetas:
e nos persecuti-sunt et Deo non placentes et omnibus hominibus adversarii sunt, 46. arcentes nos ad gen-
tles loqui, ut servarentur, ad explendum sua peccata semper. At properavit super eos ira Dei-usque fluem.
17. At nos, fratres, orbati a vobis ad tempus horo», facie non corde abundantia properavimus vultum vestrum
tonspicere in mulla cupiditate. 18. Nam voluimus venire ad vos ego quidem Pavlus et una vice et dua-
bus, et impedivit uos Satana. — 19. Quid eniin est nostra spes aut gaudium aut corona gloriationis ? Nonne

ANNOTATIONES.
scribendum est pro vaurkei, codicis B et Cast. lectione;

F ia hujus epistole in cod. B leguntur;
a inde a v, 22 usque ad finem solummodo

Inseriptionem. supplevimus e Philipp. ww, 46, ubi
Paisulaxneike , Thessalonices oppkdi nomeu inveni-
uf.

W,10. waive] quam (xàc), gr. óc. — veihaba]
nincle, Goth. fertssse c, cod. F &yisc pro ocio legit,
him wéhs geseco du; respondet, vid. tamen Tit. 1,
8, tbi quoque pro ócvoc ponitur.

1, 4. vita b] Goth. * óc (nàx).

1, 45. smsvoibandan:] sic cod. B; Cast. Add. p. 74.
"a! unst] gr. omn. post kauseinais ; Goth. c. Vulg. —
fiatie] pr. ," gr. omn.; Gotb. c. verss.— sawrkeip] sic

NE——————

it, 14. veis] nos, gr. omn. oxcot.

n, 15. svesaim) proprios, gr. rovc.

ni, 19. gaps] dei, ? gr.

s, 17. izvara] ad andawgi pertinens solece pro
isvar dictum est ; pro genitivo plurali haberi, sermo
nis gothici usus vetat,

it 18. unte] nam, gr. ài.

n, 49. ist] est, ^ gr. omn. — uiu] nonne, gr. omn.
$ o)xi xai ; Goth. c. Vulg. ,

ui, 4. ju— panamais|] de hac loquendi ubertate viu.
ad L. xv, 19, sulficiebat enim jw wí ad reddendum
graecum gux»xért, vid. vs. 9.

Digitized by Google
