767 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. Tí

90 uns mib anstai pizai andbahtidon fram uns 'du fravjins vulpau jah gairnein unsarai. bivsodjandun
91 bata ibai was uns fairinodedi in digrein bizai andbahtidou fram uns. garedandans auk $9 ni
92 patainei in andvairpja gubs ak jah in andvairbja manne. insandidedum Dan mip im bropar wn-
rana. banei gakausidedum in managaim ufta usdaudana visandan abban nu sai fllaus mais usd

93 dozan trauainai managai in izvis. jabbe bi teitu. saei ist gaman mein jah gavaurstva in izvis joe
94 broprjus unsarai apaustauleis aikklesjono vulpus xrist.us. apban ustaiknein friapvos irvarazu
ix, 4 jah unsaraizos woftuljos faur izvis in im usta'knjandans in andvairpja sikklesjono. abpan bi aw-
2 bahti. Datei rahtoda du veiliaim. ufjo mis ist du meljan izvis. unte vait gairuein izvsra. Dizaiei [raa
izvis wopa at makidonnim. unte axaja gamanvida ist. fram fairnin Jera jah Data us izvis aljan p

$ vagida bans managistans izei. sbban fauragasandida bropruns ei woftuli onsara so fram izvis ni
4 vaurpi lausa. in pizai halbai ei svasve qab gamanvidai sijaip. ibai jabai qimand mip mis makide.
neis jah bigitand izvis unmanvjans. gaaiviskondau veis. ei ni qibau jus. in. bamma stomin aw

5 woftuljos. naudibaurft nu inan bidjan bropruns ei galeipaina du izvis jah fauragamanvjsina jon:
faurágahaitanan aivlaugian izvaraha baua manvjan visan svasve vailaqiss jah ni svasve bifaibon,

6 patup ban saei saüip us. gabagkja. us gabagkja jah sneipip jah saei saiip in biupeinai, us biupeins
7 jah sneipib. warjizuh svasve fauragahugida hairtin ni us trigon aibpau us naupai. unte blaura
8 giband írijob gub. abban mahteigs ist gub alla anst ufarassjan in izvis ei in allamma sinieim
9 allis ganauban babandans ufarassjaip in allamma vaurstve godaize. svasve gamelip ist. tahida pl
10 unlcdaim. usvaurbts is visi du aiva. abban sa andstaldands fraiva bana saiaudan jah bhiba à
41 mata andstaldib jah managjai fraiv iavar jah vahsjan gataujei akrana usvaurhtais irvaraizor. i2

INTERPRETATIO.

hobig cum graua hac ministrata a. nobis ad domini gloriam et promptitudinem nostram, 30. devitat-
tibus hoe, ne quis nos vituperaret in abuudantia hac ministratà à nobis; 921. curantes enim bous tos
solum in facie Dei, sed etiam iu facie hominum. 22. Misimus autem cum iis fratrem nostrum, que
robavimus in multis spe sollicitum existentem , at nunc ecce multo magis sollicitiorem confidentia mulia
D vos; 92. sive pro Tito, qui est sorius meus et adjutor in vos, sive fratres nostri, apostoli ecclesi-
rum, gloria Christi. 24. At ostensionem caritatis vestrze et nostra gloriationie de vobis in iis exhibent
in presentia ecclesiarum. 1x, I. At de ministerio, quod per!inuit ad sauctes, superfluum mibi est
scribendum vobis; 9. ns&m scio promptitudinem vestram, qua de vobis gloiior ad Macidones, nam Acla
preparata est a. prxcedente anno ; at haec ex vobis aemulatio concitavit lios plurimos eorum, S. At prz-
Wisi fratres, ut gloriatio nostra hiec de vobis non fleret inanis in hoe dimidio, ut, sicut dixi, preparati
sitis, 4. ne, si veniuot cum me Macidones et inveniunt vos imparatos, pudeat nos, ut non dicam voi,
$n hac confirmatione hujus gloriationis. 5. Necessitatem igitur puto rorare fratres, ut eant ad v« et
prepareut hanc promissam eulogiams vestram lianc paratam esse uti benedictionem et non uti dettgie-
nem. 6. Hoc autem qui serit e parcimonia, € parcimonia etiam metit, et qui serit in benedictio, €
benedictione etiam metit. 7. Quisque sicut przedestinavit corde non e dolore aut e necessitate, nam bil-
rem datorem amat Deus. 8. At potens est. Deus omnem gratiam augere in vobis, ut in omni semptt
omnis suffcientiam habentes abundetis iu omni operum bonorum, 9. sicut scriptum est : dispersit,
dedit pauperibus, justitia ejus manet in vum. 410. At hic donans semine hunc setentem etiam pot
&d cibum donat, et augeat semen vestrum, et crescere faciat fructus justiti:e vestre, — 14. In omni lt

ANNOTATIONES.

vii, 20. bivand jandam] devitantibus, ad proxime
praecedens uns relatum, cod. A bivandjandans (devi-
tantes) c. LA omn., ad sequentia pertinens, cf. ad
Tv, 18. — digrein] sic in cod. À posteriorem manum
recte emendasse pro digrjin (quod in cod. B legitur
et prima manu eliam in cod. À scriptum fuit), jam
Grim. W. J. p. 194 indicavit.

vint, 91. gupsl Dei, gr. xvpiov.

vti, 22, wsdaudana| sic recte cod. A, cod. B x ws-
dauda — filaus mein): e qua ubertate loquendi vid. ad
M. vi, 26; cod, A filu.

vit, 95. jah gavaurstra| cod. A | jag-gavaurstea ;
€mierum qgavaurstea gr. omn. post izeis. — vul pus]
€od. A tulbaus (glori) c. Veles. et verss. lait. ap.
Mill. nisi vulaus pro vulbus. scriptum est, vid. ad
Mc. MP pwos] cod. A frijab "

viu, 24. friapsos] cod. A frijabvos. — tstaiknjan-

J ostendentes, gr. ivdeiEacós. 7

1x, 1. ab pan] Goth, aut píév aut yp omittit, utram-
Que enim graecam particulam per ap pan reddit ; veri
tamen est similius, eum pé» omisisse : primum quia
yp in omnibus iis codd. legitur, quibuscum aliis
: etiam locis consentire solet ; deinde quia 3 vs. 5 illi
píév oppositum, iterum per ab pan converüt, nullus
sutem nobis iunotuit locus, ubi ui» — 3i per ap pan
— ab pan cedditum esset, sed aut pv aut 3é respon-
det; accedit quod Goth. viv sepius omittit, cf. xi

4. — du meljan] Cast. X jcl.; cseterum Goth. e. cold.
T09 pro có legit , cf. 8, 14

Ix, 2. wopa] glorior, cod. A top^m (qlorismer).
— makidonnim] sic cod. B pro. makidonim, vid.
Gal. v, 45. — azaja] €od. A akaja, utrumque rede
habet, sic pusxa, sorarias et paska , zakariag seribi-
tur. — gavagida] cod. À usragida, idem significan.
e tipi] eorum, ? cod. À c. gr. omn.
: Vx, &. jah bigitand] cod. À jab-bigitand. — wnsun-
jans] eod. A 5 unmanvjands, vid. ad L. x, 2.—9«
viskondau] cod. A 5X gaaiviskonda, — qi au] dicit,
gr. Aqu tv. — pisos wolftuljos] hujus gloriatioois
9 gr. et cod. A ? Dizos.

1x, 5. jah ni| cod. A jan-ni, .

ix, 6. sap] utr., cod. A saijib. — us aperit]
vtr., Cast. 3 jet. — pbiupbeinat| benedictione, gf.
t)loyintg; Cxlermn  Goib. pro priore iri c. ed. b
legisse videtur, de altero utrum éri an 4E legerit, ntt
satis liquet.

ix , 7. naupoi] hinc usque ad (andhulei) sins 1",
1 in cod. A deest, — giband] Cast, hanc formam l2
Pri gibandan esse dicens, errat. vid. Grim. l,

ut. .

ix, 8. isi) est, ? ge. omn. .

" 9. wivaurhis] cod. B. X susaurte, vid. 3d M
v, 15.

Digitized by Google
