*

D

en

AD COLOSSENSES Ill, 1—19.

818

in, 4 sopa leikis. jabai nu mipurrisnp xristau. boei iupa sind sokeip. Darei xristus Ist in taihsvai guDs si-

9, 5 tands. paimei iupa sind frabjaib ni baim poei ana airDai sind. unte gadaupnodedup jah libaius izvara

4 gaíulgiua ist mib xristau in guba. ban xristus svikunps vairpip libains izvara. banuh jah jus bairhtai

9 vairbip mip imma in vulpau. daupeip nu lipuns izvarans Dans baici sind ana airpasi horinassu

6 unhrainein vinnon lustu ubilana jab faibugeironi. sei ist goliugagude skalkinassus. bairb Doei qimip

7, 8 hatis gups ana sunum ungalaubeinais. in baimei jah jus iddjedup simle. Dan libaidedup in.paim. ip

nu aflageip jah jus bo alla hatis bvairhein unselein anaqiss agleitivaurdein. us munpa izvaramma ni

9, 10 usgaggai. ni liugaip izvis misso afslaupjandans izvis bana fairnjan mannan mip tojam is jah gaha«

11 mop niujamma bamnia ananividin du ufkunpja bi frisahtai pis saei gaskof ina. Darei nist kreks jah

.iudaius. bimait jah faurafilli. barbarus jah skybus. skalks jah freis.ak alla jah in allaim xristus.

12 gabamop izvis nu sve gavalisai gups veibans jah valisans brusts bleibein armahairtein selein haunein

43 a... qairrein usbeisnein. Dulandans izvis misso jah fragibandans silbans. jabai was vibra wana babai

44 fairina svasve jah xristus fragaf izvis sva jah jus taujaib. apban ufar alla friabva. sei ist gabindi

15 ustaubtais. jab gavairbi geps svignjaib in bairtam izvaraim. in bammei jah labodsi vesub in ài-

16 namma leika jah aviliudondans vairpaib. vaurd xristaus bauai in izvis gabigaba. in allai bandugein

jah frodein abmeinai laisjandans jah talzjandans izvis silbans psalmom hazeinim saggvim

17 abmeinaim in anslai siggvandans in hairtam izvaraim [raujin. all biswah Datei taujaib in

vaurda aipbau in vaursiva.. all in namin fraujins iesuis aviliadondans gupa atuin pairh

18,19 ina. jus qinons ufhausjsip vairanr izvaraim sve gaqimip in [raujin. vairos frijp qenius
INTERPRETATIO.

opinionis in observatione et humilitate cordis et non-temperatione corporis, non in honore sliquo àd sa-

turitatem carnis.
Dei sedens ;

ni, 3. Si igitur consurrexisiis Christo, que supra sunt, quaerite, ubi Cbristus est in dextra
9. quz supra sunt, ccegitate, non haee. qui super terram sunt,

$. nam mortui-estis et vita

vestra abscondita est cum Christo in Deo. 4. Cum Cbristus manifestus fit, viia vestra, tunc etiam vos ma-
nifesti fitis cum eo in gloria. e 3. Occidite igilur membra vestra hzc, quie sunt. super terram adulterium,
impuritatem, libidinem, cupiditatem malam et avaritiam, quz est idolorum servitus; 6. per quz venit ira

Dei super filios incredulitatis ,

7. in quibus ctiam vos ivistis olim, cum vixistis in his.

8. Verum nunc de-

ponite etiain vos haec omnia : iram, animositatem, improbitatem, convicium, impudicum-sermonem ; ex ore

vestro ne exeat.

40. et vestite novo, hoc-renovato ad cognitionem secundum imaginem hujus, qui creavit eum.

9. Ne mentiamini vobis invicem, exuentes vobis hunc antiquum hominem cum facitis ejus

14. Ubi

non-est Greeeus et ludieus, cireumcisio et praeputium, barbarus et Scythus, sorvus et liber, sed omnia

el in omnibus Chrisus.

12. Induite vobis igitur, ut electi Dei sancti et electi, viscera, commiserationem,
misericordiam, probitatem, humilitatem m(entis), mansuetudinem, patientiam ,

13. tolerantes vos invicem et

€ondonantes ipsi ; si quis adversus quem habeat querelam, sicut etiam Christus condonavit vobis, sic etiam

vos faciatis.

habitet in

14. At super omnia amorem, qui est vinculum perfectionis ,
tordibus vestris , in quo etiam vocali fuistis iu uno corpore et grati fiatis;

15. et pax Dei exsultet in
6. verbum Christi

vobis largiter, im omni sapientia et prudentia spirituali docentes et admonentes vos

ip.os psaineis, laudibus, cantibus spiritalibus in graiia canentes in cordibus vestris domino. 17.
Ümune quodcumque quod faciatis in verbo aut in opere, omne in nomine. domini lesu gratificantes
Deo patri per euim. 18. Vos uxores, pareas viris vestris, ut. convenit in domino; 19. viri, aute

ANNOTATIONES.

detur. — fastubnja| observatione , gr. 95)o0pnoxtia.
— hairiine| cordis, * gr. ; sunt quidem codd., qui coo
c addant, sed vid. ad ir, 42. — unfreideinai] sic
cod. À; cod. B et Cast. & unfreidei, vid. ad Rom.
ix, 30.

iit, 4. parei] cod. A bar (ibi). .

mt 4. israra| vestra, gr. ipw. — Danwh] sic
€wd., nec B Dannw, nec A bannuh, wi Cast.
edidit et adnotavit, — mib imma] gr. ante bairh-
lai, '

wi, 5. horinassu]cod. À norinassau, vid. ad Mc. vir,
$2, — vinnon] cod. A vinua. — ubilana] sic recte
e A; cod. B X ubila — sei] vid. ad Tim. I, vi,

ni, 8. nu] vid. ad flom. vn, 6. — isvaramma] desi-
uit cod. A. — mi wsgaggai]| ne. exeat, ^ gr. emn.
prever cod. G. Goth. conspirat cum loco parallelo
Eph. ww, 29. . .

wm, 40. gahamop | vestite, gr. omn. $vsé-

m, 41. jah] tert. et quart. et, * gr.

ut, 12, bleipein| commiserationem, gr. omn. oix-
ttppou vel oixeippzav ; quod deinde Gotb. armahairtein
(uisericordiam) addit, ? gr. omn. et glossam ad ver-
bui 6leibein in. textum illatam. esse jjudicamus, —
G..| preter hanc litteram Cast. propter. lituram
wembrawe nihil conspicere potuit; in adnotationo
Vhins supplendum €ssQ suspicaus , verum tetigisse

EEEMEMEE————

nobis videtur, nam sic c«rtvoppocóvn etiam Philip.
n, $ per liauneins gahugdais et supra n, 95 per hau-
neins hairtins convertitur, quorum altero loco codd.
100 voóg additum liabent, cui voci, aut si Gothus non
legil, ejus sensui optime respondet, uti gahwgds et
hairlo, sic aha, vid. Philipp. 1v, 7 ; Tit. », 15.

ni, 15. vipra] Cast. 5X vibka. — taujai p] faciatis,
* gr.
p 44. alla] Goth. 9 cosrodc.

ini, 15. gu bs] Dci, gr. Xowtov. — svignjaip] vid. ad
"Thessal. ], iv, 14. o, :

m, 16. jah frodein aluneinai| et prudentia spiri-
tuali, " omu. gr. et verss. ; efficitur hoc additamento,
nisi ex alio loco huc translatum est, amplificatio no-
tionis, cujus figur: exempla. ad Cor. E, 1x, 25 colle-
gimus; alhmeinai aulem h. 4. Goth. ex eodem fonte
hausisse videiur, unde 1, 28 codd. graeci et verss.,
quibuscum Goth. fere semper consentire solet, zvru-
pato duxerunt, — psalmom| Goth. e. codd. et b. 1.
el aute saggvam * xai — saggvim] sic cod. B Cast.
saggvai, sed postea saggeiin Add, p. 70. — fraujim
domino, gr. 0to. :

ut, 17.. init. et
us

1 1, 18. jus] vos, vid. ad L, vi, 20, — iavarain] ve-
stris, * gr., cf. ad Cor. 1, vu, 16.

nt, 19. iavaros] vestras , ? gr.

deinde p.st gua Goth. e. codd.

Digitized by Google
