1700 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. 8o

15, 16 zeins, ip sunja taujandans in frijzpvai vahsjaima in ina bo alla. ize ist haubip xristus. ns Dunne
all leik gagatilop gagabaftib Dairh allos gavissins andstaldis bi vaurstva in mitab ainis warjoh ferr

17 vusvahst leikis taujib du timreinai seinai in frijapvai. Data nu qipa jah veitvodja in fraujin. ei an

18 seibs ni gaggaib svasve jah anbaros piudos gaggand in usvissja hugis seinis. riqizeinai gabugdai vi-

19 semdans framapjai libainais gups in unvitjis bis visandins in im in daubipos hairtane seipaize. Dai
usvenans vaurpanai sik silbans atgebun aglaitein in vaurstvein unhrainipos allaizos in foihufrikeis.

320, 21 ip jus ni sva ganemup xristu. jabai svepauh ina hausidedup jah in immai uslaisidai sijup. svasm
. 92 ist sunja in iesu. ei aflagjaip jus bi frumin usmeta Dana fairnjan mannan bana riurjan bi lostom
95, 24 afmarzeinais. anub-ban niujsip ahmin frabjis izvaris jah gabamop bamma »iujin mann bamma bi
25 guba gaskapanin in garaihtcin jah veihipai sunjos. in bizei aflagjandans liuga rodjaip sunjs warji

26 zn mib newundjin seinamma. unte sijub anpar anparis libus. Dvairhaip-Dan sijaip jah nl fravau-

27, 28 kjaib. sunno ni disiggqai ana bvairhein izvara. ni gibib stab unhulpin. saei hlefi. panaseiDs ni li
29 fai ak mais arbaidjai vaurkjands svesaim handum pinp ei hiabai dailjan Daurbandin. ainbon vaurde
ubilaize us munpa izvaramma ni usgaggai ak patei gob sij^i du timreinai galaubeinais ei gibai ansl

$0 hausjandam. jah ni gaurjsib bana veitian abman gups. bammei gasiglidai sijup in daga uslauseinsit,

$1 alia baifrei jah hatis jah bvairhei jah hropi jah vajamereins afvairpaidau af izvis mip allai unselein

$2 vairpaiduh mip izvis misso seljai armahairtai fragibandans izvis misso svasve gub jn xristau frapl

INTERPRETATIO.

ris, 15. verum veritatem facientes in charitate crescamus ineum bzc omnia, qui est caput Christus,
16. e quo omne corpus compactum , connexum wr omnia vincula auxilii secundum opus in mensura unis
quarumque partium augmentum corporis «facit ad zdificationem suam in 'charitate, 17. Hoc nunc dito et
testor in domino, vt amplius non ambuletis, sicut etiam alii gentiles ambulant, in vanitate sensus sui :
48. tenebricosi intellectu existentes, alienati-a vita Dei propter inscientiam, hanc existentem jn iis, proper
surditatem cordium suorum, | 49. qui desperantes facti se ipsos dederunt impudicitiz , in operationem il-
munditize omnis, in avaritiam, 20. Verum vos non sic accepistis Christum; 24. si tamen eum audirislis &
in eo edocti estis, sicut est veritas in lesu, 22. ut deponatis vos secundum primam conversionem hunc ve
terem liominem, hunc corruptibilem secundum cupiditates deceptionis. 95. He autem novetis spiritum

tis vestro — 24. et induatis hunc novum hominem , hune secundum Deum creatum in justitia et nci
veritatis, 25. Propter quod deponentes mendacium loquamini veritatem quisque cum propinquo suo, naf
estis alter alterius membrum. 26. Iraii autem sitis et ne peccetis; sol ne occidat super iram vestram ;
97. ne date locum diabolo. 23. Qui furatus-sit, amplius ne furetur, sed potius laboret operans propri
manibus bonum, ut habeat impertiri egenis; 29. ullum verborum malorum ex ore vestro ne exeat, sed

bonum sit ad zdificationem fidei, ut det gratiam audientibus. 30. Ei ne contristetis hunc sanctum Spirits
Dei, quo signati estis jn die liberationis; $1. omnis amaritedo et animositas et ira et clamor et maledicti
abjiciatur a vobis cum omni improbitate 22. fiatisque cum vobis invicem boni, misericordes, condonantt

ANNOTATIONES.

ussalugidai] Grim. 1. 1. p. 48 probabili conjectura us-
valvidai legere mavult, monemus tamen , lectionem
editam eodicis A denuo inspecti aucoritate coufir-
mari. — in] pr. in, ? gr. omn. — wammeh] mani-
festo [librarii errore verbum vori grece &vípo re-
spondens excidiL; id esse censet Cast. luftau, quod
propter idem initium ante listeis facile a librario
omitti potuerit ; Grim. 1. 1. rectius vinda, quo verbo
Gothus gr. X»po; reddere soleat , supplet aut vinde,
qui genitivus pluralis a Àatmmeh pendeat, — liuteis ]
8ic Cod, A teste Cast. , sed ut forma illa secundum
Cast. doctrinam probari possit, quod posse nega-
mus , certe sensus gcnitivum non patitur; est potius
legendum liutein (in quoque [vento 1l. ventorum]
doctrinze, nequitia hominum); » et s litteras in codd.
szepius permuiari , ad M. vir, 23 annotavimus. Cx-
terum in suo loco movere et ante liutein ponere,
quod vult Grim. , nobis non necessarium esse vide-
tur, propterea quod przepositiones primo loco posi-
1», altero omitti possunt et tertio demum repeti
opus est, vid. M. virt, 9; Mc. vi, 56. — filudeisein
du listeigon usvandjai ] hiec nostra conjectura codi-
cis A auctoritate confirmata est ; Cast. X filudeiseinai
listeigo s vandjai , quam editam lectionem Grim. 1. 1.
p. 49 fere totam probavit , sed ea comprobatione ju-
dicii sui subülitatem nunc non probavit ; nam pri-
mum filudeiseinai non vera , sed falsa forma est , vid.
Cor. ll, n, 3 et cf. ad Cor. 1H, iv, 4; deinde us
vandjai, quod pro mpóc pi0oDei;v positum esse- ille
dicit, si lectio genuitia esset. aliquid aliud significa-
ret ; denique listeigo si recte sic legeretur, non otiose
vel e glossa additum esset , quasi idem quod us van-
djai valens, sed listeigon adjectivum ad usvandjai
positum eum efficit sensum, quem habet iota ,

ef. infra vi, 11 , ubi lísts zz ui6oStüa.

1v, 16. gagahafti b] locus in. cod. obliteratos ett ;
gagahartib , quod Cast. edidit, vocem gothicam not
esse, jam Mssm. et Grim. l. 1. p. 49 indicaverunt el
veram lectionem conjectura invenerunt; cater
Grim. etiam, cum gr. omn, ante illud verbum z
ponant, tianc particulam in fagatapib latere. existi
mans jah gahafti b Yegere maluit ; cum vero prior he.
jus verbi pars in cod. perspicue legi posse videalst
et particula copulativa sic omitti soleat (vid. mi, 13)
gagahafti b retinere voluimus.

Iv, 1T.. init. pergit cod. B.

1v, 19] usvenans vaur hanai] desperantes fatti, gt.
&miynxórte. — faihufrikein| cod. A » faifiwfaiken.

iv, 25. anu b- pan niujai p| vid. ad Mc. xwv, M.

1v, 24. jah gahamop| cod. A jag-gamahob. —

1v, 25. sijub] estis, cod. A €. gr. omn, 5m
(sumus).

tv, 26. Dvairhaip-pan] vid. ad M. v, 57; cetero
i (auten) ? gr. omn. — disiggqai] pro hae codicis

lectione cod. A rectius dissigggai, de qua variebtt
vid. ad Me. m, 13. .

iv, 27. ni. gibip ] ne date, cod. A et Cast. c. g*
ni gibaip (nec detis).

1v, 28. ak] sed, cod. A ip (verum), vid. ad Cor.
J, xiv, 20. — svesaim | propriis, ? gr. — pixp]
ante svesaim. .

iv, 29.  sijai] sit, * gr. omn. — galaubeinais] dei,

gr- xptiac.

A 0. veihan aliman) € gr. omn. —  pammei] c9.
À c. gr. omn. ia bammei.

iv, ól.. hropi] cod. A hropei, ,

wv, 52. vairbaiduh| fiatisque, gr. yiwate 3i l. e^
quam utramque particulam a Gotb. per wh sulürom

Digitized by Google

