1n . AD.EPHESIOS T, 20—1I, 16. 794

90 svinpeins is. Datei gavaurhta in xristau urraisjands ina us daubaim jah gasatida Tn taihsvon sélnai in

91 biminam ufaro allaize reikje jah valdufnje jah mabte jah fraujinassive jah allaize namne namnidaize

92 ni Datainei ia pamma aiva ak jah in bamma anavairbin. jah all ufbnaivida uf fotuns imma jah ina

$35; 1,1 atgaf haubib ufar alla aikklesjon. sei ist leik is fullo Dis alla in allaim usfulljandins. jah izvis visan-

9 dans daupans missadedim jah fravaurhtim izvaraim. in baimei simle iddjedup bi bizai aldai pis aivis

$ bi reik valdufnjis lufisus ahmins bis nu vaurkjandins in. sunum ungalaubeinais. in baimei jah veis

allai usmetam suman in Iustum le:ikis unsaris taujandans viljans leikis jah gamitone jah vesum

4 vistai barna hatizis svasve jah bai aupsrai. ib. gup gobeigs visands in armabairtein in bizos mana-

5 gons frijabvos in bizaiei frijoda uns jah visandans uns daopans fravaurhtim mipgaqivida uns xri«

6 stau, anstai sijum ganasidai jah mipurraisidai jah mipgasatidai in himinakundaim in xristau iesu.

7 ei ataugjai jn aldim baim snagaggsndeim ufarassu gabeins anstais seinaizos In selein bi uns In

8, 9 xristau iesu. unteanstai sijup ganasidai bairh galaubein jah bata ni us izvis sk gubs giba ist. ni us

10 vaurstvam ei was ni wopai ak is sijum taui gaskapanai in xristau lesu du vaurstvam godaim, boei

11 fauragamanvida gup ei in baim gaggaima. duppe gamuneib patei jus. biudos simle in leika vesup

13 namnidans unbimaitanai fram bizai namnidon bimait in leika handuvaurht. unte vesop ban in
jainamma mela inuh xristau framapjai usmetis Israelis jah gasteis gahaite trausteis ven ni habandans
! 45 jab gudalausai in manasedai. ip nu sai in xristau iesu jus juzei simle vesub fairra. vaurpup newa in
i 14 blopa xristaus. sa auk 1st gavairbi unsar. saei gatavida bo ba du samin jah mipgardavaddju fapos
15 gatairands. fijabva. ana leika seinamma vitop anabusne garaideinim gatairands ei bans tvans gaskopi in

16 sis silbin du sinamma niujamma mann vaurkjiands gavairpi jah gafribodedi Dans bans in ainamma

! INTERPRETATIO

. Mminentize virtutis ejus in nobis his credentibus secundum opus virtutis potenti: ejus, 20. quod operatus-est
in Christo suscitans eum e mortuis et collocavit ad dextram suam in celis 21. supra omnia imperia et
testates et virtutes et dominationes et omnia nomina nominata non solum in hoc sxculo, sed etiain in

ot [uturo, 22. et omne humiliavit sub pedes ei et eum dedit caput super omnia ecclesie, 935. qux est
corpus ejus, plenitudo hujus omnia in omnibus implentis. w, 4. Et vos existentes mortuos sceleribus et
peccatis vestris, 2. in quibus olim ambulastis secundum hanc zetatem hujus szculi, secundum principem
potestatis aeris spiritus hujus nunc operantis in filiis incredulitatis, 5. in quibus etiom nos omnes versati -

» sumus olim in cupiditatibus earnis nostre facientes voluntates carnis. et. cogitationum et fuimus natura filii
lre, sicut etiam bi alij. 4. Verum Deus. dives existens in misericordia propter hunc magnum .amorem, in

; guoamavit nos, 5. et existentes nos meriuos peccatis convivificavit nos Christo; gratia sumus servati
| B. et conresuscilati et concollocati in coelestibus in Christo lesu, . 7. ut ostendat in statibus his accedentibus
* Wbundantiam divitiarum gratie sus in bonitate secundum nos in Cbristo lesu. 8. Nam gratia estis servati per
fid methoc non ex vobis, sed Dei donum est; 9. non ex operibus, ut quis non glorietur, 10. sed e;us sumus
opus creati in Christo Jesu ad opera bona, qu:e przeparavit Deus, ut in his eamus. 11. Ideo recordamini, quod
vosgentiles olim in carne fuistis, nominati non-circumcisi ab hae nominata circumcisio in carne manu-faeta.
12. Nam fuistis tum inillo tempore sine Christo alienati conversatione Israelis et hospites promissionum fede-
ris, spem non habentes et impii in mundo. 15. Verum nunc ecce in Christo lesu vos, vos-qui olim fuistis procul,
faeti-estis pr«pe in sanguine Christi. 14. Hic enim est pax nosira, qui fecit hrec &mbo ad unum et parietem-
latergerinum sepis destruens, — 18. inimicitiam, in carne sua legem priceptorum regulis destruens, ut hos
duos crearet in se ipso ad unum novum bominem, faciens pacem, 16. et reconciliaret hos ambos in uno

ANNOTATIONES.

1, 90. himinam | crelis, gr. émovpavioi.

1,92] all. omne, cod. A alla.

1, 4, iavaroim | vestris, ? gr. .

ii, 2, aivis | szeculi, cod. A fairieaus (mundi). —
tinum | cod, sumun.

n, 5. viljans | voluniates, cod. A marg. lustuns
(rolüptates) eum Clar. lat. et Ambros. — vesum]
Cod. B. visum, h:ec nova scribendi ratio notanda est
juxta veisi, veiseis, veisun; vid. ad J. x1, 22. —rvistai
barna] € gr.—hatizis | sic legendum est. vid. iv, 91,
L. m, 7, *keir. 51, 49; cod. B (non A, iti Cast. an-
notat) hatis et post hane vocem supra lineam signum
tliterz grace uon absimile, quod nullo alio loco
inventum est ; cod. A (noa D) Aatize (vid. Cast. Add.
p.68); non hatizos, uti Cast. in annotatione indicat,
Ceterum cod. À marg. us. sateinai (1. ussateinai) ur-
rgkai, i. e. ab origine reprobati. ——

", & gabeigs| cod. A gabigs, — frijaDvos] Goth.
t. codd. * exco. .

ni, 5. uns] sec. no*, ? gr. omn. — sijum] sumu;,
tod. À c. gr. omn. sijup (estis). .

n, 6. mipurraisidai — mipgasatidai ] conresusci-
tati-- concoliocati, qux: pluralia ad przecedens sijum
sunt referenda ; cod. A cum gr. omn. mipurraisida
- mi fgasatida (conresuscitavit — concollocavit.

3, d. eldim] cod. A X, aldaim.

1i, 8. sijub] cod. a siub. —ak] sed, * gr. omn.;
Goth. c. vers. Arm. et Patrr. latt.— is/] est, *. gr.
omn.

1t, 10, ak] sed, gr. omn. 4&p, vid. ad Joan. xvi, 26.
— sijum ] I cod. À sium. — godaim cod. A marg.
piupeigaim.

u, 11. piudos simple] 4 gr. omn. —  vesup fuistis
* gr.omn.; cod. Aante in. —namnidans | cod. À Dai
arliculum add.t.—fram.— bimait | Grimm GGAÀ. 1836

. 1792 et Gr. iv. 591 recte. monet. hoc fram

izai — handuvaurht. interpretandum e:se: ab ea
(gente) qu: dicitur. « circumcisio in carne manufa-
€ta. » Cxterum sane mira loquendi ratio, in qua
nou solum nominativus post pizai namnidon offendit,
sed etiam quod femininum  parlicipii substantivo
neutro appositum est ; quodammodo comparari potest
Mc. utt, 16. gasatida seimona namo paitrus pro paitru,
vid. L. 1. T^ M. ix, 9.

1, 12. pan | tum, * gr. omn. — inuk j cod. À inu
—zxristau | pro xristu, accusativum enim inuh przepo-
sitio postulat. — gahaite trausteis] promissionum
foxderis, gr. càv Sinxàv cà; kroyytMag. .

1,15.vaur bu newa]gr.; Goth. c. codd, ap. Mil! et Mi.

n, 15. anábusne] Goth. c. cod. e ap. Mi. * &. ]

n, 16. afslahands] cod. B X afslahans , vid. ad

Me. xn, 24. — sis silbin] ce ipso, gr. «oca.

Digitized by Google
