:el BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. T

AIPISTAULE PAVLAUS DU AIFAISIUM

anastodib..-

3, 3 Pavlus apaustauius xristaus iesuis bairh viljan gups baim veilam baim visandam in aifaion jii
2 triggvaim in xristau iesu. ansts izvis jah gavairbi fram guba attin unsaramma jah fraujio ies:
$ xristau. Diupibs gub jah atta fraujins unsaris iesuis xristaus. izei gapiubida uns in allai piupeiai
4 ahmeinai in himinakundaim in xristau. svasve gavatida unsis in imma (aur gasatein fairwaus ti
5$ sijaima veis veiliai jah unvammai in andvairpja is in friapvai. fauragarairoD uns du sunive gadei
6€ poirh iesu xristu in imma bi leikainai viljins seinis. du bazeinai vulbaus anstais seinaizos. in bii
7 snsteigs vas uns in bamma liubin sunau seinamma. in bammei habam faurbauht. fralet. fravaorià
8 bairh blop is bi gabein vulbaus anstais is. boei ufarassau ganohida in uns in allai bandugein jh

9, 10 frodein kannjan un:sis runa viljins seinis bi viljin. saei fauragaleikaida imma du (auragaggià ufü

11 leinais mele aftra usfulljan alla in xristau bo ana himinam jah ana airbai in imma. in bammei blau
gasatidai vesum fauragaredanai bi viljin gubs bis alla in allai vaurkjandins bi muna viljins seisis

42, 15 ei sijaima veis du hazeinai vulpaus is Dai fauravenjandans in xristau. in bammei jah jus gabauga-
dans vaurd sunjos aivaggeli ganistais izvaraizos hammei galaubjandans gasiglidai vaurpup abnit

14 gahaitis bamma veibin. izei ist vadi arbjis unsaris du faurbauhtai gafreideinais du hazeinai vuljant

15 1s. duppe jah ik gabausjauds izvara galaubein in fraujin iesu xristau jah. friabva in allans bans ve

36, 17 hans unsveibands aviliudo in izvara gamund vaurkjands in. bidom meinaim ei gup fraujins unsri
iesuis xristaus atta vulpaus gibai izvis ahman handugeins jah andhuleinais in ofkunbja seinsons.

18 inliubtida augona bairtins izvaris ei viteip jus wa ist vens labonais is. wileiku gabei vulpaus arbjs

19 is in veihaim. jah wa ufarassus mikileins mahtais is in uns baim galaubjandam bi vaursiva mabbs

INTERPRETATIO. — EPISTOLA PAVLI AD EFESIOS INCIPIT

1, 4. Pavlus, apostolus Christi lesu per voluntatem Dei, his sanctis hisexistentibus in. Efeso et fidelibes
fn Christo lesu. 2. Gratia vobis et pax a Deo patre nostro et domino lesu Cbristo. 35. Benedictus Dews
et pater domini nostri lesu Christi, qui benedixit nobis in omni benedictione spirituali in celestibus ià
Christo. — 4. Sicut elegit nos in eo ante constitutionem mundi, ut simus nos sancti et maculis - vacui it
facie ejusin charitate, 5. Decrevit nos ad filiorum adoptationem per lesum Christum in eo secundum p-
citum voluntatis sue | 6. ad laudem glori gratize suz, in qua gratus fuit nobis in loc caro filio suo, 7.it
quo babemus redemptionem, remissionem peccatorum per sanguinem ejus secundum divitias glorie gris
ejus, 8. quam abundanter concessit in nos in omni sapientia et prudentia, 9. notificare nobis mysterion
voluntatis su:& secundum voluntatem, qux ante- placuit ei 10. ad iustitulionem impletionis temporem,
yerum implere omnia in Christo hzec. super «los et super terram in eo, 14. in quo sors collocati fraus.
pradestinati secundum voluntatem Dei hujus omuia in omnibus operantis secundum cogitationem voluntti
sum, 19. ut simus nos ad laudem glori: ejus hi autesperantes in Christo, 15. in quo etiam vos agdieniet
verbum veriatis, evangelium salutis vestr:e, eui credentes consignati fuistis spiritu promissionis hoc sancte,
44. qui est pignus hzreditatis nosirzx ad redemptionem conservationis ad laudem gloria ejus. 15. Meoeiou
ego audiens vestram fidem in domino lesu Cliristo et amorem in omnes hos sanctos, 16. non-cessans gratis
dico propter vos mentionem faciens in precibus meis, 17. ut Deus domini nostri lesu Christi, pater glori,
set vobis spiritum sapientiz et revelationis in cognitione sua, — 18. illuminatos oculog cordis vestri, ul scats
v0s, quid est spes vocationis ejus, quale divitix glorim bxreditaiis ejus in sanctis 19. et quid abundant:

ANNOTATIONES.

Inscriptionem, qua deest in cod. B, addidimus e
tod. Á. — aipisiaule pavlaus] $ gr. —— anastodip]
$ncipit, * gr. omn. Cxterum quod Cast... Specim. p.
$5 supra inscriptionem sigla A. F. legi dicit, inter
bas litteras llitgora membran: excidisse videtur et

quiesivimus, .
1, 10. jah] cod; À jap» bo (et hxc) e. gr. onn.
1, 41. pammei] Goth. * xai. — gups Dei, " £—
in allaim | in omnibus, ? gr. omn. ; Goth. e v. 3
huc intulisse videtur.

scri tum fuisse AIF, quibus litteris librarius titulum
epistole, quadam pictura ornatum, exhibere voluit,
vid. Tab. 1l.

1, 4. xristaus iesuis] 4 gr. omn.

1, 4. ensis] cod, À uns — veis| nos, ^ cod. A. —
[ria peai | cod. A frijapvai.

t, $ sunive gadedai | Cast. 9 jet. — imma) cod. A
€. gr. emn. ina (eum).

1, 6. sunau seinamma | (ilio suo, ? gr.

» 7. fara blob is] gr. omu. ante. fralet. — vul-
pau: glori, * gr. omn.

), 9. kennen notificare, gr. ywopic«e, — viljin ]
Goth. c. codd. ^ «cou. Creterum pro 6j — imma in
margine codicis A legitur: ana. leikainai (Cast. ^K
leikeinai, quia propter lituram a ete litteras digno-
scere non potuit). boei. garaidida in imma (i. e. in
placito, quod proposuit in eo) quod gr:ecis accom.
modatum est ; votandus tamen usus aua proepositio-
nis pro bi posite, cujus allerum exemplum frustra

1, 45. sunjos ] cod. A X sunjus.-*. bamier] sts
Goth. c. codd. ? xat,

1). 14. isei | cod. A saei. — arbjis ) codd. et 6t
X arbjos, vid. vs. 18.— gafreideinais ] cod. 4 mrt.
ganistais (salutis).

y, 15. izrara] vestram, gr. omn. «àv xe9' vp&-. —
xristau ] Christo, * gr. omn. — friapva] cod. ^ [P^
japra. .

1, 46. unsreibands: aviliudo ] ncm cessans gritt
980, BF. 0t0u. o) «Jouet ty apurté, cf. ad Mc. 9,

.95. — gamund ] Gotli. c. codd. * j

ay.

1,18. inliuhtida] cod. B X Valinkirida, —w|
quid, gr. cic, Goth. c. codd, «i legit — is | pr., 6otb
€. codd. ? xai. — seileiku | sic codd. ; mira est eic
$i$ v interrogativi in verbo interrogativo; foras"
wileika legendum est.

1, 19. in uns] cod. A marg. in izvis (in vos) c. codd
quos Goth. fe re solet sequi.

Digitized by Google
