191 AD EPRESIOS Ij, 15 — IV, 14. 798
45 du attin fraujios unsaris iesuis xristaus. us bammei all fadreinis in himina jah ana airbai namnjada.

16 ei gibai izvis bi gabein vutpaus seinis mahtai gasvinpnan Dairh ahman seinana in inpuman manua.

7, 48 bauan xristu pairb galaubein jn hairtam izvaraim. ei in friabvai-gevaurbtai jab gasulidai ma;eip
19 gafahan mip allaim D:im veibam. wa sijai bra.idei jab laggei jah hauhei jah diupei. kunpan bo
90 vfarassau mikilon bis kunDjis friabva xristaus ei fullnaip du allai fullon gubs. abban Damma nah*
91 teigin ufar all taujan maizo bau bidjam sipban rabj«m bi mabtai Dizai vaurkjandein in uns. imma
w, 1 vulpus in aikklesjon in xristau iesu in allos aldins aive amen. bidja nu izvis ik bandja in fraujin
$ vairb»ba gaggan Dizos laponais. bizaiei labodai sijub. mip allai bauneinai jah. qairrein. mip usbeis-

5 nai uspulandans izeis misso in friabvai. usdaujandans fastan ainamundiba ahmins in gabuuijai gn-

4, 5 vairpeis. ain leik jah ains alma svasve atlapodai sijub in aiaa ven laponais izvaraizos. ains frauja
6 aina galaubeins aina daupeins ains guD jah atta allaize. saei ufar allaim jah and allans jah in al-

7, 8 laim uns, ip ainwarjamo.eli unsara atgivana ist austs bi mitap gibos rístaus. in. [izei qipip. uss-
9 teigands in hauhipa ushanp hunp jah atuhgaf gibos mannam. batup - ban usstaig wa ist riba patei

10 jah atstaig faurbis in undaraisto airpos. saci aistaig. sa ist jah saei usstaig ufar allans himinans ei
44 usfullidedi allata. ja silba gaf suwans apaustaulàns sumanzup - ban. praufetuns sumansup - pan
12 aivaggelistans sumansup - ban bairdjans jah !aisarjans du ustauheiu veihaize du vaurstva ane bahitjis
15 du tithreinai leikis xristaus. unte garinnaima allai in ainamund:Dba galaubeinais jab ufkunpjis sunus
14 gubs du vaira fullamma du mitap valistaus fullons xristaus, ei banaseibs ni sijaima niuk/ahai usva-
gidai jah usvalugidai in wammeh laiseinais liuteis manne in filudeisein du listeigon usvandjai air-

INTERPRETATIO

l&omini aoetri. le&u Chrisü, 15. e quo omne paoteruitatis in colo et super terram vocatur, 16. ot del
vobis secundum diviias gloria gus, vi confirmari per spiritum sugm in interaue hominem, — 17. habitare
Christum per üdem in cordibus vesiris, 18. ut in caritate f»eti et (vadati :ossitis capere eum omuibus
bi sanctis , quid sit laiitado et longitudo et altitulo et profunditas, | 19. cognoscere banc abundanter ma«
gnam hojus eognitionis caritatem Ghristi , ut impleamiui sd omnem plen tudinem Dei. 20. At huic potent
tuper omne facere plus quam precamur aut intelligimus secundum vim banc operantem in nobis, 21. ei
glia in ecelesia in Christo lesu in emnes states saeculorum, amen, iv, 1. Precor nune vog, ego ligatus
in domino , digne ambulare liac vocatione , qua vocati estis, 2. cum emni humilitate et bumanitate, eum
longanimitate , ferentes vos invicem in charitate, 23. slu'entes observare consensum spiritus ig vinculo
pads. 4. Unum corpus et. unus spiritus, sicut vocali estis in unam spem vacationis vestra; 5. vnus do-
finus , una fides , unus baptismua, | 6. unus Deus et pater omnium , qui super omnes et per omnes «i ia
emhibus nobis, 7. Verum unicuique nostrum dala est grata «ecuodum mensurans doni Chris, — 8. proptee
quod dieit: adsceudeus in alti'udinem cepit cspiiviiatem et dedit dona hominibus, 9. Hee autem aseendit ,
Quid e&t, nisi quod eliam descendit antea in iulenus terr: ? 10. Qui descendit , bio est euam , qui adscen-
dit super omnes caelos , ut impleret omae, 41. et ipse dedit alivs apostolos , alios autem profetas, alios
utem evangelistas , alios autem pastores et magistros 12. ad perfectionem sanctorum ad opus ministerii ,
3d 2dificationem corporis Christi, 43. donec perveniamus emnes in €ensensum (idei o& eoguitionis fii

'i ad virum perfecium , ad mensuram incromeati plenitudinis Christi, 44. ut amplius non sunus ipfentes
agiali et cireumlati in quoque doctrins , nequitiie hominum , in astutia ad frauduleniam devitauonem erro»

ANNOTATIONES.

1, 15. limina ] ecole, gr. omn. eipovoic , prater
d. e d k ap. Mi. '

in, 16. gasuin pnan — in iunumen mannen ] corro-
borari — in inieriorem hominem ; cod. A oyini gr.
auctoritate destitutus inavin Djan — tnnuman manuan
i. e. corroborare i. teriorem bominem. Caeterum Cast
X unen , vid. ad Coloss, 1, 27.

WM,18. e] gr. omn. poat gasulidoi. — [riapeai ]
cod. A frija buui.—gavaurhtai tac, gr. omn. igruze-
Hbc; Casi, iu en. verbo offendit, quia evidenter a
wuris ( radix ) derivaudum (uerit et. Mssm. gavaurt-
tidai w ibendum esse existimat ; nos lectionem ulri«
Usque end. consensa firmatum nen coudemnaverimus,
3aus habentes lectorem comiponeface:e loci Cor. 1,
15i, 2, ubi pro Ausdjands , quod textus ratione. ba-
bita exspeciabatur, huhjands legitur. — jl Sit,
. TP lagaei ] cud, A jal - (aggei. — hauhei
— dispei | 4 gr. )
fraps o d] Goth. » "à Mw b. T ne —
r'apea | cod. A f(rrjabva. -— f(ullncib | cod. A fulueib,
tf. ad L. RET d, eod. À in (in). P

ui, Q0. Dau] sic codd. ; Cast. 9 pau. — bidjam |
74. À X bidjan. — uns | cod. À unis.

ni, 21. unma ] cod. A &imuh (eique) Sic in eadem
Clau-ula. Rom. xi, 56. — in aikklesjon | cod. À post
lesu, — aldins| Goth. €. codd. ? cov odàxvoc.

157, 3. siju b] cod. A siup.

T., 2. fri. pvai ] cod. À jrijepeci.

V , 4. svagoe ] Goth. c. codd. 9 xoi.

W , 6. saei ] de ellipsi isi verbi in sententia relativa
vid. ad Rom, xu, 2; caterum luc cod, U desinit.

Ww , 8. ussteigands | in marg, cod. A lejitur psal
90 ...indicans haze verba désumpta es:e a libro
Psalmorum (txvin, 19), quod unicum oecurrit civ
tatorum bibliorum ín gotbicis exemplum, CasT. —-
wsanb | sic legeudum est pro uskunb , quod cod. A
ei Cast. habent ; veram lectionem etiam Grim. W. J,
l. 1. p. 48 iovenit,

Ww , 9. faurpis] Cast. 9 div. ; ezeterum ? gr. — ua-
daraisto | sic cod. À; Cast. X undarnisto; csterum
Gothi. ? pípo. — airpos | quid cod. A, unde Cost.
air bois edidit, vere habest, propter membranz li-
turam incertum est, sed neque Cast. forinam evi-
denter falsam rescribere, neque Grim. , censuram
illius libri agens, tacendo probare deb-bat.

jv , A1. apaustauluns] sic sine dubio i& cod. À pro
apaustaulans, Cast. lectione, scriptum est ; suspica-
mur id memores locí Cor. I, 1v, 9, ubi illam editam
lectionem falsam esse auctoritas codicis denuo iu«
specti doeuit.

iV, A3. sunus] pro suxaus, vid. ad 4 1, 84. —
vaira (ullamma | cod. A marg. lectionem variam ha-
bei, de qua Cast. legere posse sibi visus est guma
** . Hà; an vero recte legerit, ipae dubitat, cu
guma dativus , qui casus requiritur, esse non possit,

W , A4, iuklalai ] sic cod. À ; Cost. X uiuklaltais

Digitized by Google
