I AD CORINTHIOS V, 21— VII, 2. 763
94 guba. unte pana izei ni kunpa fravaurht. faur uns gatavida fravaurht ei veis vaurbeima garaihtei
wi, 1, 2 gubs in imma. gavaurstvans jah ban bidjandans ni svarei anst gubs niman izvis, mela suk qibib
andanemjamma andhausida bus jah in daga naseinsis gahalp beina. sai nu mel vaila andanem. sai

761

8 nu dags naseinais. ni ainhun bannu in vaihtai gibandans bistuggq ei ni anavammjaidau andbahti :

4 vusar. ak in allamnia. ustaiknjandans uns sve gubs andbahtos in stivitia managamma in aglom in

5 naubim in aggvibom. in slabim in karkarom in unsutjam in arbaidim in vokainim in lausqiprein "

24€

6 in sviknibai in kunpja in laggamodein in selein in abmin veihamma in frispvai unhindarveisai, *

7,8 in vaurda sunjos in mahtai gubs bairh vepna garaihteins taihsvona jah bleidumona. pairh vulbu

9 jah unsverein Dairh vajamerein jah vailamerein sve airzjandans jah sunjeiuai sve unkunpai jah
ufkunnaidai sve gasviltandons jah sai libam sve talzidai jah ni afdauDidai sve saurgandans ip sin-

10 teino faginondans, sve unledai ib managans gabigjandans sve ni vaiht aihandans jah allata disni-

41, 12 mandans. iunp. unsar usluknoda du izvis. kaurinpius. hairto upsar urrumnoda. ni breihanda jus
13 in uns ib breihanda in hairbram izvaraim. abban pata samo andalauni. sve frastim qiba. urrum-

1à naip jah jus. ni vairbaib gajukans ungalaubjandam. unte wo dailo garaihtein mip ungaraihtein

45 aipbau wo gamaindupe liuhada mip riqíza. wouh ban samaqisse xristau mip bailiama aibpau wo

46 daile galaubjandin mip ungalaubjandin. wouh pan samaqisse albs gubs mib galiugam. unte jus
alhs gnbs sijub libandins. qipip auk gub Datei baua in im jah inna gagga Jah vairpa ize go jah

17 eis vairband mis managei. inuh bis usgaggip us midumai ize jah afskaidip izvis. qibip frauja, jah

48 unbrainjamma ni attekaip jab ik andnima izvis. jah. vairpa izvis du attin jah jus vairbiD mis du
vu, 4 sunum jab dauhtrum. qipip frauja allvaldands. bo habandans nu gabailá, liubans. hrainjam unsis
9 af alianima bisauleino leikis jah ahmins ustiuhandans veihipa in agisa gups. gamoteima in izvis. n

INTERPRETATIO.

Christo reconciliari Deo. 21. Nam hunc, qui non noverat peccatum, pro nobis fecit peccatum, ut nos fleremms
justia Dei in eo. vt, 1. Adjutores etiam vero precantes non temere gratiam Dei accipere vobis, 2. tem-
pore, enin dicit : accepto avdivi te el in die salutis adjuvi te; ecce nunc, tempus bene acceptum, ecce nunc
dies s lutis. ^. Nen vllam utique in quoquam dantes offensionem, ot non vituperetur ministerium nostrum ;
A. sed in omni prabentes nos nt Pei ministri in patienti: multa, in tristitiis, in necessitatibus, in angustiis,
$. in. plagis, in carceribus, in turbis, in. Isboribus, in vigiliis, in jejunio, 6. in castitate, in scientia, in
longanimitate, in probitate, iu Spiritu sancto, in caritate non-licia, 7. 1n verbo veritatis, in virtute Dei per arma
juste dextra et sinis:ra, — 8. per gloriam et infamiam, per maledictionem et benedictionem, ut seducentes et
veri, ut. ignoti et coguiii, 9. ut morientes et. ecce vivimus, ut docti et non. mortui, 40. ut moerentes,
verum semper raudentes, ut pauperes. verum ultos locupletantes, ut non quidquam babentes et omne
continentes, 11. Os nosirum aperuip-est ad vos, Corinthii, cor nostrum dilatatum-est..— 12. Non. premi-
mini vos in nobis, verum preminini in visceribus vestris. 15. At hane eardein remunerationem, uti filiis
dico, Jilatamin: etiam vos. 14. Ne fiatis socii. non-eredentibus, nam quz participationum justitie. cum
hájsstitia, aut quz soci-taum luci cam tenebris? 45. Quis autem consensuum Christo cum Beliamo aut
Qv partinm credenti cum non-credente ? 46. Quis autem. con-ensuum templi Dei cum idolis? nam vos
templum Dei estis viventis. Dicit enim Deus : quod habito in iis et intro eo, et flo eorum Deus et ii fiunt
mihi populus. 47. Propter liec. exite e iedio eorum et separate vos, dicit Dominus, et impurum ne attin-
giis et ego accipio vos; 18. et fio vobis ad patrem et vos fitis mibi ad filios et ülias, dicit Dominus omni-
potens. vu, f. Has habentes igitur. promissiones, cari, purificamus nos ab omni sordium curporis el
spiritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. 2. Locum inveniamus in vobis, non ullum lasimus,

ANNOTATIONES.

v, 24. aei] cod. À ize. — gatavida fravaurht] € gr.

omn.

vi, 3. jah] cod. À jap. — bidjandans] precantes,
f. mapaxeloüp:v. — svarei] cod. A svare,

vi, 2. me'a—dqipip| € ur. omn. nisi fortasse bec
verba trauspouenda sunt, cf. ad. L. »x, $6. — anda-
1en| sic recte eod. A; cod. B XC andnem,

vi, 3. Don] uique, ? cod. À c. gr. omn. —
lisuggq] Sic c«d. B, in quo tamen ei bis scriptum
&t; cod. A bisugg, vid. Casiill. Add. p. 67. —
War] nostrum, 9 gr.

vi, 5. lausgiprein| jejunio, gr. omn. voaceiaue.

vi, 6. friabeai) cod. A frija vai.

1. 8. iuit. cod. A addit jah (et).

v, 10. vaiht aihandans] sic. codd., uti Grim. W.
J. 1l. p. 188 jam pridem conjecerat; Cast. 5X vaih-
lai hndans. 7

V1 41, munp] pro munps, L. 1, 64; vi, 45, — ur-
rumada| sic cod. A; cod. B usrumnoda (Cast. 9
usrumiada quia in cod, extrema verbi pars perspicue
legi n« potest) infra vs. 13 idein cod. recte urrum-
nai p, id. ad L. vm, 24.

vl, 4. jus! vos, * gr. omn.

"ul mip| pr. cum, gr. omn xat. - aib bau) aut

» QS.
vi, ÁS weuh pan] cod. A woup-Dan, sic .vs. seq.

— bailiama] forma bailiam pro greco Berlino aot Br-
3 Castillionzo, quia omni etymologixz auctoritate
careat, omnino rejicienda videtur, nos defendi posse
illam judicamus, nam si Goth. Box, quod latini
auctores habent, legit, addito m proferre poterat
bailiam, potissimum cum terminatio & vocali inci-
piens adderetur; sic aizleimis et salamis pre «oo
*EoÀ et 2004 scripsit, cf. nauelis pro «o9 Nós. An no-
minativo bailiam, aisleim , salam sctipturus fuisset
dubitamus?

vi, 16. wouh ban] vid. ad vs. 15. — alls] pr. tem-
pli, concinnitas sermonis alf. dativum requirit, nea
est dubium, quin Goth. ita scripserit, librarius autem
formula a!hs gups in sequentibus deceptus etiam b.
l. eam posuit, — sijub)] cod. A siup.-— auk] euim,
gr. xaf gc. — inna gagga| Cast. X jct., $nma particula
cum verbis non componitur, neque quia qoietem
(vid. 1, v, 12) non motum significat, h. I. cum gaggan
Componi potest, dicit enim apostolus $e in iis cir-
cumíre, versari.

vi, 1T. inuh Dis] cod. A inup-pis.
* vit, 1, habandans nu) € ge. omn. — bisauleino] eic

: pecte cod, A, cod. B trauspositione litterarum s et |

male bilauieino, cf, bisauljan Tit. 1, 15 et bisaulnon
J. xviut, 28.

Digitized by Google
