pi AD COLOSSENSES ), 6—234. ei4
[LONE AOSEEEESGILLLULLAALLALLLLALLULLILAALLLUARILIOILEALLALUGLEESEOOUAP!eRLENMMNIGQEEGAKRAM S CSEE a en

DU KAULAUSSAIM.

( 6, 7 — in sunjai. svasve ganemup af aipafrin bamma liubip gaskalkja unsaramma. saei ist triggva faur
8, 9 izvis andbahts xristaus iesuis. saei jah gakannida uns irvara friabva in ahmin. dubbe jah veis
fra pamma daga ei hausidedum ni weilaidedum faur izvis bidjandans jah aihtrondans ei fullnaip

10 kunpjis viljins is in allai handugein jah frodein abmeinai. ei gaggaip vairpaba fraujins in allamma

1 patei galeikai. in allamma vaurstve godaize akran bairandans in ufkunpja gubs in allai mahtai

12 gasvinbidai bi mabtai vulpaus is in allai uspulainai jah usbeisnai mip fahedai aviliudondans attin

15 saei lapoda izvis du dailai hlautis veibaize in liubada. saei galausida izvis us valdufnja riqizis jah

14 atnam in Diudangardja sunaus friapvos seinaizos. in bammei habam faurbauht fralet fravaurhte.
15, 16 saei ist frisabts gubs ungasoiwauis frumabaur allaizos gaskaftais. unte in imma gaskapana vaurpun
alla in himina jah ana airbai bo gasaiwanona jah bo ungasaiwanona japbe sitlos jobpe fraujinaeejus

17 jabpe reikja jabbe valdufnja. alla bairh ina jah in imma gaskapana sind. jab is ist faura allaim

18 jah alla in imma ussatida sind. jah is ist baubiD leikis sikklesjons. saei ist anastodeins frumabaur

19, 20 s daupaisy ei sijai in allaim is framadein babands. unte in imma galeikaida alla fullon bauan Jah
Dairh ina gafribon alla in imma gavoirpi taujands Dairh blop galgins is bairh ina jabbe po ana airpai

91 Jabbe bo ana himinam. jah izvis simle visandans framapidans jah fijands gahogdai in vaurstram ubilaim.

33 ip nu gafripodai in leika mammons is bairh daupu du atsarjan izvis veihang jah unvammans jah unfairi«

35 gans faura imma. jabai svebauh peirbvisip in galaubeinai gspvastidai jah gstulgidai jah ni aívagidai at
venai aivaggeljons boei hausidedub sei merida ist in alla gaskaft bo uf himina. Dizozei varp ik pavius

94 sndbabhts. nu fagino in baimei vinna faur izvis jah usfullja gaidva aglono xristaus in leika mei«

INTERPRETATIO. AD COLOSSENSES.

1,6. — in veritate; 7. sicut accepistis; ab Epafra, hoc dilecto conservitio nostro, qui est fidus
vobis minister Christi lesu, 8. qui eiiam notificavit nobis vestrum amorem in spiritu; 9. ideo etiam nog
3b hoe die. quo audivimus, non cessavimus pro vobis oranies et precantes, ut impleamili cognit'one volun-
ttis ejus in omni sapientia eL prudentia spirituali, 10. ot eatis digne domino in omni quod placeat, is
omni operum bonorum fructum ferentes iu scientia Dei, 11. in omni potentia corroborati secundum po«
lentiam glori: ejus, in omni patientia et longanimitate cum gaudio, 12. gratias-agentes Patri, qui vocavit vog
ad partem sortis sanctorum in luce, | 43. qui liberavit vos e potesiate tenebtarum et accepit in regnum flli|
amorissui, 14. in quo habemus redemptionem, remissionem peccatorum, | 15. qui est imago Dei invisibilis,
primogenitus omnis ereaturze, — 46. Nam in eo creata fuerunt omnia in ccelo et super terram, hzc visibilia et
hac invisibilia, sive throni, aive dominationes, sive regna, sive potestates, omnia per eum el in eo creata sunt.
17. Et is est ante omnia et omnia in eo composita sunt, 18, et is est caput corporis ecclesi:e, qui est princi-
pism, primogenitus e mortuis, ut sit in omnibus is primatum tenens. 19. Nam in eo placuit omnem plenitu-
dinem habitare, 20. et per eum reconeiliare omnia in eo, pacem faciens per sanguinem crucis ejus per eum,
sive hic super terram, sive hzc super ccelos. 21. Et vos quondam exsistentes alienatos et inimicos sensu
inoperibus malis, 92. verum nunc reconciliati in corpore carnis ejus per mortem ad exhibendum vos sanctos
et immaculatos et inculpatos ante eum; | 5. si quidem permanetis in lide firmati et stabiliti et non moti a spe
evangelii, quod audivistis, quod przedicatum est in omnem creaturam hanc sub ccelo, cujus factus-sum ego Pavlus
minister. 94. Nunc gaudeo in quibus patior pro vobis et expleo qui desunt afflictionum Christi ia

ANNOTATIONES.

» 8 in nmjai] incipit eod, B. eum codd. omisisse videtur. — jehi bo] eod. A jap-
.7. ivasve] oth. c. codd. ? xai. — iesuis] gr.

nr Goth. c. Vulg. Dummei daga (5

1, 9. bamma daga ei] sic pro mei daga ($c *uá-
pes a loquitur Cor. n, 25; Gal. v, 4 : vid. tamen
ad " H $0. bj

! 10. ei gaggaip] ut. eatis, gr. omn. «tperocücot
()pae), ef. Ned. — vair aba] incipit cod. ^. — bai-
andan; | Goth. 9 x«i aX£avopsyot, — in] tert, in,
, & 12. saei lapodaj qui vocavit, gr. ixxvocavri. —
Gris] vos, gr. xipac. — liuhada| Cast. 5X liuhadai.

V, 45. izvis] vos, gr. ipéx.
), 14. fravaurhte| cod. B et Cast. X fravaurte, cf.
9d M. v, 45; codex A h. 1. obliteratus est.

.V, 15. ungasaiwanis) sic (pro usitatiore ungasaiwa-
nins, vid. Cor. Il, iv, 4) in cod. B; cod. À plane
deletieius est. Casr.

t, 16. himina| colo, cod. A c. gr. oron. preter
b. ap. Mi. himinam (coslis); ex:terum Goth. etiam c&

[A

t, 90. imma) eo, Goth. e. verss. latt. a9cóv pro
«)róv legisse videtur, sie vs. 22. — ane] sec. super,
Goth. c. codd. ivi legit.

j, 24. nu] vid. ad Rom. vi, 6. — gafripodai| re-
conciliati, gr. &xoxevüXAatev,

1, 22. mammons] carnis, sic Castillioneo in cad.
B scriptum esse videtur; cod. A h. l. adeo est exe-
Sus, ut inde alterius lectionem confirmare non ausus
si. Cum Cor. T, vin, 45 xpías, verbum cognata
significationis, per mimz translatum sit, codd. aerius
inspicienti aut b. 1, aut Corintb. I. 1. lectionem eru-
tum iri speramus, qux verba forme sibi similior
exhibebit, — is] vid. ad vs. 20. — .

1, 25. in] pr. in, ? gr. — gapeastidai — gatulgidai]

1, 24. wefullja| expleo, Goth. c. Mysia e

pro &vravar)wpóo legisse videtur. — gaidva| Cast. X
gaidvl.

Digitized by Google

EM

Toabutk anle

Man PR
