?19 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO, Ll

30 izvaros jah ni sijaiD baitrai vibra bos. barna ufhausjaib fadremam bi all. unte paa mih

$1 galeikaiD i9( in fraujin. jus attans ni gramjaip barna izvara du Dvslrhein ei ni vairbaii

$2 i unlesiau. beviss ufhausjaip bi all leika faujam ni in auzam skalkinondans sve mannam sanjn-

95 dans ak in ainfalbein hairtins ogandans gup. biswah patei taujaiD us saivalai vaurkjaiD sve fraujin
94, 25 ni mannam vitandans patei af fraujin nimib andalauni arbjis. unte fraujin xristau skalkinop. sa o
Tw, 3 skapula andnimip Datei skop jah nist viljahalpei at guba. jus fraujans garaiht jab ibnassu Derim
2 atkunnaib vitandans Datei aihup jah jus fraujan in himinam. bidai haftjandans izvis vakondams in

5 dzai in aviliudam. bidjandans samana jah bi uns ei gub uslukai unsis haurd vaurdis du rodjas rum

4, 5 xristaes in pizozei jah gabundans im. ei gabairhtjau bo svasve skuljou rodjan. in handugein gaggip

6 du paim eta pata mel usbugjandans. vaurd izvar siuteino in anstai salta gasuqob siai ei viteib wain

7 skuleip ainwarjammeh andhaljan. Datei bi mik ist all gakanneip izvis tykekus sa liuba bropar ji

$ triggva andbahts jah gaskalki iu fravjin. banei insandida du izvis dubbe ei kunnjal wa bi izris it

9 jab gabrafsijai bairtona izvara mip aunisimau bamma liubin jah triggvin brobr. saei ist us iis

10 Daiei all izvis gakannjand Datei her ist. golcip izvis areistarkus sa mipfrahunpana mis jah marie

14 gadiliggs barnabins. du banei nemup anabusnins. jabai qimai at izvi:. andnimaip ina. jah tesus sti
haítada justus baiei sind us bimaita. bai ainai gavaurstvans sind biudangardjos gubs. baiei verun ms
19. du gbrafsteinai. goleib izvis aipafras sa us izvis skalks xristaus sa sinteino usdaudjands bi izvis ia
15 bidom ei standaip allavaurstvans jah fullavitans in allamma viljin gups. veitvodja auk imma [oti
14 habaip manag aljan bi Izvis jah du bans paiei sind in laudeikaia jah iairaupsulein. goletb izvis Iukx:
15 leikeis sa liuba. goleib bans in laudeikaia bropruns jah nymlan jah bo ingardjon is aikklesjn.

INTERPRETATIO

uxores vestras et ne sitis acerbi contra has; 90. filii, parestis parentibus secandum omne, sam ise
bene placitum est in domino; 21. vos patres, ne sollicitetis fllios vestros ad animositatem, ot non fimt
in segritudine ;— 93. servi, pareatis secuudum omne corpore dominis , nou in oculis servientes , ut bonii-

placentes, sed in simplicitate cordis timentes Deum. 25. Quodcumque quod faciatis, ex animo opereniii
ut domino, non hominibus, 24. scientes, quod a domino accipitis mercedem hzreditatis, nam domm
Christo servitis. 925. Hic enim noxius accipit. quod nocuit, et non - est favor apud Deum. iw,1. Yo
domini justitiam et sequitatem servis preestale, scientes quod habetis etiam vos dominum in colis. . e
gationi adjnngentes vos, vigilantes in ea in gratibus : 5. rogantes simul etiam pro nobis, ut Deus aperi!
nobis ostium verbi ad dicendum mysterium Christi, propter quod etiam vinctus sum, — &. ut monifesten
hot , sicuti debeam loqui ; 5. in sapientia eatis ad boc foris, lioc tempus redimentes. 6. Verbum ves-
trum semper in. gratia sale conditum sit, ut sciatis quomodo debeatis unicvique respondere. 7. Quoi
secundum me est , omne notificat vobis Tycecus, hie carus frater et fldus minister et covservitium in do
mino, 8. quem misi ad vos ideo, nt cognoscat quid de vobis est, et consoletur corda vestra, $.em
Onisimo, hoc caro et fido fratre, qui est e vobis, qui omne vobis notificant, quod hie est. 40. Sslubl
vos Aristarcus, hic concaptivus mihi et Marcus, consobrinus Barnab:e , de quo accepistis mandats, ii
veniat ad vos, sceipiatis eum; 41. et lesus, qui vocatur Justus, qui suat e circumcisione. Hi uni coope-
ratores sunt regni Dei , qui fuerunt mihi ad consolationem. 12. Salutat vos Epafras, hic e vobis serms
Christi, hic semper certans de vobis in precibus, ut stetis omnoperantes et perfecti in omni volontie
Dei; 15. testor enim ei , quod habet multum studium pro vobis et de his qui sunt in Laudicea et lere
pola. 14. Salutat vos Lucas, medicus hic caras ; 15. salutate hos in Laudicea fratres et Nymfan et bai

ANNOTATIONES.

wt, 90, isi] gt. ante salia. Arg. bis (Me. ix, 56; L. xiv, $4; gaswpen eodem

iu, 94. dec. poairhein] errat Cast. dicens du peoir-
hein euperfiuum esee, quia gremjan proprie ipstitec
significet ; nat qnod additum est du prairhein (ad
irem) verbe. gremjen (sollicitare), eo comproba-
tur Gotb. non dpeDiteze, sed. c. codd. zapopyitrre le-
gisse.

m, 92. ieika (raujam| Cost. OX jet. nam feika re-
spondet gri&co xac& c&pra quod quidem addita bi
propositione reddendum erat, et xgre etiam baim
articulun desideramus (baim bi leika fraujam). —
sub) Deum, gr. xopiv.

wu, 95. init. Goth. c. codd. ? xai ray. — fraujin]
Goth. ^ xi.

m, 25. auk] enim, gr. 3í.— piljahal bei] cod. B et
Cast. 9& viljahal bein, vid. Eph. vi, 9. — at. gupa]
npud Deum, * gr.

1v, À. Gihwb| gr. omn. post jus.

1v, 2. hafijandans] adjungentes, gr. omn. mpoaxap-
tspsits, preter cod. Colb. 7 ap. Mill. — aviliudam]
gratibus, gr. emn. eoyapicia.

iv, 4. svasve] pergit cod, Á.

ww, Hi a cot A.

1v, 6. ésvar| Cast. X isvak. — gasuqob) sic codd ,
uec cod. A gasukob, uti Cast. ndn in cod.

sensu legitur. — asiei] cod. À sijei, quod gr. ent.
omiWunt. — ei viteip]| ut sciatis, gr. omn. spe;
Goth. c. Yu.

w, H ty eius] cod. 4 :

1v, 9. liubin — trigger — peiei] qui, " f;
Goth. c. cod. D ei. gel Y ge — Biel q

1v, 10. areistarkus] ced. A 5x ariastarkus. — 4i]
notandus est novus uses hujus prsepositionis, cum
accusativo posite, praeter imc lecum etiam rs. 15;
valet autem utroque loco idem quod bi (B9)
quapropter. ii loci non ad confirmandam opinionem
afferri possunt, etiam J. xvi, 52 seina accusativem à
du pendentem esse; ad illum enim locum bet
significatio non pertinet. . .

yw, 44. sind] sunt, " gr. — piudangardjos] regni,
gr. omn. slg triv facutiav.

iv, 12. H sec. hic, * gr. omn.— allavaursteam —
fullavitans] € ge. omu. && Goth. e. codd. sexinpwe
pnuévot pre eexinpouévo legit.

1v, 45. sanas. aljan] muliam. semulalionem, fr.
tro)0y móvov.— du] pro, " gr. omn.; caeterum vid.
vs. 40. — sind] desinit cod. A. — jak] sec. Gotb.

* cóy b.
1v, 44. liaba] Goth, ? x«i Anpác.

Digitized by Google
