CO fl AD COttiNimiv2 rx, (0 X, 44 110

12 allamma gabignandans in allai ainfalpein. sei vaurkeip bairh uns aivzarisuaa goba. unte andbahti
bis gudjinassaus ni patainei ist usfulljando gaidva pize veihane ak jali ufarassjando bairh man:ga

45 aviliuda guba. bairh gakust bis andbahtjis mikiljandaus gup ana ufhauseinai and»haitis izvaris in
14 aivaggeljon xristaus jah in ainfalbein gamaindupais du im jah du allaim jah izei bidai faur iz:is
15 gairnjandans izvara jn ufarassau anstais gubps ana izvis. aviliud gupa iu. bizos uuusspillodons is
x, 1 gibos. abpan !k silba pavlus bidja izvis bi qairrein jah mukamodein xrist:us. ikei ana aud-
2 augi railitis launs im in izvis abban aljar. visands gatraua in izvis. abban bidjam ei ni andvairps
gauauau trauainai. bizaiei man gadaursan ana sumans bans munandans uns sve bi leika gaggandans

$, 4 in leika auk gaggandans ni bi leika draubtinom. unte vepna unsaris drauhtinassaus ni leikeina ak
5 mahteiga guba du gataurpai tulgibo. mitonins gatairandans jah al! hauhipos ushafanaizos vipra kunpi

& gvbs jah frahinpandans all frapje jah in ufbausein xristaus tiuhandans. jah manvuba babandans du

7 fraveitan all ufarhauseino. ban usfulljada izvara ufhauseins. bo bi andvairpja saiwip jabai was
gatrauaip sik silban xristaus visan. bata pagkjai aftra af sis silbin ei svasve is xristaus sva jah veis.

8 abpan svepaub jabai wa managizo wopam bi valdufni unsar. patei atgaf frauja unsis du timreinai jah

9, 10 nidu gataurDai izvarai ni gaaiviskonda. ei ni bugkjaima sve'Dlabsjandans Izvis bairh bokos. unte bos
14 raihtis bokos qipband kaurjos sind jah svinpos ip qums leikis lasivs jah vaurd frakunp. bata pagkjoi
sa svaleiks batei wileikai sium vaurda Dairh bokos aljar visandans svaleikai jah andvairpai vaurstva

42 unte ni gadaursum domjan unsis silbans aibbau gadomjan uns du Daim sik silbans anafilbandam ak
45 eis in sis silbam sik silbans mitandans jab. gadomjandans sik silbans du sis silbam ni frabjand. ib
44 veis — ak bi mitap garaideinais. boei g»mat nnsis gub mitap fairrinnandein und jah izvis. ni auk
svasve ni fairrionandans und izvis ufarassau ufpanjam uus. unte jah und izvis gasniumidedum in

INTERPRETATIO.

pletaii, in omni simplicitate, quie operstur per nos eucbaristiam Deo; *12. nam ministerium hujus
muneris non solum est implens inopiam horum sanctorum, sed etiam augens per multas gratias Deo.
45. Per experimentum bujus ministerii glorificantes Deum in obedientia confessionis vestra in evan«
elium Christi et in simplicitate communicationis ad eos et ad omnes, 14. et eorum prece pro vobis
lesiderantes vos in abundautia grau Dei in vobis. .15. Gratia Deo propter hoe inenarrabile ejus
donum. x, 1. At ego ipse Paulus rugo vos per humanitatem et lenitatem Christi, ego-qui in fa-
€ie quidem bumilis sum in vobis, at alias existens confido in vos. 2. Ai rogamus ut non praesens confi-
dam fducia, qua puto audere in quosdam hos putantes nos nt secundum carnem ambulantes, 3. in carnea
enim ambulantes non secundum carnem militasnus; 4. nam arma nostra iniliti:: non carnalia, sed potentia
Deo ad eversionem munimentorum, 5. opiniones evertente$ et omne altitudinis ela: contra scientiam Dei .
et capientes omne mentium, et in obedientiam Christi ducentes, 6. et parate habentes ad uiciscendum
omne inobedientiarum, cum expletur vestra obedientis. 7. llc de facie videtis? Si quis confidit se ipsum
Christi esse, hoc opinetur rursus a se ipso, ut sicut is Christi, sic etiam nos. 8. At quidem si quid plus
gloriamur de potentia nostra, quam dedit Dominus nobis ad zedilicationem et non ad eversionem vesteam,
Bon erubescimus, 9. et non videamur ut terrentes vos per litteras; 10. nam hze quidem liMeree, dicunt,
graves sunt et. fortes, verum adventus corporis infirmus et verbum despecium. — 11. Hoc opinetur bic talis,
quod quales sumus verbo per litteras alias existentes, tales etiam przsentes opere, 12. nam non audemus
judicare nos ipsos aut comparare nos cum his se ipsos commendantibus, sed ii in se ipsis &e ipsos metienteg
et comparantes se ipsos euin se ipsis non intelligunt. 15. Verum nos — sed secundum meusuram regulz,
quam mensus-est nobis Deus, mensuram pertingentem usque-ad ctia vos. 14. Non enim sicut non per-
ingentes usque-ad vos abundanter exlendimus nos, nam etiam usque-ad vos contendimus in evangelio

ANNOTATIONES.

11, 15. in] sec. in gr. omn.

1x, 45. aviliud] Goth. c. codd. ^ 5i. — wnusspil-
lodons) cod. B X wnusspillidons, vid. Rom. x1, 53;
i pro o aliquoties (also a librariis scriptum esse, ad
L. 1, 235 vidimus.

x, 1. ik silba] $ gr. omn. — im] sum » gr. omn. —
aljar visands| Cost. X jct., sic vs. 11.

x, 9. sidjam] eM. B X bidjan, graecis accommoda-
tum esset. si bidja (rego) legeretur. —  gatrauau]
tod. B X gairaiau,, Castillionzo (Gloss, p. 61) ai
pro au scr.ptum esse videbatur, ut duplicatio ejusdein
diphthongi vitaretur ; quam defendendi rationem ut
sapientibus probaverit, 3dmodum veremur,

x, &. unsaris drauhtinossaus| 4 gr. omn.

x, 5. jah] tert. et, ? gr. omn. — tiuhandans] du-
centes, ? gr.

x. 8. svepauh jabai] quidem si — £&v ce, ut Goth,
xox Omisisse videatur; svepauh reddendis encliticis
inservit aliis etiam locis, vid. Rom. vi, 9 svepauh
jabai — s'nep ; pro svebauh ita s:epius raihitis pouitur,
vid. ad viri, 7; — c« a Goth. plerumque exprimi non
solere, ad L. 1, 16 comprobavimus. —- tea managizo]
$ gr. — gauiviskonda] erubesciinus, gr. omn. aic-

xvvoisopat.

x, 9. pugkjaima] videamur, gr. 30&u. — Dlahsjan-
dans] terrentes, gr. éxpoGtiv.

x, 10. dipand] dicuut, gr. omn. gací; Goth. c,
Vu!g. — sind] sunt, ? gr. omn. — qums] sic cod. B;
Cast. 5X quma.

x, 11. aljar visandans) vid. ad vs. 4.

X, 12. unsis silbans| nos ipsos, gr. * omn. — du
Daim] ad hos, gr. omn coi cv. — sik] cod. B X sk
sik; idem verbum librariorum negligentia mendose
repetitum szepius invenitur, sic supra vi, 3 ei ei, in-
fra xu, 6 aip pau aip pau, cf.'ad J. 1x, 41; etiam plura
verba, uti Eph. vi, 9, ubi jah jus fraujans in cod. A
bis scripta sunt.

X, 13. veis| initio versiculi desunt verba respon-
dentia his textus graeci oóxl slg «X duerpu xavxncó-

s)«; amanuensis enim iu transcribeudo integram
ineam omisit, cumque postea vidisset sensum om-
nino constare non posse, vocem veis (nos) supra li-
neam addidit (CasT.), cf. ad iv, 10. — fairrinnan-
dein] verüngentem, gr. omn. éguxtao.

x, 14. und] sec., gr. omn. ante unte,

Digitized by Google
