33 BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. LÀ

17 leika gopa psirh galgan afsiahands fjabva in sis silbin. jah qimands vailamerida gsvar, uris

18. juszci Iairra jah gavairbi baim izei newa. unte bairh ina habam atgagg bajops in ainamma abuia

19. do attin. cai n& ju ni s job gasteis jah aljokonjai ak sijuh gabaurgians boim veiham jah ingar ^s

90 gvbs anatimri.lai ana granduvaddjsu apansiaule Jah praufete at. visandin auhumistn vailstattsim

91, 99 silhin xristau iesu. in bammei alla gatimrjo gagatiloda vabseib du ath ve hal in fraujin. in pammé
m, 1 jah jus mipgatimridai sijub du bauainai gus in ahmin. in Dizozei voihtals ik pavlus bandja xrisbor
9. jesuis In izvara biudo. Jabai svebauh hausidedup fauragaggi gnb:anstais. sei gibana T:t mis in irri.

5, 4 unte bi andhuleinai gakannida vas mis so runa sve fauragamelida in leitilomma. dupbe ei siggrae-

B dans magoib frabjsn frodein meinai in runai zristaus. botei anparaim aldim ni kwnp vos suya

6 inanne svosve nu andhulib ist baia veih am is apaustaulum jah praufetum in. abmin. visan Dios

7 gasrbjans jah galeikans jah gadailans gahaitis is In xristau iesu Dairh aiv»ggeljom. D zrel vor)

8 andhabts ik bi gihai anstais gubs bizai gibanon mis bi toje mahtais is. mis bamma undarléja
alia'se bize veihane atgibana varp ansts so in biudom vailamerjan Do unfairlaistidon gabein »r-

9 stans jab. Inliubijan allans. wileik Data fauragaggi runos Dizos gafulginons fram aivam in pb:

10 psmma alla gaskspjandin. ei kanuib vesi nu reikjam jah valdufnjam In baim himin^kundam pori

MH aikklesjon so managfalpbo handuge/ gubs bi muna aive. banei gatavida in xristau tesu fraujin uns
15, 45 ramma. ia bammel babam bilpein freilials atgagg in trauainai Dairh galaubein Is. In pize bidp. ui
14 vairbaip usgrndjans in aglom meinaim faur izvis. patei Ist vulbus izvar. in Dis biuga kmiva mem

INTERPRETATIO.

corpore Deo per crucem occidens inimicitiam in se ipso. 17. Et veniens przdicavit pacem vobis, vot - qu
procul , et pacem his, qui prope. 18. Nam p-r eum habemus accessum ambo in uno spiritu ad patres.
19. Ecce nunc jam non estis hospites et alienigenz , sed estis cives his sanctis et domestici Dei, 90. zl.
fleati in fundamento apostolorum et. profetarum in existenie summo angulari - l»pide ipso Christo less,
21. in quo omne zdifici.m compositum crescit ad om prum sanctum in domiho, 22. in quo etium vw
cecedificati estis ad domicilium Dei in spirita. 1, 1. Propter quam rem ego Pavlus vinctus Christi les
propter vos gewiles ; 9. si quidem auuistis institutionem Dei gratie , que data est mihi in vos. 5. Na
secugdum revelationem potilicatum fuit mihi hoc mysterinm , ut ante - seript?^m in parvo. 4. Ideovtle-
gentes possitis inteliigere prudentiam meam in mysterio Christi, 5. Quod aliis :etatibus non notem fei
filiis hominum , sieut nunc revel itum est his sanctis ejus apostolis et prefetis in spiritu: 6. esse genie
Cohzeredes et un corporales et participes promissionis ejus in Christo lesu per evangelium , 7. cojus fictus-
sum ipinister ego secundum donum gratie Dei , loc datum milii secundum opera virtutis ejus, — 8. mihi bot
intimo omnium horum sanctorum data fuit gratia brc in geotlibus przedicare has investigabiles divitias Crisü
9. et illuminare omnes, qualis linc di-peusatio mysterii hojas abseonditi 2 s:eculis in Deo boc omnia cte
ante, 10. ut notilicata esset nunc imperiis et potestatibus in his celestibus per ecclesiam hzc varia sapit
tla Dei 11. secunduro constitutionem Sxeulorum , quam fecit in Christo lesu, domino nostro, 18. in qw
haberus fiduciam , libertatem , accessum in conlideutia per fidem ejus, 13. propter quod precor, ne fiatis
lassi in afflictionibus meis pro vobis, quod est gloria vestra. 14. Propter hoc flecto genus mea sd putre

ANNOTATIONES

u , 17. gaveir i] see. pacem , ? gr. — isot] eod. A ni, 40. kennib ] eum ad handugei aut ad prae
lae ; osterum de ellipsi sind verbi vid. ad ken. xu, 9. dens runa) ref dum sit. kannida v benden fei,
n, 49. ju] ^ cod. A. — aljakonjai] sic codd. pro — uii infra iv, 7 gibana ist anste ; sed ut h. L. , sic etia
aljakunjai , vid. ad L. wv, 15. — sijup] sec. estis, — Gal. v, 1 galauran ist marseins pro gataurana iei

* gr.

yn, 20. anatimridgi ) desinit cod. A. — gristau iesu!
fgr. omn.

ui, 4. pizosei vaihtais) quam rem , gr. omn. voo-
vov ; $ic Gothi, s:epius contra grzc. auctoritatem re-
lativo utitur ad conjüngenda singula enuntiata, vid.
v,6 beri | t&Uc« y&p) Cor. M. xn, 8 bi Fatei (omip
veirev). . x1vin, 46 Datei sl (ouv! égti V. -
in , $. gups anstais| Agr.

in , 4. siggeandang mayeip] $ gr. omn.

mi, 5. is apaustaulum] (gr. omn. preter cod. d
ap. Mi.

Pun, 6. iesu] lesu, ? gr. omn. ; Goth. c, Vu'g..—

nr, 7. ik] ego, ? gr. omn. praver cod. m ap. Mi.

qui ante andbahts babet. — gibai ] sic cod. B; Cast.
08.

" , 8. undarleijin] sic cod. B ; Mssm. B. A. p. 1038
corjecit undarletlin, qu:» conjec(ura nobis mirifice
placet pree illa, quam Grim. W. J. Lxx p. 48 propo:uit
undarlegjin (subjacenti), nam ipse Grim. monet, si-
guificationem verbi in undar positum esse , cf. iv, 9
undaraists, qux superlativi forma , uti grecum xacér-
1a foc, 6X adverbio effecta est, — pise] borum, ? gr.
— unfairlaisiidon] hiec Massmanni I. l. indicata cou-
jectira , codicis denuo inspecti auctoritate compro-

atur ; Cast, 3 unfairrastidon,

ni, 9. in] pergit cod. A.

tur, cf. ad Neh, vi, 16. — managíal Do ] cod. À fv
fait et in marg. nanagna . . (quod noli cum Gs.
managnando, sed managnandei ex plere ) manage i.t.
abundans multitudo, quo quid glossator ezplia
voluerit , incertum est , nisi (orte du:e lectiones (m
20gngndei handugei et wanagei handugeins) ecnjatt
suut. Managei autem , &i recte conjetimus,, punc pr?
managdw s (abundantia) ponitur, cur. aliis locis s
guificet multitudinem , qui& numerari possit. Crti-
rum ex illa codicis À lectione dicimus, Grim. 173
non ita recie auguratum esse , adjectivorum ia —
exeuntium formam concretam convenire cum ede?
3djeetivorum in — is terminantium ; nam secundus
illam doctrinam nunc fiufaihjo scriptum esse dee
bat. 8i vero Grim. recte conjecit, aut. fily(cihs p
adverbio habendum est, uti fix L. vi, 5 (vid. dL.
xix, 57), aut fils (aihus scribendum , vid. L. v, $
handus pDaursus , Grim. 1, 721 Anm. 1.

1 , 12. freihals ] libertatem , ? cod, B c. gr. of.
( preter eod. D ) ; addidimus e cod. À, qui e Iilris
latinis hausit , quorum lectio comparetur cum ox.
iy ci DauftpoOiwe: addente. Ceterum Gotb. xai 104
oat bai djaxs | fats lai, gr. e

init, 43. voirbaib usgrudjans is lasst, £f. 9"
oratione obliqua topi s caer de wigruljont
vid. ad L. xvin, 4.

Digitized by Google
