BIBLIORUM ULFILANA VERSIO. «6

95 namma faur leik is. Datei Ist aikklesjo. bizozei varb ik andbahts bi ragina gubs. Datei gibanist mis

96 in izvis du usfulljan vaurd guDs. runa sei gafulgina vas fram aivam jab fram aldim ip nu gasvikun-

91 pida varb paim veiham is. baimei vilda gup gakannjan gabein vulbaus biaos runos in. piudom. patei

98 ist xristus in izvis vens vulpaus. banei veis gateiham talzjandans all manne jah laisjandans all

99 manne in allai handugein ei atsatjaima all manne fullavitan in xristau iesu. du bammei orbaidja os-

it, 41 daudjands bi vaurstva sei inna usvaurkeip in mis in malitai. — — fravaurbte leikis in himaita vri
49 staus. mipganavistrodai imma in daupeinai, in Dizaiei jah mipurrisup pairh galaubein vaurstis

43 gus. saei urraisida ina us daupaim. jah izvis daupans visandans missadedim jali unb:maila leikis

44 izvaris mibgaqivida mip imma fragibands uns allos mlesadedins, afsvairbands bos ana vns vadjsbe-

kos roginam seinaim. Datei vas andaneipo uns jsh bata usnam us midumai ganagljands ita ds pil-

45 gin. andhamonds sik leika reikja jah valdufnja gatarhida balDaba gablaubjands bo bairhtaba jn sis.

- 16 ni manna nu izvis bidomjai in mata aibpau in drogka aibbau in dailai dagis dulpais aipbau fullipr
47, 18 aipbau sabbatum. Datei ist skadus pize anavairpane ib leik xristaus. ni washun izvis gajiukai viljands
in bauneinai jah blotinassau aggile. patei ni saw ushafjands sik svare ufblesans fram frapja leikis

19 seinis jah ni habands haubip. us bammei all leik Dairh gavissins jai. gabindos auknando jab pei

90 hando vahseip du vahbstau gups. jabai. gasvultup mip xristau af stabim Dis fairwaus. wa banasei
91, 92 sve qivai in bamma fairwau urredip. ni teikais ni atsnarpjais ni kausjais. Datei ist all du riurein.
95 bairh Datei js brukjaidau bi anabusnim jah laiseinim imanne. boei sind svebauh vaurd habaudoni
handugeius Duhtaus in fastubnja jah hauneinai bairtins jah unfreideinai leikis ni in sveripo wizai du

* INTERPRETATIO. '

carne mea pro corpore ejus, quod est ecclesia, 925. cujus factus-sum ego minister secundum constitutio.
nem Dei, qu: data est mihi in vos ad explendum verbum Dei; 26. mysterium, quod absconditum fuita se-
eulis et ab tatibus, veruin nanc manifestatum fuit his sanctis ejus, 27. quibus voluit Deus notificare divitiss
Blorie hujus mysterii in. gentibus, quod est Christus in vobis spes glori, 98. quem no: przdicamw
admonentes omne homiuum et docentes omne hominum in omni sapientia, ut exhibeamus omne bominem
perfectum in Christo lesu, 29. ad quod laboro certans secundum opus, quod intus operatur in meia
virtute. 1, 14. — — peccatorum carnis in cirenmcisione Christi. 12. Consepulti ei in baptismo, in que
etiam consurrexistis per idem operis D-i, qui suscitavit eum e mortuis, 43. et vosmortuos existentes delietitet
praputio carnis vestras convivificavit cum eo, ignoscens nobis omnia delicta, $4. obliterans hzc de »obis lii
rographa decretis suis, quod fuit contrarium nobis, et hoc tulit e medio, aífigens id ad crucem, 13. exaess
se carne regna et polestates defamavit audacter abrogans hrec palam in se. 16. Ne homo nunc vos
udicet in cibo aut in potu aut in parte diei festi aut. pleniluniorum aut sabbatis, 47. quod est umbra
orum futurorum, verum corpus Chri-ti. 18. Ne quisquam vos palma^fraudet volens in humiliat
et cultu angelorum, quod non vidit extollens $2 Íírustra inflatus a mente carnis sum 19. et non br
bens caput, ex quo omne corpus per nexus et ligaturas auctum et alitum crescit ad incrementum
Dei. 20.Si mortui-estis cum Christo ab elementis hujus mundi, quid aroplius ut vivi in. hoe mundo
decernitis? 91. Ne tangas, ne adedas, ne gustes, 23. quod est omne ad corruptionem, per quod H
adhibeatur secundum praecepta et doctrin^s hominum, | 25. quxe sunt quidem rationem habentia sapiealt

ANNOTATIONES.

815

1, 26. nu] vil. ad Rom. vn, 6.

1, 97. gabein] divitias, gr. viz à mXovroc. — pat.i]
quod, gr. óc.

1, 8. i^su] lesu, " gr.

1, 29. panmei] Goth, — «ai, — bij desinit vod. D.
— vaursto| Goth. 9 «)ro9. — isnana usvaurkeib| sic
e certa conjectura edidimus; Cast. postquam edidit
Iimnuna vaurkei p, ierum. iuspeeto codice innu... svaur-
keip scriplum esse ei videtur, quamquam locus obli-
teratis sit. Üsvaurkjan enim pro simplici vaurkjan
etiam Eph. vi, 15. invenitur; deinde innuna, quod
superstites reliqui: suadeant et quod ab Cast. Rom,
vii, 22; Cor. Hl, 1v, 46, et Eph. in, 16 editum est,
propterea in textu non posuimus, quia, uti Grim. W.
J. 1xx. p. $1 loco epistole ad Ephesios divina con-
jectura invenit, non sie, sed inmuwma (interior) in
codd. legitur; neque igitur. innuna. adverbii forma
esse potest, sed innana vel inna, quod Grim. omisit,
qui I. I. Cor. M, 1v, 16 sa innuna sibi probavit et eo-
slem modo dictum esse existimavit, quo quod eequitur
sa utana, — mahtaij desinit cod. A.

it, 41. fravaurhte] peccatorum, 9 gr. ; pergit cod. B.

vt, 45. visandans] Goth. c. codd. » iy. — mipbgagi-
tida| Goth. c. codd. ? ukàc.

n, 14. ana] cod. B C uma. — seinaim] suis, ^ gr.
omn. ; Goth. c. vers, Arm. — patei vas| exspectavi-
vnus posei vesun propter vadjavokos ; cum Goth. graeca
6 Jj» értvavcio» nd pracedens ystpoyoasov referenda
esse, non satis diligenter repulavisset, ei graeci textus
* imitatio nunc erroris sui causa fuit; idque ei non

semel tantum accidit. — usnam] eod. B et Cast. X
usman, — galgin| cod. B per compendiuin gyix ex*-
ratum habet.

n, 5. leika] carnea, ^ gr., qui habent (cépial,
omiltunt c&; &px&; et eorum ratio verba conjuogéndi
prorsus alia est, uti e versione latina nostra cognose
t otest ; e, Gotb, vers. Syr. et Patr. latt. conspiraat.
— gablaupjands bo bairhtaba] abrogans hxc palam,
gr. omn. Opuxp6rócag a)ro)c; ovre C. Goth. cod.
ap. Mi. legit.

. It, 16. dagis] diei, » gr. amn. — fulli pe] pleuila-
niorum, gr. omn. vouuxviac ; €um et novilunia et ple-
niunio Germanis saera haberentur tempora. (cf. Ta
cit. Germ»n. 41, Ces. de Bell. Gall. 1, 50. Grim.
deutsche Myihol. p. 404 sqq.), iirari aliquis potest,
cur interpres nunc eontra grzeci textus. auctoritatem
plenilunia posuerit; sed. inde plevilunia novilusiis
so'emniora fuisse discimus, quo ipsam eliam ape
Saxones fuisse Beda. de temporum ratione cap. !3
indicat. — sabbatum] sabbatis, gr. omn. ex' Ckrw *
ca56ato. pis ' T

HW, z0. bis| cod. A it, —  panaseips| 34
— * gr. omn. ; Goth. rens: Ar alt 5 pair.

att.

tt, 21. ni] sec et tert., cod, A nih. — atsnarpjais —
kausjais| € gr. omn. .

n, 72. laiseinim] sic codd.; Cast. J^ laisenim.

in, 23. svebauh vaurd) gr. omn. — shi]
opiniouis, * gr., omn. ; Goth. hoc adgitamento pef-
versam vel ineptam sapientiam indicare voluisse i*

Digitized by Google
