<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="77,49,87,58">773</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="388,49,609,58">II AD CORINTHIOS XI, 16—XII, 2.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="desconhecido" bbox="49,76,871,929">
    16 bi vaurstvam ize. aftra qipa ibai was mik muni unfrodana. aippau vaila bau &ve unfrodana nimaip
17 mik ei jab ik leitil wa wojou. Datei rodja. ni rodja bi fraujin ak sve in unfrodein in bamma stomin
18, 19 bizos wóftuljos. unte managai wopand bi leika jah ik wopa. unte azetoaba uspulaip bans unvitans
20 írodai visandans. uspulaip jabai was izvis gapiv.ip. jabai was fraitip. jabai was usuimip. jatai was
21 in arbaidai briggip. jabai was izvis in andavleizu slabip. bi uns veripai qipa sve patei veis siukai
22 veseima. ib in bammei we was anananpeip. in unfrodein qiba. gadars jah ik. haibraieis sind jah ik.
23 israeleiteis. sind jah ik. fraiv abrahaiis sind jab ik. andbohtos xristaus sind. »vasve unvita qiba. mais
24 ik. in arbaidim managizeim. in karkarom vfarrassau. in slaliim ufarrassau. in daubeiuim ufta. fram
25 iudaium fipf sinbam fidvortiguns ainamroa vauans nam. brim sinpam vandum usbluggvans vast
ainamwa sinpa stainips vas. prim siubam usfarbon gatavida us skipa. nabt jah dag in diupipii vasna-
26 reins. vratodum ufta, bireikcim awo. bireikeim vaidedjane. bireikeim us kunja. bireikeim usbiudom.
bireikeim in baurg. bireikeim in aupidai. bireikeim in marein. Lireikeim iu gal ugabrobrum.
27 aglom jali arbaidim. in vocainim vfta. in gredau jah Daurstein. in lausqipreim ulia. in friusa jah
28, 29 uaqadein. inuh Do afar bata arbaips meina seiteiva. saurga meina allaim aikklesjom. was siukip
30 jah ni siukau. was afmarzjada jah ik ni tundnau. jabai wopan skuld sijai. baim siukeins meitai-zos
31, 32 wopau. gup jah atta fraujins jesuis voit sa piubeiga du aivam Datei ui liuga. in damaskon
33 fauramapleis Diudos. araiins Diudanis vitaida bawrg damaskai gafahan mik viljands. jah Dairh
iu, 1 augadauro in snorjon athahans vas and baurgsvaddjau jah unpaplauh hauduns i$. wopan binah
2 αἰεὶ ni batizo ist, jah Dan qiuna in siunins jah andhuleiuins fraujins. vait mannau io aristau faur
INTERPRETATIO.
19. terum dico, ne quis me cogitet insipientem, alioquiu bene quidem uti insipientem accipiatis me, ut
etiam ego paucum quid glorer. 117. Quod loquor, non loquor secundum Dominum, sed uli in insipentia in hae substantia hujus glorie. 18. Quia muli gloriantur secundum carnem, eliam ego
glorior; 19. nam libenter patimini hos inscios, prudentes exsistentes ; 920. patimini, si quis vos
servos -facit , si quis devorat, si quis capit, si quis in. Jaborem ducit, si quis vos in faciem
cedi, 21. Secundum ignominiam dico, uli quod nos zgrotl essemus, verum in quo quilem quis
audet, in imprudentia dico, audeo etiam ego; 22. llebrei sunt, etiam ego; Israelita sunt, etlam
ego; semen Abrabawis sunt, etiam ego; 23. ministri Christi sunt, sicut inscius dico, magis ego;
in laboribus pluribus, in carceribus abundanter, in plagis abundanter, in mortibus sape. Á
ludeis quinque vicibus quadraginta uno carentes accepi, 25. tribus viribus virgis c:rsus fui; una vice
lapidatus fui, tribus vicibus egressionem feci e nave, nocte et die in profunditate fuí maris; 96. itineribus
szpe periculis fluminum, periculis latronum, periculis e genere, periculis a gentilibus, periculis in urbe,
periculis in deserto, periculis in mari, periculis in falsis-fratribus; 27. afflictionibus et laboribus, in vigiliis
&epe, in fame et siti, in jejuniis "pe, in frigore et nuditate. 23. Sine bis post "γος labor meus semp:terpus,
tura mea omnibus ecclesiis. 29.5 Quis :grotat, et non sgrotem? Quis sollicitatur, et. ego, uon urar?
30. Si gloriari debitum sit, his infirmitatis mez glorier. δῖ. Deus et pater domini lesu scit, bie benedictus
in secula, quod non mentior. 32. In Damasco praepositus gentis Aret:e regis custodivit urbem Damascenam, —
comprehendere me volens; δύ. et per fenestram in laqueo demissus fui per murum et effugi manus ejus.
ui, 1. Gloriari oportet, sed non melius est et enim venio in visiones et revelationes Domini. 2. cio
ANNOTATIONES.
9 οὖν, — j αἱ} Goth. e. cod. 9 ap. Mi. ? xai. — bi]
; venitur, neque unquam ἄν post relaava pronomina
tum hoc loco (oramen membran lacunam effecerit,
positum a Goth. reddi solet.
Cast. hane voculam de conjectura ad lidit.
xi, 16. win frondana] pr., Goth. 9 εἶναι, cf. ad Rom.
xv, 8. — vaila bau] bene quidem, gr. omn οὖν, cui
particule, etiam si signiticanti, illud vaila bau parum
accommodatum esse videtur; si lectio genuina est,
Gotlio xxv male intellectum el pro xai acceptum
fignificare visum est nosurum doch, wohl, wenigstens
(Gall, encore, mais bien, au moins) (cf. Luc. xvi, 4);
sed etiam sie. vaila otiosum est, nisi pro synonymo
paw particule. addito haberi potest, quod ut. possit
ereraur, certe locos eun usum probantes desideramus; quamdam significationis similitudinem habet
vila Cor. 1, 1x, 12 marg. codicis ἃ pro πάντως posilium.
n, 90. wa Dulaib] Goth. * γάρ. — in arbai/ai
brigsi p] in laborem ducit, qu: circumlocutio quamquam yraco ἐπαίρεται non adverbum respondet, (amen nemo nobis persuadebit, Gothum fortasse
ἐκηρεάζει legisse, nam neque ullus gr. hoc verbum
hoc loco legit, neque si legeret, ejus significationem
Verba gothica probe exprimerent.
x), 21. we] nisi librarii errore pro toa scriptum est,
q"& pronomen Gotli. $zepius contra gr. auctorititem
addit (vid. xu, 6 et 18). pro gr. ἄν positum esse judic:mdum est; at si exceperis weh (modo, Gal. vi,
12, Phüipp. 1, 27), bac particula nullo alio loco in-
xt, 95. svasve] sicut, ? gr. omn., Goth. c. Vulg. —
karkarom — slahim] gr. omn; Goth. c. vulg.
xt, 25. mareins] maris, ? gr. omn.; Goth. c, Vulg.
i, 27. init. Goth. c. codd.? iv.—aglom—arbaidim]
afflictionibus—laboribus, 4 gr. omn. et χόπῳ--“μόχϑῳ
singulari numero habent. — nagadein] sic cod. B;
Cast. 5X nagadin..
xt, 28. meina] sec. meus, ? gr. omn. — seiteina] sic
cod. B pro sinteina (M. vi, 11); Grim, W. J. p. 202
illud seiteins lectionem vitiosam esse judicat, quia
elisiones n consonantis gothica lingua non patiatur.
xt, 29. tundnau] sic cod. B; Cast. χά tundvjau.
xt, 31. fraujins] Goth. c. codd. 9 ὑμῶν.---46] Goth.
* ὦν.
xt, 32, baurg damaskai] civitatem: damascenam,
gr. omn, Δαμασχηνῶν πόλιν, Cast. damaskai] formam
esse adjectivam cum nesciret, damaskaie legi maluit.
Xt, 33. handuns] cod. B X handus.
xit, 1. t0 ban — 2] gloriari est, gr. καυχᾶσθαι δὴ
οὗ συμφέρει μοι, pro quibus Goth. c. vers, Syr. legit :
καυχᾶσθαι δεῖ, ἀλλ᾽ οὐ evpetpec. —andhuleinins] pergit
cod. Α.
ru, 2. fidrortaihune] cod. B Χχ vidvortaihune, cod.
À .id Ceterum hane miram numera'is verbi con-
&tructiowem, Ca-t, cum Glossar. p. 78 sq. altero luco
Cal. n, 4 coufirmasset, uunc ibi veram codicis lectio-
Digitized by Google
</bloco>
</pagina>