<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1241 PRAEFATIO. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    Quamvis gothicœ linguœ affinitas cum aliis ejusdem familiœ jamdiu ab omnibus fere probata sit, tamen eo minus in hoc opere negligenda esse nobis visa est, quod gothici thesauri melior pars, in his hodiernis temporibus nota, hac affinitate opus habet, ut in dominio germanicarum linguarum civitate donetur. Singulis igitur radicibus, imo et derivatis quibusdam, ubicumque necessum fuit, cognata vocabula aliarum germanicœ familiœ linguarum induximus, et, ne collatio ista minimum spatii obtineret illustrata, ad auctores scholari fama gaudentes, lectorem remisimus, nempe ad Bopp (vergleichende Grammatik), Grimmium (deutsche Grammatik [ Gr. ], Mytologie [ DM. ], Rechtsalterthümer [ DRA. ]), Graff (althochdeutsche Präposition et Sprachschatz [ Gf. ]), Schmellerium (bayerisches Wörterbuch, Glossar zum Helvand), Richthofenium (alffreiscbes Wörterbuch [ Richth. ]), in quibusdam tantum et rar is casibus affinita tem vel derivationem vocabuli brevi illustratione notantes.
    
    Hæc eadem ratio, parcendi scilicet spatii, causa est cur in nostra coll atione nonnullas stirpis indogermanicœ linguas non invocaverimus, ut sanskritam, persicam, slavicam, celticam, quarum de cætero affinitas cum germanicis ex conspiciuis operibus Boppii, Pollii, etc. jam dudum indubi a est. Hic tamen lectorem admonitum volumus, quod scilicet nonnulla gothica vocabula, quibus originem aut explanationem in germanico dominio quaerentes frustra circumspiceremus, e slavic o vel lithuanico sermone omnino illust rientur ( coll. Grimmium prœfat. ad versionem servicœ grammaticœ, auctore Wuk Stephanowitsch, pag. II; Schafarik Slavische Alterthümer, I, 429 ), ut dulgs slav. dolg, dluh; hnu to, slav. knota, knut; mota, slav. «myoto, mytar; plinsjan, slav. plęsac, plęsati; smokka, slav. smokva; tekan, slav. lykati, stau rran, lith. storavoti; saps, lith. pals ( sanskr. palis ). Conspicuum est, quod Gothi pro debilo, tributo, saliatione, flagello, propria vocabula non habuerint, sed ea e Slavis mutuati sint, quod etiam facultates non aliter exprimere potuerint, nisi per suum faihu ( pecus ), in hac re convenientes Latinis, qui pecuniam ex pecude deduxerunt. Ubi autem Gothus de moneta loqui opus habet, vel expressione aliena utitur, ut drakma, unkja, sikls, vel generalem usurpat, nempe skatts thesaurus, silubrein argenteus ( nummus ); vocabulum tamen unicum, origine obscurius, kin tus in propriis Gothorum monetis inscribi videtur, nisi ex alieno nobis prorsus ignoto sermone derive tur. Recentioribus tantum temporibus primo exorta est expressio skillings, quœ adhuc hodie in omnibus germanicis linguis usurpatur. Sed hoc obiter dictum sit. Longius enim a proposito declinar emus, si totum gothicœ linguœ thesaurum eo modo discutere vellemus, et, v. gr. vocabula, quœ ad agrorum culturam, vestes, arma, chronologiam, etc. referuntur, hic colligere, ut jam fecit Grimmus ( deutsche Gramm. III, 314 sqq. ). Gradum vero culturæ et urbanitatis ( gall. degrè de civilisation ), quem gothica gens sive ante sive per emigrationis tempus asecuta est, investigantes, hunc laborem non infructuos e suscip ient.
    
    Caeterum licet affinitas gothicœ cum aliis germanicœ familiœ linguis sit indubia, hoc tamen e glossario palet, quod pars vocabulorum non mediocris sine analogia in sermonibus cognatis remaneat. Exceptis quibusdam vocabulis, qui ex latino græcove illustren tur, ut aistan, akeits, aural, avrkeis, vel hlisfan, pragjan, tileins, alia sunt numero plurima, de quibus mens suspensa dubitat, utrum ad hanc familiam prorsus alienam pertineant, necne, cum imprimis eorum derivatio e monosyllaba radice nullomodo fieri possit, ut ahaks, aslaps, biari, ibuks, inilo, riqiz, siponeis, vel cum eorum facies alienum fontem sapiat, ut bnauan, gardas, daddjan, grammis, plajpa, snaga, etc. Enim vero utrum hæc vocabula et quœ, sint reipsa gothica, aut ad quamnam referenda omnigenaum gentium, quibus Gothi et ante et per emigrationem commisti fuerunt, quadam certitudine dijudicare arduum est.
    
    Ad quamnam grammaticae ( orationis ) partem singula vocabula pertineant, accuratæ notavimus, addito quod pro substantivis genus tantum dedimus, non autem declinationem, quia ex una parte grammaticaæ sub hoc respectu anticipare nolimus, et ex altera, quia, genere et terminatione cognitiis, jam regulariter innotesci declinatio. Masculinorum tamen, quœ in nom. sing. per s et in nom. plur. per eis desinunt, declinatio indicari debuit, ut ab aliis pluralem in os deformantibus sedulo discernerentur. Item nonnullorum irregularium substantivorum deflexionem a regula breviter describi curavimus. Sed et adjectivorum declinationes notare negleximus, cum grammatica eas singulatim exponat. Præterea a Grimmio deflectentes ( de quo in grammatica rationem exhibuimus [ §§ 114 ] ), tres in verbis conjugationes agnovimus. Prima ea verba continet, quœ Grimmus in conjugatione forti dicta ordinavit, id est, quœ præteritum partim reduplicatione, partim circumscriptione, partim denique utraque via efformant; quibus verbis subiicienda esse duximus cum infinitivo etiam 3 personam præteriti sing. et plur., necnon et participium præt., cum aliæ formœ derivatalæque vocabula ex illis deducantur. Nostra secunda grammaticæ conjugationi debili respondet, tertia laudem amplectitur verba in nan finita, quœ passiva vel media significatione gaudent, ortumque ducunt e verbis primæ secundæve conjugationum, et inter annomala gothicœ conjugationis a Grimmio adscribuntur.
    
    E contrario superfluum fuisset, si singulis vocabulis formœ omnes et inflexiones quas induere possunt, ut Graff et Richthofen fecerunt, subjecissemus; etenim non solum orthographia gothica certior est simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1 Glossarium in editione germanica grammaticam præcedere jam monuimus, col. 884, not. 3. In sepr.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typogràphico; transcrição feita fielmente ao impresso, mantendo abreviações e sinais tipográficos; colunas únicas com cabeçalho e rodapé identificados. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>