1337

connecütur (j 200 ll, 5). Quoad. possessirum, sive
3nte sive post substantivum poni potest ($ 201), sed
gothicz indoli magis eongruit postica sedes, quam
interpres non solum sponte sua eligit (ex. gr. Cor. I,
3, 6 gahuljai haxbip sein, varaxc)unticfo), sed
etiam invito Graco (Mtb. «i, 7 salbo haubip Dein,
cou và» xtpaiv ; vU, 24, 26 ; vint, S etc.); vertit ta-
men ex. gr. Cor. ll, x, 4 omia «üc. ovpattixs iuov
wepna wusaris drawhtinassaws, E demonstrativis sa
et his ante, jaius post substantivum ponuntur ($ 202
1V, 5b). Quam sedem sa ut demonstrativum habet
(ante substantivum), eam etiam ut articulus obtinet ;
sed usurpatur germanice Luc. xvi, 15 bata hauho
in mannam pro cà  axpérroi ojxXv , et consequen-
ter etiam Tim. I, v, 6 so risondei in asetjam (à
exaz«Asca. Relativum primaun semper sententiz se-
degn occupat, nisi a praepositione dependeat. Juter-
rogativum denique eliam postponi potest (ut. Luc.
Xiv, 28 izvara was).

5) In verbo modi subordinati, ubi Gothus indoli
proprie indulget, regentes sequuntur, hinc Joan.
xi, 18 iddjedum gamotjan; xui, 68 afaikie kunnan;
sed xi, 26 adest visan habei, quia hoc habaip hic
simpliciter est auxiliare, quemadmodum in gamelips
ist,  hauhibs vas, gadomibs varb etc.; imo non
nisi raro auxiliare, nulla suadente ratione (8 215, 2)
praeponitur, ut Joan. vi, 45 et xn, 14 ist. gamelip,
hoc x, $4 in responsione usurpato; quod si Cor. I,

APPENDIX.

1958.

1x, 95 haifstjan snivip occurit, hoc fit influente rela-
tivo sententie, cum etiam dicatur Mc. vi, 16. bam-
mei ik haubib a[(maimait (licet tamen vs. 27 af-
maimait imma haubip reperiatur) ; Col. i1, 22 pairh
Datei i$ brukjaidau. et Tim. 1, v, 5. soei bi sunjai vi-
duvo ist. Si autem vs. 3. Dozei bi sunjai sijaina vi-
duvons, construitur, ratio est, quia conjunctivus ex
consulto a fine removeri videtur, uti etiam Joan. xvi,
24 ei faheds izvara sijai usfullida; Luc. xiv, 51
siaiu mahleigs (si Ouvacéc laci) ; attamen. reperitur
etiam Mth, vi, 12. patei skulans sijaima. Invita autem
germanica constructione, qua scilicet verbum in re- -
lativis sententiis ad finem rejicitur, occurrit apud
Luc. vin, 2 us. pisaiei usiddjedun unhulpons si-

"bun, ubi etiam Grazcus verbum ad finem renisit.

De cetéro vide supra 1).

6) Adverbia verbo quod determinant, communiter
preponuntur, licet, praeeunte Graco etiam post-
mitti possint : Tim. [, 11, 14 qiman at. Dus sprauto;
Mh. xxvut, 56 ohtedun abraba; vir, 28. sleidjai filu;
Mc. xvi, 4 mikils abraba. Quoad negationis constru-
tionem, qua in gothico sermone tanti est momenti
adeoque à Graeca dissimilis, vid. $ 215.

1) De constructione conjunctionum, prout vel pri-
mam vel secundam sententiz sedem obtinent, vid.
tertiam majorum divisionum, de sententia compo-
sita, 5 256 sqq.

GRAMMATICA GOTHICAR LINGUA ABSOLVITUR.

e .. GLOSSARIUM
GOTHICA LINGU.E,

CORN da
E GERMANICO SERMONE IX LATINUM VERSUM,
INTERPRETE F. TEMPESTINI.

PRJEFATIO.

Quo plura atque diversiora e glossario exiguntur, eo plures atque diversoriores sunt rationes, quibus su-
Scipi potest. Officium igitar nostrum esse censuimus principia, quie in hoc opere elueubrando secuti sumus,

paucis verbis exponere.

Quoad materiam, in hoc equidem omnes conveniunt, quod lexicon thesaurum totius lingu: integrum,
quantum potest, continere debeat? ; sed in casu praesenti quantus sit hic thesaurus, hac quaestio resol-
veuda. Jamvero, prier voeabula qu: in ulfilana versione invenire est, ea etiam in reliquis gothicg linguz

5 Glossaria gothica hos usque hodiernos dies con-
fecta ad id tantum extendi potuerunt, quod auctori-
bus suis notum erat, ut Junii Gothicum glossarium
quo pleraque argentei codicis. vocabula explicantur,
Dortrechi 1664, Amsteled. 1684; Stiernheilm Gíos-
sarium Ulfila-gothicum, Holmiz 1670; Dictionarium
gaxonico- et gothico-latinum, auct. Ed. Lye, ed. Owen

Manniug. Land. 1772; Fulds's von Reinwald umge-
arbeitetes Glossar hinter Zalu's Ausgabe des Ulfilas ;
vel ad quiedam loca tantum relata sunt, ul, ne parva
quadam glossaria memoremus, Castillioneum glos-
sarium in epistolas ad. Corinthios, et. Masmannense
glossarium in Skeireins.

-—

*

Digitized by Google
