<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4255 GRAMMATICA GOTHICÆ LINGUÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    (ἀστονοῦτας νόσοι) missaleikim brahtedun ai imma; Cor. II, x., 2 bidjam ei mi andvair þis gatrau au trauainai (βαρβάραι τῇ πειθοῖθήσει); Luc. xix, 43 bigraband fijands peinai grabai (περιβαλὼν χάρακα) þuk; Joan. xix, 2 vastiai paurþurodai gavasiðedun (μάτον—περίβαλον) ina; Luc. vii, 25; vii, 27; Mc. vu, 30 bigat þo dauhlar ligandein ana ligra (βελινόμενη ἐπὶ κλίνης); Tim. I, ii, 9 ginons in afseleinai lwrainjai sei andaþans sik (ὁ χαρακτὴρ τοῦ ἰσχύειν). Coll. Cor. I, xiii, 4 klismo klisjmandei (κύμβαλον διαλάσσων); Joan. vii, 51 managai þizos manageins (πολλοὶ τοῦ ὀχλου); Luc. xviii, 12 afdailja laihundon dail (ἀποδηξαῖ).
    
    Item in relativa sententia, ubi relativum objectum est: Mc. xiii, 19 sq. vairþand daqos jainai aglo swalika swa ni vas fram anastodeinai gaska flaias, þoei gaskop (κτίσεως ῥά) gub . in þize gavali- dane, -þanzei gavalida (ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο) gamaurgiða þans dagans; Joan. xvii, 26 kannja, ei fria þva, þoei frijodas (ἀγάπην ὑπ᾽ ἀγαπήσεως) mik, in im sijai, pro quo Eph. ii, 4 in þizai frijoda punitor; Eph. i, 6 du hazinai ansiais seinaizos, in þizai ei ansteigs uas (χάριτος τὴ τὰ χάριτιςτον) uns, vid. insuper Cor. II, x, 15; Eph. iv, 4; Coll. Mc. xii, 23 in þizai uustassai, þan uustandand (ἐν τῇ ἀναστάσει, ὅταν ἀναστῇ).
    
    a Annotatio. — Quandoque tamen hæc loquendi ratio etiam non adhibetur, ubi Græcus eam usurpavit: Mc. ii, 4 andhulideidun hrol (απεστήσαντα στήριγμ'), Luc. II, 8 vian vahhwom (φυλάττεσς φυλάκας); vi, 48 limrian razn (οἰκοδομεῖν οἰκίαν); Cor. II, xii, 4 unqeþja vaurda (ἄρρητα ῥήματα); Mc. iv, 30 in wilenikai gajukun gabairam (ἐν τῶν παραβολῶν περιβαλλομένοις?) ubi conjugation non erat linguae possibilis; erat vero apud Mc. iii, 28 ubi tamen naiteinos swa managos swe vajamerjand; Cor. I, x, 16 hiuþgissais: þanei gazaeiham; xi, 2 swase anafanlah, anabus- nains; II, vii, 7 gaþlaiklai þizaiei gaþrafstiþs vas, ubi vajamereins pro naiteinos, gapliþjam pro gareaheim, anafliha pro aubusins, gaprafsteinai pro gaplaiklai dici potuissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    VOCABULORUM CONSTRUCTIO1.
    
    § 288. Relative ad constructionem vocabularum, gothicus sermo ea gaudet licentia, qua in genere gaudent linguae, quarum nomina flecti polestarent habent; hinc Gothus adeo Græcum subsequi potes, ut, si ex. gr. Mc. xii, 1 ἐμπελήσας ἐφύλασεν ἀνθρώ- πους veinagard uussida manna verlat, Luc. vero xv, 9 ἀόθητος εὑρίσκων ἐμπελήσας etiam manna uussida veinagard amussim construal. Hinc etiam pro libitu suo æque dicit Luc. xx, 6 alla su managei stainans, αφωσιρπιβ (καταλαμβαν) unsis et etiam Joan. xi, 8 nu sdedidun þuk af vair pan stainam (ἀθώες) in- disaids. Alamen nonnulli occurrunt casus, ubi constructione Græca prætermissa vel proprie in circumseribendo usurpala, nonnulla constructionis propriæ Germanicæ vestigia innotesciunt.
    
    1 Constructio scilicet physica, non grammatica.
    
    1) Jam vero loco de substantive animadverteras, quod genitivus dependens post substantivum regens communiter venial; si enim, prævente Graeco, eim praeponi potest (§ 216, annot. 3) et equidem in circumscribendis compositis præponitur, ubi pars compositi genitivo expressa primam tenet vocabuli partem, ut barne gabaurþs pro tiktorya (vid. § 173, 2) ab) bb), tamen sequitur, ubi simplicia vocabula eo modo circumcribuntur, ut mei gabaurþs pro cis, solhas lofin (βλάπτειν). Ubi autem in circumscriptione substantivum ulpote objectum verbo prope stat, præmittitur, objecti idea in radice jacente, ex. gr.: nahaþ fairhthakan (διανοητικῶν), ma giban (ῥηματισὶ), aiwaggeljon merjan (εὐαγγελίζεσθαι), lofans skahan (φείςεν), neandum usbliggaran (δεσποτιστήριον), ana armins niman (παρακλητήριον), in aljana brigga (παραχρίζοι) etc. (vid. § 175 1) 2). Altamen dicitur etiam: Luc. xviii, 12 afdailja laihundon dail (κατὰ χαρὰν); xvii, 6 ulausei þuk us naurtim (ἐπιστήμη) etc. Necon in accusativus ad verbum coni- niter proxime accedit, aliis objectis ab eo longe re- motis: Luc. xix, 34 air þai þuk gabajand (διασχίζειν) etc; Rom. x, 19 in aljana izwis brigga (παραχώρησις); Col. III, 21 ni gramjaþ barna izwara du praifranin (μὴ ἐρεθίζειν τὰ τέκνα ὑμῶν); Luc. xiii, 34 fraujin baurfs þis is ist (ὁ κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχων); Joan. viii, 32 sunja frijans izwis briggs (πεπλάγησαν ὐμῶν) (cujus loco vs. 36 aliquid magis germanicum præbet: jabai nu sunus izwis frijans briggs); Luc. s, 29 is iljands usaurhunda sik domjan (δικαία ταυτόν). Optime etiam dicitur Luc. v, 7 mit sil- ban vairþana rauhida (ἔρχεται ἱκέτης); Gal. v, 4 juzei in witoda garaihlans giþi izwis (δεσμόσυσι).
    
    2) Adjectivum et participium modo, more Græco, post vocabulum regens ponuntur (vid. § 215 I, 1), modo, sed rarius, præcedere possunt, hinc ex. gr. Joan. xvii, 2, 3 libain aireinon — so aïve no sýlens; Luc. viii, 8 et 15 ana airþai godai — ana þiza godai airþai; ix, 10 et 12 ana stab auþjana — ina þiza stanna stada etc. In circumscribendis compositis regulariter præponuntur: vilþeis alewaþags, gud alewaþags, lausa hauheins, auhunsis gudja, quo in casu partes compositi adjectivi expressæ primam tenent vocabuli sedem, licet reperiatur etiam siuidan daga (τῆς ἐπαφήν), et dum manageins filu et fili manageins, prout Græcus ὄχλος ποιεῖ (Mc. II, 1; Luc. ix, 37; Joan. vi, 2 etc.), vel polus ὄχλος (Mc. II, 1) habet, legitur, tamen Mc. ix, 14 filu manageins, livito Graeco, occurrit.
    
    3) De constructione numeralis sive simplicis relative ad substantivum, sive compositi, vid. § 198 II, 3) et 4).
    
    4) Pronomen personale quamlibet sedas obtine potes, ita ut Gothus etiam pati at gubauls in Tim. I, iv, 16 pro ἡ προσευχὴ σου construi. Referuntur tamen verbo præponitur (§ 476, 4) et, quemadmodum pronomina personalia, sibi præcedit, ubi cum eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservados sinais tipográficos e abreviaturas quando visíveis. Pequenas áreas com manchas degradam legibilidade mas foram transcritas conforme possível; não se usou [ilegivel] exceto onde palavra isolada não podia ser determinada (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>