<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4259 GLOSSARIUM GOTHICÆ LINGUÆ. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,750">
    monumentis occurrentia, Skeireins ¹ scilicet, necnon Calendario gothico ², neapolitano et aretino documen-
    tis ³ (non autem in hoc Γοτθικόν, quod gothicum non est), admittere curavimus: hic enim nullo scrupulo loci,
    Quin imo, habita ratione scopi, quem intendimus, ea insuper vocabula, quæ e græcis latinisve auctoribus
    desumpta, habitu gothico donata sunt, ut Axidiggs, Ans, Gepanta, Bilageineis (Strava, Sihora) non negligenda
    esse duximus, sed inserenda, eo tamen discrimine, quod quæ parum gothica vel dubiæ auctoritatis nobis
    visa sunt, ea signo crucis (†) notaverimus. Sed hic stetimus: longius enim ἄχρo essemus progressi, etiam
    vocabula admittentes, quæ alii sermones primitus mutuati sunt, ut ex. gr. recens Hispanorum lingua ut
    Taurorum idiomata, in quibus nonnulli auctores (in hispanica lingua, Adelung [Mithridates II, 535] et Kej
    [Span. Sprachlehre 103, coll. Mascov, Geschichte der Deutschen II, annot. XXVI, 4, pag. 176 sq.]; in Tauris,
    inter plurimos viatores recentius Busbeck [vid. apud Knittel, in editione fragmentorum latinæ epistolæ,
    pag. 429, coll. Zahn, Ulfilas Einleitung, pag. 14 sqq.; Zeuss, die Deutschen, pag. 45 sqq.]) gothica voca-
    bula jam agnoverunt. Similiter hoc glossarium nimis protractum fore duximus, acceptis propriis nominibus,
    quæ, ut Fripareiks, Sunjaifripas, Gudilus ⁴, Vereka, Merila ⁵, Ufstahari, Viljarib, Alamod, Bateins, non
    equidem in cognitis linguæ gothicæ monumentis, sed solummodo apud alienigenas auctores occurrunt; si
    enim quædam, ut Gudila, Eisarna (Isarna), Alareiks (Alarich [Alaric]), þundareiks (Theoderich [Theodo-
    ric]), etc. gothicam formam evidenter præ se ferunt, hæc forma in aliis plurimis, ut Ermanarich (Airmanareiks
    secundum Grimm. DM. 89) Amala ⁶ (Jornandes, p. 95 Lindenbr.), Thorisamund (Jornandes, p. 195, ubi et alia
    reperies), etc., valde dubia est, addito quod eorum nominum significatio adeo remanet incerta, ut, nisi per
    latum campum conjecturarum aberrare velis, gothico glossario minimum afferret commodum, eoque minus,
    quod, judice ipso Jornandi, Gothi sua nomina ab Hunnis frequenter mutuati sint ⁷. Quoad vero nomina pro-
    pria, quæ, licet gothica reipsa non sint, in gothicis tamen scriptis, in versione præsertim bibliorum occor-
    runt, ea, non aliter atque nomina ex alieno sermone desumpta, ut aikklesjo, ainaggeljo, aiffaþa, apaustau-
    lus, kavtsjo, laiktjo, praitoriam, praifectus, etc., minime prætermittenda esse putavimus, his enim mediati-
    bus, jam potentia rectaque gothicarum, nec non et vice versa græcarum literarum illius temporis probatio
    nosci potest et systema sonorum adstrui (coll. gramm. goth. § 19). His præterea inter se collatis, jam
    grammatica habet, quo certas regulas de eorum sæpe propria declinatione præcipiat. Vocabula autem,
    quæ in prioribus quidem editionibus Ulfilanæ versionis occurrentia, falsa tamen lectione nituntur, cum in
    nostro textu ea sollicite emendavimus, ea etiam in glossario expungere curavimus, ut, v. gr. frejahnan, tai-
    hundonda, þrussaba, blisson, fairainan, gahiv; quæ vero ex mera conjectura correximus, ut honiþ, leigsmo,
    ea equidem accepimus, remittentes tamen explicanda ad locum, ubi legitima lectio invenitur.
    Quod in ordinandis vocabulis eum ordinem quem præbet alphabeti gothici, et græco mutuati (gramm.
    goth. § 11 col. 898 sq.), secuti erimus, nemo sane laudator non erit. Sed præter ordinem alphabeticum, præ-
    sens scientiæ status hoc a nobis exigebat, quod vocabula singula suis radicibus subjicerentur, quo melius
    inde cognatio eorum et derivatio simul innotescerent. Hic autem nimium et parum erant evitanda, ne scili-
    cet cognatio vel sine auctoritate admitteretur, vel sine ratione negaretur. Jam vero si ex ea parte pericu-
    losius futurum esse duximus, simplices et omnino ficticias radices evicare, quemadmodum, Indorum more,
    fecit Graff in suo Thesauro, ex altera autem parte non potuimus nec producere quædam, præsertim verba
    conjugationis fortis dictæ (gramm. goth. § 114 col. 980), quæ, licet in plurimis casibus sint radices nobis
    deperditæ, eo tamen facilius concipi possunt, quod ex his plurima vocabula originem ducere videntur, nec
    simplicia quædam admittere, in compositis tantum occurrentia: ea asterisco (*) indicavimus. Composita au-
    tem ultimo componentium vocabulo, ut quod regulariter significatione princeps, subjecimus, ea sub aliis
    repeteres quidem, sed tantum nota reducte munita. Quasdam tamen particulas, ut ei, uh, hun, þizos, quæ
    separatis compositi vocabulis mediæ intersunt et syllabæ formativæ, ex consulto excepimus, vocabula et
    illis composita etiam priori componentium subjicientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,750,490,950">
    ¹ Skeireins Ainaggeljons þairh Iohannen, Auslegung
    des Evangelii Joannis in gothischer Sprache, aus rö-
    mischen und mayländischen Handschriften herausg. v.
    H. F. Massmann, München 1834, 4°. Pars sexæ pa-
    ginæ jam fuerat edita in Specimine (vid. not. ²) con-
    junctis curis Maji et Castillionei; collecta sunt fra-
    gmenta et castigate edita in 371-378 coll. nostræ
    editionis.
    ² Calendarium gothicum in codice mediolanensi
    (cod. A) reperitur, et publicatum est in Ulfilæ par-
    tium ineditarum specimen, conjunctis curis Maji et
    Castillionei edito, Mediolani 1819, 4, recentius re-
    visum et castigatum a Massmanno, qui iterum in lu-
    cem edidit juxta revisionem suam. Vid. coll. 877
    sqq nostræ editionis.
    ³ Zahn, Versuch einer Erläuterung der Gothischen
    Sprachüberreste in Neapel et Arezzo, Braunschweig
    1804; ibid. præf. pag. 76 sqq; Massmann Frabauh-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    tabokos vel die gothischen Urkunden von Neapel und
    Arezzo, Wien 1838, fol.
    ⁴ Vid. gramm. introd. § 7, coll. 892 sq. Interpr.
    ⁵ Massmann propter lectionem Gudileiba, quam in
    parte latina aretini documenti occurrit, legendum
    præfert Gudilaibs: genuinam vero lectionem nosse ne-
    quimus, gothico ipso deperdito.
    ⁶ Hoc nomen in neapolitano documento occurrens in
    glossario suo loco supplendum est.
    ⁷ Hoc Amala Jornandes non explicat; qui ergo
    (Schlegel Indische Bibl. tom. I, pag. 2, n° 5; Massm
    Gesch. der Ostgothen, pag. 11; Aschbach Gesch. der
    Westgothen, pag. 22) illud e sanskrita lingua dedu-
    cere et flectendi nescius vel secretus convertere co-
    nati sunt, arbitrio animi sui indulserunt.
    ⁸ Jornandes, p. 90 : Gothi plerumque mutantur
    nomina Hunnorum. Coll. gramm. goth. § 5, col.
    886. Interpr.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de glossário em latim com termos góticos e gregos.
    Texto principal em coluna única.
    Rodapé dividido em duas colunas.
    Nota 3 continua da coluna esquerda para a direita ("Frabauh-tabokos").
    Caracteres especiais: þ (thorn), æ, œ, §, †, *, números sobrescritos para notas.
    Grego: Γοτθικόν, ἄχρo.
  </notas>
</pagina>