<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 EPISTOLARUM LIBER III. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    honestate perfunctum, testimonio meo decuit adju- A
    vari, ut faciliori aditu ad tuam notitiam perveneret.
    Porrige igitur, oro te, adjutricem manum legitima
    praemia ex more captanti. Huijusmodi quippe vetera-
    nis prerogativa debeitur ut illis protectorium dignitas
    tanquam pretium longi laboris accedat. Quod Firmo
    inruncianti er eveniet, si tuus favor vota hominis ad
    consueta vtilentis annuerit. Vale.
    
    EPIST. LXVIII.
    SYMMACHUS RICOMERI.
    
    Meritorum tuorum justa ratio deposcit ut familia-
    ribus literis operam frequenter impendam : expertus
    quippe non perire officia deita sapientibus. Fungor
    igitur salutatione, quae sola curam testatur absen-
    tium : tuanqne oro persantiam, ut amicitiae bonum, B
    sicut facere soles, & sermone excolas, et menie cu-
    stodias. Vale.
    
    EPIST. LXIX.
    SYMMACHUS RICOMERI.
    
    Dominum et fratrem meum Flavianum, celsum
    virtutibus et honoribus virum, justitiae tuae extorrem
    esse non patior. Merito pro honoribus ejus, quae
    causa poscit, allego : sciens sine tua auctoritate com-
    missa, quae sub obtentu tuo a quibusdam scaenis desi-
    gnata dicuntur. Unde mihi major fiducia est, posse
    rem graviter vindicari cum tua quoque fama pulsata
    sit. Querelae autem genus hominum ejus suggestio,
    si jusseris, melius prosequetur, quia multiplex injuria
    modum epistolae familiaris excedit. Non minor etiam
    filius illustris viri, et ipse jam honoris emeriti, in
    sua proconsulari possessione toleravit; quae ad unius
    quidem pertinent noxam, sed ad utriusque contem-
    plutum. Ergo ut mos est tibi, auditis eorum allegationi-
    bus, qui tuentur absentium facultates, primo famam,
    quae optimo cuique pretiosa est, tum amicitiam fidei
    inducem, postremo leges, pro quibus excubas, dignare
    defendere : ut ad illustrem virum, qui per absen-
    tiam suorum nescit incomoda, prius gratia beneficii
    lui, quam suorum dolor et querela perveniat. Vale.
    
    EPIST. LXX.
    SYMMACHUS TYMASIO.
    
    Saepe alloqui praestantiam tuam non piget, quamvis
    nihil invicem sermonis accepi. Ipse enim mihi pro
    te sponte respondeo, quod inter castrenses curas
    locum officia otiosa non habeant. Atque ultimam tibi
    assiduatas asfatium meorum non videatur obserpere.
    Prope est, ut referni mihi litterarum gratiam putem,
    si sciam que scribo non afferre fastidium. Vale.
    
    EPIST. LXXI.
    SYMMACHUS TYMASIO.
    
    Ad scribendum me relaxu vicissitudinis incitasti. Ea
    quippe rerum natura est, ut officiorum diligentia
    fructu vicissitudinis incalescat. Sume igitur saluta-
    tiones, simulque indicium sospitatis mea lectus an-
    plectere, reddi:urus voto atque anime meo reciproca
    gaudia similum de tuis actibus nuntiorum. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    EPIST. LXXII.
    SYMMACHUS TYMASIO.
    
    Urgeo te frequentibus scriptis, et animi affectione
    non desero. Est autem sequester sermonis inel Felix,
    probabilis et honestate vitae, et exercitatione militiae;
    cujus considerationem ut habeas, commonere non
    saudeo, cum tua aequitas tantum pro eo possit effi-
    cere, quantum favor meus optat. Vale.
    
    EPIST. LXXIII.
    SYMMACHUS TYMASIO.
    
    Petitio domini et fratris mei Siemmatil, monito-
    rem magis apud te quam peccatorem requirit. Nam
    cum tanta sit tibi ejus antiquitas, ut votum nostrum
    favore praecurras; laborem rogandi in lucro habere
    dehemus. Breviter igitur, quid poscai, adverte. Sub-
    sidia vitae, quae bona dici solent, ubi census uberior
    est, infortuno proscriptionis amisit. Haec in vagno
    reipubl. gaudio tuis potissimum meritis repensanda
    committi. Suscipe, oro te, plenum bonitatis nego-
    tium; et amici inopiam, cui miseræ valetudinis casus
    accessit, rei familiaris integratione solare. Vale.
    
    EPIST. LXXIV.
    SYMMACHUS PROMOTO.
    
    Multa in te virtutum natura congessit. Quae si quis
    trutinet pensiore judicio, nesciat utrum bona fortitu-
    dins magis an mentis excellant. Sed alterius laudib
    aspiulator est princeps humani generis, officiorum
    vero familiarum nos testes esse debemus; qui tibi
    religioso studiosu nequimus aequare. Miror tamen in
    hoc te mei amore progressum, ut mihi falsis laudibus
    blandiaris, cum ais aliquid te ex nostri oris deside-
    rare promptuario. Quo tibi inter rauca cornuan ineo-
    rum affatum strepitus? Est quidem familarie virtuti,
    deliniemata exercitii sensibus adunovere. Nam et
    Achillem vatum maximus refert, aegri animi curas
    fidibus resolvisse. Sed nos et musicae facultate ino-
    pian confitemur, et nutrimentum loquendi eorum
    litteris aucuparum, quos hærere comitali tuo et
    fama loquitur et tua scripta testantur. Vale.
    
    EPIST. LXXV.
    SYMMACHUS PROMOTO.
    
    Satisfacier quidem tibi ad omne gaudium conspe-
    ctus tuorum. Sed ego hanc hilaritudinem cunicular
    posse conjeco, si noster sermo quoque jungatur.
    Nam cum prae ceteris tibi domestica bona cura sint,
    proximus sibi gaudium jure amicorum cura defendit.
    Ergo ubi desiderio tuo pia necessitudines satisfec-
    rint, ad nostras quoque litteras oculi conferantur:
    quarum hæc summa est, ut me valere cognoscas.
    Nolo enim te a colloquiis tuorum pagina longiore pro-
    ducere. Vale.
    
    EPIST. LXXVI.
    SYMMACHUS PROMOTO.
    
    Duo mihi grata proveniunt, quoties a me littere
    postulantur: et quod te honore salutationis imperio,
    et quod operam commendationis præsop postcentiuis.
    Cum igitur ad Africam reditum Paregorius ei eus
    noster instrucer, et hujusmodi litteras ingendio fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino impresso. Pequenas manchas e pontuações na margem superior; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; pagina em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>