jusium tempus examini. Vale.
EPIST. LXVI.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Si amicitize semper ratio deposcit, car mutua ne-
gotia alterius juvemus officiis, quanto impensior
utilitatibus propinquorum cura debetur, quorum no-
bis bona et adversa communia sunt * Quid quod sepe
bonitas caus cohortatur, ut quod debemus generi,
tribuamus promptius zquitati? Quz me nop minus pro
illo, quam necessitudo commovit, ut ipse etiam com-
perto ex relatione Victoris spectabilis viri negotio
judicabis. Nam quo res notior fleret, publicze epistole
malui exempla sociare, me quid fiducia dicere per
gratiam judicarer. Nune, si tibi voluntas mea cordi
est, presta huic qusstioni maturam securitatem ,
quam pro justitia etiam ine silente deferres.

EPIST. LXYII.
SYNMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Parva est commendatio scriptorum meorum, e
Leontium familiarem innocens vita bonis quibusque
conciliat. Suo igitur praeditus merito, astipulationis
adminicula non requirit; et tamen abstinere non de-
heo tali genere litterarum, magis ut amicitie satis-
faciam, quam ei aliquid opis conferam. Tu tantum
pro dignatione, qua clarus es, facito noverit gratiam
ui meo quoque nomine esse geminatam. Vale.

EPIST. LX VIll.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.
Brevem necesse est esse sermonem, qui properanti

repente committitur. Quare et officio satis est e e

brevitati temporis congruit , ut circa te salutationis
honore petfungar. Vicissiudinem vero efllagitare
won debeo, quam mihi arbitror a viro amicitie
servantissimo etiam sino admonitione referendam.

Vele.
EPIST. LXiX.
BSYMMACHUS FLAVIANO.

Ut silere a0D possum , quoties stylum invitat oc-
£350; HA 9à desit causa. longioris alloquii, seriem
pogins siiago compendio. Loquax enim copia est,
que ih re neitaia aique solemni verborum redundat
eluvie. Have igitur dico, et vicissim pelo, ut ine peo-
sperorum tuonum indicio munereris. Vale.

EPIST. LXX.
BYMMACRUS FLAVIANO FRATRI,

Humanitatis interest commegdationem deferre po-
scentibus. In Zenobio autem talis officii causa pro-
pensior est, cum sit familiaris meus, atque adeo illi
debeator potius quam praestetur affectio. Hinc patro-
einium tui cupio provenire; Nam primum est, ut meo
$uffragio diligatur ; secundum erit, ut sui honestate
complaceat. Vale.

EPIST. LXXI.
SYMNACHUS FLAYIANO,

Considerans, quid mihi amoris digneris impendére,
arbitror Cyriaco domestico meo has litteras profatu-
ras, quibus quaso ut commoditatem ejus prompto
favore respicias. Vale.

Q. AURELIUS SYMMACHUS.
brevis inter vos usus ei festinata discessio neget À

1.6
EPIST. LXXII.
STMMACBUS FLAVIANO.

Vir clarissimus Honoratus cumprimis mihi vits
honestatisque complacitus est. Credo judicium meum
tibi aspernabile non videri. ld si ita est, nequé me
opinio frustra tui babet, futurum reor, ut ex praro-
gativa istius testimonii ad familiaritatem praclare
unanimitatis tuz , quasi tibi etiam sedulo speetatus
accedat. Vale.

EPIST. LXXIII.
SYMMACHUS FLAVIANO,

Delectat cos frequenter affari, quorum animum
mei amantem documentis habeo comprobatum. Cape
igitur litteras meas, quas ideo libenter emitto, quia
religionis tux vicissim pascor alloquiis. Qux» res
acuere nos debel ad officia promptiora, cum tibi
hinc commodi fenoris largior usura respondeat.

'Yale.
EPIST. LXXIV.

STYMNACHUS PLAVIANO,

Valentinianus protector dudure patrocinio culmins
tui per me traditus atque commissus, demestícis oc-
cupationibus attinetar : atque ideo magnopere po-
poscit ob eumdem sibi aliquod negotium per subur-
banas provincias impetrari. Quare decus nostrum
familiari meo desideratum munus exclude , aut im-
petra commeatum, quo possit a militari nota sub
tiae impetratione defendi. Vale.

EPIST. LXXY.
BYNMMACHUS FLAYIANO,

Cum in judicio przfecturse famosa esuesa penderet,
Discelius, qui furti detulerat actionem, multosque
nosui ordieis víros crimimatione perstrinzerat, oc-
culte eum reis inita paetione, noa sine disceptatoris
invidia olusit examen. Ad hujus investigationesn mis-
sus apparitor, si praetoriasorum adminiculum sorlia-
tur, proclivior facultas retrabendi accusatoris eve-
niet. luterest publice discipline, simulque ad famam
perünet cognitoris, ut eum summo studio conqui-
sir reduci in judicium sub custode pracipias, ne
innocentiam senatorum obnoxia rumoribus suspicio
decolorei. Vale.

EPIST. LXXVL
STYMMACHUS FLAYIANO.

» Amor tuus im Domitium notus et valides ademit

tnihi commendandi ejus taborem : pro quo hoc tantam
dixisse suffecerit, mihi quoque eumdem prisca fami-
liaritate conjungi. Qus res illi incrementum patroci-
nii tui, ut spero, przstabit : probabiliorem quippe
eum tibi faciet communis similitudo judicii. intere»
Mos ursis ssepe. promissis, et diu eperatis, eub ipso
erticulo meneris indigemes. Vix enim paueos catulos
maceratos inedia et labore suscipimus. Et de leonibus
fama conticuit : quorum adventus possel efficere, ul
ursorum defectum congressio Libyca repensaret.
Unciam panis inalitiose et temere restitutam spon-
tanea voluntas populi redegit in copia conditorum.
Tuta igitur omuia atque secura. Sunt, qux animum

Digitized by Google
