1221 Q. AURELIUS SYMMACIIUS. - Li

quem vides et amoris et sermonis tui esse tam cu- A
pidum. Vale.
EPIST. XVII.
SYMMACHUS PRÜTADIO. -

Sum quidem nimis zeger animi, et prze tanto luctu
obeundis impar officiis. Sed nunquam forte in me
tantum licebit, ut honorem tuum victus inoerore dis-
simulem. Quinimo litterariis. deliuimentis remedia
vulneri nico facio. Qux etsi pro magnitudine doloris
invalida sint; medicinam tamen mihi eflicacissimam
tui sermonis afferunt. Quid exspectem vide? Operam,
si videbitur, amicitie dehitam, agro animo profutu-
yam. Yale.

EPIST. XVIII
SYNMNACHUS PROTADIO,

Favs0 apud ime venandi studio gloriaris, cum thy-
mum facundi;e spirent littere tuo, Ne mihi os sub-
leveris, «lia otii, alia negotii signa sunt. Teras lier-
bas olet rusiicus : vinum anhelus ructot ganeo : nan- -
tem sequitur gravedo : vos amici camanarum florem
Tnctatis Heliconis. Quas tu nohis indagines leporum,
quos natales canum dies, qu: venatica festa menti
ris? Censen' posse me retrahi a voluminum studio
in eas artes, quas tibi arrogas? Ne primzvus quidem,
eum ferret :ias, Amyclieosaut Molossos a'ere curavi.
Tantum abest, ut liec annis in senectam vergentibus
velim,

Candidior postquam tondenti barba cadebat.

Sed fac velle me obire nonnunquam rusticas. volu-
pates. Cui tandem primorum senatus tanta vacatio- C
nis felicitas suppetit, ut inter patrie curas respiret
opere silvestri* Comperisti haud dudum framenta-
vias magua urhis querelas. Successit huic olei penu-
ría; et adhuc manet de fruge eausatio : hinc rerum
fessi viros curias oratwm remedia legavimus ; et spes
est, elementissimum, divinumque principem salutari
ope consulturum petitis, Interea. laborantium mur-
eure strepit eivitas. Tu nune, amice, venaris, et »i-
wis apxios deliciarum tnarum jactatiene sollicitas.
Se qui fieri potest, ut talem tantumque te perscru-
randis cubilibus leporum credam vacare? Unde ergo
est, qued iisdein litteris a me poscis historiam , qui-
bus eanum tuorum festos ac profestos dies priedi-
€ae? Dissimulari studía vera non possunt. Nam fate-
vis invitus inter figmenta ludicra morbum legendi. D
Non ibo longius, Priscas Gallorum memorias deferri
i1 manus tuas. postulas, Revolve latavini scriptoris
exir-mà, quibus res Caesaris exjl.caotur, nut si im-
par est desiderio tuo Livius, sume Ephlemcridem C.
€xesaris, decerptam bibliotlecul: mex, ut tibi mu-
neri mitteretur. Il:ec. te origines, situs, pugnas, et
quidquid fuit in. moribus aut legibus Galliarum do-
cebit. Enitar, sifors votum juvet, et am Plinii Secundi
Germanica bella conquirere. Tantisper esto conten-
Uus (ide operis oblati; et fratrem nostrum Minervium
scriptorum meorum doctissimum, et benignissimum
judicem (cur dicam judicem, quem malo plausorem?),
ac socium lectionis : quanquam hoc a te scio nequa.

quam petendum. Nihi! enim bons rei inter vos dividi
amor xques mutuus sinit. Vale.
EPIST. XIX.
SYMMACHUS PROTADIO.

À prosperis erdiendum est, quapropter in prologo,
tit ita. dixerim, litterarum. sxlutem. valetudinemque
dico. Dehinc meorum subjicio postulatum. Flavianos
vir illustris nostrum commune pignus, diu elgetatus
fortunz asjfera, sed divi principis beneflcio in trzn-
quillum reductus, solvere solarium patris jussus est
taxatione pretiorum graviter aggerata. Neque cessus
ex illis tauto oneri couvenit, Fac igitur, si quid in te
opis est, ut afflicte domui pia temporum parcat ln-
mani'as : alioquin integrata: per indulgentiam bom
vel auctione fenoris dewalientur. Sequetur, wt spcs
est, paterba heuefacta juvenis Aogustus; ad quem
sicuti successio. imperii V. C. a patre pervesit, ià
bonitatis imitatio. Vale.

EPIST. XX.
SYMMACHUS PROTADIO.

Hilarasti mihi diem litteris, quae testatm sut vi-
gere apsd te nostrae amiciti diligentiam. Multen
pectori meo voluptatis illapsum ost. Et sane sialet-
ram scriptis antevertere officium tuum, si te Melio-
lauam venisse didicissom. Pederam quippe banc
provinciam germano tuo, eujus amore tibi non ci
serim, ut adveotumn propere nuntiaret, Sed collud
quodam moratus indicium, tibi ordiendd: saluratious
primorem locum przsiitit. Neque moleste fefo, quad
apud te gratia fratris anti-tal. Interea respondendum
est inquisitioni, qua scire postulas, quibus actibus vi-
tam. colamus. Puin filius meus Gracis litteris inita:
iur, ego me denuo studiis ejus velut qualis adjuasi.
lepuerascere euim nos pietas ju*et, ut. litterarum
dulcedinem liberis nostris labor participatus insinuet.
Tu.e res non in germine, sed [ruge sunt; cujus elo-
quentissimus juvenis, ut fando eomperi, proximis fa
eundisx ealeibus urget parentem. O te beatim, mite,
si vineeris! Nostra adhue institutio molitur flere
create, nec imperari potest unieo labor. Maque inter
merum metum, et dil/gentiam lentus. pignoris nostri
prefectus. adoleseit. lane, nt arbitror, quzsitis st-
tisfecimus, Nune vicissim rerum trarum ordinem ca-
pio cognoscere, Facilis su'em, si me dignum pnles
litteris, commeantium copia est, cum 1tabellaris i
&u'a positi fratris utaris. Vale.

EPIST. XXI.
SYMMACHUS PROTADIO

T'ost urbis nostri. exitiabilem fauem, re frun en-
taria io tranquillum reducta, oram Campauix acces
seram. Commodum adfuit Martianus intimus vester,
et mihi per vos amicus apportans ].tleras tuus : quas
ubi l:etís oculis percurri, aucta est apud me celebr?:
torum littorum gratia. Fit enim. plerumque, vt ex
bonis accidentibus, honor et voluptas locorum cre-
scat, et amoris signa praeferst, Nam nemo flagrantius
anveitiam colit, qu um qui irascitur ucgligentiz. Qvod
ita accipias volo, ut causa officii mei salva sit: nul —
lum quippe delictum eurz erga te frigentis agnosco.

Digitized by Google

