commune unperii caput undiqne geutium convenitur :
tim quod clementissimum principem in hac parte
degentem, varia omnium desideria, vel necessitates
sequuntur. Et tamea cum tabellarios tibi plures
cause offerant, zque a stylo temperas, nec ulla a
nobis exzpostulatione perstringer.s. Facit enim se-
curitas mea, ut diligi me etiam a tacente non ambi-
gam. Ergo amicitie nosirz fiducia non ex litteris
pendeat. lilorum intervalla fors faeit. Fides autem
mutue diligenti: indignatur linguze assertionem. Ad
Jioc etiam prolixas epistolas petis, tanquam facturus
periculum, quantum in seribendo cana :etate. profe-
cerim. Semper quidem similis arentibus rivulis,
Jaxiores ripas refugi, ut inopiam brevitas affecta ce-
Jaret. Nunc graves quoque anni, si quid de pectore
meo süllabat, ebiberunt. Praeterea nihil argumenti
suppetit ad  prepaganda quee scribimus. Nosti
otium meum, de quo apud te largiter loqui utriusque
fastidium est. Magnis negotiis plura verba conve-
niunt. Nobis idem sit lingux modus, qui fortun:e est.
Maliem, Aboriginum more, d.ctionem salutis :eternae
ligno aut corticibus scribere. /gyptus papyri volu-
mina bibliothecis foroque texuerit. Sufliciat ali-
quaudo celebrand:e amicitie ; si vales, bene est.
Opto has ipsas, quos tu breves quereris, salutatio-
num vices, dum absumus, inter nos longum ma-

nere. Vale.
EPIST. XXIX.

SYMMACHUS PROTADIO,
Spero te, ut fando didici, ad vicina venturum.

Fors fuat, an vera compererim. Ego tamen, vel (

wadendas coram tibi a fratre nostro Minervio duas
oratiunculas meas, vel mittendas in patriam fidelitati
ejus ingessi. Parcus esse in hac epistola debeo. Illis
euim, qux legenda suscipies, amor avarus explebitur.
Coqimoneo tamen, ne orationis unius titulo mutetur
de me existimatio tua, Nam repudiata censura gravat
nos principio, soía argumenti inspectione. Sed ubi
dieta legeris, cum sententia wea in gratiam reverte-
ris. Hanc partem, quze tempestate rejecta est, totius
ordinis nostri antetulit auctoritas; ne sub speciuso
nomine fores impotentix aimnbire solitis panderentur.
Plures utilitatis et honestatis assertiones in ipso
corpore orationis invenies, De utroque opere judicium
tuum cura nostra desiderat. Vale.

EPIST. XXX.

SYMMACHUS PROTADIO,

Silentii inter nos simile scis esse delictum : atque
ideo injuste mihi culpz datur, quod utrique commune
est. Et tamen defensio mihi suppetit : quia. nec pro-
fcetiones commeantium notescunt; et tu non iisdem
sedibus immoraris : dum aut Treviros civica reli-
gione, aut quinque provincias otii voluptate commu-
tas. Mihi est Rom: jugis statio; et 'tna;or nune causa
residendi, ex quo we viri excelsi germani tui pra scn-
tis el cura retinet, et juvat g'oria. Una igitur via
sociare scripta potuisti, qux frater et fratri zequan-
dus acciperent. Quod a te gaudeo vel sero curatum.
Nec tamen cum a litteris temperares, ul'am decessio

Q. AURELIUS SYMMACIUS.

151
À nem diligenti in me tux factam putavi. Tanta est
enim securitas verae aimnicilia, ut. de sua (ide asü-
mationem mutasi amoris assumat, Plura in huuc
modum dicere piget. Quare trauseo ad eam sermonis
ti partem qui orationum mearum desiderium vi-
detur attingere. Ais in manus tuas scripta" nodra
venisse, fratre nostro Minervio proditore, qui frivolis
meis litterata potius curiositate, quam justa delects-
lione non abstinet, Si tübi tantum otii est, ut ad
fastidium detergendum nonnulla etiau insula con-
quiras, quidquid stylo elaboravimus, ezhibebo; se-
eurus venim, quam wihi spondet animi tui caritas.
leue przterii, quod loco principe oceusare de
bueram. liane epistolarum nostrarum simplex vius
interiit, nt paginis tuis leuocinia vvi presentis anle-
B feras? Redeamus quin ergo ad infucates nominum
titulos; et cum dicitur aut redditur salus, nihil ipsis
vocabulis nostris lionoratius ac blandius esse ducs-
mus, Exemplo certe tibi st epistola mea : quam
t: semulari spreveris, et arroganti:e notatus videbor,
et ezicris aggregatus, quorum inagnus suspectas in
verbis est, nullus cultus in sensibus, Vale.
EPIST. XXXI.
SYMMACHUS PROTADIO.

Mediolanum 1e idem qui me consul acciverat.
Speravi quod nog in unum votiva causa. conduceret.
Sea ubi per valetudinem defvisti, agerrime exspe-
etit. gaudii díspendinm tuli. Nunc peractis supra
omnium magnanimitatem consularibus festis, Romam
Pevertor; quo se ainplissimus magistrarus venturum
protinus genero astipulante promisit. Quam vellem,
si etiam in sulidum edit sanitas, c« mpensares ad-
veniu veniam superiorem, atque una tia et senatui
deferres officium voluntarium, et consuli debitum
solveres. Sed unde mibi optare tantum, cum frustra
fuerit speras:e leviora? (Quandiu venátui togam
praferes? Vale.

EPIST. XXXII.
SYMMACHUS PROTADIO,

Crescere inter nos quotidie amoris debitum volo.
Sed epistolis tuis nihil opto debere, quae mihi ple-
rumque exprobantur, ut desidi. Ergo geminis litteris
tuis non simul mihi redditis, pari numero, sed cou-
juncta emissione respondeo. Valemus, quantum zlà
adwittit declivis in senium. Raro nobis ager visitur,

D sed multo r-tior est usus legendi. Tibi et rusticare

et erudiri plurimum licet. inde est, quod. nos fre-
quenter alloqueris : quia omne tempus, ut quizratur
ingenio, otio vindicatur. Sed fiduciam tux audaci
nostra non cesserit. laurias licet monumenta pri-
scorum, et ipse paginis ediscenda commitias, Solli-
citabo tamen arentibus verbis scripta istius, quem
amore et judicio me legere necesse est, ut compet-
sem illorum damua quie negliga. Vale.
EPIST. XXXIII.
$YNMACHUS PROTADIO.

Delectaris epistelis meis. Credo. flinc est, quod
eas sepe et ardenter e'flagitas. Sed non slatim
mereor des:dis notam, si nequeo tui. amoris in uz

Digitized by Google

