225

- EPISTOLARUM LIBER 1V.

przcipuus honor rerum tauum requirit augmenta), A omnium potes, qui ante penetici auctor musti. Ego

sed ne populus Romanus appetentior istiusmodi volu-
pitis, minoris loct urgealur angustiis. Caeterum
quid praerogativa habeat non video, cum etiam cen-
suales absentium munera illic soleant exhibere; quo-
rum mediocritatem volumus aemulari. [lc eo scribo,
ne videar iniquitatis, aut insolentia: argui, si aliquid
deuegetur. Sed eminentissinie, et semper mihi reve-
rendx sublimitati (uz expendendum relinquo, quid
merito existimes convenire. Temere enim opinio ho-
miuum judicabit, si justa non impetrem, cum tui
censura: animus soleat magua przestare. Vale.

EPIST. IX.
$YNMACEUS $TILICONI.

Cum sublimi excelientia tua legationem mihi am-
plissimus ordo mandavit, quam suscipiendam, et
necessitas impulil patrie, el. tui culminis provocavit
auxilium. Pervecius igitur ad cowitatum domini et
principis nostri Honorii notitiam, magnificentize tue
deferre non distuli adventus mei causam. De censu-
rz enim t»z:. pendet. arbitrio spes comainis oflicii.
Quzso igitur, ut lectis amplissimi ordinis petitioni-
bus, quarum exempla conjunxi; inter felices ma-
£gnitadinis tu:e actus, super liac quuque parte exspe-
ctationem meam litteris digneris instruere. Vale.

EPIST. X. CS. CS.

Itane sublimem an/mum tuum mei cepit oblivio,
ut tandiu exsortem colloquii tui me esse patiaris? An
existimas neglectum familiaris officii sequanimiter a

we posse tolerari * Quin age, ut mos est virtulibus (^.

tuis, et amicitiam scriptorum celebra, simulque
estima, quam uberic? ae promptior litteris tuis a me
cura referenda sit, quee ttiam tacent. juglter exhi-

betur. Vale.
EP.ST. XI.

SYMMAZHUS. STILICON,
Spe ad te litteras dedi, quas quidem credo sup-
' pressas. Quando enim vir servantissimus amicitize,
multisque animi bonis priditus, dignationem nihi
o[ficii tui denegasses? Fuerit hoc eorum, quibus in
reddendis paginis fides defuit, Nunc eventus optabilis
velerum iorum sequestrem scriptis meis prestitit.
gitur diligentia, quam profciscentis fidelitas pollice-
tur, erga tc cultum salutationis instauro. Respon:a
tua facient, ut usum styli per verecundiam sero re-
petitum, vicissitudine provocatus frequenter exer-

ceam. Vale.
EPIST. XII.

SYMMACHUS STILICONI,

Consulatum meum liberalitate continuas, et, ut
publicus parens, in futuros e.iam magistratus impe-
rialem provoczs largitatem. Quo ergo mihi ore cele-
brandus es, qui fastigio honorum jure conspicuus,
pretorios quoque insunis apparatus? cogitas eniw
cxteris sxculis etiam privatorum munia debere con-
gruere. Itaque domino nostro Honorio divinae stirpis
augusto benefaciendi semper addis calorem, doces-
que invictum principem senatoriam mediocritatem
nuneribus incitare. Cui pro me agere gratias solus

in filii mei editione testabor, cum Romanam caveam

220

teopardoruim cursus impleverit, eui justior plausus, -

et leta vocunisuffragia debeantur. Longius pergerem,
nisi tuus nobilis pudor par virtutibus czteris, lau-
dis onera vitaret. Ero igitur verborum modicus,
dum singulari verecundi:e tu:& obsequor, Sed pra-
celsa sublimitas tua teneat definitum, mesm gra-
tiam, quae parca. sermonis est, in animo redundare.
Vale.
EPIST. XII.

SYNMACHUS. STILICOM,

A patriam rediisse me nuntio, necdum compotem
sanitatis. Sed si tuus adventus arriserit , spero iu
gratiam mecum bonam valetudinem moz esse redi-
turam. Vale.

EPIST. XIV.
$YMMACHUS STILICONT.

Cum filios nostros jugali federe sociare vellemus,
primam super hoe magnificentiam tuam meditatio
nostra consuluit, ut capti felicis auspicium a perente
publico sumeretur. Effectum nuptialibus votis Deus
pr:estinit, Nunc honor sportul:e suscipiend:e culmint

tio et more, et amore solvendus est. Quzsunmus re-. -

cipiendo obsequio manum atque animum beniguus
admoveas. Ilunc enim Iztitie adhuc apicem festa
nostra desiderant ; ut is, qui nobis auctor ante om-
nes esse dignatus es jungendz per filios necessitudi-
ni$, tque maneas approbator. Vale.

EPIST. XV. —
STYHNMACHUS BATHONs,

Non cadit in te ista suspicio, ut consulto smicitiss
negligens fuisse credaris. Est tibi animus tenax fidei,
et ut. in recipiendis familiaritatibus circumspecta
cautela, ita in retinendis firma constantia. Quapropter
mec ante opinatus sum exemptum me numero cxle-
rorum, quibus principio anui munus consulare tri-
buisti ; eL nunc amplius quam reliquis mibi credo de-
latum. Nam quod illis generalis oblatio dedit, nobis
specialis cura restituit. Qua in re his quoque succen-
sere non debeo, qui me exsortein prioris honorifi-
centi» esse voluerunt. Neque enim aliter evenire po-
tuisset, ut quod fraus aliena subtraxerat, bis mererer.
Stabit igitur apud aniwum meum jugis tua gratia, et
memoria constantis officii nulla oblivione tenuubitur,
sive error istud, seu dolus fecerit. Docuisti omnes
nihil ulterius ad destruendas amicitias callidum co-
gitare, quas vident insidiis suis crescere. Vale.

EPIST. XVI.
$YMMACHUS BATUONM,

Inter precipua gaudiorum numero literas tuas
scilicet fráterni animi lestes et verze religionis inter-
pretes. Eas quanto sepius sumo, tanto impensius
uberiusque desidero. Difficilis e»t enim satietas bona-
rum rerum : et tunc maxime animos jucunda quazque
sollicitant, cum videstur. explere. Scribe igitur, ut
facis, s:epius, nec meluas ne esperiaris ingratum

Digitized by Google
