Er]

EPiST. LVII.
SYMMACHUS SALLUSTIO,

Urilitati tux» etiam non commonitus affuissem, eu-
jus me habuisse rationem dominus et filius meus pa-
truinus, vir spectabilis non tacebit. llunc. admonere
debebis ut et sui voti consuetudine, et mex petitio-
nis intuito, desideria tua juvare dignetur. Vale.

EPIST. LVlit.
$TMNACHUS PATERNO,

Ego quidem senatui interesse non potui , quo die
Thaiassi filius dignitatis nostrz? muneribus exemptus
est : sed spem future pro co actionis non levi apud
amicos commendatione solidaveram : nec tamen im-
petrationis gratiam mihi vindico. Justitia. postulati ,
et interventus tui desiderata promovit, Mea valetudo

diu jactata, tandem se ig tranquillum recepit. Quod B

eo scribo ut auctus lztitia salutis mex, parem vo-
luptatem de prosperis tuis referas. Vale.
EPIST. LIX.
SYMMACBUS PATERKO.

Primis petitionibus nostris multum ponderis addit
'teratio. Et ideo de venatoribus exbibendis repeto
postula:um, quo facilius tibi diligentiam geminata
ecripia sollicitent, Dies nostri muneris temperi ads
movetur : cui largitas candidati sola non sufficit, si
lautioribus arenariis deferatur. inepta est enim
munificentia qus praestatur indiquis. Quapropter
quxso le ut venatorum polissimos auctoritate judi-
cis et fratris amore, concedas ; mu'tum rebus omni-
bus additorus, quas civium voluptati animoso impen-
dio preparamus. Vale.

EPIST. LX.
SYMMACHUS PATERNO, -

Omnes qui tuo aditu cupiuot sublevari, non cas-
sam , quantum arbitror, capessunt viam ineunda
gratie, cum me astipulatore nituntur. Horum unus
vir probabilis Turasius familiaris meus, qui iudictae
reditus de tuo potissimum sperat auxilio. Tuere igi-
tur :equa poscentem, et humarilats tux latius ex-
tende (aiam; qui incrementis maximis cumulabi-
tar, si Turasio per te secunda successerint. Vale,

EPIST. LXI.
SYMNACHUS PATEBNO.

Religio postulavit ut scriberem, presertim cum
hortaretur familiaris occasio. Nam liomo tuus tabel-
larium se mihi obtulit ; cui nibii litterarum dare, sum-
mam piaculi esse perspexi. Valere igitur te opto, me
Duntio ; et vicissim peto ul nos sospitatis iux indi-
ciis murereris. Vale.

EPIST. LXII.
SYMNACHUS PATERNO.

- Qusestores ordinisnostri nunquam ferarum su»rum
portorium contulerunt. Grave enim majoribus visum
est, ut tolerantibus onera senatoris dignitatis, sum-
ptus immodieus adderetur. Hac mihi proxime, cum
gladiatorium munus instruerem, magis populi Roma-
^j, quam meo nomine praroga:iva delata est. Nunc
? fratre meo Cynegio V, C. Quistorio candida: oquin-

EPISTOLARUM LIBER V.
À quagesim: vectigal exigitur; quod solos ursorum

258

negotiatores, ut pote quzestui servientes, oportet ag-
noscere. Cujus injurix affectatio tuum moderamen
exspectat, Resiste, quzso te, publicanorum cupidita
ti, et damna collegarum recide. Ad geminam tuam
gratiam res ista proflciet; si piivilegio honoraveris
senatum. levoimine juveris candidatos. Vale.

EPIST. LXIl.
BYHMACHUS PATERNO.

Causa amici sua»it ut scriberem. Sed fatendum est,
majorem me curam tuz existimationis habuisse. Naic
Minucianus V. C. exiguo periclitatur argento. Tibi
autem non tenuis ad laudem reserabitur via, si falsis,
ut audio, syngraphis "excitata calumnia conseder t.
Piget dicere quibus strophis apparitio itali zrarii
grassetur. Fertur sub publici debiti specie piivato-
rum nominum falsa recitari. Invalidos quidem statim
vincit impressio. Va:idiores autem cum munimenta
pro se juris asciverent, criminosis verborum intere
pretationibus implicantur, ut ad damni patientiam
sese invidi timore submittant. Sed V. C. Minutianus,
tui securus et legum, relationis minas amoliri optat
examine. Da igitur, oro te, judives, quos urbanis
potestatibus imperialis praefecit electio. Neque enim
dignum est, ad longinquam cognitionem vocari de-
bitum tenue et. praecipuam dignitatem, Longius pe -
gerem, si sequitas vellet. multiá. precibus ad,uvaii.
Causz genus relatio publicabit : quie etsi errorem
tueb.tur cognitoris : nonnunquam iamen poterit
emereri , ut illi a te $ine a!io disceptatore credatur.
Vale.

EPIST. LXIV.
SYMMACHUS PATERXO.

Ostentator mei,in te studii esse non debeo. Offlcia
quippe ex debito religionis profecta jactotionem re-
cusant. Quinimo uberis gratie instar accepi, qu«d
amicitia mez V. C. Scipio, te mystagogo usus, at-
ce-st. Maximum enim lucrum est quizrere familia-
titatem bonorum. Et sane spero ipsum quoque in
omnibus nostris diligentem futurum, postquam cog-
noverit suorum relatu, quod negoio eius cura n.» —
stra contulerit. Vale..

EPIST. LXV.
STMNACRUS PATERNO.

' ( :adragesimae portoriuni (sive vectigal) non recta
poscitur a senatoribus candidatis : quia nostri ordi-
nis functiones onerari geminis incommodis nen opor-
tet. Hoc tibi etiam pro Cynegio V. C. dudum missis
litteris indicavi. Nanc filii mei Pompeiani clarissimi
et optimi juvenis par necessitas depoposcit, ut repe-
terem postulatum. Quaso igi ur ut homanitatem,
qui ínter virtutes tuas prima est, nostri ordiuis edi .
toribus dignanter impertias; et ursorum transve-
ctionem cupiditati mancipiorum subtrahas. Perve.
niet beneficii istius gratia et ad senatum, qui levatur
incommodis, et ad populum, cujus voluptatibus pra»
statur immunitas Vale.

Digitized by Google
