909

EPISTOLARUM LIBER IIl.

210.

fortuna amici sepe sollicitit, et laborantipus com- À lere te recipere in tuam curam pecuniarias actiones.

mendatio una n: n sufficit, licet lenaciter memorem,
rursus admoneo. Pr:»stabit beneficii tui celeritas, ne
sit mihi necesse idem sxpius facere. Vale.
EPIST. XXXI.
SYMMACHUS AMBROSIO.

Fratres mei Doretheus et Septimus, spectabiles
viri, unam tuam epistolam pr:etulerunt, Sed mihi re-
ligio fuit istiusmodi captare compendium, ut ct tibi
geminata responderet oflicii usura, et singulis honor
debiti testimonii proveniret. Nam etsi Dorotlieus pro-
baius est, enpio tamen, ut eum majorem in modum
judicii mei przrogativa conciliet, quod futurum non
ambigo, cum affectio boni animi capax sit auginenti,
quotiens meril $ y rovocatur. Vale.

EPIST. XXXIII.
BYMMACHUS AMBROSIO.

Licet arbitrer, superiores litteras meas, quibus ut
fratrem meum Marcianum ab injuriis vindices postu-
lavi, in manus tuas delatas : absiinere lamen etiain

secunda petitione non debui, ut necessitatem viri

optimi, sed invidia tyrannici tempors involuti, pre-
€»tio geminata testeiur. Quare rursus te ad amici de-
fensionem exhortor ; cujus tenuitas oria ex integ:i-
tate, non patitur, ut anuorum pretia possit exsolvere,
qu:e jam multis ejusdem temporis judicibus imperialis
clementia relazsavit. Erit ig tur tibi facilior ad impe-
lrandum via, cum meritorum tuorom opitulalio alio-
rum exemp'is juvetur. Vale.
EPIST. XXXIV.
SYMMACHUS AMBROSIO.

Ns xvi instar est, ul frater meus Magnillus vicaria
potesinte per Africam functus , testimonio omnium
publice privatimque : onspicuus, variis in ea provin-
€ia retardetur ob-taculis. Nostri optimi viri maturita-
lem, ezlerasque artes bonas, quibus etiam tuum
amorem, cum Liguriam gubernaret, attraxit, Et ideo
apud te redundantis est. o, er laudare compertum.
Quare impendio peto, ut cuui a bajulo litterarum cau-
$235 morarum acceperis, religiosum pro ejus reditu
interventutn digneris adhibere, quo tandem patri
restitutus, longe peregrinationis injuriam desiderata
quiete commutet. Vale.

EPIST. XXXV.
SYMMACHUS AMSROSIO.

Ex usu venit ut opem desiderantes ad suffragia
probata confugiant. florum unus. Euschius est, qui
sdolesceniie prolapsus errore, notatusque. judicio,
exploratissimum remedium venix imperi.ls implo-
rat, Sed ut ei celeriter arrideat effectis; deferri in
curani tuam spem petition's optavit: cujus hc sum-
na est, ut judicati remissione, fom: sux vulnus ex-

cludat. Vale.
EPIST. XXXVI.

SYMMACHUS AMBROSIO.

Filius meus Czcilianus vir clarissimus, qui nunc
Communis patrix gubernat annonam, certo cogtiovit
indicio, adversarium suum Pyratain nomine, vel ejus
procuratorem, spem tui favoris hausisse. Negavi so-

Ille tamen, nt cst hominum plerumque supervacua
trepidatio, consentaneas sanctis moribus tuis de me
litteras postulavit. Non abnui operam facilia ct justa
poscenti, Summa est. igitur imnpositi mihi muneris ,
contra absentem civem, simulque districtum publicis
curis, non sinas quidquam de justitia (ua sperare
przsidium. Sunt fora, suut leges, sunt tribuyalia,
sunt magistratus, quibus litigator utatur salva cen-
scientia tua. Vale.
EPIST. XXXVII.
SYMMACIUS AMBROSIO.

Diarius clarissimus vir, qui inter professores meden-
di summatem locum jure obtinet, affinem suum, eum-
demque cognominem tuo patrocinio tradi meo opta-
vit oratu. Libens amicissimi viri desiderio satisfeci,
ut una via et te excolerem sa'ute dicenda, et illius
usui commodarem. -Fac igitur oro, commeudatum
Iuearis auxilio, me sermone vicario munercris. Vale.

EPIST. XXXVII.
$YNMACHUS HILARIO.

Cum has ad te litteras darem, lectulo cger tene-
bar; jam quidema periculo viudicatus, sed adhuc
ineps virium, qux subinde incertis febribus deterun-
lur. Ínter. h;rc tamen mala valetudinis mex aiicis
negotium dedi, ut pignus commune consulta patrum
viris consularibus jungeretur. Habita est ratio meri-
torum tuorum. Nihi] eniib grati:e mex duco delatum.
Acta amplissimi ordinis Ticiano honesto viro tradidi :
qua ubi in manus tuas veneriht, amicili: me satis-
fecisse pronuntia. Nihil enim malo quam honesti of-
ficii diligeus judicari, Vale..

EPIST. XXXIX.
SYMMACHUS HILARIO

Valetidiuis mex vigor ccepit assurgere. Fas est,
ut de me scribendi assiduitas exigatur : maneat tan-
tum sanitatis fides, quam plerumque sollicitat hiemis
injuria. Nimis enim tenera atque imbecilla est ratio
convalescendi , et aute medicas imanus opem cali
elementioris exspectat sanitas; ne tibi videar me-
dendi arte morbo diuturnitatem dedisse. Volo enim
memoriam malorum joci venustate frangamus. Sed
jam etiam aliquid de Repentino juvene optimo dicen-
dum est, cujus ego assiduitatem desideravi: quam
mihi ut arbitror, verecundia ejus negavit, cum fidu-
cia ex te sumpta prestare debuerit. Erit tamen copia
melior, cum intelliget non se debuisse deserere,
quem frequenti testimonio tuo de re noverat credi-

disse. Vale.
EPIST. XL.

S5YMMACHUS HILARIO,

Recte valeo. Hoc enim scribendi debet esse priu-
cipium, quod maxime expetunt vota feeturi. /Eque
tibi oblatum vigorem niinis gaudeo : nam me indicio
tali nuper hilarasti. lllud quoque ín summam pouo
letitim, quod te memorem mei lionorificentia proxi-
m3 scriptionis ostendit. Cujus rei gratiam silere noi.
debeo , ut hoc invitamento ad perseverautiam litte
rarii muneris provoceris, Vale

Digitized by Google
