<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,930">
cura est de salute atque actibus tuis laeta et opulata A descripsi, simul misi: ut correctio utrique te præ- noscendi. Atque ideo dignaberis, quoties fors dede- siter, et aliorum, quæ nunc pangis, adjectio. Vale. ri facultatem, officia circa nos mutuæ affectionis implere. Vale.

EPIST. IX.
SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.

Tanta animi voluptate sumpsi litteras tuas, quas mihi post longum silentium detulisti, ut me fatear quereræ prioris oblitiom : quia memoriam præteritæ intermissionis antiquavit gratia recentis officii. Deincups si tibi cordi sum, frequenter operam scriptionis admite, vicissitudine remunerandus et sermonis et amoris. Vale.

EPIST. X.
SYMMACHUS NAUCELLIO.

Exspectas a me litteras largiores: delector judicio tuo. Laus est enim ingenii cum desideratur ubertas. Sed velim ubi verborum copiam displicere. Nam quid agat, quo se veriat, ubi immoretur cassa rebus oratio? Odi in parvo corpore longa velamina. Illa vestis decenter induti est, quæ t(on)trahit pulverem, nec in humum demissa calcar. Scribe ergo aliquid quod respondendo producam: quanquam religione decipior, qui tibi uberes epistolas audeo polliceri. Videro quis sit futurus eventus sententiæ tuæ. Tamen memento non electionem me tibi spondisse, sed scopiam. Vale.

EPIST. XI.
SYMMACHUS NAUCELLIO.

Sumpsi pariter geminis litteras tuas, Nestorea, ut tìa dicerim, manu scriptas, quarum sequi gravitatem C laboro. Trahit enim nos usus temporis in argutas plausibilis sermonis. Quare æquius admittæ linguam sæculi nostri, et deesse hunc epistole Atticum sani- tatem boni consule. Dignum est ut hæc ipsa apud te culpæ confessio prosit ad veniam facilitatem. Quod si nobilatis impatiens es, sume de foro arbitrus: mihi an tibi styli venia poscenda sit. Crede, calculos plu- res merebor, non æquo et bono, sed quia plures vi- tiis communibus favent. Itaque ut ipse nonnunquam prædicas, spectator veteris monetæ solus supersitam; cæteros delinimenta aurium capiunt. Siet igitur inter nos ista pactio: ut me quidem juvet velutatis exem- plar de autographio tuo sumere, te autem non pervi- eat scriptorum meorum ferre novitatem. Non silebo alterum munus opusculi tui, quo pisca cujusque reipublicæ ex libro Greco in Latinum transtulisti.

Arma a Samnitibus, insignia a Tuscis, leges de larc Lycurgi et Solonis sumpseramus. Tuus nobis post hæc addidit labor peregrina monumenta, quas jam sui nesciunt. Nuic verè civitas nostra populorum omnium parens facta est, docere potest singulos antiquitates suorum. Ipsa vero pars materic digna laudari, quanto verborum sile latior auro? Nescius cultu an rebus magis voluminis honor gaudeat. De mea ægri- tudine nequamus te rumor fefellerit; sed jam mihi (modo venia dicit sit) convalescentiæ portus aperi- tur. Carnium tuorum codicec reporandum puero radi'di, et quia celægram ordo confusus est; quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
  responceam, otiosus lors dede- stiletur, et aliorum, quæ nunc pangis, adjectio. Vale.

EPIST. XII.
SYMMACHUS NAUCELLIO.

Si tibi hæc una, ut ais, frequentandi styli causa est, ut a me vicem sermonis exclusdas, magnum si- lentii nostri in literis tuis pretium est. Vide igitur, ne me validius a scribendo revocet fructus tacendi; quia si sæpe responporem, forstasis curam remittes, ut jam victor optati. Mane ergo in proposito as- sidue s ription's, etiam post epistolam meam; quanvis malim credulum unnum quam paginas impellere. Sunt quidem illæ Tulliano segmentatæ auro: sed de præsentibus amicis bona plura sumuntur. Ipsa etiam verba melius ex oris fontibus fluunt, quam mandan- tur textis papyri. Quin ergo, elucatus longi otii ca- rium, Cælium nostrum revisas. Sat temporis Spole- tio datum, bonæ urbi et optimorum civium marii, intelligenti tamen, quod nostræ curiæ viro: unu ca- pere non possit. Vale.

EPIST. XIII
SYMMACHUS NAUCELLIO

Binas ad me litteras pedissequuas tuas detulit. Frau- dis arguerer, nisi totidem reddidisses. Utrisque te rediturum Romam, si per annos liceat, spondon- sti: sæpenmero idem scripseras. Nihil jam moror syngraphas tuas. Iterare promissum, fallacie medi- latio est. Scio lentos ad capessendum laborem seives fieri. Sed quia crescunt vita cum tempore, ingratus mihi attirachdus es, priusquam justiorem veniam faciat longior dies. Nullam Nestor tertio ævi sui sa- culo militie vacationem poposuit; hic Achilli excu- sivit aetatis sine frigus Phoenix monitor. Et certe laud multum itineris interject. Spoletium subur- banitas nostra est. Dum carmina tua rum nas, dum epigrammata obluis lucis, aut animiis componis fallitur doctis cogitationibus sensus laboris. Vale.

EPIST. XIV.
SYMMACHUS NAUCELLIO.

In arce meo duco, quod te adorare optatum re- ductum nuntilasti. Sed male metuo, ne hoc studium tui, negatio habitationis impediet, quam peto, ut in bonam partem voti erga te mei cerni, accipias. Deos enim facio testes, has domus, quorum alteram po- tuslasi, jandumda an me hospitibus esse doceas. Quxso igitur, ut sacramento commodes fidem, qui vel animio tantum meo credere debuises, et in aedes uuas festinus recurras: si quidem domus, quæ tibi prius ambitioes per ætates vivunt et habitanti cum liberis satisfecerit, similum moderationem distribuist in alias domus filiis non debet offendere. Vale.

EPIST. XV.
SYMMACHUS NAUCELLIO.

Petis ut respondeam litteris tuis. Huæ denunti..tio certaminis est. Sed unde mihi quanquam procedenti in annos graves, senile illud et ciniucum? Quo jam tu veteres æmularis? Nec tamen defaude voluta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras fragmentadas ou com pequenas omissões por qualidade da digitalização (marcadas sem normalização). BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas abreviações e caracteres incertos conforme imagem; inserido (ton) e (modo venia dicit sit) para refletir leituras parciais; marcadas palavras parcialmente ilegíveis como cortes ou hifens conforme original.</notas>
</pagina>