<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    253 EPISTOLARUM LIBER V 351
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quem paulo ante inconsultum fecerat impunitas ma- A ad cujus officium te tuosque amor communis invitat.
    gnia peccantium. Vale.
    
    EPIST. XLII.
    SYMMACHUS NEOTERIO.
    
    Placuisse judicio tuo amicum meum Drinnacium satis gaudeo. Nam mihi quoque plurimum honoris accedit, quoties sententia nostra concordat. Fruenter igitur uberrimo innocentiae suae fructu, mihi honestis carus officiis, tibi justis negotiis approbatus. Vale.
    
    EPIST. XLIII.
    SYMMACHUS NEOTORIO.
    
    Qui amanti nugas suas et deliranima committit, non debet formidare judicium. Commendabtur enim religione quidquid culpani posset examine. Merito securus oralnunculam quam proxime in senatu ha- 
    hui, ad te missi; de qua dominum meum fratrem nostrum Carterium tecum plene arbitror collocutum.
    Nam petitioni nostrae auditor interfuit. Et quamvis totius ordinis secunda suffragia coepisse videamur, in te uno tamen summam testimoni collocamus. Facito igitur me certam sententiae tuae, et simul quid rerum geras pande cupienti: ut quod ex meis aciis- I- 
    bus voluptatis accipies, tuorum mutua insinuatione compesces. Vale.
    
    EPIST. XLIV.
    SYMMACHUS NEOTERIO.
    
    Dissimlati officii obpurgatione morideris in epistola blandiorre, qua tibi refero gratiam sermonis accepit, licet cogitarem illa potius amica esse colloquia, quae sprite tribuuntur: at in respondende referri magis C
    necessariam vicem quam deferri spontaneam scriptionem. Ego tamen ita affectus sum litteris proximus, ut nescire me fatcar reddideris hoc munus an dederis. Verum cogita quid paginae tice jucunditatis habiturae sint, quas non alimonitus exhibebis; cum hae quoque mihi admodum gratiae sint, quas repondis ex debito. Vale.
    
    EPIST. XLV.
    SYMMACHUS NEOTERIO.
    
    Facis ut deceat quod olimue meum scriptorum as- siduitate solaris: siquidem ex tuo amore conjecrtas jucundum esse munus, quod ex tuo sanctissimo ac luculento ore profusit. Refero igitur vicem magis ad testimonium gratiae, quam ad aequiparandum officium quo me agnosco devinctum. Sed hoc ipso arbitor me digniorem esse colloquio crebricore; quod hanc tibi palmam reddo, quasi victus senore litterarum. Vale.
    
    EPIST. XLVI.
    SYMMACHUS NEOTERIO.
    
    Venturum te ad communem patriam fama promis- serat. Insperato gaudio glorabar. Sed ubi processus dierum rumor intrepuit, animadverti mihi hoc genus superesse solatii, quod ad scribendi usum moremque re1cararem. Fune r igitur salutatione dicenda, tumque excellentium quaeso ut mihi adventum tuum pro jlueris largiaris. Est enim causa votiva, quae te de- beat evocare, quaestorium scilicet munus filii mei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Vale.
    
    EPIST. XLVII.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Scribis reverentiam nostri ad omnes viger-. Gaudeo hujusmodi testimonio, sed profitter operae tua fieri ut taliter viret existimatio mea. Tu mihi es fautor rumoris secundi; neque hac tantum gratia vas datum me sentio. Nam illud etiam quod te praesule processit ad commoda proximorum meorum, quamvis justitiae datum, tibi tamen refertur acceptum.
    Cesso longius pergere, quoniam in reniuerandis beneficiis jejuna est verborum vicissitudo. Simul obser- punt curae, quas officis familiaribus tenuis patriae vicus opponit. Ero apud te posthac loquacior, cum B profuerit studium meum rei frumentariae instaurata securitas. Vale.
    
    EPIST. XLVIII.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Bene cognitis ac probatis commendatio prompta debetur, ut ad notitiam bonorum sub honesta stipulatione perveniant. Theodulus sincerae nobilitatis adolescens multorum gratia viget, quibus placere laudabile est. Sed fortunae difficultatem, quae cursum vitae ejus exasperat, adminiculo tuo sperat posse removeri. Quasco igitur v?lis ejus benignus arridaes, ne aut meum testimonium pro nihilo habitum judicetur, aut spesbus illius insanis exitus illudat. Vale.
    
    EPIST. XLIX.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Amo litteras tuas, nam semper mihi aliquid gratulationis apportant. Ego autem benefactis nuda oratione respondeo. Sed ut res est, praeclara iucens tua perinde paginas sibi existimial fructuosa, et ideo hanc operam perseveranter advigilo, qu?u sciam apud te pro magno are censeri. Interea domino et princ pi nostro, ejusque in me beneficientia eg per epistolam gratias verbis fortasse exiguas, sed affectione animi copiosas. Quas si eximia unanimtas tua, et probata mihi amicitiae fides, jucunda atque opportuna insinuaverit lectione, non videbor ingra- tus; cum probaverit, sicuti opto, invictissimus princeps, beneficia hujusmodi apud memorem se collocasse. Vale.
    
    EPIST. L.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Relatum in cultores tuos Aurelium famili.rem meum gaudeo, non illius modo nomine quem tuendum summatis viri cura suscepit, sed meo maxime, cujus testimonium judicii instar habuisi. Accessit huic muneri auctor es litteris tui gratia (quanquam est in illis, quod amantem possit offendere, brevi enim erat transcurra) quae cum mihi voluptatem afferant, negant satietatem. Et haec est natura bonarum rerum ut illis frui prolixius velis, nec quidquam durius sunans quam orationis placite circum transitum. Adde igitur epistolis tuis copiam, vel, si pques, detrahe suavitatem. Nisi ita feceris, lasu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: várias linhas apresentam pequenas falhas de reconhecimento (palavras divididas por hifenização no fim de linha); marquei [ilegivel] apenas onde impossível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>