EPiST. XL.
SYMMACHUS MINERYIO,

Si consideres quanta sit innocentium raritas, ama-
his Desiderium filium meum , in paucorum electione
numerandum. De quo non falli judicium meum sta-
tues, cufn in examen tuum venerit. Interim quaeso
ut. illi per me amicitie 4u: sacrarium recludatur, et
priestes anrem benignam eausarum s 'arurm ,usta nar-
ranti. Si quid in eum bene consulueris, absolvetar
fides mea, qux apud illum spei beneficeutize tus
fideliter persolvit. Vale. |

EPIST. XL!.
SYMMACHBUS MINERVIO,

In absolvendo Rustico nostro votum tibi detuli :
opem filius meus C:ecilianus exhibuit. Non est igitur
me:e verecundis rapere gratiam laboris alieni. Am-
bo ipsi acceptum feramus, quod agi eura tua precepit,
exsequi mea valetudo non potuit. Vale.

EPIST.. XLI.
SYMNACHUS MINERVIO.

Scio quid de me sentias : sed cerius judicii tui
nunc recuso laudari. /mulare certe quod te tacitus
admiror , quia plus habet ponderis recta veneratio.
Relinquamus verorum blanditiss novis inler se ami-
eis. llios juvent alterna przeconia usque ad fidem fue-
deris. Nostra caritas adyto pectorum recondatur. Ipsa
habitatio cordis in operto est. Inde me tua cura re-
spiciat. Sed non est meum formam scribendis episto-
lis dare, illud tantum cogites volo : cum sis ad preedi-
.candum liberalissimus, parum mihi videri posse
quod atelaudor, nisi amplius obliger. Preterea scire
postulo cur servata in praemissis nominibus nostris
vetustas defuerit litterarum contextioni. Juvet alios
titulo sublimitotis attolli. Ego magnificentiz? appella-
tionem recuso , nisi forte me improbum putas, quod
honori tuo eadem delinimenta non defero. Aitior fictus
in illa verba sabmitiitur. Amicitix cultus ingenuus est.
Alba velamina, non segmentati amictus fidem vestiaut.
-Quo mihi altus reverentie gradus? Amari a fratre
malo quam suspici. Vale.

EPIST. XLIiI.
SYMMACHUS MINERVIO.

Eusebius familiarissimus meus, idem vetus miles
privati zrarii diu morbo obstante obsequio tuo de-
fuit. Orandus es mihi nc inter resides annotetur. Sed
impetratio venie non mauebit, nisi illi aliquid beue
ficii propitiatus adjeccris. Quzso igitur flagitandis per
Etruriam publicis debitis sollicitudinem navare jubea-

. tur, ut longe abseniie culpam commendatione ali-
qua laboris amovent, Vale.
EPIST. XLIV.
SYNMACHUS MINERYIO.

Semper quidem mihi-salutatio a te profecta gau-
dium creat, sed ea preci»ue qus familiaribus »ppor-
tanda committitur. Adjicit enim ecriptis digna quz-
situ, et de te tradit auditu , si quid defuit lectioni.
Velut nunc Sebastius vesier, post epistolam ttam

redditam, quamdam mihi satin'ex voio ageres, scisci- '

tanti, imaginem praesentia tue exlibuit. ldem nunc

Q. AURELIUS SYSIMACHUS.

15
'A de otio meo, quix& velis nosse marrabit, nam me ia
silvis Laurentibus continuatus est rurali quieli ih
hxreniem. Quid enim magis assectandum est mibi,
collapsam valetudinem nonnunquam sarcienti, turba
stepe declinanti , liuerarum innocentiam semper di-

ligeuti. Vale.
EPIST. XLV.

SYMMACHUS MIXERYIO.,

Fiducia mihi styli atque ingenii nulla est. S«d wa
benignitas 3usus meos provoeat, Misi igitur ad erw-
ditionem tuam duas oratiunculas nostras : quarum
una 8d Polybii filium pertinens , ex recenti negotio
mata est, altera dudum, cum res in curia agitareiur,
& me parala , nuuc opere fargiore aucta processit :
huic argumentum est repudiata censura , quam tunt

B totiussenatus fugavit auctoritas. Nolo tuireris gravis-
simum ordinem magisterium respuisse. In. oratione
nostra non leves causas evitat:e hnjus potestatis in-

venies. Vale.
EPIST. XLVI.

$YMMACBUS MINERYIO,

Spectatzs frugis viros apud te debeo commendire,
quia praecipuum munus es! ut tuis amicitiis inserat-
tur. Suscipe igitur, qu:eso, de ortu et moribus facile
summates, eosque in primoere congressu penetrali
familiaritate dignare. Legationem illis Campanorum
provincialium commune mandavit, Abundat jusiiis
negotium ; personas mea cura commendat. Advert
duas esse causas exercenda in eos benignitatis, pto
quibus publice a:quitas petitionum, privatim non grt

C tiosus laudator interven:t. Vale.

EPIST. XLVII.
SYMMACRUS MINERVIO

Vidi Roma» P.otsd um (ilium nostrum, eujus com-
mendaiioni n.hil ex familit vestrz ornamentis prier
litteras tuas defuit. Quas cum de-iderassem, citeriore
Gallia imperatum sibi à socero iter, tu procul agente
respondit. Excusationem juvenis non lil:enter accepi;
Cetera morum probavi. Satis est hoc auflbus patris,
€ui nolo in me gratiosum videri testimonium brevis
experimenii, Simul vereor ne quid amori tuo in fi-
lium derogem; quem non decet juvari a, ud te per
suffragium conciliationis alien:ze. Vale.

EPIST. XLVIII.
$VMMACHUS MINERYIO.

Litteras nonnullis humanitate prastamus, Has 2u-
tem domino et fratri ineo Basso, qui sororis zequitete
non diserepat; quin polius joris auxiliis munilur.
Nam rebellem servum sibi poecit adduci, ad cujus
inves:igationem nec przccepti ccelestis auctoritas, nec
Africani comitis vigor potuit pervenire : siquidem
facinoris audacis conscius imminentem poenam late-
brarum vitavit effugio. Cum igitur super ejus facto
atque nequita ad te vir laudabilis Africae comes
scriptum publicum ded.sse dicar, erit justi;i: et be-
nignitatis tu: ja. nostrum favorem divinum provo-
care judicium, ne ulterius innocens domus commerris
ferislibus vilis maneipii terreatur. Vale.

Digitized by Google

