<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    221                                                                                          221
    EPISTOLARUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,860">
    alii gaudent esse apua te locum meritis, ali dolent
    non esse divitiis. Vale.
    
    EPIST. LXXXVI.
    SYMMACHUS RUFINO.
    Intelligebam non esse de nihilo, quod diu a litteris
    leuperabas. Tandem paulùm, impeditio per agriudi-
    nem visu, officiorum stetitisse solertiam. Itaque ego
    illo de silentio sollicitus probare me fateor, quod
    aspere rei nuntium usque ad sanitatis tuæ gaudia
    distulisti; ne de te ante caperem exorti incommodi
    sollicitudinem, quam securitatem removi. Nunc quia
    valetudò tecum in gratiam redii, indulgentioribus
    paginis amicitiam enumerare : alioquin cessantibus
    simile aliquid rursus timebo. Sed de hoc salis ver-
    borum est. Flavianum pectoris mei dominum, tui
    socium, haerere animo tuo usque ad improborum do-
    lorem, nimis gratulor. Nam saepe apud me de tali
    amicitia gloriatur : hoc ego futurum ante introspexe-
    ram, virtutes utriusque considerans, quarum simili-
    tudo concordiam facit. Et ideo plus gaudii quam mi-
    raculi, capto, teque oro, ne quid in tales amicos fa-
    scinio liceat. Ille enim mihi non est rogandus, cui
    aliud velle non expedit. Vale.
    
    EPIST. LXXXVII.
    SYMMACHUS RUFINO.
    Longo orationis ambitu commenclentur incogniti.
    Severiani amens C. V. merita, annos re militiae probata
    documentis, elaboratum testimonium non requirunt.
    Principem locum regendis praefecturae urbane cohor-
    tibus obtinuit; in ordinem senatorum lege transcri-
   ptus est. Restat, ut post dignitatem curiae, que hono-
    ribus major est, cliani reip. provinciali specimen sui
    praebeat : quod futurum an b'ratur, si dominii mei
    praefecti Urbi super hoc litteras promptus stipulator
    adjuveris. Vale.
    
    EPIST. LXXXVIII.
    SYMMACHUS RUFINO.
    Silentium meum de excessu civis Emeriti lep' dis-
    simo argumento epistolae mormordisti. Nam quid ex-
    cogitari lucetius potuit, ad castigationem suppressi a
    me nunti; quam ut Coeli montis habitator adventitius
    litteris Romae cognoscere? Sed mihi judicii tui spe-
    ciala gravitas indixit religionem. Metui quippe tibi
    hujusmodi indicio letus videri. Scis humilitatis hanc
    esse rationem, ut parum probatis, et ante di-cordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,860">
    a bus, ad vicem doloris, quem mors incutere solet, re
    verentiam saltem silentii deferamus. Quar; parce
    oblique stylo cedere, quod displicere auribus tuis
    timui. Quonimo age circunspectioni meae gratias,
    quae tuis salibus locum faci. Atque unian smpe epi-
    stolas joco scribas, quas negas serio ! Quid avare ute-
    ris ingenii tui eripis? Vereor ne mihi posthue utilius
    sit mitendis litteris abstinere. Nam proximam de te
    paginam offensione taciturnitatis elicui. Et ideo pra-
    slabis forstan culpae meae, quod non reddis officiis.
    Vale.
    
    EPIST. LXXXIX
    SYMMACHUS RUFINO.
    Commendemam tibi Flavianum filium meum, ui te
    volente esset accitus. Nihil igitur tuo beneficio deoro-
    gabo. Satis est juveni meo ad argumentum grati circa
    le animi, quod de litteris parentis non requirit auxi-
    lium. Puto tamen convenire pietati, ut me quoque
    ejus nomine tibi facer obligatum. Ex quo fiet,
    plurau in eum congeras studii tui numera, pro quo tibi
    non unus obnoius est. Vale.
    
    EPIST. XC.
    SYMMACHUS RUFINO.
    Saepe mihi auctor lenitiae, aut primus, aut solus
    es ; quaestorem antehac fratrem, nunc rectorum pre-
    titorium literis nuntiasti. In omnibus ergo litteris
    tuis magna aliqua mei gaudii causa est. Quid, quod
    et ipsa verba luxuriant, et animi sui alacritatem styli
    nitore testantur? Haec cum paribus aequare non pos-
    sim, voto divina convenio, ut fortuna opplomorum vi-
    rerum semper tue felicitati gratia sit. Vale.
    
    EPIST. XCI.
    SYMMACHUS RUFINO.
    Probilate et honore pollentibus viris nihil addit
    aliena oratio. Sua enim luce conspicui precaruis le-
    stimonii non juvantur. Qualis igitur quantusque sit
    dom nus et frater meus, in aperto est. Merito ejus
    laudibus nostrum cedit ingenium. Iloc unum tamen
    praeferendum non puto, summam mihi cum illo esse
    officiorum familiarum societatem : quae res etiam
    tibi minora merita plerumque commendat. Unde ar-
    bitror ex abundanti promptam fore in eum praeclarae
    me mentis affectionem, quam illi et decus proprium,
    et meae amicitiae prarogativa conciliat. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,950">
    LIBER QUARTUS.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    SYMMACHUS STILICONI.
    Dia siluisse me fateor, ut hicdam scribendi tuus
    sermo praestaret. Sed cum perspicerem, nec dum
    illo iuvitamenta officii provocari; prior in verba sa-
    lutations erupi, plurimum rogans, ut exemplii istius
    iustator esse digneris. Vale.
    
    EPIST. II. C5. CS.
    Abundat Flavianus filius meus, ad promoverndum
    conciliationem honorum, suis parentis, ac suffragi-
    -Sed interest amoris, quem vere pigetur meo debco;
    
    D ne dum meritis illius nihil deesso contemplor, offi-
    cium parentis ovillam. Facio igitur, quod redundur,
    et eamdam impon proeferis. Et hoc ad conjugem-
    dum Flavianu meo praesentia tue animum multum
    credo valiturum : quia mihi pro beneficio intelligis
    imputandum, quand uilli solo judicio definisses. Vale.
    
    EPIST. III. C5. CS.
    Vir spectabilis Rufinus, et in ordinis nostri lectis-
    sima parte con-clud~ , cum in obsequium tibi debita
    pergeret, invideo sc nihil credidi, nisi nostra susci-
    peret. Igitur a me reddendam, desiteri saluta iouem.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo antico. Algumas palavras abreviadas e ligaduras; mantida transcrição literal conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Linhas truncadas mantidas como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>