<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    P. EPISTOLARUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ascribo, quis satis est mihi ad amicitiae fiduciam, A deflectum. Videro quae lautura sit in referendo ser-
    quod me credo redamari. V.1e.
    
    EPIST. III.
    
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Nunc scribendi morem superstitio vetusta consti-
    tuit, ut ad peregrina digressi priorem sibi locum vin-
    dicent cum absentibus colloquendi. Sed affectus morae
    impatiens, scribendi vices religione mutavit. Itaque
    rupta lege retinendi, sermonem tuum festinationi
    praevenio; adjiciens sedulae salutationis officii com-
    mendationen viri inter optimos quosque numerandi,
    quem dudum a parentibus clarum, et cuiusque dignit-
    tis splendor excoluit, et amplissima curia non acce-
    pit ut novum, sed recepit ut debitum. Quae tamen in
    fratre nostro Philippa, secondo loco et honore cen-
    senda sunt: quia plus habet laudis in moribus, ma-
    gisque probitate conspicuus est, quam fortunae mu-
    neribus gloriatur. Plura dicerem, si aut pudor ejus
    niteret, aut prolixa laudatio epistolae convineret.
    Certe illud spondeo, tuam eximiealem in coram re-
    pere re posse multa, quae lacui; nulla desiderare,
    quae scripsi. Vale.
    
    EPIST. IV.
    
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Decet ut litteras meas frequenter efflagites, uec
    tamen convenit ut de silentio grave quippiam suspi-
    ceris. Oblitum me tui, quod in hanc diem siluerim,
    censuisti. An ita vel mei animi fides inclara est, vel
    tui meriti angusta momenta, ut huic de me opinioni
    locus esse debuerit? Quare amicicia communis plus
    accepit injuriae ex tua suspicione, quam ex meo si-
    lectio. Minus est enim, necessitate officium deserere,
    quam voluntate pra-propera judicare. Putas solemni
    genere defensionis levare peccatum? Diu affuit, longa
    otia in secessu ruris exegi, labellari defuerunt. Iliae
    etsi vera plerumque sunt, tamen assiduitate deliria
    in invidiam mendacii reciderunt. Meae occupationes
    ab usu remoto, nihil medicare protendunt, cujus
    rem familiarem novi, incessit affinitas, contra ratio-
    nem legum, felicitatem temporum, consensum ba-
    rentium, pacta majorum. Sed reprimam me, neque
    his quaerelis ulterius innoxiorum, quas tabellarius, si
    veritiam amicus est, explicabit. Ita fiet ut et tibi co-
    gnitio geslorum plena proveniat, et ego excusationem
    meam potius iudicasse videar quam dolorem. V.-1e.
    
    EPIST. V.
    
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Aiunt qui callent rhetorican disciplinam, nihil
    e-sse: controversia, vtil eadem palium jura sunt.
    Iungiamen proposi ae rei postulati? Milo decantatus
    judicialium mediationum litiones, et mania sinu-
    lacra causarum. Vbi huc silenti nostri diluerintias
    materier non complures est. Obiques nihil dissimu-
    lati officii negligentiam : in te haec refertur oratio.
    Ergo quia pares sumus, dulce colludium est, ut cum
    altero neuter expositulet. Veniam, quam dederis, in-
    perabis. Sed cur aequis tecum conditionibus ago?
    Jam mea causa melior, qui prior emendo utriusque
    PATROL. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    none curatio. Ego in viam reduxi amicitiam nostre
    fortuitum stuporem; neque ex ea re affecto gratiani.
    Satis mihi laudis est, invidiam silentii diluisse. Vale.
    
    EPIST. VI.
    
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Solet quidem aegriudines animi ratio mitigare, sed
    fortunae nostrae tantum vulnus est, ut ei ne tua qui-
    dem defenisa et suada facundia cicatricen possit
    obducere. Fors fuit an dies longa quandoque lebelet
    laxatum dolorem: siquidem malis omnibus finis de
    tempore venit. Interim frigent verba solantium, ne-
    que aures applicat consiliis bonis sardus ex injuria
    animus. Tertius hic mihi de optimis fratribus luctus
    est. Post lot miseries quis non pulet me dedidic.sse
    patientiam? At quando imbecilliores nos ipse casus
    invenerit, tanto magis doleo. Nunc et illa crudescent,
    qu bus stuporem diuturnitas fecerat. Ictus enim no-
    vissimus etiam veteres plagas dolore rescindit. Nec
    ignoro multa invicti animi exempla posse referri.
    Pericles amiciss recenis liberis venit in curiam: sed
    patric causa contebat. Anaxagoram philosophum gra-
    vis de filio nuntiis a disputationibus non retraxit,
    sed philosophiae deferbat calamitatem sive negligen-
    tiam. M. Horatius morte pignoruis cognita cadaver
    efferri jussit: sed hac constantia esse debuit, qui Ca-
    pitolium dedicabat. Vides quis mihi sit animus: et
    tamen vita ducenda est. Amor enim lucis a natura
    datus facilit infirmitatem doloris. Pene perituri, quod
    fuerat inter prima collocandum. Cumulatis simas
    gratias ago, quod Projectum familariorem nostrum
    avulsum contubernio tuo, meo solatio deputasti. Ex
    hoc intellego, quanta necessitas fecerit ne venires.
    Ego timentum cui sepsum non potui, vidi animum tuum;
    cui satis non fuit medicinam fortunae nostrae per epi-
    stolam facere. Addidisti enim quandam legitionem,
    quae sui assiduitate vim mali frangeret, quia noveras
    solatia literarum cum lectione fieri. Progressi in
    laude, tuas concludimus, cum ipse religionem magis
    ad conscientiam quam ad gloriam referas. Ergo,
    habcat modum sermo, quem nunquam circa te habe-
    bit affectio. Vale.
    
    EPIST. VII.
    
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Arbitror te ressumo epistolarum mearum. Cape
    si quid ab republic. vacas, orationculam nostram, cujus
    edendae fiduciam favor civium dedit. Nam spes saepe
    aliur exemptis, et placitum esse presuminus,
    quod aliis jam placuisse gaudemus. Nunc tuarum,
    partium erit, respondere, cum legeris, an deberit
    me renatus animare. Certe mihi duci vitio non potest,
    quod tam bene de tuis auribus speroai, quam simpli-
    citer priorum suffragis credidi. Vale.
    
    EPIST. VIII.
    
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Numtium redei us neci, cum primum lida patii oce-
    casio, exhibere non diffcero. Scio enim te prospera
    quaecque de nobis velle cognoscere. Mihi quoque par
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e letras pouco nítidas foram transcritas literaliter; onde leitura incerta usei aproximação visual sem normalizar. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas quebras de linha preservadas conforme disposição em colunas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>