ni

EPIST. XLI.
SYHMACHUS IHLARIO.

MenUis tu: est pia et justa mandare. Quod ideo
przloquor, ut et implesse me noveris, qui pro filio
llabemani viri. clarissimi jusseras, et probasse, Su-
pervacua igitur fuit postulatio litteraruin. tuarum.
Moneri enim me operuit, non rogari. Quid quod
etiam mihi cum illo summa familiaritas fuit? Unde
facium est, ut xquitati petitionis favor amicitize jun-
grretur. Quid multa? Venient in manus tuas. com-
wienta curis nosirze super ejus absolutione confeeta ;
quie indicent tux voluntati, et Bebiani reverentia de-
latam. enpitorum celeritatem. At hujus oper: peto
Vitteras crebriores; quarum tibi pro facundiz tuze opi-
bus facilis liberalitas crit, milió pro cultu mutuo pra
tiosa perceptio. Vale.

EPIST. XLII.
$YMMNACHUS HILARIO.

Denuo litterarum fenore obligo bonz fidei debi-
torem. Recejta enim salutationis vice, quam mihi
prosine reddidisti, nexu istius inuneris te vacare non
vatior. Hoc antem mihi solum przstabit iste contra-
eius, ut indicia prosperorum, quie de me accipis ,
torum bonorum veluptate compenses. Vale.

EPIST. XLIII.
FYWNACHUS SIBURIO.

Fortonzo ta: gandia in meo zere duco, atque hujus
sententie te nobis jadicem capio, qui animum meum
spectatum labes, cum tuum consulis. Debebatur hoc

Q. AURELIUS SYMMACIIUS.
A viri tabulas condiderunt, Jamdudum his renuntiauw.

318

esl, uL successio temporum placita priora mulavit,
Àn si, nobis seribenda sit forensis oratio, Jovem
deesque exteros. Catonis lege przfabimur, ne nobis
vitio detur, vel neglizentia autiquitatis, vel inscien-
tia? Atqui przstat Tullium sequi, qui. ignorata najo-
ribus usurpat exordia, Sed. quid ego de hoc pluri,
eurn sim tibi dicto audiens, atque herbam dederim
vo'untali te ? Ut epe scribas, nequaquam mibi
oraudus es. Elficiet assiduitas litterarum mearum, ut
mutui admonearis officii. Vale.

EPIST. XLV.
SVMMACHUS SIBURIO.

Vera rei est, fomam esse velocem. Sed dissentiu

b Mantuano, qui eam putat in malis debere numerari.

Nam quid hae prieelarius, cum Istis vuntiis rigat an-
res et. mentes henorum ? Mihi certe oppido grata est,
postquam purgationis taz prima vexit indicium. Ruri
eram, maestus animi ob amissam parentem. Eo me
secura fama, curis quas de te gerebam absolvit, Nec

. lides defuit. flliee enim credebam verum esse, quod

noveram et te. innocentize, et sequitati temporum
convenire. Accesserunt etiam litierze (uz tam lepida
c venustze, ut in re jam cognita novima. milii de te
gaudium nuntiari putarem, Erat in illis fiducia cos.
srientiz honz, sed cum laude justitize publi«ce. Nam
et prineipibus maximis gratias et absolutus egisti, et
de sola fortuna et innocens conquestus es. Verum
quid ultra? Qeandu Romam? quando ad urhanuin

Veneris temporum honis, ut consilio publico vir lau- C otium? quando ad legendi et scribendi solatia rever-

datus accederes. Ergo quia res sese ex voto omniutn
dedit, perage operam judicio tamti principis con-
gruentem. Urget te exspectatio bon's semper onero-
33. Nam eti dignos respicit, periento tamen proxima
est, dum amplius sibi poll cetur. Habes s:eculum vir-
tuti amieum, quo. nisi optimus quisque gloriam pa-
rat, hominis est culpa, non temporis. Vides certe ; ut
ille ipse qui Romanis rebus antistat, ad bonum pu-
blicam natus est. Secundo, ut ita dicam, cursu probi
artes et virtutes feruntur. Sed hzec tibi plenius tuus
animus quam slylus noster expediet. Ego amio fun-
ctus officium, admonentis potius quam docentis per-
sonam recepi. Et spero actutum fore, nt exspectatio-.
ne, quze de 1e. magna est, major habearis. Nec ego

teris ? Spero velociter : siquidem res postulat, ut tibi
peregrinationis injaria desidevinm quietis commen-
det. Vale.

EPIST. XLVI.

$YMMACHUS EUTROPIO.

Ex sententia mihi eupita suecednnt, si qnando per
frui datur. salutis tuz* cognitione alloquii ruunere.
fioc ego liquere apud te satis. babeo compertum.
Quid enim mihi amoris impenderes, si do we incer-
ims esses? Atque utinam scripta baee tua , quam sunt
honoris plena, tam erebra sint ! Gravis est enim sitis
bonarum rerum, cui sola. fruendi assiduitas medici-
uam facit. Ergo indwlgentius abutere unmificenti*
seriptionum. Nam quo plus est. in litteris tuis quod

istiusmodi scriptum recepissem, nisi apud me lique- D gaudeam, lioc magis superest quod. rcauiram, Vale-

ret, quod emendato pectori bona verba mandarem.
Quod restat, memento salute referenda, et tum mu-
nus exsequi, ct imei officii. diligentiam provocare,

Yale.
EPIST. X&V.

S$TMMACHUS SIBURIO.

Concedo in leges tuas, et &pyciouó» scribendi non.
invitus affecto. Tu tamen fae memineris, illud potius
simplex nonnullis videri, quod sequentis ztatis vsus
recepit, Vis epistolis nostris more majorum nuda
Wemina proferantur? Sj tihi Veiustatis tantus. e«t
amor, pari studio in verba prisca redeamus, quibus
salii eanunt, et augures avem. consulunt, et decem-

EPIST. XLVII.
*YNMACHUS EUTROPIO

Noxaz vacuus otiare, et. lihris remissius invigi'a,
quando ita volvenda dies, attulit, «t domini nostri
Gratiani fortissima simul ac felicissima mauu nutan-
'ia reipublicze pondera feleiantur. Videorne tibi
m&vmryopriocteov loculis , quam mos epistolz sit ? Sic
seliabet ratio, ut res maxima magnos hiatus oris requi-
Tant. Sed hzc stylo exsequenda tibi ante alios, eui
pollet Minerva, concedimus, Nos ad f «miliaria rever-
ramur. Diu a me bona valetudo dissensit. Inliorroi ti.
paululum, scio ; pone sollicitudinem : jam valemus.
Nunc refectione opus cst, cnjus "mihi copia sermonis

Digitized by Google

