<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    229 Q. AURELIUS SYMMACHUS. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    EPIST. LVI. A

    EXPLICIT AD FLORENTINUM. INCIPIT IN COMMUNS
    FRATRIBUS MINERVIO , PROTADIO ET FLORENTINO.

    Ei vestra concordia, et mea per hos dies imbecilli-
    tas facit, ut vos unius paginae salutatione conjun-
    gam. Erit hoc aut probabile pro consortio vestri
    amoris , aut ignoscendum pro statu temporis. Aesti-
    mabitis enim virium nostrarum fatigatiùnèm, cum
    vos in subscriptione istius epistolae precaria manus
    moveri. Ad hoc filii nostri Nemesii si ad larem pa-
    tremque praeparato, magis contestationem de me so-
    lemnis officii quam satisfactionem desideravit. Res
    postulal, ut salute praefata, florentissimae indoli ejus
    testimonium feram. Sed vereor ne ostentare operam
    meam videar; qui plus iuveni b narum atium co-
    talisset, nisi fratremus casus frugisset cursum duo-
    rum. Hoc tamen sincerissima fide disserim; minùlum
    quidem de altero parentum ejus felicitatern; sed
    posse iustum suorum gaudio pro utroque sufficere.
    Valete.

    EPIST. LVII.

    SYMMACHUS MINERVIO, PROTADIO, FLORENTIO.

    Relegite viam dissimulati laetentus nuoris , me of-
    fliciorum familiarum praeule, qui prior rupi com-
    mune dictum. Nec pro numero vestro epistolas peto,
    quamvis hanc vicissitudinem singulorum amor mihi
    debeat. Magnae indulgentiae res est, ut senus quod
    vobis solus exhibeo, alterna remuneratione solvatis.
    Valete.

    EPIST. LVIII.

    SYMMACHUS EUPRAXIO.

    Annuos gaudii fructus ex litteris capio. Hunc re-
    ditum mihi, has opes pendit Hispania. Haque ubi
    propulsa bovene patescunt navioni vix, paginas tuas
    commendo ventis, quas isse annus frequentes qui-
    dem, seras tamen reducit. Nam decedebat autumnus
    cum homines tui Tiberina tetigerunt. Hinc factum
    est ut haere rent apud nos defectu navigationis. Sua-
    deo igitur eorum moras pro tua iustitia boni consu-
    las. Quanvis prius nomine me venia poscenda sit,
    quod de carrulibus equis quatuor, datum mihi a te jus
    electionis omnisierim. Velim credas hanc abstinentiam
    non fuisse fastidii. Sed quia nullum eorum jugo ala-
    crem , vel dorso mitem probavi, optio meritis non
    excitata cessit e re nata. Opportunum videtur dili-
    gentiam tuam precibus ambire , ut in praetoriani filii
    mei functionem visu et cursus nobiles praeparentur.
    Gemina ante hac editionis claritudine in os hominum
    venimus. Satisfaciendum videtur expectationi, quae
    crevit exemplis. Quare amori tuo laudis nostrae com-
    mendo causam, quam paulisper censuram vivae tuae ,
    gravitatemque animi ad populares aures debet infle-
    ctere, dono pretium apportabitur,two arbitratu nobi-
    lium quadrigaram dominis inferendum. Solam de
    amicitia sua electionis curam requiro. Factu facile
    est, cum sit dies exequii pecoris Hispaniae, et magnus
    fregum numerus copiam praestet examini. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    EPIST. LIX.
    SYMMACHUS EUPRAXIO.

    Sem quidem sermonis tui minimus flagitator. Silen-
    ti iintervalia non arguo, sed suscipior aliquid amic-
    tia nostrae ex alloqui raritatae ocedere; qui sciam
    in pectoribus sedem esse religionis, levamen dedi-
    ci ex ore professis. Pri-res igitur litterae meae magis
    desiderium sermonis tui, quam castigationem laeti-
    turnitatis habuerunt : et ideo elaborandum tibi non
    est, ut mihi amoris tui iudicem facias: nam tui animi
    de meo sumo judicium : siquidem nullus verior adimi-
    mator est alieni amoris, quam qui de suo sumitexem-
    plum. Illis ita positis, quia in re aperta, piget eae e
    prolixum, designatum tibi ad urbanam praevaram fi-
    lium meum nuncio. Intelligis quid sibi huc ind cum
    B velit. Quadrigarum curulium nobilitas praeparanda.
    Ac precinium proxima adhinc astare mittemus, sed
    jam necessitatem procurrat electio : multum enim
    valet ejusmodi in rebus longior diligentia. Quapro-
    pter accingere, ut quaestoriam quondam filii mei ma-
    gnificentiam, cui per te illustris fama quaesita, ac-
    cundus ejusdem superet magistratus. Verus quive et
    maximus laudis profectus est, quoties sequentibus
    priora vincuntur. Vale.

    EPIST. LX.
    SYMMACHUS EUPRAXIO.

    Praeturam filii mei, si fors dictum juvet, proxi-
    mus annus exspectat. Eguorum mihi curulium nobilitas
    praeparanda est, tibi curanda : ut exspectationi po-
    puli Romani mea pecunia, tua cura respondeat. Hoc
    me crebr's litteris postulassee meministi. Nunc mihi
    admonitionis verba, non repetitionis adhibeunda sunt:
    et tamen cum voluntas in nos tua ambit:um non re-
    quirat, in tantum me contra sollicitat ut anxias
    auribus tuis tanquam novus petitor ingeram preces.
    Vivenda est enim mihi fama exemptioru, quae post
    consularen munificentiam domus nostrae, et filii mei
    quest'riam functionem, nihil de nobis mediocre pro-
    mittit. Haec igitur petitionis summa est, ut me diligen-
    tia tua praeterire glorie parem faciat. Pretia pro tua
    aequitate numeranda familiares mei incunciant er-
    solventi. Tui beneficii erit, ut quidquid ad curule cer-
    tamen generosum gignit Hispania, vel domo prabeas,
    vel de aliorum gregibus excerpas. Non vereor iner
    haec ne me appetentem plebeiae laudis existimes.
    Scis enim pro tua sapientia magnae urbis magisra-
    tibus angusti s animos non convenire. Hoc etiam Tu-
    lius tuus praecipit, luxum in privatis negotiis argues,
    in publicis magnificentiam probans. Quare ex sum-
    mis opibus juva Romani animi speculum ooloren ;
    venturus in partem popularis favoris, si nobis ex tuo
    beneficio celebrior fama proveniret. Vale.

    EPIST. LXI.
    SYMMACHUS EUPRAXIO.

    Tuenius tuus in utramvis aurem somnum capes-
    sat. Nihil enim magna dignitas a paupere petii. Sit for-
    tasse plerisque ipsa onopia gravis: habet tamen alieni
    oneris exceptionem. Adjuge, si placet, securitati ejus
    sacerdotii privilegium, et unius hominis munimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latin. Algumas palavras apresentam pequenas lacunas ou possíveis erros tipográficos no original; não foi aplicada normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000. Script principal: latino.</notas>
</pagina>