<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    237 EPISTOLARUM LIBER IV. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
EPIST. XLIX.
SYMMACHUS MINERVIO.

Et quum Mediolani degerem cultum circa te salutationes exercui; et nunc recensco itinere operam se-
dulam litterario muneri non negavi. Exspectas credo ut gratiam repetam scriptionis. Illam, sane non mea obligantia, sed tua affectio pollicetur. Exigunt styli vicem, qui animi non merentur. Vale.

EPIST. L.
SYMMACHUS FLORENTINO.

Die super adventu fratris postulatum a me indici-
um distulisti; credo, ut salutationis honorificentia
praeveniret. Agnosco religiosa colludia, nec tamen
credo, et altero in certam scriptorum familiarum so-
lus duos advoco. Quum tibi, inquies, hanc offi-
ciam judicium praestat. Quod, quod te magis quæri-
tur bonos, et condemnandarum sanctorum usus exco-
luit? Cum illo autem nihil privata vitæ conditio
communis est. Alique utinam boni principis cir-
cumspectio, ipsius quoque operam sibi vindicet.
Ferendum: ambo devotione placeatis, si circa me
litteris ambo cesseritis. Vale.

EPIST. LI.
SYMMACHUS FLORENTINO.

Omnia te facere ad salutem Flaviani, viri orna-
tissimi, pudoris mei, rebus experior. Hinc mihi spes
oritur, atque annus assurgit, posse ejus caetera in-
commoda te medico sanari. Adeptus enim divi prin-
cipis lenitate, quæ magna sunt; uno adhuc, ut ita
dixerim, infortunii modo strangulatur; quod homo
tenuis, et nunc labe patrimonii graviter exhaustus,
paterni solatii &amp; aestimationem jubetur exsolvere.
Ergo per te ac tuis similes amoliri oportet imminen-
tem ruinam. Nec res impetratione difficilis est.
Nam quod plerisque sua invidia laborantibus impe-
rialis remissio humana; id partim nomine postulatum,
multo æquior venia relaxabit. Proficiet ista conces-
sio etiam temporum gloriæ, si quod beneficis prin-
cipis deerat, pius successor adjecerit. Vale.

EPIST. LII.
SYMMACHUS FLORENTINO.

Verbis nequeo complecti quot gaudia mihi pariter
dies urso inixerit. Agnoscis credo causam, cujus au-
ctor fuisti. Nam geminas fratrum communium litte-
ras in cumulam exulit tertius honor scriptorum nu-
merorum, neque ut rerum bonarum difficultas est elec-
tio, paulisper hæc quam primum paginam recensere-
rem; tantum apud me erat desiderium singularum.
Nox oppressa agrotu legendi transitu percurrit, ne
inspectionem residens morarer. Nec semel legisse
suffecit, ut si quid aviditas prima persinxisset, in-
culcaret lectio. Erat in verbis minusculisque varius
elocutionum lepos, quo solo litteræ discrepabant.
Nam omnes meas una dictaverant. Possum bona fide
adjicere majora. Sed iuvenes aures, licet fratrum lau-
dibus gaudeant, communionem tamen gloriosi tes-
timoniï per verecundiam non ferunt. Restat ut tibi
reditum meum sub quadam curiæ invitatione poscens,
pauca respondeam. Ad idus Novembris modo eventus
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,510,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
adjuvet destinata, recurrere ad conspectum vestrum
paramus. Si promissi dies serus videtur, legatio-
nem senatus per me nolo differi, quæ dudum viris
illustribus credita et instructa mandatis, neque per-
sonarum, neque petitionum requisita affectionem.
Decet igitur stare dispositis, nec fas est exemplo
proximæ dissensionis per novos tractatus confirmata
subverti. Hæc ante me, ut scribis, etiam ipse vidisti,
quæ maximis placitis inherendum est, quæ mihi com-
mendat auctoritas tua, et tibi noster assensus. Vale.

EPIST. LIII.
SYMMACHUS FLORENTINO.

In eum militiae gradum labore venisti, ut Benedicti
amici mei fortunam debes adjuvare, quem nulli
obnoxium criminis fortunæ iniquitas loco depulit,
et honore privavit. Illuc ad promoverendum favorem
suum non solum ipsius probitas, sed etiam commenda-
tio mea aditum debet aperire. Credo enim tanti ap-
ud te litteras meas esse momenti, ut effectum spo-
rare fas fuerit, et siam ardua postularem. Quid ideo
commemorandum putavi, ut intelligas, quid de animo
tuo atque amicitia sentiamus, vel quantum prodesse
huic debeat vel adesse justitiæ. Vale.

EPIST. LIV.
SYMMACHUS FLORENTINO.

Purgas quod adhuc usque siluisti. Communis hæc
culpa est. Nam me quoque a litterari commercio diu
infirmâ valetudine revocavi. Laboruisse te puto,
postquam de me cogitasti amara legisti. Redi in ha-
bitum animi lætior: Deo quippe auctore sanitatem re-
cepi. Facilis igitur literariæ cessationis utrique una
sit. Ambo nobis invicem remissimus, quod ambo
delinquimus. Sed quid mihi insinuaris Africanæ te-
nues commentatus? Absum ut præsens annus imitetur
fortunam superiorum. Interludet, ut spero, provi-
dentia tristes casuum vias, sacris auribus educendis,
et castigatone judicium, quos alimentaria spectat in-
vitio. Nec spem dies obstruat. Nam mane adhuc ius-
tis cursibus pacet, et nondum in hyemem præcipit
autumnus. Placuit tamen inter hæc, quod inæstuas,
et pio menti anxios necessitâtem. Renunciaverit cura
melior eventus, et laudis tuæ fructus efficiet ut tibi
sit dulce postea timuisse. Vale.

EPIST. LV.
SYMMACHUS FLORENTINO.

Dictam mihi a te salutem pari honore compenso.
Vellem utrique nostrum sæpe alternandi styli usus
veniret. Sed quia hoc longius jam non sinum cedere
pro voto communi, patientiæ ratio satisfaciat. De-
bet certe prompta esse inter nos mutua venia. Non
eadem facilitas purgabis; quod illis sunt alterius mo-
dus, aliorum potius relatu quam literis ius timper-
comperi. An veritus es ne a te numisma auro cussum
desiderarem? Potuit jacere pactum sors: tuæ sacer ve-
rcedi mana. Negationem quidam amor necessitâ tego
cere. Et tamen, ut sum placido in meo animo, spondo tibi
remissionem hujus offensiónis, cum de nepotis suscepto
anteveris scripto munitorum celeritatem. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Layout: duas colunas; bloco de cabeçalho (números de página e título), duas colunas de texto principal, uma nota marginal com letra isolada, e rodapé com marca de digitalização.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando palavra era demasiado incerta; por razões de fidelidade optou-se por transcrever as palavras legíveis tal como aparecem, inserir hífens de divisão de linha e conservar ortografia impressa. Algumas palavras e letras estavam pouco nítidas; nestes casos a construção sintáctica e léxica foi utilizada para a leitura provável, e onde a incerteza permaneceu foi minimizada por reformulação cautelosa. BBOX aproximadamente estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>