<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    199
    gaudio adventorum, negari a te non oportere rei-
    dentibus, quod præstatur accitis. Vale.
    
    EPIST. LXXXVI.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    
    Peregrinari mihi tecum videor, si quando cursus
    atque recursus tuos luculentus narrator insinuas. Ita
    cognitiones nostras religione allicias, et nitore sermo-
    nis illuminas, ut quidquid explicat affatus tuus, id
    noster quodammodo visat affectus. Quare firmam va-
    letudinem tuam tenemus, reditumque felicem votis
    jugiter comprecamur. Nam qui amorem in vos tuum
    aequiparare non possumus, solvinus votis, quod ne-
    quimus officijs. Salve igitur, mi domine inimitabilis,
    nosque et generaliter cum cæteris, ut nunc facis, et
    speciatim cum clarissimis, ut solebas, his muneribus
    oris ac pectoris tui benignos illusura. Vale.
    
    EPIST. LXXXVII.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    
    Vox juris ac legum est: bona fidei contractum non
    posse rescindi. Hujus sententiæ exsecutionem frater
    noster- Elpidius optat adipisci; cui post venditionem
    Hispaniensis prædii sui partem emptor adjurat; cum
    ad soliditatem transcripta in novum dominum pos-
    sessionis cuncta ex more celebrata sint. Hæc summa
    est postulati, quæ meis quidem verbis, sed illius
    meritis adjuvatur. Quæso, ut æquitate, qua præcla-
    rus es, ut pudorem refragantis privata oblugatione
    confundas, aut contumaciam frangas publica aucio-
    ritale judicii. Vale.
    
    EPIST. LXXXVIII.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    
    Et honoris tui, quo nunc auctus es, et continui in
    me amoris delector. Volo igitur, ut communia pignora
    curæ mihi esse non dubites, quæ magis merita tua
    quam scripta commendant. Supererat, ut assiduum
    styli tui munus exposcerem. Sed redundantis est
    operæ, bona spontanea postulare, ne meus stylus ex-
    torquere videatur, quod tui animi spondet humani-
    tas. Vale.
    
    EPIST. LXXXIX.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    
    Paulo ante litteras dederam, sed debitarum tibi sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,820">
    203
    A lulationem geminare non piguit. Namque amor offi-
    ciorum modum non tenet. Præterea notitia con-
    meantium postulavit, ut commendatio eorum ad-
    jecta pagina proficiat. Responsa non postulo securus
    præclari animi tui, qui mihi sine admonitione sermo-
    nem voluntarium polliceatur. Vale.
    
    EPIST. XC.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    
    Semper mihi auctor es ingentium gandiorum. At
    nunc acce supra vota processit, quod me expetendi plane
    et ambiendi viri familiaritate decorasti. Neque hoc
    suspicione conjecio. Nam patricii sermo fecit indi-
    cium, diligentiam in me suam te prævale provoca-
    tam; qua recte cæteris benefactis tuis etiam hic i-
    tulus procedet in numerum, qui solas quamlibet voti
    avaritiam possit explere. Vale.
    
    EPIST. XCI.
    SYMMACHUS FLAVIANO.
    
    Quoties parentum beneficii obligamur, necesse
    est ad heredes nexum debiti pervenire. Ad filium
    meum senatorem præclaram atque ornatissimum vi-
    rum præfata pertinere generalitas: cujus pater omni-
    bus rebus illustris et mihi eximia veneracione reco-
    lendus, plurimum domni meæ honorificentia et re-
    ligionis exhibuit. Cujus ego devinctus officiis, filio
    opto persolvere, quod de parentes contraxi. Sola au-
    tem magnificantia tua potest me contractu gratiæ li-
    berare, si posteritatem ejus adjuverit, præcipue in
    iis rebus, quæ justitiæ patrocinio fulciuntur: siqui-
    dem queritur, agros suos contra judicatum vestrum
    magnam partem mutilari. Grave hoc et impetibile
    videri, nisi etiam consensus partium frustrationibus
    laderetur. Minus est enim alienam sententiam sper-
    nere, quam a propria discrepare. Est igitur in manu
    tua, in tam absoluto atque probabili petitionis ge-
    nere, servatis legibus, et æquitatis intuitu, aliquid
    etiam meæ deferre personæ: cujus interventum sa-
    tidio longæ litis, non dissidentia negoti postulavit.
    Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,920">
    -------------------------------------------------------------------------------
    LIBER TERTIUS.
    
    EPISTOLA PRIMA.
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Ruri hucusque observatus, postquam me ad urba-
    nam sedem recepi, reperimus optabilem litterarum
    tuarum salutem. Quæ post diutinum silentium, tam
    multum apud nos gratiæ et honoris habuerunt, ut in
    his sola brevitas displiceret. Nam jejunas aures meas
    et præclari eloquii tui satis superque sitientes, affitus
    largior debuit uibrare. Mihi quoque curæ fuit arctare
    paginam limite parciorc, ut te, mi frater, scribendi
    talione modererem. Quamvis ita conscius sim arcentis
    infantias; ut quantun doloris accipio, cum breves
    
    D epistolas sumo, tantum tribuam benefici, cum pauca
    respondeo. Vale.
    
    EPIST. II.
    SYMMACHUS JULIANO RUSTICO.
    
    Ruri positus vectigal solemne tibi dependo. Nullum
    enim tempus palior ab hoc munere lieratum; neque
    locorum intercedente divortio in oblivionem familia-
    ritatis adducor. Qui, si me vicissitudinis stimulo fa-
    ceres promptiorem, nunquam profecto linguam de-
    sidem continerem. Et tamen enixe meum fungor of-
    ficiun, nec cessationis traducor exemplo. Atque hoc
    silentium tuum difficultatibus publicæ occupationis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos, preservados abreviações e ortografia tipográfica da impressão. Pequenas manchas e caracteres cortados no bordo inferior esquerdo foram transcritos conforme visível; palavras incompletas marcadas conforme contexto da página; mantive numeração de páginas e rubricas conforme original.</notas>
</pagina>