EPISTOLARUM LIBERN Y.

246

LIBER QUINTUS.

EPIST. PRIMA.
SYMMACHUS HIEROPBANTI,

Recte valeo. Hoc enim scribendi debet esse prin-
cipium, quod maxime expetunt vota lecturi. Eque
tbi suppetere optatum vigorem nimis gaudeo, nam
we tali indicio nuper hilarasti. lllud quoque in sum-
ma pono grat , quod te nostri diligentiss mum fa-
wiliaris styli frequens usus ostendit; cui rei laudem
referre consiliüm est, ut boc invitamento memoris
animi ad perseverantiam provoceris, Vale.

EPIST. 1l.
SYMMACHUS BIEROPHANTI.

Opulento afficis me bono, quoties amicitiam no-
«ram salutis iux indicio muneraris. Deos igitur
comprecor ut te pro tanta in nos religione fortunent.
Vicissitudini autem litterari: parem diligentiam li-
benter impendo ut ad ofíicia promptius inciteris ,
cum videas apud memorem scriptorum gratiam non
perire. Vale.

EPIST. lil.
SYNMACHUS HIEROPHANTI.

Seriptum mihi tuum Probatius nuper exhibuit, at-
que ex eo plurimum gratulationis accessit, quod tibi
pro voto omnia superesse cognovi. ld ut. szepe facias
monere non debeo: cum spontanea officia stimulo
eibortationis nou oporteat incitari, Vale.

EPIST. 1V.
- SYMMACHUS THEODORO.

Bonorum frequens as'ipulatio de sanctis moribus
tuis, in boc me desiderium provocat, ut amicitias tuas

AÀ in lucem, Nescio an eum commenda: e tihi debesm,

cui summi g-udii suctor fuisti. Serva igirur, oro,
deprompfz in cum benignitatis tenorem, etsi hoc a
constantia tua sperandum magis quam posiulandum :
est. In dubium enim voluntarii amoris fides non ve--
nit. Vale
EPIST. Vit.
SYMMACHUS THEODORO,

Ipse mihi rescripti hujns bojulum preestitisti. Du-
plici nomine gratiam debere me fateor. Nam a te
profeetus est , qui litteras exliberet , e$ per te, qui
rcferiet oblatus. Maneant, oro, inter nos officiorum
talium vices, et inter alias laudes tuas eontinuatee in
9mnicos religionis titulus censeatur. Vale.

EPIST. VIII.
BYMMACHUS TIEODORO.

Gaudeo mihi sermonis tui pr mitias contigisse, et
impendio postulo nt humanissimum hot ceeptum re-
ligiosa cura non deserat. llis enim maxime nutri-
mentis amicitiarum cultus 3sdolescit, Cum bise scri-
berem , mibi sanitas recte suppetebat. Cujus rei In-
dicium propterea singulari generositati tui credidi
deferendum, ut cognitionem tux sospitais mihi mu-
taus rependat affectus. Vale.

EPIST. 1X.
SYMMACHUS TBEODORO.

Vereor eloquenti: tux scripta nostra committere ;
sed non minus caveo amori (uo meorum quidquam
negare. Duas igitur oratiunculas nuper editas a nobis
misi. Earum una ad urbanos fasces resultantem can-

impatienter exoptem. Nam qui omnium sermone cele- C didatum tenuit ; alteri argumentum dedit jam pridem

brantur, et improbitatis laude conspicui sunt, incogui-
to5 quoque ad morem proprize familiar/tatis invitant,
Ego si hzc voluntatis mex non aspernaris indicia,
repende, quzeso, colloquium , ut facti mei confirma-
tione delecter; quamvis mutuz affectionis sponsio-
uem jam teneam. Vale.
EPIST. V.
$YMMACHUS THEODORO.

Speciata est tibi, ut arbitror, amicitite mex veritas.
llinc factum ut me in consortium festorum tuorum
consul ascires. Przsietur, oro, bis litteris eadem
fides quae nos evocatione dignos judicavit. Diu inter
desiderium tui et unici mei curam dubius electionis
pependi. Tuus honor suadebat profectionem , illius

decreto senatus improbata censura. Sed judicium
meum , cum res acia est , habitum propagavi opere
l:rgiore. Nee mibi vitio vertas priscz severitatis
repulsam. Nam solis quzedam speciosa nominibus,
usu et experiundo pluriaumi nocent. Rationes sen-
lenti: mex lector invenies, Volo tamen ad inspe-
ction^m dictorum parti utrique :zquus accedas.
Merebitur, ut spero, orationis assertio, ut iu etiam
vetustatis patronus auctoritati ordinis manum porti
gas. Vale.
EPIST. X.
$YMMACHUS THEODORO. .

Quam timco ne aurcs tuas existimer lzetare blan-

ditiis! Consulitus hic tous talis es! ut meum gemi-

institutio prztendebat obvias manus. Tandem secu- D aasse videatur. Nunc voti mei summa eo proceseit

ins sum quod ipse fecisses. Officia enim illa l:etitis,
ia pietatis. Tus amplitudinis curulem stipabunt
. vbsequia multorum. Iluic in solo patre volum est.
l'lura pro nobis indulgentissimus in su. $ tuus animus
tecum loquetur. Cui ego excusationis me: partes
iujungo, quia. verbis agenda non sunt qux mel.us
interpretatur affectio. Vale.
EPIST. VI.
B8YMMACHUS TREODORO.
Filium meum Flavianum consulatus tuus revocr

ut titulos ejus longum fruaris , et ques vite dietur-
nitate moram tui pr:emii. Dignum quippe est compene
sari prolixo gaudio seram solutionem. Vale.
EPIST. XI.
SYMMACHUS THEODORO.

Adsentum tuum serum esse mirabar. Sed uli pa-
tefacta causa tardibiis, et te brevi affore scripta
prenuntia spoponderunt; in gaudiunr eura conversa
esi. Ergo hospitii securus appropera, et aliquantul »
Roma intervallo quietis refotus, au-picatissimos "4

Digitized by Google
