2:5

Q. AURELIUS SYMMACIHUS, ET

quam tibi sape deferrem, si essel facile similes inve- À quod cum illo honor amissus revertit in gratiam.

ture, Rarus igitur est sermo, quia rara est talis oc-
easio. De ipso nihil dicimus. Meriti enim proprii con-
scius, suspiciones gratix fugit, et in examen tuum
veniens non vult sui commendationem testi magis
debere quam judici. Vale.
EPIST. IV.
$YMMACHUS STILICONI.

Quid de Afrorum dolore et wilitarium virorum
querelis consultus przcepto sacro amplissimus ordo
censuerit, plane atque aperte gestorum curialium in-
spectione cognosces. Sed quia me quoque familiariter
indicem gest:e. rei esse. jussisti, summatim que de-
€reta sunt non tacebo. Lecti& domini nostri Honorii
Aug. literis atque sententiis, decursíisque omnibus

paginis, quz Gildonis crimina continebant, par bo- B

norum motus erupit, Consulti igitur in senatu more
majorum (neque enim legitimo ordine judicii aucto-
ritas stare potuisset), ingenti causx devotis seuten-
iis satisfecimus. Adjecta est post rei damnationem
pro aliuentis populi Rom. supplicatio. [n metu enim
sumus, ne obsit commeatibus annonariis medii tem-
poris mora, et perturbatio plebi3 oriatur. Veniet in
manus tus, quid prenuntiaverim. Reperies et fzcti
hujus me asseruisse justitiam, et apud D. nostrum
Arcadium causam publiez egisse concordiz. Vale.
EPIST. V.
STMMACHUS STILICONI.

Cominendationem non desiderit, qui á.| agendas

gratias pergir. Et ideo Flavianus filius meus fretus

culminis tdi beueliciis levat istiusmodi labore curaw c

porentis. Restat, ut scribam, quod illius coram gra-
tulotio sequetur, nihil esse ad integrandas fortunas
hominum virtutibus tuis promptius. Reddideras incli-
natum pristinum statum , et putabaris consumpsisse
praestanda, Nunc adjecta est ei honorabilis evocatio.
quam testimonii tui juvit auctoritas, Novos benefl-
ciorum gradus iuvenis, et inconstantem putas amo-
rem, qui incrementa non accepit. O felicis ingenii
benignitatem! Quid Flaviano meo amplius velim ne-
scio, eum tu sponte przcurrens impudentes nos fa-
cias xstimari, si adbuc aliquid optamus, Vale.
' EPIST. V
$YMMACHUS STILICONI.

Evcctiones impetrasse me gaudeo, quibus pr:etu-
ram filii rei, virtute qua polles, juvare dignatus es.
Restat ut cumules qu:e magnifici animi consuetudine
praestitisti, et familiares mcos in Hispania, missos ob
equorum curulium coemptione:n, trawscurrere pro-
tinus jubeas, quia tempore futurze editionis urgemur.
lllud autem de te petere non audeo, sed tuo relin-
quo judieio, an efféctum desiderii mei datis ad ami-
cos litteris priecipias adjuvari, Vale.

EPIST. VII.
$YMMNACHUS STILICON!.

Agendis tibi gratiis pro Flaviano filio meo, usque-
quaque imparem me sentio, Et cum sint verba rebus
faciliora, beneficii tui magnitudinem dietis square
non possum. Neque enim mea tantum gratula'io est,

Senatus. bonique omnes, hanc inter se partiuntur.
Quocirca arduum est, ut unius sermo compenset,
quod tantorum affectio contraxit. Dabis igitur veniam
prote pauca dicenti. Majus quiddam est honorem
restituere quam dedisse. H:ec enim fieri fortuna con-
sentit : illud contra ipsam przestat humanitas. Prami-
serat alia exempla clementize recejtus. ccelo princi-
pum parens, et Flaviano meo imulta casibus detracta
redd;derat. Reservatus est unus et. potissimus boni-
tatis titulus hzeredi, quem magnitudinis tue monitu
paternis beneficiis dominus tlonorius adjecit, inter-
pretatus seilicet divo principi tempus, non animum
defuisse. Nunc perfecta sunt a successore cousimili
interrupta fato ojera clementix, Fastigium quoddam
lenissimus et augustssimus princeps cae,tis genitoris
imposuit; cui ad vicem gratize te ac tui. similes opto
monitores, Nam summis imperii moderaltoribus pia
et decora suadentes , ius'rumenta sunt. boni saeculi.
Est quidem rectori nostro divini fontis ingenium, et
ad omnium virtutum cursum prompta natura. Sed,
ut hnagine mihi uti liceat, optimos gubernatores
haud mediocriter etiam remigura manus juvat, Tc
vero famz ejus amicitiorem cum fides militiz,, tum
necessitudinis affectio reddit. Hinc est, quod iili pro-
merendi undique amoris vias invenis; et majoribus
occupatum mones privata fata respicere. Iluwzni
easus in fugam versi sun, nihilque in senatu mastem
resedit. Aliis tributus, aliis integratus est honor. Uni
familis debetur, quidquid singuli sumus. Sed jam
servabo epistolze terminos : vereor eiim ne lime ipa
afferant fastidium praeclare verecuudie (um, cum
sequare non possint vicem gratiz. [lla polius gaudia
te munerentur, que meritorum securitas parit. Nolo
ex verbis cujusquam speres tanti beneficii solulio-
nem. Pre ceteris nosti , solum conscienti:e bone
premium salisfacere posse magna przstantibus.
Unum tamen tanquam itpmoderatus adjicio, ut jugilet
in Flaviano meo beneficia tua diligas. Vale.
EPIST. VIII.
STMMACBUS STILICOXI.

Intelligo ex mora et cunctatione rescripti diribi,
aliquid in his, quze pr:rtoria filii mei supplicatio com-
prehendii, incongruum vel dubium judicari. Alque
ideo denuo tibi petitionum mearum «debeo prestare
rationem, De equis ob natalem domini nostri lJonori!
et invictissimi principis largiendis, licet lioc anuo
obsequii istius tempus effluxerit, opinor votum meum
non potuisse reprehendi. Aqu: vero theatralis el ho-
losericarum vestium impetratio, etiam aliis ante m
plerumque delata est : et ideo juvatur exemplis. Àm-
phitbeatrieum spectaenlum, quod editioni fllii mei
propter capacitatem loci opto concedi; etiam ludi-
eris quzstorom przlusionibus non negatum, testi-
monio sunt rescripta; neque privilegio solis nan p^
tere consulibus. Seias a me dudum rei istius proces"
sisse principium : non ut fastigio consulari, quod
prox'me tui culminis felix, et olim debitus magistr?"
tus orna'it, ex hoc aliquid adderetur ( neque eni"!

Digitized By Google

