?19

EPISTOLARUM LIBER 1V.

250

Quid quod proxime, teste fratre communi quem ma- A De me, si qnid pro amicitia postulas edoceri, erit

gistratus. urbis amplectitur, geminam tibi salutem
per epistolas dixi* Num etiam vommeantium fidem
debeo? Cogita in longinqua raras aut occultas homi-
num profectiones ; adde perfidiam mandata Irustran-
tium. Non' accusabis absentis, ut spero, desidiam,
si consideres, et in eimittendis pagiuis alienam re-
quirí occasionem, et in reddendis olienam , fidelita-
tem. Sed quid his testimoniis diligentiam in te meam
mitor asserere? Ipsum nostrum Martianum credo
tibi sedulo proedidisse, quanta memoria et pradica-
lio tui in ore ac pectere ineo vigeat. Jam. vero quid
de scriptis rueis vel silentio sentias, non requiro :
siquidem minns est, te frequenter alloqui, quam de
te jugiter loqui. Quid ergo scripta postulas, quibus
sepe male creditur? hoc liberius, hoc verius est,
quod defertur absenti. Itaque, ut vis, gloriare styli
írequentia, ego ofliciuw tuum vinco judicio. Vale.
EPIST. XXII.
SYMMACRUS PROTADIO.

Geminus pariter in manus meas à te sermo per-
venit, dum multijugis officiis, aucitiam nostram
pergis excolere. Quo exemplo, licet omnis affectio
modo non impunere censeatur, reddo tbi biuas liue-
Ta$, quarum alias frater nest-r Eusebius pars pe-
etoris mei, has vero frugis optima juvenis Martyrius
exhibebit. Simulque convenio, ut fidem solutionis
istius memineris wmulari, cum te ceperit frequen-
Ium paginarum vicissim fenus urgere. Vale,

EPIST. XXIH.
SYMMACHUS PROTADIO,

Observatio quadam me hucusque cobibebat, ne
literas primus emitterem. func enim morem quie-
dam institutio vetusta constitit ; ut eorum ante re-
eurrat affatus, quos a proprio lare peregrinatio
longa disterminat. Ago itaque alque labeo uberes
graiias przeventas. officio, quo te languore discusso
rcetius valere. cognovi, et mihi ad. scribendum ma-
mum quodammodo esse reseratam. Pro qua re me-
liores tibi opto processus. Nam etsi. secundum mo-
res ac. natales tu»s. honorum. culineu. indeptus es;
necdum tamen perfectum premium delitamque mer-
cedem tibi fortuna restituit, Qu: etsi in te magna con-
tulerit, nunquam tunm zequabit ineritum, Nunc redeo
Ml verbi soleamia, quibus salutationis oflicium de

quaesitorum index, qui rerum mearum arbiter fuit.
Tantum epistol:: mex crede, quod valeam, tuique
diligentiam colam, quam mihi de te invicem fides
semula pollicetur. Vale.

EPIST. XXV.
S5YMMACEUS PROTAD!O.

Desideravi ljtteras tuas adventantibus multis, quos
mibi sermenem tuum prasumpseram tradituros. Sed
ubi exspectdsionem meam spes ista frustrata est,
ultro eam alloqui studui, ut te exemple officii ad
Curam similem provocarem. Qu:zso igitur pe amici-
iie vigorem languere, et munia frigere patiaris, qux
impatienter requiro; licet noverim diligentiam circa
we tiam, etiam cum scripti abstinens sis, fido animo

contineri. Yale.
EPIST. XXVI.

SYWMACHUS PROTADIO. .

Amplissima redundo l:etitia, eum video litterariis
officiis meis honorem parilem non negari; atque
ideo exercendi styli amore destimulor. Neque
enim fas est. torperc studium, quod :equa. benigni-
tas compeiisatione gratizi muneratur. Plura vellem;
sed verecundiam tu»m nimio laudis excursu non
oportet onerari. Vale, et amicitiam, sicuti. facis, in
exemplum tuere. Nos etsi elegantia sermonis impares
sumus, constantia religionis pares esse nilemur.

lterum vale.
EPIST. XXVII.

SYMMACHUS PROTADIO.

C Ut desidem scribendi sirpe accusas, Quid doleam

Rragis, nescio. Sermo omissus amicitize negligentiam
videtur arguere, parcus infantiam. Malo tamen in-
genio meo convicium, quain moribus facias : quibus,
quandiu ipse mei sum memor, objicere tui obl--
vionem non potes. Casligasii item, quod te fratffbus
tuis dicenda salute consuciem, Sunt quidem loquendi
pauper et tenax cartulze. Sed te mihi dare vitio non
oportet, quod illos constat amplecti. f'acit autem lex
curie nostre, ut majoris apud me numeri antistel
aucto: itas, Quid si vos una. :d mensa genialitatem
vocarem ? Nolles eodem cum fratribus toro accipi?
Nec invideris, si unius. epistola creditor, quarstum
quodammodo de vobis u:urz triplicis exerceo. Nihil
enim mihi a singulis pro altero solvitur. Aut cur mea

more persolvens, mutuum munus exposco. Intelligis D ofticia dividi postalati:, qui ad exprobrandun) vestra

tnim vicissitudine. scribentinm animos incitari. Vale,
EPIST. XXIV.
BYMMACIIUS PROTAD!O,

Fxstant in. monumentis Sallustianis Aíricani lit-
lera: quas Jugurtia post exeidium Numantinum ad
Micypsam testes decoris sui pertulit. Has ego jn
praesentia fratris nostri Florentini numine ad. ver-
lum mandandas paginis puto : quia ambo in nego-
tiis sujs pari gloria splenduerunt, ita utriusque vir-
tui idem testimonii honor congruit, Et. i ium qui-
dem Scipio regi Numid:e volens reddidit : nos inviti
tanto ornamento tibi cedimus. Fatendum quippe cst,
Ín gratiam tuam factam, ut liunc abire pateremur.

conjungi is? Vate.
EPIST. XXVII.
SYMMACIUS PHOTADIO.

ingenia humana prompta ad arguendum es-e om-
wbus liquet. Sed tu qui inter bona rara numeraris,
omitle sectari per naturam faeiliora; et defensionem
longi silentii mei suscipe, qua: abundat plurimis jus-
titi: patrociniis; si contempleris ad viciniam Rheni,
a qua nunc et. optimus princeps, et. potissimus m9-
gistratus. abest, nullum. nostrarum partium ónterea
loci commeare. Fors fuat, au quis tantum vix ob
reu privatam mihi ignoratus arripiat. Tibi profici-
scent Romam mojor facultas. Primo, quia in

Digitized by Google
