<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    249                                EPISTOLARUM LIBER V.                                250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    ria existimatione, curam fratris religiosi, ut soles, A
    exibiles; et homines nostros comparandis, quæ po-
    scit editio, justum impendium ministrare præcipias.
    Vale.

    EPIST. XXII.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Quæstiorum parvuli nostri munus accelerans, com-
    muni amico Aurelio quasdam comparanda aut provi-
    denda mandavi. Sed quia publicis negotiis et varia
    injunctorum occupatione distingitur, Eusebium fa-
    miliarem speciatim misi, cujus admonitione cura
    tua in effectum omnium provocetur. Et quia longum
    visum est litterali serie agenda complecti, non gra-
    veris commonitorum strictim signatum percu-
    rere, quod satis esse arbitror ad incitamentum dili-
    gentie tuæ. Neque enim precas oportet adhiberi,
    cum sola amici voluntas studium tuum debeat acuere.
    Vale.

    EPIST. XXIII.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Anastasium nostrum dignaris agnoscere. Nam
    domi saepe vidisti. Hæc illi nolitia apud te debet esse
    suffragio, etiamsi nullis juvaretur alloquiis. Nunc
    dubitare non possum cumulatiorem circa eum fore
    curam tuam, cum et vetusta cognitio, et recens sermo
    commendet.

    EPIST. XXIV.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Familiaris emersit occasio, quæ tibi salutis meæ
    apportaret inditia. Neque enim dubitare possum tibi
    litteras meas esse reddendas quas Silvanus ad animi
    dotiti diligentiam pertinens exhibebit. Cui hæc ipsa
    recepti officii commendatio apud te debet esse suffra-
    gio. Cæterum ut respondeas non laboro, cum mihi
    scriptorum tuorum vicissitudinem mutua pollicebatur
    affectio. Vale.

    EPIST. XXV.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Parens sana est, et ad patientiam doloris adduci-
    tur. Quare hanc patientem curarum depone, mentem-
    que ad meliora compone. Certe si aliquid ab te tua
    util'est, nostris negotiis diligentiam dignare prestare,
    ut opere sit pretium quod in exactore mittendo lit-
    teris et monitis tuis satisfeci. Vale.

    EPIST. XXVI.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Multa Oceano, ut recordaris, et litteris, et communo
    nitioris implenda mandavimus; quibus exsequendis
    par esse non poterit, nisi tuo impulso et monitis ur-
    geatur. Quæ cum in effectum te juvante processerint,
    quæso ut indicio perscriptionis expectationem meam
    non gravius instrue. Vale.

    EPIST. XXVII.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Numidæ familiaris nostri adventus haud mediocri-
    ter mihi gaudio fuit. Hunc laetitiam tuus sermo gemi-
    navit. Duobus igitur a te muneribus affectus, amicum
    tibi cum litterari: salutatione restituo. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    EPIST. XXVIII.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Antæcapere scribendi ordinem mei muneris fuit.
    Hales festinati officii gloriam, cum ego fatear tardi-
    tatem. Et certe potui allegare aliquid in excusatio-
    nem morarum. Supererat mihi plurimum vitæ, mali
    te de laboris nostri absolutione facere securum. Sed
    pio studio praveniere nullus est rubor. Ama igitur
    sponte cedentem, cui hæc ipsa simplicitas conciliari
    debet frequentes litteras tuas; quas si non adæqua-
    vero pari numero, rursus tibi præmium confessio
    mea faciet. Vale.

    EPIST. XXIX.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Amicum meum ad Bruios revertentem litteris cre-
    bidi prosequendum, ut tibi salutationis munus ex-
    solverem, et illi commendationis aliquid exhiberem.
    Quæso igitur te, ut et meis litteris vicissitudo redda-
    tur, et illi defensione plena proveniat. Vale.

    EPIST. XXX.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Proxime quidem urbe digressus es. Sed ego jam
    quasi inveterato tui desiderio novum aliquod munus
    convenire credens, officium scribendi arripui, nec
    exspectato ordine, nec more servato, qui solet amicis
    esse pro lege, ut peragere locati prius tribuant scripta
    quam sumant. Et revera affectio omnis inpatienis est
    etiam justæ ac legit eæ tarditatis. Rupi ergo con-
    suetudinem religione majore, quam si servare voluis-
    sem. Quæ res si tibi grata est, et mihi semus solve
    colloquii, et perlatori talium litterarum benignus ar-
    ride. Cui ut nihil magis potui præstare quam litteras,
    ita nihil poteris plus tribuere quam favorem. Vale.

    EPIST. XXXI.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Propinquam sancti Asclepidagi philosophì absque
    litteris meis abire par non fuit. Nam illius merita
    poposcerunt, ut ad curam præclari viri pertineus tuo
    patrocinio traderetur. Pro qua non arbitror ambitu
    longæc. or/lionis utendum, cum eam humanitatem
    tuæ contemplatio parentis sine cujusquam petitione
    commodat. Vale.

    EPIST. XXXII.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    D Tedet pigerque jam scribere. Quousque enim styli
    imagine jucunditatem vivi sermonis imitabimur?
    Quid quod etiam felicitas publica, et pax orbis bor-
    tatur ut larem repeles? Qua in re tibi opportunus
    inceptor frater noster Pontianus accedet, bonorum
    petitio sortitus hanc operam; ut tibi ob rem uxo-
    riam demonstret, desiderium revisendæ Urbis admo-
    veat. Vale.

    EPIST. XXXIII.
    SYMMACHUS MAGNILLO.

    Nolo querum criminis ob reditum tardiorum. Mea
    conturbatio pro Symmacho, neque ad scribendum
    tempus invenit, et recurrsum tabellarii usque ad spem
    bonam distulit. Nunc quia periculum ejus in agritu-
    dinem verit, hoc iussum loqui apud te licuit. Faciet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; algumas palavras exibem hifenização e abreviações antigas preservadas tal qual no impresso; reticências e eventuais caracteres parcialmente ilegíveis foram transcritos literalmente onde possível, usando [ilegivel] por palavras isoladas (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>