<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    EPISTOLARUM LIBER IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    multiplicia. Mihi videtur validior esse omnium varionum remediis exhausta fortuna. Sed velim noveris quaesitores glebæ senatoris protinus affuturos, sperandanque Tuemtij veniam pleniores, si eidem paupertatis eius exploratio ratam fecerit. Interea tulus prioribus gestis agat liberum. Nihil novabitur post illustris viri Felicis pro illo judicioenen; modo allegatas dudum senatoris angustias astruat examinis diligentia. Nunc mihi amice objurgandus es, qui cum vicina itinera perstrinxeris, flectere ad nos habenas longum putasti. Dedisest Hispania Romae posito moræ veniam. Novit enim submiltere desideria sua cunctarum provinciarum parenti. Nec ista avara est ut nobis propria bona nolit ostendere. Quare fraudati gratia tua, secundos amicitie fructus sedulo postulamus, ut quoties fors copiam dederit legamus saltem qui videre maluimus. Vale.
    
    EPIST. LXII.
    
    SYMMACHUS EUPRAXIO.
    
    Et amicitia nostra in ore multorum est, et laus equorum tuorum longinquâ penetravit. Hinc fit ut suae quisque patrie magistratus meæ commendationis opem postulet, gregem tuorum fama illectus. Ea i propter summates Antiochenism[?] missi ad mercandas quadrigas, juvari apud te sermonis nostri conciliatione voluerunt. Annue, quærso, longum peregrinatis, et electionis, et pretii justam benignitatem; quae homines opinionem blandam secutos, de tuo studio meoque merito verum sperasse confirmet. Vale.
    
    EPIST. LXIII.
    
    SYMMACHUS EUPRAXIO.
    
    Fas sit dicere: equorum cursum copia non egemus, sed incitat nos praeclara mora ad desiderium muneris largitoris. Si ergo ducis est (ut assolet) mandati mei exsecutio, quatuor ex grege Laudacianorum quadrigas, quas tua defloret electio, ad me opto deduci, cum primum mare navigatio verna papefecerit. Ego pretium quod signaverim litteræ tua in rem missis remunerabo. Quanquam hoc spondere non debui, quia fides amicitiae syngrapham non requirit. Credo mireris cur non potius de gregibus tuis postulern, qui possisimus liberorum nobilitate prævertunt. Fastidium uniformis spectaculi patitur civitas, cujus satietas mihi varietate vincenda est. Tuae modo diligentiz sit adhibere judicium, et ex alienis stabilis æquare laudem tuorum. Nam cum res amici agitut, hos quoque proprios debes putare quos elegeris. Vale.
    
    EPIST. LXIV.
    
    SYMMACHUS EUPRAXIO.
    
    Nemo unquam pervector tuorum apicum vacuum ejusdem muneris a te reverteit, tu tamen in frequentiam nobis vitio ducis, et ultra curram lux assiduitatis exprobraes. Facis hoc amantium more, apud quos officiorum talium, etiam cum redundanti, sitis magna est. Nec tantum epistolâ poscis, orationculas quoque nostras non editas deferri in manus tuas præcipis: quæ res, videtur ostendere quid judicii habeas de his quas antea summosis. Nullum enim desidc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    rimum ad secunda prosequar, si priora displicearn.
    
    Misi igitur ex recentioribus numero quinque, quum uni jam fiduciam fecit publicus favor. Sed post sentiensam gentis ingrate, adhuc exspectatione judicii tui pendeo, quod volo juratus emittas, quia convenit vinciri sacramento fidem, si quando amicitia in suspicione gratiae venerit. Vale.
    
    EPIST. LXV.
    
    SYMMACHUS EUPRAXIO.
    
    Jamdudum in exspectatione litterarum tuarum eram, incertus animi quid sibi vellet tam longa cessatio. Sed ubi compotem desiderati muneris reddidisti, cura veriti in gaudium. Et revera ita natura paratum est, ut exposuit diu officii querela decedat, si poliamur oplato. Ergo magno impensos gratulor integratum mihi esse pignus religionis. Præstabis ne hujus opinionis frustra sim, cum diligentiam mei continuo amore servaveris. Vale.
    
    EPIST. LXVI.
    
    SYMMACHUS EUSIGNIO.
    
    Videro quid justitia temporum, quid causas nostrã bonitas, quid cura tua, si tamen tibi cordi sum, efficere possit. Ego in fratre meo Eusebio V. C. volum servari circa nos moderaminis amplector, ejusque probitatem mente colo, sermone commendo. Et ille licet boni propositi præmium non requirat; tamen honestam vitam de tua amicitia optimus exsolvere. Preceris igitur rem tam meæ voluntati accepam, quam tuis moribus consentaneam; si advertat vir prudentissimus quidquid mihi tribuit, id se omnium bonorum gratiæ detulisse. Vale.
    
    EPIST. LXVII.
    
    SYMMACHUS EUSIGIO.
    
    Et temporum clementiac congruit, et sancio ingenio tuo familiare est opis indigos sublevare. Illic mihi fiducia suborta est pro fratre nostro Stemnatio supplicandi, cui dudum cuncta dempsit invidia fortunae, præter amorem bonorum. Neque enim potest ambigi, quid de optimo quoque mereatur, qui nuper a principiibus invectis, ne per indulgentiam liberaretur, accitus est: magisque honore, quam venia fulum triste mutavit, nec tam ereptus est quam desideratus. Unde spes certa sit, etiam principem nostrum lenitate venerabilem, justi parentis, et pii fratris exemplo, supplementa meliora fortunæ daturum, si modo vestra insinuatio juvet exhausti senatoris oratum. Duo enim factu facilia, sed ad gloriam præstantis magna depositi: reddi curiæ testimonio sacro, et re usquea -tione modicî argenti ab inopia vindicarii. Hæc ut favor tuus aliorumque optimatum tolerantium promoveat, interessi boni sacculi, cui laudem perennem pia sacca conciliant. Vale.
    
    EPIST. LXVIII.
    
    SYMMACHUS EUSIGIO.
    
    Etiamsi petitio domestica et amica cessaret, publicus vigor inisto desiderio deesse non posset. Quid enim tam familiare justitiæ, quam ut circumscriptor clarissimiæ et laudabilis feminæ parentis mea, astu-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos literalmente ou marcados com [ilegivel] quando palavra incompleta; corte de linha mantido conforme visual; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>