265

ris explet oflicii, Vale.

EPIST. LXXXII.
] STMMACHUS HELPIDIO.

Plenum religionis officium est quod sponte votum
fratris anteveuis. Proxime igitur familiares nostri
2d equorum coemptionem cum pretiis comineabunt,
ut ex omnibus qu:drigis, quas scripsisti esse venales,
przstantiores cursu et genere pollentes defloret ele-
ctio. Hxc autem tibi cura s;menda est, ut przter-
Wis editionibus nostris recens lu.lorum faina respon-
dest. In priniis igitur hanc de te gratiam peto, ne
magis numerum, quam merita perpendas. Nam cum
de Hispaniis copiam equorum spes certa mihi pro»
mittat, 08, quos de proximo polliceris, securior di-
ligentia debet excerpere. Vale.

EPIST. LXX3XIH
SYMMACHUS. BELPIDIO,

Curam nostram senatoriz functiones ad votiva
Sollicitant. Prz:turam quippe filii wei, si fors dictum
juvet, proximus annus exspectat: cujus iustrceudi
causa amicis nostris negotium dedimus ut equos ez
Hispauia electiss'mze mobilitatis edecument. Expe-
riantur igitur sutfragium tuum, si quid opis et favoris
oraverint. Decet enim te pro amore mutuo mecum
curanda partiri. Vale.

EPIST. LXXXIV.
STYMMACHUS BELPIDIO.

Silentium meum etiam ipse reprehenderem, si tuas (
litteras aliquando sumpsissem. Itaque in altero ar-
guere non potes, quod a te admissum meministi.
Ego tamen in hzc officia primus erupi, ut et te ad
licribendi studium cohortarer, etl amicum meum te-
stimonii astipulatione prosequerer. Est enim ejus in-
dustriz atque probitatis, ut favorem tuum jure me-
yeatur. Pro quo ego petitor accedo, przzsumens apud
2nimum tuuin nostras litteras plurimum profuturas.
Vale. '

EPIST. LXXXV.

SYMMACHUS HELPIDIO.

Quod epistolas meas condis, amoris est tui ; qui
deseribenda nescit eligere. Sed me fucus hic decipit.
Nam przcipitor ad scribendi tiduciam, placendi secu-
ritate : et tamen (si quando resipisco) nimis vereor D
ne ista simplicitas incidat in lectorem alterum, iibi
disparem. Qvare velin tibi habeas quz incogitaia
proferimus : licet eadem mei quoque librarii servare
dicantur. Sed illi per ignorantiam examinis » quod te
facere non oportet Mercurialis artis peritum. Nam
mediocribus scriptis amicorum benignitas scit favere,
alienorum invidia nescit ignoscere. Quod superest,
Oro jam venias, et presentia tua bonorem nugeas
festorum dierum, Nempe Minerva iibi solemne de
scholis notum est, ut fere memores sumus etiam pro-
cedeute &vo puerilium feriarum, Ad eum diem con-
victum tibi paramus, agrestibus olusculis partum, .
quia luxuries offendit deam sobriam. Vale.

-

Q. AURELIUS SYMMACHUS.
cum dicitur, et eum vicissim refertur, munia (amilia- A

"
EPIST. LXXX VI.
BYMMACHUS HELPIDIO.

Insidiaris infanti me:, quam tego silentii vert-
cundia, Nam ad elicienda responsa, venturum, si
annuam, polliceris; cum tibi facere de proxiuo/
quam spondere prowptius fuerit. Mihi vero adipisci
gratum, sperare prolixum est. Et tamen voluntati
tu:* pareo : nec vereor ne temere a me effu.a verba
in paginis librarii tui referas. Nam, si quid horum,
qua apud te iucu'iosus loquor, cuipiam lectori nau-
seam moverit ; non tam in scribendo negligentia di-
Splicebit. Vale,

EPIST. LXXXVII.
SYNMACHUS BELPIDIO.

Nostrorum duritiam ferre non possumus, qui eum
reliqua superiora non exsolverint, etiam pensionem
proximi anni ferre detrectant. [dcirco quaeso ut eom
homine meo, quem ad exactionem titulorum misi
curam communicare digneris, ct religiosam opet«iu
libenter arripias. Grave est enim, nos quidem pia
sgris nostris functionibus publicis esse munilicus:
actores autem jocornm, ne id quidem velle redli-
bere, quod sciunt per aunos singulos esse solveu-
dum. Vale.

EPIST. LXXXVIII.
SYMMACHUS HELPIDIO,

Nullum tempus esse patior ab ufficio feriarum. Me.
rito properanti tabellario cursim debita verba com.
misi ; quibus quzso referendz vicissitudinis curam ca-
pessas , licet malim jam tuo reditu quam scriptorum
lonore lzetari. Vale.

EPIST. LXXXIX.
SYMMACHUS HELPIDIO.,

Neon ex officii parcitate amicorum religio et cura
peudenda est. Plerumque enim scribendi cupidb
delit occasio ; nec tatnen amicitix memoria temporali
silentio consenescit. Itaque quod liucusque conticui,
yoluntatí non. delet ascribi : mulia. enim studium
nostrum fortuita impedimenta frenarunt. Sed uli
tempestivam comperit facultatem, contuli in has lit-
teras inei cirea te propositi atque amoris indiciuu;
compensaturus quod hactenus silui, frequentia pagi-
narum, si me incentivo quodam mutuo serimouis ani-
waveris. Vale.

EPIST. XC.
SYMMACHUS UELPIDIO,

Attentatam denuo valetudinem tuam meorum eura
suggessit. Quare sollicitatus incertis emittere scripla
non distuli; quibus ut de te leta. respondeant, pre-
stabit divina miseratio. Erit muneris tui ut otio mee
securitatem sanitatis adjicias. Vale.

EPIST. XCI.
SYMMACHUS HELPIDIO.

Et rebus et litteris partes religionis exsequeris.
Nam loiminibus meis adminicula favoris impendis, el
me sermonis tui honore participas. Ago igitur aique
babeo gratias, daturus operam, ne officiis nostris
vicissitudo unquam dissimilis judicetur. Vale.

Digitized by Google

