211

Q. AURELIUS SYMMACIIUS.

$us

t/llé fasces. Nostra erga te diligentia quidquid ip*trn- A sus, et ad bonam viam. morum, eausidicinam eredid

etus consularis flagitat providebit. Vale.

EPIST. XH.
$YMNACHUS. THEOD^RO.

Frustra speravi de peregrinatione solatium, cum
omnium mosia facics nullas zgro animo przstet
inducias. An quisquam tam duro ingenio natus est,
ut multorum curis doloris vacuus intersit? Quod si
verum concedis, me etiam crede inter anxios usum
ipsum litis quodammodo amisisse. Restat ut tuz
littere medieinam mihi faciant, quas ita libenter
accipio , ut nulla assiduiias satis faciura videatur.
Ego pre eveniu occasionum , quas fors obtulerit,
exemplum dabo frequentis oflicii, Tunc enim proba-
bis gratas esse tibi litteras meas cutn tuas suimpsero.
Vale. .

ErIST. Xt.
SYMMACHUS THEQDORO.

Jampridem nihil scribis, tequum esset huic culpze
talionem reponi. Sed arbitror imitanda non esse quze
doleas : et animo persuadeo alias j otius intervenisse
eausas. officii düferenili, quam residem veluntatem.
Quanquam vereor ne factum tuum hec ipsa gravet
humanitas. Nam qui mihi pro te satisfacio, ustendo
me nibil tale meruisse. Seribe ergo jam szepius et co-
piosius, priusquam przefata ope dei in Lucanos saltus
vela faciamus. Quid enim juvat proximis regionibus
immorari, cum ecce nullz litterx deferantur et silen-
tiun tuum honeste possit excusare longinquitas ?
Vale. .

EP'ST. XIV.

SYMMACHUS THEODORO,

" Ademptum cst tibi gener.le perfugium. Neque
enim potes solemne illud et pervulgatum genus de-
fensionis inducere : meas te adhuc liueras operiri, ut
quadam religione solvaris. Jamdudum tibi stylus meus
facit auspicium, cui non abnuo redditam vicem : sed
s:nulari studium nostrum etíam voluntario postea
officio debuisti. An exspectas ut te illa expostulatione
perstringam? Tu nisi malo coactus recte facere ne-
$cis? Omitto plura, et in reliquum mibi diligentiam
tnam spondeo : quam mihi religio parvi habuit, sati:
idmonitio nostra reparabit. Vale.

EPIST. XV.
SYMMACHUS THEODORO.

Proxime Romam regressus a scrihendi consuetu- D

diue non tam desidia quam occupatione descivi,
Atque ideo peto in.bonam partem purgationem pr:e-
terit taciturnitatis aceipi»s, mecumque literis quod
Domini nostri Theodosii sacro divinoque judicio
merui Consulatum : cujus mu'tiplex apparatus tuam
requirit industriam. Sed rursus occurrit veto et stu-
diis meis, ne honoris tui tempora contrahantur. Qua-
propter tue permitio sententie ut. si votivo officio
domus nostra interesse desideras, administrationis
jabore solvoris. Vale.
EPIST, XVI.
SYMMACHUS THEOPONO.
Sanetu Lamp: dio germano t00, et ad spem proces-

profuturam. Urde f.ctum est ut. Domino et. fratre

meo pracfecto ante consulto ad castra forensia mitte-

fetur, eo presertim tempore quo tuo adm'nieulo

possit institui, Quapropter pignus tuum. suscipe in-

formandum bonis fraterua religione przeceptis. Vale.'
EPIST. XVII.

$YMMACHUS MAGCNHLO,

Brevem decet esse sermenem quo reditus indica-
tur. Quid enim mandes pagine, eum omui» que
Scripto committi so'ent, fabulis potius debeant reser-
vari? lloc est argumentum przsentium litterarum,
quae, si dii votum juverint, mox sequemur, Vale.

EPIST. XVIII,
SYMMACHUS MAGNILLO.

B  Suades ut redeam, ne jus praedii nostri violenta

perturbet irruptio. Al ego puto non minus luam
curam quam meam przesentiam promovere. Conjicia
exaggerari religiose istam trepidationem, dum me
Romam studes retrahere. Ego autem hujus tedio,
non modo amore otíi abesse plusculum cupio: el
quia inane erit quidquid remoto atque incousullo
possessore tentatur, Consiliam vcro rei agenda tous
et aliorum, quibus cordi sumu:, tractatus inveniet.
Mex quieti hullus invideat , quia. longius producenda
est, cum vicem nostram bonorum amicorum cura
fungatur. Vale.
EPIST. XIX.
SYMMACBUS MAGNILLO,

Semper te in primore affectionum mearum fronte
constituo. Merito incertus animi, cognitionem tus
salutis exspecto : quam si mutuus sermo praestiterit,
reditum nostrum alacritas incitab:t. Vale.

EPIST. XX,
STIDIACHUS MAGNIL.LO.
' Nos tuum przoptasmus adventum. Tu missis mt-
neribus desideria nostra solaris. Admodum quidem
delector oblatis , sed hoc ipso officio damna abserus
tux gravius sentiuntur. Pleniorg etim przsidia »t-
que ornamenta de amie) prasente caperemus. AM
nun* inter votiva candidati mei negoti», et quzestoris
apparatus fraudari nos conquerer societate tuorum
consiliorum. Et tamen obeunda nec procul locatus
omittis, Nam et vestes subsericas, quas homines
mei post illationem pretii retentabant, et instructum
reliquum muneralium przmiorum tuus coegit instin-
etus. Opto igitur tibi promptum Dei favorem reditum-
que felicem : simulque oro, si fors dederit facultatem,
funetioni nostrz interesse deproperes; cujus vo-
luptas magna parte cumulabitur, si lzetitie novze par-
ticeps desideratus accesseris. Vale.
EPIST. XXI.

. SYMMACHUS MAGNILLO,

Potuit sine litteris nostris sanctus Aurelius ai quid
de me quereres explicare. Sed quia fastidiosa sa-
luiatio est, qux nulo sermone defertur, innexi
scripta mandatis, Ave igitur dico tibi, simulque de-
"recor, secundum commonitorium, quo summatim
muzeri pra paranda rescripsi, ut ipe, salva jud cia-

Digitized by Google

