<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    213 EPISTOLARUM LIBER III. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    EPIST. XLVIII.
    SYMMACHUS EUTROPIO.
    Superforsanei laboris est commendare conspicuos,
    ut si in sole positis facem praferas, et accensu lumi-
    num claritudinem diei gestias adjuvare. Idecirco im-
    praesentiarum nihil moratus testis officium, salutatio-
    ni uae styli operam dedicavi. Tu tamen Posthumia-
    num fratrem nostrum, juvenem de summatibus meo
    quoque nomine velim diligas: ut intelligat, justam
    veluti omissionem laudis suae plus honoris habuisse.
    Vale.
    
    EPIST. XLIX.
    SYMMACHUS EUTROPIO.
    In gravi dono habeo, quod amicitiae meae viros B
    edecimatae honestatis adjungis. Facis hoc pro cetera
    erga me diligentia tua, nec unquam desistis operam,
    quod mihi ex usu accidit, consulendi. Quid si tibi
    etiam fratris mei Sabini nomine gratias agam? Qui
    a te in bonam partem creditus tantum prerogativae
    attulit, ut si foret jam omnibus probatus. Dignus
    plane talis viri testimonio: quod cum illi ad com-
    mendationem sui tribueris, exilimaris hoc aliis, qui-
    bus commendatus est, praestitisse. Vale.
    
    EPIST. L.
    SYMMACHUS EUTROPIO.
    Cum tu Romam commodum repestis, ego me in
    secessu suburbano assequi lectioni. Diu quippe ab
    hoc negotio cura obstrepente desideriums. Nunc ubi
    tu abes pars antiquior amicorum meorum, vicem C
    sermonis tui veterum scripta funguntur. Aut olim
    tamen urbem rare mutaveram, ut aestas mihi Prae-
    nestino agido frangeretur; sed interventus familia-
    ris negotii rupiit olim renuum. Ergo jam viam lego,
    depositis quae legebam. Si quid praeterea scitu opus
    est, meus Palladius indicabit, quem ego non minus
    doleo abductum a juventute Romana, quam gratulor
    in spem sui honoris acceptum. Vale.
    
    EPIST. LI.
    SYMMACHUS EUTROPIO.
    Ago quidem studio tuo Uberes gratias, quod mihi
    familiaritatem probatissimi cujusque concilias: sed
    frater meus Hypericus, jamdudum institutione Ro-
    manos est. Cur igitur mihi bona nostra commendas? D
    Cedas alios usu incognitos, emendatione consimiles;
    si tamen raritas virtutum admiserit, ut unum aut
    alterum exque decemiate honestatis invenias. Illos
    ego amicos beneficio tuo acquisitos putabo, quos
    nescio. Istum mihi reddi disit potius quam cediisi.
    Vale.
    
    EPIST. LII.
    SYMMACHUS EUTROPIO.
    MediolanI interim deero ad obsequiu aexplicii con-
    sularis D. Valentiniani evocitus. Accito mihi fors
    dedit execrendi circa te styli copiam. Eam libenter,
    ut honor amicitiae postulabat, complexus, salutem
    tibi de?ro: quam si bene contemplor, familiarium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    EPIST. LIII.
    SYMMACHUS ESTROPIO.
    Musonianus V. C. admirator tuus, scripto ex Asia
    nuper allate, multauri agros suos, qui tuis conjun-
    guntur, accepit. Eam rem, cum mihi amicitiae nostrae
    gnarus familiariter indicasset; principio suas, ne ad-
    sidem tanti mendacii hominum suorum levitate tra-
    heretur. Dehinc presenti litteras, officia hujus operam
    non negavi, sciens mutuae diligentiae convenire, cum
    inter nos, quae ad integritatem famae nostrae attinent,
    conferimus. Quasco igitur, in bonam partem, quae a
    me scribuntur, accipias; et aut fallaciam tenerati
    juris alieni c leriter expurges; aut si quid te igno-
    rante turbatum est, jubeas reformari. Vale.
    
    EPIST. LIV.
    SYMMACHUS RICOMRI.
    Meus mos est semper alioqui praesentiam tuam.
    Qui tuus? litteris abstinere. Facimus quod solemus.
    Ego scribo, tu relices. Sed scio in amantulis amicii
    majorem virtutibus tuis iNesse constantiam, quam in
    negligens epistolis voluntatem. Atque ideo animi
    tui securas, cultum ubi debitum mente et sermone
    non desero, nequaquam reposcens, ut scriptorum
    mihi vicissitudo respondeat, cum in amore reddatur.
    Vale.
    
    EPIST. LV.
    SYMMACHUS RICOV-RI.
    In suburbano praedio fovens otium sumpsi litteras
    tuas. Cur enim Romae te decedere remanerem? Ager
    autem qui me interim tenet, Tiberim nostrum juncta
    aquis latere prospectat. Illic libeus vid'o, quid frugis
    aeternae urbi in dies accedat, quid Romanis horreis
    Macedonicas adjiciat commeatus. Nam pene, ut re-
    cordaris, cessante Africa fames in limine erat, quam
    clementissimus, et ad salutem publicam genitus im-
    perator praevenit ingesitis alieni soli copiis. Jam por-
    tem nostrum, complurium primae classis salutal. Jam
    securitate satumurr. Jam dicimus nostrum esse,
    quidquid ubique bono principi nascitur. Ilac eo scri-
    bo, ut dominio orbis effectum benefici qui nunties,
    et ipse fructum gaudii communis usurpes. Ego paulo
    post abire longius paro, nec tamen tantis ad le litteris
    abstinebo. Erit curae nostris in Urbe remanentibus,
    et meum sermonem tibi per idoneos mittere, et mihi
    pari fide, quae scripseris, exhibere. Vale.
    
    EPIST. LVI.
    SYMMACHUS RICOVRI.
    Possen silentium tuum ferre patienter, morem
    tuum cogitans, nisi me aegratitudinis, qua laboras, du-
    dum nuntius perculisset. Metuo igitur ne sollicitia
    magis, quam consueta cessatio sermonis tui munus
    impediet. Atque ideo quaeso, ut curas meas fraterno
    amore suscepias, scripis, aut mandatis digneris ab-
    solvere. Nam cum sim cupidus literarum, in secundis,
    tamen pono solatius, ut animus meus pro te anxius,
    si nondum epistolis, salium nuntiis erigatur. Vale.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes nas margens; colunas esquerda e direita transcritas na ordem pedida. Algumas letras e ligaturas modernas mantidas conforme impressão; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>