219

gitaret; desiderio ejus effectum libenter impendi,
eciens apud amantem mei nec illius petitionem bene-
(icio carituram, nec meum inefficacem futurum ser-

monem. Vale.
EPIST. LXX VII.

$YMMACHUS PRONOTO,

Nec quidem prioribus litteris meis. vicissitudinem
reddidisti, Sed mei officii feit scripta geminare, ne
tam fida occasione fraudarer. Masime cum amicus
commnnis Auxentius accessurum sibi aliquid grati
ex meis literis judicaret, Quem tibi prupterea eom-
mendare non debeo, quia illi apud te potius quam
alios testis esse consuesti. Vale.

EPIST. LXXVIIM.
$TMMACHUS PROMOTO.
lierentem me litteris. impulisti, ut. amicitiam,
quan dudum tacitus optabam, nunc. provocatus ex-
colerem. Armplector futurse inter nos familiaritatis
auspicem voluntatem. Et quamvis preventur. voto
tuo, enitar, ut potero, ne vincar ofliciis. Has enim
partes video mihi reservatas, ut religio, quie te hor-
tante sumpsit exordium, me-annitente augmentum

sumat. Vale.
EPIST. LXXIX.

STNMACIUS TROMOTO.
Primis quidem litteris tuis vicissitudinem mox re-
pendi, Sed quia nov: familiaritatis auspicibns plus
debetur oflicii , excolere amicitiam litterorio munere
persevero, ut perspicias bene cum his tnisceri fedus
animorum, qui eumulatiorem gratiam religioni referre

noverunt. Vile,
EPIST. LXX X.

$YMNACHUS PROMOTO.

Beari me muliis bonis judico, quoties sermonis tui
honorificentia et splendore delector. Idque ut iherear,
etiam ipse non desero diligentiam freiuehtis officii.
Stet igitur inter nos, ut animorum fida sinceri;as, ita
hujus muneris amica certatio, Vale.

EPIST. LXXXt.
SYMMACHUS RUFINO.

Succensebam silentio (no. Sed postquam mihi in-
dicium de fratris honore fecisti, vicit offensionem
voluptas. Et in eam conditionem res rediit, ut ei
agam gratias, quem pie objurgare meditabar. Tu vero
. sub hac petitione dum voles retice, modo postea
honis epistolis redimas styli tui ferias. O nuntium
voto tuo similem! Nullum decuit ize scribere, nisi
quem constat oplasse. Nie tamen, prater gaudium,
quod de processu fratris acquiro, etiam judicium taum
admodum «decoloras, Solus enim tibi visus sum, re-
paratis virtutum przmiis, posse gaudere. Sed quod
ais exclusis improbis, spem bonis redditam ; non ut
insolitum, vel inchoatum recens. giatulor. Nam s0-
leune est domino nostro Theodosio in suos exercere
censuram, morumque agere delectum, el singulos, et
$0v0S $emper expendere, nec consaetudini condo-
nare judicium. Inde est, quod sincerissimos mores
tuos benignius recipit, quos severe ct diligenter in-
s2exii, Quid quod etiam longe intendit oculos, et per

Q. AURELIUS SYMMACIIUS,

A immensum requirit venas bonorum, nullosque avi--
dius trahit quam nihil desiderantes ?* Ut. Flavisnum
meum, atque adeo tuum, nuper ezcivit; quem adbuc
verecundia tegeret, nisi clara merita prodidissent.
Haec sunt que mihi pro tempore letitia dictilavit.
Nunc ut amantissimum fratrem, vel, quod est verius,
portem mei diligas, rogo sponte facturum. Ama in
eo studia sua, el quidquid agnoveris virtutibus tuis
proximum. Mihi ut est curzs, quod a fratre discernor;
ita solatio erit, si euin sciam vere in te Symmaehun

reperisse. Vale.
EPIST. LXXXII.

SYMMACIIUS RUFINO.
Adlic siles. Sed loquacitas mea non cohibeur
ezemplo, et est otium imihi ad verborum copiam
B commodum. Nam ruri sum, nec iamen rusticor, Tau-
twm de ripa Tiberis (nam per fines meos fluvius el-
bitur) onusta specto navigia; non jam sollicitus, vt
ante, de famo civium. Versus est uamque ex iuopia
in gaudium publicus metus, postquam venerabilis
pater patrie Macedonicis commeatibus Africze dama
peusavit : quem nunc omnes altorem generis humani
Deum diligunt. Nibil enim passus est Austris couu-
macibus adversus Romam licere. Ergo de mei agri
specula peregrinarum navium numero transcursus,
et gaudeo victum populi Rom. non fata provinciarum,
devotione, qua soles non occulere bonum publicum.
Merito parcius loquor, tu: facundize relinquens, ut
bac ornatius, si ita placebit, insinues, quae nos inculia

veritzte narravimus. Vale.

EPIST. LXXXII.

8YMMACHUS RUFINO.
lter, ut opinione metior, expedisti : quod solum
tibi ad silentium suffragabatur. Nunc stativa requies,
stylo et auimo scribendi ad nos usum reformet : licet
oris tui facullas, e& cum viom carperes, luculento
potuerit affatu sitim nosuam rigare. Sed fuerit tibi
adversum culpam taciturnitatis de labore purgatio.
Nihil jam suffragii restat, cum et facundia , qui nec
ante impediebatur, supersit, et otium, quod deside-

rabatur, accesserit. Vale. —

EPIST. LXXXIV.

$TMMACHUS RUFINO.
Sequor te litteris, quia mente et affectione n»n
desero. Nec videor mihi cito bmc srripere solatia,
D cum adhuc apud nos recens jucunditas tea vigeat.
Sentio enim bonorum separationem statim diuturnan
videri. Quod si, ut przesumo, etiam tuus animus ex-
pertus est, fac noverim festinata seriptorum vice, tc
quoque hoc intervallum dierum longum putare. Vale.

EPIST. LXXXV.
&YMMACBUS RUFINO,

Mos et ratio flagitavit, ut mansurus domi, veniam
de augustissimo principe imperati mihi itineris po-
siularem. Excusationis causam litteris indicavi, quas
favor tuus. molli aditu, et blanda recitatione cour.
mendet. Nibil enim meurnm sine boni cujusque auxi-
lio placeret. Bem loquor omnibus notam, mibi nun-
quam tacendam : lioc amici, hioc zemuli sciunt. Quorum

Digitized by Google

