$03

&€PIST. XXtIl.
SYMMACHUR MARINIANO.,

Nos hic in otio rusticamur, et multimoais autum-
niate. defruimur. Nam postquam doliis nova vina
commisimus, qux calce.et prelo subacta fluxerunt ;
trapetis teritur bacca Sycionia, ut przcox olea iu
usum olivi viridis mulceatur. Interca loci. ferarum
domos indago sollicitat, et incertüs agricola in olficia
diversa discurrit. Alii scalis ad arborum summa per-
repuni; plerique condita musta defzcant. Nonnulli
aprorum odora vestigia canum sagacitate disquirunt.
Sed liec omnia, si nobiscum ageres, plus placerent.
Tenet te eruditio Sczevolarum, dum forenses tabulas
pervigil doctor instituis. Quare accurre perniciter,
t [criarum requie laboris fastidium tergeatur. Certe
'si tibi ergastuli istius amor tantus est, adesto impi-
gr; uted dicendum promptior revertaris. Vale.

. "EP.ST. XXIV.
"$YMMACHUS. MARINIANO.

Quod fortuuz tux pollucibiliter floruerunt, meum
duco compendium : quando ila anim»tus sum, ut
a:vicorum prospera meis cominodatibus externa non
arbitrer, Et revera quotus quisque hoinini dies letus
€st, sua lantum secunda numeranii? Latius gaudet
qui et alterius bonis pa-citur. Qua me igitur gratu-
latione affectum putas, cum tibi comperi jugales
deos matremfamiias copulasse, atque ex ea filium
jun tempestivo dedisse proventu? Nam ul siis, in-
lervallo inaris atque lerrarun quo delinemur, non

prius conjugem tibi, quam sobolem accessisse cog C

novi, Quippe unis litteris et nuntium filiole recens
edi-zs, et nuptialem sportulam detulisti. Que quidem
bona tibi dispertita temporibus acciderunt, sed meum
pectus pariter ingressa sunt. Cedant gaudia divisa
conjunctis. Überiorem fructum mihi prasstitit mora.
Jaw non queror quod epistol tuz« serz sunt, Ju-
cunda dilatio cst ,. qux simul bona pluria restituit.
"Vale.
EPIST. XXv.
SYMMACHUS MARINIANO.

Plenz atque. inveterzte inter nos amicitie nihil
"adjici. posse credideram. Invenisti tamen, quo per-
'fectam diligentiam tui in fastigium tolleremus. Ama-
bili enim fiducia Ausioni tux przbenda  mandasti,
qua peregrinatio liierna po-cehat. Tu vero abun-
dans omnibus, studio dandi beneficii excopiiasti cau-
sam petendi. Sed dedisse le ex hoc gratiam , satis
Constat : quia plus accepit, de quo sibi aliquid al e-
rius awe vindicat. Uno tantum lapsu (fas sit dicere)
amica vindicatio claudicavit, quod remunerandum
wie. de Gallatia poll'aeris, ubi ad patrium larem ve-
neris. Noluissem constantiam boni facti i« liec tre-
pidz verecundis verba descendere. Sed pratereo
laudate epistole leve fasciumn. Nejue enim me
Aantr gralim obligaio sermonuni interpreter esse
sinit. Cur autem. multa loquimur, parva missuri?
4le.criptio tradendarum tibi vestium secundam pagi-
naui tea2et. Qu'd de mediocritate e»rum sen:ias, ipse

Q. AURELIUS SYMMACIIUS.

108
A videris, qui hiem: magis, quam cuitur. apta indu
menta voluisti. Vale.
EPIST. XX Vt.
SYMMACRUS MARINIANO,

Secorus, ut video, scribendi ad me vices negligis
Scis enim istiusmodi culpam sine talione cessuram,
Quoties minatus sum par silentium, si a litteris tenr-
perasses ? Vinear tamen affectione, et delector tli
mendacio meo. Ex quo intelligere potes, quam con-
slanter diligam, qui tam inconstanter irascor. Vale.
EPIST. XXVII.

SYMMACHUS MARINIANO,

Desideratas mihi literas sero hominis mei adren-

tus exhibuit, qu nobis gratum admoduui salutis tux

B indicium prestiterunt. Atque. utinam facilitas com-
meatus copiam daret frequentioris officii! Vale.

EPIST. XXVIII.
STMMACHUS MABINIANO.

Exspectatze mihi (uz liters contigernut, quibus
promp'ior ad. vieissirudinem reddar ofücii. Nec mi-
reris quod tibi sermo noster sero tradetur, eum ali-
quid sibi occupationes vindicent, nonnunquam desit
facultas, tabellariorum quoque negligentia su-ceptam
operam plerumque frustsetur. Desihe igitur animum
nostrum epistolarum seritate metiri, cum rebus po-
tius quam verbis spectetur affectio. Vale

EPIST. XXIX.
$YMNHACHUS MARINIANO.

Factom nuntias, quod spe et opinione ante prz-
cepi, ut tibi amicitiam bonorum primus congressus
aperiret, Namque hoc nobis et tui mores, et ill rum
jwlicia prowiserant. Facile enim probitas del.la ad
virtutuin arbitros placet. Verum ista pars gaudenda
mihi pot.us, quam producenda est, lllud mallem ls-
tius pr.edicare, si sequaret oratio rei magnitudinem ,
quod vestimenta de nobis usui tuo apta vindicas. Nihil
hoc amore sincerius. Scias fiduciam de simplici affe-
ctione surgentem, genus esse. virtutis, Sed quid ego
huic puritati dignum repcendo? Stetimus officiis reli-
gionis hactenus pares. Nunc tibi sine cunetatone Ce-
dius. Puto ti' i sufficere ad vicem tantze gr.tiae victi
confessi. nem, Vale.

EPIST. XXX.
SYMMACHUS AMBROSIO

Sa'lus io amico meo multa. sponte tribuisti, Nuuc
adjice qu: supersunt, ut ego quoque partem beneficii
adeptus existimer. Supplementa sutem desiderii ejus
a tabellorio epistolze suggerentur, quie stylo persequi
supervacaneuu duxi. Aptius est enim negotiis mulus
intimandis vivx vocis indicium. Vale

EPIST. XXXI.
SYNMACIIUS ANDROSIO

lero postulatum pro Sallustio amico meo, et vt
ipse asseverasti, a te quoque in curam dndum rece-
po: non quod metuam ne forte tutelam ejus oblivione
destituss, cum familiare sit constantim tu fideliter
exseqni recepta mandata ; sed quia diligentiam imeaat

Digitized by Google
