915

Q. AURELIUS SYMMACIIUS.

134

provihemuum patronorum fretus. auxilio ? Qnorum A anrantem tui justus dolomoffenderet. Fuit a tem matri

impudentia eompulit ut matrona litium fagitosn:, ad
jicdicium prztoriani culminis convelaret. Res autem
qua de agitur ejusmodi est, Ante paucissimos men-
ses ille a parente mea horrea Aquileiensia, et CF.
propter longiuquitatem itineris incognita, tenui mer-
vede conduit; atque his ita abusus est, ul parvo
licet lempore iisdem lecís labem consuko intulisse
dicatur, [lunc ubi sepe convenit, ut condueiione de-
cederet , contemptu hominis et interventu quorum-
dam frequenter elusa est. Nunc opis indiga geminum
heneficium vestri favoris exoptat. Primo, ut impro-
lissimus inquilinus locorum detentione pellatur.
Deliine habita deterioratae rei xstimatione sumptum
justx instaurationis agnoscat: Cum | igitur zequa po-

seamus, credo confore ut me: petitioni et utilitati- D

jus parentis favor vester arrideat, Vale.

EPIST. LXiX.
SYMMACUUS EUSIGXIO.

Benigne, ut mos est tibi, recursum nostrum misso
apporitore juvisti, quem progressusad Appenuini gu-
periora dimisi adjecto oficio litterarum, nt gratiam
quam rebus zquare non possum, saltim verburum
fionore compensem., Quod superest itineris , spero
praefata Dei venia sine labore peragendum. Minus
enim molesta sunt, qui» perveniendi spem proximam
pollicentur. Vale.

EPIST. LXX.
SYMNACHUS EUSIGNIO.

biscedenti mihi curam legare dignatus es amicitie (c

€oggruentem, ut [m: atque actibus tuis accommoda
non silerem. Causa igitur postulante fuugor injunctis.
Video enim basi!ic:e pontisque rationem recte quidem
Bonoso pr:esidiali viro esse mandatam : cui et vigi-
lantia superest ad limitandas publicze rationis amba-
ges, et fides ad persequenda qux examen invenerit.
Seil vercor ne ludificationibus res injuncta frigescat,
oblactante eo quem socium discussionis accepit. At-
«ue ideo clam te esse non patior, eo rem deduci ut
Jabes magna swnptuuum publicorum studio certami-
nis obducatur. Quid enim sibi vulL ista conjunciio in
ea praseriüim discussione, quae ipsum quiesitorem
videtur astringere ? Quare huic tantum parti adli-
henda correctio «st, et ad unum quem sponte dele-

geris, inquisitionis summa refecenda, adje t's vestre p

apparitionis auxiliis; quo minora officia fidem prz-
hitorum vel invectorum cogantur apevire. Probabit
exitus quantum public: rei tua cura prospexerit ;
cum colibitis sumptibus novis, eonsummationi ope-
rum satisfecerit summa reliquorum. Vale.

EPIST. LXXI.
SYMMACHUS. EUSIGNIO.

Summo gaudio quoties scribis aflicior, et tum ma-
xime cuin abest amaritudo querimonix. Nunc stylus
tuus ab usitata jucunditate dissentit. Arguit. enim
falso iniquitatem quamdam pignoris mei, cum «quo
übi | mitum nonnulla certatio est. Itaque litteras
cntra jus amicitie ad eum imíssas suppressi, nc

ejus eum procuratore tuo &nalis in Sic.Hia questio:
quam disceptatio non, ut scribis, Venusti, sei alie-
rius rector;s absolvit. Ergo in utraque persona error
suggerentis retectus eam pignori meo exemit insi-
diam. Adverts pro singulari verecundia tua, cui
potissimum | parli satisfactio debeatur. Et nilil de

' priesenti (ogyuna loquor, quz scribentem debuit tem-

perare. Adde quod pecuniarias causas usque ad de-
trimcntum amiciiiarum non oportet extendi, Sed
quid hec pluribus? Posthac opto sermoneu tuum
placidiorem mereri, et constantiam veteris erga i
observant:e tui, porrecto etiam in meos auore
colligere. Vale.
EPIST. LXXII.
SYMMACHUS EUSIGNIO.

Frequens usus ostendit , et clara animi tui doen-
menta testahtur, exempla verz amicitiz de te ca-
pienda. Neque enim quisquam constantiam firmiorem
familiaribus impendit officiis, presertim in tanta gu-
blicarum curarum mole, quz alterius studium posset
hebetare , nisi obstrepentes necessitates affectio fra-
terna superaret, Quod soluin igitur verecundi:e coi-
venit, cedo ptistantissimze religioni, meque imparem
referend:e vicissitudini pudenter agnosco. Nec vereor
ne diligentia tua tali laude lentescat; quin potius
spero benevolentiam (si quid pleno adjicilur) largio-
rem, quia boniá familiare est studia benigna. eunt
lare, quorum grai:iam sentiunt non perire. Vale.

EPIST. LXXIIl.
SYNNACBUS EUSIGNIO.

Facio quod suadet l.umanitas, ut amicitiz tuse vi-
Tos bonzs frugis adjungam. Morum unus e.t Felit,
leonorabilis gradu, atque exercitatione imilitiz. Cui si
quid amoris impenderis, ad meam gratiam pertine-
bit. Vale.

EPIST. LXXIV.
$TMMACHUS EUSICNIO.

Mirabar qu'd esset rei quod amicitiz observantis-
simus diu scribendis litteris abstinebas. Sed epistels
(uz series Indicavit , quod tristium rerum index esse
vitaveris, quas longiore silentio contineri, nec religio
familiaris, nec communis causa permisit, Nam ple-
rumque utile est in publicam proferre notitiam quod
velis esse correctum, ut denuntiatione faturi pericu'i,
ad consulendum cunctorum cora moveatur. Magos
igitur necessitate, futuri anni inopiam protestatus et.
Quid enim spei reliquum sit, cum provinciis Africanis
nec ad victum tenuem frugum tritura respouderit, et
suppleta ex aliis teris semina vicinus annus ex: pe-
ctet? Jure igitur ad zeternorum principum providen-
tiam provincialium sollicitudo confugit. Interea dum
major ab illis salubritas petitur, humanitas tua fo-
veat exhaustos , el tanquam particeps doloris alieni,
persuadeat laborantibus, sibi accidisse quidquid pro-
vincie pertulerunt. Ego valeo, quamvis animus :gef
bonum sanitatis ignoret : sed ut aliquid solaminis
capiam, oro indulgentius scrilias. et ad respondet
dum exemplo tue agsiduitatis invites. Vale.

Digitized by Google

