su
EPIST. LXXII.
STMMACHUS LiCIXIO,

Begilian amici mei filius, et ipse sux honesiaus
intuitu probatus, dudum tibi litteras meas, quibus
€ommendaretur, exbibuit. Et ideo secund:e astipu-
lationis auxilium, ut pote jam cognitus, non requirit,
Mei igitur studii ratio et consuetudo éxegit ut scri-
berem. N. que enim fas est, quamvis jampridem ipse
dissimules, me quoque hnjusmodi officiis abstinere,
Spero eniw, quod sponte amicitis tribui solet sl-
üm assiduititi meze esse referendum. Vale.

EPIST. LXXIII,
SYMMACHUS LICINIO,

Cum ad proxima urbi d'grederer, scribendis ad
te litieris abstinere non debui, ut te observantia pri-
sci moris absolverem. Nain vetere instituto bic usus
increbuit, ut. ingressi iler, prxlibent primitias scri-
püonis. Quare familiaris ofticii invitatus auspicio,
fraternam religionem, quain mihi semper tnenie ex-
bibes, assiduo sermone testare. Vale.

EPIST. LXXIV.
SYMMACHUS LICINIO.

Octavo demum die multas e'uctatus. iiineris diffi-

eultates larem patrium salutavi. Continuo, ut amici-
tía postulabat, convenit me recordatio mandatorum
toorum. Nam discedenti injunxeras ul. negotium le-
etissimorum juvenum Ticiani atque Ilelpidil fida ex-
ploratione disquirerem. Quorum przceptor vir pru-
dens et nescius gratificationis asseruit esse in illis
scientiam juris idoneam nimis in omnes usus judi-

ciarii et forensis officii. Nunc tuum est optimos juve- C

Bes advocare, quorum indolem militis honoribus
jam paratam non debet ulterius procrasünare cun-
elatio. Vale.
EPIST. LXXV.
$YMNACHUS LICIMO.

Prompte íavendum est honesta cupientibus, ut
probabiles voluntates alieno etiam juventur annisu.
Quapropter opis indignum esse non patior Felicem
sanctissimum juvenem ad elect'ora tendentem z qui
ubi urbani fori dissensiones, ut pote mitis ingen i,
exhorruit, modestiori causidicinz: dare nomen affe-
etat; quem. meus quoque horta'us animavit. Spo-
pondi cnim bonz indoli, et moribus defzeatis, ne-
quaquarm defore tux mentis auxilium. Ergo exoratus
a€ facilis non ut transfngam sedis alterius, sed ut af-
lectatorem fori quietioris amplec ere : qui tibi tuis-
que beneficiis debebit, quidquid officio bonu fortunze
2ut comnioditatis accesserit. Vale.

EPIST. LXXVI.
SYMMACBUS LICINIO,

Bonoso optimo viro, et post militiam Palatinam
geminz administrationis integritate conspicuo, di-
scussionem pontis ae basilic: nova preceptio Au-
gusta mandavit, quod munus fide et vigilantia pos-
set implere, si solus istiusuodi examinis jus babe-
ret. Nune Cyriades C. V. comes et mechanicus, qui
dudum impensas operis utriusque tracta vit, in socie-
tatem discussionis admissus, sepe, ut dicitur, a Bo-

. FPISTOLARUM LIBER V.
AÀ &osi investigatione dissensit, Hine flt ut inquisitio,

362

quie per unum strenue posset. agitari, artificio quo-
dam interpositi certaminis differator. Atiue ideo ime-
tuit vir hones:us Bonosus ne sibi invidi: sit, quod
tanti negotii adhuc nutat effectus. Quapropter orat ut
si quis est qui Y. C. Cyrialem putat ejus operis, quod
idem ante curavit, etiam discussorem esse debere,
sibi hzc molestia detrahatur. Si vero ipse negotio
videtur accommodus, ad se unum disquisitionis summa
pertineat. Ergo amore Reipubl, cujus vtilirates inter
praecipua et prima complecteris, clarissimo et illu-
stri viro przfecto dignare conferre; quatenus lacuna
tantorum sumptuum remotis contentionibus, detega-
tur. Spero eniin fore ut, cessantibus novis expen-
sionibus, utriusque operis perfectioni usurpatorum

B summa sufficiat. Vale.

EPIST. LXXVI
BYNNACHUS LICINIO.

Longum siles. Sed ego talis exempli imitator esse
non debeo. Quare in officium primus. erupi, teque
religiosa admonitione convenio : ut litterarum mue
nus, quod sponte amicitias nostrz deferre debuerzs,
ealtim provocatus exsolvas. Vale.

EPIST. LXX VIIJ.
$YMYACHUUS HELPIDIO.

Quieris ut valeam, vel quid rerum geram. Respon-

deo percontationi «uz ex amore venienti. Agri quiete
delertor. H.ec mihi seris prastalit salubritatem, et
pabulum lectionis. $Srpe oculos pasco culturis, quas
hyberna exercet operatio. Tihi et secundare valetu-
diuem, et niemoriam nostrze amicitize superesse am-
plissime gratulor. Silentii vero mei non e-t. ju-ta
causatio, Nihil enim quod scriberem suppetelat : si-
mmlque occupato tibi auditione cadsarum verebur
olstrepere, ne inu!tis negotiis onus adderet loquacitas
otiosi. Vale.
EPIST. LXXIX.
SYMMACHUS HELPIDIO
Prosentiam tuam spero. Neque enim s0'es pr«-
missa deserere. Sed frequens fama est pruterianas
litteras olstare dispositis. Quare ne hzream diu ex-
specLationis incertus, confirmari scriptis recentiori-
bus volo : ut sciam morz esse pretium, si affuturus
es, aut solvar manendi fastidio, s: teneris. Vale
EPIST. LXXX.
SYNMACHUS NÉLPIDIO. .
Prosequor litteris civem amicumque communem ;
eujus bona, quia judicio tuo nota sunt, non requirunt
assertionem, Merito mihi de eo apud scientem faci-
lis sermo, et brevis est. Admoneo tamen vt in gra-
liam meam validius diligatur, meique apud te curam
vigere documentoaucti cirea 8e amoris intelligat. Vale.
EPIST. LXXXI.
8YMMACHUS HEILPIDIO.
Cum sspe occasionibus ad scribendum utar inco-

gnitis, committi in amicitiam puto, si domesticis vi--
. dear abstinere. Libens igitur Acrio bonestissimo viro

cultori tuo nuntiam sospitatis mex paginam dedi, cur
bonoriflccntiam salutationis adjungo : qux solo, e!

Digitized by Google

"
