*15
EPIST. LVIt.
$YMMACHUS RICOMERI.
Uliro in me arguo culpam silentii, si quando usum
olücii mei quxlibet dierum intervalla remorantur.
Nulla enim purgatio suppetit quin cultum familiari-
tatis publico actui frequenter interseram. Sed idem
qui peccatum vito desidi:e, eque ia scribendo fongus
esse desino. Nam licet sciam, animum tuum nequa-
quam obuoxium esse fastidio, adverto tamen, pro
conditione curarum ponendum verbis modum : quia
ut desideranti prolixitas grata est; ita displicere non
yolerit brevitas occupato. Vale.

EPIST. LVIII.
SYMMACHUS RICOWERI.

Amo et suspicio virtutes tuas. Sed accidit, quod
tibi etiam amicus invideam. Flaviano meo aliquandiu
solus frueris. Accipe planius, quid velim dicere, Ad
te migravit quidquid Roma optimum fuit. Et, vobis
quidem societas vestra dabit mutuum gaudium. Mihi
quid solatii erit? quem et ille deseruit, et tu minus
desiderabis, quia unus tibi pro utroque sufficiet. Vale.

EPIST. LIX.
SYMMACHUS BICOMERI.

Alius f»rtassis existimet serum esse munus, quod
vni superioris consul exsolvit, Ego sentio, me atque
alios, qui procul degimus amicitiz fiducia ad lioc lo-
coruin esse di a1os. Illis vero continuo satisfactum,
quorum tandiu memor esse non posses. Nam qui
statim murificus est, ipsis quodammodo niagistratus

Q. AURELIUS SYMMACIHUS.
À per tamen ut rara, ei diu desiderata sumuntur. Huic

*16

opinioni mezx fidem laciet assiduitas epistolarum tua-
rum. lositum quippe est bonis meutibus, ut quz co-
piose ex aliis optamus adipisci, ea ipsi largiter defe-

ramus. Vale.
EPIST. LXII.

SYMMACHUS RICOMERI.

Mandatis perfunctus apparitor, vbi ad destinata
pervenimus, testimonii nostri vacuus abire non de-
buit : przeipue ne studium circa me tuum male lo-
catum putares, sí gratiam dilatus sermo solvisset.
Ave "gitur dico et praemitto jam petitionem : ut eum
ler in patriam relegere cceperimus, eluctandis diíi-
cultatibus adminicula uberiora decernas. Vale.

EPIST. LXIII.
SYNMACHUS RICOMERI.

Otium patrie leta peregrinatione mutavi. Nam
jussu domini Valentiniani, cum multis amplissime
curiz proceribus accitus, ad vicem quietis domesti-
€, fruor publicis gaudiis. Quod cum ad te posset
fama perferre, dignius visum est me indice nuntiari.
Ipse ad respondendam benignitatem taam moremque
servabis ; siquidem litteras tuas non minus qum
meorum conspectus et verba desidero. Vale.

EPIST. LXIV.
STMMACHUS RICOMERI.

Quid mihi jucunditstis litterze tux attulerint, tibi
vstimandum relinquo; cui, si bene arbitror, vicissim
meus &ermo tribuit voluptatem. Perge igitur, ut jam

$ui fascibus adimonelur. Qui ex intervallo reddit offi- C facere dignatus es, et amicitiam munerare affectu

€ia, tcstair eos se. maluisse differre, quorum obli-
vionem dies longior non posset obducere. Viderit igi-
tur, 2n se quispiam eredat ordine alijs, aut honore
postpositum. Ego me inte:ligo pura affectione praja-
tum. Neque enim satis amicus est, cni solemne ali-
quid statim redditur. IHonestior est illa securitas, qua»
putat sibi deforme non esse, si quid diu familiaribus
debeaiur. Quare velim credas, moram quoque ipsam
mihi jucundam fuisse. Sic judico, sic interpretor, quae
dwdum aliis ex inore delata sunt, nobis amore ser-

vata. Vale.
EPIST. LX. .

STMMACHUS RICOMER!,
Optatus eventus fidissimam obtulit mihi facultatem
oflicii deferendi. Nam dominus et frater meus Euge-
mius, cum mili sui copiam przstitisset, sumendze
epistols: beneficium rogatus adjecit; qua tibi houo-
rificentiam salutationis exhibeo, et obnixe deprecor,
ne me diutius silentio tuo. suspensum esse patiaris.

Vale.
EPIST. LXI.

. SYMNACHUS RICOMERI,

Dudum responsa tradideram, qux testarentur gr..ta
mihi.amplissimi consulatus twi munera. Sed denuo
»actus Kugenii viri elarissimi fratris mei copiam,
scripta duplicavi, haud veritus ne fastidium crearet
sermo gewminatus. Ex meo quippe animo metior,
amicitiam noo. posse sentire officiorum satietatem :
*ini quanquam illa crebro, et continuis similia ; sem-

D Vale.

religionis, et assiduitate colloquii. Ego in ferenda
vicissitudine par esse curabo. Nam qui ab alio poscit
officia, sui quoque studii frequentem operam pollice-

tur, Vale.
EPIST. LXV.

SYMNACHUS RICOMERI.

Scio prastantem anihium tuum salutis me:e et re-
ver ionis indicia cupide, ut amicitia postulat, oppe-
riri : et ideo exspectationi tux, revectus in. patriam,
sati-feci ; meque agere ex sententia, atque esse me?
morem tuz circa nos humanitatis insinuo : simulque
deprecor, ul affectionem, quam mihi et przsenti de-
pendere, et absenti dignatus es polliceri, littersrum
munere, quotiens usus tulerit, non graveris augere.

EPIST. LXVI.
SYMMACHUS NICOMEBI.

Si nosse dignaris quanta sit in domino Flaviane
pectoris mei portio, amicitiam adventantis amplecte-
re, nt duos obliges. Ambo idem sumus. Nam hoc dici
a me patitur ille, qui melior est. Plura scriberem, sí
3ut diu velle: rogari, ut tanti viri merita commenda-
Vionem desiderarent. Ergo sat est, quod accepisti voti
mei indicia. Ambitu et labore non est opus, cum ex
natura veniat, ul a te moribus tuis proximus diliga-

tur. Vale.
EPIST. LXVI. .

SYNMACHUS RICOMEAI.
Firmum domesticum mcum, militis :tipendus cum:

Digitized by Google
