<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
251      Q. AURELIUS SYMMACHUS.      252
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,900">
divina miseratio, quæ pias aures applicat votis ia-
rentum, ut tibi mox denuo, quod juvet animum, se-
curitas mea nuntiet. Vale.

EPIST. XXXIV.
SYMMACHUS HEPHÆSTIONI.

Votum mihi non defuit itineris ordien(di), sed tarda
evocatio perveniendi tempus arcavit. Atque ideo
verecundius visum est veniam poscere, quam per-
acto consulis officio pervenire. Super hoc plenis-
simas et ad D. N. clementissimum principem jam diu-
dum litteras dedi, et ad ceteros, qui me adesse vo-
luerunt; quas etiam nunc Festus agens in rebus pro-
ficiscendi cunctatione remoratur. Et quia vereor ne
aut latent suppressa quæ scripsi, aut per annulos
resoluta vitiemur, consilium fuit ut ad te domum
et fratrem meum exemplaria omnia mitteremus.
Erit circa me affectionis de omnium rerum fide late
scribere. Redundantur etiam vobis chartulæ curas do-
mesticas continentes, quibus denuo(n) assimilabitis
quid bonorum temporum justitia et fama desideret.
Vale.

EPIST. XXXV.
SYMMACHUS HEPHÆSTIONI.

Sequuntur abscessum tuum litteratorum cohortes ;
et ut solent Athenas Atticas reliquæ gymna-ia Mu-
sarum petere; ita peregrinationes tuas desiderio tra-
hente comitantur. Nec tibi, ut aestimo, militiæ sti-
pendiis affluenti, amicorum conventus onerosus est.
Pasce igitur eruditos dignitatis tuæ copiis, et spera
plures tibi hospites ac tutum adfuturos, postquam
Romanæ juventutis magistris subsidia solemnis ali-
moniæ detracta sunt. Vale.

EPIST. XXXVI.
SYMMACHUS HEPHÆSTIONI.

Ægrum proxime animum tuum litterarum quas
miseras lectione cognovi, multumque miratus inter
conjunctissimos subito emersi se discor-
diam ; dominum et fratrem meum observavi ne a suo
more dissentiat. Te vero non meo tantum, verum
etiam tuo nomine rogo ut cæteris bonis morum tuorum,
similem patientiam præstes, ferasque omnia
quæ solet habere peregrinationis conditio. Spero au-
tem et filii mei Flaviani conciliatione, et Eusebii Ar-
chiatri blanditiis omnia posse mitigari. Vale.

EPIST. XXXVII.
SYMMACHUS HEPHÆSTIONI.

Litteræ tuæ Spartana brevitate succinctæ sunt,
sed rebus exuberant; et cum moveant de raritate
querimoniam, tamen offcii plenitudine memoriam
successionis obliterant. Quod si eas creber usus exer-
ceat; desiderium meum sine fastidio satietatis exple-
bunt. Sed v-deo quid obsistat animo, quid impediat
voluntatem. Eusebius noster te fabulis et poculis de-
moratur. Quem cum reddideris curæ hortorum suo-
rum, fore arbitror ut animus tuus jocularibus ineptiis
absolutus ad negotia seria conferatur. Vale.

EPIST. XXXVIII.
SYMMACHUS NEOTERIO,

Supra modum gaudeo redditum esse necessitis tuis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
pervetus debitum. Jamdudum enim Rempub. virtu-
tibus obligasti; quæ nacti divinæ fidei principem, sibi
quodammodo consultatum, quem tibi solveret, impe-
ravit. Ad hujus celebritatem voti sacri currissom,
nisi diplomatis sacri tarda perlatio arctasset inter-
vallum dierum. Accessit hyemis contemplatio, quæ
magno frigore, et brevibus lucis horis moratur ex-
cursus. Des tamen animus, meum gaudium tecum
est. Ego solus dolere debeo quod mihi tantum bo-
num casus inviderit. Tibi et præsentium satisfactio
numerus, et cultus absentium. Vale.

EPIST. XXXIX.
SYMMACHUS NEOTERIO.

Amicis justa cupientibus usui esse debemus, prae-
cipue fratri nostro Alexandro, quem judicio proba-
mus et amore complectimur. Hunc licet noveris ho-
norum desiderio non moveri, communis tamen vere-
cundia non sinit testimonia carere militiae, cum illi
tribuni ac notarii dignitatem dominus Valentinianus
Augustus ante irruptionem tyrannicam sponte deu-
lerit. Quæso igitur ut prærogativam sacri testimonio
te annitente mereatur. Facile est enim ut sub tam
pio gubernatore Reip. intortuhia homihum vineat se-
culi humanitas. Vale.

EPIST. XL.
SYMMACHUS NEOTERIO.

Impatienter amicorum sole(o) perferre discessum.
Sed eos qui ad præsentiam tuam relicta urbe conten-
dunt ad me credo venturos. Quid, quod sequestrata
affectione invidæ tecum futures? Soli enim bona prae-
sentia tua capient, quorum mihi communis fructus
esse deberet. Ut ut est tamen ista conditio, fratres
nostros Celsum atque Ticianum probabiles viros non
invitus emisi, certus aliquid ad nos ex fabulis atque
actibus tuis corum relatione rediturum. Quos ut ma-
ture Urbi studiisque restituis vicissim postulo. Nam
si apud te hanc petitionem dissimulem, videbor eo-
rum peregrinationem non tute detulisse reverentiæ,
sed meo præstitisse fastidio. Vale.

EPIST. XLI.
SYMMACHUS NEOTENIO.

Cum sciam te animo placabili, recepi i pro amico
operam veniae postulandæ. Neque enim sic a recto
devii sumus, ut te unquam temere moveri suspicemur. Vir clarissimus Epictetus causidicorum more
prolapsus, dum vult impensius placere suscepto, sanc-
tum Sabinum probatum omnibus bonis, inca(us)to sermone persirinxit. Ea res omnium vestrum quibus
ille curæ est animos creditur exasperasse. Nec inumne
rito. Querela rectoris etiam prætorianas acuit polestates.
Quid multa? Epictetus togæ forensis honore
privatus est, plurimis præferendus, qui firmo patro-
cinio protegantur. Nunc illa clientium turba unius
fortuito errori insultat. Quod ne diu maneant tus præ-
stabit humanitas. Satis datum est correctioni. Nunc
ingenium tuum respice. Illud causa meruerit, hoc
tribue lenitati. Scio illustrum virum præfectum præ-
torio his quoque litteris tuis prompte cessurum. Erit
tibi Epictetus v. c. etiam emendationis suæ debebitur,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,525,860">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Scriptura: latino. Transcrição feita a partir da imagem; hífenes de divisão de linha mantidos. Identificações A, B, C, D incluídas em bloco próprio de nota_marginal (gutter central). Onde a leitura não foi possível com segurança, não foi introduzida forma alternativa (nenhum marcador [ilegivel] foi necessário).</notas>
</pagina>