n

EPISTOLARUM LIBER 1V.

255

avaritia: satisfacere. An interlabi amicitia memoriam A etiam pro parte legitima paternze in me fawili.ritatis

pet silentium putas? Cave talia de animis opinari,
quorum zierna judicia sunt. lHlabct enim plurimum
ponderis lides, et alligata voluutario sacramento siyli
admonitione non indiget. liec a me tibi an non
semper scripta sunt? Nec tamen deseris inveteratam
querelam. Quid si przstat longum tacere? Non vides
oracula olim locuta desiisse, nec ullas in antro Cu-
mano litteras legi, Dodonam loqui frondibus, «ec
de spiraculis Delphicis ullum carmen audiri? Patere
igtur, ut homullus Promethei manu (ficius mandare
cessem papyro, qu dudum in vatum foliis non le-
guntur. Nolo tamen deuuntiatum tibi a me silentium
suspiceris. Tenebo in scribendo tantam mensuram
temporis, quantum iuter nos locis absutnus, Tu quo-

successionem , licet singulis vobis soliditas mei
amoris acces-erit : quia. bona animi etsi sporgi iu
plures putantur, euicuique tanien. plena. et indivisa
proficiunt. Praeterea. cum Palatine eloquentize mili -
rares, porrexi amiciti; tu» dexteram. Quare tot
tantisque pi;noribus annexi, noa xstimemus de epi-
stolari trocinio caritatis z3tuem, Nam ut animus
celerior est litteris, ita prius fuit amare quam scri-
bere. Vale. ]
EPIST. XXXVI.
SYNMACHUS INERYIO,

Postquam te Mediolanum venisse asseveratió

commeantium palam fecit, speravi de proximo litte-

ras tuas; sed ubi elusa est exspectatio me, nec

sve impatientiam vince ratione qux non sinit ut D successit. ullum spei pretium, presumptum de to

tibi quotid e littere mex in vicinia Rben posito a
hostro Albula deferantur. Vale.
EPIST. XXXIV.
SYMMACHUS PROTADIO.

Magni sunt. quidem fructus quos de litteris tuis
capio. Sed (iunt uberiores, dum per conimunium
fratrum mauus transeunt. Singuli enim scriptis tuis
de suo aliquid apponunt. Tibi igitur acceptum fero
quidquid ez omnium ore conquiro. S:d rursus ex-
pende quanto labore responde: ot ingeniorum
»ublimium varietàti. Nam pares estis, nec tawen si-
miles. Ergo non minorem iwibi rependenda afferunt
dillicultatem, quam accepta dulcedinem. Hanc omni-
bus humanis gaudiis legem natura dixit, ut cura
voluptatem sequantar. Nate subolis primus parentes
dies hilarat; mox pii metus bresem gratiam fugant.
Honor in exordiis lztus est, delinc animos l3borum
vslus ingreditur. Longum 1i3t, si pergam simi'ia
contexere. Etiam ea milii advertendum est qua fas
sit de tamo viro dicere. Temere jurasti. Mandari
emm periturs chartze epistolas. quereris, alligasti
sacramento enorme jud cium. lane me ludus facis,
ut que aped te iucuriosius loquor, in styli caudices,
aut tili: pugillares censeas transferenda, ne facilis
senectus papyri scripta corrumpat? Et Martiorum
quidem vatum divinatio caducis corticibus inculcata
est. Monitus Cumanos lintea texta sumpserunt, Tu
etiam sericis voluminibus Achemenio more infundi
literas meas przcipis. Magna sunt auctoritatis tue
Pondera, nec possum gratiosum putare quod tu
juratus allegas : sed dum me rur-us inspicio, labascit
fides, et refragatur testimonio conseientía, Ita quod
credibile persona judicis facit, diffidentia respuit
audientis. Igitur solus ambigua submovebis, si amo-
rem tuum posthac parcius loqui de laudibus meis
jusseris. Vale.

EPIST. XXXV.
SYEMACHUS MINERVIO.

Übrepsisti verecundi mez ut prior seriberes :
vadatum me tibi hoc munere velim credas. Sed non
fero ut :edes quodammodo amicitizi novus salutator
adesse videaris. Jamdudum virtutes tuas pares íra-
ternis in pectoris mei possessionem recepi. Crevisti

Parrot. XVII.

officium operi meo vindicavi. Auxit praterea scri-
bendi causom vir speciab:lis frater meus Bassus, qui
paulisper avulsus a nobis, transponi 3 me in pertus
iuum debuit. Adjeci alteram paginam reddendain
gerinano tuo, cum tibi ors in pawiani reditum se-
cundaverit. Asperserat nos ille jam dudum facun:ie
sus floribus, et Galliarum prisca monumenta ju-
cundo etio exscribenda mandaverat. Optato accidit
ut ei per te utrumque reddatur, honor epistola:
meo, ct expelitoe (ructus historie. Vale.

EPIST. XXXVII.
SYMMACILUS MINERVIO,

Paulus amicus meus jamdiu srar.o sacro militat,
sed non pro gradu miis spectandus tibi. Nam
probitate inorum suorum mediocritatem vincit oflicii.
Nec despexeris hominem, si numerum ejus stipeu-
diorum examines. Tardiores liabet processus vere-
cundia, quie facit ut intra merita sui lionoris luerest.
Nec tamen poenitet lupgum st-tisse. Tuo enim judi-
Cio reservaius est, sub quo emergere maximum mora
pretium. Cum igitur illi vita» integritas, militia: zetas
suffragium fcrat, dignum est ut ad . debitos fructus
me precatore, te auctore perveniat, Vale.

EPIST. XXXVII,
$YHMACHUS MINERVIO.

Gaudentius amicus meus in gremium patrociuii -
tui confugit, vir omnibus rebus amari dignus. Genus
ei senutorium est, mens et modestia origine sua ac
siirpe nobilior. Si fuco gratize infectum testimonium -

meum non putas, suscipe diligendum. Longa obse-

quiorum ejus inspectio faciet ut me judices minora
dixisse. Vale. :
. EPIST. XXXIX.
$YNMACHUS MINERVIO.

Ama Flavianum dominum et filium meum quan-
ium me velle interpretaris : et si fieri potest, certa-
men mecum de amore ejus ingredere. Gaudebo si
viceris. Sed hoc mihi tune probetur , cum et ipse te
colere supra mensuram diligentia mee co» prit, Nam
si amicitia de mutuis constat oficiis, facile crit vt
ex illius animo tuum metiar. Valc.

8

Digitized by Google
