195

EPISTOLARUM LIBER If.

2096

iem tuam styli mei desperatio. Quis enim pudor *$t, À Et certe interfuit sollicitudinis tux exercere aliquid

vinci post confessionem ? lllud quoque me ad rescriben-
dum coegit, quod timui cessationis exemplo quamdam
tibi silentii formulam dare : plusque fraudis in me
rediturum adverti, si tua. offensio imitareiur tacen-
tem , quam $i ausus meus superiorem. JEsiiimabis
ipse, quanto hoc tui amore adversus verecundiam
meam fecerim. Interea quod vales, dulce eat : quam-
vis adjeceris, catito esse opus , ne forte reditum ne-
strum z:vi tui subita prevortant. Nolo annos ad cal-
culum voces. Fiducia salutis im viribus est. Quas
€um videt expendere tutela morum tuorum; spera
cop[oeturos deos, wt maneas vita: integer in. wnetas,
quas veterum definitio dedit &xeculo. Vale.
EPIST. XY.
SYNMACHUS NAUCELLIO.

Foriasee arguas dimtnum silentium meum. Nolo
applices hanc moram neyligentia. Continuatio enim
loogi iüneris style obstitit, Tandem Formianum lit-
tus 3ceespimus , quod mihi essel acceptius , »i uua
Jeci iius voluptate feueremur. Sed. quia hoc per
ennos et valetudiuem tuat non licet; edoceri saltem
snutuis literis peto , quantum corpusculo vigoris ad-
jeeeris. bnesse enim tibi temperantiam cxeraque
tuendie seueeiutis prasidia, uon awbigo. Vale.

EPIST. XVII.
SYMMACHUS CREGORIO,

Habeo expoetulandi tecum . probabiles causas;

quandoquidem pentilicio littera:i lonoris auctus oul-

Jum mibi indicium communis gaudii prasstiisti. Sed (;

nolo primas literas meas felle objurgationis imbuere,
ne animum (uum coutraliant. amara. sermoni.
Quare decedo querimoniis , et tecum hanc veniam
sic pariscor, in reliquum pensi liabeas ami: iis dili-
gentiam. Sit inter. nos. frequens honor «jus. oflicii,
sint assidu: scriptorum familiarium. vices. Quippe
facita concordia iustar odiorum est, Ideo litteras af-
febra rerum vel naiura, vel industria. peperit, ut
. mugquam inuta esset affectio : e si quando nbsumus,
lipguz ut eperam fungeren'ur sigua verborum. llc
ja praesentia satis dicta &int. Upto. deinceps mate-
rism mihi ad respoudendum dari, gratia. muaeris
tui, non dolore fastidii. Yale.

EPiST. XVIII.
»VNMACHUS GREGORIO.

Abundas quidem naturze lonis et ingenii faculia-
tibus; &ed continui silentii culpam tibi quoque pur-
gare dilficile est. Quid enim ex vero, vel ex com-
mentato dici potest? Itinera me, inquies , longa te-
muerunt : sed Spe eessatum, et aliquando perven-
tum est, Vigilem operam publicis rebus impendo ;
sed vicibus otii orane negotium distinguitur. Restat,
quod minime volo, ut fatearis awicitize negligentiam.
Nam voffiria si plerumque deseras, occupatio est ; :i
semper, oblivionis"crimen putes. Hoc, si fleri posset,
tacerem. liludis ergo patientie meze. Á'qui intelli-
ges, mquom animu: majore pretio mu eraudum.,
indignius lxeditur, quem religio non perm t'it offend:

verborum familiarium , eum mihi de scriniis tui«
profecia delegaretur oratio: de qua interim te sus-
pensum tenebo; tem demum tibi judieli publici
facturus indicium , cum exoraveris , eum merneris ,

e €t quia tanti duco litteras tuas, cum scripseris. Vale,

-EPIST. XIX.
8YMMACRUS GREGORIO
Diuturnitatem silenti rupisti, sed, mehercule!
frequeutibus impulsus officiis. Ego tamen won mi-
nore afücior gratulatione, quam si liiteras. sponte
tribuisses. Germani mei vicaria potestate gaudeo,
tanquam mihi decus honoris accesserit. Vestro quo-
que in eum favore delector. tanquam aliquid ipse

p yrostiteris : cum quo illustrem virum Syagriun fides

ceria est operam bona frugis aduisum. Quod eo ad
te scribendum putavi, ut graliam nostram assertor
sedulus exsequaris. Vale.
EPIST. XX.
SYNNACHUS GREGORIO.

Elegisti materiam proniorem : accommodatior est
enim querelas oratio humana , quam gratiz. Qua
causa factum puto, ut me taciturnitatis incesseris,
cum perpetem curam dandz et reddend: salutis ad-

. nitar. Quod quidem me libente fecieti, Nam qui alteri

culpae ducit officii negligentiam, pollicetur de se ope-
ram prompitiorem. Expostulatio tua instar est spon-
sionis. Nou meditabor tua verba, non excogitabo
sententias. Si peccatuim silendo c.niraxeris, tuis tan-
tui litteris argueris. Vale.

EPIST. XXI.
SYMMACHUS CRECONO.

Vellem !e 1leg210 uti apud optimum censulem
purganda alque excusandae absenti: mez, si scirem,
qued 1& mibi in. ea ro prius ignosceres, Nam cum
vestrum anmorein cogito, vereor re ul me zque ambo
diligitis , ita similiter arguatis. Quix igitur mihi he-
jus causze defensor. adhibendus est? foriuna scilicet
mea : eujus ut. misera , ita justa purgatio est, Neque
enim fas sinit, leta officia obire logen:es; fortasse
eliam vestram hilaritatem inea tristitudo cortrahe-
ret : siquidem semper fieri amat, ut. habitum mentis
de amicorum ore ducamu:. (Quare ignosce, quod
desumus, et apud egregium virum consulem fave
absenti: me: : cujus honore gloriari nostrum est,
auspiciis interesse felicium, Vale.

EPIST. XXII.
$YMMACBUS GREGORIO.

Taotum tibi suppetit uberis eloquii, ut prioris si-
lentii veniam cum przeseniis faeundize laude merea-
ris. Qu: enim pars litterarum tuarum vel. inveutio-
num prudentla caruit, vel novitate sensuum , vel
antiquitate verborum? Cum igitur tibi supellex larga
non desit, innitere, quieso te, ut, sicuti oratione mi-
rabilis es, ita religione proberis. Faciet hoc crebri-
tas epistolarum tuarum, qute non so'um tibi parabit
erati m, verum etiam me faciei promptiorem. Vale.

Digitized by Google
