$50
EPIST. LXVI.
$1MMACHUS PATERNO.
Ampel.i illustris memoriz v ri. necessitudines, in-
cessuntur lite privata, Non putes sola parentis recor-
datione curam pro illis nostram nioveri. Externos
queque, ei memorari viri nescios, causz urit indi-
gnitas. Cujus breviter, ut possum, fastigia et capita
contingam. Ampelius de sutumatibus quondam sena-
tus, quem fam: celebritate didic sti domunculam
Roma de Posthumio V. C. Porphyria: hzrede merca-
tus est. Contractus istius origo justa etas, prope sae-
cularis, qua intentata possessio est, Nunc nuyer vete-
rator quidam procuratorio nomine caput extulit, £u-
sebii ex notario V. C, quassans vetustam petitionem
de itnpetratis olim Tlieodo-ii ejusdem bonis, quibus

Q. AURELIUS SYMMACITUS,

rarum indago testatur. Hxc igitur prima mibi de vo-
bis gaudii causa est, quod ;rusticis voluptatibus san--
tatem. juvatis, Secundus Izltitie gr»dus est, venatu
capta meruisse. Nam ut bonori Numinum datur, cor-
nua sacrare cervorum , et aprinos dentes liwinibos
affigere; ita anicorum cultui dedicantur libamenü
sylvarum. [nierea. recuso sententiam quie rem ve
paticam servile ducit officium. Statuerit h«c scriptor
stylo tantum. probandus, nam morum ejus dama
nou sinunt ut ab illo agendae viLze petatur aucturitas.
Vos malo cum Atillo rusticari et ludum virium se-
qui, quam bonis verbis deduci ad institula des diz.
Certe statibus vestris hic labor convenit. Disun.
guenda est lectio juvenum, non alveolo, aut pila, ncc
wrocho AUico, vel Griecis palzstris ; sed alacii fati-

hoe pradium mentitur. hzsisse. Theodosio et Por- B gatione et iunocen:is auda ie gaudiis. Ad hzc etiam

phyriae nula rationum societas fuit, uulla conjunctio
facultatum. Res in judicio urbano, et a yetitore cc-
pta, et ipso fugiente finita est. Denuo cineres negoiii
obreptiva supplicatione refovet in flaumam ; et per
diflidentiam ju:ti, divine domus pro se attrahit
actiones ob inquisitionem videlicet mobilium, quibus
nibil commuue est cum przedio. Pervestiget ista le-
gum ordiue rector privati zrarii ; adium  demin s
relinquat judiei suo. Duplex itaque causa est, div.sa
rerum vocabulis, actione discrepaus, orizine von co-
hereus, separata personis. Neque mobile emit Aum-
pelius, neque domum fi-cus incessit. Cur procurator
alienis invalidam petitioneu, publicis viribus juvat?
Cum. fratre. nostro Spercuio illustri v:ro quaeso ista

meum Symmachum sí succreverit, quan juau aui-
eum, colortabor. Erit olim tempus, quo renunLare
annis graves huic operi debestis. Tunc servile mu-
nus jure-habeatur cura venandi. Famulatus est enim
quidam, si cedentibus viribus recusemus uti labo-
rum vacatione, quami nobis prestat senectus. Va
lete.

EPIST. LXIX.
-SYMMACHUS OLYBIO ET PROPINO,

Commendastis vetus judicium meum, qui eadem
de littoris Formiani gratia et salubritate senilis.
Parce antehac o z illius bona transitus vester degu-
staverat. Ea n»nc pen-ius per moram cognita amari

communices. Est aqui. servautissimus, et qui liben- C 3 Yebis usu longiore meruerunt. Fero zgre tanquam

lius ccmmuni juri celat, quam potestati suae faveat,
Scit enim leges honoribus esse potiores. Confido
cum suppressa coguoverit, eliciiis non. defuturam
coriectionem. Si quaset cur ad eum super hioc nihil
s: ripserim, respondeas oro nondum [acta iuter. nos
styli consuetudine veritum.«sse me ne quid a prin-
cipio viderer arguere. Dobit mihi causzs hujus emen-
datio, sermiocinandi cum eo. maleriam Lvtiorem :
gratiarum actio auspicium litteris meis faciet. Non
ex«pectabo ullra ut alloquii sui fiduciam przstet
herenti : ad omne officium justitia ejus horiabitur.
Vale.
EPIST. LXVII.
SYMMACHUS OLYBIO ET PROSINO.

Juvenalis industrize est excire saltibus feras, et li-
beralia studia :ylvestri voluptate distinguere. Sic
olim Marsus impiger et fortis Sabellus robur habue-
runt. Nostris annis paria proficiant, Est bujus indul-
gentis in aliquibus avibus exemplum, ut nutrimenta
senescentibus seas prima vicissim comportet. Sed
nondum convenit valetudini mex uti ferinis visceri-
bus : nec tamen gratiam muneris vestri minuit apud
ine necessitas parcimonize. Nam elsi ulendi abstinen-
tia sanitati comulit , bonor tamen muneris animo sa-
tisfecit. Valete.

EPIST. LXVIII.
$YNMACHUS OLY8IO ET PROPINO.
Supputere vobis plenam roboris valetudinem, fe-

vestri cupiens, quod procul degitis, et desiderio it
vos meo indico patientiam. AL si fors votis effectum
secundet; opto ín illo sinu agitare vobiscum quod
restat :etatis ; ut et locus mihi praestet valetudinem,
et vos animi voluptatem, Valete.

EPIST. LXX.
SYMNACHUS OLYBIO ET PROBINO.

Ad tum mihi ad scribendum sero reser.tis. Vos
enim oporivit «nchoare libamina | tterarum : qui d
peregrima discedit, alternandis epistolis przstet au-
spicium. Ergo absolutus observantiz religione, et
nunc vobis vicem salutationis rependo, et in reli-
quum, si fors obtulerit commeantes , assiduitatem
spondeo familiarium paginarum : ut vobis possit | -
quere non mea culpa, sed vestra mora me siluisse.
Valete, ,

!EPIST. LXXI.
SYMMACHUS OLYBIO ET PROBINO.

Sermonis vestri assiduitate delector, et abunde et
eo munere usurpo letitiam. Quod enim vel vesti
animi speciem, vel mei desiderii solamen polest
eise clarius, quam ut apud me in dies singulos me-
ritorum vestrorum cultus augescat ? Amicitia enim
quz celebratur officiis, nunquam certo (ine contenta
est. Atque ideo decet vos in delerendis alloquiis el-
fici promptiores, cum ad solvendam vici-situdinem
uon probetis immemorem. Valete.

Digitized by Google
