<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    Q. AURELIUS SYMMACHUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    255
    rependam fastigio suo verba, quae soleo, et paginas
    longiores. Vale.
    
    EPIST. LI.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Amor quidem tuus suscit ut scriberem, praeter-
    entis festination, ut pauca dictarem. Quare saluta-
    tione contentus (quae etsi non explet officium, tamen
    constatatur affectum) redde invicem quae legamus,
    et si necesse est, aemulare brevitatem. Nam cum sim
    nitidissimi tui sermonis cupidus, conscientia tamen
    hujus tam angusta paginae non audeo a te verborum
    copiam postulare. Vale.
    
    EPIST. LII.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Vectori judicialium litterarum reddendam tibi pa-
    ginam dedi, amicitia deferens cultum salutationis;
    simulque suggerens ad rem mei pignoris perunere,
    quod relatio docebit de tutoris faucibus extrahendum.
    Nec laboro pro assertione justitiae, cujus tibi cura
    praecipua est. Sed hoc tantum audeo postulare, ut
    quamprimum responsa caelestia robur afferant judi-
    catis. Vale.
    
    EPIST. LIII.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Fratrem nostrum Helpidinum non minimus desiderium
    tui quam epistola consulis evoca vit. Qui etsi amo-
    rem totum prisca inter vos conjunetio pollicetur, non-
    nihil tamen, ut arbitror, etiam petitio mea commen-
    dationis adjiciet. Exstruie igitur, quaeso te, novis erga
    amicum beneficiis veterem diligentiam, quatenus
    possint perfecla cumulani, et hoc mihi minus lubens
    attribue, ut merita, quae suis apud te fundavit obse-
    quiis, sentiat meo favore crevisse. Vale.
    
    EPIST. LIV.
    SYMMACHUS FELICI.
    
    Quisquis amici famam negligat, fide lubrica est. Hoc
    ne vitio mihi jure ducatur etiam in aliorum injuris
    pro tua existimatione sollicitor. Qua lege, quo bono
    publico Eusebium V. C. qui meruisse inter notarios
    fertur, incertus atque inexploratus procurator eli-
    ciuit ut civilis petitio urbano abstracta foro possiden-
    tem maiorem? Qua in causa cum supplicatio priva-
    tam teneat actionem, sacros titulos responsa mini-
    lantur. Quaso te, cogites, quid de: Augusto adyo,
    cujus loqueris oracula, deceat imperatri. Fratern
    tecum sollicitudine loquor. Rescriptorum omnium
    fama te respicit. Quid si etiam rei memori: fidem
    tuam convenit? Ampelium clare et illust is recorda-
    tionis virum parvas aedes, quas pretioso auxit orna-
    tu, sub clivo salutis emisse, ut civis, ut collega re-
    minneris. Triginta annorum diebus incanut etlaes
    possessionis. Auctor ei Posthuminus nepos Jovii fuit,
    inter cetera parentis suae Porphyriae bona hanc quoe
    que adeptus domum per successionem. Hujus Porphy-
    riae nihil unquam negotii cum Theodosio, cujus olim
    facultates Eusebius imperavit. Nunc, procurator a
    columina Maenia multis hujusmodi sutelis foro cogni-
    tus, inverata jura, supplicationibus quatit, degustat
    judicia omnium potestatum cecidaru actionum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    256
    a exitus deserit, instaurat exordia, romanum crimi-
    tur tribunal; non possessionis antiquitatem, non se-
    natoriae dignitatis przerogativam, non praefecturae
    existimationem sui in concussam manere. His ausi-
    bus color fiscalis allinitur, veluti ob inquisitionem
    mobilium ex bonis, quae meruit Eusebius, divinae do-
    nui debitorum. Ubi haec diligentia dia jacuit? Cujus
    scrinii collodio publica damna laturent? Si procu-
    rator non admoveret negotio suo publicas faces;
    etiam nunc tot officia, tot inquisitores disco quaerita
    nescirent. Et sane argum est, ut: defensione divina
    domus attenuiores oculos praeset injunciis. Quid mo-
    bilibus commune cum praedio? Nullus error sensuum,
    nulla verborum interpretatio potest nomina ista mi-
    serere. Dehinc a proscriptis quondam bonis Porphy-
    ria, et Posthuminus alieni sunt. Multo magis emptor
    aedium Ampelius procul abest a contagione mobilium.
    Quid restat, nisi ut aequitas vestra privatam petitio-
    nem nullis sustineri radicibus judicet, cui sacrae re-
    verentiae umbra praetexitur? Haec me in epistolan
    conferre amor saeculi et amicitia tua compulit. Eadem
    viro illustri fratri nostro Sperchio morum ejus seci-
    tus palm facere curassem, si quam mihi per litteras
    obtulisset fiduciam sui. Ipse autem principium facere
    conferendis mutuo scriptis a tali genere non debui.
    Erit itaque optio amplitudinis tuae in aures ejus per-
    ferre quae scripsimus. Dignum quippe est id quod
    existimationi utriusque proficit, amborum consea-
    sus emendat. Vale.
    
    EPIST. LV.
    SYMMACHUS SALLUSTIO.
    
    Nolo ex moribus ceterorum, qui sensus Senato-
    rios tractant, etiam hujus ingenium, quem commen-
    do, perpendas. Est enim non hediorici loco aut infa-
    ma sorie progenitus; sed honestatem natalium pulo-
    re custodiens. Atque idea nec ego indecorum putavi
    bene cognitum prosequi testimonia literarum. Nec
    singularis generositas tua debet de ejus amore dubi-
    tare, quem videt nobis asstipulantibus approbari.
    El haec quidem pro Ammonio satis dicta sint. Ipse
    autem desiderium tui sermonis silere non debeo, cu-
    jus appetentiam scriptorum tuorum rarius vehemen-
    tius excitavit. Vale.
    
    EPIST. LVI.
    SYMMACHUS SALLUSTIO.
    
    Cumultius officium mihi, quam poposceram, de-
    dulisti. Nam cum domesticos meos juvari te in con-
    quisitione equorum curiosim postulassem, quadrigis
    quatuor gratuitis auxisti numerum comparatum. Ex
    illis equos undecim supersites ceteris prosecutorum
    cura perduxit. Nec longo intervallo pars succubuit
    traditorum. Gratiam tamen religionis tuae fortuna
    non minu it. Quia in muneribus amicorum non sunt
    damna casuum cogitanda: quinimo ea in acceptum
    summa referenda est, quae ab offerente processit.
    Ad te dypiticum candidati, et apophoreticum libra
    rum argenti duarum per hominem tuum misimus,
    approbare cupientes editioni nostrae te animo non de-
    fuisse Vale.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pagina numeracao superior esquerda e direita; rodape "Digitized by Google" span-completo baixo direita. Transcrição mantida com sinais de abreviação e erros tipográficos visíveis na imagem; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>