197

EPISTOLARUM LIBER fi.

tuum jure mordebant. Atque utinam soHicitudines A mini, qui spparatoi ejus plura et preclara tribuis tis.

quzstorias par successuum felicitas mitigasset! Vale.

EPIST. LXXVII.
$YMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Editioni muneris nostri et usitata et. insolita a te
conferuntur ; ita omnia ad conciliandum quzstori no-
stro plebis favorem et solemeium. rerum largus et
novarum repertor excogitas : ut nunc septem Scoti-
eorum canum probavit oblatio ; quos preelusionis die
ita Roma mirata est, ut ferreis caveis putaret adve-
cios. Ergo et hujus rei eausa et praterea. nmenerüm
eseerorum, quantas possnm, maximas gratias tibi
£9 : licet in his, qui studiose fratribus pro magni-
tudine animi tui tribuis, benefteium te non putes pr:e-
stare, sed sumere. Vale.

EPIST. LXXVIMH.
SYNMACHUS PLAYIANO.

Pars hominum compendiis et quxstibus gaudent ;
me votiva delectat expensio. ltaque avidus civicm
gratie, iquastoris filii mei sumptibus studeo aliud ge-
nus largitatis adjicere , at curulibus stabulis Urbis
wiern:e etiam quina mancipia largiamor. Et quoniam
servorum per limitem (aeilis inventio, et pretium so-
let esso tolerabile; quam marime te deprecor, ut
ger homines streunos viginti juvenes predicto nego-
Vio congruentes jubeas comparari. Ih quam rem so-
lidos ad te misi, habita sestimatione hominum, quo-
vum non forma, sed «ias et sanitas deligenda est.
Vale.

EPIST. LXXIX.
SYMMACHUS FLAVIANO,

Frairí nostro Andromacho omnes bona artes fami-
liares sunt, sed prz cseteris (ides, qua exspectatus
mibi tuum quoque judicium opt»t demereri. Itaque
dum te expetit, iter imbecillis grave, graeilitatis
suz oblitus intravit. Hzec illi maxime causa fuit pro
viribus, ut solet plerumque animus spe ot gaudio

morbum levare. Adveriis igitur quam prompto et'

patulo amicitie sinu receptandus sil, qui tui deside-
rium sue valetudini praetulit. Quid plura? appeten-
dus tibi foret, nisi te sponte sequeretur. Ergo accur-
renti religiosam manum porrige; ut qui te novit vir-
tutibus superiorem, communitate parem sentiat.
Vale. .

. EPIST. LXXX.

SYMMACHUS FLAVIANO FRATRI.

Comiwendatum mihi a fratre meo Hilario virum
devotissimum Titianum; quo alio pessum benelicio
munerari, quam ut eum: sancto pectori tuo non as-
pernandus precator insinuem? £t jam spero peti-
toni mez cessuram felicitatem, quando eo studio
aique proposito es, ut instar gratie habess , si tibi
ofpobabilis amicus accedat. Vale.

EPIST. LXXXI.
STMMACHUS FLAYIANO,

Filius noster Symmachns, peracto munere candida-
ti, offert ibi dona qusstoria, et exteras necessitudi-
wes nostras pari honore participat. Quaeso igitur ut
ejus nomine dyptiea et apophoreta. suscipere digne-

Preterea domino ei prineipi nostro ad. referenaam
largitati ejus sedulam magis, quam parem gratiam,
auro circumdatum dypücum misi. Ceteros quoque
amicos eburneis pugillaribus et canistollis argenteis
bonoravi. Tux igitur potestati, tuo quoque arbitrio
committo, etopportune singulis, qum missa sunt oífe-
rantur. Vale.
EPIST. LXXXII.
SYNMACHUS FLAVIANO.

Mulü a me conciliaionem lilterariam poposce-
runt ; sed quorumdam meritis, aliorum precibus pa-
rem gratiam dedi : nec tamen vereor, ne tibi civium
ignola distinetio sit , judiciam de bis. commune re-
colenü. Dabis igitur in quibusdam verecondim mes

B veniam, quis cessit orantibus. Sequeris anter, qued

scis de singulis utrumque sentire, Puto ex his ver-
bis, quo in numero filium nostrum Attalum specta-
bilem virum censeam facile dignosei. Namque ista
libera et aperta discretio ei tuto credita est, qui non

fuit in pariem cogenlum. Quare tuo ac meo uomine

amicitias sccurrentis amplectere ; ut huic in [ruciai sit
cultus bonorum, pravis dolori, quod similiter mon di-
liguntur. Vale.
EPIST. LXXXIH.
BYMMACHUS FLAWANO.

Jam pridem domino et fratri meo Alipio comitatum
4acrum visere atque adire cupienli, sera quidem oc-
casio, sed leta successit, ut eum consul accires, ideo
in conspectum tuuin alacer occurrit, ut beneficiis vo«

€ tiva reddat officia et $ancli animi (ui fretu nubem

invidie superioris absiergeat. Quod illi arbitror cx
voto esso cessurum. Neque enim fama ejus deesse
aliquod patieris, qui securitatis cuneta tribuisti,
Vale.
EPIST. LXXXIV.
BYMMACHUS FLAVIANQ.

Recte et. probabiliter judicasti, fratrem nostrum
Titanum spectabilem virum consulatui tuo interesse
debere : siquidem aequitas postalabat, ut voti sui vo-
luptate frueretur. Nuili unquam nostrum tui amore
cessit ; quinimo eemper primas sibi erga te pertes
observantis vindicavit. Itaque testem alium non re«
quirit, Scit enim sibi plus esse loci apud tuum ani-
mum, quam posset meo sermone conquirere. Relin-
quo igitur eum fMucize suz , quia nihil potest essa
cumulatius. Hoc tantum subjicere coütentus, me quo-
que tibi ejus nemine, si quid gratiae ceperit, obligan-
dum. Vale,

EPIST. LXXXV.
SYMMACHUS FLAVIANO FRATRi.

Facile fratrem nostrum Elpidium ad proficiscen-'
dum traxisset affectio, nisi eum unici cura retineret,
Tantum quippe eat in eo. sinceritatis atque dulcedi-
nis, ut ili soli necessitudines pr:eferantur. Hunc ita
spectatum mihi atque conjunctum, jussis tuis uegare
Don potui : quia in talibus causis major apud me ce-
dendi voluptas est quam fruendi. Suscipe igitur aman-
tissimum nostri eo animo quo roges! : sstima de

A
*

Digitized by Google
