715

τῆς Πατὴρ βεδαιῶν τὴν υἱότττα, xa! τότε xal νῦν ix
δευτέρου δῷ Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς,
δ» ᾧ ηὐδόχησω" αὐτοῦ ἀκούετε. Ὃ ἀρ αὐτοῦ ἀκούων,
xal ἐμοῦ ἀχηύει" καὶ ὃς ἂν ἐπαισχυνθῇ αὑτὸν καὶ τοὺς
αὑτοῦ λόγους, χἀγὼ αὐτὸν ἐπαισχυνθήσομαι ἐν τῇ δόξῃ
μου καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. Αὐτοῦ ἀχούετε, ἀπλάστως,
ἀχάχως, ἀπεριγράπνοως, πίστει ζητοῦντες, ἀλλ᾽ οὐ

IN RAMOS PALMARUM.

116

γλώττῃ μετροῦντες, πίστει παραβαίνοντες, ἀλλ᾽ οὐ λό-
γοις τὸν λόγον σταθμίζοντες, ΓΆρτι γὰρ Παῦλος ὁ ῥήτωρ,
χαλινῶν τὸν περίεργον, χαὶ πάντα διδάσχων ἀνενδοιά-
στως, βοᾷ" Ὧ βάνος πλούτου τε xal σοφίας καὶ
γγώσεως Θεοῦ ! ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὑτοῦ,
καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ! Αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ἐς τὰ fata. s

Ἤδη τῆς πνευματιχῇς πανηγύρεως προλάμπει τὰ ya-
ρίσματα" ἤδη τῆς πανευφὴμον ἑορτῆς προτρέχει τὰ σή-
βαντρα" ἤδη τοῦ ἀῦλου νυμφίου προτρέγουσι tX μηνὺ-
ματα᾿ ἤδη τῆς χαθολιχῆῇς ἀναστάσεως ἀῤῥαδῶνα δεξά-
μενος Λάξαρος τῷ Κυρίῳ ἀνάχειται' ἤδη τῆς δωρεᾶς τὸ

ρον τοὺς τῷ βαπτίσματι προστρέχοντας εὐωδιάξει"
τ τοῦ βασιλέως οἱ πιστοὶ φύλακες τὴν μεγάλην πάλιν
ταύτην χατέλαθδον' ἤδη ὁ πιστὸς λαὸς εἰς ἀπάντη, ::, τῷ
Κυρίῳ προσδραμὼν βοᾷ λέγων’ Ὡσανγὰ ἐν τοῖς ὑψί-
cro, χαθὼς ἀρτίως ἠχούσατε' Εὐογημένος ὁ ἐρχό-
oc ἐν ἐνόματι Κυρίου, βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραή.1" εὖ-
κογη μένος ὁ ἐρχόμενος. ὁ ἀεὶ ἐρχόμενος, xal ὧν μεθ᾽
ῥλῶν, xat ἔξω τῶν πιστῶν μτδαμῶς “ινόμενος, θνυτως
5 ἦχλος ἐκεῖνος βασιλιχὴν ἐγνώρισε δύναμιν xal εἴσοδον.
'Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς παροῦσι, χοσμιχοῦ βασιλέως ἐπι-
τιραταεύσαντος τυράννῳ, xat μετὰ" νίχης ὑποστρέφον-
τος, πάντες οἱ πολῖται αὐτοῦ πρὸ τῆς πόλεως συναντῶ.
»w, ἄνθη βαστάζοντες, ἐπαίνους πλέχοντες, ἐγχωμίοις
τὴν νίκην ἀμειδόμενοι' ἄγει δὲ αὐτοὺς πρὸς ταῦτα οὐκ
ἐν κα ἔρως, ἀλλ᾽ ἐπινίκιος ὕμνος xal πάθος" τὸν αὐτὸν
t v xal ἐπὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ὡς ἐπὶ βασιλέως
τροπατούχου, ἅπαν τὸ πλῆθος, xal ix τῶν λόγων, xal ἐκ
τῶν βαΐων ἐμήννον ὅτι γιχητὴς ὁ παραγενόμενος, μᾶλ-
iov δὲ ὅτι Θεὸς ὁ γνωριζόμενος. Θεῷ γὰρ μόνῳ ἁρμόδιαι
τὲ φωναὶ αἱ τότε βληθεῖσαι, xal τοῖς συνετοῖς θεῖα μυ-
πήρια παραγυμνοῦσαι, Ὡσανγὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις"
τουτέστι, Σῶσον δῇ ὁ ἐν τοῖς ὑψίστοις" οὕτω γὰρ Epun-
itóscat τῇ Ἑδραῖδι φωνῇ τὸ, Ὡσανγγὰ ἐν τοῖς ὑψί-
rto, ὡς ἄνω σωτηρία, xai χάτω φιλαυθρωπία, Ὧ
qvo. ϑεογνωσία ἀγγελικῆς διαχονία: μετεσχηκότος! γῆν
ξατγῦντες, χαὶ οὐρανὸν χωροδατοῦντες" σώμα περιχεί-
i&vot, xai τὰ τῶν ἀσωμάτων ψατερχόμενοι" Ἰουδαῖοι
ἣν προσηγορίαν, καὶ Χριστιανοὶ τὴν ἐργασίαν’ χοσμι-
c τὴν διαγωγὴν, χαὶ ἀποστολικοὶ τὴν ὁμολογίαν" ἄνω-
εν xai οὗτοι, ὡς Πέτρος, τὴν ἀποχάλυψιν ἐδέξαντο.
Ὥσπερ γὰρ ὁ χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων οὐχ ἐξ oixsia;
ιελέτης, di ix θείας ἀποχαλύψεως ἔλεγε πρὸς τὸν
(ύριον, Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, xat ὁ Κύ-
τος δεικνύων ὅτι οὐχ ἐξ οἰχείων λογισμῶν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ
Ἰατρὸς Bats τὴν ἀποκάλυψιν, μαχαρίζων αὐτὸν ἔλεγε"
αχάριος εἴ Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ, óc [768] σὰρξ xal
dua οὐκ ἀπεκά Ἰυψέ σοι, ἀ.1.1) ὁ Πατὴρ μου ὁ ἐν τοῖς
ὡρανοῖς" τὸν αὑτὸν τρόπον xal ὁ ὄχλος ἄνωθεν τὴν ἀποχά-
υψιν δεξάμενος ἀνεδόα πρὸς τὸν Κύριον λέγων' Ὡσανγὰ
v τοῖς ὑψίστοις" δὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνό-
ιατι Κυρίου, Βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραή.1. “Ἔστι δὲ πάν-
ὡς αἰχκὸς εἰπεῖν, τίς καὶ πόθεν ἡμῖν ἡ ἀπόδειξις, ὅτι ὁ
Ἰνυδαϊχὸ; οὗτος ὄχλος ἄνωθεν ἔλαθε τὴν ἀποχάλυψιν.
ἰόϑεν οὖν ὑμῖν ὑποδείξω; Ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Κυρίου
μάτων’ Ἰδόντες γὰρ, φησὶν, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ
μαμματεῖς τοὺς παῖδως κράζοντεις ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
&yortac, 'Ücurvà τῷ υἱῷ Διυῖδ, ἤγωνάκεησαν Aus
lxor tà '"Incov- 'Ἄχούεις τέ οὗτοι Aéyovour; Ὃ ἐὰ
[ησοῦς .1έγει αὑτοῖς, Ναί" οὐδέποτε ἀνέγνωτε, Ἔκ
"ματος νηπίων καὶ θημαζόγτων καεηρτίσω alvor ;
αὶ οὐκ ix μόνων δὲ τι, τοῦ Κυρίον ῥημάτων, ἀλλὰ
aV ix τῆς παραδόξον τῶν ὄχλων συστροφῆς xai ἀπαν-
ἡδεως xai τῶν ἔργων ὧν ἐποίουν, οὐ μόνον χράζοντες,
AAÀ καὶ τοὺς χλάδους τῶν ἐλαιῶν, xal τὰ Bala τῶν
νανίχων χόπτοντε;, καὶ ταῖ; χερσὶ φέροντες, xai τὰ
κάτια σὐτῶν ὑποστρωννύοντες, χαὶ Σωτῆρα χαὶ 81σι-
fa καὶ Μύμριον προταγορεύοντες. "Οὔεν παντὲ που δῆ-
νς ὅτι ἄνωθεν ἐδέξαντο τὴν ἀποκάαυψιν. Εἰ μὴ γὰρ
νεοθεν ἐδέξαντο, πόθεν ἐγνώριζεν ὁ ὄχλος Bastia τὸν
«pv ; Οὐκ ἐφόρει διάδημα ῥαπιλίω; χοσμιχοῦ, οὔτε
τρερέδλητο ἀλουργίδα, οὐχ ἐπὲφρῖτο πλῆθος στρα-
yo. οὐ πρυέτρεχον αὐτῷ c: καὶ 30gata xai ἀσπίδες

υσοχόλλητοι, οὐχ ἐπωχεῖτο ἅρματι πορφυροστρώτῳ
ἔξσλιχῷ. τῶν δὲ ἐπεχάθητο ἀλλοτρίῳ μικρῶς Bola
μαθητὰς μόνους ἑπάγόμενος. Πόθεν οὖν ἔγνω ὁ B λος
αὐτὸν βασιλέα τυγχάνειν, εἰ μὴ ἄνωθεν ἔλαδε τὴν ἀπο-
κάλυψιν ; Διὸ οὐχ ἐζήτουν ἐπὶ τοῦ Κυρίου διάδημα χο-
σμιχόν" ἔγγωσαν γὰρ αὐτὸν ἀνάρχως {ασιλεύονται οὐχ
ἑξήτουν ἁλουργίδα’ ἐθεώρουν γὰρ αὐτὸν ἀναδαλλόμενον
φῶς, ὡς ἱμάτιον" οὐ περιεδλέποντο πλῆος στρατιωτῶν,
πεισθέντες τῷ εἰρηχότι προφήτῃ διύριαι μυριάδες
ἐλειτούρ αὐτῷ, καὶ χίλιαι χιλιάδες ἀρχωγγέλων
παρειστήχεισαν' αὑτῷ" οὐχ ἐπεζήτουν ἵππους χαὶ ἄρ-
ατα' ἐγνώρισαν γὰρ ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ τὸν Ἡλίαν ἐν
ρματι πυρίνῳ ἀναλαδιν" καὶ τοὺς εὐαγγελιστὰς χαθά-
περ ἵππους παραχολουθοῦντας αὐτῷ γινώσχοντες, πει-
σθέντες τῷ εἰρηχότι προφήτῃ Ζαχαρίας δὲ οὗτός ἐστιν
ὁ εἰπὼν, ὅτι Ὀπίσω αὐτοῦ ἵπποι λευχοὶ, καὶ zu fot,
xal ποιχίλοι, καὶ ψαροί. Asuxb; ἵππος Ματθαῖος, ὡς τὰ
τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου σαφέστερον ἐχθέμενος"
Joe ἵππο; ὁ Mápxoc, 0; διανθέστερον τὸ Εὐαγγέλιον
γράψε" ποιχίλος ἵππος ὁ Λουχᾶς, ὡς εὐγλωττοτέρως
καὶ ποιχέλως τὰ χατὰ Κύριον ἐχθέμενος" πυῤῥὸς ἵππος
Ἰωάννης, ὁ τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ, καθάπερ ἀστρα-
πὴ πυρὶς, τοῖς ἀποστόλοις ἐχλάμψας. "Ev ἀρχῇ ἣν ὁ
Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν
ὁ Λόγος. Ἵππους δὲ ταχυδρόμους εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
τὸ Εὐαγγέλιον χομίσαντας, χαὶ ὁ προφήτης ᾿Αμθδαχοὺμ
τοὺς ἀποστόλους ὠνόμασε λέγων’ Καὶ ἐπεδίδασας εἰς
θάλασσαν τοὺς ἵππους σου " θάλασσαν τροπιχῶς τὸν
ἅπαντα χόσμον καλέσας. Οὐχ ἐζήτουν ἐπὶ τοῦ Κυρίου
ὄχημα λιθοχύλλητον, πορφυρόστρωτον, βασιλιχοῖς ὅπλοις
διηθυσμένον' ἔδεισαν γὰρ τὰ Χερουδὶμ xat τὰ YXepaziu,
τὰς ἑξαπτέρυγας λαμπάδας, ὄχημα κεντούμενα, πεισδέν-
τες τῷ εἰρηχότι. Ὃ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουδὶμ
ἐμφάνηθι. Θεόθεν τοίνυν ὁ ᾿Ιεροσολυμιχὸς Exsivo; πιστὸς
ὄχλης τὴν ἀποχάλυψιν δεξάμενος, οὐχ ἐσχανδαλίσθη ὑπὸ
τοῦ εὐτελοῦς πώλου, ἀλλ᾽ ἐνεδυνχμώθη ὑπὸ τῆς Δεσπο-
πικῆς παρουσίας, Διὸ ὡς μόνον εἶδον τὸν Κύριον ἐπι-
6ávva τῷ πώλῳ, εὐθέως προφητικαῖς προῤῥήσεσι
νυχθέντες, ἀναλαθόντες τὰ Bala τῶν φοινίχων, ἔλεγον
πρὸς ἀλλήλους οἱ ὄχλοι" Τί ἀναμένομεν, xat οὐκ &&ep-
χόμεθα εἰς ἀπάντησιν τοῦ νοητοῦ φοίνιχος, χρατοῦντες
πὰ pata τῶν φοινίχων; Ὃ καρπὸς αὐτοῦ γλυχάσματος
xai ἀθανασίας πλήρης" τὰ φύλλα αὐτοῦ τῆς οἰχυυμένης
ἰάματα’ τὸ στέλεχος αὐτοῦ, τουτέστι, τὸ ξύλον τοῦ
σταυροῦ, τοῦ χόσμου παντὸς σωτηρία, xat τρόπαιον τῆς
κατὰ τοῦ διαδόλου νίχης. Ἠχούσαμεν τῆς ἐξ ἡμῶν Ἐχ-
κλησίας ἐν τοῖς “λσματι τῶν ἀσμάτων Bourne" ᾿Αγαδή-
σόμαι ἐπὶ τοῦ φοίνικος, χρατήσω τῶν χιάδων αὖ-
τοῦ. Προλάδωμεν τὴν ἐξ [109] ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, xat
ὡς φοίνικα νοητὸν, xal ὡς βασιλέα χραταιὸν ἀσπατω-
μεθα, Ταῦτα τῶν ὄχλων λεγόντων καὶ διαπραττομένων,
χαὶ τὸν Κύριον εὐφημούντων, οἱ ἀρχιερεῖς καὶ Φαρισαῖο:
δριμυχθέντες σφόδρα ἐπετίμων τοῖς ὄχλοις λέγοντες 1L
ποιεῖτε, τί ματαιολογεῖτε προπετέστατοι; ὡς Θεῷ τι
υἱῷ τοῦ τέχτονος προσέρχεσθε τὰ Batu κριτοῦ τες ;
Κύριον ὀνομάζετε τὸν μὴ ἔχοντα ποῦ τὴν χεφαλὴν xai-
vat; βασιλικὰς φωνὰς περιδάλλετε τῷ ἐπὶ πώλῳ ὄνον
χαθεζομένῳ;; οὐχὶ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ xat ἡ μήτηρ αὐτοῦ
παρ᾽ ἡμἷν εἰσι, Παύσασθε, προπετέστατοι, εἰ δὲ μὴ γε,
χολασυήσπεσῦε. διὰ τοῦτο γὰρ ἀπεστάλημεν, ὅπως τοὺς ἐν
ὑμῖν προπετεστάτους σηκμειωσώμεῦα, δίχα; τῇ εὐλμῃ
ἀποτιννύντας. Ταῦτα ἄχουσαντες οἱ ὄχλοι τῶν ἀρχιέρξων
λεγόντων, οὐ χινοῦνται μὲν πρὸς στάσιν, ἀποχρίνοντα:
δὲ πρὸς αὑτοὺς τῆς χάριτος; ἐνεργούσης Méíuo:isue
ἡμῖν, Φαρισαῖοι, xai χυλάτιν ἡμῖν ἀπειλεῖτς ὡς; Baas-
φημίαν προῖς μένοις; τίνος κολάσεως ἄξιοι; ὑμεῖς οἱ τὰς
Ἰραφας ἀναγινώσκοντος xa. μὴ νοοῦντες, fy ἡμεῖς vi

Digitized by Google
