3,21

Divist Elias molo:e Jordanem, et sic pertransivit, ut
ascenderet in. clos. Hesereus ex beatus Elisseus ,
accepta mogistri meloie, pesiquam. regaverat ipsimn
diens : Spiritus, qui in te cet, fiat duptex in me. Dicit
ei, Dure petiisii : attamen si videris me assumptum, erit
tibi (4. Heg. 9. 9. 10). Id est, Dignaberis habere du-
plicem. Spiritus. sancti. operativne n, Deinde assum-
pius est, Sublimis erecia est. melote, et cecidit ad
discipulum : accepit pignus , et ad iom pervenit :
tejtavit. dividere Jordanem, ct non. obedivit. aqua.

SUIS.

7
Consiernatus ΕἸ που dicit, Ubi est. Deus Eüe aypio
(4. lieq. 2. 14) et cum bec dixisset, percussit se.
cundo aquam , et divisus ext Jordanis. Cur ergo νὼ
obedivit ex prima vice aqua? Ne putaret illam obeli-
visse ob pristinam suam dignitatem, quam babeera :
sed invocavit Deum et dixit : Ubi est Deus Elta apps!
Cur vero dixit, Ubi est Deus? noune sciebat proyhet
Denm esse iuczlo etin terra et ubique? Sed qv;
dixerat ei Elias, Si videris me assmuptum, ei o
sic. "*

IN PHARISJUM, ET IN MERETRICEM. DICTA FUIT IN SANCTA ET MAGNA FERIA QUART).

— M —

4. Omne tempus. cuique volenti ad poenitentiam
opportunum est : nam cuique licet in verno tempore
bon;e vit: germina emittere , ín :esiate salutis mani-
pulos colligere, in autumno damna et corruptionem
anim: explorare, in hieme iniquitatum biemem fu-
gere, et in qualibet anni conversione ad meliora 601)»
versionem curare ; in nocte peccati noctem declinare,
el in die ad lucem pura eonscientim currere, atque
ad Creatorem confugere. Verum przseus tempus,
continentia et jejunio munitum , ad penitentiam est
opportuuius, sed non omuibus, Vox enim quaedam
hac fere insonat : Si quis accedit ad me, ego addu-
cam eum ad communem Creatorem. Nos ergo fidei
el peenitentiz alis instruamus, ut δὰ Factorem no-
strum advolemus, et nos ut primogeniti Ecclesi:e lilii,
el vos, qui quasi [cetus in visceribus Ecclesi:e cuban-
tes, optaiis ad beatum et dolore vacuum portum ad-
venire (a), et filii esse ejus qui pro nobis concertavit
(necessaria est enim fidci gratia et vobis qui cadem

oua cousequuturi estis) : nos quidem, ut tunicam
regiam , quam inquimavimus, laerymis abluamus;
vos auten:, ul possitis illam induere, et omni tabe pu-
Tam servare : nam sine (de pura nemo potest Dei
benignitatem assequi. Verba mea con(irmant tum alía
innumera, tum meretrix illa, qux: fidem et porniten-
tiam tamquam duas lucernas tenens, et od. calestem
sponsum accurrens, Una die sponsa Christi effecta
€s$t. At quia beatam illam meretricem memeravi ,
quam hoc turpi nomine inleiim voco; ut cogno-
scamus quinam prius illa erat, et qu:mnan post-

-ea fuit, hanc volo in sauctam Ecclesiam inducere ; ut
per illam nos discamus quomodo debeamus ad Cliri-

$tum accedere ; uta peccatis abluamur. Nam qu illa

fecil, conspicua sunt disciplina eorum quie nos semper

facere debemus : et Salvatoris eui illa colloquium ,

eccatoribus erit consolatio. (Quis enim audiens mu-
ierem sexcentis maculis foedatamn, quia ad illum coi-
fugit, et stillas lacrymarum ferventes ad pedes ejus
elfudit , virginitatis meritum cousequubLum esse , non
eumdem morem exhibeat, ut eumdem fructum decer-

pat? quis cogitans illius mutationem et mercedem ,

nion idem propositum assumat , uL parem assequatur
retributionem? Quid enim aliud est meretrix , quam
lues et manifesta nature contumelia? quam publicus
triunphus de sexu femineo, pernicies corporum et

animarum, pestis voluptate usa, sepulcrum dealbatum,

inferni o8 insatiabile, ornatum mortis limen, voluptuo-

sum Loxicum , impudentia audax , pudor impudens ,

forinosum exitium, esca lascivi:e machinantis, laqueus
juvenum , propriorum membrorum negoliatrix , pru-
fundum neqiuiiei, naufragium optatum , communis
calamitas in omni peccato , petulans officina , omuis

iniquitatis magistra, inimiciti: cum Deo couciliatrix ,
materia gehennz iguis eterni? Attamen quiz tot tan-
torumque malorum ministra fuit, quia pr:eter consue-
tudinem castitatem amavit, in libris Evangeliorum
ecripta commemoratur. Hos evolventes, cjus historia
fruamur, ut ipsa Christum audiens fructum tulit, Ito-
gavit Jesum quidum Pharismorum, ut monducaret cum
Allo. Et ingressus in domum Pharisai , discubuit (Luc.

(a) iiec ad Catechumenos spectant.

7. $6). Quis vidit regem a milite invitatum? quic vid
lierum ἃ servo nutritum ? quis vidit tantam celstuli
nem ad tantam humilitatem descendentem? 0 avi
mum stuporem! o divinsm indulgentiam! non diit
ad vocantem Phariszuim : Ta me την. 138 ad prandivs,
qui omnes homines 94 cxleste prandimm igvilo! 1
mie ad prandium vocas , qui. panibus quinque totam
populum satiavi? tt me ad prndium vocas, qui d
escam omui carni * Nibil hnor«m dix.t Servatne; sci
€um silentio sedens in dono Pharisaei discubuiL Sce-
bat enim quo prandio reficiendus e-set ; sciebat futs-
yum esse ut meretrix ad se aceurrcret , ut salute
consequeretur ; et undique eircmnspiciebat, ventum
observans, et recumheniibus fere clamans : Ego cium
comesturus sum , qnem brevi postea videbitis ; e»
cibum comestorus itm , nempe salutem mos adres-
tur» mulieris. Meus quippe cibus est hominum eov
versio ; meus cibus servorum meorum vita; menn
convivium peccatorum panmitentia ; mea voluptas d
mnatorum solutio ; tnenm convivium captivorum re
dempto. H:ec Servatore in lectulo suo loquente wm
oculis tuin. liabitu , Ecce, inquit, ntulier in cinitotr.
qu& eral peccatrix. Secundum scopum caelestis Rers
venatio offertur : venator. paratus recubuerat , οἱ 3i
illum prada festinabat. ΕῚ ecce mulier ín civitate, ii
erat yeccatriz : du graves nequitike notze, Die nolis,
evaugelista, nomen ejus , scribe mulieris nomen, d
scamus quomodo appellaretur. Appellationem habut
ipsum peccatum, et nomen ex malo opere, Hiec videi
quod Jesus recuniberet in domo Pharisai , in seipso
dixit : Intus est Christus, beuiguitatis scaturigo, fors
miserationis : intus est Cliristus, qui verbo sanat, ὁ
voce curat : intus est Chrislus, qui ah angelis celeb
wir, et cum hominibus vitam agit quasi unns eorum:
intus est Christus , qui cum Patre sedet , et Parisi
contubernalis est : intus est Christus , qui diviuitate
ones alit, et humanitate alitur : intus est Claistm,
qui Pliarisaicam mensam tolerat, quique omnem me
sam replet bonis ; et omnino diguatus est ia Dbena-
culum Pharís:zei intrare , onuino passus est imprea-
bilis cum peccatore convivari. Circa mala mea les
spe repleor : uam qui circa Pharisawm Lafis apjarut,
utique erga me mitis et benignus erit, .

9. Iuveni, ut cupicbam , conimune propitiatorim:.
iuveni eum, qui se quzrentes inveuit ; inveni et,
qui se desiderantes quierib; inveni eum qui accum
aecurrentibus, occurrit accedentibus ad se; imem τὶ
tempus οἱ locum nuhi opportunum. [ngredior ad ^
vum fontem, quie voluptate quasi luto sui (αλλ! }Κ
sordidata maueau coran tali fonte ; gratis mepor
alluam ; id enim ipse fons optat. Iugrediar ad 2t
nam lucem , quie etiam diebus ut noctibus usa san:
videam cxleste lumen in Inmine : ingrediar ad so?
j'sttiz, quie iniquitatis caliginem induco. Quis ὦ 9
ἐμ luce versans non est lucis particeps? Ingredar
Regen caelorum, qui propter me ad me veuiL οἱ Lo
domum occupat, atque jamdiu, ut videtur, δύντος
meum exspectat : ipgrediar ad celestem. mede
qu:e apud omnes desperata habeor : ingrediar ad tt
lestem medicum, quie in sanitate agroto. Me sicofe-
ctam videns, potesl morbis meis remedium 3pponti

Digitized by Google

