<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    755 IN TRIDUANAM RESURRECTIONEM JESU CHRISTI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,940">
    Καὶ ὑμν, ἄθλιοι Ἰουδαῖοι, ὅτι τὸ φῶς ἀφέντες, τὸ
    σκότος ἠγάπησατε. Περὶ ὑμν γὰρ επεν Ἠσαας ὁ
    προφήτης· Οὐαὶ οἱ τιθέντες τὸ φῶς σκότος, καὶ τὸ
    σκότος φῶς· οἱ λέγοντες τὸ πικρὸν γλυκύ, καὶ τὸ
    γλυκὺ πικρόν. Αὐαὶ ὑμῖν, ἄθλιοι, Ἰουδαοι, ὅταν βλέ-
    πητε τὸ ξύλον, ἐφ' οὗ τὸν Κύριον ἐσταυρώσατε, ὑπὸ τοῦ
    κόσμου προσκυνούμενον, καὶ ἐν τῇ μέρ τῆς ἀναστά-
    σεως καὶ δευτέρας αὐτο παρουσίας ἐρχόμενον τὸν Κύ-
    ριον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ὑπὸ ἀγγέλων δορυ-
    φορούμενον, καὶ ὑμᾶς κατακρίνοντα. Οὐαὶ ὑμῖν, Ἰου-
    δαῖοι, ὅτι ἐβουλεύσασθε βουλὴν πονηράν, θανατῶσαι τὸν
    ἀθάνατον. Αὐτὸς δὲ ζῇ εἰς τος αἰνας, καὶ ὑμεῖς τῇ
    ἀπιστίᾳ ἀπεθάνετε, καὶ οὐδὲ τ μακαρίῳ Παύλῳ ἐπεί-
    σθητε λέγοντι· Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς
    κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα.
    Ἀλλ' ἡμεῖς ἐάσαντες τοὺς κακόφρονας καὶ ἀπειθεῖς
    Ἰουδαίους, ἔλθωμεν πρὸς τὸ φῶς τοῦ ἡλίου τῆς δικαιο-
    σύνης, καὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου μετ' εὐφροσύνης
    ὑποδεξώμεθα. Ἀνέστη τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
    Χριστὸς ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ὑπήντησαν αὐτῷ δύο γυ-
    ναῖκες, τουτέστι, Μαρία ἡ Μαγδαληνή, καὶ ἄλλη Μαρία,
    ἥτις ἐστὶν ἡ μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ, καὶ προσεκύνησαν
    αὐτῷ. Τί οὖν αὐτός; Μὴ φοβεῖσθε, ἀλλ' ὑπάγετε, φη-
    σίν, εἴπατε τοῖς ἀδελφοῖς μου καὶ τῷ Πέτρῳ, να
    ἀπέλθωσιν εἰς τν Γαλιλαίαν, κἀκεῖ με ψονται.
    ξῆλθον τοίνυν αὗται αἱ γυναῖκες πρῶται παρ' αὐτοῦ
    τὸ χαῖρειν, καὶ κηρῦξαι τοῖς ἀποστόλοις τὴν αὐτοῦ
    ἀνάστασιν ἔσπευσαν· καὶ ἀπῆλθον εἰς τὰ ἴδια, λαβοῦσαι
    τὴν χαρὰν παρὰ τοῦ Δεσπότου τῆς κτίσεως. Ἡ δὲ Μαγ-
    δαληνὴ Μαρία πάλιν ἐπὶ τὸ μνῆμα ἦλθε· καὶ μὴ ε-
    ροσα αὐτόν, φωνῆς κουσεν ἀγγελικῆς δευτερούσης, ἃ
    καὶ παρὰ τοῦ Κυρίου ἤκουσε, προάγειν αὐτὸν ἐν τῇ Γα-
    λιλαίᾳ· κα ὑποστρέψασα ὁρ τὸν Κύριον λαλοῦντα
    αὐτῇ. Δοκοῦσα δὲ τὸν κηπουρὸν εἶναι αὐτόν, ἐπηρώτα εἰ
    ἐπίσταται ποῦ ὁ Κύριος μετέθη. Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει
    αὐτῇ· Μαρία, τί κλαίεις; τίνα ζητεῖς; Παῦσαι, φησί,
    τῶν δακρύων, τὴν χαρὰν δεξαμένη. Ὅπου χαρά, ἀπέδρα
    τῶν δακρύων τὸ στυγνόν· ὅπου χαρά, φεύγει τοῦ πέν-
    θους ἡ κατάκεισα· ὅπου χαρά, λύπη οὐ πάρεστιν· ὅπου
    χαρά, εὐφροσύνης σύμβολα. Ἐγώ εἰμι ὁ Υἱὸς τς Παρ-
    θένου, ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς ὁ νικητὴς τοῦ δου, ἐγώ εἰμι ὁ
    νικήσας τὸν κόσμον, ἐγώ εἰμι ὁ σκύλευσας τὸν δην,
    ἐγώ εἰμι ησοῦς  τοῖς νεκροῖς ἀναβιώσεως ἐλπίδα
    εὐαγγελισάμενος, ἐγώ εἰμι ὁ [789] σταυρὸν ἑκουσίως
    ὑπὲρ τῆς το κόσμου σωτηρίας ὑπομείνας, ἐγώ εἰμι
    Ἰησοῦς,  ἐκ τῶν νεκρῶν τριήμερος· ἀναστάς, καθὼς
    προεῖπον, καὶ τὸ, Χαῖρε, πρὸς ὑμς φθεγξάμενος. Ὁ
    οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου
    οὐ μὴ παρέλθωσιν. Ἐγώ εἰμι ησοῦς, ὁ τῶν βαπτι-
    ζομένων στολιστής· δι' ἐμὲ Παῦλος κέκραγεν· Ὅσοι
    εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε· ἐγώ
    εἰμι Ἰησοῦς,  τῶν φωτιζομένων νυμφαγωγός· ἐγώ
    εἰμι ησοῦς, ὁ νυμφίος τῆς κκλησίας· ἐγώ εἰμι Ἰη-
    σοῦς, ὁ τς εἰρήνης δοτήρ, καὶ τῆς εὐφροσύνης χορη-
    γός. Παύσασθε τῶν δακρύων, καὶ τὴν χαρὰν ἐνδύσασθε·
    παύσασθε τοῦ θρηνεῖν, καὶ τοῖς ἀποστόλοις εὐαγγελί-
    σασθε. Αὕτη ἡ ἡμέρα, ἐν ᾗ φειλε δάκρυον ἀπὸ παντς
    προσώπου· αὕτη ἡ ἡμέρα νίκης τῆς τοῦ θανάτου, καὶ
    ζωὴ τοῖς ἐν ᾅδου· αὕτη ἡ μέρα, ἐν  πρωτότοκος ἐκ
    τῶν νεκρῶν ἀνέστη, καὶ χαρὰν τῷ κόσμῳ παρέσχεν·
    αὕτη ἡ μέρα, ἐν  τῷ Πέτρῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστό-
    λοις δι' ὑμῶν ἐδήλωσε τῆς ἐμῆς ἀναστάσεως τὰ εὐαγ-
    γέλια. Ἀπελθόντες γὰρ εἴπατε τοῖς ἀδελφοῖς μου
    καὶ τῷ Πέτρῳ, τι Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ
    ἰδοὺ προάγει ὑμς εἰς τὴν Γαλιλαίαν· ἐκεῖ αὐτὸν
    ὄψεσθε. Ὑμᾶς εηγγελισάμην Δεσπότου· οὐδενὸς τῶν
    μαθητῶν νομα εἶρηκεν, εἰ μὴ τοῦ Πέτρου. Διὰ τί, ὦ
    Κύριε, τούτου μόνου τὸ ὄνομα εἴρηκας; Διὰ τί; ἀκου-
    σον διὰ τὸ ὄνοματί ἐκεῖνον μόνον ἐκάλεσε. Ἐπειδὴ οἱ
    λοιποὶ οὐκ εἰρήκασιν, Ἐὰν δὴ ἡμς σὺν σοὶ ἀποθα-
    νεῖν, οὐ μή σε ἀπαρνησόμεθα· οὕτως δ εἰρηκς, ἠρ-
    νήσατό με τρίς, καὶ μεταμεληθεὶς ἔκλαυσε πικρῶς.
    Μέλλει οὖν φοβεῖσθαι ἐλθεῖν εἰς πρόσωπόν μου, νομί-
    ζων μὴ λελῦσθαι τὸ ἁμάρτημα. Διὰ τοῦτο εἶπον, καὶ
    τῷ Πέτρῳ, να ἀνενοδιάστως μετὰ τῶν λοιπῶν μαθητῶν
    μου ἐλθῇ. Καὶ ἔβλεψέ με. Εἴπατε τῷ Πέτρῳ μὴ ὅλως
    δειλιάσῃ. Οὐ γὰρ ἠλάττωσά σε τοῦ χοροῦ τν ἀποστό-
    λων. Εἰ καὶ Ἰωάννην ἀγαπῶ, καὶ τούτῳ, ὡς ἁγνῷ,
    παρεθέμην ἐπὶ το σταυροῦ τὴν ἐμὴν μητέρα· ἀλλὰ καὶ
    σοὶ δέδωκα τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν. Μηδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,940">
    οὖν δειλιάσῃς ἐλθεῖν πρός με. Ὁ γὰρ ἐὰν δήσῃς ἐπὶ
    τῆς γῆς, σται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μὴ φο-
    βηθῇς, Πέτρε· οὐ μετέστησά σε τῆς προκαθεδρίας τῶν
    συμμαθητῶν σου· τὸ γὰρ ἐπηγγειλάμην σοι, καὶ πλη-
    ρώσω. Ἐπὶ γὰρ τῇ πεπετρωμένῃ σου πίστει οἰκοδο-
    μήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατι-
    σχύσουσιν αὐτῆς. Σὺ ποιμανεῖς μου τὰ πρόβατα, σὺ
    βοσκήσεις μου τὰ ἀρνία, σὺ στήσῃ ἐκ δεξιῶν μου ὡς
    ταξιάρχης. Μὴ φοβηθῇς τι ἰδρώνσω με· εἰδόν σου τὰ
    δάκρυα, καὶ ἀφήνω σου τὸ ἁμάρτημα. Καλὸν ἦν καὶ
    Ἰούδᾳ παραδεδωκότι με, εἰ μετενόησε, καὶ μὴ ἀπήγ-
    ξατο· τῶν γὰρ μετανοούντων εἰμὶ Θεός. Διὰ τοῦτο
    κατῆλθον ἐπὶ τῆς γῆς, να μετάνοιαν τῷ κόσμ χαρί-
    σωμαι. Τελώναις καὶ πόρναις τοσοῦτον πλῆθος ἀμαρ-
    τημάτων ἐχαρισάμην, καὶ σοὶ τὸ ἐν οὗ χαρίσομαι;
    Ἐγὼ τοὺς μετανοοῦντας φιλῶ. Μνημόνευσον ὅτι ἐθά-
    χρυσα ἐπὶ Ἰούδᾳ, καὶ οὐκ ἠθέλησα αὐτὸν ἀπολέσαι.
    Καλὸν ἦν αὐτῷ, τε τὰ ἀργύρια ἔῤῥιψεν ἐν τῷ ναῷ, εἰ
    μετενόησε, καὶ οὐκ ἀπήγξατο· ἀλλ' ἐπειδὴ ἀμετανόητος
    ἔμεινε, διὰ τοῦτο αἰωνίως κολάζεται. Σὺ δὲ μὴ φοβη-
    θῇς· εἶδον γάρ σου τὰ δάκρυα, καὶ ἀφῆκά σοι τὰ ἁμαρ-
    τήματα. Τῷ Δαυὶδ δύο κακὰ ἐργασαμένῳ, μοιχείαν καὶ
    φόνον, συνεχώρησα, καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν τάξιν τῆς
    προφητείας ἀνήγαγον· καὶ σοὶ τῷ καταλιπόντι πάντα
    ὅσα ἐκέκτησο τὸ ἐν ἁμάρτημα οὗ συγχωρήσω; Πέτρε,
    ἐγώ εἰμι  εἰπών, Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ
    ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι· ἐγώ εἰμι  εἰπών· Δεῦτε πρός
    με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ
    ἀναπαύσω ὑμᾶς. Καλὸν ἦν καὶ τῷ Ἰούδᾳ, εἰ πρός με
    ἀνέστρεψε, καὶ μὴ τῷ σχοινίῳ τῆς ἀγχόνης περιεπλάκη,
    καὶ ἑαυτὸν ἀπώλεσε· καὶ τὸ ἐκείνου ἁμάρτημα τῷ
    σταυρῷ προσῆψα ἄν. Ἐαυτῷ οὖν αἴτιος γέγονεν.
    Ἀλλ' οὐδὲ κατηρασάμην αὐτόν· μᾶλλον δὲ ὁμοίως
    τῶν λλων καὶ τος ἐκείνου πόδας ἔνιψα, καὶ τοῦ ἄρτου
    αὐτῷ κα τοῦ ποτηρίου μετέδωκα, καὶ οὐδὲν αὐτῷ ἐν-
    εκάλεσα, εἰ πῶς ἔλθῃ εἰς μετάνοιαν· καὶ οὐκ ἠβουλήθη
    ἐλθεῖν πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ ἰδίου ἁμαρτήματος. Σὺ δὲ
    μετανοήσας, μὴ φοβηθῇς ρῶν τί με μετὰ τῶν συμμα-
    θητῶν σου· τοσοῦτον οὐκ ἠλάττωσά σε, ὅτι καὶ ἡ σκιὰ
    σου μόνη ἔχει τος [790] ἀσθενεῖς άσθαι. Καὶ σκόπει
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν, καὶ ὅπως διὰ τῶν γυναικῶν τούτων
    τοῖς μαθηταῖς εὐαγγελίζεται, καὶ τὸ μάλιστα γένος ἀτι-
    μασθέν, διὰ τὴν τς Εὔας παρακοήν, εἰς τιμὴν ἄγων
    καὶ χρηστὰς ἐλπίδας. Εἴδετε ὅσης ξιώθησαν τιμς α
    γυναῖκες διὰ τὴν προσεδρίαν. Μιμήσωμεθα τούτων τὸν
    ζῆλον καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες, καὶ τιμήσωμεν κατὰ
    δύναμιν καὶ ἡμες τὴν τῆς ἀναστάσεως ἡμέραν· καὶ
    καθάπερ αὗται παρέμειναν διανυκτερεύουσαι μέχρι τοῦ
    καιροῦ τς ἀναστάσεως, καὶ ἡμες παραμείνωμεν οὐχὶ
    μύρα καὶ ἀρώματα αἰσθητὰ βαστάζοντες, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ
    τῶν πράξεων τῶν ἀγαθῶν καὶ τῆς ἀρίστης πολιτείας
    εὐωδίαν ἐπιφέροντες, εὐχὰς ἐκτενεῖς, ἐξομολόγησιν τῶν
    ἁμαρτημάτων. Καθάπερ γὰρ αὗται μισθὸν τῆς ὑπομονῆς
    ἐλήφασι, τὸ πρὸ τῶν λλων ἁπάντων καταξιωθῆναι
    θεάσασθαι αὐτὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τοὺς πόδας
    κατασχεῖν, καὶ προσκυνῆσαι· οὕτω καὶ ἡμν ἑκάστ
    ἔξεστιν, εἰ βουληθεῖμεν, οὐ μόνον πόδας κατασχεῖν,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ὅλον λαβεῖν· μόνον ἐὰν προλαβόντες
    ἐκκαθάρωμεν τὴν διάνοιαν παντὸς λογισμοῦ υπτικοῦ,
    καὶ τὸν ύπον τῶν ἁμαρτημάτων ἀποσμιξάμενοι διὰ
    τῶν δακρύων, δι' ἐλεημοσύνης. οὕτω μετὰ φόβου καὶ
    τρίχης κατὰ τὴν ραν ἐκείνην μάλιστα τῇ φοβερᾷ τρα-
    πέζῃ προσίοντες, πάντα θόρυβον καὶ ταραχὴν ἀπελά-
    σαντες τῆς αυτῶν διανοίας, καὶ ερηνεύοντες μετὰ πάν-
    των, οὕτω προσερχώμεθα τοῖς θείοις μυστηρίοις. Μηδεὶς
    τοίνυν προσίὼν πονηροὺς νδον ἔχετω λογισμούς, μηδὲ
    ἐοιλευόμενος τὸν πλησίον αὐτοῦ· μηδεὶς πονηρός, μηδεὶς
    πόρνος, μηδεὶς λοίδορος, μηδεὶς μισάδελφος, μηδεὶς φι-
    λάργυρος, μηδεὶς μοιχός, μηδεὶς μέθυσος, μηδεὶς πιέον-
    έκτης, μηδεὶς ἀρσενοκοίτης, μηδεὶς φθονερός, μηδεὶς κλέ-
    πτης, μηδεὶς ἐπίβουλος, ἵνα μὴ κρίμα ἑαυτῷ λήψηται.
    Παρακαλῶ τοίνυν πάντας ὑμᾶς πολλὴν τὴν ἀγάπην, πολ-
    λὴν τὴν εὐλάβειαν, πολλὴν τὴν κατάνυξιν ἐπιδείξασθαι·
    ἵνα καὶ τὸν μισθὸν μετὰ δαψιλείας κομίσησθε, καὶ δυνη-
    θῶμεν μὴ μόνον τοὺς πόδας κατασχεῖν κα τὰς χερας,
    ἀλλὰ καὶ τὴν κεφαλὴν διὰ τῆς ἀπολαύσεως τῶν φρικτῶν
    ἐκείνων καὶ ἀποῤῥήτων μυστηρίων· μόνον ἐὰν μετὰ κα-
    θαροῦ συνειδότος τῶν ἀχράντων μυστηρίων μετασχῶμεν.
    Καὶ οὐκ ἐνταῦθα ἁπλῶς· καθαροὺς σωθῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἐ
    ἐκείνῃ τ ἡμέρ τῆς ἐνδόξου· ἵνα οὕτως αὐτὸν μετὰ τῆς ἀπο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>