<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    723
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,50,600,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,160">
    iuptatem decerpit; hic vero immortalia sunt coronæ-
    torum bravia, æternæ coronæ, gaudium cum angelis,
    splendor cum sanctis in resurrectione. Hæc ipsis re-
    posita sunt certaminum præmia : quorum precibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,160">
    nos servemur, et hic pastor bonus in multis [ilegivel]
    doceat nos custodiat in Christo, cui gloria in
    sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,180,600,200">
    DE SICCITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,220,480,900">
    Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem
    lacrymarum (Jer. J. 1)? Exordium mihi largiter sub-
    ministret prophetarum omnium maxime misericors.
    At ille unius urbis Jerosolymæ vastitatem deplorabat;
    ego vero cernens ingruentem toti circum regioni ca-
    lamitatem, in lacrymas et fletus prorumpo. Clausum
    quippe est cælum ob peccata nostra; et solari ardore
    nubes Sicut cremium aruerunt (Psal. 101. 4). Aqua-
    rum scaturigines exsiccatæ sunt, et perennium flumi-
    num alvei defecerunt; terra vero æstu fervens solitus
    proferre fructus abnuit. Heu mala nostra! Ipsa etiam
    bruta animalia periclitantur ob peccata nostra. Ex-
    siccata est terra et fœnum ejus; imo vero non ger-
    minavit, et hac peste corrumpitur. Bos miserabiliter
    mugit, et quasi letali voce; ovilia balatum lugubrem
    emittunt, dum aquarum potum quasi ardentem cra-
    terem conspiciunt, et pascua ante tempus exsiccata;
    ita ut Joelis prophetia apud nos jam impleatur: Fle-
    verunt horilia boum, quia non erant pascua ipsis, et
    caula ovium deleta sunt, quia exsiccati sunt exitus ri-
    vorum (Joel. 1. 18). Tantum scelera nostra propitium
    Dei naturam in justum furorem moverunt. Et quia
    quotidie non cessamus ignem peccatorum succendere,
    jure siccitate et æstu plectimur. Et fortasse nobis
    clamat propheta: Ambulate in lumine ignis vestri, et
    in flamma, quam succendistis (Isai. 50. 11). Certe
    Israelitis per prophetam promi-erat Deus, si ejus præ-
    cepta servarent: Emittam super vos pluviam matu-
    tinam et serotinam; et implebuntur areæ vestræ fru-
    mento, et torcularia vino (Joel. 2. 23. 24). Promissio
    autem nobis in contrarium versa est; imo vero nos
    Jeremiæ maledictio invasit: Sit tibi, inquit, super
    caput calum æneum (Deut 28. 23); propheta per
    hanc comminationem, omnimodam siccitatem et aquæ
    penuriam indicante. Annon id jam in nobis imple-
    tur? Terra asta prærupia, et quasi in petram versa,
    agricolarum laborem irritum reddit, ac neque ara-
    trum, neque ligonem admittit: segetes uti paululum
    pullularunt bonamque spem dederunt, antequam spic-
    eam concipiant exsiccantur et abeunt; solaque relin-
    quitur vincarum et arborum germinatio, quæ fortasse
    brevi marcescet. Talis est peccatorum fructus, talia
    nequitiæ orgia, quia non ambulavimus in viis Dei;
    sed malis operibus subditi fuimus, aliis invidentes,
    contra minores alios nos extollentes, alienis satiari
    bonis cupientes, de vicini calamitate gaudentes, nos
    mutuo sycophantiis devorantes, absurdus concupi-
    scentis subditi, Equi emissarii effecti (Jer. 5. 8),
    ut ait Scriptura, et lupi rapaces; memoriam injuria-
    rum retinentes ut cameli, pauperes non miserantes,
    lapsis non compatientes, Ecclesiæ collectas negligen-
    tes, sanctos despicientes, memorias ipsorum non ve-
    nerantes, confessionem fugientes, quasi phrenitide
    acti in famulo. Sacerdotes malo exemplo sunt popu-
    lis, contumeliam inferentes, memoriam injuriarum
    retinentes, inimicitiis et insidiis dediti, in faciem
    resistentes, lapsos non arguentes nec emendantes,
    sed ex silentio injuriæ participes, ut ille antiquus
    Heli. Laici sua relinquentes, sacerdotum negotia sin-
    guli curiose scrutantur, et indeprecabiles sunt judi-
    ces. Annon vera dico? annon caritas nostra his plena
    est malis? annon quotidie hæc testificor? annon labo-
    ravi clamans et juramentis abstineatur? annon præ-
    dixi: Non despiciet Deus, videns sacrum evangelium
    ita neglectum, et avaris manibus sic irreverenter
    tractatum? Affert igitur fructus ex agro, quos ex ava-
    ritia usurpasti, qui ager ne jacta quidem semina pro-
    ferret. Sed ne veniam quidem vindentizabilis, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,900,900">
    avare rapuisti. Quæ enim olim Deus Judæis per
    Michæam comminatus est, hæc nunc in nobis imple-
    vit: Tu seminas, et non metes; tu premis oleum, et
    non oleo ungeris: et vinum non bibes (Mich. 6. 15).
    Quid ergo? dixerit forte quispiam: atqui non omnes
    sunt avari, non omnes perjuri. Quomodo ergo omnes
    peccantibus, omnibus miscetur iræ Dei absinthium?
    oportet enim improbos tantum inferri supplicia.
    Verum sicut in uno corpore, si in una parte humor
    exuberet, totum corpus egret purgatione: sic et a
    nobis, quia unum corpus sumus, et omnes mem-
    bra Christi, una ægrotante parte, omnes doloris su-
    mus participes. Sic olim filio Saülis peccante, totus
    exercitus plexus est, et Davide præter Dei placitum
    populum numerante, commune exitium invectum est.
    Hic in externa quaque disciplina fertur, totam sempe
    civitatem unius viri flagitio plexam fuisse. Ideo iræ
    Dei calix nobis mixtus est et purus. Nam sit: Calix
    in manu Domini plenus mixto vini meri (Psal. 74. 9).
    Viden' quomodo hujus calicis natura inversa sit? nam
    si merus et purus est, quomodo plenus mixto? nam
    quod mixtum est, non est merum. Ille autem utrum-
    que dicitur: et merum quidem est poculum, utpote
    quod non sit mixtum divinæ miseratione erga eos qui
    lapsi non emendantur, idque secundum justitiam;
    mixtum vero diversis suppliciis et emendationibus,
    quibus punire solet Deus eos qui in malis non despe-
    raverunt. Sicut enim ii qui corporeos morbos curant,
    et curandi peritiam sunt consecuti, difficiliora vul-
    nera aquis fervidis et acribus remediis purgare solent,
    et saniam ægritudinemque artis ope leniunt: sic qui
    omnia novit Deus, tractat eos qui plagas non sen-
    tiunt, quibus melius fuisset ultionem prævertere an-
    tequammitteretur. Quid ergo jam dicamus? Justum
    est Dei judicium: imo etiam benignus Dominus juste
    iratus, ultionem longe minorem quam pro scelerum
    ratione intulit; non quantam merebamur, sed quan-
    tam satis erat ut in peccatorum sensum veniremus.
    Perpende namque Dei patientiam: nos peccavimus,
    et elementa puniuntur; lapsi sumus, et terra pleu-
    tur; malam vitam nos ducimus, et inanimata flagel-
    lantur; turpibus gestis Creatorem contumeliæ affici-
    mus, et plagam accipiunt ea quæ nihil peccaverunt:
    quemadmodum si quis filio peccante, servum casti-
    garet. Talem habemus, tanquam bonum Dominum:
    sic ille nos monet ad emendationem deducens; et
    arcum tendit minarum, sed sagittam iræ retinet.
    Non enim vult animæ mortem, sed conversionem ex-
    spectat et pœnitentiam. Sinus ergo, fratres, sicut
    ut par est affecti: Deum miseratorem placemus, ne vi-
    deamur deteriores Ninivitis. Isti, gentiles cum essent
    et infideles, quia per prophetam futuram: urbis sub-
    versionem didicerant, tantam exhibuere pœnitentiam,
    ut etiam infantes et jumenta jejunare jogerent, et
    cinere saccoque circumdarent, et sic a justa ira Dei
    erepti sunt. Nos ergo etiam ploremus, confiteamur
    singuli peccata nostra, sanctos apud Deum interces-
    sores adhibeamus; tum maxime sanctissimam Domi-
    nam, promptum illud et inexpugnabile patrocinium:
    procumbamus illi cum lacrymis precantes: Domina,
    quæ Deum Verbum in utero habuisti, quæ sola
    ram nostram tuo partu divinam præstitisti, quæ
    inter Deum et homines partu tuo mediatrix fuisti;
    miserere populum tuum et hereditatem tuam, ave-
    rtere hujus civitatis iræ, quæ in nomine tuo gloria-
    tur; intercede pro nobis indignis famulis tuis, de-
    precare unigenitum Filium tuum, ut peccata nostra
    propitius ferat, et hanc iram contra nos immissam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "vindentizabilis", "Jerosolymæ", "cremium").
    Referências bíblicas transcritas conforme visível (ex: "Jer. J. 1" para Jeremias 9:1).
    Palavra ilegível no topo direito marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>