159

SPURUA. τ

IN ILLUD,ASCENDIT DOMINUS IN TEMPLUM MEDIANTE FESTO ( Joan. 7. 1$ ), £r ΡῈ weicuise-

DEC.

IN MEDIA PENTECOSTE.

«etm»

Mala. punica, pomum, daetylus et reliqui arborum
fructos corporeum. guttur suavitate. afficiunt ; divini
vero sermones. sanctorun. doctorum dilectione Iem-
pera, ad auditum docirimze müssi, anime guttur
deleciant. Ac sicut is qui fructus ex arboribus
decerpsit, dum illos degustat, arbores ipsas laudat :
ita qui divina doctorum eloquia auribus decerpsit, in
mentem. remisit, sermonisque suavitatem deguslavil,
doctori laudes e labiis emittens dicit, Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua, auper mel et. (avum ori meo
(Psal. 118. 103) ! Sapientissinusque Salomon pal-
chros serinones. favo mellis sic comparat : F'aoum
mellis eloquia pulchra (Prov. 16. 14). Ut enim guttur
diun cibos degustat, suaves ab insipidis discernere
uovit z ita et mens bona verba a malis scit distin
guere, ut dicitur in. Jebo : Guttur. cibos. degustat,
mens autem verba discernit (Job. 12. 41). Et nemo pu-
iei, dum paterfamilias in horio. suo hahet. diversas
arhores, palmas, malos, oleas; Dominim in horto
Ecclesie non babere diversos patrum frutices, qui
singuli secundum propriam suavitatem ex profundo
cordis degustandos fructus proferunt. Ex. illis enim
alius est quasi olea florida, foliis fidei comans, et pie-
tatis operibus. fructilicans : alius quasi. palma ramis
suis ob reportatam de diabolo victoriam coronata, et
dulcissimum liberalitatis fructm. pauperibus. ero-

ans : de quo dicit Scriptura, Justus ut palma fforebit
(Psal. 91. 15). Alius quasiimalus duas hominibus pra»
het delectationes, odorem neinpe et. in faucibus sua-
vitatem : quem in canticis Canticorum laudans
s$pousa Ecclesia quid dicit? Sicut malus in lignis
silvg, sic dilectus meus in medio filiorum lsrael ; nit
que, In wmbra ejus libens sedi, εἰ (ructus. ejus dulcis
gutturi (Cant. 9. 5). Quid vero. faciam, dilecti, ego,
qui et filia pauca el fructus modicos habeo, qui nec
adustos refrigerare, nec esurientes fructihus sermo-
uum alere possum ? Optaudum enim mihi es:et, ul
vobisemu sanctorum patrum. doctrinam. ediscerem.
S.4 quia timor Dei et desideriam vestrum ad dicen-
dum nos incitat, exceptis ex dulcissimo Evangelio
duobus Wwibusve locis, quasi palmarum fructibus,
iisque degustatis. ves excitenus : sic enim. alacriter
et. ferveui spiritu ad. fruetuosas sanctorum patrum
arbores festinabitis. Modo audivimus. evaugelistam
dicentem : Mediante festo ascendit Jesus in. templum,
et docebat. Non. prwierivit. Evangelii verbum, quia
adest solemnitatis tempus : his que nune. agunuir
competit evangelii lectio, diei congruens est enarra-
tio : vis enim. bujus loci est quasi. soror presentis
festi. Mediante festo ingressus est. Jesus in templum,
l'est. festum. auteni. non ultra ascendit in. teuplum,
seid in clum a-cenait. Mediante antem festo ascendit
Jesus in templi, Vostum dicit dici, non talem qua-
lis apud gentiles et Judzos celebratar, ubi ebrietas,
comessaiones, cantica meretricia, illecebrie vocum,
SAlationes variv; sed festum sacrum. Christianos
deceus, nhi non ehiietas et comessationes, sed. pre-
ees, hymni, sopplicationes ; ubi non merctricia cun-
tica, quie corpus resolvunt, sed. cantica divina, qiu
animas roborant ; ubi non saltationes variz, sed aui-
marum sanctarum eum. Eetitia. exsultatioues. Si vis
scire qui sint apud. nos. cantores et saltatores, vide
mihi Isaiam canentem et. dicentem : Cantabo. dilecto
cunticum. dilecti mci, vinee mee (lani. 6. 1). Vide
etin chorum sanetarum molierum, Mariam sorore.
Moysis, quie eum aliis uimiieribns Israelitis triumpha-
les hymnos Deo canunt et. dicunt : Cantemus. Do-
mino : gloriose enim maguificatus. est (Exod. 15. 1).
Cujus ueminit David dicens : Ju medio juvenculerum
tympanistriarum in ecclesiis beuedicite Dominum (Psal.

67. 26. 27). Ipseque bestus David non erubescit aue
deiferain arcam $altare, ut audire poles diceotem :
Et ludam, et. ridebo, et saliabo. in. conspectu. Domi
(Eg: 6. 92). fans enim Elisabete Joannes, «
vidit deiferam uva, in. vulva viri experte adis:
occultatam, in uteri claustro choreas agens exsul-
hat. Mediante. autem festo Jesus ascendi in temples,
Templum vero est Dei solius bahitaculum, Picus
enim etiam gentiles, Templum. habemus, ignotastc.
illud non esse templo, sed. locum. exsecrandom,
Ubi enim sanguinis effusio, libami:a, nidor iolicw,
daemonum initiationes, ibi non templum, sed dame-
num locus exsecramdus est. Mediante. artem. (ais
ascendit Jesus in templum. "Templum est soli Deo ἀν
catum domicilium, abi. dilectio ct pax, uti fides c
vastitas habitant. Jdeo. sacerdotem, qui sacra Wes
facit, pacificum esse oporiet, tranquillum, non fnr--
cem, siue dolo, pecuiia non amantes ; ui {πη
Deus iu ejus anima. recte stabiliatur, deindeque po-
pulum ad. ejus imaginem. transformet,/ Potest. iea-
plum vocari qualibet fidelis hominis anima pergau :
Habitabo enim in vobis, et inambulabo ( Levit. 96. V3) :
templum. üutem vere sanctum, victima et sacerdos
ipse Christus est : in quo, secundum divinum ΜῊΝ
stolum, Omnis plenitudo divinitatis inhabitat. corpore
liter (Col. 2. 9) : cui dixit. Pater : Tu. es. sacerdos is
eternum secundum ordinem Melchisedec ( Psal. 409. ἃ).
Nunc ex incxspectato lapsus in maximas quzestiopem,
no oculos mentis declipem dubito, quo gubern^colum
octrin:x admoveain ignoro, Nam si Apostolus, in Mel
chiscdeci mentionem incidens, de illa re minuttim
disserere vix ausus est dicens, De quo nab.s grandis
sermo el explicatu difficilis (Hebr. 5. 33) : quid dixerm
ego qui tantum inferior sum Apostoto, quantum qui-
vis dijudicare potest? Ac sicul viator donec plagam
ei aquam viam emelitur, suaviter incedit ; eum 3-
tem in locum quempiam asperrimum οἱ salebroaus
perveuerit, ubi uons est prialtus, gradum reprinens
et a-census laborem. secum repulans, Ieutiore ixce-
dere gradu incipit, ne cito deficial : iia et wos quau-
diu planam et facilem Evaugelü seriei tractavimus,
suavi serimonjs gressu processimus ; cum vero per-
venimus ad sententiam sublimiorem, lentius per ce-
lestem scalom ascendere explicando inicipimus. Quz-
nam est. autem illa apud omnes Christianos. suborts
quastio?* Cur, inquiunt, Apostolus Melchisedecuu
memorans, dixit illum esse sine patre, sine gus
logia ( Hebr. 7. 3), oc neque principium dierum,
neque finem vitae habere? hic non. fuerit. hoi, sed
beus. Multi vero non inielligentes ea. quae. de. illo
dicta suut, im3jorem Christo dixerunt, baresique sii
constituta. vocantur. Melchisedeciani; ac noliscum
disputantes, ut ostendant majetem Christo esce Me
clisedecium , lione seripluram nobis. testem. profe-
ruut : Tu. es sacerdos iu. ternum secundum ardinm
Melchisedec. Quomiido, inquiunt, nou sit imajor Mc
eliisedec , secundum cujus imaginem et. ordi..em »-
cerdos e»t Cliristi» ? Ali vero errantes dicunt ip-un
esse Spiritum sauctum. Nos ve-o dicituus ipsuwm eve
hominem passionibus nobis similem , nec. uiajorev
osse Christo, imo neque Joanne Baptista : vers
quippe e»t sermo Domini : Anten dico vobis, mon mute
ait inter natos mulierum major Joanne Baptista (Moi.
14. 11), conteudimusque eliam nop esse Spinium
sanctum : sicque probaffus non. e-se eajerem Cbr
*lo. Dicant nobis illi, ex quu foco ipsum csse dica,
an cirlestium, an terrestrium, an infernorugs * Si di-
cant ex elestilius, vel ex aliis quibusvislocrs es
chisedeemn ,. andiant. ipsum Christo genu feniere :
dicit enim Apostolus : /psi flecteiur omue geus, d om-

Digitized by Google

