<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,40,60,70">705</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">IN ILLUD, EXEUNTES PHARISÆI, ETC.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,40,960,70">706</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,840">
dicere : Ne dejicias me, Domine, in tantam humilia-
tionem : ad Sidonios me mittis, mulieri viduæ mo-
lestum esse jubes, cujus panis lacrymis plenus est,
mensa gemitibus repleta, lectus maledictionis cervi-
cal habet ? at nihil horum Elias dixit. Sciebat enim,
si viduæ mensam recusaret, dicturum esse Domi-
num : Quid ais, Elia ? viduæ mensam recusas, qui
juam terram Israel sterilem reddidisti, qui viduam
ipsam fecisti sterilem, filiis et fructu orpham : et tu
respuis viduæ mensam ? Ut ergo nihil hujusmodi au-
diret Elias, statim ad Sidonios perrexit, latitiæ po-
tius quam dolore affectus. Hac insuper audi : hospi-
tio exceptus a vidua Elias, invenit mensam sine
sumptu, sibi congruentem, asceticam ; aquam, oleum
et farinam, duoque lignorum frusta. Quid igitur ? an
duo lignorum frusta tantum habuit vidua ? Sic est.
Quomodo ? Audi et dicam tibi. Hæc memorata vidua
imaginem Ecclesiæ tulit : ideo ad illam mittitur pro-
pheta. Ingressus ergo propheta in domum viduæ,
invenit verum Ecclesiæ nostræ depositum : invenit
aquam, oleum, farinam, et duo ligna. Aqua est ba-
ptisma ; oleum, chrisma ; farina, panis ; duo ligna,
crucis præclarum opus. Clamavit autem ad viduam
Elias : Lecythus olei non minuetur, et hydria farinæ
non deficiet (3. Reg. 17. 14). Indeficiens namque est
gratia orthodoxæ fidei. Inventa itaque Elias viduæ
mensa minime sumptuosa, lætatus est, exsultavit,
intra se dicens : Hic deinceps degam, hic morabor,
hic totum tempus meum transigam : congruentem
enim inveni mensam. Nihil curo domum Achab, po-
pulum Israel, furorem Jezabelis : habeant pro here-
ditate scicitatem : ego autem hinc non discedam.
Hæc dicens Elias, et læto animo secum reputans,
ignorabat ut homo, se in hac lætitia dolorem esse
reperturum. Scitis enim omnes, viduam duos filios
habentem ex eodem utero natos, cum mane sur-
rexisset e lecto, alterum reperisse mortuum. Ut so-
let vidua affici circa filium masculum defunctum
cætero vestrum ignorat ; filii namque vitam omnibus
mundi divitiis pretiosiorem habet. Neque tamen mu-
lier pro solito more sese defuncto applicuit, non
curavit, non cadaver educere studuit, sed illo relicto,
Eliam adiit, arripuit, circumegit, tumultuans, palam
clamans : Quid mihi et tibi, homo Dei ? venisti ad me
ut rememorarentur peccata mea, et interficeretur filius
meus (Ibid. v. 18). Id est, Tu ipsum occidisti. Viden'
quomodo Eliæ lætitia in dolorem versa sit ? Ut homi-
cida delinebatur : sic enim dicebat vidua : Quid mihi
et tibi, homo Dei ? ingressus es ad me ut rememoraren-
tur peccata mea, et occideretur filius meus. Tu illum
occidisti, ingressus tuus hoc effecit. Num invenisti
filium meum ægrum ? num infirmatus est vel uno
die ? ingressus tuus mortem intulit filio. Quid mihi
farinam largiris, cum non adsit qui comedat ? redde
mihi filium meum : tu illum occidisti, et domus meæ
hæres esses. Sume tibi farinam, et redde filium meum.
Me alis, et filium meum occidis ? cum meis esuriam
potius, quam cum extraneis ditescam. Quid mihi et
tibi, o homo Dei ? ingressus es ad me ut rememoraren-
tur peccata mea, et occideretur filius meus. Tu illum
occidisti : durus mihi es : non est rectus ingressus
tuus. Quid fecisti ? id nuntia mihi. Num fugis a facie
Dei tui ? num eadem quæ Jonas fecisti ? Truculenter
mecum agis. Ignem spiras, cædem admoves, sterili-
tatem affers, quinquagenarios comburis : nota sunt
mihi gesta tua. Non sat tibi est, quod contribules
suffocaveris, sed huc etiam venisti similia facturus ?
Multis illusisti, mihi non illudes, redde mihi filium
meum. Quid ergo Elias ? Statim flexus est : novit
enim Domini machinationem. Quare graviter inge-
miscens utpote victus ; clamavit dicens : Hei mihi, Do-
mine, testis viduæ, cujus ego hospes sum : tu malum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
tulisti, ut occideres filium ejus (3. Reg. 17. 20) : tuum est
opus illud ; id novit illa, Domine. Ecce vim mihi infert
vidua. Semper ad acerbissimas mulieres me mittis :
A Jezabele fugi, et in hanc incidi. Tentationes mul-
tas sustinui, hujus linguam ferre nequeo. Tu es qui
dixisti mihi, Domine : Vade in Sarepta Sidoniæ :
ecce præcipiam mulieri viduæ ut te alat ibi. Et ecce
subvertit me, non alit. Ut homicida detineor. et jure
detineor : vegetus enim erat puer in ingressu meo :
quomodo morti traditus sit ignoro. Erue me, Domine,
ab hac perturbatione : theatrum mihi circumposuit,
pudorem intulit, cruciatum magnum induxit. Redde
mihi animam, et do pluviam : viduæ desiderium
imple, et agros irrigabo : concede ut puer reviviscat,
et linguam ad concedendum imbrem. Hæc dicta sunt
ob prius memoratam Lazari resurrectionem et Ju-
dæorum contradictionem : quin alio modo et cum
auctoritate Dominus, alio modo servus suscitavit a
mortuis. Elias suscitavit mortuum, sed non cum aucto-
ritate : multum enim doluit, cruciatus est, et in angu-
stiam redactus. Ideo clamavit in oratione dicens, Væ
mihi : Ubiantem est illud, Væ mihi, ibi dolor animi. Sic
enim etiam alibi invenies prophetam lugentem et dicen-
tem. Væ mihi, quia relictus sum sicut qui congregat cala-
mum in messe, et racemationem in vindemia (Mich. 7. 1);
rursusque alius propheta, Væ mihi, væ mihi in diem,
quia prope est dies Domini, et ipsa ut miseria (Joel. 1.
15) : iterumque alius, Væ mihi quia periit de terra.
Ubique illud, væ mihi, dolorem significat. Sic et hoc
loco Elias : Væ mihi, Domine, testis viduæ, tu malum
intulisti, ut occideres filium ejus. Et insufflavit ter in
puerum (3. Reg. 17. 21). Vide hoc loco, quomodo in
lege mysterium gratiæ repræsentatur. Illud enim,
Insufflavit ter, indivisibilis Trinitatis ingressum de-
clarat. Et invocavit Deum, et dixit : Revertatur, Do-
mine, anima pueri in ipsum. Et factum est ita (Ibid.).
Quid dicis, o Judæe ? num talem rem fecit Dominus,
qualem Elias ? num talem rem fecit Elias, qualem
Dominus ? num genua flexit Dominus ? num oratio-
nem extendit ? Ipsi namque omnis oratio emittitur :
vocem tantum emisit, Lazare, veni foras : quasi do-
minus servum vocans. Quid ergo ? exiitne ut servus
domino obsequens ? Exiit, nec tardavit, non moras
traxit infernus, non repugnavit mors, non distule-
runt infernæ virtutes ; imo potius conterritæ sunt.
Nam infernus cum jam Lazarum in sinu suo a diebus
quatuor teneret undique solutum, quasi impacatam
scapham, sine sollicitudine erat : infernæ potestates
ne cogitabant quidem Lazarum ab inferis abstractum
iri. Ubi vero derepente Dominica vox in sepulcrum
descendens cum luce multa, cœpit statim capillos in
capite Lazari inserere, et medullam in vacuitate os-
sium inducere, venarumque plenitudinem vivifico
sanguine dirigere : infernæ potestates consternatæ
sunt, mutuo clamantes, Quis est hic qui vocat ? quis
est hic qui cum auctoritate imperat ? quis est hic qui
dissolutum pulverem reformat ? quis mortuum ex
somno expergefacit ? quis adamantinas portas per-
fringit ? quis clamat, Lazare, veni foras ? Vox quidem
humana est, virtus vero divina. Quis clamavit ? Non
est homo : habitus quidem hominis est, vox vero Dei.
Præmittamus Lazarum, cito illum referamus, ut ne
descendat hic is qui vocat illum, ut ne illa tardante,
huc descendat is qui vocat. Jam cœperunt mortui
excitari seseque movere ; unius jacturam faciamus,
ne omnes perdamus. Sic Lazarus exsiliit ex sinu in-
ferni, laudans, benedicens et glorificans Dominum
nostrum Jesum Christum. Hic sermonem obsigne-
mus ; ramos palmarum colligentes, in occursum Do-
mini egrediamur clamantes et dicentes, Hosanna,
benedictus qui venit in nomine Domini. Ipsi gloria et
imperium in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,860,800,890">IN ILLUD, EXEUNTES PHARISÆI CONSILIUM INIERUNT (Matth. 12. 14).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,910,480,960">
Quotquot Eliæ discipuli estis, qui pauperem viduæ
mensam non despexit, apud nos diversamini : talis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,910,960,960">
quippe et apud nos mediocris verbor
ta est, quæ panem habet unum, non
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas.
    No rodapé direito, a palavra "verbor" parece incompleta na linha 1, e "ta est" na linha 2 pode ser parte de "parvitas est" ou similar, mas transcrevi literalmente o visível.
    A marca d'água "Digitized by Google" cobre parte do rodapé inferior.
  </notas>
</pagina>