<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    709 SPURIA. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    μούς. — Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον
    ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Καὶ ἐξελθόντες οἱ
    Φαρισαῖοι. Πόθεν; Ἐκ τῆς ἐντολῆς, ἐκ τοῦ νόμου, ἐκ
    τῆς ζωῆς. Οἱ γὰρ ἄλλην θάνατον μελετῶντες, αὐτοὶ
    πρῶτοι τοῖς ζωῆς ἀπολέπτουσιν φάγος. Καὶ ἐξελθόν-
    τες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον. Καὶ οὐκ εἶπεν
    ὁ γράψας παρά τινος, τὸν ἡμέτερον νοῦν ἀνακινῶν πρὸς
    τὴν ζήτησιν. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβού-
    λιον ἔλαβον. Παρὰ τίνος; Ἢ δῆλον τι παρὰ το ἐξ
    ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου διαβόλου. Καὶ ἐξελθόντες οἱ
    Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέ-
    σωσι. Τῷ. Ὅπως, ποίῳ τρόπῳ; ρα πέτρα; ρα
    μαχαίρα; ἄρα πυρί, ἢ ὕδατι; Ὁ δὲ σύμβουλος αὐτῶν
    διάβολος, ἀναπολήσας τὸ ξύλον τὸ ἐξ ἀρχῆς, δι' οὗ τὸν
    Ἀδὰμ ἐθανάτωσεν, εἰς αὐτὸ πάλιν καταφεύγει, καὶ
    συμβουλεύει ξύλῳ σταυρῶσαι τὸν Ἰησοῦν. Ἠγνόει δὲ
    ὅτι ἔμελλεν ἐκεῖνο τὸ ξύλον καὶ τὴν ἀρχαίαν τοῦ ξύλου
    παραβάσιν παραλῦειν, καὶ τὴν ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις
    ἀνατεῖλαι. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον
    ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὁ συμβουλία κα-
    κίστη διὰ φθόνου σπειρομένη, καὶ διὰ φθόνου ἐλεγχο-
    μένη! ὦ ματαία βουλή! Ἀγνοοῦσι γάρ, ὅτι Θεὸς οὐκ
    ἀπόλλυται. Τὸν μὲν γὰρ ὀστράκινον λύχνον τοῦ σώματος
    διαλύουσι, τὴν ἄϋλον αὐτοῦ λαμπάδα τῆς θεότητος
    σβέσαι οὐ δύνανται. Ἐξελθόντες δὲ οἱ Φαρισαῖοι
    συμβούλιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὦ
    θαυμαστοῦ πράγματος, καὶ μυστηρίου καινοῦ! λθεν
    ὁ Ἰησοῦς ἀναζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός, καὶ οὗτοι
    τὸν τῶν ἀπολωλότων εὑρέτην ἀπολέσαι ζητοῦσι. Διὰ
    ποίαν αἰτίαν, εἴπατε μῖν, Ἰουδαῖοι, κατ' αὐτο τοι-
    αῦτα βουλεύεσθε; Ἀλλ' ἐκεῖνοι· [761] μὲν αἰσχύνονται
    λέγειν· ἡμεῖς τὴν αὐτῶν αἰσχύνην πανταχῇ στηλιτεύ-
    σομεν. Διὰ τί γάρ, φησί, νεκροὺς ἐγείρει; καὶ διὰ τί
    ἀσθενούσας ἰᾶται; διὰ τί καλὰ λαλεῖ; διὰ τί καλὰ
    πράττει; διὰ τί καλὰ διδάσκει; Διὰ ταῦτα πάντα τὰ
    ἐγκλήματα βουλεύονται αὐτὸν ἀπολέσαι. Ὅταν ἐξέρ-
    χωνται νήπιοι παῖδες βαῖα λαμβάνοντες, διὰ τῶν βαίων
    τὴν νίκην αὐτοῦ προαναφωνοῦντες, καὶ ἐν τῇ εὐφημίᾳ
    αὐτοῦ λέγοντες, Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, ἐκεῖνοι
    ἀπὸ τῶν ζιζανίων σφαττόμενοι ὑπὸ το φθόνου κεντοῦν-
    ται· οἱ γὰρ ἔπαινοι τῶν φθονουμένων, βέλη εἰσὶ τῶν
    φθονούντων. Καὶ προσερχόμενοι τῷ Ἰησοῦ, κα λέγουσιν
    αὐτῷ· Οὐκ ἀκούεις, τί οὗτοι λέγουσι; Καὶ οὐκ ἐγί-
    νωσκον, ὅτι προφητικῶς ἐπληροῦτο τὸ γεγραμμένον,
    τὸ, Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρ-
    τίσω αἶνον. Ὅτι Ἰεζάβελ κατὰ τοῦ Ναβουθὲ τὰ πλα-
    στὰ ἐποίει γράμματα, ἠδὼς ἀνέχεσθε· ὅτε Πιλᾶτος
    γράφει ἐπὶ τοῦ τίτλου τὰ χρηστὰ γράμματα, ἀγανα-
    κτεῖτε, καὶ κωλύετε γράφεσθαι. Τί γὰρ λέγουσι; Μὴ
    γράφε, ὅτι Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων. Μὴ γράφε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    ἀντὶ τοῦ, Τὴν ἀλήθειαν, τοῦ, Μηδεὶς φελείσθω, πρὸς
    ἄρτιος ἔστω πρὸς εσέβειαν. Πάντως οὖχ οτως ἠγν-
    άκτουν κατὰ τῶν τὰ δράματα τῶν ὀρχηστῶν γραφόντων,
    οὐδ' ὅτι ἐνὶ καὶ νῦν οἱ πολλοὶ τὰ τῶν δαιμόνων ἄκοσμα
    ἅσματα. Καὶ περὶ μὲν ἐκείνων οὐκ ἠγνοῦσι, περὶ δὲ
    τῶν θείων διδαγμάτων ὅτι γράφονται· πονηροί. Εἰ
    ἄρα οὖκ ἔστι παντὸς κακοῦ ὑπότροπον, τὸ τὰς μὲν μι-
    μολογίας Φιλατίωνος γράφεσθαι, τὰς δὲ δοξολογίας
    Ἰησοῦ μὴ γράφεσθαι· δι' ὧν εἰς ορανὸν ὀδηγούμεθα.
    Εἰ δὲ καὶ ἦν τις ἄρα διδασκάλων ἰδιώτης τὸ ἴχν,
    ὅμως δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ λέγων, οὐ μὴν ἄρα βέλτιον τούτου
    γράφεσθαι ὑπὲρ τὰς τῶν Ἑλλήνων δαιμονιώδεις
    μυθολογίας; Συμφέρει γὰρ τοῖς νεωτέροις ἐν τῇ
    χρήσει τῶν θεολόγων διδασκάλων, κἂν διωτικαὶ τυγ-
    χάνωσιν, ἐμμελῳδοῦντας παιδεύεσθαι, ἄμεμπτον ἔχον-
    τας φρόνημα, καὶ μὴ ἐν ταῖς τῶν δαιμόνων διδασκαλίαις
    ἀνασκολοπουμένους εἰς ἀπωλείαν ἐκμαίνεσθαι. Μὴ γράφε,
    Διὰ τί, Μὴ γράφε; τί γὰρ ὑμᾶς βλάπτει; ποίαν ὑ
    ὑμᾶς χρημάτων ἀποστερεῖ ἡ τῆς ἀληθείας γραφή;
    Ἄλλος τῇ προθυμίᾳ τῶν γραφομένων οὐκ ἦλτεν τὴν
    χεῖρα, κἀκεῖνοι τὰ στήθη ἔτυπτον. Ἀλλ' εἰ καὶ Φαρι-
    σαῖοι ταῦτα ἔλεγον πρὸς Πιλᾶτον, καὶ ἐκώλυον αὐτὸν
    γράφειν τὰ τῆς ἀληθείας γράμματα· ὁ δὲ εἰ καὶ ἰδιω-
    τικὸς ὑπάρχων ἔλεγε πρὸς αὐτούς· Ὁ γέγραφα, γέγρα-
    φα. Ἀρμόζει καὶ ἡμν αὕτη  διδασκαλία, ἵνα ὅταν οἱ
    αἱρετικοὶ ἡμν συμβουλεύωσι μεθίστασθαι ἀπὸ τῆς
    δόξης, λέγωμεν πρὸς αὐτούς· Ὁ γεγράφαμεν, γεγράφα-
    μεν. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλα-
    βον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Γνοὺς δ ὁ Ἰησοῦς
    ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. Γνοὺς, οὐκ ἀπὸ ἄλλου μαθών,
    ἀλλ' ἀφ' ἑαυτοῦ ἐγνωκώς· καρδιογνώστης γάρ ἐστι,
    καθὼς καὶ Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει· Οὐ
    γὰρ χρείαν εἶχε, φησίν, ἵνα τις εἴπ αὐτῷ περὶ τοῦ
    ἀνθρώπου. Γνοὺς δὲ ὁ ησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν,
    οὐ τὸν θάνατον φοβούμενος, ἀλλὰ τὸν καιρὸν τοῦ σταυ-
    ροῦ ἐκδεχόμενος. Ἔδει γὰρ αὐτὸν πρῶτον νεκροὺς ἐ-
    γεῖραι, ἀσθενοῦντας ἰάσασθαι, πεινῶντας πολλοὺς ἐμ-
    πλῆσαι, πολλοὺς εἰς τν πίστιν στηρξαι, καὶ τότε ἐλ-
    θεῖν ἐπὶ τὸ ἀκούσιον θάνατον, μᾶλλον δὲ θέλαμον. Ἐκε
    πρτον αὐτν στῆσαι τὸ ξύλον τοῦ μυστηρίου τοῦ
    σταυροῦ, καὶ τότε θερμῷ τῷ πνεύματι ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ
    δῃ κατακειμένους καταβῆναι. Γνοὺς δ ὁ Ἰησοῦς
    ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. Ὅπου ὅλος οὐ φαίνεται, φεύ-
    γει· ὅπου φόνος τεκταίνεται, ἀναχωρεῖ· που ἀγάπη
    πλέκεται, καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
    αὐλίζεται. Πλέξωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, τὴν τριμερῆ
    ἀγάπην, μὴ γλώσσαις ἀπατηλαῖς, ἀλλὰ πράξεσιν
    ἐργαστικαῖς· ἵνα ἡ μεθ' ἡμῶν ὁ Ἐμμανουήλ, ᾧ ἡ
    δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="350,620,650,650">
    [762] Εἰς τὴν πόρνην καὶ εἰς τὸν Φαρισαῖον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,660,480,950">
    Σήμερον ὁ Φαρισαῖος εἰς ἄριστον τὸν Δεσπότην
    ἐκάλεσε, τιμὴν ὕβρει κεράσας· ἡ δὲ πόρνη αὐτὸν τῇ
    πίστει εἰσέπεσεν. Ὄντος γὰρ αὐτοῦ ἐν τῇ οκί τοῦ
    Σίμωνος, Ἰδοὺ γυνὴ πόρνη. Μανικὸν σχῆμα, γυνὴ
    πόρνη ἐν τῇ πόλει, ὁ ἐντολχοῖς πόλεμος, τὸ ἀσώφρο-
    νον βέλος, ὁ τν νέων ἰός, ἡ τς ἐπιθυμίας ἀκόν,
    ὁ τῶν παθῶν ἐξπνιασμός, ἡ κατηλεία τοῦ σώματος,
    ἡ ἀνωφελὴς ἐμπορία, ἡ ἐπίσημος πραγματεία, ἡ κα
    τῇ κωλύουσι καὶ τῇ ἀγοράζοντι θάνατον προξένησα, τὸ
    τῆς νεότητος δίκτυον, ἡ ἀκέπεστος παγίς. Ὠφθαλμὸς
    γὰρ πόρνης παγὶς ἁμαρτωλῶν· ἡ τς ἀκολασίας ἐνθή-
    κη, ἡ ἑαυτὴν πωλοῦσα, καὶ τοὺς ἀγοράζοντας δουλ-
    αγωγοῦσα, ἡ πολυκέφαλος λέαινα, ἡ δυσωδία τῆς πόλεως,
    ὁ λοιμὸς ὁ κατὰ πάσης ἐρπῶν αἰσθήσεως, τὸ τῶν ὀφθαλ-
    μῶν ἀγκιστρον, ὁ περιφερόμενος θάνατος, ἡ ἀγορὰ τῆς
    ζημίας, ἡ ἐπιθυμία τῆς ἀπωλείας, ἡ το θανάτου σμή,
     πολύστιπος γάγγραινα. Ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ὁ
    λοιμὸς τῶν οἰκητόρων, ἡ τυραννὶς τῶν γάμων, ἡ ἀνα-
    τροπὴ τῆς σεμνότητος, ἡ τῶν ἀνδρογύνων μάχη, ἡ κα-
    κοθάνατος τράπεζα, ἡ τν βαλαντίων κένωσις, ἡ τν
    χρημάτων ἐκροή, ἡ τῶν καμάτων ἀπώλεια, ἡ τῶν κλη-
    ρονόμων ληνός, ἡν ληνόβαται πατοῦντες τὴν αυτῶν
    σιν ὠρχήσαντο. Ἰδοὺ γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις
    τωλός. Ἀλλ'  ἁμαρτωλὸς ἐκείνη τῇ δικαιο-
    σύνῃ, καὶ ὡς ἐν πυρὶ ἀκάνθας τὰς ἁμαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,660,950,950">
    τίας ἀνήλωσεν. Ὁ ὄρνιθς παράδεισος γέγονεν, ἡ λέαινα
    ἀρνίον, ἡ δυσωδία μύρον, ἡ ἀπώλεια θησαυρός, ἡ παρά-
    νη περιστερά, ἡ πόρνη παρθένος, ἀδελφὴ Χριστοῦ, νύμ-
    φη τοῦ Λόγου. Στάσα γὰρ ὀπίσθεν τοῦ Ἰησοῦ ἡ ἐκ πορ-
    νοβοσκήματος μαθήτρια, δάκρυσι τοὺς πόδας ἔβρεξε, καὶ
    ταῖς θριξὶν ἐξέμαξε, καὶ τοῖς χείλεσι κατεφίλει τὰ ἴχνη,
    καὶ μύρῳ πολυτίμῳ ἤλειψεν. Ὅλα τὰ ὅπλα τῆς ἁμαρ-
    τίας τῷ βασιλεῖ προσήνεγκεν, εἰρήνην αἰτῶν· καὶ τῇ
    πανοπλίαν τῶν κακῶν τοῖς ποσὶ τοῦ Δεσπότου προ-
    σῆγε. Καὶ ἐπειδὴ πάλαι ἡγαγιασμένους δάκρυσι πολ-
    λοῖς εἰς πάθος· ἐξέλυσεν, ἀληθινός· νῦν δάκρυσι τὴν λυ-
    σπότην δυσωπήσασα, ἑαυτὴν ἀπέπλυνε· καὶ ἡ τὰς τρίχας
    κακομηχάνους πλέξασα, καὶ ἀσέμνως πυργώσασα ταῖς
    θριξὶν ὡς ὀθόνη, τοῦ Χριστοῦ τος πόδας ἐξέμαξεν·
    οὐ τὸν Δεσπότην λευκαίνουσα, ἀλλ' ἑαυτὴν ἀγιάζουσα.
    Ἐξωμολογεῖτο γὰρ διὰ τῶν τριχῶν, ὅσους δι' αὐτῶν
    ἀγκιστρεύσασα εἰς θάνατον ἤλευσε. Καὶ μύρῳ λειψε
    πολυτίμῳ. Διὰ τί; Ἐπειδ πάλαι μυριζομένη πολλοῖς
    ἑβορβόρωσεν· ὁμοίως καὶ τος ἀρώμασι κακῶς χρησα-
    μένη, εἰς κύνας ῥινλάτας τοὺς ἐραστὰς μετεποίησε.
    Νῦν δ τῷ μύρῳ καλῶς χρησαμένη, καὶ τ ἀλείψαντι
    μύρον προσκυνοῦσα, τὰ σατανικὰ μυρίσματα ἀπέπ-
    ψατο. Εἶτα ὡς ὁ Κύριος αὐτὴν προσεδέξατο ταῦτα
    πράττουσαν, ὁ Σίμων ἐνθυρίζε, Δεσποτικῆς ἀναθότης
    λογοθέτης γινόμενος. Ἄγε αὐτῷ Δεσπότης· Σίμων, ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Layout de duas colunas no topo e duas na parte inferior, separadas por título de seção [762]. Algumas palavras apresentam hifenização no final da linha conforme o original. Palavras como "ἐξπνιασμός", "ἀκέπεστος", "ὄρνιθς", "παράνη", "λυσπότην", "ἑβορβόρωσεν", "ἐνθυρίζε", "ἀναθότης" foram transcritas conforme aparecem visualmente, mesmo que possam conter erros de impressão ou formas raras. A palavra "ἦλτεν" (top right, line 13) foi transcrita conforme a imagem, embora o contexto sugira "ἥπτεν".
  </notas>
</pagina>