675
hoe prostandam divinam epein imploravit. Et quid
est, quod de cruce gloriatur? Quod Christns mea
causa formam servi acceperit, et mea cansa quie pas-
sus est pertulerit: propier me, inquam, qui servus
eram, qui inimicus, qui ingratus ; sed sic me dilexit,
ut seipsum exponeret. Quid huic rei posit aquipa-
rari? Etenim si servi dum tantum laudantur ab heris,
bisque ejusdem naturz, altum sapiunt : annon glo-
riaudum est, cum ille Dominus, qui verus est Deus,
non erubescit pro nobis crucem subire ?

4. Proinde neque nos illius ineffabilis erga nos sol-
licitudinis pudeat. llam non puduit tua causa cruri-
figi, et te pudet ejus inenarrabilem profiteri dispen-
satiopem ? Et interim perinde facis, ac si quis vinculis
eonstrictus ante non erubescens de rege, postquam
is adstans ipsi in carcere vincula suis manibus de-
traxisset, ob hoc. pudotem conciperet. Verum hxc
extreme fuerint demeutise : ob hoc ipsum enim ma-

* xime gloriandum est. Per quem mihi mundus crucifixus
est, εἰ ego mundo. Mandum hic appellat non clum
ueque terram, sed res temporarias, laudem ex homni-
nibus, satellitium, gloriam, opes, h:ec omnia quie vnlgo
videntur esse magnifica. Hxc enim mibi facta suit
moriua. Talem oporiet esse Christianum, et hauc
vocem semper habere in ore. Neque enim contentus
fuit prioro smortilicationis modo, sed el alterum in-
tulit dieens : Et ego mundo ; duplicem innuens mor-
tificationem, 2c dicens, Et illa mihi mortua sunt, et
ego vieissim illis : nec illa me capere possunt, vel
captivum ducere, quippe semel mihi mortua ; neque
ego illorum cupidine teneri, quippe qui mortuus illis.
Niliil bae mortificatione felicius; h:c enim est beate
vite fundamentum. 15. Neque enim circumcisio quid-
quam valet, neque yraptliuin, sed nova. creatura. 16.
Et quicumque hac regnla incedunt, paz super eos et mi-
sericordia, et super Israel Dei.

Crucis potentia quanta. — Vides crucis potentiam,
in quantam celsitudinem Aposiolum subvexerit 1 Nun
solum jam omnes mundi res illi mortuas reddidit,
verum etiam louge supra veterum institutum sustulit.
Quid huic potentie par * Siquidem qui prius pro hac
circumcisione eccidebator et alios occidebat , huic
persuasit crux, ul illa eodem loco relicta quo erat
preputium , nova quedam et admiranda ac ezios
transcendentia. perquireret negotia. fTanc enim ap-
pellat novam creaturam, nostrum vivendi institutum,
un ob ea que fuerunt, tum ob ea qu futura sunt :
oh» ea qui fuerunt quidem, quod nostra natura, quc
inveteraverat senio peccati, repente baptisini lavacro
renovata est, ac si denuo esset condita : quapropter
etiam. nova ac celestis a uobis exigitur vitz forina :
ob futura vero, quod ei eulum et terra et omuis de-
nique creatura in incorruptibilitatem transfereuda sit
una cum nostris eorporihus. Proinde ne mihi posthac
loquaris, inquit, de circum «sione, qua nullam habet
vim : quomodo enim hze comparebit, cum omnia
taniopere sint immutata * qnin potius res novas quie-
rite, quz ad gratiam spectant. Hzc enim qui sectan-
tur, hi et pacc et. [)εἰ erga nos bonitate fruentur, ac

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

680
proprie nomine Israclis appellentur : illi vero qi
€ontraría sentiunt, etiam si ex ilo prognati sint,
ejusque cognomen circumferant, ex iis tamen otnni-
bus exciderunt, οἱ ἃ cognatione, et ab ipso cogno-
minationis honore. Hi vere Jsraelite possunt esse
qui regulam hanc servant, qui a veteribus discedmu,
ei gratiam sectantur. 17. De οαἴετο, nemo mili mo-
lestus sit. Hic non quasi lassus, aut injuria affectus bae
loquitur. Etenim qui omaia tum facere tum pati cansa
discipulorum induxerat animum, quomodo nuuc fra-
ctus esset concidissetque ἢ qui dicit, /nsta opporfise,
importune : qui dicit, Si forie det illis Deus agnitionem
veritatis, et resipiscant a diaboli laqueis (ἃ, Tim. 4. 3.
et 2. 25. 96). Quam igitur ob causam bec dicit ? tt
illorum socordem animum premat, et in majereto
conjiciat terrorem, et leges ab ipso latas Cunliriet,
uec sinat illos semper movere. Ego enim stigmata De-
mini nostri Jesu Christi in corpore meo porto. Noa di-
xit, Habeo, sed, Porto; tamquam aliquis de troperis
glorians, signiSque regalibus. Quanquam boc ipsom
rursus probrosum esse videatur : verum hic sua vul-
nera jactat, neque secus quam solent milites vezilli-
feri, hie exsultat, vulnera circumferens. Sed quam
ob causam hoc dicit? Quovis sermone, quavis, in-
quit, voce clarius per bae me purgo. We namque
vocem luba. sublimiorem emittunt adversus eos qui
mihi contradicunt, prz'dieantque me simulare dogua,
et ad. placendum hominibus aliquid dicere, Etenün
si quis militem videret ex acie cruentatum prodiisse,
innumeris vulneribus saueium, aum posset illuns
ignavi: proditionisque damnare, argumenta fortite-
diuis in ipso corpore gestantem * De me quoque, in-
quit, similiter judicare oportet. Et si quis velit mess
purgationem audire, animumque meum Cognoscere,
spectet vulnera, qux certiorem exhibent prohatio-
nem, quam hsc verba, quam hac Scripta. Exor-
diens enim epistolam, ex subita sui muLalione
sincerum animum suum fucique expertem eviden-
ter ostendit; finiens vero declarst idem ez peri-
culis que ipse adiit. Ne enim quis diceret, reeto
quidem animo mu'atus est, verum non perstitit in
eodem proposito; testes allegat, se etiam persü-
tisse, labores, pericula, plagas. Deinde postquam se
dilucide purgavit de omnibus, declarevitque quod ni-
hil eorum quz dicta sunt dixerit animo commota
aut odii causa, sed immobilem se erga illos servare

caritatis affectum, rursus boc ipsum confirmat, clau-

dens orationem precatione , pleua brimis iunotneris,

et ita loquens : 48. Gratia Domini nostri Jesu Chrüti

cum spiritu vestro, fratres. Amen. lioe extremo xerbo

cunctis qux prius dicta sunt signaculum addidit, Noo

enim simpliciter dixit, Vobiscum, quemadmodpnm de

ceteris, sed ait, Cum spiritu vestro; svocans ilios a

carnalibus, et ubique demonsirans Dei beneficeniiam,

gratiamque commemoráns, quam acceperant, per

quam poterat illos 3b omni errore Judaico revocare.

Nam et Spiritum accepisse. non erat legalis inopiz,

sed justitie quz est secundum (ides, nec 3ceeplum

. tenere. erat ex circumcisioue, sed cx grada, Mapre-

Digitized by Google
