<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 SPURIA. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    uno animo, una sententia ad hymnos Deo canendos,
    ac modulatum ac magnificam Cherubinorum melo-
    diam imitamur. Ut enim illi sibi uno alium excipiente
    succedunt, ut ter sanctum hymnum canant : sic et
    nos ad illorum formam duos choros constituentes,
    et nobis mutuo respondentes, spiritualem canimus
    melodiam. Res mira est iis qui foris sunt, desidera-
    bilis videntibus, amoremque ingenerat in audientibus,
    ac divinus efficaxque sensus in nobis reperitur, quo
    sentimus omnes corruptorum morum et dissensionum
    causas a nobis avulsas esse. Propter nos universi
    glorificabant Deum, vitam in terra cælestem viden-
    tes. Ideo Paulus docuit nos omnes idipsum sentire et
    idipsum dicere (Philipp. 2. 2) : ideo Christus binos
    misit apostolos : etiam mulieres instituit ad concor-
    diam, ut ne ipsum quidem virginum cœtum hac an-
    gelica imitatione expertem constitueret. Ideo dicit,
    Exodiam rogo et Syntychem id ipsum sapere in Domino
    (Philipp. 4. 2). Alios sibi superiores putare jussit,
    ne per ambitionem, imo per vanam gloriam, separen-
    tur; sed honorem proximo deferentes, ipsis conjungi
    et consociari. Honorabilia certe sunt nostra, et vero
    supra mundana ea, quæ ad sacram et divinam carita-
    tem pertinent. Videamus quoque legis doctrinam.
    Non superbies, inquit, in egenum, sed largieris af-
    flictis; fructibus tuis fruetur pauper; ac reliquias
    messis et vindemiæ ad alimentum pauper habebit :
    septimo anno servus in libertatem dimittetur; quin-
    quagesimo autem anno omne debitum solvetur; et
    qui possessiones suas vendiderint, illas recipient, non
    dantes pretium. Fœnus non exige, non oppignerabis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    molam neque molam superiorem, neque vestem pau-
    peris in pignus accipies, neque violenter invades ad
    accipiendum pignus. Non relinques subjugale proximi
    tui, etiamsi tibi inimicus fuerit; sed reduces illi etiam
    animal errans, minister illi effectus, quasi amico, et
    inimicitias dissolvens, oblata occasione. Hæc porro
    omnia præcepta ob nihil aliud, quam ob sacram et
    desiderabilem Dei caritatem data sunt : nam in hoc
    evangelica quoque præcepta concurrunt. Postquam
    enim multa dixit ad legem implendam spectantia,
    addidit : Benefacite iis qui oderunt vos, et orate pro
    persequentibus vos (Matth. 5. 44); in omnibus inimi-
    citiam dissolvens et caritatem inserens. Debitum sit
    in vobis, vos invicem amare, quod numquam termi-
    natur : ait enim Paulus, Nemini quidquam debeatis,
    nisi ut invicem diligatis (Rom. 13. 8). Sicut enim cibos
    quotidie quærimus, neque præcedens saturitas nos
    impedit quominus quotidie alimenta quæramus : sed
    illud, natura exigente, quasi debitum nostrum est :
    sic et in caritate eamdem sequamur formam. Non
    saturabitur, inquit, oculus visu, neque auris auditu (Ec-
    cles. 1. 8). Dulcis est oculis lux, et nemo videns illam
    oculis fatigatur, neque auribus audiens : sic et desi-
    derabile caritatis officium implere implendum, neque
    unquam satiari oportet. Nam quæ multa non poterit
    extinguere caritatem ? Manent enim, inquit, tria
    hæc, fides, spes, caritas (1. Cor. 13. 13). Sicut enim
    ab initio fuit, sic manebit in sæcula : quam nos se-
    quentes, utinam æterna bona consequamur, in Chri-
    sto Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium in
    sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,460,850,510">
    IN ILLUD, SI FILIUS DEI ES, MITTE TE DEORSUM (Matth. 4. 6. 8.), ET ASSUMPSIT EUM
    DIABOLUS IN MONTEM EXCELSUM VALDE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,530,480,950">
    Sol quidem supra terram cursum agens, et ab
    oriente ad nos equitans, noctem aufert et dor-
    mientes excitat, operibusque tradit : lux autem di-
    vinæ cognitionis animam expurgefacit, cogitatio-
    nes illuminat, atque ad virtutes excitat. Hæc vero
    magis quam solis lux nobis optanda est. Nam sine
    sole vivitur; cæcus enim vivit, qui nonnisi ex
    auditu solem novit : animæ vero sole cognitionis
    Dei expertes, mortuæ sunt, etiamsi vivere pu-
    tentur. de quibus Dominus ait : Sinite mortuos
    sepelire mortuos suos (Matth. 8. 22.). Sed qui mor-
    tis parenti colluctatus est, ab utraque morte vitam
    hominum liberavit. Duplex enim mors apud nos est :
    illa nempe quæ ex natura provenit ; et alia quæ ex
    ignorantia contingit : ignorantia quippe Dei mortali
    insensibilitati similis est. Utramque vero mortem
    operatus est diabolus : quo perfracto Christus ab
    utraque morte naturam liberavit, ubi animam vivifi-
    cis dogmatibus restauravit, resurrectione vero quod
    mortale erat redintegravit. Nam cadente illo qui im-
    pellebat, qui impellebatur stetit. Illiusque certaminis
    tabula generi hominum relicta est, ut illam respi-
    ciens humana natura roboraretur. Ubinam est illa ta-
    bula? Desertum respice : illic enim ipsim gratia susci-
    tavit per imaginem, quæ tyrannus occiditur, quæque
    per deserta tyrannum fugat. Locum certaminis vide-
    mus desertum, manum vero diabolum, quæ Domino
    famem indit ; et tria certamina, tres responsiones :
    lex enim pugnæ est, et certamen tripliciter. Triplex
    certamen enumera : Si Filius Dei es, dic ut lapides
    isti panes fiant. Conflixit hic cum Domino diabolus.
    Christus autem ait illi : Non in solo pane vivet homo.
    Nocumentum vitavit Dominus. Si Filius Dei es, mitte
    te deorsum. Hæc secunda sunt dæmonis certamina.
    Non tentabis Dominum Deum tuum. Hoc dictum sol-
    vit conatum. Hæc omnia tibi dabo, si cadens adorave-
    ris me. Hoc est principium tertiæ luctæ, quo Serva-
    tor ceu athleta quispiam adversarium contentiosum
    diabolum extra stadium projicit. Vade retro me, Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,530,950,950">
    tana : scriptum est, Dominum Deum tuum adorabis,
    et illi soli servies. Dum vides pugnam, pugnare disce :
    ex spectatore pugil efficiarís. Prima Domini contra
    diabolum lucta luctam te docet contra voluptates :
    initium enim certaminum fames erat ; fames, tyran-
    nica concupiscentia ; fames, voluptatum caput. Nam
    concupiscentia cibi est effrene desiderium : videt
    enim venter voluptatem indeprecabilem, quam multi
    fovere non valentes eo proruperunt, ut providen-
    tiam negarent, quasi Deus famelicus nihil curaret.
    Ad eam rem Christum quoque diabolus impellit, spe-
    rans se illum ut hominem fame pressum deensu-
    rum esse : nesciebat enim divinitatem ipsi esse con-
    junctam : siquidem divinitatem non adortus esset ut
    esurientem. Qui suam naturam numquam esurire
    sciebat, si Deum adesse scivisset, de cibo non loquu-
    tus fuisset. Sed ut hominem videns, ut hominem
    alloquitur : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes
    fiant. Filiationis scrutator non requisitus, cibum
    curat fame perniciosiorem. Primo supposuerat di-
    vinitatem ex ligno oriri ; nunc occasione appeti-
    tus, ostendit desertum nihil aliud habere, quam
    lapides, ut ex famis loco desperationem augens,
    animum incredulitate concutiret, et quæstionem an
    Filius esset solveret. Sed ad tentatorem respiciamus,
    et verborum laqueos exploremus. Si Filius Dei es,
    inquit, dic ut lapides isti panes fiant. Filius, inquit,
    nuper vocabaris cum baptizareris, et vocem hanc
    audivimus : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    complacui (Matth. 3. 17). Ridebam autem appel-
    lationem, ironiam, ridiculam laudem, honorem
    re vacuum : tibi vero forte dictum illud voluptati
    erat, et credis ut vere dilectus, et concludis ut in cælo
    constitutus, et gaudebas utpote Deo carus. Quis pater
    de esuriente filio non sollicitus est ? quis parvulus
    non alit eum, qui ad se transfugit ? tu vero quadra-
    ginta diebus jejunus maceraris, et te esurientem pa-
    ter non curat, diuturnamque famem despicit ? quis
    prolis amans pater esurienti filio panem non largi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) com layout de duas colunas.
    Ligaturas preservadas (æ, œ).
    Texto dividido em blocos superiores e inferiores separados por título central.
    Palavras cortadas no final das colunas inferiores ("Sa-", "largi-") transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>