TS

Es DE SICCITAE.

τούτοις ἀπόχειται τοῖς ἀγωνίσμασι τὰ προνόμια" ὧν
val; πρεσδείαις χαὶ ἡμεῖς διαφυλαχθείημεν, xa ὁ

-

p

χαλὸς οὗτη; ποιμὴν eb: πλὰς δεκάδας date ἐν'συτῶν
χαριπθείη ἐν Χριστῷ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Auf.

Περὶ αὐχμοῦ.

Τίς δώσει τῇ κεραιϊῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς óz0a-
μοῖς μου πηγὴν δανγρύων; ἘἘπιδαψιλευέτω μοι τὸ
ποῦ λόγου προοίμιον ὁ τῶν προφττῶν συμπαθέστατος.
*AXX ἐχεῖνος μιᾶς πόλεως τῆς ᾿ἱερουσαλὴμ τὴν ἐρη-

αν ὠδύρετο" ἐγὼ δὲ πάσης τῆς περιχώρου ταύτης
ἕρῶν τὴν ἐπελθοῦσαν μάστιγα, εἰς θρήνους χινοῦμαι
καὶ δάκρυα. Ἐχλείσθη γὰρ ὁ οὐρανὸς διὰ τὰς ἁμαρ-
τίας ἡμῶν, καὶ τῷ ἡλιαχῷ αἱ νεφέλαι, 'Ωσεϊ φρύγιον
συνεσρύγησαν" al τῶν ὑδάτων ἀπεξηράνθησαν πίδα
χες. χαὶ ποταμῶν ἀεννάων ἐξέλιπε ῥεύματα" ἡ δὲ γῆ
πυραχτωθεῖσα τῷ χαύσωνι τοὺς συνήθεις αὑτῆς δοῦναι
χαρποὺς ἁπαναίνεται. Φεῦ τῶν ἡμετέρων xaxov. Καὶ
αὑτὰ γὰρ πὰ ἄλογα ζῶα χινδύνεύει διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν. ᾿ΑἈπεξηράνθη ἡ γῆ χαὶ ὁ ἀόρτος αὐτῆς, μᾶλλον
δὲ oóx ἐδλάττησε, καὶ τῷ λοιμῶ διαφθείρεται Καὶ πὶ
βοῦς μὲν ἐλεεινὴν μυχᾶται, καὶ οἷον ἐπιθανάτιον “ τὰ δὲ
ποξανια βληχᾶτα: γοερῷ τῷ βληχήματι, [710] ὡς φλο-
γώδη κραττρα τὴν τῶν ὑδάτων πόσιν προχειμένην
θεαώμενα, καὶ πρὸ χαιροῦ τὰ λήϊα ξηραινόμενα" ὡς xal
τὴν Ἰωὴλ προφητείαν πεπληρῶσθαι νῦν ἐν ἡμῖν"
*ExJuvc& βουκόλις βοῶν, ὅτι οὔχ ὑπῆρχε νομὴ
εεὑτοῖς" καὶ ποίμνια τῶν προδάτων ἡφαγίσθη, ὅτι
ἐξηράνθησαν ázáceic ναμάτων. Τοσοῦτον τὰ ἡμέτερα
“Ξταίσματα τὴν Ἄεων τοῦ Θεοῦ φύσιν καὶ ἥμερον εἰς
δίχαιον θυμὸν παρεχίνησαν. Καὶ ἐπειδὴ xa0' ἐχάστην
οὐ παυόμεθα τὸ πῦρ τῶν ἀμαρτιῶν ὑφάπτοντες, elxó-
«ὡς αὐχμῷ xal χαύσωνι τιμωρούμεθα, Τάχα mou καὶ
τευὸς ἡμᾶς ὁ προφήτης βοᾷ" Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ
E ὑμῶν, xal τῇ gAoyl jj ἐξεχαύσατε. Τοῖς μὲν
οὖν Ἰσραηλίταις διὰ τοῦ προφήτου ἐπήγγελτο ὁ Θεὸς,
εἰ φυλάττοιεν τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς, ᾿Επιδρέξω εἰς ὑμᾶς
«Ὥετὸν πρώϊμον καὶ ὄψιμον" καὶ πληθυνθήσονται
spar al ἄλωνες σίτου, xal αἱ Anvol οἴνων" ἡμῖν δὲ
ἢ ἐπαγγελία αὕτη εἰς τοὐναντίον μετέστραπται " μᾶλ-
λον δὲ ἡμᾶς: ἡ τοῦ Ἱερεμίον χατάρα χατείληφεν’ Ἔστω
σοὶ, φησὶν, ὁ ὑπὲρ τὴν κεφαλὴν οὐρανὸς χαλκοῦς"
πὴν παντελῇ ξηρασίαν xai ἐπίλειψιν τῶν ὑδάτων τῇ
ἀπειλῇ τοῦ λόγου σημαίνοντος. Ἢ οὗ τοῦτο ἡμῖν ἀρτίως
πεπλήρωται, Ἡ μὲν γῇ χαραδρωθεῖσα αὐχμῷ xai
οἷον ἀπολιθωθεῖσα, τῶν γεωργῶν τὸν πόνον ἡμάλδυνεν,
οὗτε τὴν ἄροσιν παραδεχομένη, οὔτε τὴν σχάφησιν᾽ τὰ
δὲ λήϊα μιχρὸν ἐχδλαστήσαντα, χαὶ χρηστὰς ἐλπίδας
παρασχόντα, πρὸ τοῦ ἐγκυμονῆσαι τὸν ἄσταχυν, ἀπε-
μαράνθη xit ᾧχετο. Μόνη δὲ λέλειπται τῶν ἀμπέλων
χαὶ φυτῶν ὑπετάλωτις᾽, τάχα καὶ αὐτὴ τὸν μετ᾽ ὀλίγον
ἐσόμενον μαρααμὸν ὑπεμφαίνουσα. Τοιοῦτος τῶν &uap-
«ιὧῶν ὁ καρπὸς, τοιαῦτα τῆ; χαχίας τὰ ὄργια, ἀνθ᾽ ὧν
o0x ἐπορεύθημεν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, vot τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ ταῖς πονηραῖς ἐδουλώθημεν πράξεσιν, ἀλλήλων
φθονοῦντες, τῶν ἐλαττόνων κατεπαιρόμενοι, ἐπιθυμοῦν-
τες κορεσθῆναι τῶν ἀλλοτρίων, χαίροντες τῇ δυσπρα-
γίᾳ τοῦ γείτονος, ἀλλήλους κατεσθίοντες τῇ συχοφαν-
«ἰᾳ, ἀτόποις ἐπιθυμίαις δηυυλαγωγούμενοι, Ἵπποι θη-
Δυμανεῖς γεγονότες, ὅ φησιν ἡ Γραφὴ, xat ζύχοε ἄρ-
πατγες, μνησιχαχοῦντες ὡς χάμηλοι, οὐχ ἐλεοῦντες
«οὺς πένητας, οὐ συμπαθοῦντες τοὺς πταίοντας, ἀμε-
λοῦντες τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ συνάξεων, χαταφρονοῦν-
4&6 τῶν ἁγίων, τὰς μνήμας αὐτῶν μὴ σεδόμενοι, φεύ-
γοόντες τὴν ἐξομολόγησιν, ὡς περὶ |f. ὥσπερ οἱ ἐν!
{τιδ: ὄντες τοὺς e pon L ἱερεῖς xaxbv ὑπό-

t(pa. τεγόνασι τῷ Aat, ὑδρίζοντες, μνησιχάχουντες,
ἐχθραινόντες. ἐπιδρυλεύοντες, εἰς πρόσωπα βλέποντες,

x ἐλέγχοντες xal διορθοῦντες τοὺς πταίοντας, ἀλλὰ
τῇ σιωπῇ χοινωνοῖντες τῆς ἀδιχία;, ὡς ὁ παλαιὴς ἐχεῖ-
voc Ἡλεΐ οἱ ^atxol, ἀφέντες τὰ ἑαυτῶν, ἕχαστος περι-
σχοπεῖν τὰ τῶν ἱερέων περιεργάζονται, xai δικαστῆς
ἐστιν ἀπαραίτητος. ρα οὐκ ἀλήθειαν λέγω; οὐ του-
τῶν ἔμπλεος τῶν xaxov jj πόλις ἡμῶν; καὶ οὐ χαθ
ἑκάστην ταῦτα μαρτύρομαι; οὐκ ἐχοπίατα χράχων,
τῶν ὅρκων ἀπέχεσυαι; οὐ προέλεγον, οὐ παρόψεται
Κύρν»; ὁρῶν οὕτω καταφρονούμενον τὸ ἱερὸν εὐαγγέ-
λον, xal cai; πλεονεχτιχαῖς χερδὶν ἀνλιδως xal ἂνυ-
ποττόρως χρατούαενον; Κόλιζε τοῖνον τοὺς XI1pTo7;

τοῦ ἀγροῦ, τοὺς Ex πλεονεξίας χτισθέντας σοι, ὡς οὐδὲ
τὰ καταδληθέντα παρέξει σπέρματα ^ ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν
ἀμπελῶνα τρυγήσεις, ὃν πλεονεχτήσα: ἀφήρπασας. "A
Y e τοῖς Ἰουδαίοις πάλαι διὰ Μιχαίου imeÜnosv ὁ
Θεὺς, ταῦτα νῦν πεπλήρωχεν ἐν ἡμῖν" Σὺ σπείρεις,
xal μὴ ἀμήσῃς" σὺ πιέσεις ἐλαίαν, καὶ οὐ μὴ
ἀλείψῃ ἔλαιον" καὶ οἵνον οὐ μὴ πίῃς. Τί οὖν, εἴποι
τις ἴσως, χαὶ μὴν οὐ πάντες πλεονέχται, οὐδὲ πάντες
ἑπίορχοι" πῶς οὖν ὀλίγων ἁμαρτανόντων χοινῇ πᾶτι
χκεχέρασται τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τὸ ἀψίνθιον ; ἐχρῆν
γὰρ μόνοις τοῖς χαχοῖς ἐπενεχθῆναι τὴν χόλασιν. ᾿Αλλ᾽
ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς σώματος, εἴπερ ἐν ἑνὶ μορίῳ ῥεύματο:
ἐπείσρυσις γίνεται, τὸ πᾶν σῶμα ἐδεῖτο χαθάοστως "
οὕτω καὶ ἐφ' ἡμῖν. ἐπειδὴ ἕν σῶμά ἐσμεν, καὶ μέλη
πάντες τοῦ Χριστοῦ. ἑνὸς μέρους νενοστχότος, χοινω-
νοὶ τῆς ἀλγηδόνος πάντες γινόμεθα. Οὕτω ποτὲ τοῦ πα:-
δὸς Σαοὺλ ἁμαρτήσαντος, ἅπαν τὸ στρατόπεδον ἐμαστί-
ζετο, xal τοῦ Δαυὶδ παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ τὸν λαὺν
ἀριθιιήσαντος, χοινῶς ὄλεθρος ἐπεισέφρησε, Τοῦτο δὲ
xai ἡ ἔξωθεν παιδεία φησὶν, ὅτι πολλάχις xal σύμπασσ
πόλις ἑνὸς ἀνδρὸς χαχίας ἀπέλαυσΞς. Διὰ τοῦτο τῆς
ὁργῆς τοῦ θεοῦ τὸ pmi ποτήριον χεχέρασται ἡμῖ;
ἄκρατον. Ποτήριον γὰρ, φησὶν, ὃν χειρὶ Κυρίου zAri-
pec κεράσματος olvov ἀχράτου. ᾿Ορᾷς πῶς dj τοῦ
ποτηρίου τούτου φύσις παρήλλαχται. Εἰ γὰρ ἄκρατόν
ἔστι, πῶς πλῆρες χεράσματος ; τὸ γὰρ χεχερασμένον
οὐκ ἄχρατον. Ἐνταῦθα δὲ ἀμφότερα λέγεται" χαὶ
ἄχρατον uiv, ὡς ἀμιγὲς θείων οἰχτιρμῶν τοῖς ἀδιόρθωτα
πταίουσι, διὰ τὸ τῆς χρίσεως δίχαιον * κεχερασμένον
δὲ, ὡς ἐκ διαφόρων μαστίγων xat τιμωριῶν, αἷς εἴωθε:
χολάζειν θεὸς τοὺς μὴ ἐν ἀπεγνωσμένοις γενομένους
κακοῖς. "Üvrep γὰρ τρόπον ol τὰς τῶν δωμάτων dva:
πτοντες νόσους, καὶ τοῦ δύνασθαι θεραπεύειν τὴν πεῖ-

αν ἐξησχηχότες, τὰ τῶν τραυμάτων δυσαισθητότερα

ερμοῖς ὕδασι xat δριμέσι φαρμάχοις ἀποχαθχίρουσι,
xai τῆς ἐνούσης αὑτῆς ἀκαθαρσίας τὸ πάθος ἀπολεπτύ-
vougt τοῖς ἐχ τῆς τέχνης ἐπιχουρήμασιν" οὕτω xal ὁ
τὰ πάντα γινώσχων θεὸς τοὺς ἀναλγήτως ἔχοντας πλη-
γαῖς, ὧν βέλτιον ἂν εἴη παραιτεῖσθαι πρὸ τῆς πείρας
τὴν ἔφοδον. Τί οὖν εἴποιμεν πρὸς τὰ ὑπαρχόμενα ;
Διχαία ἡ χρίσις τοῦ θεοῦ, μᾶλλον δὲ xasamolu τῆς δι-
xaia; ὀργῆς ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης τὴν τιμωρίαν
ἐχούφισεν, οὐχ ὅσον, ὧν ἐσμεν ἄξιοι, πεῖραν λαδεῖ",,
ἀλλ’ ὅσον αἴσθησιν λαθεῖν, ὧν ἡμάρτομεν. Σχόπει γὰρ
τοῦ Θεοῦ τὸ μαχρόθυμον" ἡμάρτομεν ἡμεῖς, χαὶ τὰ
στοιχεῖα κολάζεται " πταίομεν, xal ἡ γῇ τιμωρεῖται"
φαῦλον βίον ζῶμεν ἡμεῖς, xa! μαστίξεται τὰ ἄψυχα "
ὑδρίζομεν τὸν πλάστην διὰ τῶν αἰσχρῶν ἡμῶν πρά-
ξεων, xal δέχεται τὴν πληγὴν τὰ μηδὲν ἀμαρτήσαντα"
ὥσπερ ἂν εἴ τις τοῦ παιδὸς σφαλέντος, κατὰ τοῦ δούλου
ἐχφέρει τὴν βάσανον. Τοιοῦτον ἔχομεν ἀγαθὸν δΔεσπό-
την, οὕτως ἡμᾶς νουθετεῖ, ἐπανάγων πρὸς τὴν διόρθω-
τιν" καὶ τείνει μὲν τὸ τόξον τῆς ἀπειλῆς, ἐπέχει δὲ τὸ

ἕλος τῆς ὀργῆς. Οὐ γὰρ βούλεται τὸν ψυχιχὸν ἡμῶν

&vatov, ἀλλὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἀναμένει καὶ τὴν μετά-
νοιαν, Γενώμεθα οὖν, ἀδελφοὶ, ἐν αἰσθήσει τοῦ πρέπον-
τος, ἱλεωσώμεθα τὸν εὔσπλαγχνον Κύριον, μὴ gtipovss
ὀφθῶμεν τῶν Νινευϊτῶν. Ἐχεῖνοι ἐθνιχοὶ ὄντες xal
ἄπιστοι, ἐπειδὴ παρὰ τοῦ προφήτου τὴν χαταστροφὴν
the πόλεως ἔμαθον, τοσαύτην ἐπεδεῖξαντο μετάνοιαν,
ὡς καὶ τὰ νήπια xai τὰ χτήνη νηστεύειν ἐνάγεασαν,
xai σποδὸν χαὶ σάχχον περιεδάλοντο, καὶ οὕτω τῆς δι-
χαίας ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ἀπηλλάγησαν. Δαχρύσωμεν οὖν
χαὶ ἡμεῖς, ἐξομολογησώμεθα ἔχαστος τὰ (Ota. πταίσμα-
sa, προληιψώμεθα πρὸς Θεὸν μεσίτας τοὺς ἁγίους, τούς
τε ἄλλους xai xat' ἐξσίρετον τὴν ὑπέραγνον δέσποιναν,
τὴν «ταχεῖαν προστασίαν xal ἄμαχον" προσπέσωμεν
αὐτῇ, μετὰ δαχρύων δεόμενοι" Κυρία δέσποινα, ἡ τὸν
Θεὸν Λόγον ἐν γαστρί σου χωρήσασα, tj τὴν φύσιν ἡμῶν
τῷ σῷ τόχῳ θεώσασα, ἡ θεῷ καὶ ἀνθρώποις τῷ τόχῳ
90) μεσιτευσασα, ἐλέησον τὸν λαόν σον χαὶ τὴν χλη :0-
νομίαν σου" σπλαγχνίσθητι ἐπὶ ταύτῃ τῇ πόλει onu, τῇ

ἐν τῷ σῷ zavywyfvr, eua μεσίτε, ὑπὲο ἡμῶν
δὰ ΜΉΝ s GoOgle don
