721 SPURIA. "8

σαντο, xal ἀποθανόντα Υἱὸν Θεοῦ ὡμολόγησαν" ἀπηρ- Θεὸς ἦν ὁ Αόγος. Ἐρωτήσωμεν τὸν ἄλιξα τῶν tow,
νήσαντο αὐτὸν ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ εἰπόντες Ἡμεῖς τοῦ καὶ συγγραφέα τῶν ἁγίων εὐαγγελέεν, τίς αὐτὸν vom
Μωῦύσέως ἐσμὲν μαθηταί" τοῦτον δὲ οὐκ οἴδαμεν ἐδίδαξε ; molo; πατὴρ τοῦτο συνεδούλευσεν igi
πόθεν ἐστίν. ᾿Ανέδλεψεν ὁ πυφλὸς, xal ἐσχητίσθη ὁ σθαι, εἰς ποίαν βίδλον ἐγκύψας εὖρε καὶ ἐξεφώνῃν;
ἀσύνετος λαός, Υἱὸν Θεοῦ ὡμολόγησαν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ᾿Αλλ᾽ οὔτε τις ἐδίδαξεν αὐτὸν, οὗτε εἷς βίδλον T
ὅτε χλίνας τὴν κεφαλῇ ἀφῆκε τὸ πνεῦμα, vel Vn εὗρε καὶ ἐξεφώνησεν' ἀλλ᾽ εἰς τὸ δεσποτιχὸν esti
«hv ἀοίδιμον atto). ἐξεχέντησαν πλευρὰν, καὶ ἐξῆλθε Σωτῆρος ἀνέπεσε, καὶ εἰς τὸ βάδος τῆς σοφίς uiti
πλῆθο; αἵματος καὶ ὕδατος" ἔχρεζον δὲ μεγάλῃ Agent γνώσεως τὸν νοῦν φωτισθεὶς ἐδόησεν, Ἔν ἀρχὴ δ
Ἰουδαίων παῖδες, καὶ ἔλεγον, ᾿Α:ηθῶς Θεοῦ Υἱὸς ἦν» Λόγος, xal d Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ θεὶς ig ὁ
οὗτος. Ἰωάννης, ὁ ζῶν, ὁ χήρυξ τῆς θεογνωτίας, ὁ — AóToc. Τί πλέον τῶν γεγραμμένων ἔχω εἰπεῖν; Ἔν»
Πνεύματος ἁγίου χάριν λαδὼν, ὁ ῥήτωρ τῆς "Exxàn- σα; ὅτι 'Er ἀρ ἦν. τουτέσειν, ἐν Πατρὶ Ὅλο
σίας, ὁ φωστὴρ ον εὐσεδείας, ὁ ὀφθαλμὸς τῆς ᾿Ασίας, Πατρὶ, καὶ 6:0; ἣν x τοῦ Θεοῦ καὶ Πστρὸς itn
τὴν μὲν δαίμονα “Ἄρτεμιν κατέστρεψε. τὸν δὲ Θεὸν Aó- καὶ ἀπαθῶς γεγενντμένος πρὸ αἰώνων. Αὐτῷ ἢ

0v ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ μεγαλοφώνως éxfipotev "Ev ἀρχῇ τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆήν.

ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ

Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν [714].

Ἴλως ἀνισχων τὰς οἰκείας ἀχτῖνας εἰς πάντα χό- τίαν, πρότερος ὧν τῶν λοιπῶν εδαγγελιστῶν, ἢ
σμον κτείνειν xa τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ ἡ χατὰ σάρ- ἔγραψε P εϑαγγέλιον: ᾿Αναγκαῖον xal τοῦτο ire
xa γενέθλιος ἀνατολὴ τοὺς αὐτῆς μαθητὰς, ὥσπερ τι- ατθαῖος τῇ τῶν "Efipaiej| γλώσσῃ τὰ εὐαγγιιεὶ
νὰς ἀχτῖνας, εἰς τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐξέπεμψε. Διὰ συνέταξε θαύματα" Μάρχος, τοῦ {Πὲτρου μαθητὴς γενό.
«οὔτο χαὶ σήμερον φωστήρων δίκην τὸ ἱερὸν τοῦτο μενος, τὰ διὰ τοῦ Δεσπήτου Χριστοῦ ανμδεδηκότε Tt
λαμπρύνουσι σύστημα Πέτρος xai Ἰάχωδος xoi Ἰωάν- γράφηκε, λέγω δὴ τὴν ἄμικτον γέννησιν. spe
vts, οἱ τῶν ἀπίστων caynvtutal, xat τῶν πεπλανημέ- ἀναστροφὴν, τὰ παράδοξα σημεῖα, τὸν Ἰουδαϊκὸν B
wey πρῴην εἰς θεογνωσέαν ἁλιεῖς, ol ἀντὶ μὲν xalá νον, τὸ σωτήριον πάθος, τὸν ζιυοποιὼν ἡμῖν θάνστν,
τῷ σταυρῷ χρώμενοι, ἀντὶ δὲ ἱμονιᾶς τῇ τριπλόχῳ τὴν ἐπ᾿ ἀφθαρσίᾳ ἀνάστασιν, τὴν πρὸς τὸν xatpurh
ὁμολογίᾳ τοὺς λογιχοῦ; ἀνασπῶντες ἰχθύας Ex τοῦ Bu- κόλπον ἀνάληψιν. Ὁμοίως δὲ καὶ Λουχᾶς, [Παὐλον τ:
θοῦ τῆς καχίας οἱ τῶν ἀνεκλαλήτων μυστηρίων τῷ χάνων [115] μαθητὴς, τὴν αὐτὴν τοῖς πρὸ αὐτοῦ Ege
διδασχάλῳ xotwovouvts;, καὶ τῶν ἀῤῥήτων καὶ áüz&tuv je v. Ἰωάννης τοίνυν μόνος, ὡς ἁλιεὺς τις ἐξ do
πραγμάτων αὐτόπται xal αὐτήχοοι γενόμενοι. Πέτρος του χαθήμενος. καὶ ἑτέρων ἀλιευόντων θεατὴς qr
ὁ διὰ τὴν πίστιν πέτρα χληθεὶς, χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτῷ τῆς γος, ὡς εἶδεν αὐτῷ τῆς γνώσεως τὸ χεφάλαιον rapi
Ἐχχλησία; ἀνέχων τὴν οἰχοδομήν. Σὺ γὰρ sl, φησὶ, λειφθὲν, μεταχειρίζεται τὸν ἁλιευτιχὸν τοῦ Εὐα,γμίν
Πέτρος. καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μον χάλαμον. καὶ ἐξ αὐτοῦ τὸν ζητούμενον ἰχθὺν θηρεῦς,

τὴν Ἑκκιησίαν, καὶ πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν καὶ τοῦτον ἀπράτως τοῖς πιστοῖς πιπράσνει βοῶν, ΕΝ

αὐτῆς. ᾿Αλλὰ ἴδωμεν, εἰ δοχεῖ, διὰ τίνα xai ποίαν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. Οὐκ ἀφ᾽ o5 Μαρία, φησὶν, ἡ vus
αἰτίαν τοῦτον τετύχηχε τοῦ ἐπάθλου ὁ χορυφαῖος, σθεῖτα μήτηρ, ἀρχὴν ἔλαδεν ὁ Χριστός οὖκ ἀφ ὦ
"Hposa ποτὲ τοὺς μαθητὰς ὁ Σωτὴρ τίνα ἄρα περὶ Ἰωσὴφ πατὴρ αὑτοὺ ἐχρημάτισε, τὴν ὕπαρξιν ἔπι"
αὐτοῦ ἔχοιεν δόξαν. Τῶν οὖν ἄλλων τέως σιγώντων, οὐδ᾽ ἀφ' οὗ Μωῦοῆς, οὐδ᾽ ἀφ᾽ οὗ 'λδραὰμ, ὁ πρὸ von
προπηδήσας ὁ γενναῖος οὗτος, φησὶν, οὐκ εἶπε" Σὺ ἐγέ-: πάντων πατήρ᾽ ἀλλ᾽ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. orb
νου, σὺ ἐχτίσθης. ἀλλὰ, Σὺ sl, χατὰ τὸν προφήτην τὸν δὲ οὐδὲν ἀρχαιότερον, ἀρχῆς οὐδὲν πρεσδυτερον᾽ 5
λέγοντα, Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς sl καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ποίημα ἄρχεται, καὶ ἐστιν ὑπὸ ἀρχὴν “ πάντων δὲ IT
ἀκιλείψουσι" χαὶ διὰ ταύτην τὴν ὁμολογίαν λαμδάνει — Ylbc, καὶ πάντων ἐστὶν ὡς ποιητῆς ἀρχῇ: Πᾶν τῇ A
τῶν οὐρανῶν τὰς χλεῖς. "Ocu γὰρ, φησὶν, ἂν δήσητε παραλαμδανόμενην, νεώτερον“ μόνη πὰ τρε
ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς " καὶ πῆς ἀϊδιότητος κατέχει ἡ ἀρχῆ. ᾿Αλλ’ ἴδωμεν ἔχεν
ὅσα ἂν Ave ncs ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τοῖς Ἱάχωδον" εἰ γὰρ xal τὴν «ou διχαίου ἐπίχλτισιν bol
οὐρανοῖς. "D παραδόξου χαὶ φύσιν ὑπερδαίνοντος ἀξιώ- ρετον ὁ ἄλλος ᾿Ιάχωδος ἔλαχεν, ὁ χρηματίζων Δίχειλς,
τος! Ἐπὶ γῆς βαδίζων νόμους ταῖς οὐρανίοις ἐξέπεμπε ἀλλ᾽ οὐ φθονήσει τοῦ τοιούτου γέρως τῷ συνατοστόιῳ,

υνάμεσι, καὶ τούτους ἐχεῖναι ἐφύλαττον. Καὶ χάτιυ μὲν Πολλοῖς τοίνυν xat ὁ υἱὸς Ζεόεδαίον “πλουτεῖ τοῖς τῷ
ἐχεῖνος τὰ δοχοῦντα ὑπηγόρευεν, ἄνωθεν δὲ Θεὸς τὴν Εὐαγγελίου χαπορθώμασιν" &pxel. δὲ πρὸς τὸ
ψῆφον τῶν λεγομένων ἐδεδαίον. ἙἘμαχαρίζετό ποτε ἐγχωμίου λόγον, τὸ ὑπὲρ τοῦ δεσποτιχοῦ φίλτρον ἥξω;

Ἰωσὴφ ἐκεῖνος, τὰ σιτοδοχεῖα πιστευθεὶς τοῦ Φαραώ. τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθῆναι, Τοῦτον γὰρ Ἤρωδη;,
πῶς οὐ ζηλωτὸς καὶ τρισμακάριος ὁ ἢΠέτρος, τοὺς θησαυ- ὁ Λουχᾶς ἐν ταῖς ἦράξιαιν ἰστορεῖ, ἀναιρεῖ. οἴτα δὲ
ροὺς πιστευόμενης αὑτῶν τῶν οὐρανῶν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὅτε εὑσεδείας οἱ ἀθληταὶ, οὗτοι τῶν εὐαγγελικῶν X
τοῦ δεσμεύειν ἔλαδε τὴν ἐξουσίαν τοσοῦτον paxaplQu, των οἱ διάχονοι. 'AXX ἕνα μὲν ἐξ ᾿θλυμπιαχῶν itr"
οὐδ' ὅτι xal σχιαὶ τῶν ἐματίων αὐτοῦ προκύπτουσαι νό- ελθόντα στεφανέτην δῆμοι xai πόλεις ἰδεῖν συν
σονς Ὦλαυνον, οὐδ᾽ ὅτι τὴν Ταδιθὰ ἐκ νεκρῶν ἀνέστησεν καὶ ταῦτα φύλλοις δάφνης ἐστεφανωμένον" ü
kxmÀf:togaw ταῦτα γὰρ τοῦ ἐνεργοῦντος Πνεύματός οὐχ ἕνα, ἀλλὰ τρεῖς ἀγωνιστὰς, ὑπὲρ Τριάδος
ἐστιν ἐχ τοῦ πλείστου τὰ χαρίσματα ἐγὼ δὲ Πέτρον στὰς, ὑπὲρ Τριάδος ἀθλήσαντας καὶ gurqaventen
μαχαρίζω ἐχεῖνον τῆς ἀληθοὺς ἕνεχεν ὁμολογίας τῆς πρὸς ἡμᾶς παραγενομένη ἐλεάσονι συνδρομὴ τέ’
ἀπὸ πάντων τέως πρῶτον ἐπιδεδηκότα" Σὺ el ὁ tóc, εθα. Καίτοι τῶν ἀμετρίων χατατολμᾷ πᾶφα quam.
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ toU ζῶντος. Kol τὸ φαινόμενον ópo- ἑνὸς τούτων τοὺς ἑπαίνονς διεξιέναι πεὶι P
λογεῖ, Σὺ εἶ d Χριστός " "" τοῦτο $ μετὰ Πατρὸς ἰλιγγιᾷ ἡ διάνοια, θάλασσαν ἀρετῶν xotzlt "
συνυπάρξεως “ὃ μήνυμα. “ἴδωμεν δὲ, εἰ δοχεῖ, xal βιαζομένη " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπεχειρήσαμεν, UNES
τοῦ τρισμαχαρίου Ἰωάννου τὰ ἰδιάζοντα πλεονεχτὴ- vne ἐπιδεικνύμενοι τοῖς maig wv καρπὸν.
ματα οὐκ ἀφ᾽ ὧν τῆς ἐνθέου πενία: ἐχοινώνει τῷ Πέ- ἡμερῶν γενεθλιαχὴ τοῦ παμδανιλέως Χρι᾽τοῦ ss fo
τρῳ΄ συνῆν γάρ τῷ λέγοντι, ᾿Αργύριον καὶ χρυσίον ρις διηνύσθη’ εἰχότως τοιγαροῦν οἱ λαμπροὶ vts
οὐχ ὑπάρχει μοι, καὶ τῇ σιωπῇ τὴν συγχατάθεσιν οὗτοι εἰς τιμὴν τῆς Δεσποτιχῇς Yewigtex vete
ἐμήνυσεν" ἀλλ᾽ ὅτι εἰς τὰ στέρνα τὰ δεσποτιχὰ πεσὼν, πεντάθλων ἀγωνιστῶν ἐξετελέσθησαν. euro καὶ
ἐχεῖθεν ἐχάλχευσε τὴν ἱερὰν ἐχείνην χαὶ μεγαλόφωνον τῶν ἔξωθεν cup6alvew εἴωθε" τὰς γὰρ fesekr.
σάλπιγγα, δι᾿ ἧς, ἃ μὴ εἶπεν οὐρανὸς, μὴ ἐνενόησαν vises ἐν ταῖς πόλεσιν οἱ ἄρχοντες τιμῶσιν" ἀλλ PP
ἄγγελοι, μὴ τῶν λοιπῶν εὐαγγελιστῶν τις κατέλαδς, μὲν ὁ νενιχηχὼς, σχιᾶς xai προσχαίρου χαρᾶς TY
μόνος τολμηρᾷ xax πιστῇ ἐφανέρωσε γλώσσῃ. Ἐν ἀρχῇ σεν ἡδονήν’ ἐνταῦθα δὲ ἀθάνατα τοῖς στεφανίτες
ἣν ὁ Λόγος, καὶ d A ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ βραβεῖα, αἰωνίζοντες οἱ στέφανοι, ἡ μετ᾽ ἀγγέλονν 105
Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Τίνος οὖν ἕνεκα, καὶ διὰ ποίαν αἰ- ἡ μετὰ τῶν ἁγίων ἐν τῇ ἀναστάσει λαμπρότης 1^

€ !'ott. πρὸς ἡμᾶς πσρσγενο-“-- 747 συνδρομὴ τεῦ, K. τῶν ἁμέτρων.

Digitized by Google

