<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    693 IN ILLUD, MEMOR FUI DEI, ETC. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    mammo purgatum, hic per se leprosum mundatum :
    illic Mariam sororem sanctorum prophetarum indu-
    centem, hic sororem sanctorum apostolorum eodem
    nomine vocantem : ille ex prophetis quaternos exal-
    tantes, hic quatuor evangelistarum numerum ho-
    norantem. Illic duodecim alios prophetas efformavit,
    hic duodecim numero apostolos vocavit : illic magnis
    prophetis alios subministrantes assignavit, hic apo-
    stolis septuaginta alios adjecit. Thaddæus porro fuit
    is qui Abgarum curavit (a). Illic Jesus filius Nave
    reges Palæstinæ corripuit , hic Jesus verus Deus
    reges orbis gloria affecit : illic duodecim fontes in
    Edem scaturinnt, hic duodecim discipuli ex Sole ju-
    stitiæ baptismata effundunt : illic septuaginta palma-
    rum arbores ostensæ sunt , hic septuaginta aposto-
    lorum discipuli germinarunt : illic amaram aquam
    lignum dulcem reddidit, hic summam peccatorum
    amaritudinem in dulcem charismatum fontem crucis
    lignum mutavit : illic tabernaculum testimonii san-
    ctificatum est, hic tabernaculum Pastophorii glorifi-
    catum est : illic David hymnos modulatus est , et
    hic Paulus dulcisona voce doctrinam protulit : illic
    Elias inter prophetas virgo exhibitus est, hic simi-
    liter Joannes inter apostolos virgo : illic Elias in
    curru igneo cedit, hic Joannes supra pectus Domini
    recubuit : Deus enim noster ignis consumens est
    (Hebr. 12. 29). Illic tres exhibitæ sunt magni, qui
    Servatoris nomen habent, qui gloriosæ Trinitatis
    characterem significant : tres sancti potentes ; non
    vires e vulgo nec inglorii erant; Jesus filius Josedec,
    magnus in sacerdotibus. Deinde tres illi fide digni
    testes, qui sanctæ Trinitatis gloriam suhindicant.
    3. Veremur ne militabripitur ut ad alia transiliam,
    ad salutarem fidem. Non enim a propheta abscedo
    dicente : Memor fui Dei, et delectatus sum : quem
    omni virtute prædita Sapientia in Canticis prædicat,
    Surge aquilo, et veni auster : perfla hortum meum, et fluant
    aromata (Cant. 4. 16). Quis ergo est aquilo? quis auster?
    quis hortus? quæ in horto plantæ? quæ aromata fluen-
    tia? Ego illa puto esse, quæ interpretatur Scriptura;
    aquilonem esse sanctam Virginem, austrum Ser-
    vatorem mundi, plantas sanctos martyres et aposto-
    los, fontem irrigantem hortum baptismata Servatoris,
    custodem horti signaculum crucis , aromata cu-
    rationes et charismata Servatoris. Hoc ergo si-
    bi vult illud, Surge aquilo ; id est, Virgo ex Galilæa;
    et veni auster; veni, Christe, de cælo a meridie, et
    perfla sanctam Virginem, perfla in mundum, et exci-
    ta sanctos martyres et apostolos et fluant aromata in
    infirmos et errantes. Hæc aromata in diversas con-
    derantur gratias, et sunt infirmis sanitatis indicium,
    errantibus argumentum conversionis, peccatoribus
    pœnitentiæ advocati, justis valetudinis auxilium. Quo
    pacto igitur digne celebrabimus peccatorum curatio-
    nes, vivificam spem, terrenam vitam, cœlestem salu-
    tem? Quomodo impingenda est terra, cum talia fluxe-
    runt aromata? quomodo terra thymiamata sua
    attulit? illaque Domino cum timore offerens dixit :
    Tu, Domine, præbes cælestia aromata, et ego divini-
    tati tuæ terrena thymiamata offero ; tu unguentis
    dorsum meum illinis sanctis et internaratis vestigiis
    tuis, et ego exsultans unguenta tibi offero. Deinde
    his ambobus gaudens terra ad omnem creaturam con-
    servam suam clamat : Venite , congregamini omnes
    qui ex me orti estis , et videte in terra illum, qui in
    cælis glorificatur : venite, videte in ulnis mulieris
    gestatum eum, qui sedet super Cherubim : venite ,
    videte lactantem eum, qui lac subministrat feminis:
    venite, videte in utero Virginis inclusum eum, quem
    cæli non capiunt : venite, videte a matre escam acci-
    pientem , eum qui terminos pascit : venite , videte
    magistris traditum eum, qui magistros instituit : ve-
    nite, videte ab hominibus tentatum eum, qui ab an-
    gelis celebratur : venite, videte in domum Zachæi
    intrantem eum, qui supracalos sedet : venite, videte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    cum Chananaea loquentem eum, qui a Cherubim
    ministerio hymnis celebratur : venite, videte mulie-
    rem peccatricem adeuntem eum, qui in dextera Pa-
    tris sedet : venite, videte eum cujus limbric a mu-
    liere infirmante tanguntur, et qui ab incorporea Vir-
    tutum natura adoratur : venite, videte natum ut ho-
    minem eum, qui sæculorum conditor est : venite ,
    videte infantem eum, qui ante constitutionem mundi
    fuit : venite, videte a principibus sacerdotum tenta-
    tum eum, qui ab angelis stipatur : venite universa
    creatura Creatorem videntes ; et ut ille est vita in
    terra, omnes vivite : venite, omnes Deo repleamini:
    venite parvi cum magnis congregati, pauperes cum di-
    vitibus, servi cum heris, peccatores cum justis,
    reptilia et quadrupedes cum volucribus, et videte eum
    qui vitam largitur. Tempora hiemis et autumni im-
    tempesta, et præter naturam fructum ferte, proventum-
    que vestrum afferte ei qui vobis fructum indidit : om-
    nia facite, fragrantia odoris divinitatem afficiente ; aut
    vestra thymiamata inducite, aut ab illo aromata de-
    cerpite. Quia vero in his omnibus terra neglecta fuit
    a succedente hominum genere, ecce omnia, ut dixit,
    percurri ; deserta loca germinarunt, multamque fra-
    grantiam exhibuerunt ; ut prophetiam Isaiæ imple-
    rent, ita accinentem : Exsultet desertum , et floreat
    quasi lilium , ac propagentes bonumque odorem emittent
    deserta Jordania (Isai. 35. 1). His ita pulchre gestis,
    demum ipsum mare odore frui desideravit, caputque
    sese palam efferre, ac cum terra contendens dixit :
    Jam mihi Dominum concede : non tuus tantum est
    Dominus, ut totam divinitatis gratiam accipias : roga
    illum ut ad me veniat, ne ego ad illum veniens, totam
    faciem tuam operiam et obruam. Nisi enim illum no-
    vissem, nisi timuissem eum qui me obsignavit, et in-
    solubilibus vinculis ligavit , jamdudum terminos tuos
    inundassem. Annon nosti me prius et antiquius esse
    te ? Antequam tu appareres, ego in abyssis choreas
    agebam. Redde Dominum mihi proprium, ut ait pro-
    pheta : Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud :
    et tunc subdidit, Et aridam formaverunt manūs ejus
    (Psal. 94. 5). Tu ergo posterior efformata es. Sicca,
    mater pulveris, insatiabilis, sepulcrum mortuorum,
    sanguinum, doli et peccatorum domus. Cur tyranni-
    dem exerces in id quod te antiquius est? cur sola
    Dominum retines? Jam redde illum mihi, ut implea-
    tur illud, In mari via tuæ (Psal. 76. 20) : redde mihi
    Opificem meum , ut sinus meos gratia impleat. Sic
    ejus nutu retenta a mari terra, cum fastu et pompa
    vicissim loquuta est : Num te minor sum? tu fluvis,
    evacuaris, sibilas, illidis, herbas vrbis, vitæ inutilis
    es cum salsuginosis tuis fluentis, trajectu difficile ,
    vix transmeabile, tempestatum consors, turb nibus
    exasperatum : si procellentius, ut dicis, esses, in te
    primum Dominus habitasset ; nunc vero mea hinc
    dignitas fulget , ac te superior sum, quia in me pri-
    mum divinitatis radios emisit. Tanto te præstantior
    sum, quod ego mater sim hominum, tu reptilium.
    Ego sanctæ Virginis mater sum, quæ Dominum pe-
    perit ; tu vero mater draconis, qui illudit animalibus
    tuis : ego mater prophetarum, apostolorum et san-
    ctorum : tu mater immanium et malignorum repti-
    lium, infeliciter navigantium pernicies : ego hortus
    fructuosus , emittens flores et aromata ; tu ventus,
    tempestates et procellas. Si possem retinere Domi-
    num, non sinerem ut te adiret. Ubi vero elementis
    ita concertantibus, qui omnia implet et dispensat
    Dominus ipsum mare adiit, ut sacris vestigiis aquas
    eu continentem honoraret ; demum mare sinus suos
    expandens, Dominum cum gaudio multo excepit di-
    cens : Venite omnia animalia pusilla cum magnis ,
    convenite quæ in profundo estis, natate ad eum, qui
    vos a principio quasi in throno constituit , et vitam
    vobis largitus est : omnes contrarii, procellosi venti,
    refrenamini, ad præsentiæ divinitatem contremiscite :
    omnes procellæ et turbines, quiescite ob vim poten-
    tiæ : venti omnes et tempestates, comprimanmini, flu-
    ctus sedate, tranquilli estote, et Dominum vitæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,490,940">
    (a) De Abgaro vide Eusebii historiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,980">
    PATROL. GR. LXI. 44
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (693-694) da Patrologia Graeca. Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>