<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    29 IN HERODEM ET INFANTES. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,450">
    ρα οὐ γινώσκουσα, καὶ υὸν γεννήσασα, σύ τὸν πόνον
    ὡν μητέρων οὐκ οἶδας· εἰ γὰρ ἤδεις, ἔκλαυσας ἄν.
    Λύπου· ἐβάστασας, ἀπόνως ἐκύησας, ἀπόνως τὸν οὐ-
    ράνιον Λόγον ἐν τῇ οἰκί τῆς μήτρας σου ἐξέτισας,
    τόκον τὸ οὐράνιον ἔνδυς τῇ οἰκουμένη ἐδίδαξας.
    Ἀλλὰ δεῦρο λοιπόν, καὶ μηκέτι θρήνει, ἀλλὰ παῦσαι
    οὐ πένθους, Ῥαχήλ. Ἡρώδης τοὺς σοὺς νηπίους ἐπὶ
    γῆς ἀπέκτεινεν, ἀλλὰ τούτους σὺς ἐν οὐρανῷ ἀνατρέ-
    φει· [750] Ἡρώδης τοὺς σοὺς παῖδας τοῦ προσκαίρου
    ωτὸς ἐστέρησεν, ἀλλὰ τούτους ἐν οὐρανῷ τοῦ ἰδίου
    ωτὸς ἐμπλήσει. Οὐχ ὁρᾷς αὐτοὺς ἐπὶ γῆς ἀλλομένους,
    ἀλλὰ τότε ὄψει, καὶ χαρήσῃ ὁρσα τούτους ς ἄρνας
    πιρῶντας ἐν παραδείσῳ. Νῦν λυπῇ οὐχ ὁρῶσα τού-
    ους ἐπὶ τραπέζης χεῖρας ἐκτείνοντας, ἀλλὰ τότε ὄψει,
    αὶ χαρήσῃ ὁρῶσα τούτους μετ' ἀγγέλων εὐωχουμέ-
    ους τὸν οὐράνιον ἄρτον · νῦν λυπῇ οχ ὁρσα τούτους
    κλαίοντας, ἀλλὰ τότε ὄψει καὶ χαρήσῃ τούτων τῶν
    ηπίων τὸν χορόν, δίκην χελιδόνων ἐαρινῶν, ἐν τῷ
    αραδείσῳ Χριστὸν ἀνυμνοῦντα. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ προ-
    ήτης ἔλεγεν, Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόν-
    ων κατηρτίσω αἶνον, προσέλαβεν ὁ τν νηπίων χορὸς
    μνους ἐπικαιρίους Χριστῷ ἑτοιμάζειν, τὸν το προφή-
    ου λόγον πληρῶν, τὸ, Ἐκ στόματος νηπίων καὶ
    ηλιάζόντων κατηρτίσω αἶνον. λλὰ ταῦτα μὲν,
    απητέ μοι, πρὸς ψυχῆς τέρψιν εἰρήκαμεν · λοιπὸν γὰρ
    ἐπὶ τὴν ἀτραπὸν τοῦ Εὐαγγελίου τραπώμεν. Ἀκούσας
    άρ, φησίν, Ἡρώδης ἐταράχθη. Τί ἀκούσας; Ὅτι ὁ
    άστεως τῶν Ἰουδαίων ἐγεννήθη. Ὅρα μοι, ἀγαπητέ,
    ὃν διάβολον ἐν τῷ Ἡρώδῃ παραττόμενον, καὶ τοῦτον
    ίον. Ὁρ τὸν ποιμένα γεννηθέντα ὁ λύκος, καὶ τοῦτον
    ρυπτόμενον ἐν φάτνῃ, καὶ τὴν ἰσχρὰν βακτηρίαν τοῦ
    ἰκισμάτος ἐν ταῖς χερσὶ κατέχοντα, καὶ ταῦτα ὁρν
    φάττεται λίαν · ὁρᾷ ὁ δράκων τὸ θέλγητρο τοῦ σώματος,
    αὶ τὸν νήπιον καθάπερ σκύλακα ἕρποντα · Ἐγὼ γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,450">
    εἰμὶ σκύλης, καὶ οὐκ ἄνθρωπος· καὶ κεχημὼς ὑπέρ-
    κειμαι, καὶ θεωρεῖ ἔνδον τὸν οὐράνιον Λόγον ἐν σαρκί,
    καθάπερ ὀγκίστρον, κρυπτόμενον, καὶ τούτων θεωρῶν
    ταράττεται λίαν. Ὁρᾷ τὸν κόκκον τοῦ σινάπεως ἐπὶ
    τῆς γῆς ἐληλυθότα, καὶ κλάδους ἐκπέμποντα ἐλπίδος,
    καὶ μέλλοντα τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ὑπὸ τὰ φύλλα τῆς
    σωτηρίας σκεπάσασθαι, καὶ ταῦτα ρῶν  μισόκαλος
    δαίμων ταράττεται λίαν · ὁρᾷ τὴν σοφίαν ἐπὶ τῆς ἐλη-
    λυθυίας, καὶ λαβοῦσαν τὴν μικρὰν ζύμην τοῦ σώματος,
    καὶ μιγνύουσαν εἰς τὰ τρία μέρη τοῦ ἀλεύρου, εἰς ψυ-
    χὴν καὶ σῶμα καὶ πνεῦμα, καὶ μέλλουσαν πᾶσαν τὴν
    ἀνθρωπότητα εἰς μίαν πίστεως σωτηρίαν ζυμεῖν, καὶ
    ταῦτα θεωρήσας ταράττεται λίαν. Ὁρ τὸν λεγόμενον
    δαίμονα ἀπὸ τῆς ἀνθρωπότητος ἐκβαλλόμενον, καὶ εἰς
    ἄβυσσον ἐκπεμπόμενον, καὶ ταῦτα ὁρῶν ταράττεται
    λίαν · ὁρᾷ τὰ κλεῖθρα τοῦ δου συντριβόμενα, καὶ τὸν
    Ἀδὰμ πάλιν εἰς παράδεισον ἀνακομιζόμενον, καὶ τα-
    ράττεται λίαν · ὁρᾷ πάλιν Εὕαν διὰ Μαρίας σωζομέ-
    νην, καὶ τὸν φιν, ἐν ᾧ μάλιστα ἐθάρρει, κτεινόμενον,
    καὶ ταῦτα ρῶν ταράττεται λίαν · ὁρ τὸ ξύλον τῆς
    ζωῆς φυτευόμενον, καὶ τατα ὁρν ταράττεται λίαν.
    Καὶ ἐπιλέγει μοι, ἀγαπητέ, διηγουμένῳ ὁ χρόνος τὴν
    ταραχὴν τοῦ διαβόλου. Λοιπὸν μηδὲν δυνάμενος κατὰ
    τοῦ Κυρίου ὁ διάβολος ἐπὶ τοὺς νηπίους καὶ ἀτελεῖς τῶν
    βρεφῶν παῖδας κατατρέχει. Καὶ τίνας κατασφάξει;
    Ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω · τοὺς δὲ γῇ τρισδά τῶν
    ἐτῶν ζήσαντας οὐ κατασφάξει. Νήπιοι γὰρ οἱ τὴν δυάδα
    ὁμολογοῦντες, καὶ τῇ Τριάδι μὴ πιστεύσαντες. Ὅθεν
    αὕτη ἡ Ῥαχήλ, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, τούτους πενθεῖ,
    ὅστις τὴν φωνὴν αὐτῆς ἀκουσθῆναι ἐν Ῥαμὰ τουτ-
    έστιν, ἐν ὑψηλῷ · οὕτω γὰρ ἑρμηνεύεται Ῥαμά, ὑψηλή,
    ἡ νω Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῷ ὑψίστῳ Θεῷ· ᾧ πρέπει πᾶσα
    δόξα, κράτος σὺν τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι,
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,460,800,500">
    Εἰς τὸν Ἡρώδην καὶ ες τὰ νήπια.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,510,490,940">
    Ἤθελον μὲν ἀεὶ καὶ πάντοτε τὸν πνευματικὸν ἀγ-
    γέλθαι λόγον, πειθόμενος Παύλῳ τῷ λέγοντι· Πνευμα-
    τικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες · μάλιστα δὲ ὅτι
    ῥαυτῆς ἀπεφάνθην τῆς προτέρας Κυριακοῦ Κυ-
    ριακῆς. Οὐκ οἶδ' πως τοῦτο συμβαίνει περὶ ἐμέ, τοῦ
    μὴ χρέους μὴ ἀπαλλάττεσθαι τὴν ἐμὴν κεφαλήν, ὁμῶν
    ἂν ἀκήκοσεν ἐν τοῖς πνευματικοῖς [751] δανειστῶν
    ἀποδοῦναι σὺν τόκῳ τὸ δάνημα. Ἀλλ' ὅμως οὐκ
    ἰσοδύναμοι, ὦ φίλοι, ἀλλὰ πλέον ἀγάλλομαι · πλουσίου
    γὰρ δεσπότου εὐεπίς δουλὸς εἰμί. Διὸ συγγνώμην οὐκ
    ἰτ, ἀλλ' ἐνόχην παρακαλῶ. Ἔχω γὰρ τὸν λογοδότην
    θεόν, τὸν λέγοντα· Ἄνοιξον τὸ στόμα σου, καὶ πλη-
    ρώσω αὐτό, οὐ διὰ τὴν τοῦ λαλοντος ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ
    τὴν τῶν ἀκουόντων εὐσεβῆ φιλοπονίαν. Ἤκουσε γοῦν τοῦ
    εὐαγγελιστοῦ Ματθαίου λέγοντος · Ἰδὼν δὲ ὁ βασι-
    λεὺς Ἡρώδης, ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυ-
    μώθη λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς
    παῖδας τος ὄντας ἐν Βηθλεὲμ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς
    ὁρίοις αὐτῆς, ἀπὸ διετοῦς καὶ κατωτέρω, κατὰ τὸν
    χρόνον ὃν ἠκρίβωσε παρὰ τῶν μάγων. Ταῦτα ἐν τῇ
    κατὰ σάρκα γεννήσει τοῦ Χριστοῦ. κουε δὲ πῶς ἐκ πολ-
    λῶν τῶν χρόνων προελέγετο. Ὅτως, φησί, πληρωθῇ τὸ
    ῥηθὲν ὑπὸ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου λέγοντος· Κραυγὴ
    ἐν Ῥαμὰ ἠκούσθη Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς.
    Ὁρς πρὸ πάσων γενεῶν κατηγγέλλετο ἡ τοῦ Ἡρώδου
    ἐσχάτων τῶν μερῶν μανία; Ἀποστείλας γάρ,
    φησίν, ἀνεῖλε πάντας τοὺς παῖδας τοὺς ἐν Βηθλεὲμ,
    καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῆς. Ὁ τῆς τοῦ Ἡρώ-
    δου μανίας, μᾶλλον δὲ τῆς τοῦ διαβόλου κακίας! αἰ-
    ὼν γὰρ ἦν καὶ τοῦτο τὸ ἔργον· αὐτὸς ὤπλισε τὸν
    Ἡρώδην κατὰ τῶν νηπίων. Ἀλλ' ὅμως καθ' ἑαυτοῦ τὸ
    ξίφος τῆς βρεφοκτονίας ἠγείρε· πολλὰ γὰρ ὁ Ἡρώδης
    ἐπιχειρήσας οὐκ ἀνεῖλεν Ἰησοῦν, ἐν ἐζήτει · ἡ δὲ
    τοῦ ρώδου ἀποτυχία, τοῦ διαβόλου τὰλαιπωρία. Ἰδών,
    φησίν, ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τῶν μάγων, ἐθυμώθη
    λίαν, καὶ ἀποστείλας ἀνεῖλε πάντας τοὺς παῖδας
    τοὺς ἐν Βηθλεὲμ, καὶ ἐν πᾶσι τος ὁρίοις αὐτς. Ὁ
    Ἡρώδης, τί προπετῶς θυ, οὕσαι; τί διπλῇ κατὰ τῶν
    νηπίων; Ὑπὸ τῶν μάγων ἐνεπαίχθης, καὶ τὰ βρέφη
    φονοκτονεῖς; μὴ γὰρ τὰ βρέφη τοὺς μάγους ὡδήγησαν;
    ἐκτήρ αὐτοῖς ἐμήνυσε τὸν τεχθέντα Δεσπότην. Τὸν
    ἀπῆλθεν οὖν μ δυνάμενος τεθεῖαι, τὰ βρέφη φονο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,510,990,940">
    κτονεῖς; ἢ διὰ τοῦτο τῆς βασιλείας ἐπελάθου, ἵνα κατὰ
    θηλαζόντων τὴν ἰσχὺν ἐπιδείξῃ; νηπίοις πολεμεῖς, Ἡ-
    ρώδη; μητέρας ἀτεκνοῖς · μαστοὺς ξηραίνεις · ἀγκάλας
    γυμνοῖς · σπλάγχνα τιτρώσκεις · γυναῖξι ὠδίνουσαις
    θρήνους πιπλήνεις · ἀπὸ διετοῦς κα κατωτέρω ἀνελεῖς
    τὰ βρέφη; Ἔχεις γὰρ ποῦ ἐμπείρῃς τὸ ξίφος. Τοῦτο
    οὐκ στι φονοκτονῆσαι, ἀλλὰ ἀωροτομῆσαι. Ἐπίδειξον
    τοῖς πασὶ τὸ ξίφος · ἐὰν φοβηθέντα δειλιάσωσι, φόνευε,
    κατάσφαζε· ἐὰν δὲ ἐλαρυνόμενα προσδράμωσι τῷ ξίφει,
    τί προσφέρεις τὸ ξίφος τοῖς προσγελάσι τῷ ξίφει; Νο-
    μίζεις, Ἡρώδη, μεταθελεῖν τὸν Σωτῆρα καὶ φονοκτονῆν
    σαὶ τοτον; Ἐπειδὴ δὲ ὅλως προφήται, Ἐκπεμψον
    δόγμα, τοὺς μάγους· μετακάλεσαι, τὸν ἀστέρα παράστει-
    λον, τὸν Γαβριὴλ φυλάκισον, τοὺς προφήτας ἀνάκρινον,
    μητέρα Παρθένον ζήτησον· ἐὰν τούτων ἐπιλάβῃ, τότε
    συνήσῃ καὶ τὸν Χριστὸν εὑρῆσθαι. Οὐ δοξοχορεῖς, ἀλλὰ
    ζητεῖς τὸν ἀρεύσαντος ταχθέντα; Θεομαχεῖς, βασιλεῦ;
    τὴν βασιλεία τυγχάνοντα πολυπραγμονεῖς; κρατήσαι
    θέλεις τὸν κρατοῦντά σε; δέσαι θέλεις τὸν θέλοντά σε
    σῶσαι; συνεχὶς πανουργεύεις τὸν παρεστοῦτά σοι, καὶ
    διὰ τὴν πονηρίαν σου ὀφθῆναί σοι μὴ βουλόμενον; οὐ-
    τός ἐστιν, Ἡρώδη, ὁ ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων βοήσας·
    Ζητήσουσί με κακοί, καὶ οὐχ εὑρήσουσι. Ὡς νη-
    πίων καταφρονεῖς τούτου; Πολὺ τοῦ Ἀβραὰμ παλαιό-
    τερός ἐστι κατὰ τὴν θεότητα · οὐ μόνον δὲ τοῦ Ἀβραὰμ
    παλαιδέτερος, ἀλλὰ καὶ το Ἀδὰμ δημιουργός. Οὐ δει-
    λιᾶν ρμετίσαι, ἀλλ' οἰκονομίαν μετέρχεσαι. Τί οὖν
    προπετῶς, ρώδη, θυμοσαι; Ἄκαιρον θυμοῦ τὸ κέρ-
    δος πεύσῃς. Τί τὰ ὅμοια Φαραὼ διαπράττῃ; Ἐκεῖνος ἐν
    Αἰγύπτῳ τὰ ἄρρενα τῶν Ἑβραίων ποταμοβρύγναι
    προσέταξε, καὶ σὺ ἐν Βηθλεὲμ τὰ ἄρρενα τῶν Ἰουδαίων
    βρέφη φονοκτονεῖσθαι προστάττεις. Ὡ ὁμόθυμος θυμός!
    ὡ Ἰσοπαλῶν ἀσπλαγχνία! ὡ ὁμοδαίμονος πονηρία!
    μᾶλλον δὲ ἤδη τἀληθέστερον εἰπεῖν, ὅτι ὁ Ἡρώδης τοῦ
    Φαραὼ πολὺ θηριωδέστερος. Ἐκενος, ὡς καὶ οἱ δορυ-
    φόροι τοῦ Ἡρώδου τῶν πασπιστν τοῦ Φαραὼ πολὺ
    χαλεπώτεροι. Ὁ Φαραώ, εἰ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ τὰ ἄρρενα
    τῶν ουδαίων βρέφη φονοκτονεῖσθαι προσέταξεν, ἀλλ'
    ὅμως ς ἀλλοεθνὴς ἐπεχείρει τοῦτο, ὡς οὐδὲν μὴ κατ-
    ισχύσῃ τοῦτο τὸ τν Ἰσραηλιτῶν γένος, καὶ προὔθησε
    τοὺς [752] Αἰγυπτίους. Φείδοι τῶν ἀ-
    Ἰσραηλιτῶν παῖδας κατασφάξει· διὰ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Números entre colchetes [750], [751], [752] são marcas de coluna da edição original, transcritos inline conforme aparecem. Texto no rodapé direito parcialmente coberto pela marca d'água "Digitized by Google", mas legível o suficiente para transcrição das últimas linhas.
  </notas>
</pagina>