<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    IN ILLUD, MEMOR FUI DEI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,70,55">
    695
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="930,25,970,55">
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,980">
    μενον· τὸν ἐπάνω τοσούτων ὑψηλῶν κα μετεώρων στερεωμάτων ὑψούμενα, ἐπὶ τς ἐμῆς ἀπλαιστου χώρας τοῦτον ἔχω πεζεύοντα. Νῦν οὐκ ἔτι προσαγορεύομαι θάλασσα, ἀλλὰ κολυμβήθρα οὐράνιος· νῦν ἐγενόμην λύχνος, σφόδρα ἀστράπτουσα, οὐράνιος· νῦν ἐγενόμην πηγὴ λάμματα βρύουσα· νῦν ἐγενόμην ἥλιος, ἀκτῖνας αὐγάζουσα· νῦν ἐγενόμην οὐρανὸς μαρμαρυγὰς ἀποβάλλων, οὐ τὰ τῆς φύσεως ὑποβάλλουσα, ἀλλὰ νάματα τῆς χάριτος βρύουσα.
    Ὡς δὲ πᾶσα  κτίσις ἠγάλλετο, ὁμοῦ καὶ γῆ καὶ τὰ ὑπ' οὐρανὸν ἐφαιδρύνοντο χάριτι. Οἱ γὰρ πεπλανημένοι ἐπέστρεφον, οἱ ἁμαρτωλοὶ μετενόουν, οἱ ἀσεβεῖς εὐσέβουν, οἱ νοσοῦντες ὑγίειαν μετελάμβανον, οἱ νεκροὶ εἰς ζωὴν ἐργαστήριον, οἱ ζῶντες εἰς θεότητος πρόσωπον.
    Ὡς δὲ οἱ δαίμονες ἐδίωκοντο, καὶ ἡ νόσος ἐμαραίνετο, καὶ ὁ θάνατος κατηχύνετο λοιπὸν κα οἱ ἐν τῷ ᾅδ ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ κατεχόμενοι ἄκοιν παρ' αὐτοῦ δεξάμενοι, ἰδεν τὴν δόξαν ἐσπούδαζον, καὶ λυθῆναι τῶν δεσμῶν ἠπέτεινον. Ὡς δὲ εἶδον ὁ τῆς ἀπωλείας προαγγέτης καὶ ἄρχων τοῦ σκότους τὰ ὅδε αὐτὸν κατορθώσαντα, καὶ ἕτοιμον παρῆνται τὰ τοῦ δου βασίλεια, πρὸς τοὺς ἐκεῖ φρουροῦντας ὁ Πονηρὸς ἠγρυπνῆσε δαίμονας λέγων· ὅτι ποκάτω τς γῆς ἔρχεται ὁ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ πυρῶν μᾶς, τὰ πέρατα ἔρχεται σκυλεύσαι, καὶ αἰχμαλωτεύσει ἡμν τὰ ταμιεῖα τὰ ἄδηλα. Ἀποκριθέντες δὲ λέγουσι πρὸς αὐτὸν οἱ ἀλάστορες· Καὶ τίς ἐστι σοῦ ἰσχυρότερος; οὐκ λεγες, Οὐκ ἔστι μου δυνατώτερος ὁ ἐμοὶ ἀντιταττόμενος; Νῦν ἰδούλιασας παρ' ἐκείνου λωφησόμενος; Τίως πείρασον πολεμῆσαι· Ὅρασον, καὶ εὑρήσεις αὐτὸν κατὰ πάντα ἡττωμένον. Ὁ δέ, Ἐπείρασα, φησί, καὶ ἐδοκίμασα, καὶ πάντοθέν μου τὰς δυναστείας ἐκράτησεν· εἰς τὴν ἔρημον αὐτὸν ἐπολέμησα, καὶ ἐρημὸν μὲ πάντοθεν ἀπέδειξεν. Οὔτε πρός τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ [746] τὴν αὐτὴν γὰρ δόξαν κακέινους· ὁ τῆς ἡττήσεως. Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν· Τίως εἰσηλθε ἔσωθεν, καὶ τὰς χαλκᾶς πύλας ἀπόκλεισον, καὶ τοὺς σιδηροὺς μοχλοὺς καθειργώμεθα, καὶ τὰ βίη ἡμν εὐπρεπίσωμεν. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα κραζόντων τῶν πονηρῶν, ἰδοὺ δὴ καὶ ὁ Κύριος μετὰ πυροφόρων στρατιῶν παραγίνεται. Ἀνοίξατέ μοι πύλας, οἱ τῶν δαιμόνων ἄρχοντες· εἰσελεύσεται γὰρ ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Οἱ δὲ ἔνδοθεν ὑπάρχοντες ἐτόλμων, καὶ ἀποκρίνοντες· Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τς δόξης. Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατὸς ἐν πολέμῳ. Ὁ δὲ στρατηγὸς τῶν δαιμόνων ἔλεγεν· αὐτοῖς νδοθεν· Οὐκ εἶπον ὑμῖν, ὅτι κραταιός ἐστι καὶ δυνατὸς ἐν πολέμῳ, καὶ ἰσχυρὸς ἐν ἰσχύϊ; Οἱ δὲ ἄγγελοι ἐπεσπούδαζον· Ἄρατε πύλας, πρὶν ατὰς συντρίψωμεν, καὶ τοὺς μοχλοὺς κατεάξωμεν· μετ' εἰρήνης ἀνοίξατε, πρὶν μετ' ὀργς εἰσέλθωμεν. Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες τοῦ ᾅδου, καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης. Οἱ δ φόβῳ συνεχόμενοι ὡς ἀμοιβαίον ῥήμασι· Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τς δόξης; αὐτοὶ ἀπεκρίναντο· Κύριός ἐστι τῶν δυνάμεων, τῶν νω καὶ τν κάτω δεσπότης. Καὶ ὡς στιατόρι, μὴ ἀνοίγοντες τρόμῳ παιδευόμενοι, νεύματι τῆς θεότητος εὐθὺς αἱ πύλαι συνετρίβησαν, καὶ οἱ μοχλοὶ κατεάγησαν, καὶ ἐπληρώθη τῆς προφητείας τὸ κήρυγμα τὸ πρὸ τοσούτων γενεῶν σαλπιζόμενον, ὅτι· Συντρίψει πύλας χαλκᾶς, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέκλασεν. Εἶτα ἐν ἀπορίᾳ γενόμενοι οἱ τς λῃστείας ἐργάται, εἶπαν οἱ ἄνομοι. Ἔχοντες τὰ βέλη καὶ τὰς βομφάδας, ἐφορμήσωμεν αὐτῷ.  δὲ τὰς πύλας συγκαλάσας, κἀκείνους συνέτριψε, καὶ ἐπλήρωσε τὰς ζῷα κρυπτούσας προφητείας· Κύριος συντρίβων πολέμους, Κύριος ὄνομα αὐτῷ. κεῖ συνέτριψε τὰ κέρατα τῶν τόξων, ὅπλον καὶ ῥομφαίαν καὶ πόλεμον.
    Ὡς δὲ εἶδον οἱ κατάλειστοι τὸ φῶς τῆς ἀϊδίου ζωῆς, ἀνεβόησαν λέγοντες· Φωτίξαις σὲ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων. Ὄρια ἐκάλουν οἱ το ᾅδου στερεώματα. Ἐπαράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳ· ἐσκότην, ἐξέστησαν οἱ διαβολικοὶ ἄρχοντες· Ἔγνωσαν ἅπαν αὐτίον, καὶ οὐχ εὗρον οὐδέν. Ἀπεκρύβησαν γὰρ ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ εἶχον ἐν ταῖς χερσὶν ατῶν ἀπώλειαν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδέν. Ἀπὸ ἐπιμήσεως σου, ὁ Θεὸς Ἰακώβ, ἐνύσταξαν οἱ ἐπιβεβηκότες τοῖς ἵπποις. Ἵππους λέγει τὰς ψυχὰς τῶν κατεχομένων, καὶ ἐπιβάτας τοὺς πονηροὺς δαίμονας. δαίμονας· τοὺς ἀναλαμβάνειν παιδεύοντας τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς. Ἐνύσταξαν καὶ ἀπενεκρώθησαν. Τότε ὡς εἶδον τῶν ψυχῶν τὴν σωτηρίαν, καὶ τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν, τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,980">
    αὐτῶν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν ἑαυτῶν δουλείαν, αὐτοὺς ἀπολυομένους, καὶ ἑαυτοὺς ἀλύτοις δεσμοῖς κατεχομένους, ἀνεβόησαν μετὰ ἰσχυρᾶς κραυγῆς· Σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι κατὰ πρόσωπον; Μαστιγοῦντας ψυχὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἠκόντισας κρίσιν ἐφ' ἡμᾶς δικαίαν· οὐ γὰρ ἐκρίνομεν δικαίως· διὰ τοῦτο κρινόμεθα, διὰ τοῦτο φειδοῦς οὐ τυγχάνομεν. Ἀνέλειας γὰρ ἡ κτίσις τῷ μ ποιήσαντι ἔλεον. Κατέκλεισεν αὐτοὺς ες τὰ ταμιεῖα τοῦ ᾅδου, ὑπὸ δομῆς δρακόντων κολαζομένους, δῆσε αὐτοὺς δεσμοῖς ἀλύτοις. Λαβὼν δὲ τὰς ψυχὰς πάσας συνῆγεν ὁ Κύριος, καὶ τὴν προφητείαν Ἱερεμίου ἐπλήρωσε. Συνήγαγε πάροδον ἃ οὐκ ἔτεκεν. Ὡς γὰρ ὁ ἐχθρὸς κατήγαγεν εἰς τὸν ᾅδην, ταύτας ὁ Κύριος συνήγαγεν· ἃς ἐκεῖ ἔτεκεν ὁ διάβολος, μᾶλλον δὲ διεσκόρπισε, ταύτας συνήγαγεν ὁ Χριστός. Ἀνάστητε, εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸν οὐρανόν. Τοῦτο δὲ ὅλον γέγονε πληροῦν τῆς προφητείας τὸ ανιγμα, Ἀνάστητε, καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος· τούτεστιν, εἰς τν οὐράνιον Ἱερουσαλήμ. Ἀὶ κάτω πύλαι ἠνοίγησαν, μᾶλλον δὲ συνετρίβησαν· ἀνάγκη λοιπὸν ἀνοιγῆναι καὶ τὰς ἄνω πύλας τῶν οὐρανῶν· καὶ γὰρ καὶ οἱ ἄνω πυλωροὶ ἀνεγνοῦντες ἐκώλυον. Ὡς γὰρ κατῆλθεν, οὐκ ἔγνωσαν· διὰ τοῦτο ἀνερχομένῳ αὐτὸν οὐκ ἐγνώρισαν, καὶ τῶς πρακτεύειν ἐπεχείρουν (εἰγε γὰρ μεθ' ἑαυτοῦ τὰς ψυχὰς ὁ Κύριος, ἃς ἐλυτρώσατο, καὶ τὸν λστήν, μᾶλλον δὲ μαθητήν), λέγοντες· Τίς ἐστιν ὁ μετὰ τοσαύτης παρατάξεως ἐρχόμενος; Οἱ δὲ προαγαγόντες ἄγγελοι ἐσήμαινον τῇ [747] θεότητος τὸ ἀξίωμα. Οἱ δὲ οὐκ ἠπείγοντο, ἀγνοίᾳ τρυχόμενοι· Καὶ εἰ ὁ Κύριός ἐστιν ἀνερχόμενος, πῶς οὐκ ἔχομεν αὐτὸν κατερχόμενον; μὴ γὰρ καὶ ἄλλοτε οὐ κατέβη, καὶ τὴν εἴσοδον διετάξατο ἐπὶ τοῦ Νῶε; ἐπὶ τοῦ Ἀβραάμ εἰς τν σκηνὴν παρεγένετο, ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβ ἐν τῇ κλίμακι, ἐπὶ τοῦ ὼβ διὰ λαίλαπος καὶ νέφους ὡμίλησεν, ἐπὶ τοῦ Μωϋσέως εἰς τὸ ὄρος Σινᾶ, ἐπὶ Ἰησοῦ εἰς Ἱεριχώ, ἐπὶ Ἠλία εἰς τ σπήλαιον. Κα οὐκ ἔστι γενεά, ὅπου οὐ κατέβη, καὶ οὐκ ἔλαθεν ἡμᾶς. Καὶ νῦν, ὡς λέγεται, εἰ ὁ Κύριος πάρεστιν ἀνερχόμενος, πῶς οκ ἔγνωμεν αὐτὸν κατερχόμενον; Ἀπεκρίθησαν οἱ προάγοντες· Αὐτὸς ἐστιν ὁ τότε κατερχόμενος· ἵνα μὴ γνωρισθῇ ἀνερχόμενος, δουλικὴν εἰκόνα ἐφόρησεν, ἵνα μὴ γνῶτε δεσποτικὴν μεγαλοπρέπειαν. Καὶ μάθετε Δεσποτικὸν μυστήριον, καὶ ἀόραμα Κυριακὸν, καὶ μὴ κωλύσητε φιλανθρωπίας πρόθεσιν. Ἢ γὰρ ἐγνώκατε αὐτὸν ἐν ταπεινώσει πολλῇ κατερχόμενον χάριν τοῦ πλάσματος, ἐκωλύετε τὴν κατάβασιν καὶ ἀπεστείρετε τῆς σωτηρίας τὸν ἄνθρωπον, καὶ δίχα τῆς ἄνω βασιλείας ἀφορῶμενον. Νῦν ἀνοίξατε, γογγυστήσατε. Εἶτα ἀποκρίνονται καὶ αὐτοί· Εἰ μὴ φωνῆς αὐτοῦ θείας ἀκούσωμεν, οὐκ ἂν τὰς θύρας ἀνοίξοιμεν. Οὐδεὶς γὰρ διαβαίνει ἔνθεν ἀκάθαρτος. Αὕτη γάρ, φησιν, ἡ πύλη τοῦ Κυρίου· δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ. Τότε ὁ Κύριος φωνῇ τιμιᾷ ἐλάλησεν· Ἐγώ εἰμι ὁ ζητούμενος, ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης· εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ· τούτεστιν, Ἅ πραξα καὶ πέπονθα, ὅσα ἐποίησα καλὰ καὶ ἀπέληψα κακά. Ἀπαγγελῶ τῶν δικαίων τὰ τεκμήρια, τῶν λάσεων τὰ χαρίσματα, τῶν πράξεων τὰ κατορθώματα. Ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης· εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ. Τότε γνόντες τοῦ ἀρχόντου φωνὴν Δεσποτικήν, οἱ τὰς πύλας κατέχοντες, μετὰ φόβου εἰς προσκύνησιν ἐξήλθοσαν· Οὐκ οἴδαμέν σε, Δέσποτα, κατερχόμενον, προσκυνοῦμέν σε ἀνερχόμενον. Εἶτα αὐτῷ παρερχομένῳς ἀναντιῤῥήτως, καὶ οἱ ἀκόλουθοι. Οἱ δὲ τοὺς ὅποιθεν εἰσερχομένους ἐκώλυον λέγοντες· Αὗται αἱ πύλαι τοῦ Κυρίου· δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτας· μὴ κα ἄδικοι; ὧδε μοιχοὶ καὶ τέλωναί καὶ ἁρπαγες· ἵνα τί τοῦτο πράττεται παρὰ τῆς σῆς ἁγιότητος; Ταύτας τὰς πύλας σὺ ἐκύρωσας, οἱ πυλωροὶ ἡμς· κατέστησας, οὐ νόμον μῖν ἐδογμάτισας, ὅτι Αἰται αἱ πύλαι τοῦ Κυρίου· δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτας. Οὐχ λέλεκται παρὶ σοῦ, ὅτι Πρόσταγμά ἔθετο, καὶ οὐ παρ-ελεύσεται; Εἶπας γάρ, Μόνοι δίκαιοι εἰσελεύσονται· μὴ καὶ ἄδικοι; ὧδε μοιχοὶ καὶ τέλωναί προσάγονται, ὧδε μάγοι καὶ λησταὶ καὶ ἁρπαγες εἰσέρχονται; Κἂν πρῶτον δικαίους εἰσάγαγε, καὶ κατόπιν ἁμαρτωλοὺς χειραγώγησον. Ἐσο ὅτε πάντας τούτους εἰσάγεις· δῆλον ὅτι μετενόησαν· τούτου δὲ τὸν λῃστὴν διὰ τί πρὸ πάντων εἰσάγεις; εἰπεῖν γὰρ ἔχεις· Ἀποῦ μετέγνω ποῦ μετενόησεν; οὐ μίαν ἡμέραν ἐστὶ ζωὴ αὐτοῦ 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,550,20,570">
    •
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [746] e [747] inseridos no corpo do texto. Ponto negro na margem esquerda da coluna 1 marcado como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>