<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    707 SPURIA. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    non manibus subactum, non igne coctum, sed quem
    virgo terra sine aratro et semine protulit, crux ma-
    turum reddidit, Pater perfecit, duodecim coplini
    apostolorum messuerunt. Hunc panem Maria genuit,
    Ecclesia excepit, ac quotidie a nobis comeditur, nec
    consumitur. Hoc vobis pane in moderata mensa mea
    proposito, volebam silentio linguam meam coercere:
    sed insidiæ a Judæis Dei hostibus contra Servatorem
    nostrum paratæ, vel ipsos lapides ad loquendum co-
    gerent. Quid enim audiebamus, cum modo legeretur?
    Et exeuntes, inquit, Pharisæi, consilium inierunt ad-
    versus Jesum, ut illum perderent. Et qua de causa
    consultant ut Dominum perdant? Quia in die sabba-
    torum hominem curaverat; et quia otiosam et aridam
    manum in die otii ad opus extenderat. O Judæorum
    stupi ditatem, non cogitantium, oportuisse dexteram
    Adæ manum, quæ in paradiso lignum tetigerat, ari-
    dam ex transgressione factam, a figulo suo iterum
    reformari; oportuisse item dexteram a diabolo fœ-
    datam per effusionem sanguinis ad cultum idolorum
    factam, a Creatore suo rursum splendorem ad cælum
    extendi! Verum illi ægre ferunt beneficium homini
    præstitum et animæ salutem: otium sabbati docent,
    et Jesu miraculosam operationem ignorant. Cur o
    Pharisæi, non ægre tulistis, nec talia curastis contra
    Manassen, quando Isaiam serra secuit, quando filios
    et filias vestras dæmoniis immolavit, et domos Dei in
    idolorum templa mutavit? cur tale consilium non
    iniistis contra Herodem, quando infantes injuste ju-
    gulavit, et matres orbas reddidit? quando videre erat
    infantes ceu spicas immaturas una ferri sectione ja-
    centes, cum nondum cordis granum firmum habe-
    rent, neque pubem emittere inciperent, sed in tener-
    rimo lactis alimento versarentur, quasi violento
    grandinis furore ab Herode interfectos? quando eju-
    latus et planctus virorum et mulierum in plateis et
    vicis urbis audiebantur, patribus animo resolutis,
    matribus passis capillis graviter lugentibus injustam
    immaturorum infantium cædem? quando infantium
    sanguine Bethleem ruborem contraxit, et præ-
    cocem uvarum mustum immaturum cum fervidis
    parentum lacrymis commixtum est? quando pa-
    trum facies ululatu distorquebatur, et matrum visce-
    ra dolore convolvebantur, ac fontes lactis in mani-
    bus ante tempus exsiccabantur? quando in matrum
    pectoribus spiritus angustæ motus, per nares incon-
    dite emittebatur? quando patrum et matrum oculi
    fontes aquarum imitabantur, et argenteas stillas la-
    crymarum scaturiebantur per genas in solum demit-
    tebant? quando mulieres capillos suos unguibus
    insane dilacerabant, et quos cincinnos legere opor-
    tuisset, hos dolore ebriæ ostendebant? Sed cum
    contrarium sentiatis, contrarium faciatis; homicidas
    et sanguinarios dimittitis, innocentes et justos ple-
    ctitis, etsi lex dicat: Insoniem et justum non occides
    (Exod. 23. 7). O inordinatus ordo, et lex illegitima,
    a diabolo missa, a dæmonibus scripta, a Judæis la-
    ctenus servata. Quamnam illa lex, homicidas servare;
    hunc vero, qui occisis vitam restituit, perdere? Nam
    Barabbam in seditione et cæde deprehensum roga-
    runt Pilatum, ut solveret; Jesum vero, qui eos qui
    a diabolo capti fuerant suscitavit, crucifigi postularunt.
    Et exeuntes, inquit, Pharisæi, consilium inierunt ut
    illum perderent. O sententiam sine sensu, et consi-
    lium inconsultum! Fons bonorum ipsis beneficia
    fluminis instar effudit; illi vero qui gratiam haurie-
    bant, sanguinaria consilia ex cordibus eructabant.
    Ii qui vulneribus confossi erant, curabantur; illi
    vero, qui in corpore quidem non vulnerati erant, ab
    invidia confossi dolebant. Illorum contribules, qui
    in deserto esuriebant, usque ad satietatem alebantur;
    et illi in abundantia fidei et infidelitate peribant.
    Aqua in vinum mutabatur; et illi de vino non gu-
    stantes, invidia ebrii circumferebantur. Videbant
    hæmorrhoissæ fluxum sanguinis cohibitum: et livore
    tabescentes diffluebant. Dæmoniaci eorum, a dæmo-
    nibus liberati, sapiebant; et illi invidia moti plus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    quam dæmones furibant: cæci eorum, aratorum
    usu privati, illuminabantur; et illi oculis habentes
    obtenebrabantur: surdorum, ut modo audiebamus,
    aurium meatus aperiebatur; et cor illorum caligino-
    sum crassis tenebris agiatabat. Mare fluctus suos re-
    primens, ad Domini ingressum sustinendum se appa-
    rabat; et cor illorum rationcinarum fluctus mortiferi
    ore ut spumam emictebat. Gravissimi venti trahentes
    fluctuum procellam in lenem auram et tranquillitatem
    verterunt; et illi invidiæ fluctibus moti, crucis tem-
    pestatem excitarunt. O invidia radix mortis, pro-
    plexa cordis ægritudo, clave acutissime! quis eam
    clavus vel acutissimus ita penetrat, ut invidia cor ipse
    afficiunt vulnerat? quis morbus sic vulnus decernit
    aufert, ut invidia fragrantem animæ florem, cantatum,
    marcidum reddit? Aqua ignem exstinguit, invidiam
    nec mille doctorum fontes sedant: cos una ferri re-
    ligionem abstergit, et quinque Davidis lapides. Solis
    invidiam auxerunt. Lacerta dicitur esse pallida, vel
    non est invidis pallidior. Sicut enim vermis cor ligni
    paulatim corrodens, exsiccat illud; ita et invidia
    cor invidi paulatim rodens, exsiccat. Et quidquid,
    dilecte, de invidia dixerimus, ne initium quidem ejus
    nequitiam describendi fecerimus: sive lingua rhetorum,
    sive philosophorum verba, sive doctorum effata
    adhibeantur, id enarrare non poterunt. Plenitudo
    igitur legis est dilectio verbi, plenitudo caritatis est ne-
    quitia invidiæ. O invidia, navicula pice obducta, tur-
    barea, naufragium adducens! nauclerus tuus est
    diabolus, gubernator serpens, proram regens Cain.
    Nam tibi malorum depositum diabolus tradidit: ser-
    pens autem gubernator Adamum in naufragium mor-
    tis deduxit: Cain vero proram ducit, quia propier
    te, o invidia, primus cædem patravit. Malus autem
    tuns ab initio in paradiso est inobedientia circa li-
    gnum; rudentes sunt peccatorum catenæ; vectores,
    invidi; nautæ, dæmones; remi, doli; proræ sedis
    edita, simulatio; adstantes, invidi. O scapha mille
    inferens mala! Si quæras simulationem, illic inve-
    nitur; si dolum, illic gignitur. Invidia illic versatur,
    inimicitiæ, pugnæ, fallacia, convicium, maledictio,
    blasphemia, et quidquid aliud dicamus, vel præter-
    eamus: hæc omnia tartarea illa invidiæ navicula ge-
    stat. Hanc invidiæ naviculam diluvium non potuit
    submergere; Jesus autem virtute Spiritus in lapide
    simate illam demersit. Habet hæc navicula ancora
    ferreas, sed in clavos Christi illæ coalueerunt: habet
    et malum, sed diabolus illum in crucis lignum duba-
    vit: habuit rudentes, sed his acceptis Judas sese
    strangulavit. In hanc naviculam ascendentes Judæi,
    in petram impingentes, circa fidem naufragium passi
    sunt. Ideo Judæi hactenus in profundo ignorantiae
    innatant. Attamen quotquot ex illis possunt Christi-
    feram naviculam tenere, servantur: cæteri vero a
    salsuginoso incredulitatis interitu pereunt. Unam
    autem in profundo versantes ad Jonam et ad cætum
    confugerent: fortassis enim ab illo docti piam erga
    Christum religionem, viventes cum Jona a ceto in
    Niniven conjicerentur. Nunc vero oculos cordis
    claudentes, non ad illum confugiunt, videntes eum
    in medio orbis cum pia religione fulgentem et fidei
    splendore exhibentem: neque ad pænitentiæ patro-
    num Joannem se recipiunt ut vivant. Et exeuntes, in-
    quit, Pharisæi consilium inierunt, quomodo illum per-
    derent. Exeuntes Pharisæi: unde? Non ex invidia,
    sed ex lege. Nisi enim exivissent ex lege, Legis lato-
    rem non contumelia affecissent. Et exeuntes Pharisæi:
    unde? Ex lege quæ ait: Insoniem et justum non occi-
    des (Exod. 23. 7). Et exeuntes Pharisæi: unde? Ex
    præcepto Dei illuminante oculos cordis. Nam Præ-
    ceptum Domini lucidum, illuminans oculos (Psal. 18. 9)
    Et exeuntes Pharisæi consilium ceperunt quomodo illum
    perderent. Et exeuntes Pharisæi: unde? Ex præcepto, ex
    lege, ex vita. Nam qui alteri mortem machinantur, ipsi
    primi a vitæ lumine abscedunt. Et exeuntes Phari-
    sæi consilium inierunt. A quonam excusari non potest
    scriptor, ut mentem nostram ad rem perquirendam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso antigo. Algumas grafias podem parecer erros tipográficos (ex: "coplini" por "coloni", "tuns" por "tuus", "coalueerunt" por "coaluerunt", "dubavit", "simate"), mas foram mantidas conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>