<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    733 SPURIA. π'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,560">
    δέξαι τοῦ σκυθρωποῦ σπόρου τὸ γλυκύτατον θέρος.
    Ἔσπειρας ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θέρισον. Ἀφέων-
    ταί σου αἱ μαρτίαι. Διεῤάγησαν αἱ το κακοῦ βίου
    σειραί, διελύθησαν αἱ τῆς πονηρίας ἀλύσεις· ἀπηλλάγης
    τῶν ἐγκλημάτων καὶ τῶν εὐθυνῶν, ἔφυγες τὴν ἄσβεστον
    κάμινον τοῦ πυρός, ὀλίγοις δάκρυσι φλόγα τοσαύτην
    κατέσβεσας, κατεπάτησας τοῦ πονηροῦ ἐχθροῦ τὴν κε-
    φαλήν, ἐνίκησας περιφανῶς τὸν ἀντίπαλον.
    Θάρσει, θύγατερ, Θεὸς ὁ δικαιῶν, τίς ὁ κατακρί-
    νων; Ἐγ ὁ κριτς γίνομαι τῆς ἀφέσεως ἐγγυητής· τίς
    ἕτερος τὴν ἐμὴν ἐπίκρισιν ἀνατρέψει; ἐγὼ ὁ δικαστὴς
    ἀπολύω· τίς ἕτερος καταδικάσει; Θάρσει, θύγατερ· λο-
    γίσαι ἐξαίφνης πῶς ὑψώθης, πῶς λθες ὡς κατάκρι-
    τος, καὶ τς κατακρίσεως ἐλευθερωθῆναι κατηξιώθης,
    καὶ θυγάτηρ γενέσθαι ἐμοῦ τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν.
    Ἦλθες ὡς τετραυματισμένη φάρμακον λαβεῖν, καὶ βα-
    σιλικὸν ς βασίλισσα ἐφόρεσας στέφανον. Ἀνεγεννήθης
    ἄνευ μήτρας, ἀνεπλάσθης ἄνευ πηλοῦ, ἀνεχωνεύθης
    ἄνευ πυρός, ἐβαπτίσθης ἄνευ κολυμβήθρας. Σὺ σεαυτὴν
    ἐκ τῶν σῶν δακρύων κολυμβήθραν ἐκέρασας· τὸ ῥῆμά
    μου βάπτισμά σου γεγένηται· ὁ λόγος ὁ ἐμὸς φωτισμὸς
    τοῦ προσώπου σου. Θάρσει, θύγατερ, ἡ πίστις σου
    σέσωκέ σε. Ὡς ἐπίστευσας, ἤντλησας· ὡς ἐπόθησας,
    ἔλαβες· ὡς θέλησας, ἐβασίλευσας. Παρέκυψας διὰ τοῦ
    σώματος, καὶ φωτὸς ὅλη γέγονας ἔμπλεος. Ἡ πίστις
    σου σέσωκέ σε. Πίστις γὰρ σωτηρίας ἀρχή, πίστις
    ἀθανασίας προοίμιον, πίστις θεογνωσίας καθαρὸς φθαλ-
    μός, πίστις τὰ ἀόρατα καθορᾷ.  πίστις σου σέσωκέ
    σε. Εἴθε καὶ Ἰουδαῖοι τὴν σὴν πίστιν ἐμιμήσαντο! Εἴθε
    καὶ Ἕλληνες τὴν σὴν γνώμην ἐζήλωσαν! Εἴθε πάντες
    ἄνθρωποι μάθοιεν πιστεύειν ὡς σύ! Πορεύου εἰς ερή-
    νην. Ἐπεὶ ἐὰν ἠθελήθης, ἕξεις με διαπαντὸς μετὰ σοῦ
    καὶ σὺν σοί· ἐὰν οὕτω μείνῃς ἁγνή, οὐδέποτε χωρισθή-
    σομαι τῆς σς διανοίας· ἐὰν φυλάξῃς τὴν καθαρότητα
    ταύτην ἀμόλυντον, ἀεὶ σὺν σοὶ παραμενῶ· ἐὰν μείνῃς
    νύμφη παρθένος, ἔσομαί σοι νυμφίος παρθένος, νυμφίος
    ἀφθαρσίας φρουρός· ἐὰν μὴ ἀθετήσῃς τὰ μεταξὺ ἡμν
    σήμερον συντελεσθέντα προικῷα, οὐκ ἀναχωρήσω τῆς
    σῆς συνοικεσίας· ἐὰν μὴ πορνεύσῃς ες ἐμέ, οκ ἐκβαλ
    σε τῆς ἐμῆς οἰκειότητος· ἐὰν μὴ ἐπαγάγῃς μοι μοιχὸν
    λογισμόν, ὡς οὐράνιος μνηστὴρ καὶ τὰ οὐράνιά σοι
    δωρήσομαι· ἐὰν τηρήσῃς ἄτρωτον τὸ πρς ἐμὲ συνειδός,
    ἀπολαύσεις τῆς ἐμῆς εὐνοίας διαπαντός. Πορεύου εἰς
    εἰρήνην. Μέμνησο τῆς παρούσης ἡμέρας, ἐν ᾗ τῆς
    ἐλευθερίας ἀπήλαυσας· μέμνησο τῶν καλῶν τούτων δα-
    κρύων, δι' ὧν κατέστης εἰς τοσαύτην φαιδρότητα·
    μέμνησο τῆς μετανοίας ταύτης, δι' ἧς τὸ τς θυγατρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,560">
    εὗρες ἀξίωμα. Πορεύου εἰς εἰρήνην. Κοτιλλάγησον,
    διὰ χρόνου πολλοῦ πρὸ τούτου λυπούμενο· πρὸς αἰεί.
    Μὴ λύσῃς τὴν καλὴν ερήνην πράξεσι πονηραῖς· μὴ πά-
    λιν διὰ τῶν σῶν μοι πολεμήσῃς μελῶν· μὴ πάλιν πλέξῃς,
    ὡς σατανᾶς, τὰς κόμας· μὴ κονιάσῃς, ὡς τοῖχος, τὸ πρό-
    σωπόν σου· μὴ τεχνάσῃς κόσμον περίεργον καὶ [787]
    μὴ προιῇς, ς ἐν ἀγορᾷ, τὴν ὄψιν σου τοῖς ἐμ-
    πίροις τῶν ασχρῶν ἡδονῶν· μὴ πέμπς τοὺς φθαλμούς,
    ὡς θηρατήρ, κατὰ τῶν κουσίως ἀγρευομένων· μὴ χρῶ
    τοῖς χείλεσιν, ὡς βέλεσι, κατὰ τῶν τιτρωσκομένων
    ἠθέω· μὴ ποιήσῃς τ στόμα σου θάνατον· μὴ κεκίνῃς
    τὰς χεῖρας ἀσέμνοις περιπλοκαῖς· μὴ κατειδύῃς
    τοὺς πόδας δρόμοις αἰσχροῖς· μὴ ἀνατρέψῃς τὸν πρό
    σου δρόμον δρόμοις κακοῖς· μὴ σκορπίσῃς τῆς ἀρετῆς
    τοὺς μαργαρίτας, οὓς ἀπόνως ἐξέλεξας· μὴ γένηται
    φθορᾶς ἐργαστήριον· μὴ παλινδρομήσῃς πρὸς τὴν ἀρ-
    χαίαν σου ἀπάτην· μὴ τὴν προτέραν ἀναλάβῃς σκηνὴν
    ἣν οκοδομήσς κακῶς ἣν κατέλυσας καλῶς· μὴ ἔχς
    σύμβουλον τὸν ὄφιν, ἵνα μὴ γυμνωθῇς· ὡς ἡ Εὔα· μὴ
    καταλείπῃς δονῇ τὴν πηγὴν τῆς πίστεως, ἵνα μ χύλῃ
    κατὰ σοῦ τὸν ἰὸν  δράκων ὁ πολύμορφος· μὴ κοιμηθῇς
    τῆς δυπαθείας τὸν ὕπνον, ἵνα μὴ κινήσῃς κατ' ἐμοῦ
    τὸν δίκαιόν μου θυμόν· μὴ μετὰ τοσοῦτον μόρον, βίβ-
    λον ἐπιχέῃς ἑαυτῇ· μ γένη πάλιν  ἦς· ἀπεξεδύ-
    σθης. ἅπαξ ἐχωνεύθης· μεῖνον σωφροσύνης ὡς ἐν
    νεουργῷ, να μὴ χωνευθῇς τ πυρί. Πορεύου εἰς εἰ-
    ρήνην· ἀπάγγελλε τοῖς ἀπαντῶσι, πῶς ἀγαθὸς καὶ
    φιλάνθρωπος· ἐπιδείκνυε τοῖς ἀγνοοῦσι τὴν ἀπομαξαμένη
    σου τὸν ύπον· γενοῦ λοιπὸν σαγήνη ζωῆς. Ἕως τῆς
    παρούσης ἡμέρας τοὺς υἱοὺς πρὸς ἀπώλειαν ἤτρευες·
    ἀπὸ τῆς παρούσης ἡμέρας πάντας ἀνθρώπους πρὸς
    σωτηρίαν ἁλίευε· βόα πρὸ τοῦ Παύλου, ὡς πρὸ τοῦ
    Παύλου σαγηνευθεῖσα· Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ πάσης ἀπο-
    δοχῆς ξιος, ὅτι Χριστὸς Ἰησοῦς παρῆλθεν ἐν τῷ
    κόσμῳ ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρώτη εἰμ ἐγώ. Ἴδε
    τῆς τὴν μετάνοιαν ζηλώσωμεν ἅπαντες, ἵνα τὴν ὁμοίαν
    παῤῥησίαν κτησώμεθα· λύσωμεν τὰς ἀδικίας, ὡς ἐκεί-
    νη τὰς τρίχας· τοιαῦτα δάκρυα ῥάνωμεν, ἵνα τοιαῦτα χα-
    ρίσματα λάβωμεν· οὕτω φιλήσωμεν τὸν Δεσπότην, ἵνα
    φιληθῶμεν παρ' αὐτοῦ· κρατήσωμεν καὶ ἡμεῖς πίστει
    χερσὶ τὸν δέως κρατούμενον, καὶ μηδέποτε καταλεί-
    πωμεν αὐτόν, ἕως ἂν αὐτοῖς τοῖς πράγμασιν εἴπῃ καὶ πρὸς
    ἡμᾶς· Ἀφίενται ὑμῶν αἱ ἁμαρτίαι. Θαρσεῖτε, τέκνα· ἡ
    πίστις ὑμῶν σέσωκεν ὑμᾶς. Καὶ τὴν πίστιν ἐκείνης ταῖς
    ἡμετέραις ἐννοίαις ἐγγράψωμεν, δόξαν ἀναπέμποντες τῷ
    Πατρὶ καὶ τ Υἱ καὶ τῷ Ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί,
    καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,570,800,600">
    Εἰς τν τριήμερον ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,610,480,930">
    Ἀνέστη τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς
    Χριστός, ζωὴν τ κόσμῳ δωρούμενος· καὶ ἰδο τινὲς
    τῆς κουστωδίας ἐλθόντες πρὸς τοὺς Ἰουδαίους εἶπον·
    Ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν ησοῦς ὁ λεγόμενος Χριστός.
    Καὶ λέγουσιν οἱ ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι πρὸς τοὺς στρα-
    τιώτας, διὰ τί οὐκ ἐκρατήσατε αὐτόν; Λέγουσιν οἱ στρα-
    τιῶται, Ὑμεῖς κρατήσαντες αὐτὸν ποῖον ἐσχήκατε κέρ-
    δος, εἰ μὴ τὴν ζημίαν τῶν ψυχῶν ὑμῶν; Ἐκεῖνος γὰρ
    εἶπεν, ὅτι Δεῖ με ἀποθανεῖν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀν-
    αστῆναι· καὶ ταῦτα πεπλήρωκε, μετὰ πολλῆς δόξης
    ἀναστὰς ἐκ τῶν νεκρῶν. Λέγουσιν οἱ ἀχάριστοι Ἰου-
    δαῖοι· Ὑμες χρήματα ἐλάβετε παρὰ τῶν μαθητῶν
    αὐτοῦ, καὶ προεδώκατε αὐτοῦ τὸ σῶμα. Καί φασιν οἱ
    στρατιῶται· μεῖς τοιαύτην ἀπιστίαν ἔχετε, παρά-
    νομοι; ἐκείνῳ οκ ἐπιστεύσατε λέγοντι, ὅτι, Δεῖ με
    ἀποθανεῖν, καὶ τ τρίτῃ μέρᾳ ἀναστῆναι. Οὐαὶ δὲ
    ὑμῖν, οἱ ουδαῖοι, ὅτι νῦν μὲν ἦλθε, καὶ οὐκ ἐπιστεύ-
    σατε αὐτῷ, διὰ τοῦτο ἐλθόντι, ἵνα πληρωθῇ πᾶσα Γραφὴ
    περὶ αὐτοῦ λέγουσα· Ὅταν οὖν ἔλθῃ ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐ-
    τοῦ πάλιν παρουσίᾳ, τί ποιήσετε παράνομοι; Πῶς δὲ
    καὶ κρατσαι αὐτν ἠδυνάμεθα, νεκροὶ γενόμενοι ἐκ
    τοῦ φόβου τῆς δόξης αὐτο; Ἐν τ γὰρ ἀναστῆναι
    αὐτὸν ἐσείσθη ὁ τόπος ἐκ θεμελίων, καὶ ἀγγέλων αἱ
    στρατιαὶ ἐκύκλωσαν αὐτοῦ τὸ θεῖον μνῆμα· καὶ προσ-
    ελθὼν εἷς ἄγγελος ἀπεκύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας
    τοῦ μνημείου· καὶ ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς, ὡς νυμφίος
    ἐκ παστοῦ, καὶ ὡς ἀστραπὴ λάμπων. Καὶ ἠκούσαμεν
    τοῦ ἀγγέλου λέγοντος ταῖς γυναιξί· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς·
    ὑπάγετε, εἴπατε τοῖς μαθηταῖς [788] αὐτο, ὅτι γέρθη
    ἀπὸ τῶν νεκρῶν, καὶ ἰδοὺ προάγει ὑμς εἰς τὴν Γαλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,610,920,930">
    λαίαν· ἐκεῖ ατὸν ὄψεσθε. Ἰδοὺ οὖν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ
    ἐστίν. Εἰ δυνατοί ἐστε, ἀπελθόντες κρατήσατε αὐτόν.
    Ἰδοὺ οὖν εἴπαμεν ὑμν τὴν ἀλήθειαν, ἣν παρὰ τοῦ ἀγ-
    γέλου ἠκούσαμεν. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι, τούτων ἀκούσαντες
    τῶν ημάτων, σπερ νεκρο ὑπὸ το δέους καὶ τῆς
    ἐκπλήξεως γεγόνασι· καὶ σκεψάμενοι πρὸς ἑαυτοὺς
    ἀργύρια ἱκανὰ ἔδωκαν τοῖς στρατιώταις, καὶ παρεκά-
    λεσαν αὐτοὺς λέγοντες· εἴπατε ὅτι, Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
    νυκτὸς ἐλθόντες ἔκλεψαν αὐτόν, ἡμν κοιμωμένων. Καὶ
    ἐὰν ἀκουσθῇ τοῦτο ἐπὶ το ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν
    αὐτόν, καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιήσομεν. Ὦ παράνομοι
    Ἰουδαοι, τὸν κόσμον ὅλον τίς πείθῃ; Οὐαὶ ὑμν, ἰδού,
    ὅτι ἐδουλεύσατε βουλὴν πονηράν, ὅτι τέκνα ἐχίδνης
    καὶ κύνες γεγόνατε· οὐαὶ ὑμῖν, σκληροτράχηλοι καὶ
    ἀπερίτμητοι, ὅτι λαὸς Κυρίου ἐκλεκτὸς ὑπάρχοντες,
    λύκοι γεγόνατε, καὶ τοὺς δόντας ἠκονήσατε κατὰ τοῦ
    ἀμνοῦ τοῦ Θεοῦ, κα ξένοι τῆς δόξης αὐτοῦ γεγόνατε·
    οὐαὶ ὑμῖν, ἀγνώμονες, ὅτι γαπήσατε τὸν ᾅδην, καὶ τὸ
    αἰώνιον πῦρ. Ὁ γὰρ ᾅδης μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τόν, ὄντα
    ἐν τοῖς θησαυροῖς αὐτοῦ, ὑμᾶς ἀντ' ἐκείνων ἐδέξατο
    λέγων· μὴ ἀναπαύσηταί τις τῶν Ἑβραίων, οἵτινες
    κατὰ τοῦ Χριστοῦ τὰς χεῖρας ἐξέτειναν, καὶ ἐμὲ ἀμφί-
    λωτον ἐποίησαν; Εἰ μὴ γὰρ ἐκεῖνοι ἐβουλεύσαντο πο-
    νηρὰ κατὰ τοῦ Κυρίου, οὐκ ἂν ἐγὼ τοιαῦτα ἔπαθον.
    Ὅταν ὑποδέξωμαι αὐτούς, κατάξω αὐτοὺς εἰς τὰ κα-
    τώτερά μου μέρη, ὅπου ἐστὶν ὁ πατὴρ αὐτῶν ὁ διάβολος
    κατάκλειστος ἐπὶ τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου, καὶ τοῦ ἀκοι-
    μήτου σκώληκος· ἵνα μάθωσι μὴ ὁπλίζεσθαι κατὰ τοῦ
    Κυρίου τῆς δόξης, μηδὲ λαλεῖν κατὰ τοῦ Θεο ἀσελγς,
    μηδ ἐπιτρέπειν ες τὸ ψος τῆς ὑπερηφανίας τὸ κέρας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros graves do Tesseract e LLM (ex: "σκυρωποῦ" para "σκυθρωποῦ", "gθξçιε" para "ἀνατρέψει", "κορπ·σῃ" para "σκορπίσῃ").
    - Estrutura de duas colunas mantida, com fluxo esquerda-direita em cada seção (superior e inferior).
    - Marcadores de coluna [787] e [788] incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - Título central "Εἰς τὴν τριήμερον ἀνάστασιν..." isolado em bloco próprio.
    - Texto final completado conforme visível na imagem ("κέρας"), ao contrário do Tesseract que falha no final.
  </notas>
</pagina>