<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    717 IN RAMOS PALMARUM. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    nonne pater et mater ejus apud nos sunt? Cessate, o
    petulantissimi, alioquin plectemini. Ideo namque
    missi sumus, ut petulantiores vestrum notemus, qui
    pœnas adæcæ luant. Hæc audientes turbæ a princi-
    pibus sacerdotum dicta, non se removent ab officio,
    sed gratia operante respondent illis: Nos reprehend-
    ditis, Pharisæi, et minas nobis intentatis ac si bla-
    sphemias protulerimus? quinam supplicio digni sunt?
    vosne qui Scripturas legitis, nec intelligitis; an nos
    qui audimus et servamus? num erramus, dum ramos
    palmarum Domino offerimus? nonne ipse est justitiæ
    palma? annon de illo clamavit propheta, Justus ut
    palma florebit (Psal. 91. 13)? annon ipse floruit, cum
    cæcis visum restituit? annon claudia dedit ut sine
    obice currerent? annon id effecit ut paralyticus lectum
    qui se gestaverat, ipse gestaret? annon quatriduanum
    Lazarum a morte suscitavit? annon ideo vultis Laza-
    rum denuo occidere? nonne vos lapidem removistis,
    et incredulitatis quasi lapis obduruistis? nonne vobis
    permisit ut facias solveretis, ut ne, sicut in cæco
    nato contigit, alium ex alio sepulcro insiliisse men-
    tiremini? Vos semper bonis invidetis, o Pharisæi, et
    credenti multitudini adversamini. Ideo Lazarum de-
    nuo morti tradere deliberastis, ut turbæ fidem ex-
    scindatis. Sed quid, si Lazarum interficiatis? annon
    poterit illum denuo suscitare? Videamus quis fatiga-
    tus cedat, an vos occidendo, an ille suscitando? Vos
    opere et labore occiditis, ille verbo suscitat. Quis
    magis fatigatur? annon verbum facilius est, quam
    opus? Fallimurque, o Pharisæi, quia ad Dominum
    quasi ad regem accedimus? Pullum videntes magis
    corroborati sumus. Idcirco et regem potentem agno-
    scimus, et præsto Scripturas habemus; ut discatis, si
    sapitis, non nos falli, sed vos errare. Habetis Zacha-
    riam prophetam: hujus sermones evolvite: timete
    ejus falcem ulciscentem: a multis enim temporibus
    Judææ prædicans clamavit: Gaude multum, filia
    Sion: ecce rex tuus venit tibi mansuetus et quietus, se-
    dens super pullum asinæ, filium subjugalis (Zach. 9. 9).
    Num fallimur Scripturas legentes, regem agnoscentes,
    nobis bona conciliantes, et eos qui dubitant redu-
    centes? Prophetam tenetis, et prædictum a propheta
    intelligere non vultis? Absistite ergo, o Pharisæi.
    Quanto magis instatis, tanto magis studium zelumque
    nostrum excitatis. Ideo non erramus clamantes, Ho-
    sanna in excelsis: benedictus qui venit in nomine Do-
    mini. Nomen scimus, o Pharisæi: hoc nomen ab
    Ægypto nos liberavit, et mare nobis permeabile red-
    didit, desertum civilem habitationem reddidit, nosque
    in terra lacte et melle manante stabilivit, curavitque
    ut propheta clamaret: Cognoscant quia nomen tibi
    Dominus: tu solus altissimus super omnem terram
    (Psal. 82. 19). Quod autem turba obsequens, et
    principes sacerdotum rebelles sint, audi evangelis-
    tam: Et consultaverunt principes sacerdotum, ut et
    Lazarum interficerent, quia multi propter ipsum abibant
    ex Judæis, et credebant in Jesum (Joan. 12. 10). Vidi-
    stin' illorum insaniam? Ut multitudinis fidem exscin-
    dereset, Lazarum interficere quærebant, dicentes apud
    semetipsos: Si Jesum solum interficiamus, et Laza-
    rum vivum relinquamus, nihil proficientes: nam dum
    hunc vident, in illum credunt. Ne itaque etiam post
    mortem offendiculum nobis sit, occidamus Lazarum, ut
    memoriam ejus omnino deleamus. Hæc et alia dice-
    bant summi sacerdotes, ut homines vani et insipientes,
    non intelligentes Dominum, qui voluntariam mortem
    pro mundi immortalitate subiturus erat, non Lazarum
    solum ejusque resurrectionem tantum in memoriam
    relicturum esse in mundo, sed etiam inexpugnabi-
    lem crucem: quam nec abripere neque occultare
    neque vanam rodere poterunt, quæ per totum mun-
    dum ejus operationis vim ostendat. Quænam domus
    est quæ non signum crucis habeat, tropæum contra
    dæmonas, animarum custodiam? quæ navis quæ
    cruce gubernaculo non utatur? quæ civitas quæ cru-
    cem non habeat in præsidium? quis rex qui non
    cruce redimiatur? quæ virgo quæ non crucem ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    culum habeat? quæ Ecclesia quæ non cruce munia-
    tur? Crux in nocte illuminat, in die lucet: hiemem ca-
    lamitatum, veret æstatem appellare novit: conjugium
    stringit, amicitiam auget, omnibus bonis imperat.
    Quid ergo evangelista? re namque fuerit, totam
    periodum a capite resumere. Audisti modo di-
    centem evangelistam: Ante sex dies Paschæ ve-
    nit Jesus in Bethaniam, ubi erat Lazarus, quem
    suscitavit a mortuis (Joan. 12. 1). Quænam est
    hæc dies ante sex dies? Quænam? Præsens dies, quæ
    Joannem Præcursorem exprimit. Sicut enim Joannes
    Domino præcurrit, sic et hæc dies resurrectioni: et
    sicut Joannes digito Dominum monstrans dicebat:
    Ecce agnus Dei, qui tollit peccatum mundi (Id. 1. 29):
    sic et hæc dies ceu digito monstrans sequentem Do-
    minicam, clamavit dicens: Ecce mater eorum qui
    regenerandi sunt. Ante sex dies Paschæ. Audite diem:
    non enim abs re positum est illud, Ante sex dies Pa-
    schæ, sed ut discas teipsum purgare ab omni inqui-
    namento carnis et spiritus. Nam pravia purificatione
    est hæc dies, ut teipsum purges ab omni sorde, ut
    solvas inimicitiam, sedes iram, exstinguas calum-
    niam, stringas caritatem, extendas pauperum amo-
    rem: ut ne tu solus festum agas, sed etiam inops
    tecum festum celebret. Nisi enim largiaris egenti, et
    si ille ingemiscat, dum tu festum celebras, cave ne
    tibi accidat divitis illius retributio, qui cum epula-
    retur quotidie splendide, ne micas quidem Lazaro
    dabat. Largire igitur egeno de mensa tua, et inopi-
    bus beneficia, ut et tu semper festum celebres, et
    pauper dapibus fruatur tuis. Nisi enim tu largiaris
    pauperi paria sentienti, et consolatione opus haben-
    ti; et ille ex necessitate, abs te nihil referens, ad
    hæreticum accedat, qui illum consolatur: hæreticus
    te humanior videbitur. Omnis enim hæreticus con-
    tra pastorem latrat. Quid ergo evangelista? Ante sex
    dies Paschæ venit Jesus in Bethaniam, ubi erat Laza-
    rus, quem suscitavit a mortuis. O Domini sapientiam!
    suscitavit Lazarum, ut irritaret diabolum. Paucis
    audi. Ut vidit diabolus Dominum clamantem, Lazare,
    veni foras, et omnia infernalia soluta, infernasque
    potestates imperare non valentes, et quod quasi
    regio jussu, imo potius divina voluntate operante,
    capilli Lazari radicem mittelant, nervi soluti constrin-
    gebantur, carnes immunitæ replebantur, ossa sepa-
    rata suo ordine jungebantur, suiei fluenta co-erce-
    bantur, spiritusque vitalis ingrediebatur, anima autem
    domina priscam sedem repetebat: ut illa et similia
    vidit, turbatus et anceps præcepit Potestatibus suis,
    dicens: Resistite, confortamini, regnum meum ne
    prodatis. O quid patior! mortis imperium dissolvi-
    tur, quod propter peccatum possidebam: eum quem
    a quatriduo tenebam, nunc per vim magnam reddere
    cogor: in calamitatem incidi, quos absorberam
    evomere cœpi. Non propter Lazarum tantum fleo,
    sed timeo ne alios etiam, quos ab Adamo ad hoc us-
    que tempus detineo, perdam. Cura mihi opus est et
    multa fortitudine: nisi prævertam eum, qui solo
    verbo me diripit, omnibus me facultatibus vacuum
    exhibebit. Quid mihi faciendum sit excogitavi et
    novi: Judæos habeo comites, mercede conducam
    Judam, qui mihi semper recte ministrat. Nam cum
    sit amans pecuniæ, accedentis mulieris unguentum
    trecentis denariis æstimavit, ipsique molestiam in-
    tulit: et qui unguentum trecentis denariis æstimavit,
    Dominum unguenti triginta denariis vendidit. Multo
    igitur mihi studio est opus, ut crucem apparem. Ille
    mihi Lazarum abripuit; ego vero illum hinc pertra-
    ham, et cum mortuis annumerabo, ut discat non sibi
    contra majorem esse pugnandum. Infernæ vero Po-
    testates responderunt illi: Jesum totum huc vis dedu-
    cere ut quiescat? cave ne contra teipsum labores:
    jam ejus experientiam cepisti: pugnasti cum illo in
    deserto: annon illum ter adortus es, et ter excidi-
    sti? Si vero descendat, quid facturus es? Hæc et si-
    milia cum agitasset in consilio diabolus, Judæos ad
    majorem invidiam excitavit et investigavit, ut occi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (717-718) em latim.
    Texto dividido em duas colunas.
    Palavras hifenizadas no final das linhas foram transcritas com o hífen (ex: ba- / culum, Ho- / sanna).
    Ortografia original mantida (ex: mittelant, suiei, co-erce-).
  </notas>
</pagina>