€7

adduces, Fiat quidem, ut hos omnes introducos, quia
nempe poeniüentiam egerunt ; hune vero latronem
cur ante omnes iutromittis in regiam supernam ? nbi
resipuit, ubi paenitentiam egit? Ne. uno quidem die
in vila sua bene se gessit, neque quidpiam bonum
ferit umquam; sed ne per unam quidem horam ad
pitentiam versus est. Ecce peccata ejus descripta
abemus, qua numquam per penitentiam abluit ;
et illum in paradisum ante omnes justos inducis?
Tum Servalor : Ejus peccatum exquiritis, quod ego
auto omuia delevi? Nullum erit ejus peccatorum
chirographum, quia fides ejus illud delevit. Solva-
wur iniquitatum ejus syngrapha per pulchram con-
fessionem. Non egit poenilentiam ante. tempus ; scd
intellexit ia tempore : ante mortem sine fide nudus
erat, in. morte fides cjus maris fluctus devicit : in
tempore quietis non novit, in tempore uecessilatis
novit justitiam. Cum discipuli mei à me fugerunt,
bic ad ine confugit : Cum Petrus dicebat, Non nori
ÁItominem , hic Regem exlorum confessus est : cum
sacerdotes me occidebant, hice me vitz: dominum vo-
cavit. Mili poenitentie opns perfectum est, dum ejus
propositum et studium video: mihi patientis justi-
catio peracta est , cum ille cor suum ad bonum iu-
elinavit. Per costam Adamus paradisum clausit ; hic
per confessionem aperit ostium , quod framea ignea
custodiebatur. Ne qu:eratis ejus peccatum, quod non
invenietis. Ideo David ante tot generationes prophe-
vit : Quote ur peccatum. illius, et mon. inventeiur
€ Psal. 10. 15).
" 5. Demum Servator ascendit, devicta omni pote-
state et virtule : c omnes exercitus angelorum ipsi
occurrerunt, et quasi Dominum adoraverunt : omnis
€herubicus ordo, omne Seraphicum inipisterium ip-
sum et Patrem, qui eum genuerat, adoravit, Et a
Patre susceptus , ad dexteram ejus &edit , qui num-
«uam paternos sinus evacuaverat. Licet cnim ex
benignitate sua in terram descenderit, thronum
pumquam reliquit ; licet per ceconomiam homo pere
fectus factus sit, numquam excessit ex naturali pro-
pria sua divinitate, Non enim ex humano profectu
Christus factus est Deus, absit; sed Deus cum esset,
factus est homo, ut hominem salvum faceret. ldeo non
hominem factum Deum przdicamus, sed. Deum bo-
seiued factum confitemur, ut divinus Paulus dixit :
Adeo otis principatus et potestas. awbjecim sunt ei, ut-
gpote qui sit ante omnem creaturam; juo. factor crea.

IN RACHELEM ET IN INFANTES.

098

turp, et qui. una domitictur οἱ regnet eum immacu-

. lato Patre suo, et cum  vivifico Spiritu in. seculo ,
amen. Ipse enim est qni judicaturus est. orhem et
mundum duiversum, et redditurus unicuique secun -
dum opera sua. Quis ergo benignitatis ejus misericor»
diam, et potentie maguiludinem enarraverit? quis
bonitatis ejus prudentiam, vel virtutis magnificentiam
dixeriM? quis viscerum commiserationenm pri:edicaverit
aut excellentie. dignitatem investigaveril ? quod su-
pernis illis non relictis, propter nos iu terram descen-
derit : quod insciis principatibus et potestatibus in
uterum immaculat;e Virginis sit ingressus : angelorum
et archangelorum choris ignorantibus formam servi
inducit, ut ad imaginem sui factum hominem a cor-
ruptione el inorte salvum faceret : et carne mortuus
est, ut nos immortalis naturx su: participes eflice-
ret. Et quid retribuemus ei pro omnibus quze retri-
buit nobis? quas gratiarum actiones? quas supplica-
tiones? Neque si omuia membra nostra vocezy asau-
merent , et capilli etiam nostri loquerentur; si totum
organum nostrum modulatione repleretur, possemus
digne celebrare cjus erga nos indulgentize comniise-
ralionem et munificentiam. Sed quastum valemus
liymnis celebramus eum qui solus. sanctissimus est ,
propheticam implentes pradictionem, Memor fui Dci
et. delectatus sum. Per hunc enim circuitum trausivi
magna et stupenda miracula , ut horum quotidie me-
mof, delecter; siquidem ut par est, h:ecdigue memoria
relineamns. Sed sive per occasionem, sive per veri-
latem Deus ammuntietur**, Quare cum propheta dica-
mus, Memor fui Dei, et delectatus sum. Deus autem
virtutum, qui benignitatem bonitatemque suam mul.
tam ostendit, infirmitaleni nostram οἱ precatioues
gratia sua suscipiat, et ad meliorem providentiam du-
cens , verbo ipse suo, animam imiaculatam, corpus
sino sorde, spiritum sine labe, vitam siue damno
custodiat ; itemque fldem inviolabilem , amorem fra-
ternum sine contumelia, virginitatem iucorruptam ,
amicitiam sine rumore, caritatem sine simulatione,
virtutem. non. fluctuantem, justitiam sine obice,
fllem fructuosa:m. Portas nobis paradisi aperiat,
gladium flammantem exstinguat : januam regni. ape-
rial, immortalem (ruitionem paret, ad dexteram sta-
tuat, et per benignitatem suam dextera sua nos coro-
net : quoniam ipsi debetur gloria, Patri et Filio et
Spiritui sancto, nunc et semper. et in s»cula secu-
lorum. Amen.

ἘΝ RACHELEM ET IN INFANTES.

κίον

Quemadmodum ii, qui duleissimes arborum fructus
decerpunt, sünul et ramos el. arbores laudibus effe-
wunt: ad eumdem modum nos, carissimi, fructu
sermonis ἃ praccedenti doctore accepto , et illi simul
et patribus prxecouil munus deferimus. Sicut enim ex
arborum pinguedine fructibus pinguedo suavitasque
immittitur, sic et prxdieto viro ex spirituali gratia
serinonis suavitas refertur. Decerpamus ergo sermo-
Mum suavissimos fruclus, quemadinodum palinulas
susves ex dulci patrum radice dulcedinem oblinentes,
et sermonis stavitatem in mentem nostram transmit-
famus , gratiarumque actionis jucundilatem in patres
nostfos conleramus. Patrutn. enim decus ex filiorum
ornatu consiat ; imo potius filiorum coronz ex patrum

loris decorantur. Quia vero ut lectione geinituunt
ia, cen stimulo punetus, ad illam me converto :

Dic mihi, Rachel, dic iaborem in gemitu tuo laten-
tem : ita enim navicula animi tui dolore onusta, allo-
vabitur ; prolatis autem verbis ex corde tuo laborem
significantibus, una cum verbis etiaw doloris onus
vmitelur. Dic mihi itaque, Rachel, Quid ploras?
video enim lacrymas tuas in geuis fluviorum more
wants, et balitum acerbe circa cor copnvolutum,

et incondite per nares emissum. Quid solvis comas ,
illasque profers , quas te abscondere par esset? cur
hooorabilium molierum veneraudum arcanum pro-
dis, a nimia insania devicta? Ve mihi, νὰ mihi Ra-
cheli ! loquar demum amaritudine animz detenta : et
quid dicam? Volo ex corde proferre sermonem , et
rursus me contineo, causam malorum in maxima ca-
lamitate non reperiens. O regem tlerodem, qui docuit
me non esse occidendum, et opere legem suam abro-
gavit! quem putabam esse regem ad honum ordi-
nem, nunc eversi. ordinis ducem respicio, perverse
el inique operantem. O maxinam insaniam? qui
cedem unam perpetravit, ebnoxius est morti, et
Herodes tot perpetratis c:edibus rex nominatur. Et
sgricoke quidem ex propriis horreis semen profe-
rentes, in. sulcis terre purum semen irrigant ; cum
autem spicas accreverunt et tempus messis conspi-
cue indicant, tunc extensis manibns acuta falce sege-
tes secant : Herodes vero uteri mei fructus, nondum
per aetatem florentes , nondum verna gratiarum l:nu-
gine in gens pullulante, viscerum nempe meorum
herbau acuto gladio prostravit. Vas mibi, v.e mihi
ventre doleo , et sensus. condis mci flagrant : anima

Digitized by Google
