<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    85 IN ILLUD, SI FILIUS DEI ES, ETC. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,450">
    ὁμεθα ἐκριζουμένων ἐξ ἡμν πάντων τν κακοτροπίας
    αἱ διαιρέσεις αἰτίων. Πάντες δι' ἡμς δοξάσουσι τὸν
    θεὸν, πολιτείαν ἐπὶ τῆς ρῶντες οὐράνιον. Διὰ τοῦτο
    ἅπαντας μᾶς ἐν φρονεῖν καὶ τὸ αὐτὸ λέγειν ὁ Παλος·
    δωμεν · διὰ τοῦτο Χριστὸς ἀποστόλοις συνῴδιο πέμ-
    πει τοὺς ἀποστόλους · μέχρι καὶ γυναικῶν εσηγεῖται
    ἡν δημοσίαν, ἵνα μηδὲ τὸν τῶν παρθένων σύλλογον
    μοῖρον ταύτης τῆς ἀγγελικῆς μιμήσεως καταστῇσῃ.
    ὁ τοτο λέγει. Εοδίαν παρακαλ καὶ Συντύχην
    ὁ ατὸ φρονεν ἐν Κυρί. Ἀλλήλους ὑπερέχοντας
    γείσθαι κελεύει, πρὸς τὸ μὴ διαλύεσθαι τῇ φιλοτιμίᾳ,
    ἄλλων δὲ τ κενοδοξί, ἀλλὰ τὴν τιμὴν παραχωροῦντες
    ἐν πλησίον ἐνουσίᾳ, κα συγκρινόμεθα. Σεμνὰ μὲν ον
    ἃ καθ' ἡμᾶς, καὶ ὡς ἀληθῶς ἐπιχώρια τὰ τῆς ἱερᾶς
    οἰ θείας ἀγάπης. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰς ἐν τῷ νόμ δι-
    ατολίας. Καὶ γὰρ αὗται συμφερόντως διδάσκουσιν.
    ὅχ ὑπερόψει, φησί, τὸν ἐνδεῆ, μεταδώσεις δὲ θλιβομέ-
    νῳ · ἀπολαύσεις τῶν παρὰ σοὶ καρπῶν ἐκ πένης, καὶ τοῦ
    ἐπικροῦ τὰ λείψανα καὶ τοῦ τρυγητοῦ πρὸς τροφὴν
    ζει ἐκ πένης · ἐδώκας δὲ ἔσει καὶ ὁ δολος εἰς ἐλευθε-
    ίαν ἀφεθήσεται, πεντηκοστῇ δὲ ἔσει ἅπαν χρέως λυ-
    θήσεται [753] · καὶ οἱ πεπρακότες τὰς κτήσεις ἐπαναλ-
    ονται, μὴ ἀποδώσαντες τὸ τίμημα. Τόκοι οὐκ ἀπαιτή-
    εις, οὐκ ἐνεχυράσεις μῦλον οὐδὲ ἐπιμύλιον, οὐδὲ τοῦ
    ἄντος ἐπιφυράσεις ἱμάτιον, οὐδὲ μὴ ἐπιείκευσήν
    αὐλας λαβεῖν ἐνέχυρον. Οὐκ ἐγκαταλείψεις ὑποζύγιον
    οὗ πλησίον σου, οὐδ' ἂν ἐχθρὸς τυγχάνῃ · ἐπανδεῖς δ
    αὐτ καὶ ζον πλανώμενον, ὑπηρέτης ὡς φίλῳ γενόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,450">
    νος, καὶ διαλύων τὴν ἔχθραν ἐμπεπούσης προφάσεως.
    Ταῦτα δὲ πάντα τὰ παραγγέλματα δι' οὐδὲν ἕτερον, ἀλλὰ
    διὰ τὴν ερὰν καὶ πολυπόθητον τῷ Θε ἀγάπην κα
    γάρ ες τοῦτο καὶ εὐαγγελικὰ παραγγέλματα κατατρέ-
    χει. Μετὰ γὰρ τὸ πολλὰ εἰπεῖν παραιτικὰ τοῦ νόμου,
    ἐπήγαγε · Καλῶς ποιεῖτε τος μισοσιν ὑμς. καὶ
    προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ὑμς. Ἐν
    ἅπασι τὴν ἔχθραν καταλύων, καὶ τὴν ἀγάπην φυ-
    τεύων. Χρέως ἔστω παρ' ὑμῖν τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους,
    μηδέποτε πληρούμενον · φησὶ γὰρ ὁ Παῦλος, Μη-
    δενὶ μηδὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾶν.
    Ὥσπερ γὰρ τὰς τροφὰς καθ' ἑκάστην ἐπιζητοῦμεν
    τὴν ἡμέραν, καὶ οὐχὶ ἡ προλαβοῦσα χορτασία ἀπο-
    στήσει ἡμς τοῦ μὴ καθ' ἑκάστην ἐπιζητεῖν τρο-
    φὴν, ἀλλὰ τοῦτο ἀπὸ τῆς φύσεως ἀπαιτούμενοι ὡς
    χρέως ὀφείλομεν · οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἀγάπης τὸν αὐτὸν
    τύπον φυλάξωμεν. Οὐ πλησθήσεται, φησίν, ὀφθαλμὸς
    τοῦ ρᾶν, καὶ οὐχ ως ἀκοεν. Γλυκὺ τοῖς ὀφθαλ-
    μοῖς τὸ φῶς, καὶ οὐδεὶς καμεν ὁρῶν τῷ ὀφθαλμῷ, καὶ
    οὐδεὶς ἔκαμεν ἀκούων τοῖς ὠσὶν · οὕτω καὶ τὸ τῆς ἀγά-
    πης ἐράσμιον ἔργον ἀόκνως ἐπιτελεῖν ὀφείλομεν, καὶ
    οὐδέποτε χορέννυσθαι. Ὕδωρ γὰρ πολὺ οὐ δυνήσεται
    σβέσαι τὴν ἀγάπην · Μένει γάρ, φησί, τὰ τρία ταῦτα,
    πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη. Ὥσπερ γάρ ἦν ἀπ' ἀρχῆς,
    οὕτω κα εἰς αῶνα φυλαχθήσεται · ἡ ἐξακολουθοῦσα,
    ἡμς γένοιτο τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν ἐν Χρι-
    στῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς
    τοὺς αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,1000,500">
    Εἰς τὸ, Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω · καί, ὅτι « Παραλαμβάνει αὐτὸν  διάβολος εἰς ὄρος
    ὑψηλν λίαν, » κα τὰ ἑξῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,500,500,1000">
    Ἥλιος μὲν ὑπὲρ γῆς παρακύψας, καὶ πρὸς ἡμς ἐξ
    ας ἱππεύων, μεταπίστησι νύκτα, τοὺς ὑπνοντας
    πείρει, καὶ παραδίδωσιν ἔργοις · θεογνωσίας δὲ φέγ-
    γος ἐξανατέλει ψυχῇ, λογισμοὺς περιλάμπει, καὶ πρὸς
    μετὰς ἀκινδύνους · καὶ ταύτην μᾶλλον ἡμῖν, ἢ τὸν
    ἥλιον ἐπιλάμπειν εὐκταῖον. λιον γὰρ καὶ μὴ βλέπων
    τις ζήσεται · ζῇ γοῦν ὁ πρς ἀκοὴ γινώσκων τὸν ἥλιον ·
    νηλίοι δὲ θεογνωσίας ψυχαὶ νεκραί, κἂν ποτετεύωνται
    ν παρ' ν καὶ  Δεσπότης φησίν · Ἄγετε τοὺς νε-
    κροὺς θάπτειν τοὺς αυτῶν νεκρούς. Ἀλλ' ὁ τῆς
    περιουσίας παλαίσας γεννήτορι, ἐκατέρας ἐξέλιπε τὸν
    ἵον νεκρώσεως. Διττὴ γὰρ περὶ ἡμᾶς ἡ νέκρωσις. Ἡ
    μὲν φύσει προσινομένη θνητή, ἡ δὲ γνώσεως ἀποβολῇ
    νωμένη · ἀγνωσία γὰρ Θεοῦ νεκρωτικῆς ἀναισθησίας
    μωμῶμα · ν ἀμφοτέρων ἐργάτης ὁ διάβολος · ὃν
    καταβάλλας Χριστὸς ἤγειρεν ἐξ ἀμφοτέρας τὴν φύσιν
    κκρώσεως, τὴν μὲν ψυχὴν δόγμασι ζωοποιοῖς ἀνορθώ-
    σας, ἀναστάσει δὲ τὸ θνητὸν ἀνακτήσας. Τοῦ γὰρ
    ἰθάνοντος, πεσόντος, τὸ ἰθούμενον στήσεται. Καὶ ὁ τῆς
    πίλης τῷ βίῳ καταλείπεται πίναξ, ὅπως ἡ φύσις εἰς
    κεῖνον ὁρώσα βρυωνίῃ. Ποῦ δὲ ὁ πίναξ ; Εἰς τὴν
    ἔρημον βλέψον · ἐκεῖ γὰρ αὐτὸν  χάρις ἀνέστησεν
    ἰδίωνι τυραννοκτόνῳ, καὶ κατ' ἐρήμους φοβοῦσα τὸν
    τύραννον. Σκάμμα μὲν ὁρῶμεν τῆς ἐρήμου, χεῖρα δὲ
    τοῦ διαβόλου πλάττουσαν τοῦ Κυρίου τὴν πεῖνην, πα-
    λαίσματα δὲ τρία, τὰς [754] τρισσὰς ἀποκρίσεις · νό-
    μος γὰρ πάλης, τὴν πάλην τρισσεύεσθαι. Καὶ τὸ τῆς
    πίλης ἀρίθμου τρίπλοκον. Εἰ Υὸς ε τοῦ Θεο, εἰπὲ
    να οἱ λίθοι οὗτοι ρτοι γένωνται. Συνέβαλε ἐνταῦθα
    ὁ διάβολος τῷ δεσπότῃ. Ὁ Χριστὸς δ πρὸς αὐτόν · Οὐκ
    ἐπ' ἄρτ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος. Ἔξωθεν τὴν
    ἰάσιν ὁ Δεσπότης. Εἰ Υὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε
    σεαυτὸν κάτω. Δεύτερα δὲ ταῦτα τοῦ δαίμονος
    παίγνια. Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου.
    Ἔυσιν ἡ λέξις τὸ κράτημα. Ταῦτα πάντα σοι
    ἔσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Ἀρχὴ τοῦτο τοῦ
    τρίτου παλαίσματος, ἐν ᾧ καθάπερ τις ἀθλητὴς ὁ δε-
    σπότης ὡς ἀντίπαλον ὕβρισιν ἔξω τοῦ σκάμματος τὸν
    διάβολον ἔῤῥιψεν. Ὕαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ · γέ-
    γραπται · Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ
    αὐτ μόνῳ λατρεύσεις. Ἰδοὺ τὴν πάλην, παλαίειν
    ἐδίδαξε · γένοι τις πάλης ἐκ θεαστοῦ μαθητής. Ἡ
    πρώτη τοῦ Κυρίου πρὸς τν διάβολον πάλη, τὸ κατὰ
    τῶν δονῶν διάταξις σε πάλασμα · πείνη γάρ ἦν  τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,500,1000,1000">
    ἀγώνων ἀρχὴ · πείνη, τὸ τυραννικὸν ἐπιθύμημα · πεί-
    νη, τῶν ἡδονῶν τὸ κεφάλαιον. Ἐπιθυμία γὰρ τροφῆς
    ἀγάλματος ἔρως · ὁρ γὰρ ἡ γαστὴρ ἡδονὴν ἀπαραί-
    τητον, καὶ ταύτην πολλοὶ θεραπεσαι μὴ σχόντες, εἰς
    τὴν τῆς προνοίας ἐξώκειλαν ἀρνησιν, ὡς οὐκ ὄντος Θεοῦ
    φροντιστοῦ τν πεινώντων. Πρὸς τοῦτο καὶ τὸ πρῶτον
    ὁ διάβολος ὠθεῖ, ὡς ἄνθρωπον τῇ πείνῃ κεντούμενον
    ὑποπτεύσαις σαλεύσαι · τὴν γὰρ τῆς θεότητος οὐκ ἤδει
    συνάφειαν · οὐ γὰρ ἂν ς πεινντι προσῆλθε θεότητι.
    Ὁ τὴν οἰκείαν μὴ πεινὴν ἐπιστάμενος φύσιν, οὐκ ἂν
    γνωρίσαις Θεὸν περὶ τροφῆς διελέχθη. Ἀλλ' ὡς ἄνθρω-
    πον βλέπων, ὡς πρὸς νθρωπον φθέγγεται · Εἰ Υἱὸς εἶ
    τοῦ Θεο, εἰπὲ ἵνα ο λίθοι οὗτοι ἄρτοι γένωνται.
    Υἱοθεσίας δοκιμαστὴς μὴ ζητούμενος, τροφῆς φροντιστὴς
    διαθειςτὰς λίμου, τὴν ἐκ ξύλου τὸ πρῶτον θεοποιίαν
    ὑπέθετο, νῦν ὑπὸ τὴν ὀρείην, δεικνύων τὴν ἔρημον
    πλήν λίθων οὐκ ἔχουσαν, ἵνα  τῆς πείνης τόπος τὴν
    τροφῆς ἀπόγνωσιν αὐξήσας, σάλον τινὰ παρεμβάλῃ τῇ
    ψυχῇ δυσπιστίας, καὶ τὴν υἱότητα λύσῃ. Ἀλλ' ἐπὶ τὸν
    πειραστὴν ἀποδιδώμεν, καὶ τὰς τῶν ζῴων παγίδας
    κατίδωμεν. Εἰ Υἱὸς εἶ, φησί, τοῦ Θεοῦ, εἰπὲ ἵνα ο
    λίθοι ρτοι γένωνται. Υἱός, φησί, πρώην ἐκαλοῦ
    βαπτιζόμενος · καὶ λεγούσης τῆς φωνῆς · τεκρώμεν,
    Οὗτός ἐστιν ὁ Υός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα.
    Ἐγέλου δὲ τὴν προσηγορίαν, τὴν εἴρωνα, τὴν εὐφη-
    μον χλεύην, τὴν φίλην ἔργου τιμὴν · σοὶ δὲ τάχα καθ'
    ἡδονν τὸ ηθὲν ν, καὶ πίστευε ὡς ἀληθῶς, ἀγαπώ-
    μενος, καὶ θαῤεῖς ς ἐν οὐρανῷ τεταγμένος, καὶ χαί-
    ρεις ὡς Θεῷ περιποιούμαστε. Ποῖος πατὴρ πεινῶντος
    τοῦ παιδὸς οὐ φροντίζει ; τίς οὐ τρέφει προστάτης τὸν
    πρόσφυγα ; σὺ δὲ τεσσαράκοντα ἡμέρας νήστις κατ-
    έτηξας, καὶ πεινῶντός σου πατὴρ οὐ φροντίζει, καὶ λιμὸν
    περιφορᾷ πολυήμερον ; ποῖος φίλτατος πατήρ, ὁς στερον
    οὐ χαρίζεται τέκνῳ ; καλὸς υἱὸς ἐν λιμῷ παρὰ πατρὸς
    μὴ τρεφόμενος ; Δείξῃ τὴν ἀγάπην, χαρισάμενος ἄρτον·
    ὄρειψῃ τν Υἱὸν ἐν ἐρήμῳ πεινῶντα. Δύναται λίθους
    μεταβαλεῖν ες ἄρτους · αἴτησαι τοῦτο πεινῶν · κἂν
    παρασχῃ τν χάριν, ὡς Υἱὸς καλλωπίζου, πρὶν δὲ ταῦτα
    λαβεῖν, μὴ χλευάζου τὴν κλήσει. Ὦ τῆς μισανθρώπου
    φιλανθρωπίας ! ὦ συμπαθείας ἀνθρωποκτόνου ! ὦ κηδε-
    μονίας ἀλεθρίου ! ὦ δηλητηρίου γλυκάζοντος ! εἰς ἀπι-
    στίαν ἀλυσιδὲς ἐφεῖλκε, καὶ πρὸς ἀῤῥησιν ἐκκαλεῖσαι
    βρωμάτων · οὐχ ἵνα θρέψῃ πεινῶντα, ἀλλ' ἵνα
    πρὸς ατησιν, ατὸν μὲν ὡς πιστον συγ-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de coluna [753] e [754] presentes no texto.
    Última palavra da página cortada pela marca d'água/mancha.
  </notas>
</pagina>