<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    117
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἀκούοντες καὶ κρατοῦντες· σφαλλόμεθα βίᾳ τν φοινί-
    κων τῷ Κυρίῳ προσφέροντες· οὐκ αὐτός ἐστιν ὁ τῆς δι-
    καιότητος φοινίξ; οὐ περὶ αὐτοῦ κέκραγεν ὁ προφήτης·
    Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει· οὐκ αὐτὸς νύθησε τῶν τυ-
    φλῶν τὴν ἀνάβλεψιν· οὐ χωλὸς τὸν δρόμον ἀκώλυτον
    ἐχαρίσατο· οὐ τὸν παράλυτον τὴν βαστάσασαν κλίνην
    βαστάσαι ἐποίησεν· οὐ τὸν τεταρταῖον λάθραον ἐξήγειρεν
    ἐκ θανάτου· οὐ διὰ τοῦτο βούλεσθε τὸν Λάζαρον πάλιν
    ἀποκτεῖναι· οὐχ ὑμεῖς τὸν λίθον ἀπεκυλίσατε, καὶ τῇ
    ἀπιστίᾳ ς λίθοι σκληρύνεσθε· οὐχ ὑμν ἐπέτρεψε λῦσαι
    τὰς χεῖρας, ἵνα μή, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ, ἄλλον
    ἐξ ἄλλου τάφου παρατηθήσαντα ψευδολογήσητε; Ἀεί
    ὑμεῖς τοῖς καλοῖς βασκαίνετε, ὦ Φαρισαῖοι, καὶ τῷ πλή-
    θει πιστεύοντι ἐναντιοῦσθε. Διὰ τοῦτο πάλιν τὸν Λάζα-
    ρον ἐβουλεύσασθε φονοκτονῆσαι, ἵνα τοῦ δήλου τὴν πίστιν
    ἐκκόψητε. Εἰ γὰρ φονεύσητε τὸν Λάζαρον, τί· οὐ δύνα-
    ται πάλιν αὐτὸν ἀναστῆσαι; Ἴδωμεν τίς κοπωθήσεται,
    ὑμεῖς φονεύοντες, ἢ ἐκεῖνος ἐγείρων· Ὑμες ἔργ καὶ
    χόρῳ φονεύετε, αὐτὸς λόγῳ ἀνίστησι. Τίς μᾶλλον κοπῶ-
    ται· οὐχ ὁ λόγος τοῦ ἐνεργοῦντος κουρότερος· σφαλλό-
    μεθα, ὦ Φαρισαῖοι, ὅτι ὡς βασιλεῖ προσήλθομεν τῷ Κυ-
    ρί· Τὸν πυλῶνα θεωροῦντες μᾶλλον ἐνεδυναμώθημεν.
    Διὸ καὶ βασιλέα κραταιὸν γνωρίζομεν, καὶ ἔχομεν τὴν
    Γραφὴν παρὰ πόδας, ἵνα μάθητε συνετῶς ὅτι οὐχ ἡμεῖς
    σφαλλόμεθα, ἀλλ' ὑμεῖς πλανᾶσθε. Ἔχετε τὸν προφήτην
    Ζαχαρίαν· τούτου τοὺς λόγους ἀναπτύξαμεν· βυθίσατε
    αὐτοῦ τὸ βάπανον τῆς ἐκδιχήσεως· ἐκ πολλῶν γὰρ τῶν
    χρόνων τὴν ουδαΐαν εὐαγγελιζόμενος ἐκέκραγε, Χαῖρε
    σφόδρα, θύγατερ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί
    σοι πραῢς καὶ ἡσύχιος, καθήμενος ἐπὶ πῶλον ὄνου,
    υἱὸν ὑποζυγίου. Μὴ σφαλλόμεθα τὴν Γραφὴν ἀναγινώ-
    σκοντες, καὶ τὸν βασιλέα γνωρίζοντες, καὶ ἑαυτοὺς εὐ-
    εργετοῦντες, καὶ τοὺς ἀμφιβάλλοντας ἐπιστρέφοντες;
    Τὸν προφήτην κατέχετε καὶ τὸν προφητευθέντα νοεῖν οὐ
    θέλετε· Ἀποστήσατε τοίγαροῦν,  Φαρισαοι. Ὅσον
    ἡμν ἐπικείσθε, τοσοῦτο μᾶλλον τὸν πόθον ἡμῶν διεγεί-
    ρετε καὶ τὸν ζλον. Διὸ οὐ πλανώμεθα βούντες, Ὤσαννὰ
    ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνό-
    ματι Κυρίου. Γνωρίζομεν τὸ ὄνομα, ὦ Φαρισαῖοι· τοῦτο
    τὸ ὄνομα τῆς Αγύπτου μᾶς λευθέρωσε, κα τὴν θά-
    λασσαν ἡμῖν βατὴν πεποίηκε, καὶ τὴν ἔρημον ἐπότισε,
    καὶ ες γῆ έουσαν γάλα καὶ μέλι ἐνήγαγε· τὸν προφή-
    την βοᾶν παρεσκεύασε· Γνώσομαι, ὅτι δρομά σοι Κύ-
    ριος· σὺ μόνον ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Ὅτι μὲν
    ὁ ἥλιος εἰπώθη, οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀπειθεῖς. ἄκουε τοῦ
    εὐαγγελιστοῦ· Καὶ συνεβουλεύσαντο οἱ ἀρχιερεῖς, ἵνα
    καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνωσιν, ὅτι πολλοὶ δι' αὐτὸν
    ὑπῆγον ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπίστευον εἰς τν
    Ἰησοῦν. Εἶδες τῶν ἀρχιερέων τὴν μανίαν; Ἵνα ἐκκό-
    ψωσι τὴν πίστιν τοῦ πλήθους, ἐζήτουν καὶ τὸν Λάζαρον
    ἀποκτεῖναι, λέγοντες πρὸς ἑαυτούς, ὅτι ὰν τὸν ησοῦν
    μόνον ἀποκτείνωμεν, [770] καταλείψωμεν δὲ τὸν Λάζα-
    ρον ζῶντα, οὐδὲν ὠφελοῦμεν· τοῦτον γὰρ ὁρῶντες εἰς
    ἐκεῖνον πιστεύουσιν. Ὅπως οὖν καὶ μετὰ θάνατον
    πρόσκομμα ἡμῖν γένηται, τοῦ πιστεύειν τινὰς εἰς τὸν
    Ἰησοῦν, ἀποκτείνωμεν τὸν Λάζαρον. ἵνα πάση τὴν μνή-
    μην αὐτοῦ ἐξαλείψωμεν. Ταῦτα δὲ καὶ ἕτερα λέγουσι οἱ
    ἀρχιερεῖς, ὡς ἄνθρωποι ματαιόφρονες, μὴ συνιέντες ὅτι
    ὁ Κύριος μέλλων τὸν ἀκκούσιον θάνατον καταδέχεσθαι
    ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ἀθανασίας, οὐκ ἔμελλε τὸν Λάζαρον
    μόνον καὶ τὴν τούτου ἕτερον τῷ κόσμῳ εἰς μνήμην
    καταλιμπάνειν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀκαταμάχητον σταυρόν·
    ὃν δεῖν ἀνθρώποις οὔτε πορθμὸν οτε κρύμαι οὔτε μα-
    ταιωσαί, διὰ πᾶσις τῆς οἰκουμένης δεικνύειν τῆς ἐνερ-
    γείας αὐτοῦ τν δύναμιν. Ποῖος γὰρ οἶκός ἐστιν ὁ μὴ
    ἔχων τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ, τρόπαιον κατὰ δαιμόνων
    καὶ φυλακτήριον ψυχῶν ὑπάρχον; Ποῖον πλοῖον τὸ μὴ
    πηδαλιουχούμενον ὑπὸ το σταυροῦ; ποία πόλις, ἢ μὴ
    ἔχουσα τὸν σταυρὸν φρουροῦν; ποῖοι βασιλεῖς·  μὴ
    ἀνασαυρούμενοι τὸν σταυρόν; ποία παρθένος ἡ μὴ
    ἔχουσα βακτηρίαν τὸν σταυρόν; ποία Ἐκκλησία ἡ μὴ
    τῷ σταυρῷ τετειχισμένη; Σταυρὸς ἐν νυκτὶ φωτίζει,
    καὶ ἐν ἡμέρᾳ λαμπαδοῦχει· χειμῶνα συμμορφῶν ἱερὸν κα-
    λεῖν καὶ ἱερὸς ἐπίσταται, συζυγίαν συγκρίνει, φιλίαν
    σύνεισι, δι' ἀπάντων τῶν ἀγαθῶν ἀρχή.
    Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστής; καλὸν γὰρ καὶ τὴν κεφαλὴν
    τῆς π... ὡς ψηλαφητοί. ἤκουσες ἀρτίως· τοῦ
    ... ὡς, Πρὸ δὲ ἡμερῶν το Πάσχα
    ... Ἰς Βηθανίαν, ὅπου ν Λάζα-
    ρος. Καὶ ποία αὕτη  πρό
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἓξ ἡμερῶν ἦμερα· Θεία αὕτη· Ἡ παροῦσα μέ-
    α ἢ τὴν πρόδρομον Ἰωάννην χαρακτηρίζουσα. Ὅπερ
    γὰρ Ἰωάννης προέδραμε τοῦ Κυρίου, οὕτω κα αὕτη
    προέδραμε τῆς ἀναστάσεως· καὶ ὥσπερ ὁ ωάννης
    δακτυλοδεικτικὸν τὸν Κύριον ἔλεγεν· Ἴδε  ἀμνὸς
    τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου· οὕτω
    καὶ αὕτη δακτυλοδεικτοῦσα τὴν μέλλουσαν πομπήν,
    ἐκέκραγε λέγουσα· Ἴδε ἡ μήτηρ τῶν μελλόντων
    ἀναγεγεννῆσθαι. Πρὸ δὲ ἡμερῶν τοῦ Πάσχα. Ἀπαί-
    τηι τὴν ἡμέραν· οὐ γὰρ ἁπλῶς καὶ τὸ, Πρὸ ἓξ με-
    ρῶν τοῦ Πάσχα· ἀλλ' ἵνα μάθῃς καθαίρειν ἑαυτὸν διὰ πά-
    ντος μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος. Προσκείρου
    γάρ ἐστιν αὕτη ἡ μέρα, ἵνα ἑαυτὸν καθαίρῃς· τὰ
    πάσης κηλῖδος, να λαμπρὸς ἔχδραον καὶ παῖσας· ὄρην, ἵνα
    σθέσῃς διαβολήν, ἵνα συσφίγξῃς ἀγάπην, ἵνα ποιήσῃς
    φιλοπτωχείαν, ἵνα μὴ μόνος σοῦ ἑορτάσῃς, ἀλλὰ καὶ ὁ
    ἐνδεόμενος· συνεορτάσῃ σοι. Ἐὰν γὰρ μὴ μεταδς, 
    χρεία χοντι, ἐκεῖνος δὲ στυγνάζῃ, καὶ σὺ ὑπερ-
    σκίπῃ μ γένοιτο ἐπὶ σοὶ ἡ τοῦ πλουσίου ἐκείνου ἀ-
    πόδοσις, ὅστις εὐφραινόμενος καθ' ἡμέραν λαμπρῶς,
    τῷ Λαζάρῳ ἐκ τῶν ψιχίων οὐ μετέδωκε. Μετάδος, ὡς ἡ
    τράπεζης τῇ χρείαν ἔχοντι, καὶ εὐποίησον τοὺς ἀσθε-
    νοῦντας, ὅπως καὶ σὺ διαπαντὸς ἑορτάσῃς, καὶ ὁ πτω-
    χὸς εὐωχηθῇ. Ἐὰν γὰρ σὺ μὴ εὐποιήσῃς εἰς τὸν ἀνάγκῃ
    σοῦ πένῃτα, τὸν χρείαν παραμυθίας ἔχοντα, ἐκείνῳ ε
    ἀπὸ ἀνάγκης παρὰ σοῦ μὴ εὐεργετηθεὶς, προπέσῃ ἀ-
    ρετικν, κἀκενος αὐτ παραμυθήσεται, γέγονεν ἐκεῖ-
    νος φιλανθρωπότερος. Πᾶς γὰρ αἱρετικὸς καθυβρισεῖ
    τοῦ ποιμένος. Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστής; Πρὸ δὲ ἡμερν
    το Πάσχα ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς ες Βηθανίαν, ὅπου ν
    Λάζαρος, ὃν γειρεν ἐκ νεκρῶν. Ὁ τς, τοῦ Κυρίου
    σοφίας· ἤγειρε τὸν Λάζαρον, ἵνα ὀφείλῃ τν διάβολον.
    Ἄκουε διὰ βραχέων. Ὡς εἶδεν ὁ διάβολος, τοῦ Κυρίου
    βοήσαντος, Λάζαρε, δεῦρο ξω, καὶ πάντα τὰ κιν-
    χθέντα διαλυθέντα, καὶ τὰς κάτω δυνάμεις, μὴ ὑπομεί-
    σας κρατεῖν, καὶ ὅτι ς βασιλεί προστάγματι ἐκερ-
    περθέντος, μᾶλλον δὲ ὡς θεϊκοῦ βουλήματος ἐκφρω-
    τος, αἱ μὲν τρίχες Λαζάρου ἄνωθεν ἐρρίζουντο, τῶν δὲ
    νεύρων αἱ διαλύσεις συνεσφίγγοντο, τῶν δὲ σαρκῶν αἱ
    μειώσεις ἀνεπληροῦντο, τῶν δὲ ὀστέων ὁ χωρισμὸς συ-
    πρόδετο, τῶν δὲ ἰχώρων τὰ ρεῖθρα συνεστείλετο, οἷά
    πνεῦμα τὸ ζωτικὸν ὑπεισερχέτο, ἡ δὲ δέσποινα ψυχὴ
    τὴν προτέραν καὶ ἀρχαίαν μονὴν παρελάμβανεν· ὡς
    εἶδε ταῦτα κα τὰ παραπλήσια γινόμενα, θορυβηθεὶς
    καὶ ἐναγώνιος γενόμενος ἐπέπεσε ταῖς ατοῦ δυνάμε-
    σι λέγων, Ἀντιστάσθε, κραταιώσθε, τὴν ἐμὴν βασιλεί-
    αν προδώστε. Ὁ τί πέπονθα· καταλεύσαι τὸ κράτος τῆς
    θανάτου, ὅπερ διὰ τῆς μαρτίας ἐκτησάμην· ὅπερ ἐχὼ
    τέσσαρας ἡμέρας κρατῶν, νῦν ἀπεδόθη βίᾳ μηδὲν
    [771] συμφερὸν περιπέπονθα· πράγματι ἐξεμηνύειν·
    ἐπίνω. Ὅτι διὰ τὸν Λάζαρον μόνον κλαίω, ἀλλὰ φοβοῦ-
    μαι καὶ τοὺς λλους, οὓς κατέχω ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι τῶν
    νῦν, ἀπολέσθω. Σπουδῆς μοι χρεία, καὶ πάσης ἰσχύ-
    ει μοι προκαταλάβω τὸν τῷ λόγῳ συλλαντά με, πᾶς
    μου τῆς ὑπάρξεως κενὸν ἀποδείξει. Εὕρον τί πράξω·
    ἔγνων τί ποιήσω· ἔχω τοὺς Ἰουδαίους συνδρόμους· μι-
    σοῦμαι τὸν Ἰούδαν· ἀεί μοι οὗτος καλῶς ὑπουργεῖ· μι-
    σόργος γάρ ἐστιν, προσελεύσῃται γυναιξὶ τὸ μύρον προ-
    κοίσων δηναρίων δ.ε.τιμήσατο, κόλπους παρέχων αὐτῷ·
    καὶ τὸ μὲν μύρον διετιμήσατο τριακοσίων δηναρίων, τὸ
    δὲ δεσπότην τοῦ μύρου τριάκοντα δηναρίων ἐτιμήσα-
    το. Πολλῆς μοι οὖν σπουδῆς χρεία σταυρὸν κατασκευάσαι.
    Αὐτός μου τὸν Λάζαρον ἔλαβεν, ἐγὼ δὲ αὐτὸν ὑδὲ κει-
    νίσθω, καὶ τοὺς νεκροὺς συναριθμήσω. ἵνα μὴθῇ κα
    μείζονος μὴ στρατεύεσθαι. Αἱ δ κάτω δυνάμεις τῆς
    αὐτόν. Ὅλον τὸν Ἰησοῦν ὅδε καταπαύσαι βούλει· διὰ
    μὴ καθ' ἑαυτοῦ κάμνης· ἔχεις αὐτοῦ περαν· ἐκεῖνος
    αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ· οὐχὶ τρίτον προσῆλθες, καὶ ἔφυς;
    ἔπεσας· Ἐὰν δὲ κατέλθῃ, ὁ μέλλεις πράττειν; ἵνα
    βουλευσάμενος καὶ τὰ παραπλήσια τούτων, ὁ διάβο-
    λος Ἰουδαίους εἰς μείζονα φθόνον διήγειρε, καὶ ἠφίει
    θανατῶσαι τὸν Λάζαρον ἐκ νεκρῶν ἀνεστηκότα, καὶ
    σταυρῷ τ Κυρίῳ κατασκευάσαι, ἵνα γένηται ἡ χαρὰ
    εὐλογία, καὶ τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ τοῖς πᾶσι σωτηρία.
    Διὰ γὰρ τῆς τοῦ Λαζάρου ἀναστάσεως ὁ μὲν διάβολος
    ἐταράχθη, οἱ δὲ Φαρισαῖοι συνεχύθησαν, ἡ Μαρία ἐχα-
    ροφρόνησε, ἡ Μαρία ἐβουβώθη, ἡ ἀνάστασις ἐφαν-
    δρώθη, οἱ μαθηταὶ κραταιότεροι ἐγένοντο, καὶ πλῆθος
    τῶν Ἰουδαίων πιστευσάντων εἰς τὸν Κύριον ἡμν Ἰη-
    σοῦν Χριστὸν ὑπῆρχεν αὐτῷ μετὰ κλάδων καὶ φοίνι-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (117 e 713) com texto em grego em duas colunas.
    Marcadores de parágrafo [770] e [771] incluídos no fluxo do texto.
    Texto no rodapé da coluna esquerda parece continuar no topo da coluna direita ("ἡ πρό" + "ἓξ μερῶν").
    Algumas lacunas ou danos no texto no rodapé da coluna esquerda ("τῆς π...", "... ὡς").
    Água-marcada "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>