95 IN JORDANEM FLUVIUM. 726

nlvat, nubibusque mandet nt. consuetam pluviam
ubininistrent, sicritatem tolfaut, ac terrae astam
ore perfundant, Etiam, Domitia, Domiun , mandi
rzsidium , miserere ; lac coufer infantibus , senibus
stiscentibus, pauperibus arescentibus : ne sinas nos
b peccata noxtr3 perire. Peccavimus, inique egi-
aus, puram baptismatis ticum. inquinavimus ,

Dominica mandata transgressi sumus ; at enaunsi
lapsi sumus, non extendimus pius nostras ad Deum
alicnum , sed ad unigenitum Filium tuum. Domin
nostrum Jesum Christum, qui eum Patre et Spiriti

sancto adoratur et conglorificatur, iunc et semper, et
in secula.

IN JORDANEM FLUVIUM,
eec

€ur missis omnibns terr: Baviis Christus in. Jor-
lane mysterium baptismatis consumat ? Fluminis
ituram explorare par e-t, nt. hinc mysterii seriem
discas, Jurdunis iuter. omnes. fluvios duas habet
waturigiues : neque enim ex unofonte mauat, Unum
'ontem habct. in Paneade , ei alterum prope Ponea-
jem : fons. alter. vocatur Jor, aliler vero. Dan : et
per panlum si separatim. manantes fontes , in
auo loco simul confluunt, et unum fluvium efficiunt.
Veteres autem a scaturiginibus nomen iiH. dederunt
Jordanis, ἃ separatis fontibus Jor et Dan , qui p.stea
jmnguntur. Secus autem quam. omnes alii ἢν), hic
iis nullum viviun marcinfluit, et aqua viva maris illum
non excipit, sed ep mare Mortuum. Hic solus
ffuvins mortuis et inutilibus aquis jungitur. Est porro
Jrdauis mortalis nostri geueris figura. οἱ quomodo,
audi. Ab initio genus. nestrum duas. habet vadices,
Adamum ex terra formatum, ei. Evam qux ex cosa
prodiit: neque unus est sive locus sive modus forma-
tioni», lle namque ex terra formotus. fontem habet
serram ; lec ex costa facta, radicem babet eestam :
aliud ilius, aliud. hujus. initium. Et erant. interim
sic sejarati secundum. wedum. formationis : con-
juncti vero sunt. cougres u. nuptiali; ex. ambobus
vnum factum est corpus; et qui deinceps prodierunt,
s0n cx Cosla, non. ex terra , sed ex congressu na-
scebantur. Eruat enim, inquit, duo. in carnem unam
( Matth. 39. 6). Hoc. igitur. nostrum figmentum , na-
tur.e online procedens , (inem habuit mortem. Cepit
füpnentum nostrum ἃ lerra, et desiit ju mortem,
illudque escepit mare mortuum , profundum , iufer-
nale, abyssus mortuorum. Quod emi est mare
Mortusin vivis aquis , idipsum est. infernus morien-
εἶν». ideo dicit. Paulus : Ne dixeris in. corde tuo,
(wis descendet in infernum? id est, Christum ex mor-
tnis reducere (fom. 10. 1). Circa. bunc. ergo Jorda-
menm , qui ex. vivis fontibus predit et in. Mortuum
ware desinit, totum Dei opus mirabile consumma-
batur, ut non vltra aqua vivas curreret ad. invrtem.
"Tcr. vero Jordanem divisit Deus, ut uon ultra flaxum
πα νότοι αὐ iare. Mortuum , sed tt. recurreret ad
vetcres viventes radices. Divisus est μὴ» Jesu Filio
Nave ; divisus est sub Elia, quando melote sua illum
divisi ; divisus est ab Elisao. quando rever:eus divi-
sit eum. Prior Jesus fllius Nave. divisit. Jordanem :
et quomodo divisent,andi, Non cetinuit fontium flu-
xut, Sed aquam retro Converbit, ut lestificatur psat-
sii-13 diceus * Quid est δὶς nare, quod. fugisti? et tu,
Jordanis, qniu concersus es. v. trorsum (Psal. 115. 5)?
Retrorsum erant feutes. llejicieus ergo Servator gc-
sus nostram , quod. currebat ad. mortem , id. eflicit
ar non ultra currat ad mortem , sed aid veteres. vi*
ventes radices. revertatur, nec in. Moriumm. nare
Ée-inat, Ttestitiitur ergo mortalis natura. in. priscam
Burman. Et nullus Jordauem dividens conspicitur
pine aliquo. symbolo. Jesus filius Nave arcam labens
Bivistt, Elias me'eten ; Eliseus item liabeus imeloten
inagistri divisit eum. Quia eniin mortalis natura per
we Sol «inu poterat (Iu. num retinere, tugreditur prior
lesus. Powino eoguamivis, symbolum Dominici eoz-
poris gestaus. Et aoparet. Jordanem: neque. de uri
weverituns exse, ineium. liominem , nempe. lilium
Wave . neqne Jnd eos, neque sacerdotes, Ut ostenda-
gr vero sonic non cessisse pepulo , sed arcam

PiT80t. 62. LXI.

reveritum fuisse, dicit Jesus : Ecce arca ejus , qui do-
minatur omni terre, pertrausit Jordanem. Et. crit eum
ingressi fuerint pedes. sacerdotum. gesiantium: arcam ,
Jordanis deficiet (Jos. 5. 11. 15); noa sacerdotes re-
veritus , sed. aream. Et unde hoc, audi. Interrogst
illum David dicens : Quid est tibi, mare, quod [ugisti*
Et tu , Jordanis, quia conversus es. retrorsum. (Psat,
415, 5) * Ad hzc respondet. erestura. diceus : ἅ
facie. Domini mota est. terra (Ibid. v. 7). Facies Do-
mini erat arce. forma, Quod enim. erat. arca Kcgi el
tabulis et urnze et virg:e, boc erat incompreliensibilis
divinitatis Dominica caro, qum quasi in area divinita-
tem ferebat. De hac sancta. dicebat beatus. David :
Surge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sanctificatio
nis tud ( Psal. 151. 8). Et vide quid faciat. Quia exsic-
caius. erat Jordanis, non quod fluenta. perdidisset ,
sed quod ad veteres scaturigines resiliisset, Tulit ,
inquit, Jesus ez Jordaue duodecim lapides magnos, et
statuit illos ultra Jordanem : et pro illis duodecim alios
lapides posuit in fluvio (Josue. 4. 8. 9). Quid sibi vult
illud, duodecim auferri lapides, et pro ilis duodecim
alios restitui? Quia, ut dixi , mortalem natoram reji-
ciebat : iio potius vult ostendere, quod ipse huma-
nitatem de profundis ahstrahat, et inducat in cadum.
Lapides euim qui numquam viderint solarem radium
neque lucem, in lucein expandit ; ex profuudo ah-
siracti snper terram eraut. Cur autem duodecim 11--
pides inde cepit? Quia per duodecim apostolos «b tra-
cturus erat huniamun. naturam & wortoili watura.
Esto, in fundo positos lapides abstulerit, ut. illos in
solem et in lucem proferret , et homines deinceps
elare cernerent, quomodo Jordanem periransisseut :
nam hauc ille csusam significavit dicens, Si interro-
gaverit te filius tuus dicens, Quid sibi volunt hi lapistes?
dic illi, quia per aridam transivimus Jordanem , Deo
impediente aquam. ante. (aciem nostram (l6id. v. 6. 7).
Sed esto, educti lapides positi sint, ut a. posteris vi-
derentur ; cur alii in eorum locum positi sunt * Edusit
ex profundo eos qui submrrsi erant, el rursus pro-
fundo. dedit salutis pignora. Qui illic positi sunt la-
pides pignora , qui vero assumpti sunt, Qitefa erant.
Ac multa cirea lizec cieculatio est, cur positi sint, cur
ablati sint lapides. Cliristus et accipit et dat. Verit
in mundum, et assumpsit corpus nostrum, suam dans
nobis virtutem. Per spostelos ponit in fluvio duode-
cin lapides, pignus salutis et arrhanm futurorum.
Nam qui dat alicui. pro aliqua re, pignus dat illi in
futurum. Quia igitur hoc ipsum nomen erat servatu-
rUS , quando baptizandus erat iu Jordaue a Joanae ;
prius pignora deposuit adventus sui, et statuit lapides
quos imde assumpsit, patriarehas ques tune erexit ; ii
vero quos pro ipsis substituit, sunt apostoli quos yro
illis dedit : nam Pro. patribus iuis. nuti. sunt tibi fili
(Usul. 44. 17). Sic pertransivit. Jordanem ; et factus
est Jordanis Jesu (ilio Nave. priucipii. prgsessiouis
terre, Donec pertransiret Jordanem, non possedit
promis-am (orum : donec Christus pertrausiwit ὁ v-
donem, uon capt. priedicare. regnm, Principium
possessiogis torre, Jordanis : principium possessionis
regii eclorum, Jordanis. ideo propheta dicit: Memor
ero (ii, Douiue, de tcrra Jordanis. Memoria enim est
iudelebilis, Jesus οἷς μοι βίοις divisit Jordanem,
arcam ipsi ostendens : Elias vero melote divisit, pelle
mertua, et aque iva inctoti imortui. obedierunt,

δῦ

Digitized by Google

