113

φάξοντες καὶ λέγοντες" 'Ücavvà ἐν τοῖς ὑψίστοις"
μογημόνος ὁ ἀρχόμενος ἐν ὀγόματι Κυρίου, βασι-

IN LAUDEX SANCTI JOANNIS THEOLOGI.

720

"λεὺς τοῦ ᾿Ισραή.1" αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ἐγχώμιον εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν θ6ο.10γ0:.

Σουνεχάλεοεν ἡμᾶς, ἀγαπητοὶ, ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὁ ἀγιώτα-
Ἂς Ἰωάννης ὁ θεολόγο: καὶ φίλος Χριστοῦ, οὐχ ὅτι ἧδυ-
τνόων ῥόδων κάλυκας ἡμῖν ἀνατείλας, ἀλλὰ πνευματι-
sov πχτέρων τὰς ἀρετὰς ἡμῖν ἐξανθήσας. Τούτων ἡ
ὑωδία fj εὐσεδῆς ἐστιν ὁμολογία, xat τῶν ψυχῶν ἡμῶν
twtv,pía. Ποῖον, εἰπέ μοι, ῥόδον οὕτω τοῖς φύλλοις χε-
όσμηται, ὡς ὁ ἁγιώτατος Ἰωάννης τῷ θεοπρεπεῖ τῶν
ipo στεφάνῳ διξόξασται; Τὸ μὲν γὰρ ῥόδον τὴν χρυσ-
υυγοῦσαν εὐωδίαν ἔσωθεν ἀποστίλδει" ὁ δὲ ἁγιώτατος
Ιωάννης, τὴν ἀρωματίζουσαν πολιτείαν τοῦ πανσόφον
τοιμένος ἡμῶν καὶ διδασχάλου, ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ θρόνου
Ὀρνφῆς κατὰ χράτος ἐχλάμπει. "D Ἰωάννη, δι᾽ ἐνιαυ-
vo μὲν τοῖς παρεπιδημοῦσι μνημονευόμενε, χαθ᾽ ἡμέ-
αν δὲ τοῖς Ἐφεσίοις συμπολιτευόμενε᾽ ὦ Ἰωάννη, ὡς
τρύτανις ὑψηχὸς ἐπὶ τόδε τὸ ἱερὸν ὄρος HI πεῖς, οὐ
φήματα xol; πολίταις σου δωρούμενος, ἀλλ᾽ ἴαμα τοῖς
ἱτοῦσέ σε χαριζόμενος. ὦ Ἰωάννη, τὴν μονομάχον
ράχαιναν Ἄρτεμιν τῷ τροπαίῳ τοῦ σταυροῦ χατήρα-
ας, καὶ τὴν μονόγαμον νύμφην Χριστοῦ, τὴν "Exxan-
íaw, πῇ δυνάμει τοῦ σταυροῦ χραταιῶ; ἀνώρθωτας.
D Ἰωάννη, τὸν πατέρα σου Ζεθεδαῖον ἐπὶ τὸ πλοῖον
ατέλιπες, xat τὸν Δεσπότην σου Ναζωραῖον ἐπὶ τὸ
τῆθος ἠγάπησας. Ὡς δύο ὄρη, τοὺς δύο μαστοὺς: ἐθ:ώ-
πὶ, ὧν ἄνα μέτοην ἠδέω; ἀναπαυσάμενος, τὸν ἐν μέσῳ
95 ζώων γινωσκόμενον ἐθεολόγησας" "Ev ἀρχῇ ἦν ὁ
ιὄγος. xa! ὁ Adyoc ἦν πρὸς τὸν Θεὺν, καὶ Θεὸς ἦν

Adroc. Kal μοι τὸ παράδοξον τοῦ ἀποστόλου Otop..-
vv. (ἣν βρύει ὁ μὴ ταφεὶς εἰς γῆν, καὶ τὸ βρύον μάννα
71v ἰαματιχκὸν, καὶ τὸ χενούμενον οὐχ ἐκχενοῦται τῷ
MAS Apa τίς ἡ αἰτία, τὲς ἡ ἐνέργεια [772], οὐκ ἄν
ις εὕροι εἰπεῖν" ἀμετάδλητα γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
019709 τὰ χαρίτματα, καὶ ἀϊέχλειπτα τῶν ἁγίων τὰ
νεργήματασ. Ὧ Ἰωάννη, τὸ ὅπλον τῶν εὐσεδῶν, ἡ
"τως εὐσεδὴς ὁμολογία, xat πάντων αὐτοῖς ἀποφνυγὴ,
πρὸς Θεὸν xataquyfi. Ὃ γάρ ἐστι λιμὴν τοῖς χειμα-
μένοις, τοῦτο ὁ Θεὸς τοῖς καταπονουμένοις. Σήμερον
piv ὃ ἁγιώτατος; Ἰωάννης, τῆς οἰχείας ἀρετῆς τὸ χάλ-
5s Exe e αὑτὸ; γὰρ ἡμῖν xat ὑπανέγνωσται, ὥσπερ
πὸ βασιλικῆς εἰχόνος τῆς βίδλον τῆς ἀρχαίας ἐχλάμ-
ων οἰχείαν εὐσέδειαν. Ἰωάννης, ἡ χαλὴ τῆς πί-
τεως ἀρχὴ, ἡ εὐθαλὴς ῥίζα, ἢ ἀνέχλειπτος πηγὴν ὁ ἐν

πᾶσιν ἔθνεσιν οὐ κατ᾽ ixelvo. μόνον καιροῦ νόμος, ἀλλ᾽
εἰς ἀεὶ ὁ πιστευθεὶς τὸ σεμνὸν τῆς εὐσεδείας ἐπάγγελμα»
45 πρῶτον τῆς πίστεως ἀχροθίνιον, ὁ πᾶσι τῆς sücs-
δείας τὰ ἴχνη ἁπλώσας, ὁ ζηλοῦν ἡμᾶς τὰ χάλλιστα τῇ
ἀγάπης χαρίσματα παιδεύσας. Βλέπομεν γὰρ τὸν θάλα-
μὸν τῆς παρθενίας, καὶ περιπτυσόμεθα τὴν πηγὴν τῶν
ἰαμάτων, ᾿Αναπτύξωμεν δὲ xal τὸν περὶ τοῦ φωτὸς
λόγον. Φῶς ὁ Πατὴρ, φῶς ὁ Υἱὸς, φῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Φὼς 6 laco, ἐπειδὴ Θεὸς ἀληθινός" φῶς ὁ Υἱδςν
ἐπειδὴ ix τοῦ Πατρὸς ἐξέλαμψε" φῶς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐπειδὴ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται. χαὶ διὰ τοῦτο
Θεὸς ἀληθινός. Ὁ ἀπόστολος μαρτυρήσει οι λέγων,
τι Θεὸς φῶς ἔστι. Καὶ, " HA0sv. Ἰωάννης, ἵνα μαρτυ-
qon περὶ τοῦ φωτός" γαὶ, " Hr τὸ ρῶς τὸ ἀ.ἰηθινὸν,
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν χό-
σμον, τουτέστιν, ἐρχόμενον εἰς τὴν ἀλήθειαν, Καὶ ὁ

Ὡς, ᾿Εγώ εἶμι τὸ φῶς τὸ d.Anpurór: xaX, ᾿Εγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, Ὅτι δὲ ὁ Υἱὸς φῶς
&sw xat ἥλιος τῆς διχαιοτύνης, xai ὁ προφήτης βοᾷ "
Φωτίζυυ, φωτίζου, ᾿Ιερουσαλὴμ. Ἥκει τὰ σοι τὸ
φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ áracéta.ixs. Καὶ
περὶ τοῦ ἁγίου {νεύματος ἐν ψαλμοῖς ἄδεται, ὅτι, Παρὰ
σοῦ πηγὴ ζωῆς. "Er τῷ φωτί cov ὀψόμεθα φῶς, τουτ-
ἐστ, ἐν τῷ Υἱῷ ὀψόμεθα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" φῶς δι᾽
οὗ ἐφωτίσθημεν, xal ἕως σήμερον φωτιζόμεθα τὰς χαρ-
δίας ἡμῶν. Φῶς ὁ Πατὴρ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἀληθινός * φὼς
ὁ Υἱὸς. ἐπειδὴ ἐχείνου τοῦ φωτὸς ἀπαύγασμά ἐστι φῶς
*5 Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον *
Οὐδεὶς γὰρ οἶδε τὰ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν
αὐτῷ. Φὼς οὖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ ἀλτθινὸν, ὃ ἐν
τῷ ἀληθινῷ φωτὶ θεωρεῖται xal νοεῖται. Mevétuo οὖν
ἡμῖν, ἀδελφοὶ, ἡ πίστις ἀῤῥαγὴς. ἀχώριστος Τριάς. Καὶ
γὰρ ὁ μακάριος Σολομὼν λέγει ὅτι τὸ ἔγτριτον σπαρ-
τίον οὐ διαῤῥαγήσεται, Ὁ γὰρ Θεὸς ἁγιάζει, φωτί-
ζει, ζωοποιεῖ, ἐλευθεροῖ, xat τὰ πλείονα τούτων. Καὶ ὁ
Υἱὸς ὡσαύτως" πάντα γὰρ, ὅσα ὁ Πατὴρ ποιεῖ, χαὶ τὸ
liveupa τὸ ἅγιον ὡσαύτως ἁγιάζει, φωτίζει, ζωοποιεῖ,
ἐλευθεροῖ, Ἡλευθερώθημεν γὰρ xat ἡγιάσθημεν καὶ
ἐφωτίσθημεν καὶ ἀνεζήσαμεν, βαπτισθέντες εἰς Πατέρα
xai Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

Εἰς τὸν ἅγιον» Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν τὸν Θεολόγον.

Πάλιν ὁ ἡμέτερος Ἰωάννη: ὦ Ἐφέσιοι, μᾶλλον δὲ
ἄσης τῆς οἰκουμένης διδάσχαλος, τὴν πνευματικὴν
αγήνην ἐξήπλωσε, χαὶ πάντας ἡμᾶς ἐχ διαφόρων τός-
ων συνήγαγεν, οὐχ ἵνα αὐτὸν στεφάνοις ῥόδων τιμὴ-
wpkv, ἀλλ' ἵνα αὑτὸν ἀγαθοῖς ἔργοις χαὶ δικαίοις
τανύνωμεν, Πάλιν τὰς πνευματιχὰς αὐτοῦ πηγὰς
πεσπάσατο, οὐχ ἵνα ἀργοὺς διψῶντας ποτίσῃ, ἀλλ᾽ tv.
τοὺς κοπιῶντας στηρίξῃ * πάλιν εἰς τὸ ἱερὸν ἀναδέθη-
t» ὁ δεύτερος μετὰ Πέγρον, οὐχ ἵνα ἕνα χωλὸν θερα-
εὐπας ξξάλλεσύαι ποιήσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα πάντας ἡμᾶς τῇ
σεθείᾳ ἐπιῤῥώτας, εἰς οὐρανοὺς τὸ πολίτευμα ἔχειν
χρασχενάτῃ. Οὐχ ἔτι ἐπὶ τὸ χυριαχὸν στῆθος ἀνάχει-
a: ἀλλ᾽ εἰς ἕνα ἔχαστον ἡμῶν ἀναχλίνας, ἅπαντας
μᾶς ἰσητίμους δεξάμενος, κέρδος ἴδιον τῷ Θεῷ προσ-
sivi χαὶ οὕτω χέχραγε λέγων" Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ
αἰδίω, ὦ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός. Παιδία, ποῖα [773] ; "A
λάρις ἐδλάστησε, xal τῆς των οὐρανῶν βασιλείας χλη-
νόμους ἀπέδειξεν, "Ücsog ποτὲ ἐσυλαγώγει ἡ ἼἌρτε-
&g4. τούτων πλείονας συνάγει ὁ ἀπόστολος. "Exsivn
Qva; τρέφουσα, θηρεύουσα, τὴν πλάνην χατέσπειρεν "
Ιωάννης πτω οὺς οἰχονομῶν καὶ λαοὺς συγχροτῶν, τὴν
εὐγνωσίαν ἐπέσπειρεν. ἐκείνη πομπαῖς εἰδώλων τὸν
£92 ἑοσχότιτεν, Ἰωάννης μνήμαις ἁγίων τὴν ᾿Ασίαν
φυτίζεν Αἴγνπτος μνημονεύει τὰ Μωῦσέως θαύματα,
εἴρεσος ἐξαγγέλλει τὰς Ἰωάννου εὐεργεϑίας" Μωυσῆς
£«a πληγαῖς τὴν Αἴγνπτο, ἐμαστίγωσεν, Ἰωάννης ok
w ϑεοπνεύστῳ Εὐαγγελίῳ Ἔφεσον xa:1x439725, μᾶλ-

λον δὲ xai πάντας ἠλέησε" Μωῦσῆς διὰ ῥάδδον τὴν θά-
λασσαν ἔσχισεν, Ἰωάννης διὰ σταυροῦ τὴν “Ἄρτεμιν
χατέστρεψε' τῆς θαλάσστς σχισθείσης Φαραὼ χαὶ τὰ
ἄρματα αὐτοῦ χατεποντέσθησαν" τῆς ᾿Αρτέμιδος χατα-
πεσούσης, ὁ ἱερεὺς αὐτῆς χαὶ τὰ βδελύγματα συνετρί-
θησαν. Ἐχδιηγεῖται ὁ Δαυῖδ xat λέγει, Ἢ θάλασσα
εἶδε, καὶ Epvys * σήμερον ἡ Ἐχκλησία τὸν αὐτὸν τρό-
τὸν pod καὶ λέγει, ἡ Ἄρτεμις clós xal ἔπεσεν. Εἶδε
τὸν θεολόγον xal θεοχήρυχα, εἰὸδς τὸν θεοφόρον, χαὶ
ξπισξν d$ ἁμαρτωλὸς, ἡ ἀλίτιμος, εἰς τὸ ἔδαφος.
Εἰδεν ὃν ἠγάπα ὁ Ἰηπτοῦς, xai μένειν οὐχ ἴσχυσε. Τί
σοΐ ἐστιν, ἽΔρτεμις, ὅτι ἔπεσες ; Εἶδον τὸν νἱὸν τῆς
βροντῆς, xai χατεῤῥάγη μου τὸ ἱερὸν τῆς μεσιτείαξ᾽
εἰὸον τὸν θεϊκὸν φίλον, xai διελύθην᾽ εἶζον τὸν ἐπὶ τὸ
θεϊχὸν στῆθο; ἀναχλιυέντα, xal χατηνέχθην ἐπὶ τὸ
εἰδωλικόν μον στῆθος. θαυμαστὸς ὁ Ἥλίας, ἀγαπητοὶ,
ὅτι τὸν )Δαλ χατέστρεψε᾽ θαυμασιώτερος ὁ Ἰωάννης,
ὅτι τὴν "Apzsptv ἐξώρισεν, Ἡλίας τετραχοσίους xai
πεντήχοντα ἀπέχτεινεν' ᾿Ιωάννης τὸν δπὸ τοῦ κίονος
φονευθέντα ἱερέα ζωοποιήσας ἐν Χριστῷ ἀνέστησεν. "Q
«οὔ θαύματος Στῦλος λίθινος τὸν ἰσόλιθον ἐθανάτωσεν
ἱερέα, ὃν διὰ τῆς χάριτος ἐξανέστησεν ὁ Ἰωάννης.
ΓΆραντες γὰρ αὐτοῦ, φησὶ, τὸ σῶμα βαστάζοντες
ἥνεγχαν, θέντες πρὸς τὴν θύραν τοῦ Ἰωάννου" καὶ àv
οὐχ ἤθελε ζῶν θεωρῆσαι, τοῦτον ἀποθανὼν ἐπεζήτει,
ζωὴν xaX πίστιν αἰτούμενος. Οὕτω ποτὲ xol οἱ παμπό-
νήροι Ἰονδαῖοι ἐποίησαν ζῶντα τὸν Χριστὸν ἀπηρνὴ-

Digitized by Google
