<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,880">
    ζων καὶ τῶν δυσμάτων· οδὲν ἕτερον τὸ τέλος, 
    φθορά· καὶ γὰρ αὐτὰ φθείρεται, καὶ συμφθείρει τὸ
    σῶμα. Τὰ δὲ τοῦ πνεύματος οὐ τοιαῦτα, ἀλλ' ἀπ'
    ἐναντίας ἅπαντα τούτοις. Σκόπει δέ· Ἐσπείρας
    ἐλεημοσύνην, ἀναμέουσί σε οἱ τῶν οὐρανῶν θησαυροὶ
    καὶ δόξα αἰώνιος· ἔσπειρας σωφροσύνην, τιμὴ καὶ
    βραβεῖον καὶ αἱ παρ' ἀγγέλων εὐφημίαι· καὶ ο παρὰ
    το ἀγωνοθέτου στέφανοι. Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες,
    μὴ ἐκκακῶμεν· καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν μὴ
    ἐκλυόμενοι. Ἄρ' οὖν, ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργα-
    ζώμεθα τὸ καλν πρὸς πάντας, μάλιστα πρὸς
    τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως. Ἵνα γὰρ μή τις
    νομίσῃ, ὅτι διδασκάλῳ μὲν ἐπιμελεῖσθαι δεῖ κα
    τρέπειν αὐτούς, τῶν δὲ ἄλλων ἀμελεῖν, εἰς κοινὸν
    ἐξάγει τὸν λόγον, καὶ πᾶσι τὴν θύραν τῆς τοι-
    αύτης ἀνοίγει φιλοτιμίας, καὶ τοσαύτην ποιεῖται τὴν
    ὑπερβολήν, ὡς καὶ Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας ἐλεεῖν
    κελεύειν, μετὰ προσηκούσης μὲν τάξεως, ἐλεεῖν δ'
    ὅμως. Τίς δὲ ἡ τάξις; Τὸ πλείονα περὶ τοὺς πι-
    στοὺς ἐνδεικνύσθαι τὴν πρόνοιαν. Καὶ ἅπερ καὶ ἐν
    ταῖς λλαις Ἐπιστολαῖς ποιεῖ, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἐρ-
    γάζεται, οὐ περὶ τοῦ ἐλεεῖν διαλεγόμενος μόνον,
    ἀλλὰ καὶ περ τοῦ φιλοτίμως καὶ διηνεκῶς· τὸ γὰρ
    τοῦ σπόρου ὄνομα καὶ τὸ μὴ δεῖν ἐκκακεῖν, τοῦτο
    αἰνίττεται. Εἶτα ἐπειδὴ μέγα ἀπῄτησε, καὶ τὸ ἔπα-
    θλον ἐπὶ θύραις τίθησιν, ἀμηνοῦ μεμνημένος καινοῦ
    τινος καὶ παραδόξου.
    γ'. Ἐπ μὲν γὰρ τῶν γηΐνων οὐχ ὁ σπείρων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ὁ θερίζων πολὺν ὑπομένει τὸν πόνον,
    αὐχμ καὶ κονιορτῷ καὶ πολλῇ μαχόμενος ταλαι-
    πωρίᾳ· τότε δὲ οὐδὲν τούτων ἔνι, φησίν· ὁ καὶ
    παραδόξως ἔλεγε· Καιρῷ γὰρ ἰδί θερίσομεν μὴ
    ἐκλυόμενοι. Καὶ ἐντεῦθεν μὲν αὐτοὺς προτρέπει
    καὶ ἐφίησιν· καὶ ἑτέρωθεν δὲ καταπείγει καὶ
    συνωθεῖ, λέγων· Ἄρ' οὖν ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐρ-
    γαζώμεθα τὸ ἀγαθόν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἀεὶ τοῦ
    σπείρειν ἑσμὲν κύριοι, οὕτως οὐδὲ τοῦ ἐλεεῖν. Ὅταν
    γὰρ ἐντεῦθεν ἀπενεχθῶμεν, κἂν μυριάκις βουληθῶ-
    μεν, οὐδὲν περανοῦμεν πλέον. Καὶ μαρτυροῦσιν ἡμῖν
    αἱ παρθένοι τῷ λόγῳ, αἱ μυρία προθυμηθεῖσαι,
    ἐπειδὴ δαφίλῃ τὴν ἐλεημοσύνην οὐκ ἀπῆλθον ἔχουσαι,
    ἀπεκλείσθησαν τοῦ νυμφῶνος· καὶ ὁ τὸν Λάζαρον
    παριδὼν πλούσιος· καὶ γὰρ κἀκεῖνος, ἐπειδὴ ταύ-
    της ἔρημος ἦν τς συμμαχίας, καὶ ὀδυρόμενος
    καὶ ἱκετεύσας πολλά, οὐ παρὰ τοῦ πατριάρχου, οὐ
    παρὰ ἄλλου τινὸς ἠλεήτο, ἀλλ' ἔμεινε διηνεκῶς ἀπο-
    τηγανιζόμενος χωρὶς συγγνώμης ἁπάσης. Διὰ ταῦτα
    φησιν, Ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθόν,
    καὶ πρὸς πάντας· καὶ ταύτῃ μάλιστα ἀπαλλάττων
    τῆς ουδαϊκς ταπεινότητος. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὰ
    τῆς φιλανθρωπίας ἅπαντα πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἦν·
    ἡ δὲ τῆς χάριτος φιλοσοφία γῆν μοῦ καὶ θάλατταν ἐπὶ
    τὴν τῆς ἐλεημοσύνης καλεῖ τράπεζαν, εἰ καὶ πλείονα
    [727] περὶ τοὺς οἰκείους τῇ σπουδῇ ἐπιδείκνυται.
    Ἴδετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμ
    χειρί. σοι θέλουσιν εὐπροσωπεῖν ἐν σαρκί,
    οὗτοι ἀναγκάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι. Ἐνόη-
    σον, ὅση κατέχει τὴν μακαρίαν ἐκείνην ψυχὴν ὀδύνη.
    Καθάπερ γὰρ οἱ πένθει τινὶ περιπεσόντες, ἢ τινὰ
    τῶν γνησίων ἀποβαλόντες, καὶ τινὰ τῶν ἀδοκήτων
    ὑπομένοντες, οὔτε νύκτωρ ἡσυχάζουσι, οὔτε μεθ'
    ἡμέραν, τοῦ πένθους αὐτοὺς τν ψυχὴν πολιορκοῦν-
    τος· οὕτω καὶ ὁ μακάριος Παῦλος εἰπὼν ὀλίγα περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,880">
    τῶν δῶν, πάλιν ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανέρχεται, ἃ μᾶ-
    λιστα αὐτοῦ τὴν ψυχὴν διετάραττε, λέγων οὕτως·
    Ἴδετε πηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ
    χειρί.
    Ἐνταθα οὐδν ἄλλο αἰνίττεται, ἀλλ' ὅτι αὐτὸς
    ἔγραψε τὴν Ἐπιστολὴν πασαν· ὁ πολλῆς γνωρί-
    σεως σημεῖον ν. Ἐπ μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ὑπηγό-
    ρευε μὲν αὐτός, ἔγραφε δὲ ἕτερος· καὶ τοῦτο δῆλον
    ἀπὸ τς πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῆς· πρὸς γὰρ τῷ
    τέλει φησίν· Ἀσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γρά-
    ψας τὴν Ἐπιστολήν· ἐνταῦθα δὲ αὐτὸς ἔγραψε
    πᾶσαν. ποίησε δὲ τοῦτο ἐνταῦθα καὶ ἀναγκαίως,
    οὐ δι' ἀγάπην μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τς πονηρς
    ὑπονοίας ἀναίρεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ διεβάλλετο ἐπὶ
    πράγμασιν οἷς οὐδὲν ἐκοινώνει, καὶ ἐλέγετο περιττὰ-
    μην καταγγέλλειν καὶ ὑποκρίνεσθαι, ὡς οὐ κατεπ-
    γέλλων, διὰ τοῦτο ἠναγκάσθη ἰδιόγραφον ποιήσασθαι
    τὴν Ἐπιστολήν, μαρτυρίαν ἔγγραφον προσποτιθέ-
    μενος. Τὸ δὲ Πηλίκοις, ἐμοὶ δοκεῖ οὐ τὸ μέγεθος,
    ἀλλὰ τὴν ἀμορφίαν τῶν γραμμάτων ἐμφαίνειν λέγειν,
    μονονοχὶ λέγων, ὅτι Οὔτε ριστα γράφειν εἰδώς,
    ὅμως ἠναγκάσθην δι' ἐμαυτοῦ γράψαι, ὥστε τῶν
    συκοφαντῶν ἐμφράξαι τὸ στόμα. Ὅσοι θέλουσιν
    εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκί, οὗτοι ἀναγκάζουσιν
    ὑμς περιτέμνεσθαι, μόνον ἵνα μὴ τῷ σταυρῷ
    τοῦ Χριστοῦ διώκωνται. Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτετμη-
    μένοι αὐτοὶ νόμον φυλάττουσιν, ἀλλὰ θέλουσιν
    ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκ
    καυχήσωνται. Ἐνταθα δείκνυσιν οὐχ κάτας αὐ-
    τοὺς τῆς ὑπομένειν, ἀλλ' ἀναγκαζομένους παρ-
    έχων αὐτοῖς ἀφορμὴν ἀναχωρήσεως, καὶ σχεδὸν
    ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογούμενος, καὶ προτρέπων ἀποπη-
    δῆσαι ταχίως. Τί δέ ἐστιν, Εὐπροσωπεῖν ἐν σαρκί;
    Εὐδοκιμεῖν παρ' ἀνθρώποις. Ἐπειδ γὰρ ὠνειδίζοντο
    παρὰ τοῖς ουδαίοις ς τῶν πατρίων ἀποστάντες
    ἐθῶν. Ἵνα μὴ ταῦτα ἐγκαλῶνται, φησί, βούλονται
    ὑμν λυμήνασθαι, διὰ τῆς μετέρας σαρκς ἐκείνοις
    ἀπολογούμενοι. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δεικνὺς ὅτι οὐ διὰ
    τὸν Θεὸν ταῦτα ἔπραττον. Ὡς ἂν εἴπεν· Οὐκ
    ἔστιν εὐσεβείας ὑπόθεσις τὸ γινόμενον· ὡς δι' ἀν-
    θρωπίνην φιλοτιμίαν ταῦτα πάντα γίνεται, ὑπὲρ
    ἀρεσκείας τῶν ἀπίστων, ὅτι πιστοὶ κατακλίνονται,
    καὶ αἰροῦνται Θεῷ προσκροῦσαι, ἵνα ἀνθρώποις ἀρέ-
    σωσι. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν σαρκὶ εὐπροσωπῆσαι.
    Εἶτα δεικνὺς ὅτι καὶ ἑτέρωθεν συγγνώμης εἰσν
    ἀπεστερημένοι, διελέγχει πάλιν αὐτούς, οὐ διὰ τὴν
    εἰ; ἑτέρους ἀρέσκειαν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' οἰκείαν κενο-
    δοξίαν ταῦτα [728] ἐπιτάσσοντας. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν·
    Ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκ καυχήσωνται, ὡς μα-
    θητὰς ἔχοντες, καὶ ὄντας διδασκάλου. Καὶ τίς ἡ
    τούτων ἀπόδειξις; Οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ νόμον φυλάτ-
    τουσι, φησί. Μάλιστα μὲν γάρ, εἰ καὶ ἐφύλαττον,
    οὕτως ἄξιοι κατηγορίας· νυνὶ δὲ καὶ ὁ σκοπς αὐτν
    διεφθαρμένος ἐστίν. Ἐμοὶ δέ, φησί, μὴ ἐν τῷ
    σταυρῷ το Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ
    μὴν τὸ πρᾶγμα ἐπονείδιστον εἶναι δοκεῖ, ἀλλ' ἐν
    τῷ κόσμ καὶ παρὰ τοῖς ἀπίστοις· ἐν δὲ τοῖς οὐ-
    ρανοῖς καὶ παρὰ τοῖς πιστοῖς δόξα, καὶ μεγίστη.
    Καὶ γὰρ πενία ἐπονείδιστον, ἀλλ' ἡμῖν καύχημα·
    καὶ τὸ ἐξευτελίζεσθαι παρὰ πολλοῖς γέλως, ἀλλ'
    ἡμεῖς ἀδρυνόμεθα τούτῳ. Οὕτω καὶ ὁ σταυρὸς ἡμῖν
    καύχημα. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐγὼ δὲ οὐ καυχῶμαι, ἢ,
    Ἐγὼ δὲ οὐ βούλομαι καυχᾶσθαι, ἀλλ', Ἐμοὶ δὲ
    μὴ γένοιτο, ὡς περὶ τν ἀτόπων ἀπηύξανε καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,890,300,920">
    a Legebatur ἐδεσπότων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Notas marginais de seção (A, B, C, D) não visíveis nesta página específica, mas há referências numéricas [727] e [728] no corpo do texto. Rodapé com variante de leitura ('Legebatur').
  </notas>
</pagina>