<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    705 SPURIA. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    τράπεζαν, ὁ πσαν τὴν γν Ἰσραὴλ στερεύσας
    παρασκευάσας, χήραν αὐτὴν ἐργασάμενος, στεῖ-
    ραν καὶ ἄτεκνον, καρποὺς μὴ τίκτουσαν, καὶ σὺ πα-
    ραιτ τῆς χήρας τὸ τράπεζαν; Ὅπως οὖν μηδὲν τού-
    των ἀκούσῃ  Ἠλίας, εὐθὺς ἐστείλατο τὴν ἐπὶ Σιδω-
    νίους ἀποδημίαν, ἐν εὐφροσύνῃ,  ὀδύν προιζόμενος.
    Ἄκουσον δὲ πρὸς ταῦτα. Ἐνεισθεὶς  Ἠλίας ὑπὸ τῆς
    χήρας εὗρεν ἀδάπανον τράπεζαν, γνησίαν, ἁρμόδιον,
    ἀσκητικήν, ὕδωρ καὶ ἔλαιον καὶ ἄλευρον, καὶ δύο ξυλά-
    ρια. Τί γὰρ οὖν; δύο ξυλάρια μόνα εἶχεν ἡ χήρα; Ναί.
    Πῶς; Ἄκουσον, καὶ ἐρῶ σοι. Αὕτη ἡ μνημονευθεῖσα
    χήρα εἰκόνα τῆς κκλησίας φερε· δι πρὸς ατὴν
    ἀποστέλλεται ὁ προφήτης. Εἰσελθὼν τοιγαροῦν ὁ προ-
    φήτης εἰς τὸν οἶκον τῆς χήρας· εὗρεν ὡς ἀληθῶς τῆς
    Ἐκκλησίας ἡμῶν τὴν εὐθύνην· εὗρεν ὕδωρ καὶ ἔλαιον
    καὶ ἄλευρον, καὶ δύο ξυλάρια· ὕδωρ, τὸ βάπτισμα·
    ἔλαιον, τὸ χρῖσμα· ἄλευρον, ὁ ἄρτος· δύο ξυλάρια,
    τοῦ σταυροῦ τ κατόρθωμα. ν δὲ κα πρὸς τν χήραν
    βοήσας ὁ Ἠλίας· Ὁ χωμάγκης τοῦ ἐλαίου οὐκ
    ἐλαττονήσει, καὶ ἡ ὑδρία τοῦ ἀλεύρου οὐκ ἐκλείψει.
    Ἀνεκπλὴς γὰρ ἡ χάρις τῆς ὀρθοδόξου πίστεως. Εὑρὼν
    τοιγαροῦν ὁ Ἠλίας τὴν ἀδάπανον τράπεζαν τῆς χήρας,
    ηὐφράνθη, ἠγαλλίασατο, λέγων πρὸς ἑαυτόν· Ὦδε διά-
    ζω τὸν λοιπόν, ὧδε τὸν ἅπαντά μου χρόνον διατρίψω·
    ἁρμόδιον γὰρ τὴν τράπεζαν εὗρον, οὐδεὶς μοι λόγος τῷ
    οἴκῳ Ἀχαάβ, καὶ τῷ λαῷ Ἰσραήλ, καὶ τῇ μανίᾳ τς
    Ἰεζάβελ· ἐγκέτωσαν κληρονομίαν, τὴν ἀδοξίαν· ἐγὼ
    γὰρ τῶν ἐνταῦθα οὐδ' ὅλως χωρίζομαι. Ταῦτα λέγων ὁ
    Ἠλίας πρὸς αυτὸν εὐφραντικῶς λογιζόμενος, μὴ συν-
    ειδὼς, ὡς ἄνθρωπος, ὅτι ἐν τῇ εὐφρασίᾳ τν ὀδύνην
    ἔμελλεν εὑρίσκειν. Ἴστε πάντες, πῶς  χήρα δύο παι-
    δὰς ἔχουσα γνησίους καὶ ὁμοκλίους, δόβρῳ τῆς κλι-
    νῆς διεγερθεῖσα, θεωρεῖ τὸν ἕνα αὐτῆς υἱὸν θανάτῳ πα-
    ραδοθέντα. Εἰ δὲ πέφυκε χήραν ἐπιτηδεύειν ἐπὶ τέκνῳ
    ῤῥενι τελείῳ τελευτῶντι, οὐδεὶς ὑμῶν ἀγνοεῖ· ἐνδο-
    ξοτέραν γὰρ ἡγεται τὴν τοῦ τέκνου ζωὴν ὑπὲρ πάντα
    τὸν πλοῦτον τοῦ κόσμου. Οὗ γὰρ προσετέθη κατὰ τὸ
    εἰωθς τῷ νεκρῷ ἡ γυνή, οὔτε ἐκθεῖνεν, οὔτε πρὸς
    τὴν ξοδον ἠγολήθη· ἀλλὰ καταλιποῦσα αὐτῆς τὸν
    νεκρόν, τοῦ λία καθήψατο, κρατοῦσα, περιάγουσα,
    ὀχλοποιοῦσα, κράζουσα ἐπὶ πάντων· Τί ἐμοὶ καὶ σοί,
    ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; ἦλθες πρός με τοῦ ἀναμνῆσαί
    με τὰς ἁμαρτίας μου, καὶ θανατῶσαι τὸν υἱόν μου.
    Τουτεστί. Σὺ αὐτὸν ἐθανάτωσας. Εἶδες πῶς ἡ εὐφρο-
    σύνη τοῦ Ἠλία εἰς δύνην μετέβη; Ὡς φονεὺς
    κατεῖχετο· οὕτω γὰρ ἔλεγεν ἡ χήρα, Τί ἐμοὶ καὶ σοί,
    ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; Εἰσῆλθες πρός με τοῦ δραμνῆ-
    σαι τὰς ἁμαρτίας μου, θανατῶσαι τὸν υἱόν μου. Σὺ
    αὐτὸν ἐθανάτωσας· ἡ σὴ εἴσοδος παρεσκεύασε τοῦτο.
    Μὴ εὕρες τὸν παῖδά μου ἀσθενοῦντα; μὴ ἠρώτησεν
    ἡμέραν μίαν; ἡ σ [757] εσοδος τὸν θάνατον τοῦ υἱοῦ
    μου παρῆγε; Τί μοι ἄλευρον ἐχαρίσω, τοῦ ἐπὶόν-
    τος μὴ παρόντος; δός μοι τὸν υἱόν μου· σὺ αὐτὸν ἐθανά-
    τωσας κληρονομῆσαί τὸν οἶκόν μου βουλόμενος. Δέξαι σὺ τὸ
    λευρον, καὶ δός μοι τὸν υόν μου. Ἐμὲ σιτεύεις, καὶ
    τὸ τέκνον μου φονεύεις; μετὰ ἰδίων λιμῶν, καὶ μὴ
    μετὰ ξένων πλουτήσω. Τί ἔμοι καὶ σοί, ὦ ἄνθρωπε τοῦ
    Θεοῦ; εἰσῆλθες πρός με τοῦ ἀναμνῆσαί με τὰς ἁμαρ-
    τίας μου, καὶ θανατῶσαι τὸν υἱόν μου. Σὺ τὸν υἱόν
    μου ἐθανάτωσας, σκληρός μοί τι· φαίη· οὐκ ἔστιν ἡ
    εἴσοδός σου εἰθεῖα; Τί διαπράξω, ἀπάγγειλόν μοι. Μὴ
    φυγες τὸν Θεόν σου; μὴ τὰ τοῦ Ἰωνᾶ διεπράξω
    πράγματα. Τραχύς τίς μοι φαίη. Πῦρ πνέεις, φόνον
    ἕρτῃ, ἀδροχίαν βαστάζεις, πεντηκοντάρχας κατα-
    καίεις· ἐγνωσθῇ μοι γάρ οὖν τὰ κατὰ σέ. Οὐκ ἀρκεῖ σοι
    ὅτι τοὺς ὁμοφύλους σου ἐπνίξας, ἀλλὰ καὶ ὧδε παρα-
    γέγονας τὰ ὅμοια διαπράξασθαι; Πολλοῦ; Ἐπαῖξας,
    ἐμὲ δὲ οὐ παῖξεις· δός μοι τὸν υἱόν μου. Τὸν υἱὸν δ
    Ἠλίας; Συνεκάμφθη εὐθέως· ἔγνω γὰρ τοῦ Κυρίου τὸ
    σφύγμα. Διὸ μέγα στενάξας ὡς ττηθείς, ἰδοσε
    λέγων· Οἴμοι, Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας, μεθ'
    ἧς ἐγὼ οἰκ μετ' αὐτῆς, σὺ ἐκάκωσας τοῦ θανά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    τόσωσι τὸν υἱὸν ατῆς· σὺν τῷ ἔργ· ἐπίγνω γάρ.
    Δέσποτα. Ἰδοὺ ὑποχήμας βιάζομαι· ἀεὶ γὰρ πληρού-
    ταις γυναιξὶ παραπέμπεις με. Τὴν Ἰεζάβελ ἔφυγα, καὶ
    εἰς ταύτην περιέπεσα. Πολλοῖς πειρασμοῖς ἑπόμεθα.
    ταύτης δὲ τὴν γλῶτταν βαστάσαι οὐ δύναμαι. Σὺ εἶ
    εἰρηνικός μοι, Δέσποτα· Πορεύθητι εἰς Σάρεπτα τῆς
    Σιδωνίας· Ἰδοὺ ἐντελοῦμαι γυναικὶ χήρᾳ τοῦ ἐκ-
    τρέφειν σε ἐκεῖ. Καὶ ἰδοὺ διαστρέφει· οὐ γὰρ ἔφα-
    γε. Ὡς φονεὺς κατέχωμαι· καὶ καλῶς κατέχωμαι· ἐν-
    θηρὸς γὰρ ἦν  παῖς ἐν τῇ εσόδῳ μου· πῶς οὖν ἐψύ-
    χθη; θανάτῳ παρεδόθη, οὐκ οἶδα. Λύτρωσαί με, Κύριε, τῆς
    ὀχλήσεως ταύτης· θέατρόν μοι περιέστηκεν, αἰσχύ-
    μοι περιέθηκε, θλίψιν μοι πολλὴν ἐπήγαγε ἐκ τῆς
    ψυχῆς, καὶ παρέσχω τὴν βροχήν· πληροφόρησον τὴν
    χήραν, καὶ ἀράευον τὴν γλῶτταν· ὡς τοῦ παιδὸς τὴν αἴ-
    θησιν, καὶ κινῶ τὴν γλῶτταν πρὸς ὁμολογίαν. Ταῦτα
    μέντοι διὰ τὴν προρρηθεῖσαν τὴν Λαζάρου νεκρανά-
    στασιν, καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀντιλογίαν, ὅτι ἄλλως ἀπλῆς
    τῆς αὐθέντει, καὶ ὅλως δούλος ἐγείρει. Ἠλίας ἦγε
    νεκρόν, ἀλλ' ὅμως· οὐκ ἠθέλησεν· ὠδυνήθη γὰρ σφό-
    δρα καὶ ἐλύθησε καὶ στενάζει περιέπεσε. Διὸ ἔφησεν ἡ
    προσευχὴ λέγων· Οἴμοι! Ὅπου δὲ τό, οἴμοι· ἐκεῖ ἀλη-
    ψυχῆς. Οὕτω γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ εὑρήσεις τὴν κρατί-
    στην, ὀδυρόμενον καὶ λέγοντα· Οἴμοι! ὅτι κατελείφθην ὡς
    συνάγων καλάμην ἐν ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιφυλλίδα
    ἐν τρυγητῷ· καὶ πάλιν ἕτερος προφήτης, Οἴμοι,
    οἴμοι εἰς ἡμέραν· ὅτι ἐγγύς ἡ ἡμέρα Κυρίου, καὶ
    αὐτὴ ὡς ταλαιπωρία· καὶ πάλιν ἄλλος, Οἴμοι! ὅτι
    ἀπώλωκεν ἀπὸ τς γῆς. Πανταχοῦ δέουν τὸ Ομοι.
    Οτω καὶ λίας ἐνταθα· Οἴμοι, Κύριε, ὁ μάρτυς
    τῆς χήρας, σὺ ἐκάκωσας τοῦ θανατῶσαι τὸν υἱὸν
    αὐτῆς. Καὶ ἐνεφύσησε τῷ παιδαρίῳ τρίτον. Ὡς
    οὖν ἐνταῦθα, πῶς ἐν τῷ νόμῳ τς χάριτος τ μυσ-
    τήριον εἰκονογραφεῖται. Τὸ γάρ, Ἐνεφύσησε τρίς,
    τῆς ἀδιαιρέτου Τριάδος τὴν εἴσοδον παριστᾷ. Καὶ ἐ-
    ξεκάλυπτο τὸν Θεόν, καὶ εἶπεν· Ἐπίστραψον τὴν
    Κύριε, ἡ ψυχ τοῦ παιδαρίου εἰς ατόν. Καὶ ἐγένετο
    οὕτω. Τί λέγεις, ὦ ουδαῖε; μήτι τοιοῦτον  Κύρι-
    ος· Ἠλίας; μήτι τοιοῦτον Ἠλίας, οἷον  Κύριος; 
    ἔκλινεν ὁ Κύριος γόνυ; μὴ ἐπλάτυνε τὴν προσευχήν.
    Αὐτῷ γὰρ πᾶσα προσευχὴ ἀναπέμπεται· φωνὴν ἀφῆκε
    μόνον, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, ὡς δεσπότης δούλον καλῶν.
    Τί οὖν; ἐξῆλθεν ὡς δοῦλος ὑπακούσας δεσπότῃ; Ἐξῆλ-
    θεν, οὐκ ἐφρύδυνεν, οὐκ ἀνέμεινεν ὁ ἅδης, οὐκ ἰσχυ-
    σίασεν ὁ θάνατος, οὐκ ἀνεβάλοντο αἱ κάτω δυνάμεις·
    ἀλλὰ μᾶλλον κατεπλάγησαν. Ὁ γὰρ ὅλος χων τὸν
    Λάζαρον ἤδη τέσσαρας ἡμέρας ἐν τοῖς ἰδίοις γυμνὸς
    πανταχόθεν διαλυθέντα, ὡς ἀγόρωτον σπάρον, ἰσχυ-
    ράμενος ἦν· αἱ κάτω δυνάμεις οὐκ εχον ἔνοικον, ὁ
    Λάζαρος τῶν καταχθονίων ἀνεσπασάμεθα ἰσχυ-
    Ὡς δὲ ἀθρόον ἡ Δεσποτικὴ φωνὴ ἐν τῷ τάφῳ κατ-
    ελθοῦσα σὺν φωτισμῷ [758] πολλῷ. ρξατο θέπτε
    τάς μεν τρίχας τοῦ Λαζάρου ἀντιφεύγειν τῇ κυρώ-
    τῶν μυελὸν ἐνθηκιάζειν τῇ κενότητι τῶν καλάμων, τὸν
    δὲ φλεβῶν τὴν μέσοπιν πρὸς ζωτικὸν κατευθύνειν ἰδία.
    κατεπλάγησαν καὶ κάτω δυνάμεις πρὸς ἀλλήλας βοῶσαι·
    Τίς οὗτος; ὁ καλῶν; τίς εἷς ὁ αὐθεντῶν; τίς ὁ δε-
    σπότατων διαλευμένων γοῦν; τίς ὁ ἐξυπνίζων νεκρὸν ἐξ
    ὕπνου; τίς ὁ ἀδαμαντίνους πύλας διαῤήσσων; τίς ὁ
    βοῶν, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω; ἡ φωνὴ μὲν ἀνθρωπόμορ-
    φος, καὶ ἡ δύναμις θεοδύναμος. Τίς ὁ καλν; οὐκ ἔστιν
    ἄνθρωπος· τὸ μὲν σχῆμα ἀνθρώπου, ἡ δὲ φωνὴ θεοῦ.
    Προπέμψωμεν Λάζαρον, δέξαι αὐτὸν ἀναφορήσωμεν,
    μὴ κατέλθῃ ὧδε ὁ καλῶν αὐτόν, μὴ βραβεύσῃς πᾶσιν
    ὧδε κατελθὼν  καλῶν. Ἤρξαντο σαλεύεσθαι οἱ νεκροὶ
    καὶ κινεῖσθαι. Ἕνα ζημιοῦμεν. φησί, καὶ μὴ ἅπαντας
    ἀπολέσωμεν. Οὕτως ὁ Λάζαρος ἐξεπηδήσεν ἐκ τοῦ τά-
    φου τοῦ ἄβου αἰτῶν καὶ εὐλογῶν καὶ δοξάζων τὸν Κύ-
    ριον μῶν ησοῦν Χριστόν. Ἐνταῦθα τὸν λόγον ἀφο-
    ρίσωμεν· τὰ ῥῆτα τῶν φοινικῶν ἀναλεξόμενοι εἰς
    ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου ἐξελάμβων βούλεται καὶ ἄ-
    γοντες· Ὡσαννά, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
    Κυρίου. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,825,400,845">
    a Ἐξ εὐρρ. μᾶλλον  δδ. περενόμ.?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="250,860,750,890">
    Εἰς τ, « Ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,900,480,950">
    “Ἰδοι τοῦ λία μαθηταὶ τυγχάνετε, τοῦ τὴν πενι-
    τράπεζαν τῆς χήρας μὴ ἐξουθήσαντος, παρ' ἡμῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,900,950,950">
    αὐλίσθητε. Τοιαῦτα γὰρ καὶ παρ' ἡμῖν λέγειν πρέ-
    πει· ἠτοίμαται τράπεζα, ἔνα ἄρτον ἔχουσα ἐπ' αὐτῆς. 101
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (vol. 50, col. 705).
    Texto em grego com duas colunas principais e uma seção inferior em duas colunas menores.
    Números entre colchetes [757], [758] são referências de coluna da edição original.
    Nota de rodapé 'a' no final da coluna esquerda principal.
    Cabeçalho "SPURIA." em latim.
  </notas>
</pagina>