en
officio, buie quid opus pedagogo? neque enim qui
philosophus est, opus habet grammatico. Cur igitur
vos ipsos. redditis viliores, cum prius vos exhibue-
ritis spiritui, nunc assidetis legi * 19. Manifesta au-
tom exnt opera carnis, qua sunt, fornicatio, adulterium,
bnmundities, lascivia, 20. veneficium, simulacrorum
culins, inimicitie, contentio, eimulationes, ire, concer-
tationes, seditiones, harreses, 21. invidi, cedes, ebrie-
teles, comessationes, 6’ iis similia, quae predico vobis,
quemadmodum ei. pra dixi, quod qui talia. faciunt, non
erunt. heredes regni. Dei. Hic jam mihi dicito tu qui
carnis accusator es, et arbitraris hxe ob simultatem
εἰ discordiam esse dicta (sit enim adulterium et scor-
totio carnis, seeundum vestram opinionem), inimici-
ti, contentio, zemulationes, concertationes, lizereses ,
ei veneficia ( nam hzc tantummodo sunt. corru-
pue voluntstis, nimirum ul cietera) : quomodo igitur
erunt. carnis? Vides igitur, quod bie non loquitur
de caroe, sed de terrestri cogitatione 4018 humi ser-
pit * Ideo terrorem iugerit, dicens, Qwi talia faciunt,
regni Dei non erunt heredes. Quod si hec essent na-
tur malz, non voluntatis pravae, superflue dixisset,
Faciunt ; sed, Patiuntur. Cur etiam a regno cxlorum
exeidunt? Neque enim ad ea qua suut. nature, sed
ad ea que sunt voluntatis, pertinent. vel coronz vel
supplicia. Quapropter etiam bac minatur. Paulus.
92. Frucius. autem. spiritus, caritas, gaudium, pas.
Non dizit, Oyus spiritus, scd, Fructus. Igiur anima
Superracanea est : nam si de carne et spiritu verba
fiunt, ubi anima? num de inanimis loquitur? Siqui-
dem ubi qu:e mala sunt, carnis sunt ; quie bona,
spiritas : supervacanea est anima. Nequaquam : nain
hujus est teuperatura affectuum, et ad. hanc. perti-
net, Ipsa iu medio sita inter virtutem et vitium, si
td id quod oportet utitur corpore, reddit illud spiri-
twale ; sin reeedit a spiritu, si seipsam probet
wulis cupiditatibus, reddit ipsam magis terrenam.

IN CAP. Vl. EPIST. AD GALAT. COMMENT.

674
Vides eum non loqui de substantia carnis, sed de
mala et non mala voluntate. Cur autem vocat fructum
spiritus ? Quoniam mala opera ex nobis solis oriun-
tur, unde et opera vocat; bona vero non tantum
egent nostra cura, verum opus habent divina benl-
gnitate, Deinde liz narraturus prius radicem bono-
rum proponit, ita dicens : Caritas, gaudium, pas,
lenitas, benignitas, bonitas, 93. fides, mansuetudo,
temperantia, Adversus res hujusmodi uon est lex. Quid
enim aliquis. przecipiat illi qui omuia in se habeat,
etiam perfectam philosophize magistram, caritatem ἢ
Quemadmodum enim equi freno morigeri, omniaque
ex sese [acientes, non. opus babent scutica : sic et
anima quz impulsu spiritus recta facit, non eget
admonitrice lege. Ceterum hic quoque legem valde
mirabiliter dejecit, non ut malam, sed ut inferiorem
philosophia, quam dat spiritus. 94. Qui vero sunt
Christi, carnem crucifizeruni cum vitiis el concupiscen -
tiis. Etenim ne dicerent, Et quis est istiusmodi? «x
factis ostendit. qui sint qui talia pr:estant, rursus hie
carnem appellans malefacta. Non enim sane carnem
sustulerant; aliequi quomodo viverent ? nam quod
crucifixum est, mortuum est et. ineflicax : scd per-
feciam indicat philosophiam. Siquidem concupiscen -
tie. etsi obturbant, incassum furunt. Quoniam igitur
tanta vis est. spiritus, illi vivamus, illo conteuti si-
mus. Et hoc declarans subdil : 95. Vivamus ergo
spiritu, spiritu et ambulemus; secundum illius leges
vitam instituentes : hoc enim significat illud, Ambu-
lentis; hoc est, Contenti simus spiritus. vi, neque
requiramus legis accessionem. Mox ostendeus eos
qui circumcisionem inducebaut, id ambitionis gratia
facere, ait: 26. Ne efficiamur inanis glorie cupidi,
qua est causa. omnium. malorum, nos. invicem. provo-
cantes, invicem invidentes. Siquidem ex inanis gloria
studio nascitur invidia, rursus ex invidia hzc innu-
mera mala. ἢ

CAPUT VI.

4. Frotres, etiamoi praventus fuerit homo.

1. Quoniam inerepationis obtenta. ulciscebantur
$u3s cupiditates, videbanturque id facere propter dc-
lieta corrigenda , cum revera studerent suam domi-
mawdi eupiditotem stabilire, ait : Fratres, eiiamsi
preventus fuerit, Non dicit, Si fecerit, sed, Si praven-
Iis (nerit, hoc est, si abreptus fuerit. Vos qui spirituales
estis, instaurate. talem. Non dixit, Punite, aut conde-
swesie, sed, Instourate, hoc est,corrigite. Neque hic
tenti, verum ut ostenderet eos admodum miles
6686 oportere erga eos qui supplantentur, ita subjecit :
Jn spiritu mansuetudinis. Non dixit, In mansuetudine :
sed , In spiritu mansuetudinis , declarans hac etiam
Spiritui placere , quippe cum hoc ipsum , posse cum
homanitate corrigere peccantes , doni sit spiritualis.
leinde, ne qui. corrigit alterum , efferatur anime ,
iun quoque eidem timori subjecit, ita loquens :
Üensiderans teipsum , ne e tu tenteris, Quemadmodum
wüm divites sportulas mittunt egentibus, quo, ai

quando et ipsi in egestatem inciderint, eadem ab aliis
consequantur : sic οἱ nobis est faciendum. Ideo cau-
sam necessariam memorat, ita loquens : Consideraus
teipsum, ne et tu teneris. Excusatque enm qui peeca-
vit : primum ita dicens, Etiamsi praventus. fuerit :
deinde infirinitatis nomen ponit : postea dicit, Ne et
tw tenteris ; d:zemonis incursionem accusans magis
quam animi negligentiam. 2. Alii aliorum onera invi-
cem portate. Quoniam fieri non potest, ut honio vivat
absque defectu , admonet ne rigidi sint expensores
alienorum delictorum, sed tolerent etiam proximorum
defectus , «t et ipsorum delicta tolerentur ab aliis.
Sicut enim in structura domus non omnes lapides
eumdem habent locum , sed hic quidem in angulum
est accommodus , ad fundamenta non item ; ille con-
tra, ad fundamenta commodus est, non item ad angu-
Jum : itidem sane est in corpore Ecclesizx. Quin et iu
nostra carne licet idem cernero , attamen aliud mem-
brum ab slio toleratur, nec ab omnibus omnia requi-

Digitized by Google
