<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,50">
    691
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN ILLUD, MEMOR FUI DEI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,50">
    699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,950">
    νησιν· Ἰδοὺ ἑκάτεροι περὶ τῆς στείρας εἰρήκατε· διὰ
    τί οὐκ εἰρήκατε περὶ τῆς ἐνδόξου κυήσεως; Εὐθέως
    νοήσας Ἠσαΐας τὸ φρόνιμον, ἀντιβάλλει τοῖς ήμασι·
    Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται
    υἱόν. Καὶ ὁ Σολομὼν ἐθευτεύσατο· Ἕξει καρπὸν ἐν
    ἐπισκοπῇ ψυχῶν. Ταῦτα ἀκούσας Δαυὶδ φησε πρὸς
    αὐτούς· Ἰδοὺ εἰρήκατε ὅτι τέξεται· ἐν ποίῳ τόπῳ; ἐν
    πόλει, ἢ ἐν ἐρήμῳ ἢ ἐν χώρᾳ; Λέγουσι πρὸς αὐτόν·
    Σὺ περὶ τοῦ τόπου καὶ τῆς πόλεως ἐρμήνευσον· περισ-
    σοτέρας γὰρ χάριτος ἠξίωσαι. Τότε Δαυὶδ, τοῦ Πνεύ-
    ματος εἰπόντος αὐτῷ τὴν ἐνέργειαν, μεγαλοφώνῳ κραυγῇ
    ἐστήλιευσε τὸ μυστήριον· Ὑμες, φησίν, ἐν κρυφῇ
    ξοντεύετε, ἐγὼ ὑψηλ τῇ φωνῇ ἀμυνῶσω τὴν κύησιν·
    Ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ, ηὕραμεν αὐτὴν
    ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ. Καὶ συνεὶς ἐπὶ τούτοις
    τοῖς δόγμασι, ὅτι βαθὺ τὸ αἴνιγμα, ἐζωγράφησεν·
    Ἰδο ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθᾷ, ηραμεν αὐ-
    τὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ· τουτέστιν, ἐν Βη-
    θλεέμ. Ἐφραθᾶ γὰρ ὠνομάσται. Ἠκούσαμεν αὐτὴν
    ἐν Ἐφραθᾷ, ὅτι ἐγγύς ἐστιν· ἐκεῖ γὰρ ἐξῆλθεν ἡ
    ἀκοή, ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἡ Παρθένος. Τότε δὲ ηὕραμεν
    αὐτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ, εἰς τὸ σπήλαιον,
    ὅπου τῷ φάτνῃ ἐφάνησαν. Ὡς ἠκούσαμεν αὐτὴν γκυον,
    οὕτω περὶ ἀνδρὸς ἀκοὴν διεξάμεθα· ἐκεῖ μητέρα τοῦ
    Κυρίου ηὑρήκαμεν. Ἰδοὺ ἐκ τίνων σοις τρεῖς σοι παρ-
    εστήσαμεν μάρτυρας τὴν δόξαν τῆς Παρθένου κηρύτ-
    τοντας· οὐχ ὅτι μόνον τούτους ηὑρήκαμεν· ἅπαντες γὰρ
    αὐτὴν οἱ προφῆται θαυμάζοντες ἐλπίζουσιν· ἀλλ' ἐπὶ τριῶν
    μαρτύρων ἑστάτω τὸ δίκαιον. Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῶν τριῶν
    οὐ τρακτέω· ἀλλὰ ὡς μοι ἕνα πιστότατον μάρτυρα
    λέγοντα ψεύδεσθαι τὸ μυστήριον, ἢ ἐξ ἀνδρὸς ἀποκυῆσαι
    τὴν Παρθένον· ἢ τοῦτο ἀποδεῖξον, ἐπιστήσας ὡς θεο-
    τόκον προσκύνησον. Ἢ δεῖξόν τὸν Σωτῆρα ἐν τάφῳ καὶ
    σοφῷ κατεχόμενον, ἢ ἵτω σοι δεικνύω ἐν δεξιᾷ το Πα-
    τρς καθεζόμενον. Οὐ γὰρ ἐξ ἀλλοφύλων, ἀλλ' ἐκ τοῦ
    σοῦ γένους προσέτριψε τὸν μάρτυρα λέγοντα· Εἶπεν 
    Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν
    θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.
    Περὶ τν Ἰουδαίων λέγει· οὐ γὰρ ἄλλος ἐστὶν ἐχθρός,
    εἰ μὴ οἱ σταυρὸν ἀρνούμενοι.
    Ἀλλ' ἐγὼ ἐάσας τὴν θεομάχον συναγωγήν, πρὸς τὴν
    θεόπνυστον Ἐκκλησίαν συνδραμοῦμαι. Ἐὰν σοι εἴη
    Ἰουδαος, Επὲ πς ἐγέννησεν ἡ παρθένος δίχα ἀνδρός,
    εἰπὲ αὐτῷ καὶ σύ· Πῶς ἔτεκε τὴν Εὔαν ὁ Ἀδὰμ δίχα
    γυναικός; Πῶς ἔτεκεν ἡ παρθένος δίχα σπορᾶς; τῷ;
    ἐξῃνόησεν ἡ γῆ δίχα σπέρματος; Πῶς ἐγέννησεν ἡ
    παρθένος; πῶς ἔβρυσεν ἡ παρθένος τὸ ὕδωρ ἢ ἀκρότο-
    μον; Πῶς τεκεν ἡ παρθένος; εἰπὲ πῶς του Ἀαρὼν ἡ
    ῥάβδος ἐβλάστησε; Πῶς ἔτεκεν ἡ παρθένος; εἰπὲ πῶς
    οὐρανὸθεν τὸ μάννα; πῶς ἐπληθύνθη ἡ ἄρτος; πῶς
    ἐκ τῆς εἰς εσαὶ ἐβλάστησε τὸ ἄνθος; πῶς Ἐλι-
    σσαίου τὸ ἔλαιον βρυσεν ες τοὺς κεράμους; Πῶς ἐγέν-
    νησεν ἡ παρθένος; εἰπέ, πῶς ἐπὶ Γεδεὼν ὁ πόκος ἀν-
    έδωκε δρόσον; εἰπέ, πῶς [712] ἐπὶ τοῦ Σαμψὼν τὸ ἀκτίτον
    ἔβρυσε τὸ ὕδωρ; εἰπέ, πῶς ἐκπλήσσει ἡ κάμινος τοὺς
    παῖδας; εἰπέ, πῶς ἐπὶ Μωϋσῆ ἀνῄχθη ἡ πέτρα ὕδατι;
    εἰπέ, πῶς ἐκαίετο ἡ βάτος, καὶ οὐ κατεκαίετο; εἰπέ,
    πῶς οὐ κατεπόθη Ἠλίας ἐν τῷ ὄρεματι τῷ πυρίνῳ;
    εἰπέ, πῶς ὁ Μωϋσῆς εἰσῆλθεν εἰς τὸν γνόφον, καὶ πάλιν
    ἐξῆλθε; Πῶς ἐγέννησεν ἡ παρθένος; πῶς Ἠσαΐας τὸν
    Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου
    εἶδεσατο; εἰπέ, πῶς Δανιὴλ ἐφράκωσε τὸ κεκρυμμέ-
    νον ἐντίμιον ἐν Ναβουχοδονόσορ; πῶς Ἰερεμίας ἐν ἄρ-
    ματιος Χερουβεὶμ καθήμενος εἶδε τὸν ἁδύνατον; Πῶς ἔτε-
    κεν ἡ παρθένος; πῶς Ἱερεμίας ἐκ μήτρας ἡγιάσθη
    προφήτης; καὶ πῶς τὰ νεκρὰ τοῦ προφήτου ὀστ τὸν
    νεκρὸν γείρασαν τότε; εἰπέ, πῶς ἡ Ἑβραία τετραῶν
    ῥάβδῳ; εἰπέ, πῶς ὁ Ἰορδάνης ἀνεκόπη τὸ ῥεῖμα;
    εἰπέ, πῶς τὸ δένδρα τοῖς καρποῖς ἐγεωργοῦντο; εἰπέ,
    πῶς  ἄμπελος φέρει τὸν βότρυν; εἰπέ, πῶς ἐγέννατο
    ἡ νύξ τὴν ἡμέραν; Πῶς ἐγέννησεν ἡ παρθένος; εἰπέ,
    πῶς  φωστὴρ το ἡλίου διεφράσατο τὸν πόκον;
    εἰπέ, πῶς ὁ οὐρανὸς τοὺς ἀστέρας ἐκράτει; Καὶ ἐπὶ
    τούτων εἰπὲ μυστήρια ἄῥητα, καὶ μὴν κα ἀκατά-
    ληπτα ἐν οὐρανοῖς. Εἰ ταῦτα καὶ ἐν γῇ καὶ ἐν
    Ἰουδαίοις ἐκπληκτικά, ὅσα ἐν καταπλήξει καὶ τῇ
    κύησει τῆς Παρθένου. Ἀλλ'  ἐπίνοιας  κακόνοι-
    καὶ τούτων τῶν μυστηρίων· ἢμεῖς δὲ καὶ ταῦτα φω-
    φονοῦμεν, πάντοτε πιστεύομεν. Ὑμνήσωμεν τὴν
    προφήτας, καὶ βλέπε τῆς παρθένου τὸ γέννημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,950">
    φανοῦσθαι τὸ κήρυγμα. Ὅσα ἐποίησε καὶ ἔπαθε, ταῦτα
    οἱ προλαβόντες πρὸ τοσούτων γενεῶν ἐζωγράφησαν.
    Πρῶτος ἐκτείνει Δαυΐδ· Κύριε, κλῖνον οὐρανούς, καὶ
    κατάβηθι. Καὶ ἐπιτυχὼν τῆς ατήσεως, εὐαγγελίζεται καὶ
    λέγει· Ἔκλινεν οὐρανούς, καὶ κατέβη. Καὶ ἐπειδὴ ὡς
    παιδίον εἶχε φανῆναι, λέγει Ἠσαας. Παιδίον ἐγεννήθη
    ἡμν. Ὅτι δὲ ἔμελλεν αἴρειν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτο καὶ
    φεύγειν εἰς Αγυπτον, Ἰδοὺ ὁ Κύριος κάθηται ἐπὶ
    νεφέλης κούφης, καὶ ἥξει εἰς Αγυπτον. Καὶ σεισθή-
    σεται τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου. Νεφέλη κούφην εἰ-
    κότως ὁ λόγος τὴν Παρθένον ἐκάλεσεν, ὅτι ἀνθρω-
    ποῦ σπέρματος βάρος οὐκ ἐδέξατο. Ὅτι δὲ ἤμελλεν
    ἐν Ἰορδάνῃ βαπτίζεσθαι, λέγει Ἱερεμίας· Πῶς ποιή-
    ῃς ὁ ἐρυθήματι τοῦ ορδάνου; Καὶ τί κατ' εἶδος
    ἀριθμοῦμεν; Φέρε δὴ ὅλας ὁμοῦ τὰς προφητείας εἰς ἕνα
    φωστῆρα συντελέσμενος. Περὶ τς ἐρμηνείας Γαβριὴλ
    λέγει· Ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώ-
    που σου, καὶ κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἐμ-
    προσθέν σου. Καὶ περ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀπαντῆς καὶ
    τοῦ Βαπτιστοῦ Δαυὶδ λέγει· Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συν-
    ήντησαν· καὶ περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ τῆς Ἐλισάβετ πρὸς
    τὴν ἁγίαν καὶ ἁγνν Θεοτόκον, Δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη
    κατεφίλησαν. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Ἰωάννου καὶ περὶ
    τοῦ Κυρίου λέγει· Ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε, καὶ
    δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψε. Καὶ περ
    τῶν ἀποστόλων λέγει· Ἐγ εἶπα· Θεοί ἐστε. Καὶ περὶ
    τῆς μαρτυρίας τῆς ἄνωθεν Δαυὶδ λέγει· Υἱός μου εἶ
    σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε. Καὶ περ τῶν νοούν-
    των λέγει· Ἀξιώσατε τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἠρσα
    αὐτούς· καὶ περ τῶν μαρτωλῶν λέγει· Αὐτὸς τὰς
    ἁμαρτίας ἡμν φέρει· καὶ περὶ τῶν τεχθέντων νε-
    κρῶν, ναστήσονται ο νεκροί· κα περὶ τν κατεχο-
    μένων ψυχῶν, Καὶ οἱ ἐν σκότῃ καθήμενοι, φῶς ἀν-
    έτειλεν ὑμῖν. Καὶ περ τοῦ Καϊάφα καὶ Ἡρῴδου λέγει·
    Ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ Ἀβραὰμ
    καὶ περὶ τοῦ Ἰούδα, Ὁ δοῦλος ἄρτους μου ἐμεγάλυ-
    νεν ἐπ' ἐμὲ πτερνισμόν· καὶ περὶ τῆς συναγωγῆς τν
    Ἰουδαίων καὶ ἀργυρίων, Ἦξε Κύριος εἰς κρίσιν
    μετὰ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαο· καὶ περὶ τοῦ
    σταυροῦ· Δεῦτε καὶ ἐμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον
    αὐτοῦ· καὶ περὶ τοῦ ἀρτοῦ τοῦ ἐκ δεξιῶν, Δεξιὰ Κυ-
    ρίου ἐποίησε δύναμιν· καὶ περὶ τοῦ τάφου· Ἐθεντό
    με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ· καὶ περὶ τοῦ στεφάνου τοῦ
    ἐξ ἀκάνθης, Ἡ ἀκεφαλή μου ἀντὶ βοτάνης ἀκάνθας
    ἐβλάστησε· καὶ περὶ τοῦ παραστάτην ὑπὸ τοῦ Πον-
    τίου, Ἐχθρὸς ἀνεῖλε τὸν Κύριον· καὶ περὶ τοῦ κλη-
    θῆναι Υἱὸν ἀνθρώπου, Καὶ ἐπὶ Υἱὸν ὁν ἐπραμάτωσας
    ἑαυτῷ· καὶ περὶ τῆς ταφῆς ατοῦ, Κα ἔδωκε τοὺς
    πονηροὺς ἀντὶ τς ταφῆς αὐτοῦ· καὶ περὶ τῆς ἀνα-
    στάσεως τοῦ Κυρίου. Ἐξεγέρθητι, ἵνα τί ὑπνεῖς,
    Κύριε; καὶ περὶ [745] τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ· Ἀνέβη
    ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ· καὶ περὶ τῆς ἄνω καθέδρας,
    Κάθου ἐκ δεξιῶν μου. Καὶ τί πάλιν λέγω; Ὅλα γὰρ
    τὰ προφητεία; οὐδὲ οἱ ῥήτορες ἐξηγήθεισαν τὰς περὶ
    τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ ομάνας. Θέλεις γνῶναι τὰ
    τῆς στορίας; ἀσφάλισον· ὅτι περὶ τὴν Καινὴν Διαθήκην
    ἡ Παλαιὰ ἐπηγάγεται, καὶ τὰ ὡς εἰκονιζόμενα, καὶ
    σκιογραφούμενα; Κάτειρα μοι αὐτὴν ἐκεῖ εἰς τὴν σκηνὴν
    τῷ Ἀβραὰμ μετὰ τῶν ἀγγέλων παραγενομένων, καὶ
    ὡς μετὰ δώδεκα μαθητῶν ες τὴν χθην Ζαγγάλου εἰσ-
    ερχόμενον. Κάτειρα μοι αὐτὴν ἐκεῖ ὅλο αἰσχύνης εἰς
    ἱερωσύνην καθεστῶτα, καὶ ὅδε ὧν ἀδελφός; εἰς ἀπο-
    στολὴν ἐκλεξάμενον Μωϋσν; καὶ Ἀαρὼν ἐν ταῖς ἱερεύ-
    σιν αὐτοῦ. Καὶ Πέτρος καὶ Ἀνδρέας ἐν τοῖς ἀποστόλοις
    αὐτοῦ. Κάτειρα μοι αὐτὴν ἐκεῖ τὸν υἱὸν τῆς χήρας ἐκ
    Ναΐου ἐγείραντα, καὶ ὅδε τῆς χήρας τὸν μονογενῆ ἐκ
    Ναΐου ἐγείραντα ἐκεῖ δι' λισσαίου τὸν θαῦμα κατεσ-
    μενέοντα. καὶ ὅδε δι' ἑαυτοῦ τν νεκρὸν ἀναστήσαντα·
    ἐκεῖ τν Μαριὰμ ἀδελφὴν τῶν γίων προφητῶν ἰχθυ-
    δάζουσα, καὶ ὅδε τὴν αὐτὴν κροτηγορίαν οἰκουμένης τῶν
    ἁγίων ἀποστόλων ἐπονομάσαντα· καὶ ἐκ τῶν κρηπῖ-
    δων τέσσαρας μεγαλωνύμους, καὶ ὅδε τὸν ἀριθμὸν τῶν
    ἀπάρων ἐστρωμένους περνοῦντα. Καὶ ὅδεκα προ-
    φήτας ἐστήρισε περνοῦντα, καὶ ὅδε δώδεκα τὸν ἀριθμὸν
    ἀποστόλων ἐκάλεσεν· ἐκεῖ τοῖς μεγίστοις προφήταις
    ἐστῶσιν ἐνέτυχεν· καὶ ὅδε τοῖς ἀποστόλοις ἰδιοχείρ-
    ως ἐκάλειν· ἐστήρισε πάντα ἡ θεοφανία τοῦ
    Ἀβραάμ. Καὶ Ἰησος τοῦ Ναυῆ ἐμπεπήδηκε τῆς
    Παλαιστίνης ἐκβαλεῖν, ὅδε τν ἀρχαῖον ὄφιν ἐκ τῆς
    οἰκουμένης ἐκβαλεῖν. ἐκεῖ τῷ Ἰησοῖ τῷ τοῦ Ναυῆ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,750,30,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números de coluna [712] e [745] inseridos no corpo do texto conforme original.
    Letra 'C' na margem esquerda identificada como nota marginal de seção.
    Texto inferior direito parcialmente coberto por marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>