<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    rimus. Nam ex communi facta collectio et corpus et ædificationem constituit. Et sic adimplete legem Christi. Non dixit, Implete, sed, Adimplete, hoc est, simul omnes implete, vos invicem ferendo. Exempli causa, ille est iracundus, tu somnolentus. Tolera igitur illius acrem impetum, ut vicissim ille tuam ferat segnitiem: ita fiet, ut nec ille peccet, dum abs te toleratur, neque tu, dum in iis, in quibus molestus es, sustineris a fratre tuo. Ad hunc autem modum vobis invicem, ubi lapsus imminet periculum, manum porrigentes, mutuis officiis implete legem, sic ut unusquisque quod proximo deest, sua tolerantia suppleat. Porro nisi sic egeritis, sed quisque proximi vitam velit excutere, numquam inter vos fiet quidquam eorum quæ fieri decet. Et enim in corpore si quis ab omnibus membris eundem postulet usum, numquam constiterit corpus : sic et inter fratres grave bellum erit, si ab omnibus omnia requiremus. 3. Etenim si quis videtur aliquid esse, cum nihil sit, seipsum decipit. Ilic rursus arrogantiam spectat. Qui sibi videtur esse aliquid, nihil est, primum suæ vilitatis argumentum adiens, talem morum levitatem. 4. Sed suum opus probet unusquisque. Ilic ostendit quod oporteat nos vitæ nostræ ex-pensores esse, nec leviter, sed exacta cura probare quæ a nobis gesta sunt. Videlicet, Fecisti boni quid-piam? considera ne forte propter inanem gloriam, ne propter necessitatem, ne in odium, ne per simulationem, ne ob aliam aliquam causam humanam. Sicut enim aurum videtur quidem esse splendidum prius-quam mittatur in fornacem; verum ubi traditum fuerit igni, tum vero certo dignoscitur, eo quod adulterinum est, ab eo quod est sincerum, separato : sic et nostra opera ubi diligenter examinaverimus, tum evidenter retegentur, videbimusque nos ipsos multis criminibus obnoxios esse. Et tunc in seipso tantum gloriam habebit, et non in altero. Hæc dicit non veluti legem præscri-bens, sed illis se attemperans, perinde ac si dixisset, Absurdum quidem est gloriari : quod si porro gloriari vis, ne glorieris adversus proximum, ut ille Pharisæus. Nam qui hoc didicerit, is et ab illo facile abstinebit. Quapropter etiam illud concessit, ut paulatim totum eximeret. Nam qui consueverit in seipso tantum gloriari, et non adversus alios, statim et hunc defectum corriget. Nam qui non existimat se cæteris meliorem (hoc enim est quod dicit, Non in altero), sed semet-ipsum apud sese examinat, etiamsi glorietur, desinet tamen id facere in posterum. Atque ut intelligas eum hoc velle probare, vide ut illum metu cohibeat, superius dicendo, Probet suum opus; hic addendo, 5. Unusquisque enim suum onus portabit. Videtur quidem proponere rationem quæ vetat gloriari adversus alium, sed corrigit gloriantem, ne tantum sibi placeat, revocans illum ad propriorum delictorum considerationem, dum onus nominat, et sarcinæ gestationis meminit, premens illius conscientiam. 6. Communicet autem is qui catechizatur sermone, ei qui se catechizat, in omnibus bonis.
    2. Doctoris officium.—Hic jam de doctoribus loquitur: vult enim illos diligenter curari ab iis quos instituunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Et quare Christus hoc ita præscripsit? Nam in Novo Testamento lex hæc posita est, ut qui evangelium prædicant, ex evangelio vivant (1. Cor. 9. 14): et in Veteri similiter multi proventus ferebantur Levitis subditis (Num. 31. et 35). Cur ergo hæc constituit? sed prius substrato modestiæ et caritatis fundamento. Quoniam enim doctoris auctoritas frequenter inflat ea præditos, cohibens doctoris spiritum, constituit illam in hac necessitate, ut opus habeat discipulis : et his rursus præbet occasionem, ut faciliores reddantur ad benevolentiam, exercens eos per benevolentiam erga doctores, ut et erga cæteros sint mansuetiores : quæ res non mediocrem caritatem excitabat in utraque parte. Alioqui nisi hoc esset quod dixi, quare Deus, qui ingratos Judæos manna aluit, apostolos in mendicorum dejecisset necessitatem? Annon perspicuum est, quod hinc magna pararet bona, humilitatem et caritatem, et ne puderet discipulos subditos esse iis qui vituperabiles esse videbantur? Probrum enim esse videtur, petere; sed tunc non videbatur, cum idem palam omnique cum libertate facerent doctores. Itaque non mediocrem fructum et hinc reportabant discipuli, dum per hæc docebantur gloriam omnem despicere. Idcirco dicit : Communicet autem qui catechizatur sermone, ei qui se catechizat, in omnibus bonis. Hoc est, omnem in illum exhibeat liberalitatem : hoc enim innuens dicebat, In omnibus bonis. Nihil, inquit, discipuli proprium sit, sed omnia communia, quippe qui majora quam dat accipit, tantoque majora, quanto præstabiliora sunt cælestia terrenis. Quod et alibi significans, ait : Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est, si nos vestra carnalia metamus (1. Cor. 9. 11)? Ideo negotium hoc appellat communicationem, indicans fieri repensitationem. Ex hoc vero caritas quoque redditur ferventior, nulloque firmior. Itaque si doctor quærit quod naturæ satis est, quumquam accipiens manet in sua dignitate : quandoquidem et hoc laudi dandum est, doctorem sic assiduum esse ministerio sermonis, ut cæteris egeat, magnaque labore inopia, contemnens omnia, quæ ad victus pertinent. Quod si modum transgressus fuerit, corrumpit suam dignitatem, non eo quod accipit, sed quod præter modum. Post hæc ne doctoris improba vis segniorem ad hæc redderet discipulum, eumque pat-perem frequenter prætercurreret ob mores malos, pergens quidem dicit : Bonum autem facientes non defatigemur; hic vero ostendit discrimen ambitionis hujusmodi, et ejus quæ incumbit rebus temporariis, ita dicens : 7. Ne erretis : Deus non irridetur. Quidquid enim seminaverit homo, hoc et metet. 8. Nam qui seminat in carne sua, ex carne sua metet corruptionem: qui vero seminat in spiritu, e spiritu metet vitam æternam. Quemadmodum enim in semence, qui seminat, non potest ex hordeo metere triticum, eo quod oporteat et sementem et messem ejusdem esse generis : sic et in operibus : qui in carne deposuerit delicias, temulentiam, concupiscentiam absurdum, quæ huc proveniunt, metet. Quæ autem sunt ista? Supplicium, ultio, probrum, risus, corruptio : siquidem mensuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e hífens de fim de linha (ex-pensores, quid-piam, prius-quam, præscri-bens, semet-ipsum, pat-perem, Quid-quid). Números de seção (3, 4, 5, 6, 7, 8, 2) transcritos inline conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>