<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    721
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SI URIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    οὐρανῶν, τὶν δι' ἐμὲ πρὸς ἐμὲ παραγενόμενον, καὶ
    τοῦτον καταλαμβάνοντα τὸν οἶκον, καὶ πάλαι τὴν ἐμήν,
    ὡς ἔοικε, περιμένοντα πρόσοδον· εἰσέλθω πρὸς τὸν οὐρά-
    νιον ἰατρὸν, ἡ παρὰ πάντων ἀπεγνωσμένη [782]· εἰσέλθω
    πρὸς τὸν οὐράνιον ἰατρὸν, ἡ ἐν ὑγιείᾳ νοσοῦσα· οὗτι-
    γάρ με ἰδὼν, δύναται τοῖς ἐμοῖς πάθεσιν ἐπιθεῖναι φάρ-
    μακον, πᾶσαν δύνην κοιμῖσαι δυνάμενον. Ὑποδείξω
    τῷ εδότι τὰ ἐλκῆ, καὶ λοῦσθαι τὸ φάρμακον, Εἰσέλθω
    πρὸς τν μόνην ζωήν, ἡ διὰ τῆς φανιώτατος ζωῆς
    ἐμαυτὴν ἀπογνονῖσαι τῆς ζωῆς· εἰσέλθω πρὸς τὸν
    φιλάνθρωπον δικαστὴν τῆς χαράκτος. Πρὸ τς ἐκ νεκρν
    ἀναστάσεως λύσω τὰς εὐθύνας, πρὸ τς φοβερς κρί-
    σεως διαφύγω τὴν κρίσιν, πρὸ τοῦ φρικτοῦ βήματος
    ὑποκλίθω τὰς μάστιγας· πρὶν ἴδω τὸν Χριστὸν δικαστι-
    κῶς ἀποραινόμενον, ἴδω φιλανθρώπως διαλεγόμενον·
    πρὶν ῥοχθηθικολάζοντα, κολακεύσω παρόντα. Οὐ πρώτη
    τὴν πρὸς αὐτὸν μιλίαν τολμῶ· ἤδη καὶ ἄλλη, ς ἤκουσα,
    γυνὴ Σαμαρεῖτις, ἐν νόμῳ παράνομος, συνέτυγεν ἐπὶ
    τῆς πηγῆς τῇ πηγῇ, καὶ ἀπῆλθε θεογνωσίαν ἀντλήσασα.
    Καὶ πάλιν ἑτέρα τις· γυνὴ τν Χαναναίων γένους, τοῦ
    καταράτου καὶ δουλικοῦ σπέρματος· ἐλευθέρον βλάστημα,
    ἐν ἐτυχίᾳ εσελθοῦσα κατὰ δαίμονος· τυραννοῦντος
    αὐτς τὴν μονογενῆ, ἀνέστρεψε λαβοῦσα τὴν ἐξουσίαν
    κατὰ τοῦ δαίμονος, καὶ γέγονεν ἡ μήτηρ τῇ θυγατρὶ
    ατρός, κα ὁ δαίμων ἀπῆγες οὗτος καὶ βάρβαρος οὐκ
    ἐπόμησεν οὐκέτι πλησιάσαι τῇ κόρῃ, φοβηθεὶς τς τοῦ
    Χριστοῦ φωνῆς τὸ διάταγμα. Μιμήσωμαι τοίνυν κἀγὼ
    ταύτην, καὶ γένωμαι παρὰ τὸν πάντα χαριζόμενον καὶ
    δυνάμενον καὶ ἐκόμενον· χρήσωμαι τῇ συνηθείᾳ τς
    ἀναδείας πρὸς τὸ ἐμοὶ συμφέρον· ἐπιστάθω τῷ Σωτῆρι
    ἀτιμωμένων αὐτόκλητος, καθάπερ πάλιν ὑπὸ πολλῶν
    εὐσχημόνων ἔχουσα μορφήν· λύσω τὰς κόμας, καὶ θρη-
    νήσω τῆς ἐμαυτῆς ἀθλιότητα· χαλάσω τὰ πολύπλοκα
    δίκτυα, ἵνα θηράσω τὸν ἔλεον ἀφειδῶς χορηγοῦντα·
    κλαύσω καλῶς παξ, ἡ γελάσασα πολλάκις κακῶς·
    κλαύσω νῦν ἐπὶ το φιλανθρώπου κριτοῦ, ἵνα μὴ κλαύσω
    τὸ τελευτῶν ἀνύπτα· θρηνήσω νῦν ὀλίγον, ἵνα μὴ
    θρηνήσω τότε πολλά· κατακλύσω τοῦ Χριστοῦ τοὺς
    πόδας τοῖς δάκρυσιν, ἵνα μοι ἀποκλύσῃ τὰς ἑμὰς ἁνο-
    μίας τοῖς ῥήμασιν· ἀπομάξω τοῖς πλοκάμοις τὰ δάκρυα,
    ἵνα προσγένηταί τις ἐκ τούτου καὶ τούτοις ἁγιασμός·
    καταφιλήσω τὰ ἄχραντα ἴχνη, ἅπερ καὶ τὸ πέλαγος
    κατεχρήσω, ἵνα τοῖς πώροσι φιλήμασιν ἀποτίσω τὰ
    ἐκ τῶν ἀσελγῶν φιλημάτων ἰόν· περιπτύξομαι τὰ θεία
    μέλη, τὰ παρθενικά, τὰ ἐκ παρθένων, ἵνα τοῖς ἐμοῖς
    μέλεσι τοῖς κατακρίτοις ἐξ ἐκείνων τῶν γίων μελῶν
    ἐκσχετεύσω δικαιοσύνης σταγόνα τινά. Ἐπικαμφθήσε-
    ται πρὸς ταῦτα ὁ εὔσπλαγχνος· ἐλεύσει προσπιπτούσαν,
    ἣν ἁμαρτάνουσαν οὐκ ἐκόλασε· ἐλεύσει γονυπετοῦσαν,
    ἣν ἄκαιρα χορεύουσαν εὐεργέτων διετέλεσεν· ἐλεύσει
    σωθῆναι βουλομένην, ἣν ἀπολυμένην εὑρὼν ἔφερε
    πράως. Οὐ φέρει δάκρυα, γνῶσις παραδίδει, οὐ δύναται
    καὶ περὶ ἐμὲ μὴ φανῆναι, ὅπερ πέφυκεν, εὔσπλαγχνος·
    μεγάλα δύναται παρ' αὐτῷ ἐκ τοῦ βόθρου τῆς ψυχῆς
    ἀναζέουσα· στεναγμός· μεγάλην παῤῥησίαν ἔχει πρὸς
    αὐτὸν ἡ μετάνοια· λαλήσει πάντως· καὶ πρὸς ἐμὲ ἡμε-
    ρόν τι καὶ γαληνόν, καὶ πρέπον αὐτοῦ τ θεότητι. Τατα
    ἐμελέτησεν ἡ σοφή, ταῦτα ἔπραξεν ἡ πιστή. Καὶ τῷ
    γυναικείῳ περιβολαίῳ στολισαμένη, παρθενικῶς, ἀλλ' οὐ
    ποινικῶς, καὶ οὕτω κρύψασα πᾶσαν αὐτῆς τὴν μορφὴν τὴν
    πρὸ τούτου πᾶσι προκειμένην, ὡς ἐν θεάτρῳ, καὶ περι-
    σκοπήσασα πανταχόθεν ἀπρόοπτος, ἵνα μ τι σχῆμα πορ-
    νικὸν συνεσέλθῃ αὐτῇ πρὸς τὸν Κύριον κατηγοροῦν
    αὐτὴν, εἰσέρχομαι εἰς τ τοῦ Φαρισαίου δωμάτιον, καὶ
    τοῖς δέσποτ.καί, παραστάσα ποσίν, ἐπίπρω τὴν προμε-
    λετηθεῖσαν βουλήν. Κομίσασα γάρ, φησίν, ἀλάβαστρον
    μύρου, καὶ στᾶσα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ὀπίσω,
    κλαίουσα ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτο τοῖς
    δάκρυσι, καὶ τας θριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέ-
    μασσε, κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἤλειφε τῷ
    μύρῳ, λαλοῦσα τῇ σιωπῇ, καὶ βοῶσα τῇ σιγῇ, καὶ
    φθεγγομένη τῇ ψυχῇ πρὸς τὸν εἰδότα ψυχῶν ὀδυνωμένων
    ἀκούειν, καὶ μὴ δεῖν προϋπόντων στομάτων, τοιούτῳ
    ἐκείνῳ, ς εἰκός, τοῖς δάκρυσι γράφουσα· Ἐῤῥίφην
    ὡς πρόβατον ἀπολωλὸς [783]· ἀλλ' ἐπέγνων σε Δεσπό-
    την, καὶ ἐμὸν ποιμένα καὶ Κύριον· ἐγενόμην Θηριάκιον
    βουληθεῖσα, ἀλλ' ἔλαβον αἴσθησιν ἐκφυγεῖν τὸν πικρὸν
    δηγμάτων τοῦ λύκου· ἐναυάγησα πολλάκις· εὕεσκον,
    ἀλλ' ἐσώθην ἐκ τοῦ ναυαγίου, κρατήσασα τὴν σὴν
    παρουσίαν, ὡς γκυραν. Ἀλλ' οὐκ ἔχω παῤῥησίαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἀπρήσταιτος· γὰρ ἅπας ἀλαρπωλὸς· οὐκ ἔχω δικαι-
    λογίαν οὐδεμίαν· ἀδικαιολόγητος· γὰρ ἅπας ἁμαρτωλὸς
    καὶ παράνομος· οὐκ ἔχω φωνὴν· ἄφωνος· γὰρ ἅπας
    κατάκριτος· τὸ πονηρὸν συνειδὸς ἐμφράττει μου τὸ
    στόμα, ὁ διάβολος ἐν διεφθαρμένως μου βίῳ· ἄγγειλε
    γλῶσσαν ὁ κατήγορος πλούτος διαπαντὸς ἐπανθῶν μου
    βρῶν. Ἐναπόκλεισόν σου τὸν λόγον τοῖς χείλεσι· σῶμα
    ἁμαρτωλὸν πρὸς πρεσβείαν ἀπρήσταιστον, καὶ
    γλῶττα κατάκριτος πρὸς ἱκεσίαν ἀνάρμοστος, καὶ ὀ-
    φρὺς κιβδήλος πρὸς αἴτησιν οὐκ εὐπρόσωπος. Σῶμα
    διδάσκω τὰ κατ' ἐμὲ σὲ τὸν ἐπιστάμενον πάντα· ἡ
    ὄψει λαλῶ, βοῶ τῇ μορφῇ, τοῖς ὀφθαλμοῖς κηρύττω τὰς
    ἀνομίας, τοῖς δάκρυσιν ἐξαγορεύω τὰ πλημμελήματα,
    τοῖς στεναγμοῖς ἐξαγγέλλω σε τὸν μόνον κρύπτεσθαι μὴ
    δυνάμενον. Ὡς αἱμυλώτερος μετὰ πάντων τῶν ἐμῶν
    ὅπλων ποπίπτω σοι, τῷ βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν· καὶ
    πάντα μου τὰ μέλη, δι' ὧν ἐστρατευσάμην κατά σοῦ,
    μᾶλλον δὲ καθ' ἑαυτῆς, σοὶ προσάγω, φιλάνθρωπε.
    Ἐλέησον τὴν κεφαλὴν ταύτην, Ὅτι αἱ ματίαι μου
    ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου· ἐλέησον τὰς τρίχας ταύ-
    τας, ἃς πλεξα· ἐλέησον τοὺς ὀφθαλμοὺς τούτους, οἳ
    ἐδημιούργησαν· ἐλέησον τὴν πλάτην ταύτην, ἣν εἰς
    μὲν εἰς κάλλος ἐφόρουν, ἐγὼ δὲ τῷ κόσμῳ κατηγχι-
    σάμην εἰς ἀκοσμίαν ἄμορφον· ἐλέησον τὴν εκόνα τὴν
    σήν, εἰς ἣν  πολέμιος ἐπαῖξεν, ὡς θέλησεν· ἐλέησον
    τὴν στήλην τὴν σήν, ἣν ὡς ἀδέσποτον ὁ σὸς ἐχθρὸς πε-
    ρίεσχε· δέξαι ὡς λύτρα καὶ δάκρυα, καὶ λύσον ὡς ἀρρα-
    βῶν τὰ ἐγκλήματα· θέλησον μόνον, καὶ λέλυμαι· νεῦσον
    μόνον, καὶ λελεύτρωμαι· πρόσταξον, καὶ τὸ πτοθόμενον
    ἡνυσται. Ὁ γὰρ τὸ θέλεις, πράξῃ· καὶ ὁ λόγος ὁ ἐξ
    ἔργον ἐστί. Λάβου τὴν ἐλευθερίαν ἐκ τῶν ἀχράντων
    ποδῶν σου, ὡς ἔκλαψεν ἐκ τῶν σῶν κρασπεδῶν τὴν
    ἴασιν ἡ αμοῤῥοοῦσα, σοῦ τοῦτο κλαπήναι θελήσαντος·
    γένομαι διήγημα τοῖς μετ' ἐμὲ τῆς σῆς φιλανθρωπίας·
    κἄγ. Παραπέμφον ἐμέ, καὶ τὰ κατ' ἐμὲ τας ὑστέραις
    γενεαῖς· καλὸν ὑπόμνημα τῶν σῶν οἰκτιρμῶν· λέγω-
    σαν ἅπαντες· ὅτι πόρνη ποτὲ παρώμην, καὶ κατέκριτο,
    προσελθοῦσα τῷ Ἰησοῦ, ἐδικαιώθη παρ' αὐτο· καὶ
    καθορῶντες παντες σὺν ἐμοὶ προσπίπτωσαν, καὶ τὰς
    σὰς ἀρπαζέσθωσαν δωρεάς. Κριτὰ δίκαιε καὶ φιλάνθρωπε,
    καὶ τοῖς κατακρίτοις διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν συν-
    αναστρεφόμενος, ὡδί σοι προσῆλθον, ὡς κρατῇ, ὡδί μοι
    τὴν συγχώρησιν διαπράσθαι· μὴ θρισαμένην εἰς
    ἐμὰς ἁμαρτίας ἐπὶ πάσης τῆς κτίσεως, μὴ δημοσιεύσῃς
    τὰς ἀνομίας μου ἐν τῷ μέλλοντι κριτηρίῳ· μὴ τιμήσῃς
    με τῷ αωνίῳ πυρί, τῷ ὕλῃν κεκτημένῳ τὴν τῶν ἀθέ-
    μων ζωήν. Ἰησο Χριστέ, Υἱὲ τς Παρθένου Μαρία,
    καὶ δημιουργὲ τς Παρθένου, διὰ τὴν Παρθένον, καὶ
    μητέρα σήν, καὶ πάλιν παρθένον, ἀνάκτησαι διὰ τὴν
    ἁγίαν ἐκείνην ἐμὲ τὴν ἐναγῆ, καὶ ποίησον εἰναή. Ἐκ
    γυναικὸς, ἐτέχθης καὶ σύ, ὡς σύ μόνος ἐπίστασαι, καὶ
    γινώσκεις τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀσθένειαν.
    Τοιαῦτα λαλοῦσης ἐν ἑαυτῇ τῇ ποτῇ· γυναικὸς κα
    δεομένης, ἐγγὺς ὢν ὁ Σωτὴρ ἐδίδου τῇ ποδοῦσῃ τοῦ πό-
    θου κατατρυφᾶν, καὶ τοὺς πόδας ἐγχειρίσαι ἐκείνην
    πρὸς ἀπόλαυσιν ἀπόλαστον, ἐπὶ τῆς στιβάδος ὧν, καὶ κατ-
    τρουφῶν τν ἐκείνης κλαυθμῶν, καὶ εὐωχοῦμεν τῷ
    τῆς μετανοίας δάκρυσι, καὶ πεινῶν τὸ βέλος τῆς ἐλπί-
    σης τὸν λεον. Ἐντεῦθεν οἱ Φαρισαῖοι ἠρέμα ἐδύσθαι
    πρὸς ἀλλήλους λέγοντες· Τί τοῦτο τὸ ξένον καὶ παρά-
    δοξον θέαμα; τίς τὴν πόρνην ταύτην ἐδίδαξε σωφρονεῖν;
    τίς τὴν ἐκκεχυμένην πρὸς αἰσχρὰς ἡδονὰς ἔπεισε ταῦτα
    φρονεῖν; οὐχ αὕτη ἐστὶ τὸ τῆς ἡμετέρας πόλεως ἐπίση-
    μον ὄνειδος; οὐχ ατη ἡ τν δε βουλομένων γυνή; ὡς
    αὕτη ἐστὶν ἡ τς ἁμαρτίας ἑκάστου κατήγορος; οὐχ
    αὕτη ἐστὶν ἡ τῆς σωφροσύνης ἐχθρά, καὶ τῶν νομίμων
    γάμων τοιχωρύχος; οὐχ αὕτη ἐστὶν  μετὰ κολακείας
    ἱπταμένουσα τοὺς ἀνθρώπους; Πῶς οὖν ἐκ τοιαύτης
    τοιαύτη γεγένηται; πῶς ἡ φιλάσχημος καὶ φιλοπρεπής;
    φιλόδακρυς; ἐράνη καὶ φιλοπαιθής; πῶς  ἄσεμνος καὶ
    περίκαιρος, καὶ [784] τῇ μορφῇ καὶ τῷ βήματι, καὶ
    τῷ σχήματι καὶ τος περιεργοῖς βαδίσμασι, καὶ πᾶσι
    μέλεσι πάντας μυστευομένη τῷ θανάτῳ, ἐπὶ τὸ σωφρον
    τοῦτο σχῆμα κα πρᾶγμα μετέπεσεν; Ὁ τῆς ἀπροσ-
    κήτου μεταβολῆς; ὁ τῆς ξένης μεταλλαγῆς. Οἱ μὲν οὖ-
    χεται τοῖς τούτοις λόγοις· ἐκήρυττον ὁ δὲ καλέσας τὴν
    Ἰησοῦν Φαρισαῖος, βλασφήμοις λογιμοῖς· εἰκῇ μὴν
    τῇ δίᾳ ψυχῇ, ἔλεγεν· Οὗτος εἰ ἦν προφήτης, ἐγίν-
    σκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνή, ἥτις ἅπτεται αὐ-
    τοῦ, τι ἁμαρτωλός ἐστιν. Ἀπλς, φησί, καὶ ὡς οι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (721-720) em grego. Números entre colchetes [782], [783], [784] presentes no fluxo do texto. Abreviação "τοῖς δέσποτ.καί" na coluna esquerda, linha 34 (aproximadamente), transcrita literalmente conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>