<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 IN PHARISÆUM ET IN MERETRICEM. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,250">
    ἐστιν ἀνεξαίτιτος. Ὁ μὲν Ἰησοῦς οὕτω διδάξας ἔτεμε
    τὸν ορδάνην, τὴν κιβωτὸν αὐτῷ δείξας· Ἠλίας δὲ τ
    μηλωτ ἔτεμε, δέρματι νεκρῷ, κα τὰ ζῶντα ὕδατα τῇ
    νεκρώσει τῆς μηλωτῆς πήκουσαν. Ἔτεμεν Ἠλίας τῇ
    μηλωτῇ τὸν Ἰορδάνην· καὶ οὕτω διέβη ἐπὶ τ ἀνελ-
    θεῖν εἰς τοὺς οὐρανούς. Ὑπέστρεψεν ὁ μακάριος Ἐλι-
    σαῖος λαβὼν τὴν μηλωτὴν τοῦ διδασκάλου, ὡς ξιοι αὐ-
    τὸν λέγων· Τὸ πνεῦμα τὸ ἐπὶ σοὶ γενέσθω διπλοῦν
    ἐπ' ἐμοί. Λέγει αὐτῷ, Σκληρὰς ᾔτησας· πλὴν ἐὰν
    ἴδῃς με ἀναλαμβανόμενον, ἔσται σοι. Ἀντὶ τοῦ κατ-
    εἰώθησαν διπλῆν ἔχειν τοῦ ἁγίου Πνεύματος [780] τὴν
    ἐνέργειαν. Εἶτα ἀνελήφθη. Ἐμετεωρίσθη ἡ μηλωτή,
    καὶ ἔπεσε τῷ μαθητῇ· Ἔλαβεν ἐνέχυρον, καὶ ἔφθα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,250">
    σιν ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἐπείρασε τεμεῖν τὸν Ἰορδάνην,
    καὶ οὐχ ὑπήκουσε τὸ ὕδωρ. Ἀπορήσας δὲ Ἐλισσαῖος,
    λέγει· Ποῦ ὁ Θεὸς Ἠλία ἀπῆλθε; καὶ μετὰ τὸ εἰπεῖν,
    ἐπάταξεν ἐκ δευτέρου τὸ ὕδωρ, καὶ ἐμερίσθη ὁ ορδά-
    νης. Διὰ τί δὲ οὐχ ὑπήκουσεν αὐτῷ ἐν πρώτοις τὸ ὕδωρ;
    Ἵνα μὴ νομίσῃ, τι διὰ τὴν προτέραν αὐτοῦ ἀξίαν, ἣν
    εἶχε, διὰ τοῦτο ὑπήκουσεν· οὐχ ἑαυτὸν ἐκάλει τὸν
    Θεὸν καὶ λέγει· Ποῦ  Θεὸς Ἠλία ἀπῆλθε; Διὰ τί δὲ
    εἶπε, Ποῦ ὁ Θεός; οὐχ ἦξει  προφήτης, τι ὁ Θεὸς
    ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς καὶ πανταχοῦ ἐστιν; Ἀλλ'
    ἐπειδὴ εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἠλίας· Ἐὰν ἴδῃς με ἀναλαμ-
    βανόμενον, ἔσται σοι οὕτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,250,900,300">
    Εἰς τὸν Φαρισαῖον, καὶ εἰς τὴν πόρνην. Ἐλέχθη τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ τετράδι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,300,480,950">
    Ἅπας μὲν καιρὸς παντὶ βουλομένῳ πρὸς μετάνοιαν
    ἐπιτήδειος. Ἔξεστι γὰρ ἑκάστῳ θέλησαντι καὶ ἐν τῷ
    αρι βλαστσαι τὴν εὐχώλην, καὶ ἐν θέρει συνάξαι τῆς
    σωτηρίας τὰ δράγματα, καὶ ἐν φθινοπώρῳ τν βλῶριν
    τὴν τῆς ψυχῆς φθορὰν κατιδεῖν, καὶ ἐν χειμῶνι τὸν
    χειμῶνα τῶν ἁμαρτημάτων φυγεῖν, καὶ ἐν πάσῃ τροφῇ
    τραπῆναι τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον τροπήν, καὶ ἐν νυκτὶ τὴν
    νύκτα τῆς μαρτίας ἐκκλῖναι, καὶ ἐν ἡμέρᾳ πρς τὸ φς
    τοῦ καθαροῦ συνειδότος δραμεῖν, καὶ πρς τὸν πλά-
    σαντα ἀναδραμεῖν· ὁ δὲ παρὼν οὗτος καιρὸς ἐγκραι-
    τείας καὶ νηστείας περιπεφραγμένος πρὸς μετάνοιαν
    ἐπιτηδειότερος, ἀλλ' οὐ πᾶσι. Μόνον γὰρ οὐχὶ λέγει ἡ
    φωνή, Εἴ τις προσίσται πρός με, κἂν λαβὼν αὐτὸν
    τῷ κοινῷ προστάγματι Δημιουργῶ. Πειράσωμεν οὖν
    ἑαυτοὺς τος τῆς πίστεως καὶ τοῖς τῆς μετανοίας πτε-
    ροῖς, καὶ θελήσωμεν ἀναπτῆναι πρὸς τν ἡμέτερον
    Ποιητήν, καὶ ἡμες, ὡι καθάπερ ἔμβρυα ὡς ἐν ταῖς λαγόσι
    τῆς κκλησίας προλογευόμενοι, καὶ ποθοῦντες τὰς μα-
    καρίας καὶ ἀνωδύνους ὠδῖνας ἀσπάσασθαι, καὶ γενέσθαι
    τέκνα τοῦ πολυσπλάγχνου ὑπὲρ ἡμῶν (ἀναγκαῖα γὰρ τῆς
    πίστεως ἡ χάρις καὶ ὑμῖν τοῖς πλοῖσι μέλλουσι τῶν
    αὐτῶν ἀγαθῶν)· ἡμεῖς μὲν, ἵνα τὸν χιτῶνα τὸν βασιλι-
    κόν, ὃν σορέσαντες ἐμολύναμεν, ἀποσμῆξωμεν δάκρυσιν·
    ὑμες δὲ, να δυνηθτε τοῦτον περιβαλέσθαι, καὶ φυλά-
    ξαι κρείττονα ῥύπου παντός. Ἄνευ γὰρ πίστεως εἰλικρινοῦς
    οὐκ ἔστιν οὐδὲνα τῆς το Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐπι-
    τυχεῖν. Συνηγόρει μου τῷ λόγῳ πρὸς ὀλίγον μυρίοις
    ἐκείνη ἡ πόρνη ἡ τὴν πίστιν καὶ τὴν μετάνοιαν, κα-
    θάπερ δύο λαμπάδας, κρατήσασα, καὶ προσδραμοῦσα
    τῷ οὐρανίῳ νυμφίῳ, καὶ γενομένη νύμφη Χριστοῦ ἐν
    μιᾷ μέρ. Ἀλλ' ἐπειδὴ τῆς μακαρίας πόρνης ἐμνή-
    σθην· λέγω γὰρ αὐτς τέως τὸ ἐπίλογον ὄνομα (ἵνα
    γνῶμεν τίς οὖσα πρότερον, τί γέγονεν ὕστερον), βούλομαι
    ταύτην εἰς τν ἁγίαν Ἐκκλησίαν ἀγαγεῖν, να μάθωμεν
    καὶ ἡμες παρ' αὐτῆς, πῶς φείλομεν τῷ Χριστῷ προσ-
    ελθεῖν, καὶ λαβεῖν τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγήν.
    Τὰ γὰρ παρ' ἐκείνης γεγενημένα, τῶν ὀφειλόντων ἀεὶ
    γενέσθαι παρ' ἡμῶν διδασκαλία σαφής· καὶ ἡ τοῦ Σω-
    τῆρος πρὸς ἐκείνην διάλεξις τῶν ἁμαρτωλῶν σται
    παράκλησις. Τί γὰρ ἀκούων ὅτι γυνὴ μυρίαις κηλίσιν
    κατάστικτος, ἵνα προσεύξῃ μόνον αὐτ, καὶ τος
    ποσν αὐτο σταγόνας ἐπιχύῃ δακρύων θερμάς, παρθε-
    νίας χειροτονίαν ἐδέξατο [781] ; Τὸν αὐτὸν ἐπιδείξασθε
    τρόπον, ὥστε τὸν αὐτὸν τρυγήσατε καρπόν. Τίς γὰρ
    λογιζόμενος τὴν ἐκείνης μεταβολήν, καὶ τὴν ἀμφοῖν,
    οὐ τὴν αὐτὴν ἀσκήσει γνώμην, ὡς τὴν ἴσην εὕρεση
    ἀντίδοσιν; Τί γὰρ ἐστι πόρνη, ἢ διαφθορά, ἢ προφα-
    νὴς ὕβρις τῆς φύσεως, ἢ τοῦ θήλεος γένους δημόσιος
    θρίαμβος, λύθη σωμάτων τε καὶ ψυχῶν, λοιμὸς τέρψει
    κεχωρηκώς, τάφος κεκονιαμένος, ἄδου ἀκατάσχετον
    καὶ ἀκόρεστον στόμα, θανάτου κεκαλλωπισμένον προ-
    πύλαιον, τερπνὸν δηλητήριον, ἀναιδεία παρρησιαζομένη,
    αἰσχύν ἀναίσχυντος, εὐπρόσωπος ὄλεθρος, τῶν ἀσελ-
    γειῶν μηχανὴν ἀδείας, τῶν νέων ἴυξ, κάπηλος τῶν οἰ-
    κείων μειῶν, ἀπωλείας βυθός [781], ναυάγιον ἀγαπη-
    σόμενον, κοινὴ συμφορὰ πάσης ἁμαρτίας, ἱταμν ἐργά-
    σῃτεν, πάσης παρανομίας διδάσκαλος, τῆς πρὸς
    τὸν Θεὸν ἔχθρας δημιουργός, ὕλη τῆς γεέννης τοῦ
    πυρὸς τοῦ αἰωνίου; Ἀλλ' ὅμως ἡ τν τοιούτων καὶ
    τηλικούτων κακῶν πάρχουσα ὑπηρέτις, ἐπειδὴ παρὰ
    συνήθειαν σωφροσύνην ἠράσθη, ταῖς βίβλοις τῶν Εὐαγ-
    γελίων ἐγγράφεται. Ταύτης ἀναπτεύσαντες καταγω-
    γὴν, τὴν κατ' αὐτὴν ἱστορίας, ὥσπερ οὖν κατετρύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,300,950,950">
    σῃτεν αὐτ τῷ Χριστῷ. Ἐρώτησέ τις τῶν Φαρι-
    σαίων τὸν ησοῦν, ἵνα φάγῃ μετ' αὐτοῦ. Καὶ
    εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Φαρισαίου, ἀνεκλίθη.
    Τίς εἶδε βασιλέα παρὰ στρατιώτου καλούμενον; τίς
    εἶδε δεσπότην παρὰ δούλου τρεφόμενον; τίς εἶδε τοσοῦ-
    τον ὕψος εἰς τοσαύτην ταπείνωσιν κατερχόμενον; Ὦ
    τῆς περβαλλούσης ἐκπλήξεως! Ὦ τς θείας συγκατα-
    βάσεως! Οὐκ εἶπε πρὸς τὸν καλέσαντα Φαρισαῖον· Σὺ
    καλεῖς ἐπ' ἄριστον ἐμέ, τὸν καλοῦντα πάντας ἀνθρώ-
    πους εἰς τ οὐράνιον ριστον; σὺ καλεῖς ἐπ' ἄριστον
    ἐμὲ τὸν πέντε ἄρτους δῆμον ὁλόκληρον κορέσαντα;
    σὺ καλες ἐπ' ριστον ἐμὲ τὸν διδόντα τροφὴν πάσῃ
    σαρκί; Οὐκ επε τοῦτον οὐδὲν ὁ Σωτήρ· ἀλλὰ σιγῇ
    καθίσας εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Φαρισαίου ἀνεκλίθη. Ἤδει
    γὰρ ποῖον ἄριστον ἔμελλεν ἀριστᾶν· δει πῶς ἤμελλε
    προστρέχειν αὐτῷ  πόρνη, καὶ σώζεσθαι· καὶ τὸ βλέμμα
    πανταχοῦ περιέπεμπε, τὴν θύραν περιεσκόπει, καὶ
    μονονουχὶ πρὸς τοὺς ἀνακειμένους· βοῶν· Ἐγ βρῶσιν
    ἔχω φαγεῖν, ἣν χετε μετ' ὀλίγον κατιδεῖν· ἐγὼ βρῶσιν
    ἔχω φαγεῖν, τὴν σωτηρίαν τῆς μελλούσης προσιοῦσί μοι
    γυναικός. Ἡ ἐμὴ γὰρ τροφή, ἡ τν ἀνθρώπων ἐπι-
    στροφή· ἡ ἐμὴ τροφή, ἡ τν ἐμῶν δούλων ζωή· ἡ ἐμὴ
    εὐωχία, τῶν ἁμαρτωλῶν ἡ μεταμέλεια· ἡ ἐμ τέρψις,
    τῶν κατακρίτων ἡ λύσις· ἡ ἐμὴ ἑστίασις, τῶν αχμα-
    λώτων ἡ λύτρωσις. Ταῦτα τοῦ Σωτῆρος ἐπὶ τῆς στιβά-
    δος λαλοῦντος τῷ βλέμματι καὶ τ σχήματι, Ἰδού,
    φησί, γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις ἦν μαρτωλός. Συνέ-
    δραμε τῷ σκοπῷ τ οὐράνιον βασίλειον τῇ γρα· ὁ θη-
    ρατς εὕρεσις ἀνεκλήθη, καὶ τὸ θήραμα πρὸς τὸν
    θηρατὴν κατηπείγετο. Καὶ ἰδο γυνὴ ν ἐν τ πόλει,
    τις ἦν ἁμαρτωλός. Δύο χιλιάδι κακίας γνωρίσματα.
    Εἰπὲ ἡμῖν, εὐαγγελιστά, τὴν προσηγορίαν αὐτῆς,
    γράψον τὸ ὄνομα τῆς γυναικός, μάθωμεν πῶς νομά-
    ζετο. Προσηγορίαν εἶχε τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸ ὄνομα τὸ
    πόρνευμα. Αὕτη ἰδοῦσα, ὅτι ἀνέκειτο ἐν τῇ οἰκίᾳ το
    Φαρισαίου ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν ἐν ἑαυτῇ· Ἐνδόν ἐστιν ὁ
    Χριστός, ὁ βοῶν φιλανθρωπίαν, καὶ πηγὰν ὧν οἰκτιρ-
    μοῦ· ἔνδον ἐστὶν ὁ Χριστός, ὁ λαλῶν καὶ διδοὺς λύσεις,
    καὶ φθεγγόμενος· Θεραπεύω· ἔνδον ἐστὶν ὁ Χριστός, ὁ
    παρὰ τῶν ἀγγέλων ὑμνούμενος, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
    ἐνδιαιτώμενος, ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν· ἔνδον ἐστὶν ὁ Χριστός;
    ὁ τῷ Πατρὶ σύνθρονος, καὶ τῷ Φαρισαίῳ ὁμορόθιος·
    ἔνδον ἐστὶν ὁ Χριστός, ὁ τρέφων ἅπαντας τῇ θεότητι,
    καὶ τρεφόμενος τῇ ἀνθρωπότητι· ἔνδον ἐστὶν ὁ Χριστός,
    καὶ Φαρισαίης τραπέζης ἀνέχεται, ὁ πᾶσαν τραπέζαν
    πλήρων παντὸς ἀγαθοῦ· καὶ ὅλως κατηξίωσεν εἰς τὴν
    τοῦ Φαρισαίου σκηνὴν εἰσελθεῖν· λως ἠνάγετο συν-
    εστιαθῆναι τῷ μαρτωλῷ ὁ ἀναμάρτητος. Χριστὸς ἔχω
    περὶ τῶν ἐμῶν κακῶν ἐλπίδας. Ὁ γὰρ περὶ τὸν Φαρι-
    σαῖον τοιοῦτος γενίς, πάντως ἔσται καὶ περὶ ἐμὲ
    χρηστὸς καὶ φιλάνθρωπος.
    Εὗρον, ς ἠβουλόμην, τὸ κοινὸν ἱλαστήριον, εὗρον τὸν
    εὑρίσκοντα τοὺς ζητοῦντας αὐτόν, εὗρον τὸν ἐπιζητοῦντα
    τοὺς ποθοῦντας αὐτόν, εὗρον τὸν ἐπιτρέχοντα τοῖς ἐπι-
    τρέχουσι καὶ προσπίπτοντα τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ,
    εὗρον συναγωνιζόμενόν μοι καὶ τὸν καιρὸν καὶ τὸν τό-
    πον. Εἰσέλθω πρὸς τὴν καθαρὰν πηγὴν ἡ ἀβορβορωμένη
    τῇ δυπαθεί· μὴ διαμένω ἐρρυπωμένη, τοιαύτης φα-
    νείσης πηγῆς· λούσομαι δωρεὰν ἑαυτήν· οὕτω γὰρ βού-
    λεται ἡ πηγή. Εἰσέλθω πρὸς τὸ ἄδυτον φῶς, ἡ καὶ ταῖς
    ἡμέραις ὡς νυκτὶ κεχρημένη· ἰδοὺ τὸ οὐράνιον φῶς ἐν
    φωτί· εἰσέλθω πρὸς τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης, ἡ τῆς
    ἀδικίας τὸν ζόφον ἐπαγομένη. Τίς γὰρ φωτὶ προσομιλοῦν
    οὐ μεταλαμβάνει φωτός; Εἰσέλθω πρὸς τὸν βασιλέα τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Layout complexo com título central separando dois textos em duas colunas. Números entre colchetes [780], [781] são referências de coluna originais e foram mantidos no texto.
  </notas>
</pagina>