135

condemnet? Ego judex sum remissionis sponsor, quis
alus judicium meum subvertet * ego. judex solvo,
quis alius. damnahit? Confide, fllia : tecum. reputa
ejusm repente exaltata sis : qnomodo ut damnata vc-
vieris , et ἃ daninniione liberari dignata sis, ac mea
Regis celorum. filia facta sis. Veuisti. ut. vulnerato
remedium acceptura, et regiam, ut regina, corona n
veiuli«ti. legenerata es sine. vulva, reformata es a
figulo sinc 1oto, confíata. es sine igne, baptizata es
sine piscina. "Tu tibi ipsi lacrymis pisciua:n parasti :
verbum meum baptisma tuum. fuit, verbmn menn
fait illuminatio vultus tui. Covfide, filia, Fides tua
te salvam fecit ( Luc. v. 50 ). Ut credidisti , hausisti ;
ut desiderasti , accepisti ; αἱ voluisti, regnasti ; cor-
pore te. inclinasti, et Iota. luce. plena fuisti, Fides
ina te salvam fecit. Fides enim initium cst salus ,
fides immortalitatis procemium , fides Dei coguitio-
nis purus oculus, fides invisibilia videl. Fides tua
te salvam. fecit. Utinam Judi fidem tuam imitati
fuissent; utinam gentiles sententiam tuam. cemulati
fuis-eit; utinam omnes homines credere discant ,.
ut tu. credidisti. Vade in pace. Nam si volueris, me
semper tecum habebis ; si ita casta maueas, numquam
ἃ meute tua díscedum ; si liane puritatem sine macula
servaveris, semper tecum manebo ; si sponsa virgo
perscveraveris, ero tibi sponsus virgo, sponsus incor-
ruptionis custos; sí nuptialia pignora inter nos hodie
suliissa non violaveris, habitare tectn uoti cessabo ;
si non fornicata fueris, non ejiciam tea familiaritate
mie3; 5i cogitatione machum non induxeris, ut pro-
«us crlesus enlestia tibi dona conferam ; si conscien-
tis tuam. erga me sine vuluere servaveris, mea
semper frueris benevolentia. Vade in pace. Wecordare
hnjus diei, in qua libertate donata es ; recordare I -
rum, quas beue fudisti, lacrymarum, queis Gintam
Iantitiam adepta es; recordare hujus poenitenti.e, per
ejua filie dignitatem. invenisti, Vade in. puce. Re-
conciliatus tibi sum, qui onte diu infeusus tibi fui ob
peccata tua. Ne bonam pacem pravis operibus sol-
wi$; ne ulua per membra tua bellum contra inc ge -
F35; he rursum comas nectas ut satanas; no dealbes

JN TRIDUANAM RESURRECTIONEM JESU CIIRISTI.

751

vullum tunm. nt. parietem; ne ultra cures oruatum
superfluum et perniciosum ; ne offeras quasi in foro
vultum tunm negotiatoribus turpium voluptatum : ne
immittas quasi venator oculos tuos in eus qui liben-
wr capiuntur: ne utaris labiis uL telis in. eos qui
aponte vulnerantur : ue os tuum in mortem verlas :
nc impuris complexibus manus tuas. condemnes : ne
turpi cursu pedes damnes : ne cursum bonum malo
€ursn subvertas : ne dispergas castitatis margaritas,
quas sine labore elegisti : μ6 sis rursum corruptionis
officina, ne recurras ad pristinam fraudem, ne prio-
rem scenam resumas : ne male rursum a difices quie
bene destruxisti : ne adinittas. consiliarium. serpen-
tem, ut ne spolieris ut Eva : ne pro voluptate relin-
quas fidei fontem, ut ne multiformis draco virus suum
in te injiciat: ue dormias voluptuoso somno, ut ne
contra tc justam iram meam conciles : ne post uu-
gnentum tantum ceenum tibi infundas : ne rursum
efficiaris id quod prius eras, Semel purgata es, semel
conflata es : remane castitalis igo nova, ue igne
rursum con(leris. Vade in. pace : nuntia oceurrenti-
bus quam bonus, quam clemens sim : ignorantibus
ostende eum, qui sordes tuas sbstersit. Esto demum
eagena vitz, lHlactenus juvenes ad perniciem cepisti ;
abhinc omnes homines ad salutem. yi-care: clama
ante Paulum, utpote qua ante Paulum sigena ΘΩΡΙᾺ
fueris : Fidelis sermo, et omni acceptione diguus ; quod
Christus. Jesus venit in mundum peccatores. salvos. [a-
cere, quorum primus ego sum (1. Tim. 1. 15). Hujus
pouitentiun. zemaleaur omnes, ut. porem fiduciam
nauciscamur, Solvanus iniquitates, ut illa comam :
tales fundaiwus lacrymas, ut talia. pharmaca accipia-
mus: sic diligamus Dominum, ut sic Jiligamur ah
illo : niauibus fidei teneamus illum, qui libenter sic
tenelur : et numquam relinquamus eum, donec. rei-
ps: dicat etiam nobis: Remittuntar. vobis peccata
vestra. Confidite, filii, fides vestra vos salvos fecit :
ac fidem illius in nostris mentibus inscribamus, glo-
riam refeientes Patri et Filio et Spiritui sancto, nune
et semper, et in sxcula sacculorum. Aweu.

IN TRIDUANAM RESURRECTIONEM DOMINI NOSTRI JESU CURISTI.
θοὸν»

Surrexit tertia die Dominus noster Jesus Christus,
sitam dans mundo: et ecce quidam ex custodia ve-
nientes ad Judaos, dixerunt : Surrexit a mortuis Je.
sus, qui dicitur Christus. Et dicunt ünprobi Judi
militibus : Cur non tenuistis eum? HKespondent mil -
tes : Vos qui tenuistis eum, quod lucrum tulistis, nisi
damnum animarum: vestrarum ?. ]lle. enim. dix: :
Oportet ine. mori, et. tertia di» resurgere (Marc, 8.
$1): et liec. implevit, cum gloria multa ἃ mortuis
resurgens. Dicunt ingrati Judiei : Vos pecunias accc-
pistis 3 discipulis ejus, el corpus cjus tradidistis.
Reponunt inilites : Tant:eue vos. estis. incredulitatis,
o iniqui? illi non credidistis dicenti, Oportet ine mo-
ri, οἱ tera. die resurgere. Vie aulem vobis, Jud:wi,
quia nunc venit, et non eredidistis ei, qui ideo venit,
ut omnis Scriptura de illo inplerctur : in seeundo
autem ejus adventu quid facietis, o iniqui? Quomodo
autem potuimus illum tenere, qui ex. timore gloria
ejus mortui eramus? Nam cum resurrexit, locus a
fundamentis tremuit : ejus divinum monumentum
angelorum exercitus circumdabant : et accedens au-
gelorum unus revolvit lapidem ab ostio menamenti :
et ecce egressus est Jesus tamquam sponsus εἰς thala-
$0, et quasi fulgur resplendeus. Et audivimus ange-
Jum dicentem mulieribus : Nolite tinere vos : ite, di-
cite discipulis ejus, quod surrexit ἃ mortuis, et ecce
precedet vos in Galilaeam ; ibi eun videbitis. Ecco
sgitur in Galila'a est. Si potestis, ite et comprehendite
eum. Veritatem certe diximus vobis, quam ab angelo
accepimus. llis auditis Judisi, ex metu et cousterua-
tione quasi mortui facti sunt ; οἱ se mutuo respicien-

tes, argenteos multos militibus dederunt, ipsosque his
verbis rogarunt : Dicite discipulos ejus noctu venis-
se, ipsumque furatos esse, vohis dormientibus. Et
si lioc praeses audierit, id nos illi suadebimus, et vos
in tuto. eritis. O iniqui Judxi! toti mundo. quis. id
suadeat? Vxe vobis iiseris, quia ennsilium malum
iniistis, quia &Mi vocati, el canes effecti estis! vie
volis duris cervice et iucircumcisis, quia cum popu-
lus Domini electus essetis, lupi fncti estis, et deutes
acuistis contra agnum Dei, a gloriaque ejus evtra-
nei lacti estis! vie vobis ingratis, quis dilexistis in-
feruum. et ignem. aternum!. Infernns. enim. posi-
quam egressi sunt. ii qui in thesauris ejus. positi
eraut, vos pro illis excipit dicens : Num quiescet He-
brzcoruni quispiam, qui in Dominum manus extendes
runt, et me capivum fecerunt? Nisi enim illi mala
contra Dominum macbinati fuissent, non talia egn
passus essem, Cum excipi: eos , detrudam in inft-
mas partes weas , ubi est. pater eorum diabolus in-
Clusus in ignem zelernum , et immortali vermi tradi-
tus; ut discaut non. »orma sumere contra Dominium
glorie, neque loqui contra Deum iniquitatem, neque
extollere in altum. superbia cornu. Vie vobis miseris
Jud.cis, quia relicta luce, tenebras dilexistis De νος
bis enim dixit Isains pro;heta : Var iie qut. pouunt
lucem tenebras, et tenebras luce? qui dicunt aimurum
dulce, ei dulce amarum (Isai. 5. 20). Viv vols meris
Judas, cum videritis hguum, in quo Dominum cru.
citixistis, a mundo adoratum, et in die resmrectionig
atque jn dic sccundi sui. adventus. venientem Domi-
num in nubibus czli, angelis stipatum , vosgue damn:-

Digitized by Google
