(ap SPURA. Ὁ

mea ei cor meum discerpuntur : nop tacebo. Propter
junuptam Virginem Mariam hzc paüor, propter
Verbum in pr:escpio latens, Botros meos seusu pul-
julantes, necdum maturescentes , exstinctos video.
γα, mili, vie mihi! quos post menses novem suo
tempore natura cum labore geunit, hos immaturos
wna gladii plaga jugulatos video. Vie. mihi, o Virgo

aria, simul Θὲ maler, qux viruu non novisti, el
filium peperist, tu matrum dolorem non nosti : si
enim nosses, utique fleres. Sine drlore gestasli ,
sine labore peperisti, sine dolore cxdleste Verbum in
doma uteri lui bospitem excepisti, sine labore cx-
lestem florem orbi emisisti. Sed accede taudem, ncc
ultra plores, sed lugendi (inem facito, Rachel. fHlerodes
infantes tuos in terra occidit, sed hos Deus iu celo
nutril : Herodes filios tuos temporanea luce privavit,
sed hos ille in cxlo propria luce replebit. Non vides
€08 in terra salientes ; sed tunc videbis et gaudebis,
videns cos quasi aguos exsilientes in paradiso, Nunq

les non videns cos in mensa manus extendentes ;
sed tunc videbis et ketaberis videns eos cum ayugelis
€xlestem panem edentes ; nunc doles , non. videns
eos cautillantes; sed tunc Qaudens videbis hunc in-
fantium chorum vernarum hirundipum instar jn pa-
radiso Christum, celebrantem. Quia enim propheta
dicebat, Ex ore infantium et lactentiym per[ecisti lau-
dem (Piul. 8. 5); praoccupavit infantium chorus ,
bymnos trimnphales Christo praeparans, prophete
verbum illud impleus, Ex ore infantium et lactentium,
per[ecisti laudem, Nerum hee, dilecti, ad laudis oble-
€tationem diximus ; demum, ad evanzelii viam defle-
etamus. Audiens, inq it, Herodes turbutus est (Math.
2. 3). Quid audiens? eger Jud;eerum esse uatym.
Vüle mihi, dilecte, diabolum iu, Herode turbatum, et
quidem admodum. Videt pastorem natu lupus , ip-
$ymque in praesepe abscoudituim, firuupmque piritus

baculum prz manibus liabeztein , et hoc videns ad-
modum turbatur : videt draco escatu corporis et in-
fantein ceu vermem repente ;. £go. enim sum terwis,
et non liomo (Paul. 21. 7) ; hisntique ore irruit ; vi-
detque intus c:eleste Verbum in carne, quasi bamum
absconditum , et hoc víso admodum turbatur. Videt
granum sinapis in Lerram veniens, el ramos spei
€tuittens, quod genus hominum sub foliis salulis
Obtegerei ; et lioc videns boni asor diabolus , valde
perturbatur ; videt, Sapientiam in terram. venisse,
accepi-segue modicum fermeutam corporis, πίον»
seque in farine tribus partibus, w anima, in

et spirito, foreque ut per illud totum humanum geuug
in uua fldei salute fermentetur ; et liac re conspecta
turbatur adyjodum. Videt legionem damonis ab bu-
mano genere expulsa , et iu abyssum amapdatam,
et boc viso turbatur vatde : videt. claustra. inferai
coufracia , et Adamum iu. paradisim. reductum, et
adinodunm conturbatur: videt rursus Evam per Mariam
servatam , οἱ serpentem in quo tnaxime conlidebat
occisum ; et ᾿ς videus , admodum. turbatur : videt
lignum vitz plantatum, et hoc videus turbatur valde..
Tempus me deficiet , dilecti , euarranti perturbatio-
nem diaboli, Demum cum. nihil adversus Dominum
posset diabolus, in infantes et. tenellos pueros de-
Currit. Et quospan interficit? A bimaty et infra ; eos
autem qui ad tres annos pervenerant nop occidit,
lufantes euim δι} qui dyademn , seu duas personas
coufitentur, et Trinitati non credunt. Quamobrem
hiec Racliel, Ecclesia nempe ex gentibus, hoc lnget,
ita ut vox ejus audiatur in Rau, id egt , excelso:
sic enim, interpretantur Rama , excelsa , supetna Je-
rus:dem apud alüssiumum Deum : quem decet. oumis
gloria, honor, imperium cuu sanctissimo ct vivillco
Spiritu, in srcula seculorum. Awuen.

IN HERODEM ET INFANTES.
-—— — G9 ———

Vellom quidem semper et ubique spiritealem ba-
bere sermonem, Paulo obsequens dicenti. Spirituali-
bus. spiritualia comparantes (4. Gor. ἃ. 15) ; maxime
vero cuui debitor sim ex priori Dominica nomen Do-
mini ferente. Nescio quomodo semper mihi contingit
wt mea paupertas numquam debita solvat, dum vos
in. spiritualibus insatiabiles , debitum semper cum
Weura-exigitis. AuL1mon non doloo, o amici, sed magis
exsulto; divitis namque lleri bene sperans servus
suu, Ideo veniam non postulo, sed inducias. Adest
quippe Deus qui sermonem suppeditat et dieit : Dilata
τ es tuum, et implebo illud (Psal. 80. 41); non ob lo-
quentis dignitatem , sed ob pium auditorum deside-
tium. Audisti itaque Matth:eum evangelistam dicen-
tem; Videns autem Herodes rex quod. illusus esset a
nugis , iratus esi valde ; et miltens occidit omnes pue-
tos, qui erant in Bethlehem et in omnibus finibus, ejus,
ᾳ binatu, el infra, secundum tempus , quod exquisierat
a, magis (Matth. 2. 16). Haec in natalibus Christi se-
eundum carnem. Audi vero ἃ quam muttis temporibus
hoc pr.edicium fuerat. Ut impleretur, inquit, sermo qui
dictus (uerata Jeremia prophela dicente : Clamor in Ra-
sa audi(ugest, Rachel plorans filios suos (1bid. v. 17. 18).
Videu' quot ante generationes prenuntiata fuerit Hero-
dis in, novissimis temporibus insania? Miitens, inquit,
occidit amnes pueros, qui erunt in Bethlehem et in omnibua
finibus ejus, Ü Merodis insaniam, imo diaboli ueuui-
tam ἢ ipsius enim hoc opus erat, ipse Herodem coutra
pueros, armavit. Sed contra seipsum gladium, quo

ueros, ogcidit, excitavit : multa namque molitus
llerodes, non ocqidit Jesum, ut optabat : irritus au-
tem Herodis conatus, diaboli pernicies fuit, Videns,
inquit, quod illysus esset a magis, iraius est. valde; el
wiltens occidit omnes pueros, qui erunt in Betlileliem, et
ἐξ omnibus finibus cjus. O Herodes, cur temere irasce-

ris? cur arma sumis contra presos? A is ilineus
es, et pueros trucidas? nun pueri magos. duxerant?
stella ipsis Domimunn natum indicavit. Cum ergo con-
tra stellam nou possis jacularl , pueros trucidas ἢ an
ideo regnum suscepisti, ut contra lactentes forsitudi-
nem exhiberes? eum infautibus pugnas, Herodes? ma-
tres orbas facis? ubera exsiccas? ulnas denuds:f
viscera confodis ? mulieribus parturientibus planctus
snultiplicas? a biinatu et. infra. pueros. occides Ila-
bes quo gladiwn iufigas. Hoc non est interficere, sed
immature confodere. Ostende infantibus gladium :
8i metuant, occide, jugula ; si leti gladium adeant,
cur admoves gladium iis qui gladium irrident? Puts,
Herodes, te ad Servatorem. perventurunm: ipstique
occisurum esse? Quia vero id omnino decrevisti ,
emitte decretum, magos aceerse, stellam cobibe, Ga-
brielem observa , prophetas dijudica , maiecm Virgi-
teni qure τ δὶ hac assequaris, tunc poteris Cbrisium
reperire. Non gloria affüicis, sed quzeris eum qui eine
fluxu natus est ? cuui Deo pugnas, o rex ? vere Regem
euriose perquirís ἢ tenere vis eu, qui te tenel? pe-
rire vis eum, qui salutem tuom optat ? dolose com-
prehendere vis eum qui tibi adest, et ob nequitiam
tuam non vult.a te conspici Υ Hic est, o Herodes, quia
wulto jam. tempore claniat : Quarrem me improbi , e
non invenient, Ut infantem illum despicis * Longe aa-
tiquior est Abrahamo secundum divinitatem ; nec mo-
do Abrahamo autiquior, sed etiam Adami est conditor.
Non timore circumdatur, sed ceconomiam adit. Cur
ergo, lferodes , temere irasceris? Inteinpestivm irs
lucrum pernicies est. Cur similia Pbarao ressus
estt Itle in /Egypto masculos Hebraeorum in ffavium
conjici jussit, eL τὰ in. Bethleheu masculos. Jud:eo-
rum iniantes. occidi imperas. Ο. parem auimum! 0
similem iminanitatein! o :qualeu nequitiam? imo,

Digitized by Google

