<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 IN MERETRICEM ET IN PHARISÆUM. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,500">
    incitet. Et exeuntes Pharisæi consilium inierunt. A
    quonam ? Ab eo certe, qui ab initio homicida fuit,
    diabolo. Et exeuntes Pharisæi consilium inierunt, quo-
    modo illum perderent. Illud, quomodo, quem indicat
    modum ? an lapide, an gladio, an igne, an aqua ?
    Consiliator eorum diabolus animo revolvens lignum,
    quo ab initio Adamum occiderat, ad illud rursum
    confugit, et auctor est ut in ligno crucifigant Jesum.
    Ignorabat autem futurum esse ut hoc lignum veterem
    ligni prævaricationem solveret, et ut hinc vita ho-
    minibus oriretur. Et exeuntes Pharisæi consilium inie-
    runt, quomodo illum perderent. O consilium pessimum
    ex invidia ortum et per invidiam consultatum ! o va-
    num consilium ! ignorant enim Deum numquam
    perire posse. Nam fictilem quidem lucernam corporis
    dissolvent, inexstinguibilem vero divinitatis lucernam
    exstinguere nequeunt. Exeuntes autem Pharisæi con-
    silium inierunt, quomodo illum perderent. O rem
    mirabilem, et mysterium novum ! Venit Jesus quæ-
    rere et salvum facere quod perierat ; et hi eum, qui
    perditos invenit, perdere quærunt. Qua de causa,
    dicite o Judæi, contra illum hæc deliberatis ? sed
    illos quidem pudet hoc dicere : nos illorum turpitu-
    dinem undique traducamus. Cur, inquiunt, mortuos
    suscitat ? cur infirmos sanat ? cur pulchra loquitur,
    cur bona operatur ? cur bona docet ? Ob hæc omnia
    crimina consilium ineunt quomodo illum perdant.
    Quando exeunt pueri ramos palmarum accipientes,
    per illos ramos victoriam ejus proclamantes, et illi
    benedicentes, Hosanna in excelsis (Matth. 21. 9) ; illi
    hastis invidiæ jugulati confunduntur ; laudes enim
    eorum quibus invidetur, tela sunt in invidos missa.
    Et accedunt ad Jesum, et dicunt ei : Non audis quid
    hi dicant (Ib. v. 16) ? Nec noverant tunc impleri illud
    quod prophetice dictum fuerat, Ex ore infantium et
    lactentium perfecisti laudem (Psal. 8. 3). Cum Jezabel
    contra Nabuthæ fictitias scripsit literas, id libenter
    tulistis ; quando Pilatus in titulo bona verba scribit, in-
    dignamini, et ne scribat impedire conamini. Quid enim
    dicunt ? Noli scribere, Rex Judæorum (Joan. 19. 21).
    Noli scribere, scilicet veritatem ; nemo hinc utilitatem
    accipiat, nemo perfectus sit circa piam religionem. Cer-
    te non ita indignabantur contra eos qui saltatorum dra-
    mata scribunt ; neque etiam nunc multi, cum dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,500">
    num cantica audiunt. De illis quidem non dolent ; de
    divinis dogmatibus, si scribantur, dolent. Annon om-
    nium malorum deterrimum esset Philistionis mimica
    stulta describi (a), Christi vero gloriosa gesta non
    describi, quibus ad cælum ducimur ? Quod si quis
    doctorum esset idiota quidem, sed quæ Dei sunt
    prædicans, annon melius esset ejus dicta scribi,
    quam dæmoniacas Græcorum fabulas ? Utilius namque
    esset junioribus in theologorum doctorum dictis ver-
    sari, etiamsi illa simpliciora essent, in illisque insti-
    tui, quæ inculpatam doctrinam continent, quam dæ-
    monum doctrina imbutos in lascivia furere. Noli scri-
    bere. Quare, Noli scribere ? in quo id vobis nocet ?
    quibus vos pecuniis privat veritatis scriptura ? Alius
    ex scribendi alacritate non dolebat manu, et illi pe-
    ctora tundebant. Verum etiamsi hæc Pharisæi Pilato
    dicerent, ipsumque impedire conarentur ne veritatem
    scriberet ; ille licet gentilis esset dicebat eis : Quod
    scripsi, scripsi (Joan. 19. 22). Nobis quoque competit
    hæc doctrina ; ut cum hæretici consilium nobis de-
    derint ut ab hac sententia discedamus, respondeamus
    illis, Quod scripsimus, scripsimus. Et exeuntes Pha-
    risæi consilium inierunt, ut illum perderent. Jesus autem
    sciens recessit inde (Matth. 12. 14. 15). Sciens ; non
    quod ab alio didicisset, sed quod a seipso nosset :
    nam cordium cognitor erat et est, ut ait Joannes
    evangelista : Non enim opus erat ei, ut quis diceret ei
    de homine (Joan. 2. 25). Sciens autem Jesus, recessit
    inde : non mortem timens, sed tempus crucis exspe-
    ctans. Oportebat enim illum prius mortuos suscitare,
    infirmos sanare, esurientes multos satiare, plurimos
    in fide confirmare, et tunc venire ad celebratam
    mortem, imo potius ad thalamum : oportebat illum
    prius lignum mysterii crucis erigere, et tunc ferventi
    Spiritu ad eos qui in inferno jacebant accurrere.
    Sciens autem Jesus, recessit inde. Illo fugit, ubi dolus
    non apparet : ubi cædes illi machinantur, inde rece-
    dit : ubi caritas nectitur, ibi et Pater et Filius et
    Spiritus sanctus versatur. Nectamus ergo, dilecti,
    triplicem caritatem, non linguis fallacibus, sed pal-
    mis operantibus ; ut nobiscum sit Emmanuel, cui
    gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    (a) De Philistionis mimi scriptis, vide Martial. 2. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,550">
    IN MERETRICEM ET IN PHARISÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,550,490,950">
    Hodie Pharisæus Dominum ad prandium vocavit,
    contumeliæ honorem admiscens : meretrix autem
    illum per fidem ad convivium excepit. Nam cum es-
    set in domo Simonis, ecce mulier meretrix (Marc.
    4. 3). Insanum spectaculum, mulier meretrix in
    urbe, civile et muris inclusum bellum, telum non fer-
    reum, juvenum laqueus, cos concupiscentiæ, affectuum
    incitamentum, cauponaria corporis, inutile commer-
    cium, damnosa negotiatio quæ et vendenti et ementi
    mortem parit, rete juventutis, laqueus non tectus :
    oculus enim meretricis laqueus est peccatorum. La-
    scivæ depositum meretrix, quæ seipsam vendit et
    emptores in servitutem redigit ; leæna multis instructa
    capitibus, fœtur urbis, lues quæ per omnes sensus
    repit, oculorum hamus, mors quæ circumfertur, fœ-
    tum damni, cupiditas perniciei, odor mortis, gangræ-
    na admodum putrida. Ecce mulier in urbe, pestis ci-
    vium, tyrannis nuptiarum, subversio honestatis,
    androgynorum pugna, mensa male sumptus profun-
    dens, crumenarum evacuatio, pecuniarum effusio,
    laborum jactura, heredum torcular, ubi qui nudita-
    tem suam calcant tripudiant. Ecce mulier in civitate,
    quæ erat peccatrix (Luc. 7. 37). Sed peccatrix illa ad
    justitiam accurrit, et peccata delet ut spinæ in igne
    exuruntur. Saltus in paradisum versus est, leæna
    in agnam, fœtor in unguentum, pernicies in thesau-
    rum, cornix in columbam, meretrix in virginem mu-

    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,550,1000,950">
    tata est, in sororem Christi, in sponsam Verbi. Nam
    stans pone Jesum hæmorrhoissæ discipula, lacrymis
    pedes rigavit et capillis abstersit, labiisque vestigia
    osculata est, atque unguento pretioso unxit, universa
    peccati arma Regi obtulit, pacem petens, ac totam
    malorum armaturam ad pedes Domini adduxit. Et
    quia olim vi expressis lacrymis multos in affectum
    pravum resolverat, nunc veris lacrymis Domino sup-
    plicans, seipsam solvit : et quæ capillos mala arte
    plexuerat, et comam immodeste in modum turris
    evexerat, jam illa quasi linteo Christi pedes abster-
    sit, non ut Dominum nitidum reddat, sed ut seipsam
    sanctificet : confitebatur enim quot homines per ca-
    pillorum hamum ad mortem piscata fuerat. Et un-
    guento pretioso unxit. Quare ? Quia olim unguentorum
    odore multos sordidaverat : similiterque aromatibus
    male usa, in canes naribus vestigantes amatores
    suos mutaverat. Nunc autem unguento bene utens,
    illudque ad bonum unguentum adducens, satanicas
    unctiones abluit. Deinde ut Dominus illam hæc agen-
    tem admisit, Simon obmurmuravit, dominicæ boni-
    tatis censor effectus. Dicit illi Dominus : Simon, qui
    ad honorem me vocasti, et inhonorasti me, quod non
    exspectabam : Duo debitores erant cuidam fœneratori
    (Ibid. v. 40. 41.), tu et hæc : mihi [ilegivel]
    simpliciter, sed admodum debitores,
    debito, qui naturæ fœnus et legis sc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
    - A letra 'A' no final da primeira linha da coluna superior esquerda foi mantida no fluxo do texto.
    - Texto na coluna inferior direita apresenta mancha preta cobrindo texto após "mihi", marcado como [ilegivel].
    - O cabeçalho central "IN MERETRICEM ET IN PHARISÆUM." separa as duas seções principais do texto.
    - Nota de rodapé "(a)" na coluna superior direita transcrita no final do bloco de texto correspondente.
    - "PATROL. GR. LXI." aparece no final da coluna inferior esquerda.
    - Referência bíblica "Marc. 4. 3" transcrita conforme aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>