T
pore innoxinm babet ? quomo.Jo non exsecratur exse-
erandam , et omni turpitudine plenam? Male accipit
tantam benignitatem Pliariszens , quasi iguorantam ,
et indulgeutiom inscitiz nomine donat , cum ipse rei
geste ignorantia laboraret. Et respondens Jesus dixit
ei : Habeo tibi «liquid dicere ( Luc. 7. 40 ). Novi quid
dicas nihil loquens , novi quid proferas tacens , scio
quid clames silens, scio qnid liaec quoqne milii mente
loquatur : scio quoque quot ratiocinia contra me
animo fabriceris» Narrabo tibi cegitationum. tuarum
dicta , declarabo blasphemias tuas , publicaho sensus
mentis tu: , "dete animi tni cogi:ationibus insiden«.
lta loqueris : Si esset propheta ,. sciret ntique. que el
ualis sit mulier qug tangit enm ,. quia peccatrix. est.
fice sunt mentis tux verba. Qnomolo ergo novis-
sem ea, que in profundo mentis ti moventur. el
agitantur ratiocinia , nisi Deus essen omnimn Crea-
tor? Ut jam tu suispicaris ex responsione mea, scito
quiuam sim , qui nihil loquenti tibi respondeam ,
verba mentis tt revelo. Si essem propheta, scirem
qux et qualis sit. τη}. ? Ecqua necessitas prophe.
tice. illmminationis pro re nota. quae sub. aspecium
exdit? annon novi eam qu» prostat in. foro? annon
novi eam qux omuibus mznifesta e? annon novi
bane propter. quam ad (6 veii? Scio certe que et
qualis sit mulier : nihil quippe latet divinitatis ocu-
Ium, nullus avarus, nullum facinus : scio qua et qua-
lis sit mulicr, et quod sit peccatrix : ide.rco gunleo
dam teneor ab. ipsa ; ut enm, que m» pie tenet,
sainte donem at Den n decet, Non ejus manibus de-
turpor ; sed ego illom puram redo. Sof enim a iuto
non obscuratur, margaritam ΟΡ non mutat, im-
peccabilem peccatum uon. inficit. Annon lepresum
nupcr teligi , et morbus alscessit ? an ideo leprosus
factus sum, qued ad. leprosum accesserim? It» et
nunc consueta miracula edens hanc ad sanctitatem
converto, nec in ejus qualitatem. mutror, dum me
illius manu tangi patior. Medicus enim sum ; medi-
eus non vulnerum , non putredinis , non saniei , scd
qui iis qui ia anima iorbis laborant salutem affero ;
€reator sum, et crealur.e mee parco : dominus sum,
ncc fero damnum aucille dominum amantis : pastor
sum, et invenia ove mca errante jure gaudeo : portus
sum, οἱ omnes , qui ad me appellunt, recipio. Simon,
habco tibi aliquid dicere. Duo debitores erant cuidam
feneratori . 7. 41). luteritn in eodem cum illa
ordine positus es : cur contra illam pugnas , quasi
s^lus ascenderis in. arcem. virtutum ἢ interim tnihi
debitor es : cur ergo illam coudemnas, ac si solus
sis insous ? Duo debitores cstis, tu et illa : faenerator
sum cgo : tibi cl mulierenke hanc. vitam feneratus
sum, Unus debebat. denarios quingentos , aliud quiu-
quaginta. 1a quingentos denarios dehet, multum
enim peccavit ; tu quinquagiuta debes; modicum
enim lapsus es z attamen vitze rationem reddere de-
hes. Non habentibus autem illis unde redderent , doua-
tit. utrisque (1d. c. 42 ). Condoni tibi delicta,
huic quoque condono pecenta : tu prior adventu mco
frneris, hzc quoque. indulgentia. mea. fruatur. An
velles me erga te humamun, erga ilfam inhumanum
esse? Sed non te benignitatis mese administratorem
assunrimi Si tirejus loco, illa tuo esset, vellesna illam
tà'ia de τὸ loqui, quatia tu de illa scutis ? nou au-
«isti illud : Quod notis pati , alteri ne facias : he
quippe e-t communis natura: lex. Quis , dic mibi,
plus diliget eum ἢ
4. Respondens Simon dixit : /Estimo quia is cui plus
donavit, Dixit ei Servator, σοῖο judicusti ( 1d. v. 45).
Ergo ipillis maue, quie tu ipse primus judicasti. Et con-
tersus ad inulierem, Simoni dixit ; Vides hauc mulierem
t lbid. v. 4)! Ego non ultra illam meretricem voco, qux
ei rem eL nomen abjecit, Vides hanc mulierem, quie noa
vocata ad nos accessit , qux laudabilem impudentiam
exhibuit, quze amabilem audaciam exercuit, vite ad
me teidentis et. pietatis ducem, posnitentie nmiagi-
Stra: ? quie ipso opere docet, que indesinenter
laerymatur, peccatorum fiduciam, misericordie tue

"P

SPURIA.

p
nüntiam, qnx» domum tuxm in ecclesiam vertit, anz

sola solum. preexiur, qme bominem suspiciens, ipsi
quasi Deo snpplicat, qu: nee satellites, nee tribu-
wal jndicixe videns, mihi ut jodiei geans fecit,
recumbentem adorat. Vides haoe mnlierem, infa.
gahilem, bouorum operatricem , qus per cinciunus
et lacrymas “15 immor;alitatis sibi amictum (esit,
quae per omnia membra 513 pro «6 orat, insatiabi-
lem in iis, qu videre non. oportebat , magis in«a-
tiabilem in iis. in quibus immoderatio beata pradi-
catnr? Perpende gesta tis, et. ejus acta considera,
ci mecum eorouabis eam qux seipsam corenavit. S
Ui pietatem ejus et facla non miraris, misericonfisss
meam reprehende. /nitravi in domum tuam ego Chri-
Sti$ , qui et. supra el infra et ubique et hic som , at
tu vides, atque. a.lveniu meo et te et domam uim
honoravi ; et aquam pedibus meis non dedisti. Tu quod
in. prompt eb. (eile ct nullius. pretii erat bus
meis non infudisti : [Hec eero, que s te probro afü-
citur , lacrymis rigarit pedes meos , quos nec. maris
2qu:e et flatus madefecerimt. Vides. novam irri
tionem. pedibus meis infusam : vides pluviam δι.
peidam , non ex. nubibus demissam, sed mulieris
ecuiis partam. Quis fons tot fluentis manat,
illa lacrymis? quis fons qui tot pariat sulla. ? ipn
laeryimis. rigavit pedes meos, ei capillis capitis soi
tersit, et novum linteum civcinnis Suis. paravit, et
stupendum pedum meoram. penicolum ex einempis
$Uis fecit. Osculen mihi non dedisti ( Luc. ν. 45);
labia ta labiis meis jungere nom dignatus cs; bec
teTO, eX quo ingressa esl, non cessavit. osculgri pedes
πος. Ὁ quabilem. assiduitatem ! 0 divina oscula!
o spiritualia oseula, quie pristinos complexus purga-
runt! Oleo caput meum non wnzisti ( 1d. v. 46 );
nobiliorem corp:ris partem non. madefecisti oleo
simplici; Acc vero wigwento unxit. pedes meos. Quid
ergo tibi videiur? an aver-abor eam qua mihi tilia
munera attulit? excutiamne dona mibi cara? anion
reverear talem et tantum affectum ? annon. revereor
fidem cxlo. superiorem? an. despiciam Lot tantaque
bona? contemnain miserabiles gemiius ? ΑἹ non sun
ita natus, Contemnam lacrymarum foutes? At neqaen.
Contemnam lacrymis oppletam. formam? Ex sol
benigvitate formam servi accepi. An negabo ie ip-
sum propter te? odio habebo eam que sic me sinere
amavit? rejiciamne eam, quz sic pedes meos comple:
ctitur ? expellam süpplicem qua sperahat noc: conse-
quutam ἢ implebo diaboli soluntaiem? largiar ivimico
venatum * mittam rursus columbam meam ad acci-
prem? non miserabor eam qux nibil a'iud dieit,
quam miserere mei? non. miserabor eam que sic 3
diabelo fugit , οἱ ad me confugit ! Cor ergo descewli
de c;elis? cur. hoc visibili amicior corpore? esr im
domum tuam ingressus sum * si illam quae ades et
vult venatr capi, rejecturus eram, cur locum cap-
ture petii? Sed, Non veni vocare justos, sed pecea-
tores ud. penitentiam. ( Matth. 9. 1)». ήτο dico tibi:
Bemittuntur illi peccata multa, quoniam dilezit mulum.
Qui vero minus diligit, mimus diligetur ( Luc. 1. V1).
Mis Pharisvum alioquutas Chri-ius , mulierem p
stratam benigno aspectu et miti. affata dignatus cst;
alque ad eam qiie 5655 occultabat et. proesbatur,
paulum se inclinans, optatam illi seutentiam protulit,
-qua ipsi peccata remütobot: JNeuittantur tibi pecceta.
ccipe demum, o sulier, supplicem libellum ob-i-
gratum , accipe fidei mercedem, accipe obsequentit
prar mía , accipe pietatis munera , accipe paeuiientit
Coronam , accipe amarorum gemitunnt dulcissimum
fructum , accipe tristis seminis jucundissimam mee
5013, Seminasti in. lacrymis, in. exsullatioge mele.
Remittuntur peceata tua. Fraeii. sunt. improbi viz
funienli , solutze suot nequitiz esten: , liberata esa
criminibus et a. rationibus reddendis, effugisti nc
slinguibilem ignis fornacem, paucis laerymis tontust
flammam exstinxisti , calcasti inimici maligui capti»
prieclare vicisti adversarium,

5. Confide,filia : i imsificel, quis e gh
Digitized by CoSdT
