<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    713 SPURIA. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="350,70,650,100">
    [763] Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Σωτῆρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,950">
    Δεῦτε, φίλοι, σήμερον τῶν εὐαγγελικῶν ἀόκνως ἐφα-
ψώμεθα θησαυρῶν, ἵν' ἐκεῖθεν συνήθως ἀρυσώμεθα
πλοῦτον ἀφθόνως μεριζόμενον, καὶ οὐδαμῶς οὐδέποτε
καπανώμενον· δεῦτε τῇ πανσόφῳ, καλῶς δηγοῦντι,
καὶ πάλιν ἀκολουθήσωμεν Λουκᾷ, ἵν' ἴδωμεν τὸν Χρι-
στὸν ες ὄρος ψηλὸν ἀναβαίνοντα, καὶ Πέτρον καὶ
Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην τῆς θείας μεταμορφώσεως λαμ-
βάνοντας μάρτυρας. Παραλαβὼν γάρ, φησί, τοὺς περὶ
Πέτρον, εἰς ὄρος ὑψηλὸν ἀνῆλθεν ὁ Δεσπότης. Ὄρος
ὑψηλόν, ἐν ᾧ Μωϋσς καὶ λίας διελέγετο τῷ Χριστῷ·
ὄρος ὑψηλόν, ἐν ᾧ νόμος καὶ προφῆται συνωμίλουν τῇ
χάριτι· ὄρος ὑψηλόν, ἐν ᾧ Μωϋσς ὁ το πάσχα τὸν
ἀμνὸν σφαγιάσας, καὶ τῷ αἵματι τὰς φλιὰς τῶν Ἑβραίων
ῥαντίσας· ὄρος ὑψηλόν, ἐν ᾧ Ἠλίας παρ' ἐκείνοις τὸν
βοῦν μελίσσας, τὴν δὲ ὕδατος θυσίαν ἐν πυρὶ δαπανήσας·
ὄρος ὑψηλόν, ἐν ᾧ Μωϋσς ὁ ἀνοίξας καὶ κλείσας τῆς
ἐρυθρᾶς θαλάσσης τὰ συστήματα· ὄρος ψηλόν, ἵνα
μάθωσιν οἱ περὶ Πέτρον καὶ Ἰάκωβον, ὅτι αὐτός ἐστιν,
ᾧ πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ κα-
ταχθονίων. Τρεῖς γὰρ μόνους παραλαβών, οὐ πάντας
παραλαβών, οὐ πάντας καταλιπών, οὐ φθονήσας τοῖς
ἄλλοις τῆς δόξης, οὐκ εὐτελεστέρους κρίνας· δίκαιος γὰρ
ὢν, δικαίως τὰ πάντα διέπει· ἀναλογιζόμενος πάντας,
καὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀγάπης οὐ μεριζομένους ἤνωσεν.
Ἀλλ' ἐπειδὴ ἀνάξις ἦν τῆς θείας θέας καὶ τῆς φο-
βερᾶς ἐκείνης ὀπτασίας ὁ μέλλων γενέσθαι προδότης
Ἰούδας, τούτου χάριν καὶ τοὺς ἄλλους καταλιμπάνει,
ἵνα κἀκείνῳ, μὴ μόνῳ καταλειφθέντι, πᾶσαν ἀπολογίαν
ὕστερον ἀποκαλύψῃ, καὶ τῆς μεταμορφώσεως τοὺς
τρεῖς αὐτάρκεις κατὰ τὸν νόμον ἐπισπάσηται μάρτυρας,
ἐν αὐτοῖς κατὰ ψυχὴν κα τοὺς λοιπος περιφέροντας.
Αὐτὸς γάρ φησιν· « Φύλαξαι αὐτούς, Πάτερ δίκαιε, ἵνα καὶ
αὐτοὶ ἐν ὡσί, καθὼς καὶ ἡμεῖς ἐν ἐσμεν. » Ὅρων γὰρ ὁ
Ἰούδας παρὰ τὸ ὄρος νδρέαν, Θωμᾶν, Φίλιππον, καὶ
τοὺς λοιποὺς διατριβοῦντας μετ' αὐτοῦ, καὶ οὐδὲ γογγύ-
ζοντας, οὐκ ἀγανακτοῦντας, οὐ λοιδoroῦντας, ἀλλὰ χαί-
ροντας, καὶ κοινῇ τὴν ἄνωθεν χάριν ἑαυτοῖς καὶ τοῖς
ἀπουσίᾳ ψηφιζόντας, ἀναπολόγητος παντελῶς ὑπῆρχεν,
εἰς οὐδὲν οὐδέποτε τῶν θαυμάτων παροραθεὶς. λλὰ
καὶ τὸ γλωσσόκομον εἶχε, καὶ τὴν τοῦ μύρου ἀνατίμωσιν
βασκανίων, καὶ τὸν διδάσκαλον τοῖς ἐχθροῖς τολμηρῶς
προδιδούς. Καὶ τί φησι; Καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν
αὐτῶν, καὶ ἤφθησαν Μωϋσς καὶ λίας συλλαλοῦν-
τες αὐτῷ. Ἀλλ' ὁ Πέτρος, ὡς δεῖ περὶ πάντα θερμός,
βύμισαι διανοίας, οὓς οὐκ οἶδε ποτε θεωρήσας συλλα-
λοῦντας αὐτῷ, οὐ πολὺ μετρώσας τὸ θαῦμα, οὐ τὸ πα-
ράδοξον μετρήσας τῆς θείας ἐλλάμψεως, καὶὸν ἐκάλει
τὸν ἔρημον τόπον· σκηνοποιὸς ἐξ ἁλιέως προέκυπτε,
τῷ Σωτῆρι βοῶν· Ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηνάς, μίαν
σοί, καὶ μίαν Ἠλίᾳ, καὶ μίαν Μωϋσ· οὐκ εἰδὼς ὃ
λέγει. Ἀλλ', ὦ τῶν μαθητῶν κορυφαῖε καὶ πρωτοστάτα
Πέτρε! τί ταπειναῖς ἐννοίαις προπετεύεσθαι θέλεις, καὶ
λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις καθυβρίζεις τὰ θεῖα, καὶ τρεῖς
ἐγείρειν ἐν ἐρήμῳ λέγεις; ὁμότιμον τοῖς δούλοις ὁρίζεις
τὸν Δεσπότην; καὶ τῷ Χριστῷ μίαν σκηνήν, καὶ τος
δυσὶν ἐξ ἴσης οἰκοδομεῖν ἐπιέγῃ; μὴ γὰρ ἐξ ἁγίου
Πνεύματος, ὡς οὗτος, συνελήφθη Μωϋσς; μὴ γὰρ
παρθένος ἔτεκε τὸν Ἠλίαν, ὡς τοῦτον ἡ παναγία Παρ-
θένος Μαρία; μὴ γὰρ ἐμβρύνον ἐκ μήτρας ἐπέγνω Μωϋ-
σᾶς, καθάπερ τοῦτον ὁ πρόδρομος; μὴ γὰρ οὐρανὸς
ἐμήνυσεν Ἠλίου τὴν γέννησιν; ἢ μάγοι προσεκύνησαν
Μωϋσεῖως τὰ σπάργανα; μὴ γὰρ Μωϋσς καὶ Ἠλίας
εἰργάσαντο τοσαῦτα θαύματα; ἢ σπηλαίω ἀνθρωπίνῳ
ἀπήλασαν πνεύματα; Μωϋσς γὰρ ργίσθη ποτέ, καὶ
ῥάβδῳ πατάξας διῆλθε τὸ πέλαγος· ὁ δὲ σὸς διδάσκαλος
Ἰησοῦς ἐν θαλάσσῃ πεζεύσας σὺν τ Πέτρῳ, βατὸν
[766] ἐποίησε τὸν βυθόν. Ὁ Ἠλίας ἱκετεύσας ἐκλήθυνε
τῆς χώρας τὸ ἄλειψον καὶ τὸν ταύτης υἱὸν ἀνέστησεν
ἐκ νεκρῶν· ὁ δὲ σε μαθητὴν ἐξ ἁλιέων λαβών, ἐπ' ὀλί-
γοις· ἄρτοις χιλιάδας ἐκόρεσε, καὶ τὴν ἄβην ἐσκύλευσε,
καὶ ἀνήσπασε τοὺς ἀπ' αἰῶνος καθεύδοντας. Μὴ τοίνυν
λέγε, Πέτρε, Ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς σκηνάς, μηδέ,
Καλόν ἡμᾶς τὸ ὧδε εἶναι, μηδὲ ἀνθρώπινον, μηδὲ
ταπεινόν, μηδὲ γῆϊνον, μηδὲ γαμερόν· τὰ ἄνω φρόνει,
τὰ ἄνω ζήτει, ὡς  Παῦλος· ἐμνήσθη, μὴ τὴ ἐπ γῆς.
ὁ καλὸν τὸ ἡμς ὧδε εἶναι, ὅπου  ὄφις βριζας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,950">
    τὸν πρωτόπλαστον καὶ ἔβλαψε, καὶ τὴν παράδεισον
ἐκλείσεν; ὅπου τὸν ἄρτον ἐν ἱδρτι τοῦ προσώπου
ἐσθίειν ἠνάγκασεν; ὅπου στένειν καὶ κλαίειν ἐπὶ τῆς
γῆς διὰ παρακοὴν ἐμάθομεν; ὅπου πάντα εἰκῇ καὶ
πάντα παραλεύεται ῥοπῇ; Πῶς ον ἡμς· ὧδε ἐστὶ
καλόν; Εἰ ἐνταῦθα Χριστὸς κατελήμμανεν ἡμᾶς, διὰ
χάριν ἐκοινώνησεν αἵματος καὶ σαρκός; εἰ ἐνταῦθα
Χριστὸς κατελήμμανεν ἡμᾶς, τίνος χάριν συγκατέβη
πεσόντι καὶ τὸν κείμενον ἤγειρεν; εἰ καλν εἶναι ἐπὶ
τῆς γς, εἰς μάτην ἐκλήθης τῶν οὐρανῶν κλειδοῦχε.
Ποῦ γὰρ λοιπὸν χρήσιμον τῶν οὐρανῶν αἱ κλεῖς; Ἐπὶ
τὸ ὄρος τοῦτο ποθεῖς, ἀπόστησον λοιπὸν οὐρανοὺς· εἰ
σκηνὰς ἐγείραι θέλεις, παραιτήσαι τὸ εἶναι τῆς Ἐκκλη-
σίας θεμέλιος. Μετεμορφώθη γὰρ Χριστός, οὐχ ἵνα,
ἀλλ' ἵνα ἡμῖν ἀποδείξῃ τὴν μέλλουσαν τῆς φύσεως με-
ταμόρφωσιν, καὶ τὴν ἐσομένην ἐπὶ τῶν νεκρῶν ἐν
φωνῇ ἀρχαγγέλου δευτέραν σωτήριον ἔλευσιν. Αὐτὸς γάρ
ἐστιν ὁ τ φῶς ς ἱμάτιον περιβαλλόμενος, κρατῶν
ὑπάρχων ζώντων καὶ νεκρῶν· ὅθεν Μωϋσν καὶ Ἠλίαν
εἰς μέσον παρήγαγε, τῶν ἀρχαίων ὄψεων παραστήσας τὴ
σήμαντρα. Καὶ τί φησιν ὁ μέγας γραφεύς; Ὅτι αὐτοῦ
λαλοῦντος, ἰδο νεφέλη φωτειν ἐπεσκίασεν αὐτούς·
καὶ ἰδο φωνὴ ἐκ τῶν ορανῶν λέγουσα, Οὗτός
ἐστιν ὁ Υός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα· αὐ-
τοῦ ἀκούετε. Ἔτι, φησί, τοῦ Πέτρου λαλοῦντος, ἀν-
έλαβεν ὁ Πατήρ. Τί, Πέτρε, καλὸν εἶναι λέγεις, μὴ εἰδὼς
ὃ λέγεις; Οὕτω πεπαιδαγώγησαι, οὕτω τὴν ἀσφαλῆ
γνῶσιν τῆς υἱότητος ἔμαθες, ὀλέγιον, Σὺ εἶ ὁ Χριστός,
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεο τοῦ ζντος. Τοσαῦτα θαύματα κα-
ταίδες, Βὰρ Ἰων, καὶ τι Σίμων ὑπάρχεις; οὐρανί-
οις κλειδοῦχον κατέστησας, καὶ τῆς ναυτιλίας ἔτι τὸ μά-
τιον οὐκ ἀπέθου; Ἰδοὺ τὸ τρίτον ἀνίστασται τῇ τοῦ
Σωτῆρος βουλῇ, μὴ εἰδὼς ὃ λέγεις. Εἶπε γάρ σοι, Δεί
με παθεῖν, καὶ λέγεις, Οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο· εἶτα
πάλιν, Πάντες σκανδαλισθήσεσθε, καὶ λέγει, Εἰ
πάντες, ἐγὼ δὲ οὐ σκανδαλισθήσομαι. Ἰδοὺ καὶ νῦν
ἐγείραι θέλεις τῷ Χριστῷ, τ ἅμα ἐμοὶ θεμελιώσαντι
τὴν γῆν, τῷ ἅμα ἐμοὶ συστήσαντι τὴν θάλασσαν, καὶ
στερέωμα πήξαντι, αἰθέρα πυρώσαντι, καὶ πάντα σὺν
ἐμοὶ πρὸ αἰώνων δημιουργήσαντι, σκηνὴν τῷ ἐξ ἐμοῦ,
σκηνὴν τῷ ἐν ἐμοὶ καὶ μεθ' ὑμῶν, σκηνὴν τῷ ἐπάκτῳ
Ἀδάμ, σκηνὴν τ ἀμφοτέρῳ Θεῷ, σκηνὴν τ λαβόντι
σκηνήν, ἣν ρετίσατο, γαστέρα παρθενικήν. Οὐκοῦν
ἐπειδὴ σὺ τρεῖς σκηνὰς ἐγείραι βούλῃ, μὴ εἰδὼς ὅπερ
λέγεις, ἐγὼ νεφέλῃ φωτεινῇ χρησάμενος, σκηνὴν καὶ
τοὺς παρόντας φυλάξας, ἐκ τῶν ψίστων βοῶ, Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Οὐ
Μωϋσῆς καὶ Ἠλίας, ἀλλ' οὗτος· οὐκ ἄλλο·, καὶ ἄλλο,
ἀλλ' οὗτος, εἷς καὶ ὁ ατός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα, αὐτοῦ
ἀκούετε. Μωϋσν ἐδικαίωσα, ἀλλ' ἐν τούτῳ ηὐδόκησα·
Ἠλίαν ἐπάλεσα, ἀλλὰ τοῦτον ἀπέστειλα ἐκ Παρθένου
εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν. Οὐδεὶς γάρ, φησίν, ἀνέβη εἰς
τὸν οὐρανόν, εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάς. Καὶ
τοίνυν κατῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς, να ἑαυτὸν ἐκδώσῃ
μορφὴν δούλου λαβών. Εἰ μή, μείνας ὁ ἦν, γέγονε
ὅπερ ἐσμέν, εἰ μὴ σταυρὸν καθ' ἡμς, δι' ἡμᾶς ὑπέ-
μεινας, καὶ τῷ οκείῳ αἵματι τὸν κόσμον ἠγόρασεν,
ἀργεῖ οἰκονομία, καὶ μένει τὰ παλαιὰ τῶν προφητῶν
ἀθέατα ῥήματα. Ἀλλὰ παῦσαι, Πέτρε, καὶ μὴ τὰ τῶν
ἀνθρώπων φρόνει, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ. Οὗτος γάρ ἐστιν
ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα· αὐτοῦ
ἀκούετε. Διττὴ γὰρ τῇ περὶ αὐτὸν κέχρηται φωνῇ,
[767] ἐπὶ μὲν ὑμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, ἐπὶ δὲ Ἰωάννῃ
ἐν τῷ ορδάνῃ ποταμῷ· ἣν ὁ πάλαι προφήτης εἰρηκέ-
ναι βοήσας· Θαβὼρ καὶ Ἐρμωνιὴλ ἐν τῷ νόματί σου
ἀγαλλιάσονται. Ποῖον νοματι; Οὗτός ἐστιν ὁ Υ-
ός μου ὁ ἀγαπητός. Ἐγέρασε γὰρ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
ὄνομα. Ἀλλ' ἐρεῖς πάντως, ἀγαπητέ, Τί ἐστι, Θαβὼρ
καὶ Ἐρμωνιὴλ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται;
Μάνθανε τοίνυν συνετῶς. Τὸ Θαβὼρ, κοῦτό ἐστι τὸ ὄρος,
ἔνθα θελήσας μετεμορφώθη Χριστός, καὶ Υἱὸς κατὰ
Πατρὸς ἐμαρτυρήθη, ὡς ἀρτίως ἠκούσατε. Τὸ δὲ Ἐρμω-
νιὴλ ὄρος ἐστὶ μικρὸν ἐκ τῆς Ἰορδάνου, ὅθεν ἀνελθὼν
Ἠλίας, καὶ οὕτινος πλησίον ἐν τοῖς ῥείθροις τοῦ Ἰορ-
δάνου βουληθεὶς ἐβαπτίσθη Χριστός, καὶ Υἱὸς παρὰ Πα-
τρὸς ἐμαρτυρήθη. Ἐν τούτοις τοῖς δυσὶν ὄρεσιν ἀήγγε-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 714). Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção [763], [766], [767] incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou transcritas conforme a aparência visual (ex: "καὶὸν" na col. esquerda, linha 33; "κοῦτό" na col. direita, linha 89).
    A numeração 713 e 714 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>