<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    690
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,950">
    πηγαὶ ἐν Ἐδὲμ βρύουσιν, ὧδε δώδεκα μαθηταὶ ἐκ τοῦ
    ἡλίου τῆς δικαιοσύνης βάπτισμα πηγάζουσιν· ἐκεῖ ἐβδο-
    μήκοντα σελάγη φοινίκων ἐδείχθησαν, ὧδε βδομή-
    κοντα μαθηταὶ τῶν ἀποστόλων ἐξελέγησαν· ἐκεῖ τὸ πι-
    κρανθὲν ὕδωρ ξύλον ἐγλύκανε, καὶ ὧδε τὸ πικρότατον
    τῶν μαρτιῶν εἰς γλυκεῖαν χαρισμάτων πηγὴν τοῦ
    σταυροῦ τὸ ξύλον μετέβαλεν· ἐκεῖ ἡ πηγὴ τοῦ μαρτυ-
    ρίου γιάσθη, ὧδε ἡ σκηνὴ τοῦ πατρὸς προὔβαλε·
    ἐκεῖ Δαυὶδ ἐμελώδησε τοὺς ὕμνους, καὶ ὧδε Παῦλος
    ἐκκλησίας τὰς διδασκαλίας· ἐκεῖ Ἠλίας ἐκ τῶν προ-
    φητῶν ἀνεδέχθη παρθένος, καὶ ὧδε μοίως Ἰωάννης
    ἐκ τῶν ἀποστόλων παρθένος· ἐκεῖ λίας ἐν τ ἅρματι
    ἐκάθησε τῷ πυρίνῳ, καὶ ὧδε Ἰωάννης ἐπὶ τὸ στῆθος
    ἀνέπεσε τοῦ Κυρίου· Ὃ γὰρ θεὸς μῶν πρ κατανα-
    λίσκον ἐστίν. Ἐκε τρεῖς ἀνεδείχθησαν μεγάλοι,
    ἔχοντες τοῦ Σωτῆρος τ ὄνομα, τῆς ἐνδόξου Τριάδος
    δηλοῦντες τὸν χαρακτῆρα, οἱ τρεῖς ἅγιοι δυνατοί. Οὐ
    γὰρ ἁπλῶς ἦσαν τῶν τυχόντων, οὐδὲ τῶν ἀγενῶν,
    Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσὲδὲκ ὁ μέγας ἐν ἱερεῦσιν· ἔπειτα οἱ
    τρεῖς ἀξιώπιστοι μάρτυρες τὸν ὑπογραμμὸν σεμνύνουσι
    τῆς γίας Τριάδος.
    Ἔπεται δέ μου ἀληθῶς  διάνοια καὶ εἰς ἕτερα
    ἐκπηδῆσαι, εἰς σωτήριον πίστιν. Οὐ γὰρ ἀφίσταμαι τοῦ
    προφήτου λέγοντος· Ἐμηήθην τοῦ Θεοῦ, καὶ ἠδυ-
    φράνθην· ὅν ἡ πανάρετος Σοφία ἐν τοῖς ἄφρασι
    ἀνακηνρύττει· Ἐξείρου, βορρᾶ, καὶ ἔρχου, νότε,
    διάπνευσον κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματα.
    Ἄρα τί ἐστιν ὁ βορρᾶς, ἢ ὁ νότος; ἢ τίς ἐστιν ὁ κ-
    πος; ἢ τίνα τὰ ἐν τῷ κήπῳ φυτά; ἢ τίνα τὰ ἀρώματα
    τὰ ῥέοντα; Ἐγὼ τοῦτο εἶναι οἶμαι, ὡς ἑρμηνεύει ἡ
    Γραφή, βορρᾶν εἶναι τὴν γίαν Παρθένον, νότον τὸν
    Σωτῆρα τοῦ κόσμου, φυτὰ τοὺς ἁγίους μάρτυρας καὶ
    ἀποστόλους, πηγὴν ἀρδούση τὸν κῆπον τὸ βάπτισμα
    τοῦ Σωτῆρος, φύλακα τοῦ κήπου τοῦ σταυροῦ τν
    σφραγῖδα, ἀρώματα εἶναι τὰ ἱμάτια καὶ τὰ χαρίσματα
    τοῦ Σωτῆρος. Τοῦτο οὖν ἐστιν· Ἐξείρου, βορρᾶ,
    τουτέστιν, ἡ Παρθένος ἐκ τῆς Γαλιλαίας· καὶ ἔρχου,
    νότε· δεῦρο, Χριστέ, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ μεσημβρίας,
    καὶ ἔμπνευσον εἰς τὴν ἁγίαν Παρθένον· διάπνευσον εἰς
    τὸν κόλπον, καὶ ἐξέγειρον τοὺς ἁγίους μάρτυρας, καὶ
    ἀποστόλους, καὶ ῥευσάτωσαν τὰ ἀρώματα ἐπὶ τοὺς ἀσθε-
    νεῖς καὶ πεπλανημένους. Ταῦτα τὰ ἀρώματα εἰς δια-
    φόρους πήγνυται χάριτας, καὶ γίνεται τοῖς ἀσθενοῦσιν
    ὑγίεια· τεκμηρίου, τοῖς πεπλανημένοις ἐπιστροφῆς
    ἔλεγχος, τοῖς ἁμαρτωλοῖς μετανοίας [745] συνήγορος,
    τοῖς δικαίοις εὐφροσύνης βοήθημα. Πῶς οὖν ἐπιμίξις
    ὀμνηθέντων τῶν ἱματίων τὰ ἱμάτια, τὴν ζωοποιὸν
    ἐλπίδα, τὴν ἐπίγειον ζωήν, τὴν οράνιον σωτηρίαν;
    Πῶς ἐμυρίσθη ἡ γ, ὅτε ταῦτα ἔῤῥεον τὰ ἀρώματα;
    πῶς; δὲ πάλιν ἡ γῆ ἕτερα τὰ ἴδια θυμιάματα; καὶ τῷ
    Δεσπότῃ μετὰ φόβου προσφέρουσα ἔλεγε· Σὺ, φησί,
    Δέσποτα, παρέχεις τὰ οὐράνια ἀρώματα, κἀγὼ τὰ ἐπί-
    γεια τῶν θυμιαμάτων προσφέρω τῇ σῇ θεότητι· σύ,
    Δέσποτα, μυρίζεις μου τὰ νῶτα τοῖς ἁγίοις σου καὶ
    παναχράντοις ἴχνεσι, κἀγὼ μύρα σκιστώσα προσφέρω
    σοι. Εἶτα ἐπ' ἀμφοτέροις τούτοις τοῖς ἅπασιν εὐφραινο-
    μένη ἡ γῆ πρὸς τὴν σύνδουλον ἅπασαν κτίσιν ἔδδα·
    Δεῦτε, συνάχθητε πάντες οἱ ἐγγονοί μου, καὶ ἴδετε ἐπὶ
    γῆς τὸν ἐν οὐρανοῖς δοξαζόμενον· δεῦτε, βλέπετε ἐν
    ἀγκάλαις γυναικὸς βασταζόμενον τὸν ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ
    καθεζόμενον· δεῦτε, ἴδετε γαλακτοτρούμενον, τὸν
    ἐπιγεύοντα γάλα ταῖς θηλαῖς· δεῦτε, ἴδετε ἐν γαστρὶ
    Παρθένου χωρούμενον, τὸν ἐν οὐρανοῖς μ χωρούμενον·
    δεῦτε, ἴδετε παρὰ μητρὸς τροφὴν λαμβάνοντα, τὸν τὰ
    πέρατα διατρέχοντα· δεῦτε, ἴδετε διδασκάλους παραδι-
    δόμενον, τὸν διδάσκαλον· παίδευοντα· δεῦτε, δετε ὑπ
    ἀνθρώπων πειραζόμενον, τὸν ὑπὸ ἀγγέλων δοξαζόμε-
    νον· δεῦτε, ἴδετε εἰς τν οἶκον Ζαχχαίου εἰσερχόμενον,
    τὸν ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν καθεζόμενον· δεῦτε, βλέπετε
    μετὰ τῆς Χαναναίας διαλεγόμενον τὸν ὑπὸ τῆς Χερου-
    βικῆς λειτουργίας ἀνυμούμενον· δεῦτε, ἴδετε ὑπὸ γυ-
    ναικὸς ἁμαρτωλοῦ συνερχόμενον τὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πα-
    τρὸς καθεζόμενον· δεῦτε, ἴδετε τὸν ὑπὸ τῆς ἀσθενούσης
    γυναικὸς τος κρασπέδοις ἁπτόμενον, τὸν ὑπὸ τῆς ἀσω-
    μάτου φύσεως τῶν δυνάμεων προσκυνούμενον· δεῦτε,
    ἴδετε γεννηθέντα ὡς ἄνθρωπον, τὸν ὑπάρχοντα πρὸ
    αἰώνων ποιητήν· δεῦτε, ἴδετε νηπιάζοντα τὸν πρὸ κατα-
    βολῆς κόσμου ὑπάρχοντα· δεῦτε, ἴδετε, ὑπὸ ἀρχιερέων
    πειραζόμενον, τὸν ὑπὸ ἀγγέλων δορυφορούμενον· δεῦτε,
    ὅλα τὰ κτίσματα τὸν κτίσαντα βλέποντα· καὶ ὡς ἔστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,950">
    ἡ ζωὴ ἐπὶ γῆς, πάντες ζήσατε· δεῦτε, πάντες θεω-
    ρήσατε· δεῦτε, μικροὶ μετὰ τῶν μεγάλων συνέλθε-
    τε· πάντες μετὰ τῶν πλουσίων, οἱ δοῦλοι μετὰ τῶν κυ-
    ρίων, οἱ ἁμαρτωλοί· μετὰ τῶν δικαίων, καὶ ἐρπετὰ
    τὰ τετράποδα μετὰ τῶν πετεινῶν, καὶ βλέπετε τὴν
    ζωὴν χαρισάμενον. Οἱ καιροὶ τοῦ χειμῶνος κα
    φθινοπώρου ἀλλήλης, καὶ παρὰ φύσιν καρποφορήσα-
    ντα τὰς ἐπικαρπίας ἑαυτῶν προσκομίσατε τῷ ἐγκεκαυ-
    χῶντι ὑμῶν τοὺς καρπούς· πάντα ποιήσατε, καὶ μυρίαι
    τὴν θεότητα· ἢ ο ὑμέτερα προσάγαγετε θυμιάμα-
    τα παρ' ἐκείνου τρυφήσατε τὰ ἀρώματα. Ὡς δὲ ἐν
    τούτοις παρωρμήθη τοῖς ἐγγόνοις ἡ γ, ἰδο καὶ
    καθὼς εἶπε, συνέτρεχον, καὶ ο ἔρημοι τόποι ἐδίστη-
    σαν, καὶ πολλὴν εὐωδίαν ἐδείξαντο· ἵνα τὴν προφητείαν
    Ἠσαΐου τελείωσι τὴν μελῳδήσασαν· Ἀγαλλιάσθω ἡ
    ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον· καὶ εὐλογήσει τὸ
    εὐώδιον τὰ ἔρημα τοῦ ορδάνου. Τοῦτον ἄρα
    πραττομένων καλῶς, λοιπὸν καὶ ἡ θάλασσα αὐτῇ ἐπι-
    μέμψε τῆς εὐωδίας ἀπολαύειν, καὶ ἔφρατο δημοσιεύειν
    ἑαυτήν, καὶ τῇ γ λέγουσα ἀντέδωκαν. Καὶ μὴ ἴσως
    τὸν Κύριον παραχώρησον· μὴ γὰρ μόνον ὡς διώτης
    Δεσπότης, ὅτι λης αὐτο παραδέξῃ τῆς δεότητος τὴν
    χάριν· παρακάλεσον αὐτὸν ἐλθεῖν πρός με, μηποτε
    ἐρχομένην πρὸς αὐτόν, ὅλον σου ἐξαφανίσω τὸ πρόσωπον.
    Εἰ μὴ γὰρ ἐπέγνων αὐτόν, καὶ ἐδεδοίκειν τὸν ἴδιον
    σφραγίσαντα καὶ πεδήσαντα ἀλύτοις δεσμοῖς, πάλιν ἂν
    ἐβούλου ἐκκαμψῶσαι τὰ πέρατα. Ἢ οὐκ ἔγνως, ὅτι τὴν
    τιμιωτέραν καὶ προγενεστέραν σου κοίμησιν; πρὸ τοῦ γὰρ
    σε φανῆναι, ἐγὼ ἐν ταῖς ἀβύσσοις ἐγράφουν. Ἀλλὰ
    μοι τὸν Δεσπότην τὸν ἴδιον, καθὼς ὁ προφήτης ἔπαι·
    Ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ θάλασσα, καὶ αὐτὸς ἐποίησεν
    αὐτήν· καὶ τότε ἐπήγαγε· Καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες
    αὐτοῦ ἔπλασαν. Σὺ δὲ ὕστερον ἐπλάσθης. Εἰργάσ-
    μένη, μήτηρ κοινουτοῦ, ἀκρότατε, καὶ τάφιε κλισίαν,
    αἱμάτων, δολίων καὶ ἁμαρτημάτων οἶκος, τί τυραννεῖς
    τὴν πρεσβυτίδα σου, καὶ μόνη κατέχεις τὸν Κύριον;
    Ἀπόδος μοι λοιπὸν αὐτόν, ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον·
    Ἐν τ θαλάσσῃ αἱ ὁδοὶ σου· ἀεὸς μοι τὸν ἴδιον
    πλαστουργῶν, ἵνα [745] καὶ τοὺς ἐμοὺς κόλπους εἰς
    φῶς  χάριτι. Καὶ οὕτω συνεχόμενη παρὰ τῆς ἐκείνης
    ἡ γ τῷ αὐτοῦ νεύματι, κοσμοφυούσα ἐπάγειν, λέγουσα·
    Μὴ γὰρ σου χεῖρον ὑπάρχῃ, ἐρωμῶν, καὶ
    κεχαυνωμένη, καὶ ἀστάτουσα, καὶ συριζούσα, ἐκπυ-
    ρούμενη καὶ χολέραν, πῦρ, ἰώχη, καὶ ἀκριτίμεναι ἥλιοι,
    ἀλμυρονάματα καὶ δυσώδυντα, πορείαις ἀνεπίστα,
    καταιγίδος σύμφυλε, τετραγμμέναι τοῖς λιμναῖοις
    οἴσθα, ὡς οἱ ἑρῆς προτιμήσας εἶναι, ἐν οἷς πρῶτον
    ἑαυτὸν ἐσκίρτησεν ὁ Δεσπότης· νῦν δὲ τούτου φαίνεται
    μοι ἀξίωμα, ὅτι σου ὑπάρχον ὑπερέχουσα, εἶδε ἐν ἐμὲ
    πρῶτον τὰς ἀκτῖνας ἀπέλαυσε τῆς θεότητος. Τοιοῦτοί
    εἰσι προτιμότερα καθίσματα, ὅσον ἐγὼ μήτηρ ἀνθρώπου,
    καὶ οὗ ἐρπετῶν· ἐγὼ τῆς ἁγίας Παρθένου μήτηρ ὑφ'
    ἧς τν Δεσπότην ἐξήνθησε· σὺ δὲ τοῦ πονηροῦ ὄφεως,
    ὅστις ἐμπαίζει τὰ ζῷά σου· ἐγὼ εἰμὶ μήτηρ
    προφητῶν καὶ ἀποστόλων καὶ ἁγίων ἀνδρῶν· σὺ δὲ
    ἀγρίων καὶ πονηρῶν μήτηρ ἐρπετῶν, καὶ δυσωδίων καὶ
    φθορᾶς· ἐγὼ παραδείσου καὶ ἐπικάρπιας ἔχουσα ἄνθη
    καὶ ἀρώματα, σὺ δὲ ἀνέμους καὶ λιμένας καὶ ἀταξίας.
    Εἰ ἦν ἐν ἐμοὶ τοῦ κατέχειν τὸν Κύριον, οὐκ ἂν παρεητήσατε
    αὐτὸν πρὸς σὲ παραχώρησα. Ὡς δὲ, τῶν τριηκοστῶν
    ἀπαρτισάντων τῶν στοιχείων τοῖς νεύμασι, ὁ πάντα εὐρν,
    καὶ πάντα οἰκονομῶν Κύριος πρὸς αὐτὴν τὴν θάλασσαν
    παραγίνεται, τοῖς ἁγίοις ἴχνεσι δοξάζει τὰ τιμήματα
    τῶν ὑδάτων τὴν πείρου βουλόμενος, ἱστᾶται· θάλασσα
    τοὺς κόλπους ἀπλώσασα μετὰ πολλῆς κραυγῆς
    τὸν Κύριον ὑπεδέξατο λέγουσα· Δεῦτε, πάντα τὰ
    μικρὰ μετὰ τῶν μεγάλων, συνέλθετε τὰ ἐν νηΐ,
    θέσιν, ἐπαναπαύσασθε τὸν ἐξ ἀρχῆς ὑμᾶς ἀνθρωποποιή-
    σαντα, καὶ ζῆν ὑμῖν χαρισάμενον· πάντα τὰ ἑαυτῶν
    χειμερινὰ φριμάττουσα πνεύματα, καὶ τοῦ παρόντος·
    ἴδετε τὴν θεότητα· πᾶσαι α καταιγίδες, λαῖλαπες,
    φρικαὶ τς δυναστείας τὸ μέγεθος· πάντες οἱ νεμοι
    καὶ χειμῶνες συστάλητε, καὶ πάντα τὰ κύματα ἡσά-
    σατε καὶ γαληνιάσατε, καὶ τὸν Κύριον τῆς ζωῆς
    τοῦ θανάτου μετὰ χαρᾶς ὑποδέξασθε. Τίς ἀντίῤοις
    σήμερον, ὅτι παλαίγονόν ἐγὼ ἐπιθέτην τὸν βυσσον;
    Μεγαλυνθείη ἀπὸ τῆς σήμερον, ὅτι Χερουβικὴ ἱπτά-
    μενη καθέδρα, καὶ Σεραφικὴ στάθμας ἀνέβασαν τὰ
    τὴν ἐκεῖ καθεζόμενον ὡς χω, βαδίζοντα· τὸν ἐπὶ
    πτερύγων ἀνέμων ἱππεύων ἐν πνεύματι, νήπιος· ἐγὼ παλὶν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (690-691) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Números de página e título "SPURIA." no cabeçalho. Notas marginais numéricas [745] inseridas no fluxo do texto. Letra "B" identificada na margem central (gutter) da coluna direita.
  </notas>
</pagina>