eipa, οὗτός μὲ παραδώσει. "Axov ὑποδειχνύει Éao-
puts «οὔ δράματος λέγει xiv ud ϑέλων’ τὸ ὄνομα
κρατεῖται τέως ὑπ᾽ ἐμοῦ, ἕως ἂν εἴπῃ ἐφ᾽ ὑμῶν τὰ ὑπ’
αὐτοῦ κατ' ἐμοῦ μελετώμενα. Ἀποκριθεὶς δὲ, φησὶν,
ὁ Ἰούδας ὁ παραδιδοὺς αὑτὸν, εἶπε Μήτι ἐγώ εἶμι,
Ῥαδει ; Λέγει αὐτῷ" Σὺ εἶπας. Ἠλευθέρωσας τοὺς
ἔνδεχα, τῶν παρὰ σοῦ πραττομένων τούτον, ἀθώους
ποιήσας. Δέχου καὶ ἄλλην χατάχρισιν ὧν μέλλεις πράτ-
τειν φιλαργυρίᾳ. Ἑσθιόντων δὲ αὐτῶν, φησὶ, 1αδὼν
ὁ Ἰησοῦς τὸν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ExJace,
καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, καὶ εἶπε" Λάδετε,
φάγετε, τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου. Καὶ λαθὼν τὸ
ποτήριον, δὐχαριστήσας ἔδωχξ * Αάθετε,
πίετε ἐξ αὑτοῦ πάντες cobro γάρ ἔστι τὸ alj
μου τὸ τῆς καινῆς διαθήχης, τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκ-
χυνόμενον slc ἄρεσιν ἁμαρτιῶν. Λάδετε ἐξ αὑτοῦ
πάντες. Καὶ σὺ, φησὶν, ὁ προδότης, τῆς αἰωνίου μετά-
v ζωῆς" xal ἐὰν μὲν ἐμμείνῃς ἐν αὐτῇ, τὰ πρὸς
Ιουδαίους συγχεχύρηταί σοι σύμφωνα " ἐᾶν δὲ τὴν
ἑαυτοῦ μὴ ἀνατρέψῃς ὁρμὴν, ἴσθι εἰδὼς ὁποῖον Δε
τη πιπράσχεις φιλάνθρωπον. Ὃ δὲ τῆς Δεσποτικῆς
εὐσπλαγχνίας μὴ ἀνασχόμενος, πρὸς Ἰουδαίους δραμὼν
ἄγειν εἰς ἔογον τὸ μελετηθὲν χατηπείγετο, Καὶ ἰδοὺ,

SI'URIA, 5

φησὶν, Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα $jA0s, καὶ μετ᾽ iw
ὁ Bye πολὺς μετὰ μαχαιρῶν, καὶ ξύλων ἀπὲ τῷ
ἀρχιερέων καὶ πρεσδυτέρων τοῦ (ἰαοῦ. Ὁ δὲ πω;
διδοὺς αὐτὸν ἔδωχεν αὐτοῖς eiov λέγων' Ὃ
ἐὰν φιλήσω, αὐτός ἐστι" κρατήσατε αὑτόν. T«;
ἐμοῖς προσέχετε χείλεσιν: ἄλλως γὰρ ὁ λόγος vpoishs.
vat οὗ δυναται. Καὶ εὐθέως προσειϊθὼν τῷ Ino.
τὰ φηφυτας Χαῖρα, Ραθδϊ, καὶ re pee cité.
Ὦ φιλήματος *, οἰχουμενιχῆς εἰρήνης ἀναίρεσις, pi»
ον δὲ, φιλαλήθως εἰπεῖν, ον χοσμεκοῦ Bec bd
λυσις, xat εἰ μὴ τούτῳ ἀχολουθῶν τῷ σκοπῷ 6n;

v προδοσίαν ἐτόλμησεν. Ὃ δὲ "Ἰησοῦς εἶδεν εὐτῷ
Ἑταῖρε, àp' ᾧ πάρει; Ἕμοὶ τὸ φίλημα δέδωκας, τὸς
τοὺς παρεστῶτας τὰ σύμφωνα πλήρωσον. Τότε ape
ελθόντες ἐπκέθαλον τὰς ζεῖρας ἑαὶ τὸν ᾿ησοῖν, αἱ
ἐκράτησαν αὐτόν. ᾿Απῆλθεν ὁ προδότης τῶν án)
λων ἀλλότριος, xat ὁ τῆς ζωῆζς ἀρ τοῖς "lovin
προσηνέ εἰς θάνατον’ χάτεσκεν parie
πᾶάφος οἰχοδομεῖται εἷς ζωήν" οἱ vexpot ἐπανέργον!ξ,
xai εἰς ἄδην Ἰούδας πορεύεται " σταυροῦται μετὰ it
στῶν ὁ Σωτὴρ. καὶ πάντας χαλεῖ πρὸς mspikom.
Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν εἰώνυν.

* Fort. ὦ φίλημα, τῆς.

Εἰς τὸ, « Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ καὶ ηὑφράνθην. ν

"Eprücónv τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὐφράνθην, ὁ μελῳδὸς
ἐμαρτυρήσατο Δαυῖδ., Οὐχ ἐξ οἰχείας φύσεως ἐμαρτύ-
ρατο, ἀλλ᾽ ἐξ ἁγίον Πνεύματος τοῦ Θεοῦ ἐχελάδησεν "
οὐχ ἀπλῶς ἐμνημόνευσεν, ἀλλὰ xat σοφῶς ὁ Δανῖδ &Xi-
τάνευσεν᾽ οὐχ ἀπὸ χειλέων μόνον ἐμέμνητο, ἀλλὰ xat
ἡ χαρδία ἐδίδαξεν" οὐχ ἐν νυχτὶ ἢ ἡμέρᾳ ἐπελανθάνετο
ὁ Δαυῖδ, ἀλλὰ xoi ταῦτα αἰτῶν χατὰ πᾶσαν ὥραν ἐμέ-
μνητο. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ἀλήθειαν xal οὐ ψεῦδος δια-
Ὑράφομεν, ἀπ' αὐτῆς τῆς ἐγγράφου ἱστορίας τὰς μελ-

ας τοῦ ἁγίου Πνεύματος τρυγήσωμεν. Ἐμνήσθην
τοῦ Θεοῦ, καὶ ηὑφράνθην, εἶπεν [140] ὁ Δαυΐδ. Καὶ
εἰ θέλεις γνῶναι ἀληθῶς, ὅτι xat ἐν νυχτὶ xat ἐν ἡμέρᾳ
ἐμέμνητο ὁ Aavtó τοῦ Θεοῦ, xal μνημονεύων ηὐφραί-
νετο, μετὰ πολλῆς φιληχοῖας πρόσεχε τὰ λεγόμενα -
Ἐμνήσθην ἂν νυκτὶ τοῦ órópatóc σου, Κύριε" xat,
Μνησθήσομαι τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενβᾷ καὶ
γενεᾷ * Μεσονύκτιον ἐξεγειρόμην τοῦ ἐξομοιλογή-
σασθαί σοι, Κύριε Ἕν τοῖς dpopoic ἐμελέτων εἰς
σέ. Ἑσπέρας καὶ πρωΐ καὶ μεσημθρίας διηγήσομωι
καὶ ἀπαγγελῶ" Ὃ Θεὸς. ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ἀρθρίζω,
Καὶ πάλιν, Τοῦ ἀναγγέλλειν τῷ πρωΐ τὸ ἔλεός σου,
καὶ τὴν ἀλήθειάν cov κατὰ νύχτα. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ
ἔστιν ὥρα ἀργῆ, ἐν fj ἐπελανθάνετο; οὐχ ἑωθινὴ, ἣ
νυχτερινή. Εἴ γε θέλεις μαθεῖν ἀληθῶς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς
ἐμνημόνευσε τοῦ Θεοῦ ὁ Δαυῖδ, ἀλλά μετὰ συνοχῆς xap-
δίας, ἄχονε * "Ex βωθέων ἐκέχραξά σοι, Κύριε " Κύριε,
ἑξομοογήσομαί σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας. Καὶ ἵνα
πασῶν τῶν ὡρῶν πέρας ἐπάγῃ ὁ Aavtó, εἴτα λέγει"
Ὡς ἠγάπησα τὸν γόμον cov, Κύριε! ÓAny τὴν
ἡμέραν μελέτη μού ἐστιν. Ἰδοὺ ὡς ὅλην τὴν ἡμέραν
μελετῶν τὰ λόγια Κυρίου, καὶ μεμνημένος τοῦ Θεοῦ
παρ᾽ ἔγαστα, ποίας ἀπέλαδε χάριτος ἀξίωμα; ἄρα ἐπὶ
γῆς τὰς ἀμοιδὰς ἐχολπώσατο ; μαι καὶ αὐτὸν διαπρέ-
ποντα καὶ βασιλεύοντα ἐπιγείως * ὧδε τοὺς ἐχθροὺς ὑπο-
τάττοντα, χἀχεῖ τοῖς ἀγγέλοις ἐπιτάττοντα * ὧδε τῆς
ἐπιγείου βασιλείας τὴν πορφύραν φορέσαντα, xal ἐχεῖ
«ἧς ἐν οὐρανῷ βασιλείας τὴν δόξαν ἀπαστράψαντα" ὧδε
«ἧς εὐφωνίας τὰς φωνὰς καταλάμψαντα τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, κἀκεῖ τῆς παναρέτου σοφίας τὰς μαρμαρυγὰς
χαταυγάσαντα. Καὶ ταῦτα μὲν μεριχῶς ὑπογράφομεν.
Τούτων δὲ πάντων τὸ χρεῖττον ἐχληρώσατο, Ὡς γὰρ
εἶδε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον συνεχῶς; τὸν Θεὸν παρὰ τοῦ
Δαυῖδ ὑμνούμενον ἐπὶ γῆς, λο:πὸν εἰς οὐρανοὺς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ἐχώρησεν εἰς πρεσδείαν λέγον" Κύριε, ἐφ᾽ ἐχά-
στῆς ὁ avt μνημονεύει δον, xal μνημονεύων εὐφραί-
vatat* καὶ αὐτὸς αὐτοῦ μνήσθητι, Kopie, Θεὸς ἡμῶν,
καὶ λέγει * Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυῖδ καὶ πάσης
τῆς πραότητος αὑτοῦ. Λοιπὸν ἀποχρίνεται ὁ φιλάν-
θρωπος θεός" Ἐπειδὴ συνεχῶς χαὶ συνετῶς μνημονεύει
ἔν 6 Δανῖδ, χἀγὼ ἐπὶ πάντων χηρύξω τὴν ἐμὴν πρὸς

χεῖνον διάθξσιν xal ἀγάπην * ὑπὲρ ἁγίους χαὶ ἀγγέλους
καὶ δυνάμεις αὐτὸν μεγαλυνῶ ἐπὶ τῆς γῆς. Τί λέγων;

* Deest aliquid, fort. βρύουσα.

E$por Δαυῖδ τὸν δοῦλόν pov, ἄνδρα κατὰ τὴν τὰς
δίαν pov " xat, Πρωτότοκον θήσομαι αὐτὸν, pin
παρὰ τοῖς" βασιλεῦσι τῆς γῆς" xa Τὸν δρὸσ
αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ cóparov. Τοῦτο ἃ :
ἑαυτὸν ἐδειγμάτισεν ὁ Δαυῖδ. "Opis ὅτι μέγα τίς
γίνεται τοῦ ἀνθρώπου τὸ μνημονεύειν τοῦ θεον; Ejri
σθὴν τοῦ Θεοῦ, εἶπεν ὁ Δανῖδ, καὶ ηὐφράνϑη d ur
δία μου. Αἱ μὲν ps: ἄλλαι ebopaota: διὰ τοῦ supr
εἰσέρχονται, χαὶ «οὔ ἀφεδρῶνος μεθοδεύοντα:"
δὲ τοῦ Θεοῦ εὐφρασία, ὡς πηγὴ. "* μελίῤῥυτα (lon
τὴν καρδίαν εὐφραίνει, ὥστε λέγειν τὸν τοιοῦτον" Y
γλυκέα τῷ μου τὰ Aópid σου ; ὑπὲρ μέϊιν
στόματί μου. Ὃ γὰρ τοῦ Θεοῦ μνημονεύων, viv:
ἀγαθὰ τῆς εὐφροσύνης ἔχει ἐν τῇ χαρδίᾳ uiri
ἐχεῖ πηγὴ θρύουσα ἀγα ἃ, bat μέλι χαὶ πηβον xil
λύχνος ἁπτόμενος, ἐκεῖ θησαυρὸς κρυπτόμενος τῆς i35
Τριάδος. Λοιπὸν ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ ie xdi τὸ ὅγιον D»
ἔρχονται, xat μ παρ᾽ αὑτῷ λαμδάνων, τ
οιπὸν οὐχ ἔτι γίνεται ἄνθρωπος κχατηχο μέν,
ἀλλ᾽ ἄγγελος θεοφορούμενος. Ἐπειδῆ οὖν τοιαύτης
gros κατηξίωται ὁ ἄνθρωπος, καὶ τοιαύτης teft
πολαύσας ηὐφραίνετο ὁδανῖδ, καὶ ἡμεῖς τῆς τοῦ δνοτ"
φρασίας ἀπολαύοντες, συνεχῶς μνημονεύσωμεν τοῦδε.
να τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν. Φὲ ξ
σίας τοῦ Σωτῆρος τὰς ἀρετὰς
ἐπίγειον αὐτοῦ παρουσίαν ὡς στήλην πανάρετον δ᾽
υμνήσωμεν᾽ ἐπειδὴ ἔχουσα παρὰ τῆς γλώττης wr
νόμων Ἰουδαίων βλασφημίας τεκμήρια, καὶ i)
πιστοῦσι τὰς Γραφὰς, ἃς ἀναξίως ἀναγινώσχοιδ, P
οὐ γινώσκουσι τὸ μυστήριον. Τὸ γὰρ ὅτι ix F
ἐτέχθη ὁ Κύριος, ἐν αὐτῷ σχανδαλίζοντει, 915^
ἄθλιοι xal παμπόνηροι. "i τῆς ἀνοίας ! ὦ τῶν 9
φύσιν παρανόμων! ποία γραφὴ, yi molo; CgNTTE
σαλπίζει τοῦ Κυρίου ταύτας τὰς χάριτας; hA
Παρθένον ὁ Σολομὼν ἐμαχάρισεν, ὁ (741] τῆς μη
σοφίας ἡνίοχος, rwv Μακαρία ἡ στεῖρα ἡ ἐδ
toc, ἥτις οὐκ ἔγνω κοίτην ἐν Mr aoc ^
γὰρ λέγει πρὸ τοῦ ἐπισχηνῶσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἢ a
xal πρὸ τοῦ ἀνθῆσαι τὸν ἥλιον. Οὐχ Épe ΚΟΣῚ
παραπτώματι, ὅτι μετὰ ἀνδρὸς Οὐχ [won id
ἤχουσε περὶ τῆς ἀμιάντου Girípa; Ἡσαΐας SPA
εὐθὺς τοῦ σοφοῦ τὸ ῥητὸν ἐσπαργάνωσς, καὶ eid
ἐμελῴδησε " Zo, φησὶν, εἶπας στεῖραν ἀμίσνον Τὰ,
λέγω" ΕΣὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὗ τίκτουσα. 9n
νῦν eüx ἔτεκες ᾿ ἀπὸ τοῦ νῦν εὐφράνθητι, 5 Ὁ i
χωροῦσιν οἱ οὐρανοὶ, δέξασθαι κατηξίωσαι. Li ke
jo μάρτυρες ταῦτα ἐχήρυττον, ἐζήτουν χαὶ [uh 1,
pov μῖξαι εἰς τὸ μυστήριον, ἵνα ἐπὶ τριῶν pr
σταθῇ ἀσφαλὲς τὸ ζητούμενον. Ὡς δὲ ταῦτα iu fr
ἑκάτεροι εὗρον Δαυϊδ τῆς μελιρδίας τὸν '
ὑπομιμνήσκονσιν αὐτὸν τῆς αἰχονομίας rsen
Ὡς 6b ἤχουσε τὸ μυστήριον, σάλπιγγος qur ποτ.

Digitized by Google

-

