<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    729 IN PHARISÆUM ET IN MERETRICEM. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quid dolorem omnem lenire valeat. Ostendam scienti
    vulnera, et remedium accipiam. Ingrediar ad solam
    vitam, quæ per improbam vitam a vita me segregavi:
    ingrediar ad benignum Judicem, quæ damnata sum.
    Ante resurrectionem ex mortuis solvam debita; ante
    judicium tremendum, judicium effugiam; antequam
    ad horrendum tribunal sistar, castigationi me subdu-
    ram; antequam videam Christum judicia proferentem,
    videbo illum humaniter loquentem; antequam ti-
    meam punientem, blandiar præsenti. Non prima
    sum quæ illum alloqui audeo: jam alia, ut audivi,
    mulier Samaritana, quæ legem violarat, in fonte
    fontem illum adiit, et Dei cognitione imbuta disces-
    sit: et rursum alia mulier Chananæa genere, male-
    dicti et servilis seminis liber surculus, ubi illum
    adiit supplicans contra dæmonem qui filiam suam
    unicam opprimebat, reversa est, accepta contra dæ-
    monem potestate, et mater filiæ in edicti loco fuit, ne
    dæmon ille immanis et barbarus non ausus est ultra
    ad puellam accedere, vocis Christi mandatum me-
    tuens. Hanc itaque imitabor, et accedam ad eum
    qui omnia largitur, omnia potest et libenter agit:
    consueta impudentia utar ad meam utilitatem: ad-
    stabo Servatori convivanti non vocata, ** ac si forma
    apud multos convivantium hanc mihi licentiam inde-
    ret: solvam comas, miseriam meam deplorabo:
    laxabo multiplicia retia, ni capiam eum, qui miseri-
    cordiam affatim largitur: bene semel fieho, quæ
    plerumque male risi: flebo jam apud benignum Ju-
    dicem, ne in extremis fleam inutiliter: nunc parum
    lugebo, ne tunc multum lugeam: rigabo lacrymis
    Christi pedes, ut verbis ille iniquitates meas abluat:
    abstergam cincinnis lacrymas, ut quædam hinc illis
    sanctificatio obveniat: osculabor inemerata vestigia,
    quæ ipsum mare osculata sunt, ut pudicis osculis
    lubricorum venenum oculorum expiam; amplectar
    divina membra virgine ex virgine nata, ut meis
    damnatis membris, ex illis sacris membris stillam
    saltem justitiæ infundam. Hinc flectetur ille miseri-
    cors; miserabitur procumbentem, quam peccantem
    non punivit; miserabitur genuflectentem, quam im-
    modeste saltantem beneficii affecit; miserabitur
    ejus salutem optans, quam pereuntem inveniens
    mansuete tulit. Sinceras lacrymas despicere nequit;
    non potest erga me is non apparere, qui revera est,
    nempe misericors: multum potest apud illum gemitus
    ex animi profundo eductus: magnam apud illum
    fiduciam habet pœnitentia: dicet haud dubie mihi
    aliquid mansuetum et mite, quod ejus divinitatem
    deceat. Hæc sapiens illa meditata est, hæc fidelis il-
    la fecit. Ae fœmineo vestita cultu, virginis, non me-
    retricis more, sic tegens formam suam, prius omni-
    bus patentem quasi in theatro, et cauto undique
    circumspectans, ne quis meretricius cultus cum illa
    intraret, qui apud Dominum illam damnaret, accurrit
    ad Pharisæi domunculam, et stans secus pedes Do-
    mini, quæ meditata fuerat implevit. Affertur enim,
    inquit, alabastrum unguenti, et stans secus pedes ejus
    retro, flens cœpit rigare pedes ejus lacrymis: et capil-
    lis capitis sui tergebat, et osculabatur pedes ejus, et un-
    guento ungebat (Luc. 7. 37. 38)? ex silentio loquens
    et ex lacrimarum arte clamans; animo alloquens eum
    qui dolentes animas solet audire, licet ore non lo-
    quantur; hanc supplicationem, ut credere est, lacry-
    mis describens: Projecta sum sicut ovis quæ periit;
    sed novi te Dominum, pastorem meum et Dominum;
    valens a feris capta sum, sed ex sensu mota acerbos
    lupi morsus effugere conor: sæpe libens naufragium
    feci, sed naufragio servata sum, præsentiæ tuam
    ut ancoram tenens. Verum fiduciam non habeo;
    eductæ enim expers est omnis peccator: nullam ha-
    beo defensionem; defensione namque caret omnis
    peccator et iniquus: vocem non habeo; sine voce
    quippe est omnis damnatus: mala conscientia os
    obstruit, osque meum corrupit corrupta vita mea:
    linguam strangulant accusatrices divitiæ, semper
    intra me clamantes, Claude sermonem tuum labiis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    os peccatorum ad intercessionem et lingua damnata
    ad supplicationem non quadrat, sermoque impu-
    rus ad petitionem non opportunus est: tacens ea
    quæ ad me spectant, doceo cum qui omnia novit:
    aspectu loquor, forma clamo, oculis iniquitates meas
    prædico, genitibus annuntio te, cui soli non pos-
    sum occultari: quasi captiva cum omnibus armis
    meis ante te procumbo, Regem cælorum; et om-
    nia membra mea, per quæ contra te, imo contra
    me bellum gessi, tibi offero, o benigne. Miserere
    hujus capitis, Quia iniquitas mea supergressa sunt
    caput meum (Psal. 37. 4)? miserere capillorum quos
    formasti, miserere oculorum, miserere hujus luti,
    quod tu forma ornasti; ego autem illa abusa sum
    ad deformitatem; miserere imaginis tuæ, cui illu-
    sit inimicus ut voluit; miserere statuæ tuæ, quam
    ut dominum non habentem traduxit adversarius
    tuus: suscipe lacrymas quasi in redemptionem, et
    ut bonus solve crimina: si velis tantum, soluta
    sum; si annuas tantum, redempta sum: præcipe, et
    optatum assequuta sum: nam quod tu vis, efficitur,
    et verbum tuum est opus.
    3. Libertatem accipiam ex intemeratis pedibus
    tuis, ut medelam ex limbiria tua furata est hæ-
    morrhoissa: te hoc furtum probante, ego quoque
    posteris causa ero enarrandæ benignitatis tuæ. Di-
    mittite me, et quæ ad me spectant futuris genera-
    tionibus erunt monumentum miserationum tuarum;
    dicant omnes, meretricem iniquam et damnatam
    aliquando ad Jesum accessisse, et ab illo justifica-
    tam fuisse: et qui id vident omnes mecum admit-
    tantur, et tua dona rapiant. Judex juste et beni-
    gne, qui ex ingenti benignitate cum dæmonis
    conversaris, huc ad te accessi ut judicem, hic mihi
    veniam pronuntiato: ne triumphes de peccatis meis
    apud omnem creaturam, ne publices iniquitates
    meas in futuro tribunali, ne mittas me in ignem æter-
    num, cujus materia combustibilis est negligentia
    vita. Jesu Christe, fili Virginis Mariæ, et Virginis
    creator, per Virginem, matrem tuam et postea adhuc
    Virginem, per illam sanctam me tibi restitue, et
    improbum probam effice. Ex muliere tu quoque natus
    es, ut tu solus nosti, scisque omnium infirmitatem.
    Hæc apud se loquente et precante fideli muliere,
    cum prope Servator adesset, dedit optanti et optato
    frueretur, et pedes concessit illi ut iis insatiabiliter
    gauderet; in lectulo sedens et illius fletu gaudens,
    pœnitentiæ lacrymis et convivio exceptus, quasi
    esuriens sitim ejus quæ sitiebat misericordiam. Hunc
    Pharisæi clanculum murmurabant inter se dicentes:
    Quodnam hoc spectaculum novum et stupendum?
    quis hanc meretricem docuit castitatem? quis effusæ
    in turpes voluptates suasit ut talia sentiret? annon
    hæc est civitatis nostræ insigne opprobrium? annon
    hæc est mulier omnibus qui vellent semper dedititia?
    annon hæc est singulis accuratus peccati, annon hæc
    est castitatis inimica, et legitimorum depravatrix
    connubiorum? annon hæc est quæ blanditiis viros
    abripiebat? Quomodo ergo ex tali talis effecta est?
    quomodo illa risus et voluptatis amans, jam lacry-
    marum et luctus amans apparet? quomodo illa insi-
    piens et importuna, forma, oculis, habitu, curioso
    incessu, quæ omnibus membris suis cunctos morti
    desponsabat, in hunc castum habitum et modum inci-
    dit? O inexpectatam et stupendam mutationem!
    Hæc loquebantur famuli: Pharisæus vero, qui Jesum
    invitaverat, blasphemans pariens cogitationes intra se
    dicebat: Hic si esset propheta, sciret utique quæ et
    qualis est mulier quæ tangit eum, quia peccatrix est
    (Luc. 7. 30). Temeræ, inquit, et sine causa hic
    propheta esse dicitur: ego quoque cum aliis deceptus
    sum, hunc ut occultorum indagatorem inducens in
    domum meam. Nam si propheta esset, clare futura
    nosset; sed cum mulierem omnibus omnino notam
    ignoret, quomodo scit ea quæ omnibus ignota et
    arcana sunt? quomodo meretricias manus tolerat?
    quomodo non illam procul repellit, quæ nihil in cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (729-730) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 18: "mater filiæ in edicti loco fuit" (possível erro de impressão por "medici").
    Na coluna esquerda, linha 23: "**" marcação no texto.
    Na coluna esquerda, linha 58: "lacrimarum arte" (impresso junto como "lacrimarumate" na leitura rápida, mas separado contextualmente).
    Na coluna esquerda, linha 68: "præsentiæ tuam" (grafia mantida).
    Na coluna direita, linha 75: "Temeræ" (grafia mantida).
  </notas>
</pagina>