<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    677 IN CAP. VI. EPIST. AD GALAT. COMMENT. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sumptuum et condimentorum nullus alius proven-
    sus est quam corruptio : nam simul et ipsa corrumpuntur, et corrumpunt corpus. Quæ vero sunt spiritus,
    haud sunt ejusmodi, sed his omnibus omnino contraria. Considera vero : seminasti eleemosynam ; manent
    thesauri cœlestes , gloriaque sempiterna : seminasti
    pudicitiam ; excipiet te honor et brævium, et ab angelis
    gratulationes, et ab agonotheta coronæ. 9. Bonum autem
    facientes ne defatigemur : tempore enim suo metemus non
    deficientes. 10. Ergo dum tempus habemus, operemur
    quod bonum est in omnes, maxime vero erga domesticos
    fidei. Ne quis arbitraretur, doctorum quidem habendam esse curam eosque alendos , cæteros vero negligendos, ad generalitatem profert orationem omnibusque patefacit ostium hujus honoris ambiendi : tantaque
    cura id facit, ut in Judæos etiam ac gentes, cum gradu
    tamen competenti eleemosynam conferre jubeat. Quis
    autem est ordo? Ut circa fideles major habeatur sollicitudo : et quod in cæteris epistolis facere solet, hoc
    et hic facit, non modo loquens de danda eleemosyna,
    verum etiam de studiose perpetuoque danda : siquidem hæ voces, seminare, et, non oportere defatigari,
    hoc innuunt. Ergo quoniam rem magnam exigebat,
    præmium quoque collocat in foribus, messis faciendo
    mentionem novæ cujusdam et admirabilis.
    3. Nam in agricultura non solum qui seminat, verum etiam qui metit multum sustinet laboris, cum
    squalore, cum pulvere, cumque multa colluctans miseria : tunc vero nihil, inquit, tale erit. Quod etiam explanans dicit : Tempore enim suo metemus non deficientes. Et hinc quidem illos hortatur et allicit ; ex altera
    vero parte urget etiam et compellit, dicens : Ergo
    dum tempus habemus, operemur bonum. Quemadmodum
    enim non semper est in nostra potestate facere se mentem, ita nec dare eleemosynam. Cum enim hinc
    fuerimus abducti, etiam si millies velimus, nihil effecerimus. Testes hujus rei nobis sunt et virgines illæ,
    quæ quamlibet promptam haberent voluntatem, tamen quoniam abierunt non ferentes secum largam
    eleemosynam, exclusæ sunt a thalamo sponsi (Matth.
    25). Testis est dives ille, qui Lazarum despexerat,
    qui quoniam hoc destitutus erat auxilio, et plorans et
    supplicans vehementer, nec a patriarcha nec ab alio
    quopiam misericordiam impetravit, sed citra veniam
    omnem mansit in perpetuo flammæ cruciatu (Luc.
    16). Propterea dicit, Dum tempus habemus, operemur
    bonum erga omnes. Et hac ratione maxime subducit eos ab humilitate Judaica. Nam illis omnia humanitatis officia erant erga contribules : at gratiæ
    philosophia terram pariter et mare ad beneficentiæ
    mensam invitat, quamquam erga domesticos copiosiorem exhibet sollicitudinem. 11. Videtis qualibus
    literis scripsi vobis manu mea. 12. Quicumque volunt
    in carne placere, ii cogunt vos circumcidi. Considera
    quantus dolor tenuerit illam beatam animam. Quemadmodum enim qui in luctum aliquem inciderunt,
    aut aliquem ex sinceris amicis amiserunt, aut alioqui
    malum aliquod subito obortum ferunt, neque noctu
    quietem agunt neque interdiu, luctu pectus illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    obsidente : sic et beatus Paulus pauca loquutus de
    moribus, denuo revertitur ad superiora, quæ maxime
    discruciabant ipsius animum , ita loquens : Videte
    qualibus literis scripsi vobis manu mea.
    Paulus epistolas dictabat, et alius scribebat. — Hic
    nihil aliud innuit, nisi quod ipse totam scripserit
    epistolam : quod affectus mire sinceri erat argumentum. In cæteris enim epistolis dictabat quidem ipse,
    alius vero scribebat ; idque liquet ex ea quæ est ad
    Romanos epistola : ibi siquidem ad calcem dicitur,
    Saluto vos ego Tertius, qui scripsi epistolam (Rom. 16.
    22). Hic vero totam ipse scripserat. Fecit autem hoc
    necessario, non ob caritatem modo, verum etiam ad
    tollendam malam suspicionem. Quoniam enim tra-
    ducebatur de iis factis, quibus obnoxius non erat,
    dicebaturque circumcisionem profiteri, dissimulans
    tamen quasi non profiteretur ; ideo compulsus est
    epistolam sua manu scriptam mittere, deposito apud
    illos scripto testimonio. Quod autem dixit, Qualibus,
    mihi videtur non magnitudinem, sed deformitatem
    literarum significans dicere : ac si ita loqueretur :
    Cum nescirem optime scribere, tamen ipse scribere
    compulsus sum , ut calumniatoribus os obstruerem.
    Quicumque volunt placere in carne, hi cogunt vos circumcidi, tantum ut per crucem Christi persecutionem
    non patiantur. 13. Neque enim qui circumciduntur, ipsi
    legem servant, sed volunt vos circumcidi, ut in vestra
    carne glorientur. Hic ostendit illos non sponte, sed
    coactos id pati, præbens illis occasionem recedendi,
    ac propemodum illos excusans , hortansque ut cito
    resiliant. Quid autem est, Placere in carne? Probari
    apud homines. Quoniam enim apud Judæos probro
    ipsis dabatur, quod a patriis consuetudinibus descissent : Ne hoc, inquit, possit ipsis exprobrari, volunt vos corrumpi, per vestram carnem illis satisfacturi. Hoc autem dicebat, ut ostenderet illos nequaquam propter Deum quæ faciebant facere ; ac si
    diceret : Quod fit, non innititur pietati : propter humanam ambitionem hæc omnia fiunt, et placent
    infidelibus, quod fideles irruncentur ; et malunt Deum
    offendere, ut placeant hominibus. Hoc enim est, In
    carne placere. Postquam aliunde ostendit illos omni
    venia carere, rursus illos redarguit, non solum quod
    aliis placere studerent, verum etiam quod vanæ gloriæ causa hæc aliis præciperent. Ideoque subjecit,
    Ut in carne vestra glorientur, tamquam qui discipulos
    habeant, sintque doctores. Et unde hæc probantur?
    Non enim, inquit, ipsi legem servant. Maxime igitur,
    etiam si servassent, erant accusandi ; nunc vero et
    scopus illorum corruptus est. 14. Mihi vero absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi. Attamen
    res videtur esse probrosa ; verum in mundo et apud
    infideles : at in cælis et apud fideles gloria est, et
    quidem maxima. Nam et paupertas probrosa est, sed
    nobis gloriosa : item sperni apud vulgus ridiculum
    est, at nos ideo gloriamur. Ita crux nobis es
    riandi materia. Nec vero di[ilegivel] glorior
    Ego me lo gloriari, sed, Ai
    quasi de re portentsa lo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,950">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Parte inferior direita danificada/obscurecida pela marca d'água do Google e corte da página.
  </notas>
</pagina>