<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    759 IN CHRISTI NATALEM DIEM. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,950,90">
    Εἰς τὸ, Ὅτε ἀνέβη ὁ Κύριος εἰς τὸ ἱερόν, μεσούσης τῆς ἑορτῆς καὶ εἰς τὸν Μελχισεδέκ. Τῇ μεσοπεντηκοστῇ, τυμπανιστριῶν ἐν Ἐκκλησίαις εὐλογετε τὸν Θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,950">
    Ἰοὺλ καὶ μῆλον καὶ φοῖνιξ καὶ ο λοιποὶ τν ἀκρο-
    δρύων καρποὶ τὸν τοῦ σώματος· δύνουσι φάρυγγι· θεῖοι
    δὲ λόγοι ἁγίων διδασκάλων ἀγάπῃ κεκραμένοι, τῇ
    ἀκοῇ τῆς διδασκαλίας· παραπεμπόμενοι, τὸν τῆς ψυχῆς
    γλυκαίνουσι λάρυγγα. Καὶ ὥσπερ οἱ τοὺς καρποὺς τν
    δένδρων τρυγήσας, ἐν τῇ τν καρπῶν μεταλλήψει ἐπαί-
    νους τοῖς δένδροις ἀποδίδωσιν· ὡσαύτως καὶ ὁ τὰ θεῖα
    λόγια τῶν διδασκάλων ἐν τῷ καρπάλῳ τῆς σκιᾶς ἐν-
    τρυγήσας, εἶτα τῷ ν παραπέμπει, καὶ τὴν τοῦ λόγου
    γλυκύτητα γευσάμενος, τῷ διδασκάλῳ ἐπαίνους ἐκπέμ-
    πειν ἐκ χειλέων λέγει· Ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου
    τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον τῷ στόματί
    μου! Καὶ ὁ σοφώτατος ἐκ Σολομῶν τοὺς καλοὺς λόγους
    κηρίοις μέλιτος παρεικάσας φησί· Κηρία μέλιτος λόγοι
    καλοί. Ὥσπερ γὰρ ὁ λάρυγξ τὰ βρώματα γενόμενος,
    οἶδε τὰ καλὰ ἀπὸ τῶν [703] φαύλων διακρίνειν· ὡσαύτως
    καὶ ὁ νοῦς τῆς ψυχῆς τὰ χρηστὰ ῥήματα οἶδεν ἀπὸ τῶν
    φαύλων διακρίνειν, ὥσπερ φησὶν ἐν τῷ Ἰώβ· Λάρυγξ
    μὲν γὰρ σῖτα γεύεται, νοῦς δὲ ῥήματα διακρίνει.
    Καὶ μηδες νομιζέτω χειν μὲν τὴν οἰκοδεσπότην ἐν τῷ
    δίῳ παραδείσῳ δένδρα διάφορα, φοίνικας λέγω καὶ μῆλα
    καὶ ἐλαίας, τὸν δὲ Κύριον ἐν τῷ ἰδίῳ παραδείσῳ τς
    Ἐκκλησίας μὴ ἔχειν διάφορα στελέχη τῶν πατέρων,
    ἕκαστον κατὰ τὴν οἰκείαν χρηστότητα πρὸς τὴν τῶν εἰσ-
    πορευομένων ἀπόλαυσιν ἐκ βάθους τῆς καρδίας τοὺς
    καρποὺς τν λόγων προσφέροντα. Ὁ μὲν γάρ τίς ἐστιν
    αὐτῶν, ὥσπερ ἐλαία εὐθαλής, τοῖς φύλλοις τῆς πίστεως
    κατάκομος, καὶ τος ἔργοις τῆς ελαβείας κατάκαρπος·
    ἄλλος δέ ἐστιν ὥσπερ φοῖνιξ τοῖς βάλοις τῆς κατὰ δια-
    βόλου νίκης κατεστεμμένος, καὶ τὸν γλυκύτατον καρπὸν
    τῆς εὐσεβείας τοῖς πένησι προβαλλόμενος· περὶ οὗ φησὶν 
    Γραφή, Δίκαιος ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει. Ἕτερος δέ τίς ἐστιν,
    ὥσπερ μῆλον, διὸ τέρψεις παρέχων τοῖς ἀνθρώποις, τὴν
    τε ὄσφρησιν ὀσμῇ, καὶ τὴν γλυκύτητα τῷ φαρύγγι· καὶ
    τὸν τοιοῦτον ἐγκωμιάζουσα ἐν τοῖς Ἆσμασι τῶν ἁσ-
    μάτων ἡ νύμφη Ἐκκλησία τί φησιν· Ὡς μλον ἐν
    τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελφιδός μου ἐν
    μέσῳ τῶν υἱν Ἰσραήλ. Καὶ φησιν, Ἐν τῇ σκιᾷ
    αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα, καὶ καρπὸς αὐτοῦ
    γλυκὺς ἐν τῷ λάρυγγί. Τίθε ποιήσω, ἀγαπητοί, ἐγώ,
    ὁ ὀλιγοστὸν φυλλάδα λογίων καὶ καρπὸν κεκτημένος,
    μήτε τοὺς κνωδαμένους ἀναβλέψαι ἰσχύων, μήτε τοὺς
    πεινῶντας τοῖς καρποῖς τῶν λόγων εὐφρᾶναι δυνά-
    μενος; Καλὸν γάρ μοι ἦν μεθ' ὑμῶν μανθάνειν τὰ τῶν
    ἁγίων πατέρων διδάγματα. Ἀλλ' ἐπειδὴ φόβος Θεοῦ κα
    ὁ πόθος ὑμῶν πρὸς τὸ λέγειν ἡμς διεγείρει, δύο ἢ τρες
    λόγους τοῦ γλυκυτάτου Εὐαγγελίου λαβόντες ὡς ἄπερ
    φοίνικας, καὶ ἀπογευσάμενοι, ὑμᾶς διεγείρωμεν· οὕτω
    γὰρ προθύμως ἐπὶ τὰ καλλικάρπα δένδρα τῶν ἁγίων
    πατέρων ζέοντες τῷ πνεύματι ἐπευχθήσεσθε. Ἀρτίως
    ἠκούσαμεν τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος, Μεσαζούσης
    τῆς ορτῆς ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς τ ἱερόν, καὶ ἐδί-
    δασκεν. Οὐ παρῆλθεν ὁ λόγος τοῦ Εὐαγγελίου, ἐπειδὴ
    ἐνέστηκεν ὁ τς ἑορτῆς καιρὸς, πρέπουσα τοῖς παροῦσιν
    ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσις, ἀρμόζουσα τῇ ἡμέρᾳ ἡ
    διήγησις· ἀδελφὴ γάρ ἐστι τῆς ἑνεστώσης ἑορτῆς ἡ
    τοῦ λόγου δύναμις. Μεσαζούσης τῆς ἑορτῆς ἀνέβη
    ὁ Ἰησοῦς εἰς τ ἱερόν· τελεσθείσης δὲ τῆς ορτῆς,
    οὐκέτι ἀναβαίνει εἰς τὸ ἱερόν, ἀλλ' εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνα-
    χωρεῖ. Μεσαζούσης δὲ τς ἑορτῆς ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς
    εἰς τὸ ἱερόν. Ἑορτῆς δὲ λέγει, οὐ τς παρ' Ἕλλησι καὶ
    Ἰουδαίοις γινομένης, ἔνθα μέθαι καὶ κῶμοι καὶ ἀσέλ-
    γεια πορνικὰ, καὶ θελγήστρα καλλιφωνίας, καὶ ὀρχήσεις
    πολύτροποι, ἀλλ' ἑορτῆς γίας πρεπούσης Χριστιανοῖς,
    ἔνθα οὐ μέθαι καὶ κῶμοι, ἀλλ' εὐχαὶ καὶ ὑμνῳδίαι καὶ
    ἱκεσίαι· ἔνθα οὐχ ἅρματα πορνικὰ ἐκλύοντα σώματα,
    ἀλλ' ἅρματα θεϊκὰ τὰς ψυχὰς ἑνισχύοντα· ἔνθα οὐκ
    ὀρχήσεις πολύτροποι, ἀλλὰ ψυχῶν γίων ἐν ἀγαλλιά-
    σει σκιρτήματα. Εἰ δὲ θέλεις ἰδεῖν τοὺς παρ' ἡμῖν ἥδον-
    τας καὶ ὀρχουμένους καὶ σκιρτῶντας οἷοί εἰσιν, ἴδε μοι
    τὸν Ἠσααν ἅδοντα καὶ λέγοντα, Ἄσω δὴ τῷ ἠγαπη-
    μένῳ ᾆσμα τῷ ἀγαπητῷ μου, τῷ ἀμπελῶνί μου.
    Βλέπε δὲ καὶ χορὸν ἁγίων γυναικῶν, Μαριὰμ τὴν ἀδελ-
    φὴν Μωϋσέως, μετὰ καὶ ἄλλων γυναικῶν σραηλιτῶν,
    ἐπινικίους ὕμνους τῷ Θεῷ ᾀδούσας καὶ λεγούσας· Ἄσω-
    μεν τῷ Κυρίῳ· ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Οὐ μέ-
    μνητι καὶ Σαυλὸν ὑμνοῖς λέγων, Ἐν μέσῳ νεανίδων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,950">
    Καὶ αὐτὸς μακάριος Δαυὶδ οκ ἐπαισχύνεται ἐμπρο-
    σθὲν τῆς θεοφόρου κιβωτοῦ ρχεῖσθαι, ὡς στιν ἀκού-
    σαι λέγοντος· Καὶ παίξομαι, καὶ γελάσομαι, καὶ
    ρχήσομαι ἐναντίον Κυρίου. Τὸ γὰρ βρέφος τῆς Ἐλι-
    σάβετ Ἰωάννης, θεωρήσας τὸν θεοφόρον βότρυν ἐν τῇ
    ἁγί μήτρ ἔτι κρυπτόμενον, ἐν τῇ λινῷ τς γαστρὸς,
    χορείαν ἐξήρξατο. Μεσαζούσης δὲ τῆς ορτῆς ἀνέβη ὁ
    ησοῦς εἰς τὸ ἱερόν. Ἱερν δέ ἐστι Θεῷ μόνῳ οἰκητή-
    ριον. Λέγουσι γὰρ καὶ Ἕλληνες, ἔχομεν ἱερόν, ἁγιοῦν-
    τες ὅτι ἐκεῖνο οὐκ ἔστιν ἱερόν, ἀλλὰ μαρόν. Ὅπου γὰρ
    αἱμάτων ἐγχύσεις καὶ σπονδαί, καὶ κνῖσαι εἰδωλίκαι
    καὶ τελεταὶ δαιμόνων, ἐκεῖνο οὐκ ἂν εἴη ἱερόν, ἀλλὰ
    μαρόν τῶν δαιμόνων. Μεσαζούσης δὲ τς ἑορτῆς ἀνέβη
    ὁ ησοῦς εἰς τὸ ἱερόν. Ἱερὸν δέ ἐστι μόνῳ Θεῷ οἰκη-
    τήριον ἀνακεχωρημένον, ἔνθα ἀγάπη καὶ εἰρήνη [704], ἔνθα
    πίστις καὶ σωφροσύνη αὐλίζεται. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν ερὰ
    το Θεοῦ τὸν ἱερουργοῦντα τῷ Θεῷ εἰργασμένον δεῖ εναι
    καὶ γαληνόν, ἄλυπον, ἄθολον, ἀφιλάργυρον. ἵνα προ-
    τίμως Θεὸς ἐν τῇ αὐτοῦ ψυχῇ κατορθώσῃ, εἰθ' οὕτω τὸν
    λαὸν πρὸς τὴν ἑαυτοῦ εἰκόνα μεταρρυθμίσῃ. Δύναται
    ἱερὸν λέγεσθαι καὶ ἑκάστου πιστοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ
    κεκαθαρμένη· Οἰκήσω γὰρ ἐν ὑμν, καὶ ἐμπεριπα-
    τήσω· ἱερὸν δὲ ὡς αἵτιμος ἅγιον, καὶ ἱερεύς, καὶ ἱε-
    ρεύς, αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός, ἐν ᾧ, κατὰ τὸ θεῖον
    Ἀπόστολον, Πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος κατοι-
    κεῖ σωματικῶς· πρὸς ὃν εἰρήκεν ὁ Πατήρ, Σὺ ἱερεὺς
    εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Νῦν
    ἐκπεσὼν ἐκ τοῦ ἀδοκήτου εἰς μέγιστον ζήτημα, ἀπορῶ
    ποῦ κλίνω τὸ βμα τῆς διανοίας· ποῦ μετεύσω τῷ
    πηδαλίῳ τῆς διδασκαλίας οὐκ οἶδα. Εἰ γὰρ ὁ ἀπόστολος,
    εἰς τὸ κεφάλαιον τὸ περ τὸ Μελχισεδὲκ ἐληλυθώς,
    ἄκνησις λεπτομερῶς διηγήσασθαι εἰρηκς, Περὶ οὗ
    πολὺς μῖν  λόγος καὶ δυσερμήνευτος, τί ἂν
    εἴποιμι ἐγώ, τοσοῦτον ἐπέχων τὸν ἀπόστολον, ὅσον ἄν-
    θρωπος διάκρισιν; Καὶ ὥσπερ ἐδοιπόρος μέχρις ἂν
    τινα πρανῆ κα πεδιάσιμον ὁδὸν ἐπιβαίνῃ, ἡδέως τὴν
    πορείαν ἀνύει· ἐπειδὰν δὲ ἐλθῇ πρὸς τόπον τινὰ τραχύ-
    τατον ἢ προσαντῆ καὶ δύσβατον, ἔνθα ἐστὶν ὄρος οὐρα-
    νόμηκες, σταθεὶς καὶ τὸν κάματον τοῦ ἀναφόρου ἀναλο-
    γισάμενος, τρέμα βαδίζειν ἄρχεται, ἵνα μὴ ταχεῖον
    ἀποκάρῃ· ὥσαυτως καὶ ἡμεῖς, ἕως οὗ εἴχομεν τὸ τοῦ
    Εὐαγγελίου πρανὲς καὶ πεδιάσιμον, τῷ βήματι τοῦ λόγου
    ἡδέως ἐπορευόμεθα· ὅταν δὲ ἐληλύθαμεν εἰς οὐρανιόμη-
    κες νόημα, ἡρέμα ἐπιβαίνειν τῷ οὐρανίῳ κλίμακι ἐρμη-
    νείᾳ ἀρχόμεθα. Τί δέ ἐστι τὸ παρὰ πᾶσι Χριστιανοῖς
    ζητούμενον θεώρημα; Τίνος ἕνεκεν, φησί, ὁ Ἀπόστο-
    λος μνημονεύσας Μελχισεδέκ, εἶπεν αὐτὸν ἀπάτορα καὶ
    ἀγενεαλόγητον, μήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς τέλος
    ἔχοντα· οὗτος οὐκ ἂν εἴη ἄνθρωπος, ἀλλὰ Θεός. Πολλοὶ
    δὲ μὴ νοήσαντες τὰ περὶ αὐτοῦ εἰρημένα, μείζονα τοῦ
    Χριστοῦ εἶναι εἰρήκασι, καὶ συνεστήσαντο ἑαυτοῖς
    αἵρεσιν, καὶ λέγουσιν ἐκεῖνοι Μελχισεδεκιανοί· καὶ
    φιλονεικοῦντες μῖν καὶ βουλόμενοι δεῖξαι, ὅτι μείζων
    ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ  Μελχισεδέκ, προφέροντες ἡμν
    μάρτυρα τὴν Γραφὴν λέγουσαν· Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν
    αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Πῶς γάρ, φησίν,
    οὐκ ἂν εἴη μείζων ὁ Μελχισεδέκ, οὗ κατὰ τὴν εἰκόνα καὶ
    τάξιν ἱερατεύει ὁ Χριστός; Ἄλλοι δὲ πλανηθέντες λέ-
    γουσιν αὐτὸν εἶναι τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον. μεῖς δὲ
    λέγομεν αὐτὸν εἶναι ἄνθρωπον ὁμοιοπαθῆ μῖν, καὶ
    μήτε μείζονα αὐτὸν εἶναι Χριστοῦ· τί δὲ λέγω τοῦ
    Χριστοῦ; ἀλλ' οὐδὲ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. λλήν;
    γὰρ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, Ἀμὴν λέγω ὑμν, οὐκ ἐγή-
    γερται ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ
    Βαπτιστοῦ. Ἀλλ' οὔτε μὴν εἶναι αὐτὸν τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
    Ὅτι δὲ οὐκ ἔστι μείζων τοῦ Χριστοῦ ὁ Μελχισεδέκ,
    εἰπάτωσαν ἡμν ἐκεῖνοι οἱ τοτο λέγοντες, ποῖον περι-
    βόλιον, ἢ ποῖον χωρίον αὐτὸν εἶναι λέγουσιν. Ἄρα οὐ-
    ρανίου; ἄρα ἐπιγείου; ἄρα καταχθονίου; Ἐὰν οὖν
    εἴπωσιν ὅτι τῶν οὐρανίων ἐστὶν ὁ Μελχισεδὲκ  ἄλλου
    τινὸς, χωρίου, ἀκουσάτωσαν ὅτι τ αὐτοῦ γένος κώμα-
    τῷ Χριστῷ· λέγει γὰρ ὁ Ἀπόστολος δι Αὐτῷ κάμ-
    ψει πᾶν γόνυ, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται,
    ἐπουρανίων, ἐπιγείων καὶ καταχθονίων. Εἰ οὖν κά-
    μψει γόνυ ὁ Μελχισεδὲκ τῷ Χριστῷ, ἐλάττων εἰς προ-
    σκύνησιν Μελχισεδὲκ τοῦ προσκυνομένου ὑπ' αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Layout de duas colunas. Números entre colchetes [703], [704] são referências de coluna original. Texto em negrito no original transcrito como texto normal.
  </notas>
</pagina>