<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    721 IN TRANSFIGURATIONEM. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,300">
    gentos quinquaginta occidit ; Joannes sacerdotem
    sub columna occisum suscitavit, in Christo ad vitam
    reduxit. O miraculum ! columna lapidea sacerdotem
    lapidi parem occidit, quem per gratiam suscitavit
    Joannes. Nam assumpto, inquit, ejus corpore, ge-
    stantesque illud, posuerunt ante januam Joannis ; et
    quem noluit vivens conspicere, hunc mortuus quæ-
    rebat, vitam et fidem postulans. Sic olim scelestissimi
    Judæi fuerunt : viventem Christum negarunt, et
    mortuum Filium Dei confessi sunt : negarunt illum,
    quando cæco nato dicebant : Nos Moysei discipuli
    sumus ; hunc autem nescimus unde sit (Joan. 9. 28.
    29). Lumen recepit cæcus, et obtenebratus est in-
    sanus populus. Filium Dei confessi sunt, cum in
    cruce inclinato capite emisit spiritum, et lancea
    illud celebro latus perforarunt et exivit copia sangui-
    nis et aquæ. Clamaverunt autem magna voce Judæi,
    et dicebant : Vere Filius Dei erat hic. Joannes dum
    viveret, præco cognitionis Dei, qui Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,300">
    gratiam acceperat, orator Ecclesiæ, luminare piæ
    religionis, oculus Asiæ, Dæmonem dæmonem evertit,
    Denique Verbum per totum mundum magna voce
    prædicavit : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1. 1).
    Interrogemus piscium captorem, et sanctorum Evan-
    geliorum scriptorem, quis hoc illum docuit ? quis
    pater hæc ipsi auctor dicendi fuit ? in quo libro in-
    venit hæc quæ pronuntiavit ? Verum nemo illum
    docuit, nec in libro quopiam invenit hæc quæ protu-
    lit ; sed in sinu Domini Servatoris recubuit, et in
    sapientiæ et scientiæ profundo, mente illuminatus
    clamavit : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Quid amplius pos-
    sum dicere, quam quæ scripta sunt ? Auditi, In
    principio erat ; hoc est, in Patre et cum Patre, et
    Deus erat ex Deo et Patre, ineffabili et impassibili
    modo genitus ante sæcula. Ipsi gloria in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,300,1000,350">
    IN TRANSFIGURATIONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,350,490,950">
    Sol oriens radios suos in totum mundum infundit :
    et Domini Christi natalis secundum carnem ortus
    discipulos suos ceu quosdam radios per totum orbem
    emisit. Ideoque hodie Petrus, Jacobus et Joannes
    luminariar instar hunc sacrum cœtum illustrant,
    qui infideles sagena capiunt, et piscatores eos qui
    prius errabant ad Dei cognitionem reducunt : qui pro
    calamo cruce utuntur, et pro retibus triplici confes-
    sione rationabiles pisces ex profundo nequitiæ ex-
    trahunt : ineffabilium mysteriorum cum magistro
    suo consortes, et humanarabilium invisibiliumque
    rerum oculati testes et auditores. Petrus qui propter
    lidem petra vocatus est, et in se Ecclesiæ ædificati-
    vem retinet. Tu es Petrus, inquit, et super hanc pe-
    tram ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non
    prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 18). Sed vi-
    deamus, si placet, cur et qua de causa coryphæus
    hoc munus sortitus sit. Interrogabat aliquando disci-
    pulos Servator, quam de se haberent opinionem.
    Aliis porro interim tacentibus, hic strenuus prosi-
    lens dixit, non, Tu factus es, non, Tu creatus es ;
    sed, Tu es, secundum prophetam dicentem : Tu au-
    tem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. 101.
    28) : et propter hanc confessionem cælorum claves
    accepit. Quæcumque enim, inquit, ligaveritis super
    terram, erunt ligata in cælis, et quæcumque solveritis
    super terram, erunt soluta in cælis (Matth. 16. 19).
    O stupendam dignitatem, quæ naturam exsuperat !
    in terra gradien leges supernis virtutibus mittebat,
    quas illæ servabant ; et infra positis quæ sibi videban-
    tur dictabat, Deuque sursum dictorum sententiam
    firmabat. Beatus prædicatur ille olim Joseph, cui
    turres Pharaonis concivita erant : quomodo non fe-
    lix et ter beatus Petrus, cui thesauri cælorum concre-
    liti sunt ? Sed non tam illum beatum prædico et mi-
    nor quod ligandi potestatem acceperit, nec quod
    umbre virtutem morum ejus morbus eliminaret, nec
    quod Tabitham a mortuis suscitaverit ; hæc quippe
    unt, ut plurimum, operantis Spiritus charismata ;
    el Petrum illum beatum prædico ob veram confes-
    sionem, ad quam primum omnium ipse pervenit : Tu es
    Christus, Filius Dei vivi. Quod apparebat confessus
    est. Tu es Christus. [Illud vero, Filius Dei vivi,] si-
    gnificat illum cum Patre exsistere. Videamus etiam,
    si placet, beatissimi Joannis proprias prærogativas ;
    on a divina paupertate, cujus cum Petro consors
    rat, præsensque cum ille diceret, Argentum et aurum
    non est mihi (Act. 3. 6) ; ubi ex silentio consensum
    nlicavit ; sed quia supra pectus Domini recumbens,
    nde fabricatus est sacram illam et alte sonantem tu-
    bam, per quam ea quæ nec cæli dixerunt, nec angeli
    cogitarunt, nec aliorum evangelistarum ullus accepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,350,1000,950">
    solus audaci et fideli lingua declaravit : In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. 1. 1). Cur ergo et qua de causa, cum
    primus sit evangelistarum, ultimus scripsit Evange-
    lium ? Hoc etiam quærendum est. Matthæus Hebraica
    lingua evangelica miracula conscripsit ; Marcus, Petri
    discipulus, quæ per Dominum Christum contigerunt
    scripto tradidit, nempe natales sine coitu, inculpatum
    vivendi institutum, stupenda signa, Judaicam invi-
    diam, salutarem passionem et vivificam nobis mor-
    tem, resurrectionem ad incorruptam vitam, assum-
    ptionem ad paternum sinum. Similiterque Lucas,
    Pauli discipulus, eamdem quam priores viam tenuit.
    Joannes igitur solus, quasi piscator in specula sedens,
    aliorum piscatorum spectator factus, ut vidit scientiæ
    caput sibi relictum esse, assumit piscatorium evan-
    gelii calamum, atque in eo quæsitus piscem capit,
    ac sine pretio fidelibus vendit clamans, In principio
    erat Verbum. Non ex quo Maria, inquit, ejus mater
    reputata est, principium habuit Christus ; non ex quo
    Joseph pater ejus vocatus est, exsistentiam habet ;
    non ex quo Moyses, non ex quo Abraham omnium
    ante legem pater ; sed, In principio erat Verbum.
    Principio autem nihil antiquius, nihil vetustius : omne
    opus incipitur, et est sub principio ; omnium vero
    principium est Filius, omnium est, ut factor, princi-
    pium. Quodcumque a principio assumitur, est recen-
    tius : solum vero principium æternitatis privilegium
    habet. Sed videamus justum Jacobum : etiamsi enim
    alius Jacobus justi cognomen præcipuum sortitus sit,
    Justusque sit appellatus, a non invidente coapostolo
    suo hanc prærogativam. Multis igitur filiis ille Zebe-
    dæi evangelicis ditatus est operibus ; sufficit autem
    in præsenti ad ipsius laudem, quod ex Domini amore
    capite sit truncatus : hunc enim Herodes, ut Lucas
    narrat in Actibus, occidit (Act. 12. 2). Hi sunt pietatis
    athletæ, hi evangelicæ prædicationis ministri. Unum
    quidem ex Olympicis revertentem coronatum ut vi-
    deant, populi et urbes accurrunt ad lauri foliis redi-
    mitum : nos vero non unum, sed tres certatores, qui
    pro Trinitate concertarunt et coronati sunt, concursu
    facto spectavimus. Et quamquam immensa aggrediar
    tur quævis lingua, vel unius eorum laudes prosequi
    tentans, et mens caligine laboret, dum mare virtutum
    unum vasculo metiri conatur ; attamen id ausi sumus,
    boni affectus fructum patribus offerentes. Ante bi-
    duum omnium Regis Christi natales celebrati sunt :
    jure ergo hæc splendida certamina in honorem na-
    talium Domini ab athletis quinqueriis peracta sunt.
    Id quod etiam apud exteros contingere solet : regios
    quippe natales in urbibus principes celebrant. Sed
    illic quidem victor umbram et temporanei gaudii vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (721-722). Layout de duas colunas por página, com fluxo de texto horizontal entre as páginas (Coluna 1: 721 topo -> 722 topo; Coluna 2: 721 base -> 722 base). Títulos e cabeçalhos centralizados. Algumas abreviações e erros aparentes no original foram mantidos (ex: "lidem" por "fidem", "Deuque" por "Deusque", "nlicavit" por "significavit").
  </notas>
</pagina>