E

τῶν ἀναξίων δούλων σον" δυσώπησον τὸν μονογενῆ δου
Υἱὸν ἐπὶ τοῖς ἡμετέκοις μαχροθυμῆσαι πταίσμασι, καὶ
λῦσαι τὴν xa0' ἡμῶν ταύτην δικαίαν ὀργὴν, καὶ ταῖς
νεφέλαις ἐπιτάξαι τὸν ὑετὸν ἐπομόρίσαι συνήθως, χαι
τὸν αὐχμὸν διαλῦσαι, καὶ τῆς γῇς δροσίται τὸν χαύ-
σωνα. Ναὶ, δέσποινα, δέσποινα, ἢ τοῦ χόσμου ἀντίλη-
Φις, ἐλέησον, θήλασσον τὰ νήπια, γέροντας χεχμηχό-

τας, πένητας πεφρυγμένους " μὴ ἐάσῃς ἡμᾶς ἀπολέσθαι

ΒΡΌΒΙΑ, b.

ταῖς ἀμαρτίαις ἡμῶν’ ἡμάρτομεν, ἢνομξελμεν, e
χαθαρὸν τοῦ βαπτίσματος χιτώνα χατεῤῥυξώσεμεν,
τὰς δεσποτιχὰς ἐντολὰς ᾿θετήσαμεν " ἀλλὰ κἂν ὕλιτῦχ:-
νωμεν. οὐκ ἐπετάσαμεν τὰς χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὸν
ἀλλότριον, ἀλλ᾽ εἰς τὸν μονογενῆ σου Υἱδν τὸν Κύρον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν σὺν Πατρὶ xal ἀνέ lwc-
μᾶτι προσχυνούμενον καὶ συνδοξαζόμενον, νῦν xai dd,
xal εἰς τοὺς αἰῶνας.

Εἰς τὸν Ἰορδάνην ποταμόν.

Διὰ τί παρὰ πάντας τοὺς ἐπὶ γῆς ποταμοὺς ἐπὶ MA
«οὔ Ἰορδάνου ποταμοῦ ἐπιτελεῖ Χριστὸς τὸ μυστήριον
τοῦ βαπτίσματος: ᾿Αναγχαῖον ἱστορῆσαι τοῦ ποταμοῦ
τὴν φύσιν, ἵνα ἐξ αὐτοῦ μάθῃς τὴν τῆς μυσταγωγίας
ἀχολουθίαν. Ὁ Ἰορδάνης παρὰ πάντας τοὺς ποταμοὺς
δύο ῥίζας ἔχει πηγῶν οὐ γὰρ ἀπὸ μιᾶς πηγῆς προέ
γεται ὁ Ἰορδάνης. Ἔχει δὲ τὴν μὲν μίαν πηγὴν εἰς τὴν
Ἰανιάδα, τὴν & ἄλ ἣν πλησίον τῆς Πανιάδος * καὶ
μὲν μία πηγὴ καλεῖται Ἴὸρ, fj δὲ ἄλλῃ Δάν " xai κατ
ὀλίγον προερχόμεναι xal μεριζόμεναι ἀπ᾽ ἀλλήλων al
πηγαὶ, κατά τινα τόπον συνέρχονται ἀλλήλαις, καὶ ἕνα
ἀποτελοῦσι ποταμόν. Ἀπέδωχαν δὲ αὐτῷ οἱ ἀρχαῖοι
ὄνομα πρὸς τὰς ῥίζας, Ἰορδάνης, ὁ ἀπὸ τοῦ "là καὶ
«οὗ Δὰν τεχθεὶς ποταμὸς, παρὰ τὰς ἀρχὰς ἰζομένας .
ἔχων τὰς ῥίζας, xal ἐπὶ τέλει συναπτομένας. Παρὰ
πάντας πάλιν τοὺς ποταμοὺς οὗτος εἰς ζῶσαν θάλασσαν
o5 τρέχει, καὶ ὕδωρ αὐτὸν θαλάσσης ζῶν οὐ δέχεται,
ἀλλὰ δέχεται αὐτὸν ἡ νεχρὰ θάλασσα. Οὗτος μόνος παρὰ
πάντας τοὺς ποταμοὺς vixpol, xal ἀργοῖς ὕδατι συν-
ἅπτεται. Ἔστι δὲ ὁ Ἰορδάνης τοῦ ἡμετέρου θνττοῦ γέ-
νους τύπος, χαὶ ὅπως ἄχονε. ᾿Απ᾿ ἀρχῆς τὸ γένος: τὸ
ἡμέτερον δύο ἔχει ῥίζας, τὸν ᾿Αδὰμ ix γῆς πλασθέντα,
ν Εὔαν ἀπὸ πλευρᾶς προελθοῦσαν’ xai οὐχ ἔστιν εἷς
τόπο: xal εἷς τρόπος τῆς κατάστάσεως. Ὁ μὲν γὰρ
ἀπὸ γῆ: ἐπλάσθη, πηγὴν ἔχων τὴν γῆν ἡ δὲ ἀπὸ πλευ-
d; ἐγένετο, oo ἔχουσα τὴν πλευράν’ ἄλλη ἀρχὴ
κείνου, xaX ἄλλη ταύτης, Καὶ ἦσαν ἀπ᾽ ἀλλήλων τέως
μεριζόμενοι χατὰ τὸν τρόπον τῆς δια πλάσεως" συν-
Lv AM δὲ εἰς συνάφειαν γαμιχὴν, ἀπετελέσθη τὸ ἐξ ἀμ-
φοτέρων ἕν σῶμα, xaX οὐχέτι ol τιχτόμενοι fj ἀπὸ πλευ-
ρᾶς ἣ ἀπὸ γῆς. ἀλλ᾽ ἀπὸ συνουσίας ἐτίχτοντο. "Ecor-
ται γὰρ. φησὶν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Τοῦτο γοῦν
τὸ ἡμέτερον πλάσμα, δραμὸν εἰς ἀχολουθέαν φύσεως,
“ἕλος ἔσχε τὸν θάνατον. “ἤρξατο μὲν ἡμῶν τὸ πλάσμα
ἀπὸ γῆς, καὶ ἔληγεν εἰς θάνατον " xal ἔδέξατο τὸ πλά-
σμα τοῦτο ἣ νεχρὰ θάλασσα, ὁ βαθὺς, ὁ καταχθόνιος, ἡ
ἄδυσσο: τῶν νεχρῶν. Ὃ γάρ ἐστι νεχρὰ θάλασσα τοῖς
ζῶσι» ὕδασι, τοῦτό ἐστιν ὁ ἄδης τοῖς ἀποθνήσχουσι.
Διὸ λέγει Παῦλος" Μὴ εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, Τίς
καταδήσεται εἰς τὸν ἄδην ; τουτέστι, Χριστὸν ἐκ
vexpom ἀναγαγεῖν. Περὶ τοῦτον οὖν τὸν Ἰορδάνην τὸν
ἀπὸ ζωτῶν πηγῶν mpotpyóusvov, καὶ εἰς νεχρὰν θά-
λασσαν χαταλήγοντα, πᾶσα ἡ τοῦ Θεοῦ ἐπετελεῖτο θαυ»
ματουογία, ἵνα μηχέτι τὸ ζῶν ὕδωρ τρέχῃ πρὸς θάνα-
τον. Τρίτον αὐτὸν τὸν Ἰορδάνην διέχοψεν ὁ Θεὸς, ὡς
ηχέτι αὑτῷ τὴν ἀχολουθίαν εἶναι εἰς τὴν νεκρὰν θά-
δ aseav. ἀλλ᾽ ἀνατρέχειν ἐπὶ τὰς ἀρχαίας ῥίζας τὰς
ζώσας. Ἐτμέθη ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ" ἐταήθη καὶ ἐπὶ
Ἡλία, ὅτε τῇ μηλωτῇ αὐτὸν ἔτεμεν" ἐτμήδη ὑπὸ Ἔλισο
σαίου, ὅτΞ ὑποστρέφων ἔτεμεν αὑτόν. Πρῶτο; Ἰησοῦς ὁ
ποῦ Ναυῆ ἕτεμε τὸν Ἰορδάνην καὶ ὅπως ἕτεμεν, ἄχουε.
Οὐκ ἔστητε τὰ ῥεῖθρα τῶν πηγῶν, ἀλλ᾽ ἀπέστρεψε τὸ
ὕδωρ εἰς τὰ ὀπίσω, ὡς μαρτυρεῖ 6 ψαλμῳδὸς λέγων"
Τί σοί ἔστι, πάλασσα. ὅτι ἔφυγες ; καὶ σὺ, 'lop-
δάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ἀκίσω; Τὰ δὲ ὀπίσω ἧσαν
αἱ πηγαί. ᾿Αναχαιτίζων τοίνυν ὁ Σωτὴρ τὸ γένος τὸ
ἡμέτερον τὸ τρέχον εἰς θάνατον, ποιεῖ μηχέτι τρέχειν
εἰ; θάνατον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς ἀρχαίας ῥίζα: τὰς Fora
ἐπανιέναι, οὐχ el; τὴν vexpáv θάλασταν καταλήγειν.
"Amoxaüiscatat τοίνυν ἡ θνητὴ φύσις εἰς τὸ ἀρχαῖον
σχῆμα. Οὔτε εἷς δὲ φαίνεται τεμὼν τὸν Ἰορδάνην ἄνεν
“νὸς συμδόλον. Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῇ ἔχων κιδωτὸν ἔτε-
μεν. Ἡλίας ἔχων μηλωτήν. 'Ελισσαϊος ἔχων πάλιν τὴν
μηλωτὴν τοῦ διδασκάλου ἔτεμεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ θνητὴ
ούσις οὐχ ἤρχει χαθ᾽ ἑαυτὴν στῆσαι τὸ ῥεῖθρον, εἰσ-
ρχεται Ἰησοῦς πρῶτος φέρων piv τοῦ Δεσπότου τὴν
προσηγορίαν, ἐπαγόμενος δὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν χιδωτὸν,
τὸ σύμθολον τοῦ δεσποτιχοῦ σώματος, Καὶ φαίνεται ὁ
Ἰορδάνης οὔτε τὸν ᾿Ιησοῦν τιμήσας, τὸν Ψιλὴν ἄγθρω-

πὸν ἐχεῖνον, λέγω τὸν τοῦ Ναυῆ, οὗτε τοὺς Ἰονξαίως
αἰδεσθεὶς, οὔτε τοὺς ἱερεῖς ἐντραπείς, Kal fva δει
ὅτι οὐ τῷ λαῷ 179] ὑποχωρεῖ, ἀλλὰ τὴν χιβωτὴν af.
δεῖται, λέγει Ἰησοῦ: - Ἰδοὺ ἡ κιδωτὸς τοῦ κπυριεύον-
toc πάσης τῆς γῆς διέρχεται τὸν Ἰορδάνην. Kd
ἔσται, ὅταν εἰσέλθωσιν οἱ πόδες τῶν ἱερέων τῶν
βασταζόντων τὴν πιδωτὸν, ὁ ᾿Ιορδάνης éuito,
οὐ τοὺς ἱερεῖς αἰδούμενος, ἀλλά τὴν χιδιυτόν. Καὶ τό-
θεν τοῦτο, ἄχουε. Ἔρωτᾷ αὐτὸν ὁ Δαυῖδ λέγων" Τὶ
σοί ἐστι, θάλασσα, rc ὄρυγες ; καὶ σὺ, ᾿Ιορδάνη,
ὅτι Mae εἰς τὰ ὀπίσω; Πρὸς ταῦτα ἀποιρίν"
ται μιουργία λέγουσα’ Ἀπὸ προσώπου Κυρίον
ἐσαλεύθη ἡ τῇ, Πρόσωπον δὲ Κυρίον ἦν τὸ σχῆμα
τῆς χιδωτοῦ. Ὃ γὰρ ἣν ἡ χιδωτὸς τῷ νόμῳ καὶ τοῖς
πλαξὶ καὶ τῇ στάμνῳ καὶ τῇ ῥάδξιν, τοῦτο fv τῆς ἀκ»
ταλήἥπτου θεότητος ἡ σὰρξ ἡ δεσποτιχῇ, ὡς ἐν ifs
ἥέρουπα τὴν θεότητα. Περὶ ταύτης τῆς ἁγίας κιδυτὼ
λεγεν ὁ posées Aavtb- "Ar. ἐς Kóüpte, εἰς τὴν
ἀνάπαυσίν σου. σὺ καὶ ἡ κιξζωτὸς τοῦ
σου. Καὶ ὅρα sl ποιεῖ" ὅτι ἐξηράνθη ὁ ᾿Ιορδάνης, eis
ἀπολέσας τὰ ῥεῖθρα, ἀλλ᾽ εἰς τάς ἀρχαίας ῥίζας ἐν
αποδήσας. Ἐπῆρε, φησὶν, Ιησοῦς ἀπὲ τοῦ ᾿Ιωρδάνου
δώδεκα JAi0ovc μεγάλους. καὶ ἔστησεν αὐτοὺς xb
ραν τοῦ ποταμοῦ: ἔθηλι δὲ ἀντ᾽ αὐτῶν ἄλλους δώ.
6exa Ai0ov τῷ ποεαμῷ. Ti βούλεται τοῦ tive:
τὸ περιαιρεθῆναι δώδεχα λίθους, xal τεθῆναι: ἀντ᾽ a»
πῶν ἄλλους δώδεχα; Ἐπειδῇ, ὡς ἔφϑην εἰπών, τὴν
θνητὴν φύσιν ἀνεχαίτιζε" μᾶλλον δὲ βούλεται δεῖξαι
ὅτι ἀνασπᾷ τὴν ἀνθρωπότητα ἐκ τῶν "But, καὶ ἀνάγει
εἰς τὸν οὖρα v. Toss γὰρ λίθους t í τδέποτε fs,
σαμένους ἡλιαχὴν ἀκτῖνα, μὴτε φωτὸς δεξαμένους ὄψι,
πλώσεν i» vd xat Soie le ἦν Ex qu ἀναστο-
σθέντες. Διὰ τί δὲ δώδεχα λίϑους ἔλαδεν ἔχεῖδϑεν; Ἐπιιδὴ
διὰ τῶν δώδεχα ἀποστόλων ἔμελλεν & w τὴν ἀν
θρωπότητα ἀπὸ τῆς θνητῆς φύσεως, Ἔστω δὲ, τοὺς v
τὰς κάτω λίθους περιεῖλεν, ἵνα δείξῃ τῷ ἡλίῳ χαὶ τῷ
φωτὶ καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα ἀνθρώποις ἐναργῆ Bj.
πῶς διέδησαν τὸν Ἰορδάνην" xal γὰρ καὶ τὴν altivv
ἐσήμανεν" ᾿Εὰν ἐρωτήστι σε, φησὶν, Ó υἱὸς σοῦ,
Aéyor * Τί εἰσιν οἱ λίθοι οὗτοι; εἰπὰ αὐτῷ, ὅτι,
Ἐπὶ ξηρᾶς διέδημεν τὸν Ιορδάνην. κωλύσαντες
τοῦ Θευῦ τὸ ὕδωρ πρὸ προσώπου ἡμῶν". ᾿Αλλ' ἔστω,
οἱ ἀνενεχθέντες λίθοι ἐτέθησαν, ἵνα φανῶσι τοῖς μετὰ
ταῦτα * οἱ ἀντιτεθέντες διὰ τέ ἀντετέθησαν ; “Ελαδεν ix
τῶν βυθῶν τοὺς βεδυθισμένους, καὶ ἔδωκε τῷ bile
πάλιν ἐνέχυρα σωτηρίας. Οἱ τεθέντες λίθοι ἐνέγυρε. καὶ
ληφθέντες ἀσφάλεια, Καὶ πολλὴ ἡ περὶ τούτων δεωρίε,
καὶ διὰ τί ἐτέθησαν λίθοι, καὶ διὰ τί περιηρέθη ταν V-
got, Χριστὸς xai λαμδάνει, xat δίδωσιν. OK εἰς τὸν
χόσμον, xai ἀνέλαδε τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον, Glo
ἡμῖν τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. Διὰ τῶν ἀποστόλων ἀντπί-
θησι τῷ ποταμῷ δώδεκα λίθους, ἐνέχυρον συντηρίας,
καὶ ἀῤῥαδῶνα τὼν μελλόντων. Ὃ γὰρ δεδιυχώς τινί τι
εἰς τι πρᾶγμα, ἐνεχυριάζει αὑτῷ el; τὸ μέλλον. "Exnl
οὖν ἔμελλε τοῦτο τὸ ὄνομα πάλιν αὑτῷ τηρεῖσϑαι, ἐπ
ἐμελλε βαπτίζεσθαι ὑπὸ Ἰωάννου, προλαι {τὶ
τὰ ἐνέχυρα τῆς ἐπιφανείας, καὶ ἔστησε τοὺς Mies,
οὺὃς μὲν ἔλαδεν ἐχεῖθεν, τοὺς πατριάρχας, oU; ia
τότε" οὖς δὲ ἀντέθηχε, τοὺς à ue, οὖς
ἀντ᾽ ἐχείνων, Ἀντὶ γὰρ τῶν aur σου

e d doptéveg ἢ Οὕτω διέδη τὸν , . καὶ qo
«at o "lo € Ἰησοῦ τῷ τοῦ οὐ ἀρχὴ τῆς
SU ἐκληρονήμπον τὴν ἐπηγγεάμένην γῆν: tas i
οὐκ ἔχλη σε ν .
Χριστὸς παρῆλθε κὸν opi Qu οὐχ ἤρξατο xvpotst
τὴν βασιλείαν, ᾿Αρχὴ τῆς κατασχέσεως τῆς γῆς ὁ M
δάνης, ἀρχὴ τῆς κατασχέσεως τῆς βασιλείας τῶν pope
νῶν ὁ Ιορδάνης. Διὰ τοῦτο ὁ moe tene λέγει: Mrse?ir
vopal cov, Küpie, ἐκ γῆς Moy tdrov. Ἡνὴμη

Digitized by Google

Bu ἘΠ

