<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    65 IN MARTHAM, MARIAM ET LAZARUM, ETC. 701
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,930">
    ἄρχῳ ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς Βηθανίαν. Ὁ εἰς Βηθα-
    νίαν ἐλθὼν Κύριος, αὐτὸς καὶ ὧδε πάρεστιν· ὧδε γὰρ
    κυρίως Βηθανία ὁ παρὼν οἶκος ὀνομάζεται. ἐπεὶ Βηθα-
    νία οἶκος εἰρήνης λέγεται, οἶκος δὲ εἰρήνης ὁ παρὼν
    ἐν Κυρίῳ οκος, εἰς ὃν ἡμεῖς εἰσερχόμεθα καθ' ἑκάστην
    μέραν πρὸς τὸν οἰκοδεσπότην δοῦμεν. Δόξα ἐν ὑψί-
    στοις Θεῷ, κα ἐπὶ γς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐ-
    δοκία. Ὁ εἰς Βηθανίαν ἐλθών, αὐτὸς κα ὧδε παρηγ-
    γέληκε· παραινεῖται δὲ οὐχ ὡς μὴ παρών, ἀλλ' ὡς ὤν,
    καὶ παρών, καὶ ἐρχόμενος. Ταύτην τὴν τοῦ Κυρίου
    ἔλευσιν καὶ ὁ προφήτης προθεσπίζας ἔλεγεν· Ἰδοὺ
    Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, ὁ βραχίων αὐτοῦ μετὰ
    κρατοῦς. Ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. Ἀληθῶς
    ἰσχύς. Μετὰ ἰσχύος ὁ Κύριος ἔρχεται. Πῶς μετὰ
    ἰσχύος; Ὡς τὸν ἅδην σκυλεύσας, ὡς τὸν Λάζαρον τῆς
    καταδίκης λυσάμενος, ὡς μυρίας ἐνεργείας τὸν κόσμον
    πληρώσας. Ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. Τίς
    ἄρα ἰσχυρότερος; τοῦ επόντος, Λάζαρε, δεῦρο ξω;
    δοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. Ἔρχεται δὲ
     ἀπὼν κουσας γάρ. Ἐξάθωμεν εἰς ἀπάντη-
    σιν τοῦ παρόντος καὶ ἐρχομένου, οὐ γῆν ῥαδίζοντες
    ἢ τῶν ποδῶν μεταστάσει, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς καθαί-
    ροντες τῇ τῶν τρόπων βελτιώσει. Ἐξέλθωμεν εἰς
    ἀπάντησιν τοῦ παρόντος εὐχαριστοῦντες· ποιήσωμεν
    ἑκάστην τῇ ἀδελφῇ Μωσέως· δραστηριωτέραν ἐκεῖ-
    νης φωνὴς βάλωμεν, ἐπειδὴ καὶ χαλεπώτερος τοῦ
    ὕδατος ἡ τ λίμνῃ τοῦ ὕδατος καταποντισθεὶς διά-
    βολος. Ἀπτάσωμεν οὖν τὰ τῆς νίκης σύμβολα, οὐ
    μάταια χειροκροτοῦμενα, ἀλλὰ καὶ βαΐα φοινίκων
    καταλήματα· βοήσωμεν μετὰ τῶν μοπίστων ἀδελφῶν,
    παρ' ἀρέτως ἠκουσάμεν· Ὡσαννά, εὐλογημένος
    ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ὁ βασιλεὺς τοῦ
    Ἰσραήλ. Ταύτην τὴν βασιλικὴν τοῦ Κυρίου ἐλευ-
    σιν Ἡσαΐας ὁ προφήτης προδιωρίσας ἔλεγε, καθὼς
    ῥεῖπον· Ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, ὡς νε-
    κρὸς ἐγείρας· καὶ οὐχ ἁπλῶς νεκρούς, ἀλλὰ σεσηπότας,
    ἀφθάρτους, ἰχθυοσιτήσαντας, τριχοφυήσαντας, τε-
    τραταῖον τὸν Λάζαρον ἐκ τῶν τάφων ἀναστήσας, ὡς
    κοινὸς τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος· Πρὸ ἓξ ἡμερῶν τοῦ
    πάσχα ἦλθεν  Ἰησος εἰς Βηθανίαν, ὅπου ν Λάζα-
    ρος, ὃν γειρεν ἐκ νεκρῶν. Τί τοιοῦτον Μωϋσῆς
    ἐποίησεν, οἷον  Δεσπότης ἡμῶν Χριστός; Μωϋσῆς μὲν
    ἐκείνους· οὐ γὰρ ἐζωοποίησεν. Αἰσχυνθήτωσαν λοι-
    πὸν Ἰουδαίων παῖδες, οἱ τὸν Μωϋσῆν ἐγκωμιάζοντες,
    εἰ τν Δεσπότην Χριστὸν λοιδοροῦντες. Ἀλλ' εὐθέως
    διώξωσι παρεκπηδᾷ λέγων· Καὶ παρ' ἡμν οὐκ ἀνέστη
    προφήτης· οὐκ ἤγειρεν Ἠλίας· ὁ προφήτης τῆς τῆς Σαρε-
    πτίας χήρας υἱόν· νθρωπος δὲ ὁ Ἠλίας. Πῶς ον ἐπὶ
    τῇ διδασκαλίᾳ ὑμῶν μεγαλορρονεῖτε, Θεουδανίαν
    τοῦ μαρτυρεῖντος, διότι ἤγειρε Λάζαρον ἐκ νεκρῶν;
    Τί λέγεις, ὦ ουδαῖε; συγκρίνεις τὸν Ἠλίαν, καὶ τὸν
    Ἰησοῦν Χριστόν; Ἀλλοία παιδεία δουλική, καὶ ἄλλο
    ποιεῖν θεϊκή. Εἰ μὴ γὰρ ἔγνως πρῶτον τὸν τρόπον τῆς
    χρηστοτηρίας, οὐ μὴ συνίδς τὸν λόγον τῆς θεϊκῆς ἐξου-
    σίας. Ἄκουε συντόμως· ὁ ἐπὶ τοῦ Ἠλία νεκρός, ὁ υἱὸς
    τῆς Σαρεπτίας χήρας, εἰ καὶ θανάτῳ παρεδόθη, ἀλλ'
    ὅμως διὰ τὴν φυσικὴν ἔκλειψιν, ἀλλὰ διὰ παιδείαν
    ἢ θλψιν τοῦ Ἠλία, πρὸς τὸ καμφθῆναι τὸν λίαν ἐκ
    τῆς σκληροκαρδίας εἰς συμπάθειαν. Ὀργίσθητε γὰρ
    ἡ Ἠλίας, καθὼς [755] ἴστε σαφῶς, τῷ οκῳ
    Ἰζάβελ, καὶ τῷ Ἰσραηλιτικῷ λα διὰ τὴν παρανομίαν
    τῆς εζάβελ, μεθ' ὅρκου ἀπείρητο λέγων· Ζῇ Κύριος
    θεός, ἐν ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα δρόσος, ἢ ὑετς ἐπί
    γς, εἰ μὴ διὰ στόματός μου. Ταύτῃ τῇ ἀνύδρῳ ἀπο-
    κλείσει τοῦ οὐρανοῦ ὁ θεὸς ὢν οὐκ ἠρέθη, ἐπληροῦ-
    το τοῦ δούλου ἀπόφασιν. Ἤθελε γὰρ αὐτὸν τν ὀγ-
    δοήντα τὰς νεφέλας τῇ στειρώσει τῶν πλουτισίων ὕετων,
    ἵπον λυθῆναι τὴν συμφορὰν τῆς ἀνομβρίας. Ὁ δὲ Ἠλίας
    προσέθετο τῇ διαλλαγῇ. Ἀλλως γὰρ ὁ Θεὸς σπλαγχνι-
    ζεται, καὶ ὅλως ἄνθρωπος· σκληρύνεται. Ὁ Κύριος οὖν
    ἐπὶ τῇ σκληρίᾳ το δούλου ἤθελε παρακαλέσαι τὸν δοῦ-
    λον, ἵνα δαμάσῃ τ γῇ ετὸν διὰ τοῦ λόγου. Ἀνοίξοντι
    τῷ Θεῷ ἦν ἄνθρωπον παρακαλέσαι· διὸ καὶ ὡς
    ὡς λλην μετλθε πραγματείαν. Ποίαν ταύτην;
    ἄκουε συντόμως· τῆς ἀβροχίας τοίνυν ἐπιτεινομένης,
    ἢ τη τρία καὶ μῆνας ἓξ οὐκ ὤχμησεν πρὸς ὀμβρῶν
    κων νεφέλη. Ἤρξατο οὖν  Ἠλίας λιγωρεῖν τῇ δίψῃ,
    ἀλλ' ὅμως ἐκαρτέρει βαστάζων τὴν νδειαν, ἐκ φιλονει-
    κίας τοῦτο ποιν· ἤθελε γὰρ καὶ αὐτὸς ἐκτριβῆναι, ἢ
    ἐλλαγῆναι τῷ οἴκῳ Ἀχαάβ. Τί οὖν ὁ Κύριος; Σωρί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,930">
    ζεται τὸν ἴδιον δοῦλον, οὐ παρακαλῶν, ἀλλὰ λέγων·
    Ἀνάστηθι ἐντεύθεν, καὶ πορεύθητι εἰς τν χειμάρ-
    ρουν Χορράθ τοῦ ἐπ προσώπου τοῦ Ἰορδάνου,
    καὶ πίεσαι· ἰδοὺ ἐκ τοῦ χειμάρρου, καὶ τοῖς κόραξιν
    ἐντελοῦμαί του διατρέφειν σε ἐκεῖ. Ταῦτα φη ὁ
    Κύριος, οὐχ ἵνα θρέψῃ τν Ἠλίαν, ἀλλ' ἵνα ὑδρίσῃ·
    οὐχ ἵνα τιμήσῃ, ἀλλ' ἵνα διὰ τῆς ἐρυθρίστου τροφῆς εἰς
    συμπάθειαν αὐτὸν ἐλάσῃ. Ἀνοίξεται γὰρ ἦν τὸν προ-
    φήτην διὰ κόρακων τραχύναι, καὶ κρεοφάγον αὐτοῦ τρά-
    πεζαν παραθεῖναι· τῷ ἐξ ἀρχῆς ἀσκητικοῖς πόνοις
    διατεμόντι. Ἴσχυε γὰρ ὁ Κύριος ἢ διὰ περιστερῶν θρέ-
    ψαι τὸν δίκαιον, ἢ διὰ τῆς τοῦ μάννα δόσεως, καθ'
    ὁμοιότητα τῶν υἱν Ἰσραήλ, ἢ παραπλησίως τῷ Δανιὴλ
    ρακοφόρον ἄνδρα τὸν Ἀμβακομ παραστῆσαι· ἴσχυεν
    ὁ Κύριος τὸν Ἠλίαν σεμνῶς διαθρέψαι, ἐπειδὴ καὶ ἐν
    ἄλλῃ καθόδῳ σεμνῶς αὐτὸν διέθρεψεν. Ἡνίκα γὰρ ἀλ-
    λοτε Ἠλίας φεύγων τὴν εζάβελ ρημον κατέλαβε, καὶ
    ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐκάθευδε τὸν πολὺν τῷ λιμῷ καὶ τῇ δίψῃ,
    ὅτι πολλὴ ἡ τῆς φυγῆς δός, εἶρησιν οὖν ὁ Κύριος πρὸς
    κεφαλὴν αὐτοῦ ἄρτον καὶ ὕδωρ, καὶ αὖθις νύκτι· τὴν
    πλευρὰν αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἄλλο μέρος. Διὰ τί; Ἄκουε
    συντόμως· τὴν πλευρὰν αὐτο νύττει, ἐπειδὴ ἀπειλὴν
    πλευρὰς ἔφυγε. Καὶ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος· Ἠλία,
    ἀνάστηθι, καὶ φάγε καὶ πίε, ὅτι πολλ ἀπό σου ἡ
    ὁδός. Ἀναστὰς δὲ ὁ Ἠλίας καὶ φαγὼν καὶ πιών,
    ἐπορεύθη ἐν τῇ ἰσχύϊ τῆς βρώσεως ἐκείνης τεσσα-
    ράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας, οὐχ ὡς
    πεινῶν, ἀλλ' ὡς ἐμπεπλησμένος. Τοιαύτη γὰρ ἡ θεούρ-
    γητος βρῶσις. Ὁ ἐκεῖσε τοίνυν γνησίως διαθρέψαι,
    ἴσχυε καὶ ἐν τῷ παρόντι οὐρανῶθεν αὐτὸν διαθρέψαι·
    ἀλλὰ παρίστησιν αὐτῷ ἀνοίκειον τράπεζαν, ὅπως διὰ
    τῆς ἐρυθρίστου τροφῆς καμηθῇ πρὸς συμπάθειαν καὶ
    οἶκτον. Ὁ δὲ ἔμεινεν ἀκαμπής. Δέον γὰρ τὸν Ἠλίαν
    ἀκούσαντα τῷ Κυρίῳ λέγοντος· Πίεσαι ἐκ τοῦ χει-
    μάρρου, καὶ τοῖς κόραξιν ἐντελοῦμαί του διατρέφειν
    σε ἐκεῖ, προσπεσεῖν, ἐκπεσεῖν, καὶ επεῖν, Μὴδαμῶς,
    Κύριε· οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τ στόμα μου πν
    κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον· κόρακάς μοι παριστᾷς τοὺς
    ἐπιβούλους τοῦ Νῶε; κρεοφόρον τράπεζαν εὐτρεπίζεις
    ὡς ἐθνικῶν κα ἀλλοφύλων, ἀσκητικοῖς ἔθεσιν ἐξ ἀρχῆς
    προσεναράξαντι; ἴδει ταῦτα παρακινήσαντα τὸν Ἠλίαν
    προσενέγκαι τὰ ῥήματα. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ὁ λίας·
    δε γάρ, τι ἐὰν αἰτιάσηται τὴν ἀνοίκειον τράπεζαν,
    ἐρεῖ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος· Τί λέγεις, ὦ Ἠλία; οὐ κα-
    τετάχην πιεῖν ῥυπαρὸν ὕδωρ, ὑετὸν μὴ ἄξας; κατελ-
    δεῖν; ἐπαράκτωσαν γὰρ τὴν γῆν το Ἰσραήλ· οὐκ
    ἔστιν εὑρεῖν σταγόνα ὕδατος ἐν ὄρει, οὔτε ἐν πηγῇ
    νοτίδα. Ὁ οὖν ἐποίησας, κατάδεσαι. Οὐ προσδέχῃ
    κρεοφόρον κοράκων τροφήν; Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἄρτον,
    οὐδὲ στάχυν, οὐδὲ χλοηφόρον λάχανον, μήποτε ὄμβρου
    μήτε δρόσου παρούσης ἐπὶ τῆς γῆς· τῇ σ τοῦ στόματος
    κλειθραμᾷ· οδὲν ἔστιν εὑρεν, εἰ μὴ κρέα μόνα,
    καὶ ταῦτα νεκρικαία, τῶν ζώων [756] τελευτησάντων
    τῇ ἐκλείψει τῶν τροφῶν. Τί οὖν οὐ προσδέχῃ τν
    τράπεζαν τῶν σῶν καμάτων; Ὅπως οὖν μηδὲν τοῦ-
    των ἀκούσῃ ὁ Ἠλίας, κατεδέξατο τὴν ἀνοίκειον τρά-
    πεζαν. Ἐλάττω γὰρ μᾶλλον ἀνομίαν βαστάσαι πο-
    λυχρόνιον, ἢ τὸν ὀμβροφόρον δανείσαι λόγον. Τί οὖν
    ὁ πάνσοφος Κύριος; Ὡς εἶδεν αὐτὸν προσμένοντα τῇ
    σκληρίᾳ, λλην πραγματείαν μετέρχεται ἰσχυροτέραν
    τῆς πρώτης. Ποίαν ταύτην; Ξηραίνει τὸν ποταμόν,
    συστέλλει τοὺς κόρακας, βάλλει φωνὴν πρὸς αὐτόν·
    Πορεύου εἰς Σάρεπτα τῆς Σιδωνίας· ἰδοὺ ἐντελοῦ-
    μαι γυναικὶ χήρᾳ τοῦ διατρέφειν σε ἐκεῖ. Ὁρᾷς πῶς
    ἐσπεύδεν εἰς συμπάθειαν αὐτὸν κλῖναι  Κύριος; Οὐ
    γὰρ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς οἶκον ρχοντός τινος, ἢ εἰς βασι-
    λικόν, ἢ εἰς εὔπορόν τινα γυναῖκα, ἀλλὰ πρὸς χήραν
    ἐνδεομένην, ὅπως κἂν οὕτω καμφθῇ πρὸς συμπά-
    θειαν. Ὁ δὲ καὶ οὕτως ἀκαμπὴς ἔμεινε. Δέον γὰρ αὐ-
    τὸν ἀκούσαντα τῷ Κυρί λέγοντος· Πορεύθητι εἰς
    Σάρεπτα τῆς Σιδωνίας· ἰδοὺ ἐντελοῦμαι γυναικὶ
    χήρᾳ τοῦ διατρέφειν σε ἐκεῖ, προσπεσεῖν, βοῆσαι,
    ἱκετεῦσαι, καὶ εἰπεν, Μὴ καταγάγῃς με εἰς ταπείνω-
    σιν, ὦ Δέσποτα· Σιδωνίοις με παραπέμπεις, καὶ γυ-
    ναικὶ χήρᾳ παρινοχλεῖν με προστάτεις, ἧς ὁ ἄρτος
    δακρύων πεπληρωμένος, ἡ τράπεζα στεναγμῶν ἀνά-
    μεστος, ἡ κλίνη κατάρας προτεκταιριωμένη;
    οὐδὲν τούτων ὁ Ἠλίας. Ἔγνω γὰρ ὅ-
    ται τῆς χήρας τὴν τράπεζαν, ἐρεῖ πρ-
    Τί λέγεις, ὦ Ἠλία; παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com título em latim no cabeçalho. Números de coluna [755] e [756] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>