151

ἥτου δόξης ἐγείνης, xai τοῦ δῆμον τῶν ἀγγέλων Epyó-
m, ei FEVER ἥμεροι καὶ φιλάδελφοι slvac καὶ
οὐχ ἁπλῶς ὀψόμεθα αὐτὸν, & καὶ ναὸς αὑτοῦ γενησό-
μεϑα, καθὼς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς,
xal ἐμπεριπατήσω, al ἔσο, αὑτῶν Θεός " καὶ οὗ
μόνον ἀχουσόμεθα παρ αὐτοῦ, Χαίρετε, καθάπερ ταῖς
γυγαιξὶν εἶπεν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς βασιλείας ὅξια ῥήματα.

Εἰς τὴν Χριστοῦ γένγησιν.

Ὃ τῆς δικαιοσύνης ἀνέτειλε σήμερον ἥλιος, χαὶ τὸν
πρὶν ἀνατέλλοντα ἐχάλυψεν' ἑλυτρώθην τοῦ σχότους,,
καὶ οὐ φέρω τὰς ἀκτῖνας" ἐτέχθη μοι πάλιν τὸ φῶς, xat
ἀμαυροῦμαι τῷ φόδῳ' τὸν τόχον ἀγάλλομαι, καὶ τὸν
τρόπον ταράττομαι" νέαν πηγὴν προϊοῦσαν ὁρῶ, xai
ἀρχαίαν πληγὴν δήγουσαν * βρέφος εἶδον τικτόμενον,
καὶ οὐρανὸν χλινόμενον εἰς τὴν τούτου προσχύνῃσιν’
μητέρα τίκτουσαν, καὶ μήτραν μὴ ἀνοίγουσαν' παιδίον
τὴν ἰδίαν σφραγίζον κύησιν" γεννήτηρα ἄνα' , xal
υἱὸν &zátopi* σωτῆρα τιχτόμενον, χαὶ ἀστέρα χτιζό-
μενον" σπαργανούμενον νήπιον, καὶ βαστάζων " τὴν
ἄπειρον" φάτνην ἐχτυπουμένην εἰς θρόνον ἐπουράνιον,
xai χτήνη ἀπεικάζοντα χερουδιχὴν παράστασιν" φυ-
στῖρα φαινόμενον, xai τὸ θαῦμα φθεγγόμενον" ἀγ-
χξλους προαναγγέλλοντας, (191) xai ποιμένας προ-
φητεύοντας" μάγους θεολογοῦντας, xal ἱερεῖς ϑεομα-
χοῦντας: Ἡ ρώδην πέπτοντα, καὶ θάνατον θρηνούμενον"

τὸν ᾿Αδὰμ λυόμενον, τὴν Εὔαν χαίρουσαν, xal τὸν ὄφιν ᾿

πενθοῦντα' αἰχμαλώτους ἐν ἀφέσει γενομένους, καὶ
τυράννους ἐν xoA&sev βρέφος γαλουχούμενον, xat τρέ-
qgovta τὴν spégousav" χερσὶ περιφερόμενον, καὶ φέροντα
τὴν φέρουσαν τὴν κτίσιν ἐπιγνοῦσαν, xal τὴν φύσιν
ξειλιῶσαν. Ὅθεν χἀγὼ ἐξέσταμαι τῷ θαύματι. τρέμων
τὸ μυστήριον. θαῤῥήσω τῷ [αδρ:ἣλ, καὶ φυγαδεύω μου
τὸν q6Cov. Τὰ πρὸς Μαρίαν ῥήματα, ἑρμηνεύοντα θαύ-
ματα. τοῖα ταῦτα ; Καί φησι’ Χαῖρε, χκεχαριτωμέγῃ,
οὐρανίου στάχνος ἀπέριστος ἄρουρα" χαῖρε, χεχαριτω-
μένη, ἀληθινῆς ἀμπέλου ἀψευδὴς μήτηρ Tap .
yalps, κεχαριτωμένη, ἀτρέπτου θεότητος σαγήνη ἀδιά-
πτωτος χαῖρ, κεχαριτωμένη, τῆς ἀχωρήτου φύσεως
χωρίον εὐρύχωρον" χαῖρε, κεχαριτωμένη, τοῦ χηρεύοντος
χόσμου νυμφίε, τόκε ἀμίαντε᾽ χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἡ
τί χτίσει ὑφάνασα ἀχειρόπλοχον στέφανον" χαῖρε, χεχα-
ριτωμένη, πυρὸς ἅγιον οἰκητήριον, χαῖρε. χεχαριτω-
μένη, ἡ τῆς φνγάδος οἰχουμένης ἐπάνοδος" yaips, χε-
χαριτωμένη, τῆς λιμωττούσης χτίσεωις ταμιεῖον ἀδα-
πάνητον' χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἡ χάρις ἡ ἀπέραντος τῆς
ἁγίας παρθένον" χαῖρε, κεχαρι.ὠμένη, πολλὼν ἀρετῶν
χεχοτμημένη λαμπαδηφόρε, τὸ ἄτδεατον xai τοῦ ἡλίου
λαμπρότερον φῶς χαῖρε, χεχαριτωμένη, τοῦ νοητοῦ
ἀγχίστρον τὸ δέλεαο' χαῖρε, κεχαριτωμένη, νοερὰ τῆς
δόξης χιδωτέ" χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἡ στάμνος fj χρυσῆ,
ἡ Ah οὐράνιον ἔχονσα μάννα * χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἡ
τὴν γλυχεῖαν πόσιν τῆς ἀεννάου πηγῆς τοὺς διψωντα,
ἐμπλήσατα᾽ χαῖρε, χεχαριτωμένη, dj νοερὰ θάλαξσα, καὶ
τὸν οὐράνιον ἔχουσα μαργαρίτην Χριστόν' χαῖρε, χεχα-
ριτωμένη, ὁ λαμπρὸς οὐρανὸς, ἡ τὸν ἀχώρητον ἐν οὐ-
ρανοῖ; ἐν ἑλυτῇ ἔχουσα Θεὸν ἀχώρητον xat ἀστενοχώ-
pnzov χαῖρε χεχαριτωμένη. στυλοειδὴς νεφέλη, d) τὸν
Θεὸν ἔχουσα τὸν ἐ, τῇ ἐρήμῳ χαθοδηγῆσαντα τὸν
Ἰσραὴλ. Τί εἴπω xai τί λαλήσω; πῶς μαχαρίζω τὴν
ὀλόῤῥιζον δόξαν ; Ὅτι, χωρὶς Θεοῦ μόνου, πάντων ἀνω-
τέρα ὑπάρχεις. Ἵ δὲ ἐπὶ τῷ λόγῳ διεταράχθη, καὶ
τῳ βλέμματι φεύγουσα, τῷ σώματι ἴστατα:, ctavpo-
τύπῳ ἱστορίᾳ τνποῦσα τὴν θέαν, ἀμφιδόλοις δὲ πρα-
παρίστατο τῴ ἀγγέλῳ, μήτε φυγεῖν τολμῶσα, μὴτε
ἵστασυχι θαῤῥοῦτα, 'Opusa τὸν ατώματον ἱστάμενον
ὡς; ἄνθρωπον, παραμένειν ἡδεῖτο, τιμῶσα τὴν mapüs-
vlav: ἐρωτᾷν οὐχ ἐτόλμα τὸν ἀνόμοιον. " Καὶ ἣν τὸ φόδῳ
ἔσοπτρον τὴς παρθένου προελθοῦσα τὸ πρόσωπον, λέ-
οὐσα ἐν ἑ «υτῇ, llozanb; εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος ; ἢ τίς
6 ἀσπασλμλενός ps; Ὑπεραστράπτει ἥλιον, xat πηλῷ
διαλέγεται' ἐξ οὐρανοῦ κατέδραμε, xal χόρην ἀσπάζε-
ται" οὐ περιδέδληται σῶμα͵, καὶ γυναικὶ παρίσταται,
ὡς ποσι τοῖς πτέρνξι περιπατῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Τί ζητεῖ
πρὸς τὴν EX γῆς; ἄγγελός μοι φαίνεται, χαὶ ὦ; ἄν
ὑφωπος; φθέγγεται" ἐξ ἀσωμάτων ἁγίων φωνή pot προ-
ὄάλλεται" φωστῆρος φωτεινότερον χεχαλλώπισται πρό-
σωπον χιτῶνα πρυδέδληται" νεανέσχον ὁρῶ σάρκα μὴ
περικεῖα ὧν, πατοῦντα πὸ ἔδαφος, καὶ ἴχνο; μὴ e

SU IU.

Ἢ

Δεῦτε, οἱ εἰ.λογημένοι τοῦ Πατρός μου, χληριτο.
giocare τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείων dx to.
ταδολῆς κόσμου" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτιγεν
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου Uu Tom Xe-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα, xal τὸ χράτος, vuv καὶ ἀεὶ, χοὶ εἰς ie
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apt.

τοαφοῦντα΄ γλῶσσαν μὴ κεκτημένον, xat τὸ Χορ μὰ
χεχραγότα" χείλη m σαλεύοντα, καὶ χαίρειν pute
φητεύοντα, Οὐχ τί λογίζωμαι τὴν ἔμφρικοον im
aiav, El τὸν πεμφθέντα οὗ νοῶ, πῶς γνώδομε ἡ
πέμψαντα: εἰ ὁ μηνύων φοδερὸς, ὁ μηνυϑεὶς φοξερ'
τερος᾽ εἰ οὕτω; ἀπαστράπτων ἐμαύρωσέ μὸν τὸν va.
ποίῳ σώματι χρύψω δικαιοσύνης τὸν ἥλιον ; εἰ τὸ χτισχ,

gos με, πῶς ἐνέγχω τὸν χτίσαντα ; εἰ τὸν tou.
ἐπτόημαι, τὸν Δεσπότην πῶς τέξομαι ; Εἶπε δὲ αὐτῇ ΄
ἄγγελος" Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ. Οὐ σχελίζῃ ὥσπερ dE
ἐξ ἐχείνης ὁ θάνατος, ἐκ δὲ σοῦ ζωὴ ἀθανατος. Hn
vue καρπὸς νεχρώσεως, Ex δὲ σοῦ χαρπὸς Quormi;- c
ἐχείνης ἀπάτη, ix δὲ σοῦ ἀγάπη ἐξ ἐχείνης v; ἐν
θρώποις ὁ τοῦ Θεοῦ χωρισμὸς, bx δὲ σοὺ Mua
σαρχὺς συμπλοχὴ ἀνερμήνευτο;" ἐξ ἐχείνη; ὁ δ᾿»
τεινὸς ὕπνος τοῦ (bou, k« σοῦ φωτεινὸς λυχιο; x.
χόσμου - ἐξ ἐχείνης κατάρα, ἐχ δὲ σοὺ εὐλογία ἰς
ἐχείνη; ἡ ἀπόφασις, ἐκ δὲ σοῦ ὥρησις" ἐξ on
νης ἡ θλῖψις, Ex δὲ σοῦ ἡ [792] πίστις " ἐξ ἐχείνης τ
δάχρνυα, ix δὲ σοῦ ποταμοὶ ὕδατος ζῶντος" ἐξ iiv;

οἱ ἱδρῶτες, £x δὲ σοῦ ἡ ἀνάπανσι:" ἐξ bei
πλητῆ, tx ὃς σοῦ Tp ζωὴ" ἐξ ἐκείνης Kein
&x δὲ σοῦ φιλανθρωπία * ἐξ ἐχείνης Sd win h

δὲ σοῦ λουτρὸν ἀθανασίας" ἐξ ἐχείνης οἱ φονεῖς, ix ἃ
σοῦ ἀναγέννησις᾽ ἐξ ἐκείνης ζώντων σφαταὶ, ix δὲ v.
ἡ νεχρῶν ἔγερσις" ἐξ ἐχείνης δωδεχάφυλον μισητὸν
vi
εἰς

ὁ θάνατος τὸν κόσμον διατ " σὲ δὲ προτείψαι
πεσεῖται" ἐξ ἐχείνης τὸ μὰ ἐὰν ἐχ δὲ σοῦ ἢ ἀνάτεστι.
Μὴ φοδοῦ, Μαριάμ' εὗρες γὰρ χάρω" παρὰ τῷ ev.
Καὶ ἰδοὺ συ λήψῃ ἐν γαστρὶ πὸν bv. [ἰατρὶ χοὶ o
σαρχί" xai τέξῃ υἱὸν τοῦ ᾿Αδὰμ ἀρχαιότερον, τέξῃ vi
ἐμοῦ παλαιότερον, τέξῃ υἱὸν οὐρανοῦ ὑψηλότερον, via
vv τῶν Χερουδὶμ ἀνώτερον, τέξῃ υἱὸν τῶν αἰώνων
δημιουργὸν, τέξῃ υἱὸν συνάναρχον τῳ Πατρὶ, τέξῃ uiv
συναΐδιον τῷ Πνεύματι, τέξῃ vibv, οὗ τὰ πάντα Urip-
χει, τέξῃ υἱὸν, ὃν ἡμεῖς μὴ χαθορῶμεν, τέξῃ υἱὸν, eb ἡ
μορφὴ λανθάνει με, τέξῃ νἱὸν ὦ παρίσταμαι ἕνερομο;.
Καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεχεῖν αὐτὴν, xat ἔτει:
τὸν υἱὸν αὐτῇ; τὸν πρωτότοχον, ὃν οὐχ ἐφύτευσεν ὀγ!’
ἔτεχε τὸν υἱὸν αὑτῆς, ὃν οὐκ ἑδάστασε navi po ἔτιχε τὸν
στάχυν, ὃν οὐχ ἔσπειρε σῶμα ἔτεχε δημιου γὸν TcV-

€vov ἄνθρωπον᾽ ἔτεχεν ἐν σπηλαίῳ, xai ἐν Β: από:

ψάνη. Τοῦ qàp Χριστοῦ γεγγηθέντος ἐν Βηθλεὲμ
τῆς ᾿Ιουδαίας, ἰδοὺ, μάγοι ἀπὸ ἀνειτοιλῶν zopez-
γοντο εἰς Ιεροσόλυμα Jéyorrte. Ποῦ ἐσειν d te
χθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων ; lloo ἐστιν ὁ μὴ στε-
ρεὶς xai τεχθείς ; ὁ πρὸ ἑαυτοῦ τὸν ἑαυτοῦ ἀπυστεβα:
ἀστέρα; ποῦ ἐστιν ὁ διὰ ξένης ἀχτῖνος ἕλχων ἡμᾶς
πρὸς φῶς ἀγνοούμενον ; ποῦ ἔστιν ὁ ἀμετρήτῳ Tana
τειχίξζων τὴν οἰχουμένην ; ποῦ ἐστιν ὁ πανταχοῦ gat
μενος, χαὶ ἐν σαρχὶ χρυπτόμενος; ποῦ ἔστιν ὁ. αὐσας
ἡμᾶς τῆς πλάνης. xal ὁδηγῶν πρὸς τὴν χάριν; τοῦ
ἔστιν ὁ φανεὶς ὑπὸ τὴν 6puv el; τριάδα ἀγγέλοιν: ποῦ
ἐστιν ὁ τὴν βάτον μὴ pie xal τὴν μητέρ μὴ qUe-
pas ; ποῦ ἐστιν ὁ ἐχ ἰατρὸς, μὴ ὁρώμενος, καὶ μητρὺς
χατεχόμενος; ποῦ ἐστιν ὁ ξηράνας τὴν ἔρυθραν θαλ85»
σαν, χαὶ γάλα ποτιζόμενο; ; ποῦ ἐστιν ὁ πατάξας τὸν
Φαραὼ, καὶ Ἡρώδην κρυπτόμενος; ποὺ ἐστιν ὁ τὸν
δράχοντα δύσας, χαὶ ἐν σπαργάνοις χείμενος ; ποῦ ἐστιν
ὃν οὐχ εἶδον ἀρχάγγελον, Xal θεωροῦσιν ἄνθρωποι; Rol
ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ, ὃν εἶδον ἐν τῇ ἀνατοιῇ. προῆγεν ai-
τοὺς, ἕως ἐμμϑὼν ἔσεη πάγω, οὗ ἣν τὸ παιδίον" wd
προσκυνγήσωντες, προσήνεγκην αὐτῷ δῶρα, xpocir
καὶ Aíi6avor καὶ σμύρναν. Ναὶ χρηματισθέντες μὴ
ἀναχάμγψαι πρὸς "Hs; ὦδην, δι᾽ ἄμης ὁδοῦ ἀνεχώρῃ-
Bed ἐμ χώρων» αὑτῶν, Ἰῷ δὲ γενντθέντι Mer
*p θεῷ ἡμῶν ὑμνώμεν, xal δοξάζωμεν, Y V
Πατρὶ σὺν τῷ iris lvi22ati, ape ve M εἰς τοις
G,u.Gg Ἀμὴν.

Digitized by Google

ἝΝ

δὲ σοῦ δώδεκα ἀπόστολοι ἀγάπῃ συνηνωμέγαι ifhubn c

