<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    IN PHARISÆUM ET IN MERETRICEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,50,50,70">
    71
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,950">
    ιν, οὕτως προφήτης λέγεται· ἡπατήθην κἀγὼ μετὰ τῶν
    ἰλίων, τοῦτον ὡς τῶν ἀδήλων ἐξέστησιν εἰσαγὼν εἰς
    τὴν αυτοῦ οἰκίαν. Εἰ γὰρ προφήτης ἦν, καὶ σαφῶς ᾔδει
    τὰ μέλλοντα. Τὴν φανερὰν πᾶσι κα κατάδηλον οὐκ εἰ-
    δώς, πῶς οὖν ἐπίσταται τὰ πᾶσιν ἄπόῤῥητα; πῶς
    δέχεται χεῖρας πορνικῶν; πῶς οὐκ ἀπελύνει πόρρω-
    θεν τὴν οὐδὲν ἔχουσαν τοῦ σώματος ἄπρακτον; πῶς οὐδὲ
    ἐκλύσεται τὴν βδελυρὰν, καὶ πάσης αἰσχρότητος γέ-
    μουσαν; Κακίζει τὴν πολλὴν φιλανθρωπίαν ὁ Φαρισαῖος
    τῆς ἁγνοίας, καὶ ὑποβάλλει τὴν συγκατάβασιν τῇ τς
    γνώμης νείματι, νοσῶν αὐτός τοῦ γινομένου τὴν ἄγνοιαν.
    Καὶ ἀποκριθεὶς  Ἰησος εἶπε πρὸς αὐτόν· Ἔχω
    σοί τι εἰπεῖν. Οἶδα τί λέγεις μὴ λέγων μηδὲν, οἶδα τί
    θέλεις σιγῶν, οἶδα τί βοᾷς σιωπῶν, οἶδα τί καὶ αὕτη
    σαὶ διανοίᾳ μοι προσδιαλέγεται, οἶδα κἀγὼ πόσους ἐν
    ἡ ψυχῇ κατ' ἐμοῦ χαλιεύεις λογισμούς. Διηγήσομαί σοι
    τῶν ἐνθυμημάτων τὰς φωνάς, ἐξαγορεύσω τὰ παρὰ σοῦ
    λασφημούμενα, δημοσιεύσω τὰ φρονήματα τῶν σῶν
    νοιῶν, ὡς τοῖς λογισμοῖς τῆς σς ψυχῆς ἐγκαθήμενος.
    Οὕτω λέγεις, Εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ
    οία ἐστὶν  γυνή, τις ἅπτεται αὐτοῦ, τι ἁμαρτωλός
    ἐστι. Ταῦτα τὰ ῥήματα τῆς σῆς διανοίας. Πῶς οὖν κα-
    τέγνων τῶν ἐν τῷ βυθῷ τς σῆς διανοίας κινηθέντων
    λογισμῶν τν ζάλην, εἰ μὴ Θεὸς μην πάντων δημιουρ-
    γός; Ὡς ὑποπτεύεις αὐτὸς ἐκ τῆς ἀποκρίσεως, γνῶθι
    τις εἰμὶ ἀποκρινόμενός σοι μὴ λαλῶν· μηδὲν ἐκκα-
    λύπτω τὰ ῥήματα τῆς σῆς ψυχῆς. Εἰ ἤμην προφήτης,
    ἐγίνωσκον τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνή· καὶ ποῦ χρεία προ-
    τεκτικῆς ἐλλάμψεως ἐπὶ τς γνωριζομένης ὄψεως; οὐκ
    ἴδα τὴν προσεστικυῖαν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς; οὐκ οἶδα τὴν
    ἐκεῖ κατάδηλον; οὐκ ἐπίσταμαι ταύτην, δι' ἣν ἦλθον
    πρὸς σέ; Γινώσκω τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνή· οὐδὲν γὰρ
    λανθάνει τὸν τῆς θεότητος ὀφθαλμόν, οὐ πλεονέκτης, οὐ
    φιλήδονος· γινώσκω τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνή, καὶ ὅτι
    ἁμαρτωλός ἐστι· καὶ διὰ τοῦτο χαίρω κατεχόμενος παρ'
    αὐτς, ἵνα τὴν κρατοῦσαν εὐλαβῶς περιεσῶ θεοπρε-
    πῶς. Οὐ γὰρ μολύνομαι παρὰ τῶν ταύτης χειρῶν, ἀλλ'
    ἐγὼ ταύτην καθαρὰν ἀπεργάζομαι. Ἥλιον γὰρ βόρβο-
    ρος οὐκ ἀμαυροῖ, μαργαρίτην πηλὸς οὐκ ἀλλάσσει, τοῦ
    ναμαρτήτου ἁμαρτία οὐχ ἅπτεται. Οὐκ ἡψάμην πρώην
    λεπροῦ, καὶ τὸ πάθος ἀπέφυγε; μὴ λεπρὸς ἐγενόμην,
    ἁψάμενος λεπροῦ; Οὕτω καὶ νῦν τὰ συνήθη θαυματουρ-
    γῶν μεταβάλλω ταύτην πρὸς ἁγιότητα, οὐ μεταβάλ-
    λομαι πρὸς τν αὐτς ποιότητα ἀνεχόμενος τῆς ἁφῆς
    τῆς μεσούσης χειρός. Ἰατρς γάρ εἰμι· ἰατρὸς δὲ οὐ
    θαυμάτων καὶ σηπεδόνων καὶ ἰχώρων, ἀλλὰ τὴν σωτη-
    ρίαν τοῖς νοσοῦσι κατὰ ψυχὴν πραγματευόμενος· ποι-
    μὴν εἰμι, καὶ ψεύδομαι τοῦ ἐμοῦ πλάσματος δεσπότης
    εἰμί, καὶ οὐκ ἀνέχομαι ζημιωθῆναι φιλοδέσποτον δού-
    λον· ποιμήν εἰμι, καὶ πρόβατον ἐμὸν πλανώμενον εὑρὼν
    κόλποις εὐφραίνομαι· λιμήν εἰμι, καὶ πάντας τοὺς προσ-
    πλέζοντας προσδέχομαι. Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν.
    Δύο χρεωφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι. Τέως μετὰ
    ταύτης τέταξαι· τί στρατεύεις κατ' αὐτῆς, ὡς μόνος
    ἐλθὼν εἰς τὴν ἀκρόπολιν τῶν ἀρετῶν; τέως ὑπεύθυ-
    νός μοι καθέστηκας· τί οὖν κατακρίνεις ταύτην, ὡς μό-
    νος ἀνεύθυνος; δύο χρεωφειλέται, σὺ καὶ αὕτη τυγχά-
    νετε· ὁ δὲ δανειστὴς ἐγώ εἰμι· ἐδάνεισά σοι καὶ τῷ γυ-
    ναικὶ τὴν παροῦσαν ζωήν. Ὁ εἰς ὠφεῖλε δη νάρια πεν-
    τακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα. Αὕτη χρεωστεῖ
    ἑντακόσια δη νάρια· πολλὰ γὰρ ἐξήμαρτε· σὺ χρεωστεῖς
    ἑντακόσια· ὀλίγον γὰρ ἐπταισας· ἀλλ' ὅμως ὑπόκειται
    νοθεσίᾳ ζως. [785] Μὴ ἔχοντων δὲ αὐτν ἀποδο-
    ναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. Ἐχαρίσμην σοι τὰ
    πλημμελήματα, χαρίζομαι καὶ ταύτῃ τὰ πλημμελήματα·
    ἐκήρυξας πρώτως τῆς ἐμῆς παρουσίας, ἀπολουσάτω
    καὶ αὕτη τῆς ἐμῆς ἀμνησικακίας. Ἠθέλεις με περὶ μὲν
    ταύτης φανῆναι φιλάνθρωπον, περὶ δὲ ταύτης ἀπάνθρωπον;
    ἀλλ' οὐκ ἀνέχουσαι λαβεῖν σε διοικητὴν τῆς ἐμῆς ἀγα-
    θότητος. Εἰ σὺ τοιαύτην ἔσχεις χώραν, αὕτη δὲ τὴν σήν,
    οὐλοῦν αὐτὴν περὶ σοῦ τοιαῦτα λέγειν ἃ σὺ κατ' αὐτῆς
    νοεῖς; Οὐκ ἤκουσας ὅτι, Ἀ μὴ βούλει παθεῖν, μὴ θέ-
    λεις ποιεῖν· οὗτος γὰρ ὁ κοινς νόμος τς φύσεως. Τίς
    οὖν, εἰπέ μοι, πλεῖον ἀγαπήσει αὐτόν;
    Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν, Ὑπολαμβάνω, ὅτι ᾧ
    τὸ πλεον ἐχαρίσατο. Καὶ πρὸς αὐτὸν  Σωτήρ·
    Ὀρθς ἔκρινας. Οὐκοῦν ἔμμενον οἷς ἐδίκασας πρώτος
    αὐτός. Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα, τῷ Σίμωνι
    λέγει, Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα; γὼ οὖν ἦλθον
    εἰς πόρνην, τὴν ῥίψασαν μετὰ τοῦ πράγματος καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
    ἄνομα. Βλέπεις ταύτην τὴν γυνακα, τὴν αὐτόκλητον
    ἐπεισελθοῦσαν ἡμῖν, τὴν ἐπιδεικνυμένην ἀναίδειαν
    ἐπαινουμένην, τὴν ἀσκοῦσαν ἀναισχυντίαν ἀγαπωμένην,
    τὴν δηγὸν τς πρὸς ἐμὲ φερούσης ὁδοῦ, τὴν ἡγεμόνα
    τῆς εὐσεβείας, τὴν διδάσκαλον τῆς μετανοίας, τὴν ἔργῳ
    τὰ πράγματα διδάξασαν, τὴν παντὰς κλαίουσαν, τὴν
    παῤησίαν τν ἁμαρτωλῶν, τὴν κήρυκα τῆς ἐμῆς
    εὐσπλαγχνίας, τὴν ἐκκλησίαν τὸν σν οἶκον ποιήσασαν,
    τὴν μόνην μόνῳ προσευχομένην, τὴν ἄνθρωπόν με θεω-
    ροῦσαν καὶ ὡς Θεὸν ἱκετεύουσαν, μὴ δορυφόρους, μὴ
    βῆμα δικαστικόν, καὶ ὡς κριτὴν με γονυπετοῦσαν, τὸν
    κείμενον προσκυνοῦσαν; Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα,
    τὴν ἀκάματον, τὴν ἐργάτιν τῶν ἀγαθῶν, τὴν διὰ τῶν
    πλοκάμων αὐτῆς καὶ τῶν δακρύων ὑφαίνουσαν ἑαυτῇ
    τὴν τῆς ἀθανασίας στολήν, τὴν πρεσβεύουσαν οὐ πάν-
    των αὐτῆς τῶν μελῶν περὶ ἑαυτῆς, τὴν ἄπληστον ἐν οἷς
    οὐκ ἐχρῆν δεῖν, ἀπληστοτέραν ἐν οἷς τ ἄμετρον μακα-
    ρίζεται; Σκόπησον τὰ γενόμενα παρὰ σοῦ, καὶ θέασαι
    τὰ γεγενημένα παρ' αὐτῆς, καὶ στεφανώσεις σὺν ἐμοὶ
    τὴν ἑαυτὴν ἐστεφανώσασαν. Ἐὰν μὴ καὶ σὺ θαυμάσῃς
    τὴν εὐσέβειαν καὶ τὴν ἐργασίαν αὐτῆς, μέμφου τοῖς
    ἐμοῖς οἰκτιρμοῖς. Εἰσῆλθον εἰς τὴν οἰκίαν σου ἐγὼ ὁ
    Χριστός, ὁ ἄνω καὶ κάτω καὶ πανταχοῦ καὶ ἐνταῦθα οὕ-
    τως ὡς βλέπεις, καὶ τῇ παρουσίᾳ μου τετίμηκά σε, καὶ
    τὸν οἶκόν σου· καὶ σὺ ὕδωρ ὑπὲρ τοὺς πόδας μου οὐκ
    ἔδωκας. Σὺ τὸ εὔκολον, τὸ άδιον, τ εὐπόριστον τοῖς
    ἐμοῖς ποσὶν οὐκ ἐπέχας· αὕτη δέ, ἡ παρὰ σοῦ λοιδορου-
    μένη, τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέ μου τοὺς πόδας, οὓς οὐκ
    ἔψαψεν διὰ τῆς θαλάσσης τὰ ὕδατα καὶ τὰ κύματα. Βλέ-
    πεις ξένην ἀρδείαν τοῖς ἐμοῖς ποσὶν ἐπιῤῥέουσαν· βλέ-
    πεις βροχὴν παράδοξον, οὐκ ἐκ τῶν νεφῶν φερομένην,
    ἀλλ' ἐκ τῶν τῆς γυναικὸς ὀμμάτων πικτομένην. Ποία
    πηγὴ τοσούτων εὔπορει ναμάτων, ὅσον αὕτη δακρύων;
    ποία κρήνη βλύζουσα τοσαύτας σταγόνας οὐκ ἐλέγχε-
    ται; Αὕτη τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέ μου τοὺς πόδας, καὶ
    ταῖς θριξὶν ατῆς ἐξέμαξε, καὶ ξένον λέντιον τὰς
    τρίχας αὐτῆς κατεσκεύασε, καὶ παράδοξον ἐκμαγεῖον
    τῶν ἐμῶν ποδῶν τοὺς πλοκάμους αὐτῆς ἐποίησε. Φίλημά
    μοι οὐκ ἔδωκας σύ· τὰ χείλη τὰ σὰ τοῖς ἐμοῖς χείλεσι
    προσαρμόσαι οὐ κατηξίωσας· αὕτη δέ, ἀφ' οὗ εἰσῆλ-
    θεν, οὐ διέλιπε καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Ὦ
    τῆς ὁμάλῆς προσεδρίας! ὦ φιλημάτων θείων! ὦ φιλη-
    μάτων πνευματικῶν ἀπολογισαμένων ὑπὲρ τῶν προτέ-
    ρων περιπλοκῶν. λαί τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἠλει-
    ψας· τὸ τιμιώτερον μέρος τοῦ σώματος οὐκ ἐνότισας
    ἐλαίῳ φίλ· αὕτη δὲ ἐλαίῳ μύρῳ λειψέ μου τοὺς
    πόδας. Τί οὖν σοι δοκεῖ; ἀποστραφῶ τὴν τοιαῦτά μοι
    φέρουσαν ξένια; ἀποτείσωμαι τὰ φίλα μοι δῶρα; μὴ
    ἐντραπῶ τοιαύτην καὶ τοσαύτην διάθεσιν; μὴ ἐντραπῶ
    πίστιν οὐρανοῦ ὑψηλοτέραν; παρίδω τοιαῦτα κα τοσαῦτα
    καλά; παρίδω ἐλεινοὺς στεναγμούς; Ἀλλ' οὐ πέφυκα
    τοιούτος. Παρίδω τοὺς τῶν δακρύων κρουνούς; Ἀλλ' οὐ
    δύναμαι. Παρίδω τὴν δεδακρυμένην μορφήν; Διὰ μό-
    νην φιλανθρωπίαν ἔλαβον τὴν τοῦ δούλου μορφήν. Ἀρ-
    νήσομαι ἐμαυτὸν διὰ σέ; μισήσω τὴν οὕτω με γητήσα-
    πολοῦσαν; ἀπελάσω τὴν οὕτω περιεσφιγμένην μου
    τοῖς ποσίν; ἀποδιώξω τὴν ἱκέτιν μὴ τυχούσαν ὧν
    ἤλπισε; πληρώσω τοῦ διαβόλου τὰ βουλήματα; χαρίσωμαι
    [786] τῷ πολεμῷ τὸ θήραμα; πέμψω πάλιν τὴν ἐμὴν
    περιστερὰν πρὸς τὸν ἱέρακα; μὴ οκτείρω τὴν οὐδὲν
    ἕτερον λέγουσαν, εἰ μὴ μόνον, ἐλέησόν με; μὴ ἐλεήσω
    τὴν οὕτω φεύγουσαν τὸν διάβολον, καὶ προσφεύγουσαν
    ἐμοί; Τί οὖν κατῆλθον ἐκ τῶν οὐρανῶν; τί δὲ τὸ φαι-
    νόμενον περιβέβλημαι σῶμα; τί δὲ τῆς σῆς οἰκίας ἐγε-
    νόμην ἐντός; τὴν φαινομένην καὶ θηραθῆναι βουλομέ-
    νην εἰ μελλον ἀπελαύνειν, διὰ τί τὸν τόπον τὸν θήρας
    κατέλαβον; Ἀλλ', Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους, ἀλλ'
    ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Οὐχάριν λέγω σοι, Ἀρέων-
    ται αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησε πολύ. Ὁ
    δὲ ὀλίγον ἀγαπῶν, λίγον ἀγαπηθήσεται. Ταῦτα πρὸς
    τὸν Φαρισαῖον διαλεχθείς, ὁ Χριστὸς μετέδωκε τῇ περικε-
    χυμένῃ βλέμματος καὶ φθέγματος ἱμέρου καὶ προσηνοῦς,
    καὶ πρὸς τὴν κατακεχυμμένην καὶ δεομένην μικρὸν
    ἑαυτὸν ἐπικλίνας, μετέδωκεν αὐτῇ τὴν ποθουμένην ἀπό-
    φασιν, ἔχουσαν τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν. Ἀφέωνταί
    σοι αἱ ἁμαρτίαι. Δέξαι λοιπόν, ὦ γύναι, τῶν δακρύων
    ὑπογεγραμμένην τὴν δέησιν· δέξαι τῆς πίστεως τὴν ἀν-
    τίδοσιν, δέξαι τῆς εὐπειθείας τὰς ἀμοιβὰς, δέξαι τῆς εὐ-
    σεβείας τὰς δωρεὰς, δέξαι τῆς μετανοίας τὸν στέφανον,
    δέξαι τῶν πικρῶν στεναγμῶν τὸν γλυκύτατον καρπόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>