<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    679 IN CAP. VII. EPIST. AD GALAT. COMMENT. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,880">
    παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἐκάλεσεν εἰς τὸ κατορθῶσαι
    τοῦτο. Καὶ τί ἐστι τὸ καύχημα τοῦ σταυροῦ; Ὅτι ὁ
    Χριστὸς δι' ἐμὲ δούλου μορφὴν ἀνέλαβε, καὶ ἔπαθεν
    ἅπερ ἔπαθε, δι' ἐμὲ τὸν δοῦλον, τὸν ἐχθρόν, τὸν ἀγνώ-
    μονα· ἀλλ' οὕτω με ἠγάπησεν, ὡς καὶ ἑαυτὸν ἐκδοῦναι.
    Ἄρα τούτου γένοιτ' ἂν τί ἴσον; Εἰ γὰρ οἰκέται, ἂν μό-
    νον ἐπαινῶνται παρὰ τῶν δεσποτῶν, καὶ ταῦτα μογε-
    νῶν ὄντων, μέγα φρονοῦσι, πῶς ο καυχᾶσθαι χρή, ὅταν
    ὁ Δεσπότης ὁ ἀληθὴς Θεὸς μὴ ἐπαισχύνται τὸν ὑπὲρ
    ἡμν σταυρόν;
    Μηδὲ ἡμες τοίνυν ἐπαισχυνώμεθα τὴν ἀφατον αὐτοῦ
    κηδεμονίαν. Αὐτὸς οκ ἐπῃσχύνθη σταυρωθῆναι διὰ
    σέ, καὶ σὺ ἐπαισχύνῃ μολογεῖν αὐτοῦ τὴν ἀπειρον
    κηδεμονίαν; ὥσπερ ἂν ε τις δεσμώτης μὴ ἐπαι-
    σχυνόμενος τὸν βασιλέα, ἐπειδὴ δὲ ἐπέστη τῷ δεσμω-
    τηρίῳ καὶ τὰ δεσμὰ ἔλυσε δι' ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο αὐτὸν
    ἐπαισχύνται. Ἀλλ' ἐσχάτης ταῦτα παραπληξίας· δι'
    αὐτὸ γὰρ τοῦτο μάλιστα ἐναβρύνεσθαι δεῖ. Δι' οὗ ἐμοὶ
    κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Τὸν κόσμον
    φησὶ νῦν, οὐ τὸν οὐρανὸν οδὲ τὴν γῆν, ἀλλὰ τὰ βιωτικὰ
    πράγματα, τὸν ἔπαινον τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων, τὴν
    δορυφορίαν, τὴν δόξαν, τὸν πλοῦτον, τὰ τοιαῦτα ἅπαντα
    τὰ δοκοῦντα εἶναι λαμπρά. Ταῦτα γάρ μοι νεκρὰ γέ-
    γονε. Τοιοῦτον εἶναι χρὴ τὸν Χριστιανόν, ταύτην ἀεὶ
    τὴν φωνὴν περιφέρειν. Οὐδὲ γὰρ ἤρκεσθε μόνον τῷ
    προτέρῳ τῆς νεκρώσεως τρόπῳ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἐπ-
    ῆγαγεν εἰπών· Κἀγὼ τῷ κόσμῳ· διπλῆν τὴν νέκρωσιν
    αἰνιττόμενος, καὶ λέγων, ὅτι Καὶ ἐκεῖνα ἐμοὶ νεκρά,
    καὶ ἐγὼ ἐκείνοις, καὶ οὔτε αὐτὰ ἐλεῖν με δύναται καὶ
    χειρώσασθαι· νεκρὰ γάρ ἐστιν ἅπαξ· οὔτε ἐγὼ ἐπιθυ-
    μῆσαι αὐτῶν· νεκρὸς γὰρ αὐτοῖς εἰμι καὶ ἐγώ. Οὐδὲν
    τῆς νεκρώσεως ταύτης μακαριώτερον. Αὕτη γάρ ἐστι·
    τῆς μακαρίας ζωῆς  ὑπόθεσις. Οὔτε γὰρ περιτομῇ
    τι ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία, ἀλλὰ καινὴ κτίσις.
    Καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν, εἰρήνη
    ἐπ' αὐτοὺς κα ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ
    Θεοῦ.
    Εἶδες σταυροῦ δύναμιν, εἰς σον αὐτν ὕψος ἀνήγα-
    γεν; Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὰ τοῦ [729] κόσμου πράγματα
    ἐνέκρωσεν αὐτῷ πάντα, ἀλλὰ καὶ τῆς πολιτείας τῆς
    παλαιᾶς ἀνώτερον πολλῷ κατέστησε. Τί ταύτης τῆς ἰσ-
    χύος ἴσον; Τὸν γὰρ ὑπὲρ ταύτης τῆς περιτομῆς σφατ-
    τόμενον καὶ ἑτέρους ἀποσφάττοντα, τοῦτον ἔπεισεν ὁ
    σταυρὸς ἐν ἴσ τῇ ἀκροβυστία αὐτὴν ἀφεῖναι, ξένα τινὰ
    καὶ παράδοξα καὶ τὰ πὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἐπιζητεῖν
    πράγματα. Καινὴν γὰρ κτίσιν ταύτην καλεῖ τὴν
    καθ' ὑμᾶς πολιτείαν, διά τε τὰ γεγενημένα, διά τε τὰ
    ἐσόμενα· τὰ γεγενημένα μέν, ὅτι  ψυχὴ μῶν παλαιω-
    θεῖσα ἐν γήρᾳ τῆς ἁμαρτίας, ἀθρόως διὰ τοῦ βαπτί-
    σματος ἀνε νεώθη, ὥσπερ ἀνακτισθεῖσα πάλιν· διὰ και-
    νὴν καὶ οὐρανίαν ἀπατούμεθα πολιτείαν· διὰ τὰ ἐσό-
    μενα δὲ, ὅτι καὶ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γ καὶ πσα ἡ κτίσις
    εἰς ἀφθαρσίαν μεταστήσεται μετὰ τῶν σωμάτων τῶν
    ἡμετέρων. Μὴ τοίνυν μοι λέγε, φησί, περιτομὴν τὴν
    οὐδὲν δυναμένην λοιπόν· πῶς γὰρ αὐτὴν φαίνεται, πάν-
    των ἐπὶ τοσοῦτον μεταβεβλημένων; ἀλλὰ τὰ καινὰ ζή-
    σει πράγματα τῆς χάριτος. Οἱ γὰρ ταῦτα διώκοντες,
    οὗτοι καὶ εἰρήνης καὶ φιλανθρωπίας ἀπολαύσουσι, καὶ
    τῷ τοῦ Ἰσραὴλ ὀνόματι κυρίως ἂν καλοῖντο· ὡς οἱ γε
    τὰ ἐναντία φρονοῦντες, κἂν ἐξ ἐκείνου γεγεννημένοι
    εἶσιν, καὶ τὴν προσηγορίαν αὐτοῦ περιφέρουσιν, πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,880">
    ἐκπεπτωκόσι τούτων, καὶ τῆς συγγενείας καὶ τῆς ἐπιτυ-
    νυμίας αὐτς. Οἱ γὰρ κυρίως Ἰσραηλῖται εἶναι δυνά-
    μενοι, οἱ τὸν κανόνα τοῦτον διατηροῦντές εἰσιν, οἱ τῶν
    παλαιῶν ἀπεχόμενοι, καὶ τὰ τῆς χάριτος διώκοντες.
    Τοῦ λοιποῦ, κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. Ἐντεῦθα
    οὐχ ὡς κωμῳδν, οὐδ' ὡς περικακήσας ταῦτα φθέγγεται·
    ὁ γὰρ πάντα καὶ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὑπὲρ τῶν μαθητῶν
    αἱρούμενος, πῶ; ἂν ἐξέλθῃ καὶ ἀνέπεσε νῦν; ὁ λέγων·
    Ἐπίστηθι εὐκαίρως, ἀκαίρως· ὁ λέγων· Μή ποτε δῷρ
    αὐτοῖς  Θεὸς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψωσιν
    ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος. Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτά
    φησιν; Ἀναστέλλων αὐτῶν τὴν ῥθυμίαν γνώμῃ, καὶ
    εἰς φόβον πλείονα ἐμβάλλων, καὶ πηγνύς τούς παρ' αὐ-
    τοῦ τεθέντας νόμους, καὶ οὐ συγχωρῶν ἀεὶ κινεῖν αὐ-
    τούς. Ἐγ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου μῶν η-
    σο Χριστοῦ ἐν τῷ σώματί μου βαστάζω. Οὐκ εἰπών,
    Ἔχω, ἀλλά, Βαστάζω, ὥσπερ τις ἐπὶ τροπαίοις· μέγα
    φρονῶν,  σημείοις βασιλικοῖς· εἰ καὶ τοῦτο πάλιν
    ἐνειδὸς εἶναι δοκεῖ. Ἀλλ' οὗτος ἐπὶ τοῖς τραύμασιν
    ἐναβρύνεται· καὶ καθάπερ οἱ σημειοφόροι τῶν στρα-
    τιωτῶν, οὕτω καὶ οὗτος ἀγαλλιάζεται τραύματα περι-
    φέρων. Διὰ τί δὲ τοῦτο λέγει; Παντὸς λόγου, πάσης
    φωνῆς λαμπρότερον διὰ τούτων ἀπολογούμεθα, φησί.
    Ταῦτα γὰρ φωνὴν σάλπιγγος ὑψηλοτέραν ἀφῆσι πρὸς
    τούς ἀντιλέγοντας, καὶ λέγοντας ὑποκρίνεσθαί με τὸ
    δόγμα, καὶ πρὸς ἀνθρώπους ἀρέσκειάν τι λέγειν. Οὐδὲ
    γὰρ εἴ τις στρατιώτην εἶδαν ἐκ παρατάξεως ἡμαγμένον
    ἐξεληλυθότα, καὶ μυρία τραύματα ἔχοντα, δείλας τι κρί-
    νειν αὐτὸν καὶ προδοσίας ἠγείγετο, ἐπὶ τοῦ σώματος
    τῆς ἀνδραγαθίας φέροντα τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ ἐπ' ἐμοῦ
    τοίνυν οὕτω ψηφίζεσθαι [730] δεῖ, φησί. Καὶ εἴ τις
    ἀκοῦσαι βούλεται τῆς ἐμῆς ἀπολογίας, καὶ τὴν γνώμην
    μου καταμαθεῖν, βλεπέτω τὰ τραύματα, τῶν ῥημάτων
    τούτων καὶ τῶν γραμμάτων πλείονα παρεχόμενα τὴν
    ἀπόδειξιν. Ἀρχόμενος μὲν τῆς Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τῆς
    ἀόρας αὐτο μεταβολῆς τὴν ἀνυπόκριτον αὐτοῦ σαφῶς,
    ἔδειξε γνώμην· τελευτῶν δὲ ἀπὸ τῶν ταύτης κινδύνων.
    Ἵνα γὰρ μὴ τις  λέγῃ, ὅτι μετέστη μὲν ἀπὸ διανοίας
    ὀρθς, οὐκ ἐνέμεινε δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς προαιρέσεως, ὅτι
    καὶ ἔμεινε μάρτυρας παράγει τοὺς πόνους, τοὺς κινδύ-
    νους, τὰς πληγάς. Εἶτα ἀπολογησάμενος διὰ πάντων
    σαφῶς, καὶ δείξας, ὡς οὐδὲν εἶπε τῶν ερημένων θυμ
    καὶ ἀπεχθείᾳ, ἀλλ' ἀκίνητον ἔχει τν πρὸς αὐτοὺς φι-
    λοστοργίαν, πάλιν αὐτὸ τοῦτο κατασκευάζει, εἰς εὐχὴν
    μυρίων γέμουσαν ἀγαθῶν κατακλείων τὸν λόγον, καὶ
    οὕτω λέγων· Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἀδελφοί. Ἀμήν.
    Τῷ ἐσχάτῳ ῥήματι τούτῳ πάντα τὰ ἔμπροσθεν ἐπ-
    εσφράγισεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, Μεθ' ὑμῶν, ὡς ἐπὶ τῶν ἄλ-
    λων, ἀλλά, Μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἁπάντων αὐτος
    τῶν σαρκικῶν, καὶ πανταχοῦ δεικνύς τοῦ Θεοῦ τὴν εὐερ-
    γεσίαν, καὶ ἀναμιμνήσκων τῆς χάριτος ἧς ἀπήλαυσαν,
    δι' ἧς πάσης αὐτοὺς κανὸς ἦν Ἰουδαϊκῆς πλάνης ἀπαγα-
    γεῖν. Τὸ τε γὰρ Πνεῦμα λαβεῖν, οὗ τῆς νομικῆς ν πτω-
    χείας, ἀλλὰ τῆς κατὰ τὴν πίστιν δικαιοσύνης· τότε κατα-
    σχεῖν λαθόντας, οὐκ ἀπὸ τς περιτομῆς, ἀλλ' ἀπὸ τς
    χάριτος ἐγένετο πάλιν. Διὰ τοῦτο τὴν παραίνεσιν εὐχῇ
    κατέκλεισε, καὶ χάριτος καὶ πνεύματος ἀναμνήσας,
    ὁμοῦ καὶ ἀδελφοὺς προσειπών, καὶ παρακαλέσας τὸν
    Θεὸν τούτων αὐτος, διηνεκῶς ἀπολαύειν, καὶ διπλῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,500,950">
    a Septemvirum, necem subire paratum. Sic intelligendus locus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,880,1000,950">
    b Legebatur τὸ ἀνωτέρωτον αὐτοῦ ἔδειξε· τελευτῶν δὲ ἐκ κ. ἵνα μὴ τις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (679-680) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim. Números [729] e [730] inseridos no fluxo do texto. Nota 'a' refere-se a "δεσμώτης" na col. 1. Nota 'b' refere-se a "ἔδειξε γνώμην" na col. 2.
  </notas>
</pagina>