<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    701 SPURIA. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,550">
    οὐ διὰ φθόνον ἀναιρεῖ. Οτω γὰρ  Φαραὼ τοῦ Ἡρῴδου
    φιλανθρωπότερος ἦν, ὅτι καὶ ἐν ἀθεστίᾳ νόμ ἀν-
    έλυσε, καὶ διαλυτὴς ἐγένετο τοῦ ἰδίου θεσπίσματος.
    Μόνον γὰρ εὗρε τὸν Μωϋσῆν ἐν θήκῃ τ ποταμῷ φε-
    ρόμενον· ἀνεῖλετο τοῦτον διὰ τῆς θυγατρὸς ατοῦ, καὶ
    οὐ μόνον οὐκ ἐφόνευσεν, ἀλλὰ καὶ ὡς υἱὸν ἀνέθρεψε,
    φαεῖ τοῦ βρέφους τὸν νόμον καταλύσας. Τί λέγεις,
    Ἡρδη; Φαραὼ τὸν Μωϋσέα διασώζει, καὶ σὺ τὴν
    Δεσπότην Χριστὸν μετελθεῖν προήρησαι; ἐκεῖνος τν
    μέλλοντα τὴν Αἴγυπτον μαστίζειν περιποιεῖται, καὶ σὺ
    τὸν σῴζοντα τὴν οἰκουμένην φονεῦειν θέλεις; Οὕτω
    πάλιν καὶ τῶν δορυφόρων τοῦ Ἡρδου οἱ ὑπασπισταὶ
    τοῦ Φαραὼ αἰδεσιμώτεροι. Αἱ γὰρ μαῖαι ἅμα τῷ τοκετῷ
    τῶν βρεφῶν βρογχῖσαι προσταχθεῖσαι τὰ ἄρρενα τῶν
    Ἑβραίων, οὐ μετήλθον τοῦτο φιλόδωρα τυγχάνουσαι,
    καὶ τατα Αἰγύπτιαι οὖσαι τῷ γένει· εἰλίξατε γὰρ
    αὐτῶν ἔνδον σπλάγχνα, ἐπιστάμεναι τί πάσχουσι μη-
    τέρες· ἀρρένων βρεφῶν βιαίῳ θανάτῳ στερουμένων. Διὸ
    εἶλων μᾶλλον τὴν προσκαίρῳ προσχρῆσθαι βασιλεῖ, ἢ
    τὴν μείζονα βασιλεῖ καὶ Θεῷ ἀντιτάξασθαι. Ὁ δὲ Ἡρ-
    δης οὐ πρὸς ἄλλο ἔθνος τὴν κακίαν ἐπεδείξατο, ἀλλὰ
    πρὸς τοὺς ὁμοφύλους τὴν μανίαν ἐτεκτήνατο. Καὶ Φα-
    ραὼ μὲν τὴν Αἴγυπτον μόνην τῶν τοιούτων θυμὸν ἐγύ-
    μνωσε, καὶ οὐ περιῆττεν· Ἡρδης δὲ οὐ μόνον ἐν
    Βηθλεέμ, ἀλλὰ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ρίοις ατῆς ἐχωροκο-
    πεῖσθαι τὰ βρέφη προσέταξεν. Ὦ τοῦ ἀδίκου δόγματος
    ἐκείνου, τοῦ ἀδρόως ἐπισκηψαμένου τότε κατὰ πόλιν
    καὶ χώρας καὶ ἀγρούς, καὶ δόμας! Οὐκ ἦν ποῦ κρύψω-
    σιν αἱ μητέρες τὰ τέκνα· ἔξω γὰρ τῶν μητρικῶν ἀγ-
    καλῶν μένειν οὐκ ἠνείχοντο. Εἰ δέ ποτε κήτηρ ἠθου-
    λήθη κρύψαι τὸ ἴδιον τέκνον ἔκτοτε κλαυθμὸν ἑαυτῷ
    παρεδίδου, τῇ πρὸς τὸν μακτὸν φιλίᾳ τν θάνατον ἐπελ-
    κύμενον. Ὥσπερ γὰρ ἰχθς ἔξω τοῦ ὕδατος ζῆν οὐκ
    ἀνέχεται, οὕτω καὶ βρέφος μητρικῶν μαστῶν στερού-
    μενον οὐκ εἰς μακρὰν τὴν διαφορὰν δέχεται. Ὦ τῆς
    καθολικῆς θρηνῳδίας ἐκείνης! οὐχ εὑρίσκω πῶς δια-
    γράψω τῶν μητρικῶν δακρύων τὰ σχήματα. Εἰ βαρβά-
    ρων φοδος ἐγένετο, κουφότερον ἂν αἱ μητέρες τὴν
    ὀδύνην ἤνεγκον· συμφορὰ γὰρ μεριζομένη μεριώτερον
    οἶδε δάκνειν τὸν πάσχοντα. Οὐκ ἦν βαρβάρων ἔφοδος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,550">
    ἀλλ' ἐμφύλιος πόλεμος, βία ἦν ἐντυχεῖν μὴ ἔχουσα.
    παρανομία ἦν νόμῳ ἔχουσα συνήγορον. Αἱ μητέρες
    ἔθρουν, καὶ ὁ ἀκοῶν οὐκ ἦν· τὰ βρέφη ἀπεθνήσκον,
    καὶ ὁ ἐλέων οὐ παρῆν· οἱ μαστοὶ τῷ γάλακτι τὴν γῆν
    κατέρρεον, καὶ ὁ Ἡρδης μλλον ὡς λίθος ἐπαίτης.
    Ὁμότεροι τοῦ βασιλέως οἱ δορυφόροι, ἀλλήλοις τὰ
    βρέφη μετήγοντο, τὰ μὲν ατῶν πρὸς τοὺς τοίχους
    σπαράττοντες, τὰ δὲ ἐπ τῶν πετρῶν ἐδαφίζοντες, τὰ
    δὲ καὶ μακρύνοντα καταλιμπάνοντες. Ἐθορύβει γὰρ
    αὐτοὺς τοῦ τοιούτου δράματος ὁ ἐργωδέστατος διάκος.
    Ἐπὶ τούτοις οὖν καὶ τοῖς παραπλησίοις αἱ μητέρες
    ἠσθύνουν, καὶ τ πάθει μεθούσαι τῆς εὐπρεπείας ἐα
    ἑφρόντιζον. Τοὺς χιτῶνας διεῤήγνυον, τοὺς πλοκάμους
    τῷ ἀέρι διέβρινον, τοὺς φθαλμοὺς κρύπτουσαι με-
    στοὺς ἱδρομίσσεων, τὸ στῆθος λίθοις κατήρασον, τὰς
    παρειὰς ὡς δήμιοι κατέδεον, τὸν οὐρανὸν ὡς πιασῶνα
    κρίτην ἐμαρτύρουντο, ἐντυχίαν ἐποιοῦντο πρὸς τὸν τῶν
    ὅλων κριτὴν καὶ Δεσπότην, λέγουσαι· Τίς ἡ τοιαύτη
    τοῦ βασιλέως ὠμότης, Δέσποτα; Ἐν τοῖς σοῖς ἐπιτα-
    πλάσμασι διαπράττεται· οὐ ἐδημιούργησας, ἵνα;
    κατασφάττων οὐ παύεται· σὺ εὐχερῶσαι, ἐκεῖνος ἠ-
    μιοί. Διὰ τί δὲ καὶ ἄρρενας ἐκποιοῦν, εἰ οὕτω τῶν ἀρ-
    ρένων πικρὸς ὁ θάνατος; Εἰ οὖν τὸ πρόσταγμα, καὶ
    μᾶς αὐτὰς συναποθανεῖν κέλευσον· εἰ δὲ τοῦ παρα-
    νομοῦ βασιλέως τὸ ἐγχείρημα καὶ πρόσταγμα, τί ἔστιν
    αὐτὸν οὐ μετέρχῃ; Ἀλλὰ εἰκὸς μὲν τὰς μητέρας ὑπὸ
    τοῦ πάθους δαινομένας ταῦτα βοᾶν, μὴ εἰδυίας τὸ συν-
    φέρον τοῖς αὐτῶν νεοττοῖς. Τί δὲ μακαριώτερον τῶν ἐκ
    τῶν Δεσπότην Χριστὸν ἐπιθωλευομένων; εἰ παραχο-
    τέρον τούτων τῶν παίδων, ὅτι οἱ δι' ἑαυτῶν ἑαυτῶν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς αὐτὸς  Χριστὸς ἐφονεύετο; Ὅπως
    εὔκαιρον εἰπεῖν πρὸς τὰς μητέρας ἐκ τοῦ Κυρίου ῥῆσιν
    Μὴ κλαίετε, [753] μητέρες, μὴ κλαίετε· πρὸς ὕψιν
    τοὺς ὑμετέρους κόλπους ἐξημίωσαν, ἀλλὰ τοὺς Ἀβρα-
    μαίους κόλπους ἐκληρονόμησαν. Μὴ κλαίετε, μητέρες,
    μὴ κλαίετε· μηδὲ κωλύετε τὰ νήπια ἐρχεσθαι πρὸς με
    Τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
    ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
    κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="200,560,800,590">
    Εἰς Μάρθαν καὶ Μαρίαν καὶ Λάζαρον, καὶ Ἠλίαν τὸν προφήτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,600,480,950">
    Ὅσοι τῆς Δεσποτικῆς ἀναστάσεως ἑορτὰ φέρετε,
    τῆς ἀρείως ἀναγνωσθείσης μαρτυρίας τὸ φιλόχριστον
    μύρον γνησίως ὑποδέξασθε. Ἤδη γὰρ Μαρία μυρίζει,
    καὶ ἡ Ἐκκλησία εὐωδιάζεται· ἤδη τὸ ἀλάβαστρον
    κενοῦται, καὶ τὸ θυσιάστηριον θυμηδίας πληροῦται.
    Μαρία μυρίζει, Μάρθα διακονεῖ, κα ὁ ἐκ νεκρῶν τῷ
    Κυρίῳ συνανάκειται. Ἔντιμον γὰρ τὸ τν ἀνδρν γέ-
    νος, ὅτι νθρωπ' κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐγένετο, ἡ δ γυνὴ ἐκ
    τῆς εἰκόνος τοῦ ἀνδρός, τὴν μὲν ἄνδρα δοξάζουσα, τὸν
    δὲ Χριστὸν ο χαρακτηρίζουσα. Κα τίς τούτων μάρ-
    τυς, ἵνα μὴ μέμφιν καρπωσώμεθα; Ἄκουε τοῦ Παύλου
    βοῶντος· Ἀνὴρ μν γὰρ οὐκ ὀφείλει τὴν κεφαλὴν
    κατακαλύπτεσθαι, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ ὑπάρχων·
    γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐστι. Γυνὴ δὲ δόξα τοῦ ἰδίου
    ἀνδρός· οὐ γὰρ τῶν ἀλλοτρίων· οὐ διὰ τὴν ἀρχαίαν
    ματαιοσυμβουλίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τελευταίαν γνησίαν
    τεκνογονίαν. Αὕτη γὰρ τὴν γυναῖκα τῆς κατάρας ἀπ-
    ήλλαξεν ἡ γνησία τεκνογονία. Καὶ εἰς τούτων μάρτυς;
    Ὁ αὐτὸς Ἀπόστολος βοῶν· Ὁ Ἀδὰμ οὐκ πατήθη, 
    δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονε. Σωθή-
    σεται δὲ πάλιν διὰ τεκνογονίας. Ὁρᾷς τι διὰ τς
    τεκνογονίας σώζεται ἡ γυνή; οὐχ ὅτι Εὕα τὸν Κάϊν
    ἐξέβαλεν, ἀλλ' ὅτι  ἔνδοξος Παρθένος τὸν Ἰησοῦν ἐκυο-
    φόρησε. Μαρία τοίνυν μυρίζει, Μάρθα διακονεῖ, καὶ ὁ
    Λάζαρος τῷ Κυρίῳ συνανάκειται, καθὼς ἄρτιως ἤκου-
    σας. Μαρία τὴν Ἐκκλησίαν εἰκονογραφεῖ· ἀνεκλιπὴς
    γὰρ τῆς κκλησίας τ μύρον. Μάρθα δὲ τὴν συναγωγὴν
    ὑποδεικνύει· ὀλιγόπιστος γάρ, καὶ τῶν ἐπιγείων φίλη·
    Λάζαρος τὸ σκῆπτρον τῆς ἀναστάσεως βαστάζει, ὡς
    ἤκουσας ἀρτίως τοῦ εὐαγγελιστοῦ βοντος· Ἦλθεν δὲ
    Ἰησοῦς ες Βηθανίαν, ὅπου ἦν Λάζαρος, ὃν γει-
    ρεν ἐκ νεκρῶν. Ἐποίησεν οὖν αὐτῷ δεῖπνον ἐκεῖ,
    καὶ ἡ Μάρθα διηκόνει· ὁ δὲ Λάζαρος εἷς τῶν
    ἀνακειμένων αὐτῷ.  οὖν Μαρία λαβοῦσα λίτραν
    μύρου νάρδου πιστικῆς πολυτίμου, ἤλειψε τοὺς
    πόδας τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ταῖς θριξὶν αὐτῆς ἐξέμαξεν·
    ἡ δὲ οἰκία ἐπλήσθη ἐκ τῆς ὀσμῆς τοῦ μύρου,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,600,950,950">
    Εἶδας γυναικὸς ἐργασίαν, καὶ πῶς τὴν Ἐκκλησίαν προ-
    εικονόγραφεν; Ἡ Μαρία τὰς πολλάς των γυναικῶν
    ἀποσβέσασα ἐκ τῆς κακεργασίας αὐτῶν, καὶ ἰδού
    λίτραν μύρου βαστάζειν, καὶ μὴ κεφαλν βαπτισμ
    ἀποπλύνειν τὸν Κύριον μυρίζειν, καὶ μὴ τ ἰδίῳ
    συγκάπτειν· τὰς τρίχας ἐκλύειν, καὶ μὴ τὰς ἁμαρτίας
    συσηρῶγαν· ἀδελφὴν Λαζάρου προσαγορεύεσθαι, καὶ
    μὴ θυγατέρα τοῦ διαβόλου ψηφίζεσθαι. Ταῦτά μοι καὶ
    τὴν συναγωγὴν Ἰουδαίων εἴρηται, τὴν τὸν Κύριον
    μὴ μυρίσασαν, ἀλλ' ὕδωρ καὶ χολὴν ποτίσασαν, τὴν
    αἱμάτων φίλην, τὴν ἀεὶ ἐναντίαν τοῦ Δεσπότου Ἰη-
    σοῦ διαπραττομένην, τὴν σπουδάζουσαν τὸν Λάζαρον
    θανατῶσαι, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν. Καὶ τίς ἄρα ἐπι-
    κύπτει; ὁ Κύριος ἐγείρων, ἢ ἐκεῖνοι ἀποκτείνοντες;
    Ὡς ἀρτίως ἤκουσας τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος· Ἔτι
    ὄχλος πολὺς τῶν ουδαίων, ὅτι ἐκεῖ ἐστιν Ἰησοῦς
    καὶ ἦλθον οὐ διὰ τὸν Ἰησοῦν μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ
    τὸν Λάζαρον ἴδωσιν, ὃν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν· ἐβου-
    λεύσαντο δὲ οἱ ἀρχιερεῖς ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποκτείνω-
    σιν· πολλοὶ δι' αὐτν ὑπῆγον τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐπίστευ-
    ον εἰς τὸν Ἰησοῦν. Εἶδες τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγήν,
    πῶς [754] ἀνθρωποκτόνος, προφητοκτόνος, ὥστε οἱ
    Κυριοκτόνοι ἐλάσαι; ἢ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος αὐτοπρο-
    σώπως ὡς φιλάνθρωπ καὶ λστρικὴ λεγεν· Ἱερουσαλήμ,
    Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας, καὶ
    λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ὡς
    πότε φονεύσῃ, καὶ οὐκ ἐπιστρέψεις; Μήτηρ μεθὺς μὴ
    οἰνοποτοῦσα, ἡ αἱμάτων φίλη. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι
    κύριος τὰ ῥήματα, ἄκουε τοῦ Κυρίου λέγοντος διὰ τοῦ
    προφήτου· Ἀκούσατε ταῦτα πάντα οἱ ἡγούμενοι
    οἴκου Ἰακώβ, καὶ οἱ κατάλοιποι τοῦ Ἰσραήλ, οἱ
    βδελυσσόμενοι κρίμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέ-
    φοντες, οἱ οκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ Ἱε-
    ρουσαλὴμ ἐν ἀδικίαις. καὶ πάλιν· Ἐὰν ἐκτείνητε
    τὰς χεῖρας ὑμῶν πρὸς με, ἀποστρέψω τὰ πρό-
    σωπόν μου ἀφ' ὑμῶν· καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν δέησιν,
    οὐκ εἰσακούσομαι· αἱ γὰρ χεῖρες ὑμῶν αἵματος
    πλήρεις; Τί οὖν ὁ εὐαγγελιστής; Προὶ ἐξ ἡμερῶν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com layout de duas colunas. Números [753] e [754] aparecem no corpo do texto como referências. Títulos e numeração de página em latino/misto.
  </notas>
</pagina>