<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    687 IN PRODITIONEM JUDAE. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,600">
    ἑαυτοῦ φιλονεικῶν οκ αἰσθάνεται, καὶ πρὸς τοσ-
    ούτων ἐπιτιμώμενος πτώσιν. Ἵνα μὴ πέσῃ, τὰς τοῦ
    λόγου δωρεὰς ὑπαγοῦ· [757] Ταῦτα πάντα σοι
    δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Ὁ Παῦλος μὴ
    πταίσων, ὅτι εἰδωλολάτρης ὁ πλεονέκτης, ἀκούων τοῦ
    ὡν εἰδώλων πατρὸς ὁμολογοῦντος τὸ Παύλου· Τῷ προσ-
    κινούντι με, φησί, τὰ ἀλλότρια δώσω. Οὐκοῦν πρόσ-
    ἑξῆς διαβόλου, τῶν ἀλλοτρίων ὁ κτήτωρ. Αὐτὸς γὰρ τῶν
    οἰκείων ὑπογνύεται τὴν δόσιν, ζημιῶν τοῖς χαρί-
    σμασι, καὶ δι' ν δίδωσι κλέπτων. Οὗτος αὐτῷ κα τῆς
    πρὸς τν Δεσπότην φιλοτιμίας ὁ νοῦς, ὑποκλέψαι πρὸς
    ἑαυτὸν δωρεῶν ὑποσχέσει. Ἡδονῆς, φησίν, οὗτος βρω-
    μάτων ἀγώνιστος, κενοδοξίας ἀγαρδιάστου πάθει. Τὰ
    δ' ὅμοῦ διέκλασε τὰ μαχιμώτατα βέλη· Ἄλλο μοι βέλος
    τρυφῶν ζητητέον· φιλαργίας ἐν ἅπασιν ὁρεῖς, εὑρε-
    τὸν κέρδους ἀπεικτῆ παρ' οὐδέν· πλεονεξία πάντες,
    εἰς επών, τραυματίαι· ταύτην ἐκβάλω μου τῆς φα-
    τρίας ἐκπέμψω. Ἀλλὰ ποῦ τοξεύσω λάθῳ; τίς συν-
    εῖργει μοι τόπος; Εἶδε μοι πρὸς ὄρος ὑψηλὸν συναν-
    ιόντων. Ἐπιτήδειον ὑψηλότης εἰς θέαν· ἐδείξε ἂν ἐξ
    ἄκρου τῶν χωρῶν τὰς εὐφόρους· ἤγαγεν ἂν ὑπ' ὄψιν
    ἡσαυροὺς βασιλέων· παρέστησα ἂν εἰς θέαν τὴν ἐνδο-
    ξον τοῦ βίου λαμπρότητα, τὰ μὲν ὄντως δεικνύς, τὰ δὲ
    ἐν ὄψει φαντάζων. Ἄνθρωποι δὲ φύσις εὐσαγήνευτος
    ἁρπασίν· ἂν δῃ τς γῆς φαιδρά, προσδραμεῖται τ
    λήψει· ἀρπάξει τὸν δεικνύμενον πλοῦτον, τῶν τοσού-
    των ἐρασθήσεται κτήσεων ἀλήθειαν τὴν σκιὰν ὑποπτεύ-
    ων, πιστεύσει τοῖς δεικνυμένοις εὐθύς· πανταχοῦ γὰρ
    ἐπιδείκνυται πίστιν. Εἶπον, Ἄρτον αἰτήσει, καὶ παρ-
    εἴξατο τοῦτο, πιστεύων ὡς τρώγοντι καὶ χωρὶς ἄρτου
    καὶ εἶπον, Πῖθι κάτω τὸ σμα, καὶ τὸ ῥηθὲν δι-
    εφράσατο, μὴ δὲν λέγων τὸν Θεὸν ἐκπειράζειν. Μετ'
    οὕτω τοίνυν αὐτῷ προσελεύσομαι σχήματι. Πιστεύ-
    ει γὰρ ἀπατηθεὶς ἐμοί, ὡς Θεῷ πειρασθεὶς περιπί-
    πτειν, καὶ πολυπράγμων, οὐκ ἐν πιστεύσει· πιστεύων
    ὡς καταγελώσας οἰχήσομαι. Ταύτας εἰδς ὁ Χριστὸς
    ἐς ἐννοίας, εἰς ὄρος ὑψηλὸν συνάγει· καὶ τῆς τέχνης
    διάβολος ἥρπατο, ποικίλην τοῖς μμασι προτιθεὶς
    φαντασίαν. Ὁ Δεσπότης δὲ τὴν τέχνην οὐκ ἤλεγξεν,
    ἀλλ' ὡς τὸν ἄδιον οὐκ εἰδὼς θεωρεῖ.  δὲ κεκρατησθαι
    τῆς φαντασίας ὑπωπτευκὼς τέχνην, καὶ τὴν κάλλει
    ων φανέντων εἰληφέναι· καὶ ὡς δοξάστης λοιπὸν ὑπ-
    εποκόμιος παντοκρατορικὰς τερατεύεται ῥήσεις· Ταῦτα
    πάντα σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Οὐχ
    ὡς, φησίν, ἄνθρωπε, τοῦ κόσμου τὸ μέγεθος· οὐ
    εὑρεῖς τὲ τούτου πολυκτένον· οὐ φρίττεις τὰς μυριο-
    πλούτους ταύτας ἐν αὐτῷ βασιλείας; τούτων ὁ δεσπό-
    της ἐγώ· δώματα ταῦτα παρ' ἐμοὶ τοῖς ἀνθρώποις κατ'
    μὴν ἕκαστον διανέμεται κρίσιν. Σὺ δὲ πάντων παρ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,600">
    ἐμοὶ προτιμότερος, καὶ μόνος δίκαιος τῶν ἐν γῇ βασι-
    λεύειν· παράλαβε δὲ παρ' ἐμοῦ τ παγκόσμιον κράτος,
    καὶ προσκύνησόν ἀντὶ τούτων ἁπάδως. Ταῦτα πάντα
    σοι δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Ἐξ ἡμι-
    σείας προφητεύεις ἄκων, διάβολε· παραδώσεις μὲ τὸν
    τὸν κόσμον, ἐν κακοῖς ἐβουλεύσω, ἀλλ' οὐ προσκυνήσω
    ἁγίων, ἀλλὰ μαστιγούμενος. Μὴ γὰρ οἶει τ Ἀδὰμ δια-
    λέγεσθαι; καὶ γὰρ τὸν Ἀδὰμ ἐθελάσας, ἔπεισεν, ὡς
    ἔσται θεός, καὶ πείσας κατήνεγκεν. Ὑπισχνεῖται καὶ
    νῦν παντοκρατορίαν Χριστῷ, τ τῆς ἐλπίδος ὕψει παρα-
    πεσεῖν ἐλπίζων. Ἀλλ' ἀξίας ἀποκρίσεως ἤκουσεν·
    Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ· γέγραπται γάρ· Κύριον
    τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λα-
    τρεύσεις. Ὕπαγε, Σατανᾶ. Καλῶς ἐνταῦθα τὸ τοῦ Σα-
    τανᾶ προστίθησιν ὄνομα· καθάπερ γάρ τις δεσπότης
    ὑποκρυπτόμενον δοῦλον καλῶν ἐξ ὀνόματος, δείκνυς ὡς
    οὐκ ἔλαθεν. Ὕπαγε· ἀπειλητικὸν ὄμμα τὸ τοῦ ήματος
    πράον, ὥσπερ ἐμβριμωμένῳ πρὸς αὐτὸν τῷ Δεσπότῃ.
    Ἔκαμες τὴν ὑπόκρισιν κρύπτων, καὶ τὸν σχηματισμὸν
    ἀπεγυμνώσας· ἀπέγνως τὴν νίκην, καὶ κολακεύεις με
    δώροις· ἤδη μοι πραγματεύῃ τὴν πρᾶσιν· ἤδη τὰ διὰ
    τοῦ προδότου πορεύῃ μοι σύμφωνα. Ἄωρον ἐμελέτησας,
    ὦ διάβολε, πρᾶσιν· μεῖνόν σου τὸν συναλλάκτην Ἰούδαν.
    [758] Ὕπαγε νῦν, τὸν σταυρὸν ἀναμένω· ὕπαγε νῦν,
    οὐκ ἀγοράσεις με· νῦν ὕπαγε, τηρησόν σου τῷ προδότῃ
    τὰ δῶρα· νῦν δὲ σοι τοσοῦτόν φημι, Κύριον τὸν Θεόν
    σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Μὴ
    οὖ μερίζου τῷ Θε τοὺς ἀνθρώπους· αὐτῷ γὰρ μόνῳ
    χρεωστοῦσι. Τότε, φησίν, ἀφῆκεν αὐτὸν ὁ διάβολος.
    Μεγάλη τῆς πλάνης τῆς ἐσχάτης ἡ νίκη· καθάπερ
    γάρ τις ἀθλητῆς γενναῖος, πρὸς ὕψος τὸ ἀντίπαλον
    ἄρας, ἐκ μεταώρου καταῤῥήγνυσι πτώματος, οὕτω καὶ
    ὁ Δεσπότης Χριστός, εἰς ψος τὸν διάβολον ἄρας καὶ με-
    τεωρίσας ἀεροῖς ἐλπίσιν, ἀφ' ὑψηλῆς ἐλπίδος κατ-
    ἔῤῥαξε· καὶ τὸ τῆς νίκης θαῦμα τοὺς ἀγγέλους ἐκπλήτ-
    ξαν, πρὸς τὴν τοῦ νικητοῦ δορυφορίαν συνήγαγεν·
    Ἰδο γάρ, φησίν, ἄγγελοι προσῆλθον καὶ διηκόνουν
    αὐτῷ. Ἰσάγγελοι δὴ καὶ ἡμες παρασχώμεθα τῷ Δε-
    σπότῃ τὴν δουλείαν, ἀῤῥώμεν οὐρανοῖς, διακονίαν ἐν
    γῇ πληροῦντες ἀγγελικήν, ταῖς ἀηττήτοις τῇ ψυχῇ
    ἀποθῶμεν ἀγκάλαις, τὸν τῆς πεσούσης φύσεως ἀνω-
    θιστὴν ἀγαπώμεν, τὸν τοῦ κοινοῦ Δυστείνου ἐκκεκ-
    ρυμένην ἀσπασώμεθα, δεδοξασμένοι τὴν νίκην δορυφορή-
    σωμεν μνήμῃ, ἐπευθῶμεν διαβόλῳ πεσόντι, καὶ τὴν
    ἀναίγνυντον κεφαλὴν καταπατοῦντες παμψύχοις ἐμβοή-
    σωμεν στόμασι· Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνή-
    σεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις. Αὐτῷ  δόξα καὶ τὸ
    κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,620,490,650">
    Εἰς προδοσίαν τοῦ Ἰούδα, καὶ ες τὸ πάθος τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,620,1000,650">
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τῇ ἁγίᾳ πέμπτῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,650,490,1000">
    Στυγὴν τὴν Ἐκκλησίαν ὁρ, σκυθρωπάζουσαν μορ-
    φὴν τὴν τοῦ οκείου υοῦ προδοσίαν σημαίνουσαν. Δεινὸν
    γὰρ τὸ μεῖσθῆν, καὶ φόνος τὸ κατασκευασθῆν, καὶ
    ράτης τὸ τατα πάσχων νεκρῶν καὶ ζώντων οὐράνιος.
    ὁ δὲ πάντων δεινότερον, ἄφνω ἐχθρὸς καὶ ἐπίβουλος ὁ
    ἐκ μακροῦ μαθητὴς κα ὑπήκοος, ἀθρόως θηρίον ὁ
    ριβάτον, ἀποστάτης φωτὸς ὁ ἀπόστολος, πράτης Δε-
    σπότου ὁ δοῦλος ἀσύμφωνος, τῶν ἕνδεκα μαθητῶν 
    ὠδκτος. Καὶ τί μὴ λέγω τὸ ὄνομα, ἵνα μὴ πᾶσιν
    τάχω τὴν ὕβριν τοῖς ἀποστόλοις, ἀποκρύπτων τὸν
    λίαν; Περευθεὶς, φησίν, εἰς τὴν δωδεκάδα. Τίς; Ὁ
    λεγόμενος Ἰούδας. Καὶ ἄλλο, ἵνα μὴ ὁ ἀναίτιος ἀπο-
    ριγὴν τὴν αἰτίαν (εὕρισκομεν γὰρ τῶν ἀποστόλων καὶ
    ἕτερον τῷ αὐτῷ κεκλημένον ὀνόματι), Ἰούδας ὁ σκα-
    ριώτης, φησίν, εἷς πορευθεὶς τῶν δώδεκα. Οὐκ ἔτι
    ἓν εἷς· εἶχε γὰρ μεθ' ἑαυτοῦ τν διάβολον συνεργόν.
    Οὗτος πορευθεὶς πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς εἶπε· Τί θέλετέ
    μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Εἰπὲ
    μοι ἐνταῦθα, Ἰούδα, τὸν τοῦ κόσμου Δεσπότην καὶ Ἰου-
    δῶν διδάσκαλον εἰς πρᾶσιν προβαλλόμενος, τὴν ἄξιαν
    τοῦ μαθητοῦ ἐν ποιᾷ καταλαμβάνεις τιμῇ; τί δὲ σε κατ-
    έναγκάζει προδότην τοῦ ἑαυτοῦ βασιλέως στρατεύε-
    σθαι; τίνα προτίμησιν εἶδες τῶν λοιπῶν συμμαθητῶν
    ὑπὲρ σοῦ γινομένην, ὅτι ταύτην ἄνομον βουλὴν ἐμελέ-
    τησας; ὅς οἶδας πρὸς σὲ καὶ τοὺς ἕνδεκα ἀποστόλους
    τοῦ Δεσπότου βούλησιν; Εἰ τις θέλει ἐν ὑμῖν εἶναι
    πρῶτος, ἔστω πάντων ἔσχατος, καὶ πάντων διάκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,650,1000,1000">
    νος. Ἄρα οὖ ταῦτα προείπε, τὴν σὴν βουλὴν ἀναστέλ-
    λων; καὶ διακονεῖν σε τοῖς πρώτοις ἠρέθισεν, ἵνα μὴ
    σὺ ὡς ἔσχατος ἀδίκω πόνῳ κινηθες κατασκευάσς τὸν
    δῆλον; Εἰ μὲν ὑπῆρχες χρημάτων ἐκτὸς τοῖς Ἰουδαίοις
    τὴν προδοσίαν δωρούμενος, ἂν ὑπέλαβες ἄνθρωπε, ὅτι
    ἀδικῶν τι ὑποστὰς πρὸς τὴν τοῦ ἀδικήσαντος ἐχώρησας
    ἄμυναν· τὸ δὲ λέγειν σε προφανῶς· Τί θέλετέ μοι δοῦ-
    ναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; δηλοῖ τὴν σὴν δο-
    λιότητα. Οἱ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια.
    Καὶ ἀπὸ τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν, ἵνα αὐτὸν παραδοῖ. Τί
    πράττεις, Ἰούδα, τριάκοντα συμφωνήσας; Ἐβαρίσθης
    τῇ τοῦ ἀτιμήτου πράσεως μαρτυρίᾳ; βαρίσθης
    πρῶτον ἅπερ μόνῳ τῷ [759] λόγῳ ἐδημιούργησεν ἄστρα,
    καὶ τότε λόγῳ τν Λόγον παραδιδούς μελέτησον. Ἐζή-
    τει εὐκαιρίαν, ἵνα ατὸν παραδο. Αὐτς τοὺς χρόνους
    καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, καὶ κατ' ἐκεῖνον ἐζήτει και-
    ρὸν τῆς ἑαυτοῦ προδοσίας ἀρμόδιον. Ὄψιμος δὲ γενο-
    μένης, ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα μαθητῶν, καὶ
    ἐσθιόντων αὐτῶν εἶπεν· Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν,
    εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με· ὁ κατ' ἐμοῦ καὶ ὑμν
    εἰσελθὼν καὶ μαθὼν καὶ φυλάξας οὐκ ἴσχυσε. Καὶ λι-
    πούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ καστος
    αὐτῶν, μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; Πάντες ἐκεῖνοι τὸ ῥηθὲν
    ἐκ ἀκριβοῦ τοῦ συνειδότος ἐρεύνησιν, οἷς καθαρὰ τὰ
    τῆς καρδίας κρύφια. Ἀπεκρίθη λέγων ὁ Ἰησοῦς·
    πάντες ἐαυτοὺς τὸ τοῦ προδότου συσκοραίνετε ἔ
    ρημα; Ὁ ἐμβάψας μετ' ἐμοῦ ἄρτος...
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Textos em grego com títulos em latim no cabeçalho. Números entre colchetes [757], [758], [759] aparecem no fluxo do texto como referências. A página contém duas colunas principais divididas em duas seções (superior e inferior) separadas por um título de seção na parte inferior.
  </notas>
</pagina>