719

derent Lazarum qui a morta: resurrexeral, ei cru-
cem Domino pararent; ut. maledictio eret benedi-
ctio , et lignum crucis omnibus salus. Nam per Lazari
resurrertionem diabolus tnrbatus cst, Phariszi pede-
facti sont, Martha certior faeta est. Maria glorificots,
resurrectio prius exhibita, discipuli fortiures evase-

SPURIA.

T9

rust, et mali Jud:zorum , qui i» Dominam Jesu
Christum credidervnt, obviam venerunt ei cum n-
ti$ palmarum clamantes et dicentes : Hosanna in
excelsis : benedictus qui venit in nomine Domini, Res
Barael : ipsi gloria et imperium in szcula sxcolorvm.
Amen.

IX LAUDEM. SANCTE JOANNIS THEOLOGI n).

m
e—

Convoravit nos in nnum, dilecti, sanctissinus
Jannes. Theolngus, amicus Christi ; non quod fra-
vrantium rosarum flores, sed quod spiritualiem. ya-
irum sirtutes nobis exhibuerit : quorum odor ext pia
confessio, et animarum nostrarum salus. Qu. ross,
qieeso , sic foliis ornatur, nt. sanctissimus Josnves
divina ssnetorum corona glorie decoratur? Rosa qui-
dem ut anrum. splendet et bono intos fulget odore ;
sanctissimus vero Joannes sapientissimi pastoris et
doctoris. nos;ri bono fragrans odore, ab ipso throni
clmine magnopere illustrat. Ὁ Joannes qui qnotan-
nis a peregrmis. celebraris, et quotidie cam, Ephesiis
versaris! o Joannes, qui ut princeps execl-us in hoc
sero monte fulges. non. pecunias civibus. tuis, sed
medelanti petentibus largiens ! o Joannes, qui Dianam,
perduellem draconem . tropceo €ruc.s prostravisti, et
nni Christo nuptam Ecclesism virtute erncis fortiter
erexi-ti ! o Joannes, qui patrem tium Zebedzunm in
navicula. reli misti . et Dominum. inni Nazarenum ,
supra pectus ejas reeumbens , dilexis.i ! Duas mam-
mas quasi dnos montes respiciebas , et in medio dul
vüer recwnbens , eun qui in medio duorum anima-
lium noscebatie Deum ρει συμ : Jw principio. erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum (Joan. 4. 1). Et wihi stipemlam Apostoli vim
considera. Terram effundit is qui non est sepnltus in
terra, ei quod effanditur est manna medelam afferens,
et hoc isum quod effanditur numquam evacuatur.
Qua causa, quz operatio illa sit, nemo dicere possit :
immintabilis namque sunt. Servatoris nostri Cbristi
charismata, et indeficientes sanctorum. operationes.
O Joannes, armatura piorum , vere pia confessio, iis
omnibus refugimm, qui ad Deum confugiunt ! Nam
«uod est portus iis qui tempestate azüautur, idipsum
est Deus iis qui labore prewuntur. Hodie nos sanctis-
simus Joannes virtutis suze decore. illustrat : modo
enim ille nobis lectus fuit, exque libro suo veteri
quasi ex regia imagine, 8.2 pietate fulget. Jo nues

(a) Inepta concio Ephesi habita.

polchrum ἤδεὶ principium, radix florida, fons inde-
ficiens, qui apud omnes gentes nou uno tantum tem-
pore lex est; sed semper, sí. credatur, lonoralile
pietatis institutum : primus fidei vertex, qui omuihu,
pietatis vestigia exhibet, qui nos docuit studere opi-
mis caritatis charismatilus. Videmus emm tbalamam
virginitatis, εἰ amplectimur fontem curationum. De
lamine vero sermonem explicemus. Lux Pater, lu
Filius , lux Spiriws sanctus. Lux Pater , quia Deus
verus ; lux Filius. quia ex Patre effulsit ; lux Spiritu.
sanctus, quia ex Patre. procedit : et ideo Deus eu
verus. Apostolus mili testificabitnr, Deus luz ex (14.
Joan 4. 5); et, Venit Joartiss, Ut testimonium par-
hiberet de lumine. Et erat lux vera quae illumiiat omnem
hominem venientem in lunc muudwn ( Joan, 1. 8.9);
id est, venientem 2d veritatem. Et Filius, Ego sm
[ux vera; εἰ. Ego in Patre , ei Pater in me ( Joan, 8,
13. et 10. 58). Quod autem Filius lux sit et sol justi-
ti , clamat et propbeta : J/iuminare, illuminare, Je-
rusalem, quia venit [umen tuum , εἰ gloria. Domini su-
per te orta est { ταὶ. 00. 1). Et de Spiritu sancto in
Psalmis canitir, Quoniam apud te est fous vite ; in ie-
mine tuo videbimus [wmen ( Psal. 35. 10) ; id est, in
Filio videbimus *pirittm cinctum : lumen quo illumi-
pati sumus, et usque ad hanc diem illuminamur cordi
bas nostris. Lux Pater, quia Deus est verus; lnx Filius,
quia lucis illius splendor est; iux. Spiritus sanctus,
qui ex Patre procedit ; Nemo enim movit que Dei sunt,
nisi Spiritus qui in ipso est (4. Cor. 2. 14). Lux ergo
vera est Spiritus sanctus , qui in vera. luce oo .
tur et intelligitnr. Manueat ergo nobis , fratres , fides
iufracta, Triuitas inseparabilis. Nam dicit beatus Sa-
lomon, Funiculus triplex non rumpetur ( Eccli. ἃ. 13].
Deus enim sanctifica , illuminat, vivificat, liberat et
cxtera. Filius similiter : omnia enim que Pater, e
ipse facit. Et Spiritus sanctus similiter sanctificat,
illuminat, vivificat, liberat : nam liberati, sanchfesti
et illuminati sumus, ac reviximus, haptizaii in Patrem
et Filium et Syiritum sanctum : cui gloria in szcul1
siculorum. Amen.

IN SANCTUM JOAXNEM APOSTOLUM ET EVANGELISTAM THEOLOGUM (a)

Rursus Josnnes noster, o Ephesii, imo potins
toius. orbis doctor, spiritualem sagenam expau-
dit, et nes omnes ex diversis locis congregavit,
non ut illum. cerowis roseis houoremus, sed ut
illum bonis et justis operibus decoremus. Rursus
spirituales fontes suos attraxit, non ut sitientes agros
viget, sed. ut. laborantes. populos fulciat : rursus iu
teinplum. ascendit. secundus. post Petrum , non ut
claudum. unum sanati $illare. curet, sed ut nos
emnes in pietate firmatos instituat , ut iu exlis con-
versetionem habeamus, Non. ultra. &upra pectus Do-
mini recumbit, sed in singulos nostrum recliuans,
Wus Omnes in pari honore suscipieus, lucrum pro-
prium Deo offert, et ita clamat dicens ; Ecce ego et
pueri, quos dedit wihi, Dominus. Pueri? quinam? Quos
£ratia peperit, et regni. celorum heredes. ostendit.
Muitos enim abripuit Diana ; his longe plures congre-
καὶ Apostolus. llia canes aleus et veuans , errorem
dispersit ; Joannes pauperes fovens et populos. con-
gregans, Dei cognitionem disseminavit : illa idolorum

1e) nec etiam concio V phesi habita est,

pompis acrem obscuravit ; Josnnes exnctorum mone
mentis Asiam illustravit : JEgyptus memorat. Boysi
miracula ; Ephesus smnuntixt Joannis — beneficia :
Moyses decem plagis Jgyptm fagellavit ; Joannes 1
Dco inspirato evangelio Ephesum ornavit ; imo potius
omnes miseralus est ; Moyses virga mare scidit;
Joannes cruce Dianam prostravit : discisso mari
Pharao et currus ejus submersi sunt ; Diana dejero,
ejus sacerdos et abominabiles ritus. contriti sunt.
Narrat David dicens, Mare vidit, et fugit (Psal. M3.
5) : liodie Ecclesia eodem modo clamat et dicil:
Inava vidit, et cecidit. Vidit Tbeologum οἱ divisnm
priecouem, vidit Deiferum, et. cecidit. peccatrix sr
perfiue culta, in solum prostrata : vidit eum, quem
diligebat Jesus, et manere non potuit. Quid est iibi,
Diana, quod cecidisti ? Vidi liim tonitrui, et tem-
plum meun medium fractum est : vidi Dei amicam,
et dissoluta sum : vidi supra divinum pecims reclins-
tum, et dejecta sum in sinum meum idolicum: Mir
Inlis Elias , dilecti, quia Baalem prostravit; mürils-
lier Joannes, quia Dianam eliminavit. Elias quadris-

Digitized by Google
