<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,68,190,84">691</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="151,91,559,964">aurum in delicto, quia cum viro non congressa est. Cum porro de intemerata sterili audivit venerandus Isaias, statim sapientiæ dictum collegit, ac cum ipso modulatus est : Tu, inquit, dixisti sterilem intemeratam, et ego dico : Lætare, sterilis quæ non paris (Isai. 54. 1). Hactenus non peperisti : jam lætare, quia eum quem cæli non capiunt, tu ut susciperes digna fuisti. Ut vero duo illi testes hæc prædicarunt, alium perquisierunt, quem in mysterium inducerent, ut quod quærebat ex tribus testibus certum esset.

Hæc illis cogitantibus, ambo Davidem invenerunt modulationis rhetorem, et ipsi futuram œconomiam in mentem revocarunt. Ut autem mysterium audivit, quasi cum clangore tubæ respondit : Ecce ambo de sterili loquuti estis : cur de glorioso partu nihil dixistis? Rem prudenter dictam advertens Isaias, statim reponit : Ecce virgo in utero habebit et pariet filium (Isai. 7. 14). Addidit Salomon : Habebit fructum in visitatione animarum (Sap. 3. 13). His auditis David dixit illis : Ecce dixistis quod pariet : quo in loco? in urbe, an in deserto, vel in agro? Reponunt ei : Tu de loco et de civitate dicito : ampliori quippe gratia dignatus es. Tunc David Spiritus operatione suggerente, magno clamore mysterium celebravit : Vos in occulto, inquit, loquimini : ego alta voce partum proferam : Ecce audivimus eam in Ephratha, invenimus eam in campis silvæ (Psal. 131. 6). Ac cum intelligeret hanc doctrinam esse profundum ænigma, hæc descripsit : Ecce audivimus eam in Ephratha, invenimus eam in campis silvæ : hoc est in Bethlehem : nam Ephratha vocatur. Audivimus eam in Ephratha, nempe prægnantem esse : illic enim fama exiit, Virginem esse prægnantem. Tunc invenimus eam in campis silvæ, in spelunca, ubi lux apparuit. Hic audivimus eam prægnantem, hic de viro notitiam accepimus : illic matrem Domini invenimus. Ecce ex tuis tres tibi testes protulimus, gloriam Virginis prædicantes : non quod hos tantum invenerimus; omnes quippe prophetæ se ipsum vidisse confidunt; sed quod ex tribus testibus jus statuatur. Ego vero non ex tribus rem tracto; sed da mihi unum fide dignum testem, qui dicat falsum esse mysterium, aut Virginem ex viri operatione peperisse; aut hoc declara, et conversus quasi Deiparam adora. Aut ostende Servatorem in sepulcro ac tumulo detentum, aut ego tibi ostendam in dextera Patris sedentem. Non enim ex alienigenis, sed ex genere tuo testem profero dicentem : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. 109. 1). De Judæis loquitur; neque enim alius est inimicus, quam is qui crucem negat.

2. Sed ego relicta Dei hoste synagoga, Ecclesiæ a Deo inspiratæ loquar. Si tibi dixerit Judæus, Dic quomodo virgo genuit sine viro; dic et tu, Quomodo Adam Evam genuit sine muliere? Quomodo virgo genuit sine semine? quomodo floruit terra sine semine? Quomodo genuit virgo? quomodo aquam emisit prærupta petra? Quomodo genuit virgo? dic quomodo Aaronis virga germinavit. Quomodo genuit virgo? dic, quomodo manna de cælo decidit? quomodo hydria impleta est? quomodo ex radice Jesse flos germinavit? quomodo Eliæi oleum superfluxit in testam? Quomodo genuit virgo? dic, quomodo vellus Gedeonis rorem emisit? dic, quomodo Samson ex osse aqua manavit? dic, quomodo fornax tres pueros servavit? dic, quomodo sub Manoe petra accensa est sine ligno? dic, quomodo rubus inflammaretur, nec combureretur? dic, quomodo non combustus fuerit Elias in curru igneo? dic, quomodo Moyses ingressus sit in caliginem, et inde egressus? Quomodo genuit virgo? quomodo Isaias Dominum vidit sedentem super solium excelsum et elevatum? dic, quomodo Daniel occultum somnium Nabuchodonosori declaraverit? quomodo Ezechiel invisibilem in curru Cherubinorum sedentem viderit? Quomodo genuit virgo? quomodo Jeremias propheta ex vulva sanctificatus est? dic quomodo mortua prophetæ ossa mor-</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="531,68,611,84">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="951,68,972,84">692</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="581,91,972,964">tuum suscitaverint; dic quomodo mare Rubrum virga in petram versum sit; dic quomodo Jordanis fluxum retro duxerit; dic quomodo arbores fructus parturiant, dic quomodo vitis uvam ferat, dic quomodo nox diem genuerit. Quomodo genuit virgo? Dic quomodo luminare solis mundum calefaciat; de quomodo cælum stellas exhibeat. In his quoque sunt mysteria ineffabilia, in cælis occulta et incomprehensibilia. Si hæc mihi explicaveris, Judæorum patrum, jam sciam te partum Virginis intelligere. Verum alienus es et ab illis et ab his mysteriis : nos vero et nunc amplectimur, et illa credimus. Interpretare prophetas, et vide adventus oratores. Coronetur prædicatio. Quæ ille fecit et passus est, jam illi a tot generationibus depinxerunt. Primum supplicat David, Domine, inclina cælos et descende (Psal. 143. 1). Et postulata consequutus, prædicat et dicit, Inclinavit cælos, et descendit (Psal. 17. 10). Et quia ut puer appariturus erat, ait Isaias, Puer natus est nobis (Isai. 9. 6). Quia vero mater ejus illum sublatura erat ut fugeret in Ægyptum, Ecce Dominus sedet super nubem levem, et veniet in Ægyptum, et concutientur manufacta Ægypti (Ibid. 19. 1). Virginem nubem levem jure vocavit, quia virilis seminis onus non suscepit. Quod vero in Jordane baptizandus esset, dicit Jeremias, Quomodo feceris in fremitu Jordanis (Jerem. 12. 5)? Et cur per species enumeramus? Age, omnes simul prophetias in unam lucem proferamus. De interpretatione ait Gabriel, Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te (Malach. 3. 1). De Christi et Baptistæ occursu ait David, Misericordia et veritas obviaverunt sibi : deque salutatione Elisabetæ ad sanctam et castam Deiparam, Justitia et pax osculatæ sunt (Psal. 84. 11. et seqq.). Iterum de Joanne et de Domino dicit, Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prospexit (Psal. 81. 6). De apostolis dicit, Ego dixi, Dii estis. Et de supremo testimonio ait David, Filius meus es tu : ego hodie genui te (Psal. 2. 7). De ægrotis ait, Misit verbum suum, et sanavit eos (Psal. 106. 20); de peccatoribus, Ipse peccata nostra fert; de suscitatis mortuis, Resurgent mortui; de animabus detentis, Qui in tenebris sedetis, lux orta est vobis (Isai. 53. 4. et 26. 16. et 9. 2). De Caipha et Herode dicit, Principes populorum congregati sunt cum Deo Abraham (Psal. 46. 10); de Juda, Qui edebat panes meos, magnificavit super me supplantationem (Psal. 40. 10); de synagoga Judæorum et principum sacerdotum, Veniet Dominus in judicium cum senioribus populi (Isai. 3. 14), de cruce, Venite et mittamus lignum in panem ejus (Jerem. 11. 19); et de latrone qui a dextris erat, Dextera Domini fecit virtutem (Psal. 117. 16); de sepulcro, Posuerunt me in lacu inferiori (Psal. 87. 7); et de corona spinea, Vineæ meæ botris spina germinavit; et quod tentatus fuerit a maligno, Inimicus improperavit Domino; et quod vocatus sit Filius hominis, Et super Filium hominis quem confirmasti tibi (Psal. 73. 18. et 79. 18). De sepultura ejus, Et dabo improbos pro sepultura ejus (Isai. 53. 9); de resurrectione Domini, Exsurge, quare obdormis, Domine (Psal. 43. 23)? de assumptione ejus, Ascendit Deus in jubilatione (Psal. 46. 6); de sessione suprema, Sede a dextris meis (Psal. 109. 1). Ecquid plura dicam? Ne rhetores quidem universas, quæ de Christi gratia proferuntur, prophetias recensent. Vis scire quam certa sit vetus illa historia, et quod Novum Testamentum a Veteri depingatur, quodque ea, quæ hic dispensata fuere, illis adumbrata fuerint? Vide mihi illum ibi in tabernaculo Abrahæ cum duobus angelis adventantem, et hic cum duodecim discipulis in domum Zachæi ingredientem : vide mihi illum ibi duos fratres ad sacerdotium vocantem, et hic duos fratres ad apostolatum eligentem : Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus; Petrus et Andreas in apostolis ejus. Vide mihi illum ibi filium viduæ per Eliam suscitatum, et hic filium unicum viduæ per se excitantem : illic per Eliseum mor-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="611,976,784,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a transcrição segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. A coluna esquerda termina em “mor-” e a coluna direita inicia com “tuum”.</notas>
</pagina>