<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,30,950,80">
    685 SPURIA. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    τὸν Θεόν. Ἔπιθε πρὸς τν Θεὸν φυγάμενον· Οὗτός
    ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα. Τί
    οὖν  Δεσπότης Χριστός; Οὐκ ἐκκαλύπτει τὸν κεκρυμ-
    μένον Θεὸν, ἵνα μὴ φυγάδευσῃ τὴν θέαν, ἀλλ' ὡς ν-
    θρωπος ψιλὸς ἀντιθέγγεται. Γέγραπται γάρ, φησίν·
    Οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ' ἐν
    παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.
    Οὐ ξενίζει με, φησί, τῶν βρωμάτων ἡ σπάνις, οὐ τα-
    ράττει τὸ πεινῆν ἐν ἐρήμῳ, οὐκ αἰτῶ τὴν ἐκ λίθων ἀρ-
    τοποιίαν· πολλὰ γάρ αἱ τῆς θείας κηδεμονίας ὁδοί, καὶ
    πολύτροποι προστασίαι. Δέδωκε μὲν γὰρ ἀνθρώποις
    τὴν ἐκ βρωμάτων τροφήν, καὶ τῆς σαρκὸς τὸ συγκρό-
    τημα βρῶμα· γράμμα δέ με [735] προσεδίδαξε θεῖον,
    τοὺς τῆς φύσεως ὅρους τὸν Θεὸν ὑπερβαίνειν. Μέμνη-
    μαι θείας φωνῆς κεκραγυίης· ἀνθρώποις, μὴ δείδιατε
    πεινῆν, ἄταν φροντίσῃ Θεός. Μὴ οὖν φείδου πεινῶντος,
    καὶ τὴν ρημον εἰς ἀπόγνωσιν δείκνυ· κηδεσθῶ Θεὸς,
    κἂν μὴ παρέστωσαν ἄρτοι. Ἔστι γὰρ καὶ νευ τροφς
    ζωοποιὸς ὁ Θεός, καὶ ἵστησι σάρξ ἄνευ βρώματος, εἰ
    τῇς ατῇ προστάξει θεός. Οὕτω γέγραπται, φησί, καὶ
    πίστευε θείοις τεθαρρηκὼς ῥήμασι, καὶ τὴν ἐκ τῆς
    τροφῆς μόνης οὐκ ἀναμένου ζωήν. Δι' ὧν προσέκρουσεν
    ὁ Ἀδάμ, ὁ Χριστὸς καταλλάττει. Ἐπειδὴ γὰρ ἐξ ἀπι-
    στίας Ἀδὰμ καὶ βρώματος ἐξέπεσεν (ἀπιστήσας γὰρ
    τῷ Θεῷ, καὶ φαγὼν κατηνέχθη), εἰλθὼν ὁ Χριστός,
    ἀναστήσας τὴν φύσιν, ἐξ ἐγκρατείας καὶ πίστεως ἄρ-
    χεται. Τοιγαροῦν αὐτοπρόσωπον λοιπὸν ὑφίσταται πόλε-
    μον ὁ διάβολος. Πρὸ δὲ τόκου γάρ, φησί, δι' ὑποψίαν
    μοιχείας τῷ τόκῳ ἐπεβούλευε· ἐκπεσὼν τς ἐλπίδος,
    οἱ ρῴδου τεχθέντα θηρεύων διήμερτον· ἠττηθεὶς
    διαμάνων, δι' ἑαυτοῦ νῦν πολεμεῖται. Ὦ φιλονείκου
    τυφλοῦ ἡ κοῖρος ὄντος· ἠττήθη, καὶ ἀνδρωθέντι συμ-
    βάλλει! Πρόσελθε, καὶ ἀνθρωπεύεντος, ὦ διάβολε, γεῦσαι,
    μάθε τοῦτου τὴν ἰσχὺν ἐκ δευτέρου. Ἤδη μὲν γὰρ
    πεινῶντι προσελθὼν κατεφράγη (τὸν δ τοῦ πώματος
    ἀκήρατε τρόπον) ἀνακτήσασθαι τῆς προσδοκήσεως τὴν
    ἧτταν, διπλασιάζει τὸ τόλμημα. Ὡς γὰρ ἐψεύσθη τοῦ
    πρώτου τεχνήματος, καὶ πεινῶντι προσελθὼν οὐκ
    ἠπάτησε, δεύτερον εὑρέσε· κακούργημα. Ἄπρακτε,
    μοι, φησίν, ἡ παλαιὰ μηχανή· τῇ ῥύπῃ τὸν Ἀδὰμ
    ἀποτάσσομαι τέχνῃ· τῇ τς τροφῆς ἀποτίθεμαι δίλκαρ·
    ἔοικε γὰρ οὕτως ἡδονὴν βασιλεύειν. Ὁ γὰρ ἡδονῆς
    τροφῇ μὴ χαυνούμενος, οὐ ζητεῖ ἄρτον ἐν πολυημέρῳ.
    Μὴ πείθουδε πείνῃ, τῇ ἐκ σαρκὸς ἀπαράδεκτος μά-
    χης. Βεβούλευμαι δὲ ἄλλου παλαίσματος τέχνασμα·
    ἔχω τι γλυκύτερον ἀγκίστρον, γλυκύθηρον δελεα-
    νῆδες τῆς κενοδοξίας ὁ βρόχος· οὐχ ἕλκει τὸ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ δίπλοος· τῇ κενοδοξίᾳ γὰρ τῆς ἀπονοίας
    συμπαχυρίσταται πάθος. Ὁ γὰρ δόξης ἐρασθείς, πρὸς
    κομπωδείαν γοργός· τοῦτω δὲ καὶ παρέστι τοῦ πάθους
    ἡ πρόφασις· ἴσως φρονεῖ τι πλοῦν ἐν νηστείας πολυ-
    ημέρῳ. Γαργαλῶ πρὸς κόμπον προτελῶν ς δικαί
    φυσιώσω ῥήσει ψαλμῶν, ς ἐπ' ατῷ προῥηθείσῃ·
    ἐρωτήσεις δολερὰ δελκάσω. Ἔστω δὲ μοι χρησμὸς τῆς
    ἐρωτήσεως τόπος· πρὸς τὸ πετρύγιον συλλαβὼν ἀνεύ-
    κω, καὶ το ὕψους λαβόμενον προτείνω· Εἰ Υἱὸς εἶ
    τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω· γέγραπται γάρ, ὅτι
    τοῖς ἀγγέλοις αὐτο ἐντελεῖται περὶ σο, καὶ ἐπ
    χειρῶν ἀροῦσί σε, μὴ ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον
    τὸν πόδα σου. Πάντως ἡ δεξιὰ τὴν ζητίαν, ἡ φεύξ-
    ται. Εἰ μὲν οὖν δέξαι, σπουδάσων ὡς δίκαιος πρὸς τὴν
    τοῦ πώματος συγκαταθεῖσαι πρότασιν· ῥίψαι μὲν αὐ-
    τὸς ἐκ τοῦ ὕψους τὸ σῶμα· ἐγὼ δέ, ἂν μὴ πεσὼν
    ἀποθάνῃ, καταλιπάσω νεκροῦ· ζήσαντα δὲ τῷ τῆς κε-
    νοδοξίας ἐτραυματίσα πάθει, πείσας πρὸς ἔνδειξιν ἐμὴν
    ἑαυτὸν καταρρῖψαι. Εἰ δὲ μὴ παραιτούμενον ἴδοιμι,
    προκρούσω πρὸς τὸν Θεὸν, ὡς τὸν Ἰώβ, διαβόλων
    δωρεὰν υἱότητος οὕτω. Ἔχειν αὐτῷ παρὰ σοῦ γεγραμ-
    μένην ἀνήκων, ἐπαγγελίαν εἶπον τς σωτηρίας τῆς
    σῆς, καὶ ῥίψαι πρὸς βάθος οὐ τετόλμηκε, δῆλον ὅτι μὴ
    θαλάσσῃ οἱ πέσγου· πῶς οὖν τὴν οὕτως ἀπατῶν. Υἱὸν
    προσηγόρευσας; οὐκ λαβε δὲ τν λεσάστην τὸ χούσω-
    μα, καὶ δίδωσιν ἑαυτὸν εἰς περιέλευσιν, ὡς ἄνθρωπος
    ἄνθρωπον συνεπιτιθέμενος. Ὁ δὲ ἀναβαίνει προτείνει τὸ
    βούλημα· Εἰ Υἱὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, βάλε σεαυτὸν κάτω.
    Ἀποκρινώμεθα τῷ διαβόλῳ προτείνοντι· Εἰ τοτο κρί-
    νεις ἀνδρός· Πατέρα τὸν Θεὸν κικτήσμενοι, τὴ μένειν
    βλασφημίας ἀδικίαν, ἔχεις ὧν προτείνεις ἀπόδειξιν· αὐτὸ
    γὰρ τοῦτο τῆς υἱότητός ἐστιν, ὦ διάβολε· δείξις, ὅτι
    ὑπαροσιῶτε τὸν πρὸς τν κρημνὸν οὐκ ὠκίσεις, ὅν ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    πολλοῦ καταρρύψαι σπουδάσεις. Ἀλλ' ἴστω οὐδὲν χων,
     τοῦτο, ὅτι παρακαλῶν, κουσόν σε πίστεως, φησί, εἰ
    ἐκὼν κατενέχθητι· Βάλε σεαυτὸν κάτω· γέγραπται
    γάρ, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ,
    μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου·
    [736] ἐπειδὴ καὶ ταῦτα δείκνυσιν ὡς Θεὸν καὶ γνω-
    ρίζει. Εἰ γὰρ Θεὸν ὁ ἀντίπαλος ἔγνω, οὐκ ἂν τῇς
    ὕψεως αὐτῷ προέτεινεν ἔκπτωσιν· ἤδει γάρ, ὡς ὅτι
    ὕψος ὁ Θεὸς καλουθέτερος πλάτους, ἀλλ' ὑψηλὸς ἐν
    ὑψοῦμενος συμπληροῦται πλάτεσιν· ἤδει προσαρ-
    μόσων τὸ θεῖον ἐλεύθερον· ἀνθρωπίνην γὰρ ποίησιν, ὁ
    Θεοῦ, τὸ προσκόπτειν. Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ὡς Θεῷ ἐώ-
    γετο, μαρτυρεῖ τοῦ διαβόλου τὰ ῥήματα. Ἀκούσωμεν
    δὲ καὶ τῶν ῥημάτων τὸν νοῦν. Πρὸ μικροῦ, φησίν, ἐπὶ·
    Γέγραπται· Οὐκ ἐπ' ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος,
    ἀλλ' ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος
    Θεοῦ· καὶ τὴν σὴν εἰς τὸ θεῖον ἀνεψήμησε πίστιν·
    ἀλλ' ἐπειδὴ ῥήσις ἐστιν ἑτέρα θεοῦ λέγουσα, ὅτι Τοῖς
    ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, μήποτε προσ-
    κόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου, δεῖξον ὡς ἐπὶ
    πίστεως Θεοῦ, καὶ καθείς σεαυτόν, ἀδακῶς ἐπιπί-
    μενος, χρήσαι τῷ χρησμῷ τούτῳ δικαστῇ τς νόησης,
    χρήσαι τῷ πώματι τῆς θείας κηδεμονίας ἐλέγχῳ.
    Ἂν γὰρ ἐντεῦθεν πασῶν ἐξαναπνεύσῃ ἀδιωξίης, ἀληθὴς
    ἡ ῥηθεῖσα σοι τῆς υἱότητος κλῆσις· τοῦτο γὰρ ἐν
    προϋπῃχείτο Θεός, ὅτι Τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖ-
    ται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
    ὁδος σου. Ἐξ ὄντος σκεύους μύρον προβάλλῃ, 
    βόλβ, ἱστορίαν παλαιὰν ἀνανεώσας. Λέων τις ἐπὶ Σαμ-
    ψώνῃ, ς κηρίον μέλιτος ἐπὶ στόματος ἔχων, ἵημι-
    ππο δυσώδης· καὶ σὺ λεοντώδης· Γραφικὴν στίξας ἐξ
    στόματος μέλι, καὶ κείμενος εὕρεσιν, τῇ τοῦ λεπτοῦ
    καταπεσὼν ἀποκρίσει. Γέγραπται γάρ, φησίν·
    Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου. Οὐκ ἄξιον
    ἑαυτὸν ιπτήσαι, οὔτε μὴν συγκαταθέσθαι. Ῥίψαι μὲν
    γὰρ ἑαυτὸν ἀρνησάμενος, ἔδωκεν ἐν τῷ διεθεῖν
    λόγῳ, ὅς οὐ θαῤῥὼν τῷ Θεῷ, τῇ δὲ τοῦ πώματος
    προτάσει συνθέμενος, κωμῳδῶν ν ἔδοξεν, καὶ πρὸς
    ἔνδειξιν εὔκολος. Οὐ συγκαταθέσειν, οὐκ ἄρνησιν ἴη-
    σαν. Οὐκ ἐκπειράσεις Κύριον τὸν Θεόν σου· τοῦτο
    πρὸς τὸν διάβολον λέγων, Ἐμὲ τὸν σὸν οὐκ ἐκπει-
    ράσεις δεσπότην. Οὐ γὰρ ἂν τοῦτο μαθών, ὡς ἄνθρωπος
    μετὰ ταῦτα προσελθὼν ὑποκρίνοιτο· Ταῦτα πάντα ἐπ-
    δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι. Δέχομαι μὲ
    τῶν Ψαλμῶν, ς ἀληθες, τὰς φωνάς, προστασίαν ὑ-
    πεχομένην Θεῷ· ἀγγέλοις ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐντειλάμε-
    νον οἶδα· ἀλλ' οὐχ ὅταν εἰς κρημνοὺς κυβιστῶσιν, οὐδ'
    ὅταν θανατώσιν ἑκόντες, οὐχ ὅταν ἄνευ χρείας σφά-
    ζωσι. Τοῦτο ον δεύτερον πεσν ὁ διάβολος, εἰς τρίτην
    διανίσταται πεῖραν. Ἀλλὰ τῆς τρίτης ὁ λόγος ἁρμόττει
    ἐκείνοις, καὶ πάλιν ὑμν··· ἅπται τι τοῦ χρέους χει-
    ρόγραφον· Γλυκὺ γὰρ τῷ χειρογράφῳ τοτο, καὶ μόνῳ ἡ
    διαβολικὴ πικρὸν· ἐκ γὰρ τῶν αὐτοῦ πτωμάτων τὴν ἐπ-
    δοσιν ἔχει. Δύο μὲν οὖν πείρασμαί του τῆς ὑπερηφανίας
    χειρογράφου καταβολὰς εἶναι· εἰς λοιπὰ δέ μοι καὶ
    ἐστι τὸ χρέος, τοῦ παντὸς οἶμαι δ' ἂν δυστροπώτερον. Τὰ
    λοιπὰ γὰρ τοῦ χρέους, τὸ τρίτον τοῦ διαβόλου ἐπικεί-
    τημα, τὸ τρίτον τῇ τάξει, τῷ μεγέθει δὲ πρτον τῇ
    τῆς πλάνης ἀρίθμῳ τελευτῶν, τῇ δ τῆς τιμῆς ἀ-
    κωργίᾳ πρωτεύον. Τὰ μὲν γὰρ πρῶτα φορικὰ ἀνα-
    ρεούμενος ἦν· τὴν ἐκ Θεοῦ γὰρ φανεράς· ἐπιστασίν
    οὐκ ἔχει, ἀλλὰ τῇ θείᾳ καταχρώμενος μνήμῃ, καὶ ἃ
    Εἰ Υὸς ε τοῦ Θεο, πρὸς αὐτὸν ὀνομάζων, ὡς ἐπὶ
    προσώπῳ τῇν θεομάχον ἐσχημάτισε τέχνην· ἐν τῇ τῇς
    δὲ πείρᾳ γυμνὴ τῆς πονηρίας ἡ λύσσα, ἀπετίνασεν τὸ
    κακὸν παρακύπτον προσκυνῆσαι γὰρ τὸν κρατοῦντα·
    νῦν τει, ἀφ' ν ἤκουσε φαντασθείς τὴν προσκύνησιν.
    Ἐπειδ γὰρ εἶδε μετὰ πίστεως πανταχοῦ τὸν Δεσπό-
    την φερόμενον, καὶ τὸν Θεὸν μὴ πειράζειν εἰπόντα, ἵη-
    μιας τὸν Δεσπότην εἰς πίστιν εἰσάγωγον, καὶ παρ' ἃ
    ταύτης μὴ πολυπραγμονεῖν βάσανον. Καὶ ὅτι μὴ ἐ-
    δόξου προσέρχεται σχήματος, ὡς ἐκεκάλυψε τῇ κλ.
    Πυραλαμπάσει γὰρ αὐτὸν  διάβολος, φησί, κα-
    θορᾷ ὑψηλὸν λίαν, καὶ δείκνυσιν αὐτῷ πᾶσαν τὴν
    βασιλείας τοῦ κόσμου, καὶ τὴν δόξαν αὐτῶν. Ἐπι-
    γραφήσας γὰρ ἄερον καὶ κατεσκευασμένος εἰς τὸ
    ἀέρος μορφώσεις, καὶ συνθες παντογραφίαν ἀσύκ-
    των, καὶ πλαστογραφίᾳ βασιλείας σχηματίσας
    χώρας, ἅπας τῷ τῆς φαντασίας λαμπρῷ τῷ τοῦ
    σκότους πρὸς πίστιν ἐλκύσαι ἐσχημάτισε. Καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega em duas colunas. Números entre colchetes [735] e [736] aparecem inline no texto. Texto denso com algumas abreviações patrísticas.
  </notas>
</pagina>