681
τοὺς ἀνθρώπους ἀσφαλισάμενο; τρόπῳ᾽ τὸ γὰρ αὐτὸ xaX
εὐχὴ. χαὶ διδασχαλία Tv τῶν εἰρημένων * ὁλόχληρος,
ἀντὶ τείχους αὑτοῖς διπλοῦ γινομένη. Ἢ τε γὰρ διδα-
αχαλία ἀναμιμνήσχουσα αὑτοὺς ὅσων ἀπέλαυσαν ἀγα-
θῶν, μᾶλλον κατέσχεν ἐν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας δόγμα-

€ Verba, ἦν τῶν εἰρημένων, aberant. .

ΒΡΌΒΙΑ.

6t
σιν" ἢ, τὸ εὐχὴ χαλοῦσα τῆν χάρι", καὶ παραμένειν
αὐτοῖς πείθουσα, οὐκ ἠφίει τὸ πνεῦμα αὑτῶν ἀπαναστῖ.
ναι. Τούτου δὲ ἐν αὐτοῖς ὄντος, πᾶσα, ὥσπερ χόνις,
ἀπεσοδεῖτο τῶν τοιούτων δογμάτων fj ἀπότη, Ev Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xol τὸ χράτος, οὖν
τῷ Πατρὶ xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xa ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agfv.

IN SEQUENTIA SUPPOSITITIA OPUSCULA

Tanta erat Joannis Chrysostomi in Ecclesia Grieca existimatio, ut varii vi scriptores, qui concienibas

seu bomiliis edendis operam dabant, ut eze. cun omnium plausu exciperentar, ementito Chrysostomi no-

mine illas publicarent. Bibliopoke qnoque, ut quidem existimo, ut. et facilius et majori pretio hujusmodi

merces. venumdarent, Chrysostomi nemine illas

inscribi curabant. Hinc fit ut tam ingens spuriorum

“Ὅτι θεοπρεπὲς ἔργον ἡ κατὰ Θεὸν ἀγάπη ἐστί.

᾿Αγάπην τὴν οὐρανοχλίμαχα λόγος οὐδεὶς κατ᾽ ἀξίαν
ὑμνῆσαι δύναται, ᾿Αγάπη τοῦ Πατρὸς σύνθρονός ἔστιν,
ἀγάπη τὰ ἐπίγεια συνάπτει πρὸς τὰ οὐράνια" περὶ ἧς
λῶττα οὐχ ἐπαρχέσει, οὔτε νοῦς ἑξευρήσει ἐπαξίως
σαι" τὸ δὲ ἔργον αὐτὴ δειχυνύει e οὖσαν τῆς
ἀρίστης πολιτείας τὴν ἀγάπην. Τῇ γὰρ δημιουργίᾳ τοῦ
Θεοῦ αὕτη τελείαν περιδάλλει εὐπρέπειαν" αὕτη τῶν
πολλῶν εἰς ἑνότητα παιδαγωγὸς, ἡ πρὸς ὁμοιότητα τοῦ
ἑνὸς xai τοῦ ἁγίον κάλλους τὰ πλήθη τῶν ἀνθρώπων
ἐξεικονίζουσα ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους, Μία γὰρ οὖσα
ορφὴ πᾶπαν λογιχὴν φύσιν μορφοζ εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ
MA τα" οὐ τοῖς ἀπαλλοτριουμένοις ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ
τοῖς ὑπ' αὐτοῦ γενησομένοις xat συγχεχραμένοις Emava-
παύεται. Πλείους μὲν Bvtec εἰς μίαν οἱ πάντες νενευ-
χότες συμφωνίαν, κάλλιστόν τι καὶ τερπνὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
ἁρμονίαν ἐκφαίνουσιν. Οὕτω τὰ διὰ τοῦ &ylou Ὠνεύμα-
«πος πολλὰ καὶ διάφορα ἐνεργήματα, πρὸς μίαν χαὶ ἀγα-
θὴν ὀμοφροσύνην συναγόμενα, θεοειδέστατον xal θεο-
πρεπέστατον χάλλος ἐχφαίνει, τιμιώτατον θεῷ καὶ τῆς
ἁγίας εὐφροσύνης ἄξιον τῆς παρὰ τῷ πμιουργῷ. Διὰ
τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς ἀνθρώπους κκαταθδέδηχεν ὁ Θεὸς
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων συνανεστράφη,,
obx ἐν ἀποχρύφῳ καὶ ἀφωρισμένῳ, καθάπερ πρότερον,
ἁγιάσματι προσχυνούμενος, ἀλλ᾽ ὁμόσχηνος ἀνθρώποις
εἰς ὁμοιότητα καὶ συνδιατριδὴν ἡμετέραν κατελθὼν, ἵνα
εἰς τὴν ἑνὸς Πνεύματος οἰχειότητα π
vo; ὥσπερ ἕν σῶμα xal ἕν πνεῦμα χατασχευάσῃ.
Ὑπηρέτις οὖσα τοῦ Κυρίου χαὶ τοῦ Πνεύματος ὑπουρ-
υὐξῇ θεία ἀγάπη, τὰ διεστῶτα συνάγει, τὰ ἀπηλλοτριω-
va οἰχειοῖ. Ὦ Χριστοῦ θαυμάσιον ἔργον, ἡ ἀγάπη !
ὦ χόσμου σωτηρίας μυστήριον ! AU ἀγάπην ἀποστέλλει
ὁ Πατὴρ καὶ Θεὸς εἰς τὸν χόσμον τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν
μονογενῆ " Ὃ Χριστὸς γὰρ, φησὶν, ἠγάπησε τὴν 'Ex-
κλησίαν, καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐεῆς " ἀγά-
πὴ τοὺς ὑπὲρ τοῦ πλησίον πόνους ἡδέως φέρει, δι’ ἀγά-
πὴν δοῦλοι ἀλλήλων εἶναι χελενόμεθα " Διὰ γὰρ τῆς
ἀγάπης δουλεύετε ἀ.λλήιϊιοις * ἀγάπη τὰς ἰδίας ἑνὸς
ἐχάστου κτήσεις χοινὰς ἁπάντων ἐργάζεται" ἀγάπη
δεικνύει σοι τὸν πλησίον, ὡς ἑαυτὸν, xal φέρει ἁμαρτή-
«a, ὡς xat τὰ ἑαυτοῦ. Ὀλίγα μὲν HAM Ui πλεῖστσ
y μακροθυμήσεις. Av. ἀγάπην αὐξάνεται [732] ἡ ποί-
νὴ τοῦ Χριστοῦ - ἀγάπη φονιχοὺς πραύνει θυμοὺς,
bon πολεμίων ἀμὄλύνει, xat λήθην πολεμίων ἐντίθησιν
ἀπάντων, καὶ τὴν εἰρηνιχὴν πολιτοίαν Χριστοῦ τῷ χό-
» εἰσάγει. Οὐ λήψεται γὰρ ἔθνοι ἐπὶ ἔθνος μά-
» καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτε πολεμεῖν. Διὰ touto,

lei, φησὶν, ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνῃ

σας προδαγόμε-

d

xal πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνγεαναιρεθῇ ἡ σελήνη,
Λαμπρὸς δὲ xal ὁ τύπος τῆς εἰρηνιχῆς πολιτείας, Ὃ
τῆς μαχαρίας εἰρήνης ἀρχηγὸς ἀγάπη ἱ ἡ τὸν ves
xai πολέμιον ἐν ἀνθρώποις ἀπελαύνουσα δαίμονα, k fc
στένει εἶν ὁ διάδολος ἐπ᾽ ἀνθρώποις εἰρηνιχοῖς, συν-
ἐδονται δὲ ἄγγελοι τῆς ἑαυτῶν εἰρήνης εἰχόνα ἐν ἀν»
θρώποις ὁρῶντες, φαιδροὶ πρὸς ἀλλήλους ἡμεῖς ἐσμεν,
xal πάσης εὐθυμίας μεῖζον ἀδελφὸς ὀφθεὶς ἀδελοᾷ
Παρακαλεῖσθαι γοῦν ἐπὶ ταῖς θλίψεσι φησὶν ὁ Deo
ἐπὶ τῇ παρονσίᾳ Τίτον " ὅτε δὲ οὐ πάρεστιν, οὐχ ἔχει
ἄνεσιν τῷ πνεύματι. ᾿Αγάπη Θεοῦ, xat ἀδελφῶν ἀγάπε,
δύο ἀχώριστα. Καὶ ταύτην, φησὶν ὁ Ἰωάννης, ἐντολὴν
ἔχομεν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ὁ ἀγα:τῶν τὸν Θεὸν, ἀγατὲ
καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, Τοῦτο γὰρ εἶπε xai τῷ Πέδρῳ"
El ἀγαπᾷς με, βόσκχε τὰ aGrà μον. Τουτέστι,
Δεῖξον τὴν πρὸς τὸν ποιμένα ἀγάπην, τῶν προδάτων
διὰ σπουδῆς προνοούμενος. Ποῖον οὕτω τεῖχος ἀῤῥαγὲς,
ἁρμονίαις λίθων εὐμεγεθῶν ὠχυρωμένον, xal πολεμίων
ἀποτρέπον ἐφόδους, οἷον ἁγίων σύστημα ἡρμσμένν
τοῖς τῆς ἀγάπης δεσμοῖς, καὶ τὰς «ou δια τι-
ρᾶς (sic); τίς δὲ φυτῶν εὐπρέπεια τοιαύτη κατὰ στίχον
πεφυτευμένων, ἢ στρατιᾶς εὐάρμοστος συνταξις ἐν τό-
σμῳ καὶ τάξει εὐπρεπεῖ mpotouca ; Ταῦτα γὰρ παρέχει
τέρψιν" τερπνότερον δὲ xal ἠδύτερον πάντων, τῶν ἐν
ἀγάπῃ « ρμοσμένων ἀλλήλοις d) χατὰ τὴν φυσχὶν
ἁρμονίαν εὐπρέπεια "αὕτη γὰρ tv ὀφθαλμοῖς Κυρίον
σεμνὴ xat ἔντιμος φαίνεται. "Axoue τοῦ Δαυῖδ, μᾶλλον
δὲ τῆς χάριτος τοῦ ἀγίου Πνεύματος " Ιδοὺ τί, φητ,
τί καλόν, ἣ τί τερπνόν ; οὐδὲν ἕτερον, οὐδὲν ἄλλο τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς, ἀ11᾽ ἢ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ
Fi ὡς μύρον ἐχκενωθὲν ἐπὶ χεφαλήν, "Arte τοὺς
μετέρους χοροὺς περιχορεύουσι, καὶ εὑὐφραίνονται
kg" wv, t b αὐτῶν διαγωγὴν μεμούμεθα. EL Ti?
ἐφ᾽ ἑνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαρὰ ἐν οὐρανῷ peus,
κατὰ τὸν τοῦ Kuplou λόγον, πολλῷ ἐπὶ τοσσυῖῳ
πλήθει σωζομένων. 'H γὰρ τοῦ vio; αἰῶνο; εἰς
φροσύνη ἀπεντεῦθεν φαίνεται, τῷ μὲν διαδόλῳ niv
δαιμόνων λιχμητήριον, ὅτε χοροὺς συνεστήκαμεν did;
λοι, ἐν μιᾷ ψυχῇ καὶ μιᾷ γνώμῃ πρὸς prelo δῦ
τὴν παναρμόνιον τῶν Χερουδεὶμ. xal uev v p
μούμεθα μελῳδίαν. “Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνα ἐκ διαδοχῆς ἐν
ποῦ ἀνὸς παραλαμδάνοντα, τὸν τρισάγιον ᾷδουσιν ὕμνν"
στῶ χαὶ ἡμεῖς gi τὸν ἐκείνων τύπον δύο. and
σάμενοι, xal ἀντι ὕντες ἀλλήλοις,
χὴν ἔδομεν μελῳδίαν, θαῦμα dte tcl ἐπιϑυμττὸν
τοῖς ὁρῶσι, xal πόθος τοῖς ἀχούουσιν TP a χδ

θεία ἐνεργὴς; atat v elsbo-
ἀπ τὸ egere
