<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    607 SPURIA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,540">
    ε-πράξατο, οὔτε τι καλὸν πέπραχε πώποτε· ἀλλ' οὐδὲ
    ραν μίαν ἐχώρησεν εἰς μετάνοιαν. Ἰδοὺ τὰ ἁμαρτή-
    ματα αὐτοῦ ἐγράφησε κατέχωμεν. Ἡ μὲν ἐν μετανοίᾳ
    οὐκ ἐξέλειψε, καὶ προήγαγεν αὐτὸν εἰς τν παράδεισον·
    ἀπάντων τῶν δικαίων εἰσφέρεις· Ὁ δὲ Σωτήρ, Ζητεῖς
    αὐτοῦ, φησί, τὴν ἁμαρτίαν, ἣν ἐγὼ πρὸ πάντων ἐξ-
    ήλειψα; Ἀργήσει αὐτοῦ τν ἁμαρτημάτων τὸ ἔγγραφον,
    ὅτι  πίστις αὐτοῦ ἀπήλειψεν αὐτό. Λυέσθω τῶν ἀδικη-
    μάτων αὐτοῦ ἡ συγγραφὴ τ καλῇ μολογί. Οὐ μετ-
    ενόησε πρὸ καιροῦ, ἀλλὰ συνῆκεν εἰς τν καιρόν· πρὸ
    τοῦ θανάτου δίχα πίστεως· ὑπῆρχε γυμνός, ἐν τῷ θανάτῳ
    ἡ πίστις αὐτοῦ τς θαλάσσης τῶν πλημμελημάτων ἐνί-
    κησεν· ἐν καιρῷ ἀνέσεως οὐκ ἔγνω, ἀλλ' ἐν καιρῷ ἀνάγ-
    κης ἐπέγνω τὸ δίκαιον. Ὅτε οἱ μαθηταί μου ἀπέφυγόν
    με, οὗτος προσέφυγέ μοι· ὅτε Πέτρος ἔλεγεν, Οὐκ
    οἶδα τν ἄνθρωπον, τότε οὗτος βασιλεὺς ορανῶν μο-
    λόγησεν· ὅτε ερεὺς ἐθανάτωσέ με, τότε οὗτος ζωῆς
    ἐκάλεσε Κύριον. Ἐμοὶ τὸ ἔργον τῆς μετανοίας τετέλε-
    σται, τοῦ τὴν πρόθεσιν βλέποντος· καὶ τὸ πρόθυμον
    ἐμοὶ τῆς πομονῆς τὸ δικαίωμα πέπρακται, καὶ εἰς τὸ
    ἀγαθὸν τὴν καρδίαν κλίναντος. Διὰ τῆς [748] πλευρᾶς
    Ἀδὰμ τὴν παραδείσειαν ἀπέκλεισεν, οὗτος ἐν τῇ μολο-
    γίᾳ ἀνοίγει τὸν ὑπὸ τῆς φλογίνης ῥομφαίας πυλῶνα
    φρουρούμενον. Μὴ ζητήσατε αὐτοῦ τὴν ἁμαρτίαν, ἣν οὐχ
    εὑρήσετε. Διὰ τοῦτο Δαυΐδ πρὸ τοσούτων γενεῶν προ-
    εφήτευσε· Ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ
    εὑρεθ.
    Λοιπὸν ὁ Σωτὴρ ἀνῆλθε, νικήσας πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ
    δύναμιν, καὶ πᾶσαι αἱ στρατιαὶ τν ἀγγέλων ἀντήντη-
    σαν, καὶ ὡς δεσπότην προσεκύνήσαν, καὶ πσα Χερου-
    βικὴ τάξις καὶ Σεραφικὴ λειτουργία προσεκύνησεν αὐτῷ
    καὶ τῷ Πατρὶ τῷ γεννήσαντι. Καὶ ἃ ὅσα τε Πατρὶ
    προσελθεῖν· καὶ τῆς ἐκ δεξιῶν καθέδρας ἐκάθισεν ὁ
    μήποτε γυμνωθεὶς τοὺς πατρικοὺς κόλπους. Εἰ γὰρ κα-
    ταλθεῖν ἐπὶ γῆς διὰ φιλανθρωπίαν, ἀλλ' οὖν τὸν θρό-
    νον οὐδαμῶς κατελίφθη· εἰ καὶ γέγονεν ἄνθρωπος τέ-
    λειος οἰκονομικῶς, οὐδαμῶς· ἔκτασιν ὑπέμεινε τῆς ο-
    κείας φυσικῆς θεότητος. Οὐ γὰρ ἐκ προκοπῆς ἀνθρώ-
    που γέγονε Θεός· ὁ Χριστός, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ Θεὸς ὢν γέ-
    γονεν ἄνθρωπος, ἵνα τὸν ἄνθρωπον σώσῃ. Διὸ οὐκ ἄνθρω-
    πον ἀποθεωθῆναι ἀκηρύττομεν, ἀλλὰ Θεὸν ἐνανθρωπήσαν-
    τα ὁμολογοῦμεν· καθὼς ὁ θεσπέσιος ἔφησε Παῦλος· Διὸ
    πᾶσα ἀρχὴ καὶ ἐξουσία ὑπετάγησεν αὐτῷ, ὡς ὄντι
    πρὸ πάσης κτίσεως, μᾶλλον δὲ ποιητῇ τῆς κτίσεως,
    καὶ συνδεσπόζοντα καὶ συμβασιλεύοντα τῷ ἀχράντῳ
    αὐτοῦ Πατρί, καὶ τ ζωοποιῷ Πνεύματι εἰς τος αἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,540">
    νας. Ἀμήν. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ μέλλων κρίναι τὴν
    οἰκουμένην, καὶ τὴν ὑπ' οὐρανὸν πᾶσαν, καὶ ἀπολω-
    καὶ ἑκάστῳ καθ' ἃ ἔπραξε. Τίς οὖν τῆς φιλανθρωπίας
    λαλήσει τὴν ἔλεον, ἢ τῆς δυναστείας αὐτοῦ τὸ μέγεθος;
    τίς αὐτο τῆς ἀγαθότητος ἐκφράσει τὴν δύναμιν, ἢ τς
    δυνάμεως τὴν μεγαλειότητα; τίς τῆς εὐσπλαγχνίας
    αὐτο τοὺς οἰκτιρμοὺς διηγήσεται, ἢ τῆς κηδεμονίας τῆς
    ὑπερβολῆς τὸ ἀξίωμα; δεῖ μὴ καταλιπεῖν τὰ πάντα, δι' ἡμς
    ἐπὶ γῆς κατῆλθεν· ὅτι τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας λαβών,
    εἰς ἄφρακτον Παρθένον μήτραν ἐχώρησεν· ἀγγέλων καὶ
    ἀρχαγγέλων ἔλαβε χορούς, καὶ δούλου μορφὴν ἐνεδύσατο,
    ἵνα σώσῃ τὸν κατ' εἰκόνα ἄνθρωπον φθορᾶς καὶ θανάτου·
    καὶ ἀπέθανε τῇ σαρκί, ἵνα ἡμᾶς τῆς ἀθανασίας φύλακας·
    τοῦ κοινωνοὺς ἀπεργάσηται. Καὶ τί ἀνταποδώσωμεν εἰς
    περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν; ποίας εὐχαριστίας,
    ἢ ἐκτελείας; Οὐδ' ἂν πάντα ἡμῶν τὰ μέλη φωνὰς ἀνα-
    λάβωσι, καὶ αἱ τρίχες ἡμν λαλιὰς ἐξάγωσιν, καὶ πᾶν
    τὸ ὄργανον ἡμῶν μελῳδίας πληρωθῇ, ἐπαξίως ἀνυμνῆ-
    σαι δυνηθῶμεν τὴν αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς γενομένην συγ-
    κατάβασιν εὐσπλαγχνίαν καὶ μεγαλειότητα. Ἀλλ'
    ὅσον χωροῦμεν, ἀνυμνοῦμεν τὸν μόνον ὑπεράγαθον,
    πρόρρησιν ἐκπληροῦντες, τὸ, Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ,
    καὶ ηὐφράνθην. Διὰ ταύτης γὰρ περιόδου δήλωσόν τῷ
    τοῦ Σωτῆρος μεγάλα καὶ παράδοξα θαύματα, ἵνα καθ'
    ἑκάστην μνημονεύων εὐφραίνωμαι· εἴ γε ἀξίως τῇ
    μνήμῃ ἐγκυρήσωμεν, καθὼς ἔπρεπεν. Ἀλλ' εἴτε προσέ-
    σει, εἴτε ἀληθείᾳ Θες καταγγελθῇ διὰ μετὰ τοῦ
    προφήτου λέγωμεν· Ἐμνήσθην τοῦ Θεοῦ, κα ηὐ-
    φράνθην. Ὁ δὲ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ φιλανθρωπίαν
    καὶ πολλὴν ἀγαθότητα ἀναδειξάμενος, ἡμῖν τὴν ἀσθέ-
    νειαν καὶ τὰς εὐχὰς προσδεχόμενος χάριτι, καὶ εἰς
    κρείττονα ἀγαθὴν προνοίαν ἄγαγών, αὐτὸς ἡμῶν τι-
    μήσει τὴν ψυχὴν ἀκηλίδωτον, τὸ σῶμα ἄσπιλον, τὸ
    πνεῦμα ἀρύπωτον, τὴν ζωὴν ἀνεπηρέαστον φυλάξει,
    τὴν πίστιν ἀσαλεύτον, τὴν φιλαδελφίαν ἀνύδριστον, τὴν
    παρθενίαν ἀμόλυντον, τὴν φιλίαν ἀδολίευτον, τὴν
    ἀγάπην ἀνυπόκριτον, τὴν ἀρετὴν ἀκλυδώνιστον, τὴν
    δικαιοσύνην ἀνεπιβούλευτον, τὴν πίστιν καρποφόρην.
    Τὰς πύλας ἡμν τοῦ παραδείσου ἀναπετάσειε, καὶ ζω-
    γίγην ῥομφαίαν καταθέσειε, καὶ τὴν θύραν τῆς βασι-
    λείας ἀνοίξειε, καὶ τὴν ἀκήρατον ἀπόλαυσιν κυριεύ-
    σειε, καὶ ἐκ δεξιῶν στήσειε, καὶ τῇ δεξιᾷ στεφανώσει
    τῇ φιλανθρωπίᾳ τς αὐτο ἀγαθότητος· ὅτι αὐτῷ
    πρέπει δόξα, τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ κα τῷ γίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώ-
    νων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="350,550,650,590">
    [749] Εἰς τὴν Ῥαχὴλ καὶ εἰς τὰ ῥήματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,600,480,960">
    Ὥσπερ οἱ τοὺς ἡδίστους καρποὺς τῶν ἀκροδρύων
    λαμβάνοντες, ὁμο τοῖς κλάδοις καὶ τοῖς δένδρεσι τοὺς
    ἐπαίνους διδόασι· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἡμεῖς, ἀγα-
    πητοί, τοὺς καρποὺς τῶν λόγων παρὰ τοῦ προλαβόντος
    διδασκάλου λαβόντες, ὁμοῦ τε αὐτῷ κα τοῖς πατράσι
    τὸ γέρας διδώμεν. Ὥσπερ γὰρ ἐκ τῆς τῶν δένδρων
    πιότητος ἡ γλυκεῖα πίστις τοῖς καρποῖς παραπέμπεται·
    οὕτω κα τῷ προειρημένῳ ἀνδρὶ ἐκ τῆς το Πνεύματος
    χάριτος τὸ γλυκὺ τοῦ λόγου ἀναπέμπεται. Καρπωσώ-
    μεθα τοίνυν τῶν λόγων τοὺς δίστους καρπούς, καθά-
    περ φοίνικας γλυκεροὺς ἐκ τῆς δικαίας ῥίζης τῶν
    πατέρων τὸ γλύκασμα κεκτημένους· καὶ τὸ μὲν γλυ-
    κὺ τοῦ λόγου τῇ διανοίᾳ μῶν παραπέμψωμεν, τὸ δὲ
    δὺ τς εὐχαριστίας τοῖς παράσιν ἡμῶν ἀπομειμώμεν.
    Τὸ γὰρ τῶν πατέρων γέρας ἐκ τῆς τῶν υἱν εὐκοσμίας
    συνέστηκε· μᾶλλον δὲ οἱ τν υῶν στέφανοι ἐκ τῆς τῶν
    πατέρων εὐδοξίας καλλωπίζονται. Ἀλλ' ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ
    ἀναγνώσματος τοῦ στεναγμοῦ τῆς Ῥαχήλ, καθάπερ ὑπὸ
    κέντρου, νυττόμενος πρὸς ατὴν ἀποστρέφομαι· Λέγε
    μοι, ὦ Ῥαχήλ, λέγε τὸν ἐν τῷ στεναγμῷ σου κρυπτό-
    μενον πόνον· οὕτω γὰρ τὸ σκάφος τῆς διανοίας σου, τὸ
    ὑπὸ τς λύπης βαρυνόμενον, κουφισθήσεται· προ-
    φερομένων δὲ τῶν λόγων ἐκ τῆς καρδίας σου σημανῶν-
    των τὸν πόνον, συνέργεται τοῖς ῥήμασι καὶ τὸ βαρ
    τῆς λύπης. Λέγε μοι τοίνυν, Ῥαχήλ, τί κλαίεις; ὁρ
    γάρ σου τὰ δάκρυα περὶ τὰς παρειάς ποταμηδὸν ἐπιῤ-
    ῥέοντα, καὶ τὸ πνεῦμα πικρῶς περὶ τὴν καρδίαν εἰλού-
    μενον, καὶ διὰ τῶν μυκτήρων ἀτάκτως φερόμενον. Τί
    :ις σου τὰς κόμας, καὶ ταύτας προρρήγεις, ἃς δε σε
    ύπτειν; τί τῶν αἰδεσίμων γυναικῶν τὸ σεμνὸν μυστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,600,950,960">
    ριον ἐκπομπεύεις νικωμένη ὑπὸ τῆς ἄγαν μανίας;
    Οἴμοι, οἴμοι Ῥαχήλ! λαλήσω λοιπὸν ἐν πικρίᾳ ψυχῆς
    συνεχομένη· καὶ τί εἴπω; Βούλομαι ἐκ καρδίας προ-
    φέρειν τὸν λόγον, καὶ πάλιν ἀναποδίζω, τὴν αἰτίαν τῶν
    κακῶν καὶ τῆς μεγίστης συμφορᾶς οὐχ εὑρίσκουσα. Ἡ
    βασιλεύς Ἡρδης τοῦ διδάσκοντός με μὴ φονεύειν, καὶ
    ἔργῳ τὸν ἑαυτοῦ νόμον ἀκυροῦντος; ὃν ἐνόμιζον βασι-
    λέα εἶναι τῆς εὐταξίας, τοῦτον ἡγεμόνα τῆς ἀταξίας
    ὁρῶ νῦν, ἀτάκτως καὶ ἀνόμως ἐργαζόμενον. Ὁ μεί-
    στης ἀνοίας! ὁ ἕνα φόνον ποιήσας ὑπεύθυνος θανάτῳ
    γίνεται, καὶ Ἡρῴδης τοσούτου γένους ποιήσας, βασι-
    λεὺς ὀνομάζεται. Καὶ οἱ μὲν γεωργοὶ ἐξοικεῖαν θησαυ-
    ρῶν τὸν σπόρον προφέροντες, ἐν σιγαπταῖς λαγόσι τῆς
    γῆς καθαρὸν τὸν σῖτον βαίνουσιν· ὁπόταν δὲ βλαστήσω-
    σιν οἱ ἀστάχυες λαμπρὰν τὴν ραν τοῦ σπόρου σημει-
    νώσιν, τότε δὴ τὰς χεῖρας ἐκτείναντες δεξιᾷ δρεπάνῳ
    λῆτα τέμνουσιν. Ἡρῴδης δὲ τὰ τῆς ἐμῆς κοιλίας γεννή-
    ματα μήπω τὰ ἄνθη τῆς ἡλικίας κυπριδάσας, πρὶν
    τῶν ἐαρινῶν τῶν χαρίτων ἰούλων περὶ τὰς παρειὰς ἀνατεί-
    λαντα, ὀξείᾳ μαχαίρᾳ τῶν ἐμῶν λαγόνων τὴν χλόην ἐκ-
    εμάνατο. Οἴμοι, οἴμοι! τὴν κοιλίαν μου ἡγὼ δάκω, καὶ
    τὰ αἰσθητήρια τῆς καρδίας μου μαιμάσσει· ἡ ψυχή
    μου σπαράττεται τῇ καρδίᾳ· οὐ σιωπήσω. Διὰ γὰρ τὴν
    ἄγαμον νύμφην Μαριάμ ταῦτα πομένου, διὰ τὴν ἐν
    φάτνῃ κρυπτοῦσαν λόγον. Μήπω τοὺς ἐμοὺς βότρυνς τῶν
    αἰσθήσεων τοὺς ῥόγας περικλάσας ἤδη ἀφανισμένου;
    ὁρ. Οἴμοι, οἴμοι! οὔποτε ἐνναυαγίῳ χρόνῳ μετὰ τῶν
    βαστάσασα ἡ φύσις ὠρίμους ποιήσασα ἔτεσι, τού-
    τους ἀώρους μιᾷ ἐπλήγη μαχαίρᾳ, σφαγέντας ὁμ-
    Οἴμοι! Διαφέρομέν ἐστι, ὅμως τε καὶ μήτηρ, ἢ ἀδ-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (607-608) da Patrologia Graeca, seção SPURIA.
    O número [748] aparece inserido no texto da coluna superior esquerda.
    O número [749] aparece como título da seção inferior.
    Texto inferior direito parcialmente coberto por carimbo de biblioteca ("Biblioteca..."), transcrição baseada no visível.
    Algumas letras no final da página inferior direita estão cortadas ou obscurecidas.
  </notas>
</pagina>