usó
morüs eum gaudio exdipite. Quis annuntiabit. mibi
hodle me Dominum habere supra. pelagtn gradien-
tem ? Ab. hac. die honore sfliciar, quia. Cherubica
sedes fui, et Seraphicas leciicas excepi : quoniam
eum, qui ibi sedet, hic ambulantem habeo : eam qui
super pennas ventorum volat, in insulas advectum te -
neo : edm, 40] supra totsublimia Girmamenta exaltatar,
in speeiosa mea regione incedentem habeo. Jam non
ultra mare vocabor, sed e:clestis piscina : nune sum
Jucerua c:elestis admodum fulgens, nune fous mede-
lam abunde ferens, nune sol sum. radiis splendens ,
nunc e:elum scintillas, non qua à natura sunt, emit.
tens, sed fluentis gratixe manans.
ἃ. Ut vero omnis creatura exsultabat , simul terra
el quz sub cxlo sant de gratia Letabantur, Nam
errantes converiebantur, peccatores — prenitentiam
agebant, impii pie sentiebaut, cgri sanitatem reci-
piebant, mortui ad vitam revocabantur, viventes
ad divinitatis faeiem sistebantur. Ut vero diemones
pellebaotur , :egritudo marcescebat , mors confunde-
batur, demum qui in inferno ab hoste detinebautur,
ejus audita fama, ejus glorism videre curabant , et
ut ἃ vinculis solverentur supplicabant. Ut autem vidit
perniciei dux et princeps tenebrarum , illum ibi rem
oplime gerere, ei paratum esse ad diripiendam inferni
regiam , ad d:emonas illic eustodes posilos se contu-
lit dicens : Sub terrau venit is, qui sub cxlo sapien-
ter se gessit : fines nostros vastaturus venil, εἰ
occulta penuaria nostra captorus. Respondent arro-
gantes illi : Ecquis est te fortior? annon. dicebas,
Non est me potentior qui mibi adversatur? Nunc
times , ne ab illo supereris ? Interim experire bellum
coutra illum : confide, et illum in omnibus a te
prostratum reperies, Tum ille, Tentavi,, inquil, et
probavi, et undique vires ess Iregit : in deserto
ipsum oppugnavi, et ille me undique desertum osten-
it. Neque adversus discipulos ejus quidquam potui :
eadem quippe gloria iilos affecit. Tum illi reponunt :
Interim ingredere, et portas zereas claude , vectes-
ue ferreos firmabimus, telaque nostra parabimus.
irc et similia improbis illis clamautibus, ecce Domi-
nus cum ignem ferentibus exercitibus advenit, Attollite
mihi portas principes daemonum : introibit enim Rex
glorug ( Psal. 95. 7. 8). Qui intus erant. audacter
respondent : Quis est íste Rex gloria 7 Dominus for-
tis et potens in prelio. Dux autem d:emopum intus
dicebat illis : Annon dicebam vobis ip-um esse for-
tem. δὲ potentem in. pralio ac viribus. valentem ?
Angeli vero strenue agentes aiunt : Auollite portas,
autequam illas confringamus , et vectes conteramus :
€um pace aperite, ne irati intremus. Attollite porias,
principes inferni , et introibit rex glorise. llli. vero
metu correpti, ul verbis disceptabant, Quis est isie
Rex glorie ? angeli responderunt, Dominus virtutum
est, supernorum et. infernorum Dominator. Ut vero
illi rixabantur, nce aperiebaut. metu correpti, nutu
divinitatis statim porke confractm sunt, el vectes
contriti, impletaque fuit prophetie przdietio, tot
ante generationes clare enuntiata; nempe, Quia
contrivit portas creas, et vectes ferreos con[regit ( Psal.
106. 46). Deinde constervati contumelkr auctores ,
dixerunt impii, Tela ct gladios habemus , impetum
faciamus in eum. lile vero qui portas coufregerat,
hos eiiam contrivit ; inplevitque prophetias duas
sic praedicantes : Dominus. couterens bella, Dominas
nomen illi. Jbi confregit. potentias arcuum , scutum,
gladium. et. bellum. (Psal. 75. 4.5. 6). Ubi autem
viderunt ii qui inclusi erant. lumen. aterna vite,
clamaverunt : Jilumninas tu. mirabiliter a. montibus
etternis, Montes vocabant inferni (irmamenta : T'urba-
li sunt omnes insipientes corde : id est, consternati sunt
diabolici principes : Dormierun somnum suum ; et
nihil invenerunt. Interemptj namque sunt 4 Domino ,
et quae prz manibus babebant perdiderunt , et nihil
invenerunt. Ab increpatione tua, Deus Jacob , dormi-
taeerunt. qui ascenderunt. eguos (lbid. v. 1). Equos
^CàC detleutorum auinias, ct ascensores malignos

SPUMA.

d:emonss ; d:emonas qui immisericorditer enícalaa
hominum animas. Dormitaverunt et interempti sus
Tunc ut animarum salutem ct perniciem suam vide.
runt; illarum — libertatem , suamque servitutem ;
illas sojutas , seque insolabilibus vinculis detmter:
1uagno clamore vociferati snnt, Tu terribilis es, ὦ
quis resistet tibi in (aciem. ( Psal. 75. v. 8 ) ! Nos, qi
auimas eruciabamus , de cxlo eonfodisti justo ἐμέ!»
οἷο : non. enim jusie judicabsmus : ideo judicamur,
ideo veniam non consequimur. Sine msericorda
cuim judicium est ei qui non fecit misericordiam (Je.
2. 45 ). [nclusit. eos in penetralibus inferni, draec-
num odore castigatos , insoluhilihus vinculis ligatos.
Animas autem omnes assumptas c vil Do-
winds, οἱ Jeremie yrophetiam implevit : ἔμ.»
gregavit perdic qug mon peperit ( Jer. 14. 1}}.
(uas eniin in infernom coegerat inimicus , illas Do-
misus eongregavit : quas illic peperit diabolus, imo
quas dispersit, has Cbrisum congregavit. Suryile,
811 Dominus, et ascendamus in. celat, Eloc squen
totiim factum. est ut impleretur znigma Ar pr
Surgite , et ascendamus in montem ( Psal. 6. 5); hex
est in. Jerusalem cxelestem. inferi: porte sper.
imo contrite sunt: necesse jam csi ut aperiantt
supernae porti cselorum : nam superni ostiani i
rautes id. impediebant. Cum enim desceudit , id i
ignorabant : ideo illus ascendentem non novere,
et praspedire tentabant ( secum enim habebat Dom
nus animas quas redemerat, etiam latronem , ime
vero discipulum), dicebantque : Quis est hic qui
€um tanta acie venit * Qui vero przibant angeli, di-
vinitatis dignitatem significabant. llli vero igaoranu
prapediti non. accurrebant : si Doniigus cst qui 1-
it, quomodo cum descendit, id ignorsvmms!
Aunon alias quoque descendit ?. Arcam a. Noe fari
jussit, ad Abraliami tabernaculum venit, ad Jacobem
iu 6cala, Jobo per turbiuem et nubem loquutus est,
Moysem in Sina adiit, Jesum item in Jericho, 6
Eliam iu spelunca. Nulla fuit generatio in qus nm
descenderet, et nos uon. ignoravimus, At nune si,
tt dicitur, Dominus est qui ascendit, quomodo uci-
vimus ipsum descendisse? Respouderunt ii qui pr-
ibant : Ipse est qui tunc descendit : ut notus sou c»
Sel eum ascenderet, servilem formam  geslavit, μὲ
Dominicam magnificentiam — agnoscerelis. Disce
Dominicum mysteria , artemque Dominicam, x
ne impediatis benignitatis propositam. Si cuim 9
visselis eum in hwwilitate multa. descendentem ü
gratiam opificii sui, ejus descensuns impednisselis,
et hominem a salute privgssctis, el a superno gno
exclusissetis. Nunc aperite, genu. flecitite. flespot-
dent illi, Nisi divinam ejus vocem audimus, pori
non aperieius : nemo enn buc ascendü impar.
Ilec enim, inquit, porta Domini : justi. intrabunt 8
eam ( Psal. 137. 20 ). Tunc Dominus voce
loquutus est: Ego sum is quem. qurritis: Apt
mihi portas justitice : ingressus in eas confitebor Dew-
no (Jbid. v. 19) : nempo, quz fecerim, quz past
sim , quanta fecerim bona, et receperim mala. Mr
nuntiabo justorum indicia , curationum cbarisgsett.
et recle facia. Aperite wihi portas-justitie : ingredi
in eas confitebor Domino. Tuuc ostiarii iptessera3a
Domini vocem agnoscentes, cum ümore adaaus
egressi sunt : [gnozavimus te, Domine , desccmler-
wem, adoramus. ascendentem, Deinde cum ipee δ
sequaces ejus sine obice periraus:ssent , eos qui
sica. ingredi volebant , depcellebast illi dicentes:
perte Domini ; jussi. intrabunt i. eas : um eii»
injusti , adulteri, publicavi, raptores? Cur its ΩΣ
prier sanctam vuluuiatem tiam ? Bjas to saa?
perlas, nos ostiarios constituisti : in. legem vts
dedisti : He porte Domiui; juui intrabzat i9
Aunon de te dictum est, Praceptum du
periti ( Psal. 148. 6)? Dixisu, Set jest infe
unt: num etiam (just ?. huc. accedunt. αὐλοῦ,
publicani ; huc magi , la.rones , raptores ivgredit-
tur ? Saltem primo justos iaduc, et postes peccatis

Digitized by Google
