<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    703
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    (Matth. 23. 37) : quousque occidas, nec converteris ?
    Ebria es , non a vino, sanguinum amatrix. Et ut di-
    cas hæc non hyperbolice dicta esse, audi Dominum
    per prophetam dicentem : Audite hæc, omnes princi-
    pes domus Jacob, et reliqui ex Israel, qui abominamini
    judicium, et omnia recta pervertitis ; qui ædificatis Sion
    in sanguinibus, et Jerusalem in injustitia (Mich. 3. 9) ;
    et rursum, Si extenderitis manus vestras ad me, aver-
    tam faciem meam a vobis ; et si multiplicaveritis sup-
    plicationem, non exaudiam : manus enim vestræ plenæ
    sunt sanguine (Isai. 1. 15). Quid ergo evangelista ?
    Ante sex dies Paschæ venit Jesus in Bethaniam. Qui
    in Bethaniam venit Dominus, hic quoque adest.
    Hæc quippe domus proprie Bethania vocatur : Be-
    thania quippe domus pacis dicitur ; domus autem
    pacis est præsens Domini domus, in qua nos omnes
    habitantes, quotidie ad Dominum domus clama-
    mus : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax, in ho-
    minibus beneplacitum (Luc. 2. 14). Qui in Bethaniam
    venit, hic quoque se confert : venit autem , non
    quasi jam non præsens esset, sed quasi et præ-
    sens et veniens. Hunc Domini adventum providens
    propheta dicebat : Ecce Dominus cum fortitudine
    veniet, et brachium ejus cum dominatione (Isai. 40.
    10). Ecce Dominus cum fortitudine veniet. Verus
    est ille sermo, Dominus cum fortitudine veniet.
    Quomodo cum fortitudine ? Utpote qui infernum
    spoliari , utpote qui Lazarum resurrectionem expe-
    riri curaverit , ac mille beneficiis mundum re-
    pleverit. Ecce Dominus cum fortitudine veniet. Quis
    enim fortior eo qui dixit , Lazare, veni foras ?
    Ecce Dominus cum fortitudine venit. Venit qui ab-
    sens non erat. Audisti enim : Egrediamur in oc-
    cursum præsens et venientis, non terram pedibus
    emetientes, sed animas morum emendatione purgan-
    tes. Egrediamur in occursum præsens, gratias agen-
    tes ; faciamus id quod fecit soror Moysis ; efficaciori-
    bus quam illa vocibus utamur, quia gravior Pharaone
    est qui in stagnum aquæ demersus est diabolus. As-
    sumamus ergo victoriæ symbola, non tympana quæ
    manu teneantur, sed ramos palmarum ; clamemus
    cum fidelibus fratribus, quod modo audivimus : Ho-
    sanna, benedictus qui venit in nomine Domini, rex Israel
    (Matth. 21. 9). Hunc, ut dixi, regium Domini adven-
    tum Isaias propheta prævidens dicebat : Ecce Dominus
    cum fortitudine veniet, utpote qui mortuos suscitave-
    rit, nec modo mortuos, sed etiam fœtentes putredine,
    sanie confectos, depilatos : quadriduanum Lazarum
    de sepulcro suscitavit, ut audisti evangelistam dicen-
    tem : Ante sex dies Paschæ, venit Jesus in Bethaniam,
    ubi erat Lazarus, quem suscitaverat a mortuis. Quid
    tale fecit Moyses, quale Dominus noster Christus ?
    Moyses occidit, non ad vitam revocavit. Pudore tan-
    dem afficiantur Judæi, qui Moysen celebrant, et Do-
    mino Christo conviciantur. Sed statim insilit Judæus
    dicens : Annon etiam apud nos mortuus resurrexit ?
    annon Elias propheta Sareptanæ viduæ filium susci-
    tavit ? Atqui homo erat Elias : cur ergo de Magistro
    vestro alium sapitis, divinamque illi virtutem tribui-
    tis, quia suscitavit Lazarum ? Quid dicis, o Judæe ?
    comparas Eliam cum Domino Christo ? Aliud est in-
    stitutio servilis, aliud potestas divina : nisi prius scias
    modum suscitandi mortuos, non intelliges rationem
    divinæ potentiæ. Prudenter audi : mortuus ille ab
    Elia suscitatus, filius Sareptanæ viduæ, etsi morti sit
    traditus, at non deficiente natura, sed ad institutio-
    nem et tribulationem Eliæ, ut flecteretur ex duritie
    cordis in commiserationem. Iratus namque Elias, ut
    probe scitis, in domum Achabi et in populum Israel-
    iticum, ob Jezabelis iniquitatem, cum juramento de-
    claravit : Vivit Dominus Deus, si erit hisce annis ros vel
    pluvia super terram, nisi per os meum (3. Reg. 17. 1).
    Per hanc siccitatis sententiam Elias Deo universorum
    non omnino placuit ; implevit tamen servi sui senten-
    tiam : volebat enim eum qui nubes ligaverat , ne co-
    piosum imbrem emitterent, siccitatis cito calamitatem
    solvere. Elias vero liberationi non annuebat. Alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    enim modo Deus miseratur, alio homo abderatur.
    Dominus ergo servi duritiem mitigare volebat, ut
    verbo pluviam terræ erogaret. Non est autem Deo
    proprium, hominem rogare : iden Deus aliam aggres-
    sus rem est. Quam ? Attende audi : imbre diutius ces-
    sante (nam per tres annos et menses sex nubes plu-
    viam non parturivit), cœpit Elias ex siti tædio affici,
    sed tamen hanc patienter ferebat inopiam, ex con-
    tentione motus : malebat enim se atteri, quam cum
    domo Achabi reconciliari. Quid ergo Dominus ? Ser-
    vum sagaciter aggreditur, non rogans, sed dicens :
    Surge hinc, et vade in torrentem Chorraith, qui est ad
    faciem Jordanis, et bibe aquam ex torrente, et corvos
    præcipiam ut te nutriant ibi (3 Reg. 17. 3. 4). Hæc porro
    dixit Dominus, non ut nutrire Eliam, sed ut com-
    melia afficeret ; non ut honoraret, sed ut per com-
    meliosum cibum ad commiserationem deduceret. Non
    congruens enim res erat prophetæ a corvis ali, at-
    que illi carnium mensam apponi, qui ab initio ascé-
    ticos labores adierat. Poterat enim Dominus aut per
    columbas justum alere, aut ipsi manna dare, ut filiis
    Israel, aut ipsi ut Danieli per Habacuc lentes mittere :
    poterat Dominus Eliam honorifice alere, quandiuqui-
    dem in alio descensu ipsum honeste nutrierat. Alias
    enim cum Elias a facie Jezabelis fugiens, desertum
    petiit, et in solitudine dormiebat fame et siti vex-
    tus, quia viam multam fugiendo emensus erat ; posuit
    ergo Deus ad caput ejus panem et aquam ; statimque
    punxit latus ejus, non aliud membrum. Quare ? At-
    tende audi : latus sive costam pungit, quia costa mi-
    nas fugiebat. Tum ait illi Dominus : Elias, surge, co-
    mede et bibe, quia grandis tibi restat via. Surgens vero
    Elias, comedens et bibens, ambulavit in fortitudine cibi
    illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus (Id.
    19. 7. 8), non ut esuriens, sed ut satiatus : talis enim
    erat a Deo suppediatus cibus. Qui ergo illum ibi
    probe nutrierat, poterat hic quoque cælitus ipsum
    alere ; sed illi apponit mensam non congruentem, ut
    per contumeliosum cibum ad commiserationem flec-
    teretur. Ille vero non flexus manebat. Cum opor-
    tuisset Eliam hæc a Domino audientem, Bibe de tor-
    rente, et corvis præcipiam ut te nutriant ibi, procumbe-
    re, supplicare et dicere : Nequaquam, Domine, num-
    quam ingressum est in os meum quidpiam commune et
    inquinatum (Act. 10. 14) : corvos mihi admoves Noæ
    insidiatores, carnium mensam paras quasi gentili et
    alienigenæ, mihi qui asceticis moribus ab initio instru-
    ctus fui ? oportuisset Eliam rogantis more hæc proferre
    verba, sed nihil horum dixit : sciebat enim, si de in-
    congruenti mensa conquestus fuisset, dicturum fuisse
    Dominum : Quid ais, Elia ? non sustines aquam sordi-
    dam bibere, qui non sivisti pluviam descendere ? ad-
    ussisti terram Israel ; ne stilla quidem aquæ reperitur
    in puteo, vel in fonte : quod tu ipse fecisti, jam tole-
    ra. Carnium cibum a corvis allatum non admittis ?
    Non reperitur panis, non spica, non olus viride,
    quando nec imber nec ros decidit in terram, ore
    tuo omnia claudente : nihil nisi carnes invenire est,
    nihil nisi morticina, postquam animalia defectu cibi
    mortua sunt. Cur ergo non admittis mensam labo-
    re tuo partam ? Ut itaque nihil simile audiret Elias,
    incongruentem mensam admisit. Maluit enim diutur-
    nam imbris inopiam ferre, quam verbum proferre
    quod pluviam suppeditaret. Quid ergo sapientissimus
    Dominus ? Ut vidit illum in duritie perseverantem,
    alio validiore utitur agendi modo. Quonam ? Fluvium
    exsiccat, corvos retinet, vocem ad illum emittit :
    Vade in Sarepta Sidoniæ : ecce præcipiam viduæ ut te
    nutriat ibi (3. Reg. 17. 9). Viden' quam studeret Do-
    minus illum ad misericordiam flectere ? Non misit
    illum ad domum principis aut regis, aut ad mulierem
    opulentam, sed ad inopem quamdam mulierem, ad
    egenam viduam, ut vel sic flecteretur ad misericor-
    diam. At ille neque his flexus est. Cum enim opor-
    tuisset illum, ubi audivit Dominum dicentem, Vade
    in Sarepta Sidoniæ : ecce præcipiam mulieri viduæ ut
    te nutriat ibi, procumbere, clamare, supplicare, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "iden" por "idem", "commelia" por "contumelia", espaços antes de vírgulas).
  </notas>
</pagina>