<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,45">
    707
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,45">
    IN ILLUD, EXEUNTES PHARISÆI, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,20,980,45">
    708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,940">
    ὁν ὁ μῦλος ἐλέπτυνε, καὶ χερες ἐμαλάξαν καὶ πῦρ ὑπε-
    λέωσαν, ἀλλ' ἦν παρθένος ἄρουρα ἄνευ ἀρότρου καὶ
    σπέρματος· ἥγησε, καὶ σταυρὸς ὠρύσατο, καὶ Πατὴρ
    ἐτελείωσε, καὶ δώδεκα κόφινοι τῶν ἀποστόλων ἐτρύγη-
    σαν. Τοῦτον τν ἄρτον Μαρία μὲν ἐγέννησεν, ἡ Ἐκκλη-
    σία δὲ ὑπεδέξατο, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑφ' ἡμῶν
    ἐσθίεται, καὶ ἀδαπάνητος μένει. Τοῦτον οὖν τὸν ἄρτον
    ἐπὶ τῆς μετρίας μου τραπέζης ἐπιθεὶς, ἠβουλόμην τῇ
    σιωπῇ τὸ τς γλώττης μου ργανον περισφίγξαι· ἀλλ' ἡ
    τῶν θεομάχων Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ῥα-
    πτομένη ἐπίβουλος ἐνέδρα καὶ τοὺς λίθους λαλεῖν ἀναγ-
    κάζει. Τί γὰρ ἠκούομεν ἀρτίως ἀναγινωσκόμενον; Καὶ
    ἐξελθόντες, φησίν, οἱ Φαρισαῖοι, συμβούλιον ἔλαβον
    κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, πως αὐτν ἀπολέσωσι. Καὶ τίς ἡ
    αἰτία, δι' ἣν βουλεύονται ἀπολέσαι τὸν Κύριον; Ὅτι ἐν
    ἡμέρᾳ σαββάτου ἄνθρωπον ἐθεράπευσε, καὶ τὴν ἀργὴν
    καὶ ξηρὰν χεῖρα ἐν ἡμέρᾳ ἀργίας πρὸς ργον ἐξέτεινεν.
    Ὦ ἀναισθησία Ἰουδαίων τῶν μὴ νοούντων, ὅτι ἔδει τὴν
    ἐν τῷ παραδείσῳ δεξιὰν χεῖρα τοῦ Ἀδάμ, ἀφαμένην τοῦ
    ξύλου καὶ ἐρανθεῖσαν τῇ παραβάσει, ταύτην πάλιν ὑπὸ
    τοῦ δίου κεραμέως ἀναπλασθῆναι! ἢ ὅτι ἔδει τν ὑπὸ
    τοῦ διαβόλου διὰ τὴν τῶν ἀθέων εἰδώλων αἰσχυνολσίαν δε-
    ξιὰν σπιλωθεῖσαν, διὰ τοῦ δίου δημιουργοῦ πάλιν λαμ-
    πρὰν πρὸς οὐρανὸν ἐκταθῆναι! Ἀλλὰ λυποῦνται ἐπὶ εὐ-
    εργεσίᾳ ἀνθρώπου καὶ σωτηρίᾳ ψυχῆς, καὶ τὴν μὲν
    ἀργίαν τοῦ σαββάτου ἐκδιδάσκουσι, τὴν δ θαυματουρ-
    γίαν τοῦ Ἰησοῦ ἀγνοοῦσι. Διὰ τί γάρ, ὦ Φαρισαῖε, οὐκ
    ἐλυπήθης, ἢ τοιαῦτα οὐκ ἐμελέτησας κατὰ τοῦ Μα-
    νασσή, ὅτε τὸν Ἠσααν συνέπριζεν, ὅτε τοὺς υἱοὺς ὑμῶν
    καὶ τὰς θυγατέρας ἔθυε τοῖς δαιμονίοις, καὶ τοὺς
    οἴκους τοῦ Θεοῦ τεμένη τῶν εἰδώλων καθίδρυσε; διὰ τί
    τοιαύτην βουλὴν οὐκ ἠγάγετε κατὰ τοῦ ρῴδου, ὅτε
    τοὺς νηπίους ἀδίκως ἀπέσφαξε, καὶ μητέρας ἠτέκνω-
    σεν; ὅτε ν ἰδεν δίκην ἀσταχύων αὔρων τοὺς νηπίους
    κατακειμένους ἐν μιᾷ τομῇ σιδήρου, μήπω τὸν κόκκον
    τῆς καρδίας στερεὸν χοντας, μήτε μὴν τοὺς ἀνδριάντας
    τῶν τριχῶν σθάντας, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ ἀπαλωτάτῃ
    τοῦ γάλακτος τροφῇ τυγχάνοντας, βιαίῳ θυμῷ χαλάζης
    ὑπὸ Ἡρδου φονευομένους; ὅτε οἰμωγαὶ καὶ κοπετοὶ
    ἀνδρόγυνοι ἐν ταῖς πύλαις πλατεῖαις [759] καὶ
    ῥύμαις ἠκούοντο, ἐκεῖ πατέρων λυουμένων, καὶ μητέ-
    ρων λυαιχόμων δεινῶς ὀλοφυρομένων ἐπὶ τῇ τῶν
    δώρων τέκνων ἀδίκῳ σφαγῇ; ὅτε τοῖς τῶν νηπίων
    αἵμασιν ἡ Βηθλεὲμ ἐφοινίσσετο, καὶ ἀώρων βοτρύων
    γλεύκος δώρου τοῖς τῶν γονέων θερμοῖς δάκρυσι συν-
    εκρινᾶτο; ὅτε ὄφις πατέρων ὀδυγμῷ διεστρέφετο,
    καὶ μητέρων σπλάγχνα τοῖς πόνοις εἱλίσσετο, καὶ γα-
    λακτοφόροι πηγαὶ μαστῶν παρὰ καιρὸν ἐξηραίνοντο;
    ὅτε ἐν τοῖς τῶν μητέρων στένοις τὸ πνεῦμα στενο-
    χώρως εἱλούμενον, περὶ τοὺς μυκτήρας ἀτάκτως ἐφέ-
    ρετο; ὅτε πατέρων καὶ μητέρων ὀφθαλμοὶ πηγὰς ὑδά-
    των ἐμιμοῦντο, καὶ ἀργυροχρόους σταγόνας δακρύων
    κατιαζόντων ἀπὸ παρειῶν ἐπὶ ἔδαφος ἔῤῥιπτον; ὅτε
    τρίχωμα γυναικῶν τοῖς αὑτν ὄνυξι ὑπὸ πολλς ἀνοίας
    τῷ σπαραγμῷ κατεξαίνετο, καὶ οὓς ἔδει κρύπτειν πλο-
    κάμους, τούτους τῇ μέθῃ τς λύπης ἐπόμπευον; Ἀλλὰ
    τοὺς ἀντίον φρονοῦντες, τούναντίον καὶ ποιεῖτε· καὶ
    τοὺς μὲν φονεῖς καὶ ὑπευθύνους θανάτου ἀφίετε, τοὺς
    δὲ ἀθώους καὶ δικαίους κολάζετε, τοῦ νόμου λέγοντος·
    Ἄθον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς. Ὦ τάξις ἄτα-
    κτος, καὶ νόμος ἄνομος, παρὰ διαβόλου πεμπόμενος,
    παρὰ δαιμόνων γραφόμενος, ὑπὸ τν Ἰουδαίων μέχρι
    τοῦ νῦν φυλαττόμενος! Ποῖος οὗτος νόμος, τὸ τος μὲν
    φονεῦσι περιποιεῖσθαι, τοῦτον δὲ τὸν τοῖς φονευθεῖσι τὴν
    ζωὴν χαριζόμενον ἀπόλλυσθαι; Τὸν γὰρ Βαραββᾶν ἐπὶ
    πάσαις καὶ φόνῳ εὑρεθέντα ἠξίωσαν Πιλᾶτον ἀπολῦθῆ-
    ναι, τὸν δ Ἰησον τὸν τος ὑπὸ τοῦ διαβόλου φονευ-
    θέντας ζωοποιήσαντα ἠξίωσαν σταυρωθῆναι. Καὶ ἐξελ-
    θόντες, φησί, οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον,
    ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὦ γνώμης ἀγνώμονος, καὶ
    βουλῆς ἀβουλίας μεμεστωμένης! Ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν
    παραχθὲν αὐτοῖς τὰς εὐεργεσίας ἔδλυζεν, οἱ δὲ καὶ
    ἀντίουνες τὴν χάριν, φονοκτόνους βουλὰς ἐν καρδίᾳ
    ἐρεύγοντο. Οἱ τὰ τραύματα αὐτῶν ἔχοντες, ἰώμενοι
    τῶν δύνων ἀπηλλάττοντο· ἐκεῖνοι δὲ ἐν μὲν τ σώ-
    ματι μὴ ἔχοντες τραύματα, ὑπὸ τοῦ φθόνου κεντούμενοι
    ἐδάκνυντο. Οἱ πεινῶντες αὐτῶν ἐπ' ἐρημίας, εἰς κόρον
    ἐτρέφοντο· κάκεῖνοι ἐν εὐθηνίᾳ πίστεως ὑπὸ ἀπιστίας
    ἐλιμῶντο. Τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετεβάλλετο· κάκεῖνοι
    τοῦ ονου μὴ γευσάμενοι, τῷ φθόνῳ μεθύοντες περι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,980,940">
    εγέροντο. Εἶδον τῆς αμορροούσης σταλείσας τὰς τοῦ
    αἵματος ύσεις· κάκενοι τῇ βασκανίᾳ τρυχόμενοι κατ-
    έσταζον. Οἱ δαιμονῶντες αὐτῶν, τῶν δαιμόνων ἐλευ-
    θερούμενοι ἐσωφρόνουν, κάκεῖνοι ὑπὸ τοῦ φθόνου κινοῦ-
    μενοι χειρόνως τῶν δαιμονιῶντων ἐμαίνοντο· οἱ τυφλοὶ
    αὐτῶν φθαλμοὺς μὴ ἔχοντες ἐφωτίζοντο, κάκεῖνοι
    ὀφθαλμοὺς ἔχοντες ἐσκοτίζοντο. Τῶν κωφῶν, ὡς ἀρ-
    τίως ἠκούσαμεν, ὁ εἷλξ τῆς ἀκοῆς ἠνοίγετο· κάκεῖνων
    ἡ καρδία ἰλυγγώδης βουλὰς φόνου περιέστρεφεν. Ἡ
    θάλασσα τὰ ἑαυτῆς κύματα καταστείλασα, πρὸς ἐπί-
    βασιν ἑαυτῇ τοῦ Δεσπότου ἡτοίμασε· κάκεῖνων ἡ καρ-
    δία κύματα λογισμῶν θανατηφόρα διὰ στόματος ἤρριζε.
    Βαρύτατοι ἄνεμοι τὴν βίαν τοῦ πνεύματος διέλλαν
    εἰς πραεῖαν αὔραν ἐγαλήνιαζον· κάκεῖνοι τῇ ζάλῃ τοῦ
    φθόνου κλονούμενοι, σταυροῦ χειμῶνα ἐσύριζον. Ὦ
    φθόνε ῥίζα θανάτου, ἡ πολύπλοκος νόσος καρδίας, ὀξύ-
    τατε ἦλε! ποῖος γὰρ ἦλος ξύτατος οὕτω κεντᾷ, ς ὁ
    φθόνος τὴν ἔχουσαν αὐτὸν καρδίαν τιτρώσκει; ποία δὲ
    νόσος οὕτω τὸ τῆς ὄψεως κάλλος ἀφανίζει, ὡς ὁ φθόνος
    τὸ τς ψυχῆς καλλιστοῦν ἄνθος, τὴν ἀγάπην, μαραίνει;
    Τὸ πρ ὕδωρ σβέννυσι, τὸν δὲ φθόνον μυρίαι πηγαὶ
    διδασκάλων οὐ παύουσι· μία ἀκὼν τὸν ἰν τοῦ σιδήρου
    ἀποσπάγει, οἱ δ πέντε λίθοι τοῦ Δαυὶδ τὸν φθόνον ἐν
    τῷ Σαοὺλ πλείον ἐξήγειραν. Λέγεται εἶναι ἡ σαῦρα
    χλωρά· ἀλλ' οὐκ ἔστι τῶν φθονερῶν χλωροτέρα. Ὥσπερ
    γὰρ σκώληξ τὴν καρδίαν τοῦ δένδρου κατὰ μέρος ἐκ-
    τρώγων ξηραίνει, οὕτω καὶ ὁ φθόνος τὴν καρδίαν τοῦ
    ἔχοντος αὐτὸν κατὰ μέρος ἐκθιδρώσκων μαραίνει. Καὶ
    ὅσα ἂν εἴπωμεν, ἀγαπητέ, περὶ το φθόνου, οτω ἡρ-
    ξάμεθα λέγειν αὐτοῦ τὴν κακίαν· κἂν γλῶσσαι ῥητό-
    ρων, κἂν λόγοι φιλοσόφων, κἂν φήσεις διδασκάλων,
    ἐξετεῖν οκ ἰσχύουσι. Πλήρωμα οὖν νόμου ἐστὶν ἀγά-
    πη τοῦ λόγου, καὶ πλήρωμα φόνου ἐστὶν ἡ κακία τοῦ
    φθόνου. Ὦ φθόνε, πλοῖον πισσοειδές, ταρτάριον, ναυ-
    αγιόφρον! [760] οὓς ναυκληρός ἐστιν ὁ διάβολος, κυ-
    βερνήτης ὁ ὄφις, καὶ Καΐν πρωρεύς. Τὴν γὰρ ἐνθύμην
    σοι τῶν κακῶν  διάβολος ἔδωκε· ὁ δὲ ὄφις κυβερνήσας
    τὸν Ἀδὰμ εἰς ναυάγιον θανάτου κατήνεγκε· Κάϊν δὲ
    πρωρεύς, ἐπειδὴ διὰ σέ, φθόνε, πρῶτος αὐτὸς τν
    ζόνον εἰργάσατο. Σοὶ ἰστός ἐστιν ἀπ' ἀρχῆς ἐν παρα-
    δείσῳ ἢ τοῦ ξύλου παρακοή, σὰ σχοινία εἰσν αἱ σειραὶ
    τῶν ἁμαρτιῶν, σοὶ ἐπιβάται εἰσὶν οἱ φθονεροί, ναῦται
    οἱ δαίμονες, κῦπαι οἱ λοι, αχη ἡ ὑπόκρισις, παρα-
    σγαρτίαι οἱ φθονεροί. Ὦ πλοῖον μυριοφόριον κακῶν!
    Ἐὰν ζητήσῃς ὑπόκρισιν, ἐκεῖ ερίσκεται· ἐὰν δόλον,
    ἐκεῖ γεννᾶται. Φθόνος ἐκεῖ πολιτεύεται, ἐχθραι, μάχαι,
    ἀπάτη, φιλονεικία, λοιδορία, κακολογία, βλασφημία,
    καὶ ὅσα ἂν εἴπωμεν, καὶ ὅσα ν παραλείπωμεν, ταῦτα
    πάντα τὸ ταρτάρινον πλοῖον τοῦ φθόνου βαστάζει. Τοῦτο
    τὸ πλοον το φθόνου κατακλυσμὸς μν ῥυθίσαι οὐκ
    ἴσχυσεν, Ἰησος δὲ ατὸ ἐν τ δυνάμει τοῦ Πνεύματος,
    ἐν τῇ πηγῇ το βαπτίσματος κατεπόντισεν. Εἶχε τοῦτο
    τὸ πλοον καὶ ἄγκυρας σιδηρᾶς, ἀλλ' εἰς λος τοῦ
    Χριστοῦ ἐγωνεύθησαν· εἶχε τοῦτο τὸ πλοῖον καὶ ἰστίον,
    ἀλλ' ὁ διάβολος λαβὼν αὐτὸ σταυρὸν, ἐπελέμισεν· εἶχε
    τοῦτο τὸ πλοῖον καὶ σχοινία, ἀλλὰ ταῦτα λαβὼν ούδας
    ἀπήγξατο. Εἰς τοῦτο τὸ πλοῖον ἐμβάντες οἱ ουδαῖοι,
    τῇ πέτρᾳ προσκρούσαντες περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν.
    Διὰ τοῦτο μέχρι τοῦ νῦν οἱ Ἰουδαῖοι ἐν τῷ βυθῷ τς
    ἀγνωσίας ἐνήχονται. Πλὴν ὅσοι αὐτν ἂν σχύσωσι,
    τῆς Χριστοφόρου ἁλκάδος κρατήσαι, διασώζονται· οἱ δ
    ἄλλοι ἀλιμυρῷ θανάτῳ ἀπιστίας ἀπόλλυνται. Καὶ εθα
    κἂν ἐν τῷ βυθῷ ὑπάρχοντες πρὸς Ἰωνᾶν εἰς τ κῆτος
    ἐξέτρεχον· ἴσως γὰρ παρ' αὐτοῦ μαθόντες τὴν ἐν
    Χριστῷ εὐσέβειαν, ζῶντες μετὰ τοῦτου, ὑπὸ τοῦ κήτους
    ἐν Νινευὶ ἐξεῤῥίπτοντο. Νῦν δ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
    καρδίας καμμύσαντες, οὔτε τὸν λαμπροφόρον τῆς εὐ-
    σεβείας ἐν μέσῃ τῇ γῇ ἑστῶτα, καὶ τὴν πίστιν ἀστρά-
    πτοντα ὁρντες, πρς αὐτὸν καταφεύγουσιν· οὔτε πρὸς
    τὸν τῆς μετανοίας κήρυκα Ἰωάννην καταφεύγοντες
    ζῶσι. Καὶ ἐξελθόντες, φησίν, οἱ Φαρισαῖοι συμβού-
    λιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Καὶ ἐξελθόν-
    τες, φησίν, οἱ Φαρισαῖοι. Πόθεν; Οὐκ ἐκ τοῦ φθόνου,
    ἀλλ' ἐκ τοῦ νόμου. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ νόμου,
    οὐκ ἂν τὸν τοῦ νόμου Νομοθέτην ἐνύβριζον. Καὶ ἐξ-
    ελθόντες οἱ Φαρισαῖοι. Πόθεν; Ἐκ το[υ]...
    γοντος· Ἄθῳον καὶ δίκαιον οὐκ ἀ[ποκτενεῖς]
    ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι. Πόθεν;
    τοῦ Θεο τῆς φωτιζούσης τοὺς ὀφθαλμούς
    Ἡ γὰρ ἐντολὴ λύχνος...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego. Algumas palavras podem conter erros de impressão originais (ex: αἰσχυνολσίαν, κατιαζόντων). Números [759] e [760] são marcadores de coluna da Patrologia Graeca inseridos no fluxo do texto. Texto no canto inferior direito parcialmente obscurecido por mancha e marca d'água.
  </notas>
</pagina>