Dy]

swllas, quas solo verbo creavit. ei tunc de tradendo
per verba tua illo Verbo meitaberis. Querebat op-
porinwitalem ut traderet eum. Ipse tempora et sateula
fecit, et contra illum quarebat tempus proditioni op-
portunum, Vespere autem facto, recumbebat cuim duo-
decim discipulis : et manducantibus illis dizit : Amen,
amen dico vobis, unus ex vobis me traditurus est (Matth.
$6. 90. 22): qui coutra ine ct vos. ingressus est, el
didicit ea qu:e servare non potuit. Et contrisiati valde,
craeperunt ipsi dicere singuli, Numquid ego sum, Do-
mine ? Dicinn illud omnes excitabat ad conscientiam
accuratius examinandam, eos quorum intima cordis
pura erant. Respoudit Jesus, Cur vobis omnes prodi-
toris facinus adscribitis ? qui intingit. mecum manwn
iu catino, hic we tradet ([btd. v. 95). 1nvitus seipsum
subindieat , scipsumque prodit; nomen ejus tamen
3 ime interit tacetur, donec ipse vobis presentibus
dixerit ea qu: adversum me machinatur. Respondens
autem, inquit, Judas, qui tradidit ipsum, dizit : Num-
quid ego sum, Habbi? Dicit ei, Tu dixisti (Ibid. v. 35).
Undecim alios liberasti, eum eos tuo scelere immu-
nes declarasti. Accipe et aliam damnationem facino-
rum . qu.e ob pecunie amorem admissurus es. (α-
nantibus. autem. illis, inquit, accepit Jesus panem, et
gratias agens [regia dedique discipulis , et dizit : Acci-
pite, manducate : hoc est corpus meum. Et accepto ca-
lice gratias agens dedit , dicens : Accipite , bibile ez eo
omnes : hic est enim sanguis meus novi testamenti , qui

IN ILLUD, MEMOR FUI DEI, ETC.

690

pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Acci-
pite ex eo omnes ( Matih. 26. 26. 98). Et to, inqnit, pro-
ditor , aeterna vit:e particeps esto: et si. quidem in
illa manseris, venia tibi datur de pactis tuis cum Ju-
deis; sin propositum tnum non evertas, scito quam
benignum vendas Dominum. Ille vero Domini mise-
ricordiam non ferens, ad Judzsos accurrit, ut medita-
tum opus perficeret, Et ecce , inquit, Judas unus de
duodecim venit , et cum ipso turba mulia cum glodiis et
fustibus a. principibus sacerdotum. εἰ senioribus populi.
Qui autem. tradebat eum. dederat illis signum dicens :
(Quemcumque osculatus fuero, ipse est, tenete eum (lbid.
v. 41. 48). Meis attendite labiis , alio enim modo uon
potest sermo proferri. Et siatim accedens αὐ Jesum
dizit ei ; Ave, Rabbi, et osculatus est eum (Ibid. v. 49).
O pacem orbis auferens osculum ! jmoVit verius di-
catur, mundanum bellum de medio tollens; etiamsi
Judas non ea. mente proditionem aggredi ausus sil.
Jesus autem dizit illi : Amice , ad quid venisii (Ibid. v.
50) ?* Mihi oscnlum dedisti; pacta tua. cuim adstanti-
hus perfice. Tunc accedentes. injecerunt. manus. in
Jesum , et tenuerunt eum. Abiit proditor ab apostolis
alienus, et vit: princeps Judais ad necem. oblatus
est. Apparata crux fuit , et sepulerum ad vitam strue
ctum est : mortui reviviscunt, et Judas in infernum
3bit : cerucifigitur cum lawonibus Servator, et omnes
vocat in paradisum. ἐμδὶ gloria et imperium in ssecu-
la sxeulorum.

IN (LLUD, MEMOR FUI DEI, ET DELECTATUS SUM ( Psal. "16. 4).

——nÓ—À

4. Memor (ni Dei, et delectatus sum ; id cantor Da-
vid tesiificetus est, Non ex se, sed ex Spiritu sancto
Dei modulatus est, neque wodo memor fuit David ,
sed et sapienter supplicavit ; non labiis solum memor
foit, sed cor etiam illum docuit; non nocte vel die
oblitus, sed hzc singulis horig precans memorabat.
Et ut scias nos vera, non autem falsa. scribere, ab
ipsa Scripture bistoria melodias. Spiritus sancti de-
cerposnus, Memor fui Dei, et delectatus sum ,. inquit
David. Et ut vere scias Davidem et nocte et die Dei
recordatum , et. ejus memorem  delectatum. esse,
attento animo sequentia audi : Memor fui nocte nomi-
nis tni, Domine (Psal. 448. 55); et, Memor ero nomi-
nis Iui in omni generatione εἰ generatione. ( Psal. 44.
18 ) : Media nocte surgebam ad confitendum tibi , Do-
wine (Psal. 148. 02) : 1.) matutinis. meditabar in. te
(Psal. 63. 7) : Vespere. et mane εἰ meridie narrabo el
arenuntiubo (Psal. 54. 18): Deus, Deus meus, ad te
de luce vigilo ( Psal. 62. 1); et rursum, Ad annun-
tiandaum mune misericordiam (uam , et ceritatem iuam
per noctem. (Psal. 91. 5). Viden' nullam fui««e otio-
$21 borum, in qua oblivisceretur? non. matutinam,
108 vespertinam. Si discere velis Davidem non sim-
pliciter Dei. memorein fuisse, sed etiam cum atten-
Lone cordis , audi, De profundis clamavi ad. te, Do-
mine : Domine, confitebor -tibi im recto corde ( Psal.
499. 1. et 618. 7). Etut omnium horarum terminum
induceret David , deinde ait : (Juomodo dilexi legem
«eam, Domine? iota die meditatio mea est (Psal. 418.
91). Ecce quomodo tota die meditando eloquia Do-
mini et assidue memor Dei, qualis gratie diguitatem
sccepit ? uum in terra mercede donatus egt ? Puto il-
jusn conspicuum et in terra regnantem, hie inimicos
subegisse , οἱ illie angelis iinperasse: hic terrenum
regnum et pu m gessisse, et illic c:elestis regui
gloria fulsisée : hic modulatione et Spiritus. sancti
vocibus claruisse , εἰ illic omui virtule predite sa-
piene tsdiis coruscasse. Hiec partim tantum descri-

wu. jn bisantem omnibus quod optimum erat
sorutus est. Ut enim vidit Spiritus sanctas Deu
frequenter a. Davide bymnuis (n terra celebrari , de-
τῶ in cmlos abiit postulansque dicit : Domine,
«uvotidie David tui memor est, atque hae memoria de-
feciatur, ct tu ejus memor esto, Domine Deus noiter;

aitque : Memento, Domine, David et omnis mansuetu-
dinis ejus (Psal. 151. 1). Hinc respondet. beniguissi-
mus Deus: Quia frequenter. prudenterque. David
menor e»t mei, ego quoque omnibus pradicabo
meum erga illnm affectum et dilectionem : plus
quam sanctos οἱ angelos et Virtutes celebrabo illum
in terra. Quid. dicendo ? Inveni David servum. meum,
virum secundum cor meum (Psal, 88. 21; et 1. fleg.
45, 14); et, Primogeuitum. ponam illum. excelsum
re regibus terra , et, Thronum ejus sicut. dies celi
Psal. 88. 28. 30). Hoc porro dicens David, seipsum
Couspicuum reddit. Vides. magnum esse homini lu-
erum memoriam Dei? Dixit David, Memor fui Dei,
et delectatum est cor meum. Nam aliz quidem dele-
etationes per os ingrediuntur, et per podicem exeunt :
Dei vero delectatio quasi fous, mellita nempe verha
mea cor Letilicant ; iia ut. dicat homo sic affectus :
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua! super mel ori
meo (Psal. 318. 103) ! Etenim qui Dei memor est,
omnia ketitia: bona. habet in corde recondita : illic
fons bona. seaturiens ; illic mel et favum, et lucerna
accensa ; illic the-aurus absconditus sancte Trinita-
tis. Demum Pater οἱ Filius et Spiritus sanctas. ve-
niunt, et mansionem apud eum faciunt ; atque dein-
ceps ille non est ultra homo initiatus, sed angelus a
Deo fultus. Quia igitar tali gratia dignatus est liomo,
et quia tali delectatione fruess letabatur David ; nos
quoque Dei delectatione (ruentes, frequenter Dei mi6-
mores Simus, ut iisdem (ruamur bonis, Age ergo vir-
tutes adventus Servatoris ceu thesaurum perscrute-
mur, et terrenum ejus adventum ceu columnam
omni viriute refertam. celebremus ; quoniam. multa
audivi a scelesiis illis Judzis prolata bxasphemiz ar-
fena ; et quia non credunt. illi Scripwris , quas
ndigne legunt, nec mysterium agnoscunt, Naim quod
ex virgine natus sit Dominus, hoc illis miseris et
ecelestissimis offendiculo esse dicitur. O stultitiam 1
0 iniquos homines plus quàm natura ferat? Qus scri-
türa, quis propheta hanc Dowini gratiam non cele-
wat? Primus Salomon, mageus sapientie auriga,
virginem beatam przdicavit dicens : Beata. steribs
intemerata, que non novit torum in d.licio (Sap. 5. 3).
Sterilem iliam vocat antequam in illam superveniret
Spiritus sanctus, et antequam sol erirctur. Non novit

Digitized by Google
