<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    675 IN CAP. VI EPIST. AD GALAT. COMMENT. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    ὅμως θάτερον θάτερον ἀνέχεται, καὶ οὐ παρὰ πάντων
    πάντα ζητοῦμεν. Ὁ γὰρ ἐκ τοῦ κοινοῦ γινόμενος
    ἔρανος, καὶ σῶμα καὶ οἰκοδομὴν συνίστησι. Καὶ οὕ-
    τως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ
    εἶπε, Πληρώσατε, ἀλλ', Ἀναπληρώσατε, τουτέστι,
    κοινῇ πάντες πληρώσατε, δι' ὑν ἀλλήλους φέρετε·
    οἷον, ὁ δενά ἐστιν ργίλος, σ δὲ ὑπηλός· φέρε
    τοίνυν τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ τὴν σφοδράν, ἵνα καὶ αὐτός
    σου τὴν [724] ῥθυμίαν φέρ. Καὶ οὕτως οὔτε ἐκεῖνος
    ἁμαρτήσεται ὑπὸ σοῦ βαταζόμενος, οὔτε σὺ πλημ-
    μελήσεις ἐν οἷς εἰ βαρύς, ἀνεχομένου σοῦ τοῦ ἀδελφοῦ
    σου. Οὕτω δὲ ἀλλήλοις χεῖρα ὀρέγοντες ἐν οἷς μέλ-
    λετε καταπίπτειν, δι' ἀλλήλων κοινῇ πληρώσατε τὸν
    νόμον, τὸ λεῖπον τῷ πλησίον ἀναπληρῶν καστος διὰ
    τῆς οκείας ὑπομονῆς. Ἐὰν δὲ μὴ οὕτω ποιήτε, ἀλλ'
    ἕκαστος ἐπιμείναι μέλῃ τος τῆς πλησίον, οὐδέποτε
    οὐδὲν ἔσται τῶν δεόντων ὑμῖν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
    σώματι εἰ τν αὐτν τις ἀπαιτοῖ παρὰ πάντων
    χρείαν, οὐδέποτε τὸ σῶμα στήσειαι· οὕτω καὶ ἐπὶ
    τῶν ἀδελφῶν πολύς ἐστι πόλεμος, καὶ παρὰ πάντων
    πάντα ἐπιζητοῦμεν. Εἰ γάρ τις δοκεῖ εἶναί τι, μη-
    δὲν ὤν, φρεναπατᾷ αυτόν. Πάλιν ἐνταῦθα τὴν
    ἀπόνοιαν κατασκοπεῖ. Ὁ γὰρ δοκῶν εἶναί τι, οὐδέν
    ἐστι, πρῶτον τῆς ετελείας αὐτοῦ δεῖγμα ἐκφέρων
    τὴν τοιαύτην εὐμάθειαν. Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοκι-
    μαζέτω ἕκαστος. Ἐνταῦθα δείκνυσιν ὅτι δεῖ βίου
    ἱερατικοῦ εἶναι, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετ' ἀκριβείας
    τοιαμῶτα τὰ πεπραγμένα ὑμν. Οἷον, ἐποίησάς τι
    καλόν; Σκόπησον μὴ ποτε διὰ κενοδοξίαν, μὴ δι'
    ἀνάγκην, μὴ πρς ἀπόχθειαν, μὴ ὑποκρίσει, μὴ δι'
    ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἀνθρωπίνην. Καθάπερ γὰρ τὸ
    χρυσίον δοκεῖ μὲν εἶναι λαμπρὸν πρὸ τοῦ χωνευτη-
    ρίου, ὅταν δ αὐτὸ ἡ παραδοθῇ τῷ πυρί, τότε ἀκρι-
    βῶς διαδείκνυται, τοῦ νόθου παντὸς ἀπὸ τοῦ γνησίου
    χωριζομένου· οὕτω καὶ τὰ ἡμέτερα ἔργα, ὅταν μετὰ
    ἀκριβείας ἐξετάζωμεν, τότε σαφῶς ἐκκαλυφθήσεται,
    καὶ πολλῶν ὀψόμεθα ἑαυτοὺς ὄντας ὑπευθύνους ἐγκλη-
    μάτων. Καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα
    ἕξει, καὶ οὐκ εἰς τὸν ἕτερον. Ταῦτα οὖ νομοθετῶν
    φησιν, ἀλλὰ συγκαταβαίνων· ὡς ἂν εἰ λεγεν· Ἀτο-
    πον μὲν οὖ καυχᾶσθαι· εἰ δ' ἄρα βούλει, μὴ κατὰ
    τοῦ πλησίον, ὡς ὁ Φαρισαῖος.  γὰρ τοῦτο παιδευ-
    θεὶς, καὶ ἐκεῖνον ἀποστήσεται ταχέως. Διὸ καὶ τοῦτο
    συγχώρησεν, ἵνα ο ὅλον κατὰ μικρὸν ἐξέλῃ. Ὁ γὰρ
    συνειθισθεὶς εἰς αυτὸν μόνον καυχᾶσθαι, καὶ μὴ κατ'
    ἄλλων, ταχέως καὶ τοῦτο διορθώσεται εἰς ἐλάττονα.
    Ὁ γὰρ μὴ νομίσας τῶν λλων ἑαυτὸν εἶναι βελτίονα
    (τοῦτο γάρ ἐστιν, Οὐκ εἰς τὸν ἕτερον), ἀλλ' αὐτὸν
    καθ' ἑαυτὸν ἐξετάζων ἀδρύνεται, παύσεται καὶ τοῦτο
    ποιῶν στερον. Καὶ ἵνα μάθῃς τι τοῦτο βούλεται κα-
    ταπεῦσαι, ὅρα πῶς αὐτὸν συστέλλει τῇ φόβ· Ἀνω-
    τέρω μὲν εἰπών, Δοκιμαζέτω τὸ ἔργον αὐτοῦ, ἐν-
    ταῦθα δὲ ἐπαγαγών· Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον
    βαστάσει. Δοκεῖ μν γὰρ τιθέναι λογισμὸν κωλύοντα
    καθ' ἑτέρου καυχᾶσθαι, διορθοῦται δὲ τὸν καυχώμε-
    νον, ὥστε μηδ' ἐφ' ἑαυτῷ μέγα φρονεῖν, εἰς ἔννοιαν
    ἄγων αὐτὸν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, καὶ τοῖς
    ὤμοις τοῦ φορτίου καὶ τῆς ἀχθοφορίας πίέζων
    αὐτοῦ τὸ συνειδός. Κοινωνεῖτω δὲ ὁ κατηχούμενος
    τὸν λόγον τῷ κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    β'. Ἐνταῦθα περὶ τν διδασκάλων λοιπὸν ὁ λόγος
    αὐτῷ, ὥστε πολλῆς ἀπολαύσειν παρὰ τῶν μαθητευο-
   μένων θεραπείας. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὕτως ὁ Χριστὸς
    [725] ἐνομοθέτησε; Καὶ γὰρ ἐν τῇ Καινῇ οὕτος κεῖται
    ὁ νόμος, ὥστε τος τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλοντας
    ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῆν· καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ ὁμοίως
    πολλαὶ τοῖς Λευΐταις παρὰ τῶν ἀρχομένων ἦσαν αἱ
    πρόσοδοι. Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα διετάξατο; Ταπει-
    νοφροσύνης καὶ ἀγάπης ὑπόθεσιν προαποτιθέμενος.
    Ἐπειδ γὰρ τὸ διδασκαλικὸν ἀξίωμα πολλάκις φυσᾷ
    τοὺς ἔχοντας, κατεστέλλω [ν] αὐτοῦ τὸ φρόνημα, εἰς
    ἀνάγκην κατέστησε τοῦ δεῖσθαι τῶν μαθητευομένων·
    κἀκείνους πάλιν εἰς ἀφορμὴν γαγε τοῦ πρὸς εὔνοιαν
    εὐκολωτέρους γίνεσθαι, γυμνάζων αὐτοὺς ἐν τῇ περὶ
    τοὺς διδασκάλους εὐνοίᾳ καὶ περὶ τοὺς ἄλλους ἡμέ-
    ρους εἶναι· ὅπερ καὶ ἀγάπην οὐ μικρὰν ἐργάζεται
    ἐν ἑκατέρῳ τῷ μέρει. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ν, ὅπερ
    εἶπον, τίνος ἕνεκεν τοὺς ουδαίους τοὺς ἀγνώμονας
    ἀπὸ τοῦ μάννα τρέφων, τοὺς ἀποστόλους εἰς τὴν
    τῶν πρεσβυτούντων κατέστησεν ἀνάγκην; οὐκ
    εὖδλον ὅτι τὰ μεγάλα ἐκ τούτου κατασκευάζων
    ἀγαθά, ταπεινοφροσύνην καὶ ἀγάπην, καὶ ὥστε
    τοὺς μαθητευομένους μὴ αἰσχύνεσθαι ἐπὶ τος δο-
    κοῦσιν ἐπονείδιστος εἶναι; Τὸ γὰρ ἐπαιτεῖν, αἰ-
    σχύνης εἶναι δοκεῖ· ἀλλ' οὐκ ἐδόκει λοιπόν, τῶν
    διδασκάλων αὐτὸ μετιόντων μετὰ παρρησίας ἁπάσης·
    ὥστε οὐ μικρὰ κἀντεῦθεν ἐκέρδαινον οἱ μαθηταί,
    πάσης δόξης παιδευόμενοι διὰ τούτων ὑπερορᾶν. Διὰ
    τοῦτό φησι· Κοινωνεῖτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν
    λόγον τῷ κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. Τοῦτέστι,
    πᾶσαν ἐπιδεικνύσθω περὶ αὐτὴν δαψίλειαν· τοῦτο
    γὰρ αἰνιττόμενος ἔλεγεν· Ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. Μη-
    δὲν γὰρ ἔστω τοῦ μαθητοῦ, φησίν, ἴδιον, ἀλλὰ πάντα
    κοινά. Μείζονα γὰρ λαμβάνει ἡ δίδωσι, καὶ τοσούτῳ
    μείζω, ὅσῳ τῶν γηΐνων τὰ ἐπουράνια ἀμείνω· ὁ
    καὶ ἄλλοχοῦ δῆλον ἔλεγεν· Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευ-
    ματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα, εἰ μεῖς ὑμῶν τὰ σαρ-
    κικὰ θερίσομεν; Διὰ τοῦτο καὶ κοινωνίαν τὸ πρᾶγμα
    καλεῖ, δεικνὺς ἀντίδοσιν γινομένην. Ἐκ τούτου δὲ καὶ
    τὰ τῆς ἀγάπης ἐγίνετο θερμότερα πολλῷ καὶ βεβαιό-
    τερα. Ἄν γὰρ οὖν τὴν αὐτάρκειαν ὁ διδάσκαλος ζητεῖ,
    μένει καὶ λαμβάνων ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀξίας. Καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο ἔπαινος τὸ οὕτω προσδρεύειν τῷ λόγῳ, ὡς
    ἑτέρων δεῖσθαι, καὶ ἐν πενίᾳ μυρία εἶναι, καὶ τῶν
    βιωτικῶν ὑπερορᾶν ἁπάντων. Ἄν δὲ ὑπερβαίνῃ τ
    μέτρον, εὐωχήσατο τὴν ἀξίαν, οὐ τῷ λαμβάνειν,
    ἀλλὰ τῷ ἀμέτρῳ. Εἶτα ἵνα μὴ ἡ πονηρία τοῦ διδα-
    σκάλου ὀκνηρότερον περὶ ταῦτα ποιῇ τν μαθητήν,
    καὶ πάντα ὄντα πολλάκις παρατρέχῃ διὰ τὸν τρόπον,
    πρὸῦν μέν φησι· Τὸ δὲ καλν ποιοῦντες, μὴ ἐκ-
    κακῶμεν· ἐνταῦθα δ τὸ μέσον τς τοιαύτης, καὶ
    τῆς ἐν τοῖς βιωτικοῖς φιλοτιμίας δείκνυσιν, οὕτω λέ-
    γων. Μὴ πλανσθε· Θεὸς οὐ μυκτηρίζεται. Ὁ
    γὰρ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει·
    ὅτι  σπείρων ες τὴν σάρκα ἑαυτοῦ, ἐκ τῆς
    σαρκὸς αὐτοῦ θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων εἰς
    τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αώ-
    νιον. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σπερμάτων οὐκ ἔνι σπεί-
    ροντα ρθῶς οἶτον ἀμῆσαι· δεῖ γὰρ τοῦ αὐτοῦ γέ-
    νους καὶ τὸν σπόρον εἶναι καὶ τὸν [726] ἀμητόν·
    οὕτω καὶ ἐν τοῖς ργοις, ὁ καταβαλὼν ες τὴν σάρκα
    τρυφήν, μέθην, ἐπιθυμίαν ἄτοπον, τὰ ἐκ τούτων
    ἀμήσει. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Κόλασις, τιμωρία,
    αἰσχύνη, γέλως, φθορά. Τῶν γὰρ πολυτελῶν τραπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,500,950">
    a Leguntur ἡμῖν.
    b Leguntur αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de impressão antiga com possíveis erros tipográficos do original (ex: "δι' ὑν", "στήσειαι", "τοιαμῶτα", "καταπεῦσαι", "τῇ φόβῳ", "προσδρεύειν", "πρὸῦν", "οἶτον"). Números entre colchetes [724], [725], [726] indicam colunas da edição original (PG).
  </notas>
</pagina>