<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    701 IN MARTHAM, MARIAM ET LAZARUM, ETC. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,460">
    ut verius loquamur, Herodes Pharaone longe ferocior
    est; similiterque spiculatores Herodis longe sunt sa-
    tellitibus Pharaonis crudeliores. Pharao licet in Ægy-
    pto masculos Judæorum infantes occidi jusserit;
    certo ut alienigena id aggrediatur, timens ne Israë-
    litarum genus prævaleret, et Ægyptios devastaret.
    Ut servet Ægyptios, Israëlitarum pueros jugulat : præ
    timore decertat, non ex invidia interficit. Ita enim
    Pharao Herode humanior erat, ut etiam legem quam
    dederat solveret, et decretum suum abrogaret. Solum
    enim reperit Moysen in arcula fluitantem; per filiam
    suam illum suscepit, nec modo non occidit, sed etiam
    quasi filium educavit, et infanti parcens legem solvit.
    Quid dicis, o Herodes? Pharao Moysen servat, et tu
    Dominum Christum invadere statuisti? ille eum qui
    Ægyptum castigaturus erat servat, et tu Servatorem
    mundi vis occidere? Ita rursum spiculatoribus Hero-
    dis Pharaonis satellites sunt moderatiores. Nam ob-
    stetrices, quæ jussæ erant in ipso partu infantes He-
    bræorum masculos strangulare, religiosæ cum essent,
    id non præstiterunt, licet genere Ægyptiæ essent;
    viscera namque earum intus commiseratione move-
    bantur, quod scirent quanta paterentur matres, cum
    masculis infantibus violenta morte privantur. Ideo
    malebant temporaneo regi obsistere, quam majori
    Regi et Deo. Herodes vero non in alienam gentem
    nequitiam suam exhibuit, sed congenerees suos furiose
    aggressus est. Et Pharao quidem in Ægypto solum
    talem furorem exhibuit; Herodes vero non in Beth-
    lehem tantum, sed etiam in omnibus finibus ejus flo-
    rem infantium succidi jussit. O injustum decretum
    ejus, qui per urbes, vicos, agros et pagos confertim
    sæviro decrevit! Nullus erat locus, ubi possent ma-
    tres occultare filios: non ferebant enim illi extra
    maternas ulnas manere. Si quando autem vellet ma-
    ter abscondere filium, sese ille fletu prodebat, et
    mammæ desiderio mortem sibi attrahebat. Sicut
    enim piscis extra aquam vivere nequit : sic infans
    maternis mammis privatus, brevi in interitum vergit.
    O universalem illam lamentationem! non subit in
    mentem quo pacto describam maternorum gemituum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,460">
    modos. Si barbarorum incursus fuisset, lenius dolo-
    rem matres tulissent : calamitas enim in multos divi-
    sa, moderationem patientem pungit. Non erat barbarorum
    incursus, sed civile bellum : violentia erat supplica-
    tionem nullam admittens, iniquitas erat, quæ quasi
    aquam legem obhenderet. Matres clamabant, et au-
    diebat nemo; infantes plorabant, et nemo misera-
    batur; mammæ lac fundebant in terram, et Herodes
    magis obdurabatur ut lapis. Crudeles erant regis
    spiculatores : alius alium puerum invadebat; alios
    in muros, alios in parietes conjectos, alios in petras
    obterebant, alios suffocatos procul relinquebant. Tur-
    babat enim illos talis facinoris auctor diabolus. In his
    ergo et similibus matres infirmabantur, et dolore
    ebriæ ducorem non curabant : vestes discindébant,
    crinicinos capitis in aerem conjiciebant, mammas,
    quas occultare par erat, ostendebant, pectus lapidi-
    bus tundebant, genas carnificum instar lacerabant,
    cælum quasi silentem judicem contestabantur, sup-
    plicationem emittebant ad universorum Dominum et
    Judicem dicentes : Quæ hæc tanta regis crudelitas,
    Domine? In tua ille opificia sævit : tu creasti, ille ju-
    gulare non cessat; in gratiam dedisti, ille perniciem
    infert. Cur masculos peperimus, si tam acerba mascu-
    lorum mors futura erat? Si jussum tuum est, nos quo-
    que una mori jube; si vero iniqui regis facinus et man-
    datum est, cur nos cito illum invadis? Sed verisimile
    quidem est matres ex dolore sic exclamasse, quod ne-
    scirent quid pullis suis utile esset. Quid autem bea-
    tius est illis, qui propter Dominum Christum insidiis
    sunt impetiti? quid beatius his pueris, qui non pro-
    pter se tantum jugulabantur, sed ut ipse Christus in-
    terficiebantur? Vere opportune matribus dicitur illud a
    Domino prolatum : Nolite flere (Luc. 8. 52), matres,
    nolite flere : ad breve tempus sinus vestros evacua-
    runt, sed illi Abrahamicum sinum possident : nolite
    flere, matres, nolite flere, et nolite impedire quomi-
    nus infantes vestri ad me veniant : Talium est enim
    regnum cælorum (Matth. 19. 14) : in Christo Jesu
    Domino nostro, cui gloria et imperium, in sæcula sæ-
    culorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,480,850,510">
    IN MARTHAM, MARIAM ET LAZARUM; ET IN ELIAM PROPHETAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,530,490,930">
    Quotquot Dominicæ resurrectionis amore tene-
    mini, modo lecti testimonii unguentum Christo gra-
    tum libenter suscipite. Jam enim Maria ungit, et
    Ecclesia bono afficitur odore; jam alabastrum eva-
    cuatur, et altare fragrantia repletur : Maria unguen-
    tum effundit, Martha ministrat, et qui a mortuis
    suscitatus est, cum Domino recumbit. Honorabile
    quippe est virorum genus, quia vir ad imaginem Dei
    factus est; mulier vero ex imagine viri, virum glori-
    ficans, Christi characterem non gestans. Et quis ho-
    rum tristis est, ne in reprehensionem incurramus?
    Audi Paulum clamantem : Vir quidem non debet ve-
    lare caput suum; imago enim et gloria Dei est : mulier
    vero gloria viri est (1. Cor. 11. 7). Mulier est gloria
    viri sui : non enim ex alienis est : non propter vetus
    vanum consilium, sed propter genuinam postremam
    filiorum procreationem. Hæc enim genuina filiorum
    procreatio mulierem a maledictione liberavit. Et quis
    harum testis est? Idem ipse Apostolus qui clamat :
    Adam non est seductus, mulier autem seducta in præ-
    varicatione fuit. Salvabitur autem rursus per filiorum
    procreationem (1. Tim. 2. 14. 15). Viden' per filio-
    rum procreationem servari mulierem? non quia Eva
    Cainum emisit, sed quia gloriosa Virgo Jesum partu-
    rivit. Maria ergo ungit, Martha ministrat : Lazarus
    vero cum Domino recumbit : ut modo audisti. Maria
    Ecclesiam repræsentat; unguentum enim Ecclesiæ
    munus debet : Martha synagogam subindicat; illa enim
    modicum fidei, et terrorem amaritix erat : Lazarus
    cœpturum resurrectionis gestat, ut jam audisti, evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,530,960,930">
    gelista clamante : Venit Jesus in Bethaniam, ubi erat
    Lazarus, quem suscitaverat a mortuis. Fecerunt autem
    ei cœnam ibi : et Martha ministrabat; Lazarus vero
    unus erat ex discumbentibus cum eo. Maria ergo acce-
    pit libram unguenti nardi pistici pretiosi, et unxit pedes
    Jesu, et extersit capillis suis : domus vero tota repleta
    est ex odore unguenti (Joan. 12. 1-3). Vidistin' mulie-
    ris opus, et quomodo Ecclesiam præsignificavit?
    Maria mulieres multas a malis operibus suis deter-
    ruit, et docuit libram unguenti ferre, non caput Ba-
    ptistæ amputare; Dominum ungere, non illum cum
    Juda abripere; capillos exsolvere, non peccata colli-
    gere; sororem Lazari vocari, non filiam diaboli ap-
    pellari. Hæc mihi propter synagogam Judæorum
    dicta sunt, quæ Dominum non unxit, sed acetum et
    fel in potum dedit; quæ sanguinem amat, quæ sem-
    per contra Dominum Christum operatur, quæ conata
    est Lazarum occidere, quem ille suscitaverat a mor-
    tuis. Quis ergo fide dignior? Dominus qui suscitat,
    an illi qui occidunt? modo evangelistam audisti di-
    centem : Cognovit turba multa ex Judæis quia Jesus
    ibi est : et venerunt, non propter Jesum tantum, sed
    etiam ut Lazarum viderent quem suscitavit a mortuis
    (Ibid. v. 9). Quia multi Judæorum propter illum ac-
    cedebant, et credebant in Jesum. Vidistin' Judæorum
    synagogam, quomodo hominum et prophetarum in-
    terfectrix esset; ita ut ad Dominum ipsum occiden-
    dum properaret? cui ipsi Dominus ut homicidæ et
    latrocinanti dicret : Jerusalem, Jerusalem, [ilegivel]
    prophetas, et lapidas eos [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Há uma mancha preta no canto inferior direito cobrindo o final das últimas duas linhas da coluna da direita.
  </notas>
</pagina>