7i IN ASSUMPTIONEM DOMINI NOSTRI JESU CIIRiSTI.

ἐπὶ τιμῇ καλέσας με, xal ἀτιμάσας με. ὡς ob προσ-
ἐδόχησα" Δύο χρεωφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινί,
c καὶ αὐτὴ. ἐμοῦ οὐ χρεῶσται οὔτε ὀφειλέται, ἀλλὰ
χρευφειλέτει, διπλοῖ ὑπεύθυνοι τυγχάνοντες, ὅτι xal τὸ
φυσιχὸν δά τιον, καὶ τοῦ νόμου τὸ χεφάλαιον λαδόντες,
εἰς ἀμφότερα τῷ εὐεργέτῃ παρεπέσατε. Ὃ εἷς ὥρει.18
δηνάρια πεντακόσια, --- σὺ ὁ Φαρισαῖως, ὁ βαρύτερα,
καὶ πλείονα ἔχιυν τὰ ψυχιχὰ ἁμαρτήματα " ᾿Βπειδὴ οἱ
τειϊιῶναι καὶ αἱ πόρναε προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν
βυσιδίαν τῶν οὐρανῶν" — ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα,
ὁ ὑπεύθυνος τῆς πόρνης τρόπος. Μὴ ἐχόντων Χαὶ αὖ-
τῶν ἀποδοῦναι διὰ χατορθωμάτων xaXov πράξεων,
ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο πίστιν λαθών, χαὶ σχίσας τὸ γεῖ-
ρέγραφὸν. Εἰπὲ, τίς αὐτὶν πλεῖον ἀγαπήσει; Εἶτα
) Φαρισαῖος, "YxoJapfáro, ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον [108]
ἐχαρίσατο, Καὶ διχαστῆς ἑαυτοῦ ὁ ὑπεύθυνος ἐγίνετο,
καὶ τὸν Δεσπότην ἐπαινέτην εὕρισχε λέγοντα * ᾿Ορθῶς

712

ἔχρινας. "ÀAxouz λοιπόν" DAézxew ταύτην τὴν γυνγαιχα
τὴν ὀλιγότερά σου χρεωστήσασαν, καὶ πλείονα Etwa
xal δῶρα προσχομίσαταν ; βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα
τὴν πολλῶν ἀπώλειαν γενομένην ; τὸν ἔμψνυχο, τάφον :
τὸν περιφερόμενον θάνατον; Εἰσήκϊθόν cov εἰς τὸν
οἴκον " ὕδωρ, τὸ εὔωνον καὶ πᾶσι προχείμενον, ἐπὶ
τοὺς πόδας μὴν οὐκ ἤνεγχας * αὕτη δὲ πηγὰς δαχρίων
ἐξ ὀμμάτων τοῖς ποσί μου προσήνεγχε. Φίλημά μοι
οὖκχ ἔδωκας " αὕτη δὲ τὰ χείλτ, αὐτῆς τοῖς ἐμοῖς ποσὶν
ὑπέστρωσεν. σι ῳ τὴν χεφαλήν μου, ὡς ἐλεηθεὶς
παρ᾽ ἐμοῦ, οὐκ ἤλειψας " αὕτη ck μύρῳ τὸ σῶμα, τῇ
δὲ πίστει τὴν θεότητά pov ἐμύρισεν. Οὗ χάριν' ἀγὼ
σοι, ἀφέωνται αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι αἱ xoldal* ἵνα
πληρωθῇ τὸ ἐν ψαλμοῖς εἰρημένον, Αφῆχας τὰς dro-
μίας τοῦ λαοῦ σου, καὶ τὸ ὑπὸ Ἰωάννου χηρυχθὲν.
Ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἵρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
κόσμου. Ato ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, "Aufv.

Εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

Τὸ τῆς ἁμαρτίας κατὰ τῆς ἁμαρτίας ἀντέστραπται
τέχνημα, Τέχνη μὲν Xp πἧς ἁμαρτίας σταυρὸς, xat τὸ
suum θανάτῳ περιδαλεῖν ἀναμάρτητον " γέγονε δὲ ὁ
τιαυρὸς τῇ στανρωθείσῃ σαρχὶ τῆς εἰς οὐρανὸ» ἀνόδηυ

πχάνημα, χαὶ τὸ περὶ τῆς ἁμαρτίας ῥηθὲν μεταδέδλη-
μὴ ΠΡ ν γὰρ ὁ Παῦλος ἐκήρυττεν, Ἢ ἅἁμαρ-

τίᾳ ἂς v Ja6ovca διὰ τῆς ἐντολῆς, ἐξηπάτησέ
ph Tease ἀπέχτεινε" νῦν δὲ τῆς διχαιοσύνης τὸ
ua μηχανήματι πρέπον" ἡ γὰρ δικαιοσύνη ἀφορμὴν
καδοῦσα διὰ τῆς ἁμαρτίας, ἐξηπάτησεν αὑτὴν xal ἀπ-
ἔχτεινε. Τοῦτο τὸν [ταῦλον ἐχπλῇξαν, εἰς ἐχείνην τὴν
φωνὴν ἐνεκίνησε, Μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὑσεθείας μυ-
στήριον. ᾿Ανάστασις γὰρ ἐν τῷ σταυρῷ χεχρυμμένη,
γέννησις 65 ἀθανάτου ζωῆς * ἀθανασίαν ἀνδήσασπαν τι-
χιόμενος ἐξ ἄδου τοῖς ἀνθρώποις ὁ βασιλεύς. ᾿Αληθῶς
μυστήριον παμμέγα. Πῶς οὖν γνωστὸν τὸ μυστήριον;
Ἑφανερώθη, φησὶν, ἐν σαρχί. Καὶ «ἰς d φανέρωσις ;
Ἐδικαιώθη ἐν πνεύματι. Ποῖον τὸ τῆς δικα:οσύνης
πεχμέριον ; Ὥφθη ἀγγέλοις. "“Ἔγνωσαν ἄγγελοι, qnot,
«hv τοῦ φανέντος ἀξίαν" προσῆλθον xat διηχόνουν αὐ-
τῷ, ᾿Αξιόπιστοι μὲν, Παῦλε, τῆς δικαιοσύνης οἱ θεσπι-
σταὶ, xa τὴν τού Χριστοῦ σεμνύνουσι δύναμιν" δεῖξον
μέντος ἀνθρώποις τῆς ἰσχύος τῆς ἐχείνου σημεῖον,
ἙἘχηρύχθη, φησὶν, ἔθνεσιν. “Εδραμε λόγος περὶ
αὐτοῦ θεολόγος, καὶ ταῦτα παρὰ πάντων ἐμποδιςόμενος"
ἱπλατύνθη κωλυόμενον χήρυγμα. Τί οὖν εἰ μέχρις
ἀκοῇ; vb χηρυττόμενόν ἐστι, χαὶ χηρυχθϑὲν ἔθνεσι γέ-
v9»; ποῖς ἀχούσαπι λῆρος; Ἑκηρύχθη, φησὶ, καὶ ἐπι-
στεύθη ἂν κόσμῳ. Εἶτα xat τούτου πιστευθέντος δει-
χνὺς ἀκώλυτον, Ἀγδλήφθη, φηπὶν, ἐν δόξῃ. Ἔκχης-
ρὐχθη ἢ τῆς Ἐχχλησίας ἰσχὺς, μᾶλλον δὲ πάσης ὁμοῦ
τῆς οἴκουμένης ἐπίστασις. Κοινὴ γὰρ τῇ; τῶν ἀνθρώπων
γύσεως βοέθεια, fj σήμερον ἀνθρωπότης ἀναληφθεῖσα "τὰ
γὰρτῶν κολάσεων μετ᾽ αὐτὴν μετριώτερα. Καέμοι σχόπει
τὰς παλαιὰς τῶν ἀνθρώπων ἐχ Θεοῦ τιμωρίας, χαὶ τὸ
τῆς ἀναλήψεως εὑρῆτεις δημωφελές, Ἐξ ἑνὸς ἀμαρτή-
μᾶτος ἔῤῥιπτο προσχρούσας ᾿Αδάμ’ μαχρῷ σώματος
τρόμῳ κατεχέχριτο Κάϊν" ἔόρεξε πῦρ οὐρανὸς, ὡς ar»
πεδόνα τῆς γῆς, χαυστηριάζων τὰ μα" μετεπλάτ-
ttf "PA στήλην γυνὴ δρόμου παραχαράξασα νόμον.
ΑΙ ὃὲ εἰς δήμους ὁποῖαι διαφοραὶ, ἄχουσον τῆς Γραφῆς,
ὡς θρηνῳδίᾳ διηγουμένης “ "Exeipacav, φησὶ, τὸν
Bev, ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο. Ἐγότγυσαν,
φησὶ, xal ἀπώλοντο ἀπὸ τοῦ ὁλοθρευτοῦ. Ἑπόρνευ.
σαν, si, καὶ ἔπεσων ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ εἴχησι τρεῖς [ 164]
γΔδιάδες. "EBuxe, φησὶ, Κύριος θάνατον ἐπὶ "lopaii
Ἱπὸ πρωΐθεν, καὶ ἕως ὥρας ἀρίστου, καὶ ἀπέθανον»
ὕδομήκοντα χιλιάδες ἀνδρων. Τί ἂν σοι τὰς τοῦ
Βιοῦ πρὸς βασιλέα τότε διηγοίμην προτάσεις; Τ16δε
Vévet. Κύριος, φησίν" Αἴτησαι σεαυτῷ τρία ἔτη .1:-
wy ἐπὶ τὴν γῆν. ἢ τρεῖς iuc τοὺς ἐχθρούς cov
καταδιώχειν c8, ἣ τρεῖς ἡμέρας θόνατον ἐν τῇ γῇ
χου. Τραγῳδοῦσι καὶ γραφεῖς Ἑλλήνων τὴν τῶν πα-
iattuv xaxonpayíav, χαταχλυσμὼῶν ἀμετρίαν,
ὑπε v ἐχπυρώσειως, πολυετίαν λιμῶν, σεισμῶν
MT: πάνδημον, αἱμάτων ἐμφυλίους ἐχχύσεις, χύματα
πολέμων ἐπαλλήλων. Οὐχ ἣν τότε τῶν ἐξ οὐρανοῦ καὶ

γῆς παρατάξεων, οὖχ “Ἕλλησιν, οὐ βαρθάροις, οὐκ
Ἰουδαίοις εἰρήνη. Ἔμενε γὰρ τὸν εἰρηνοποιοῦντα τὰ
ἄνω χαὶ τὰ κάτω μεσίτην" περὶ οὗ Παῦλός φησιν "
Αὐτός ἐστιν εἰρήνη ἡμῶν, ὁ κωλύσας τὴν ἔχθραν
ἐν τῇ σαρχὶ αὐτοῦ. όσοι νῦν Σοδομιτῶν ἀσελγέστε-
t; xa πῦρ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ ἀὴρ, ὡς τὸ πρὶν, οὐκ ἐχχέει,
Ἐδέξαιτο γὰρ τὸν τῆς εἰρήνης εριόντα μεσίτην xal
τῷ τῶν ἀνθρώπων προημέρωτε γένει. Πόσοι τῆς ἐπὶ
τοῦ Νῶε γενεᾶς μοχθηρότεροι; καὶ χαταχλυσμῷ τούτους
οὐκ ἐκπλύνει οὐρανός. Πόσοι τῆς Κάϊν θηριωδέστεροι
γνώμης; xai vot; τοῦ Κάϊν αὐτοὺς οὗ τιμωρεῖται ὁ Θεός.
“Ὅταν γάρ παροξυνθῇ παρ᾽ ἡμῶν, πρὸς τὴν σύνθρονον
ἰδὼν ἀπαρχὴν, διαλλάττεται ὅταν τοῖς χάτω θυμωθῇ
παροινοῦσι, τὴν ἄμωμον ἀνθρωπότητα βλέπων ἐχ δε-
ξιῶν, δυτωπεῖται" ὅταν χινήσῃ τὴν ὀργὴν τὸ χάτω
πονηρενόμενον γένος, ἄνω πραῦνει τὸν θυμὸν ὁ τοῦ γέ-
νους συγγενὴς συγχαθήμενος. Τοῦτό σοι Παῦλος: γυμνῶν,
Χριστὸς, φησὶν, ἐστὶν àr δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ. καὶ ἐντυγ-
χάνει ὑπὲρ ἡμῶν, οὐχ ὡς χρώμενος διχαζομένου qo-
ναῖς εἰς βασιλείαν γάρ ἀνῆλθεν ὁ Χριστός οὐκ ἰδιχὴν,
ἀλλ᾽ αὐτὴν τῆς ἀπαρχῆς τὴν ἀνάληψιν εἰς ivvuyiav
ἐσχημάτισε |χῦλο; τὰς διαλλαγὰς ἐχδιχοῦσαν. Ὦ τῆς
φριχτῆς σήμερον θεωρίας τοῖς δαίμοσι ! φγιχτὴν γὰρ
αὐτοῖς θεωρίαν ἑώρων. ἀνθρώπου κατὰ 4 φαινόμενον
φύσιν, ὁδοιπόρον ἀέρος, ὑψτιλοτέραν αὑτῶν ἀναξαΐνον-
σαν, ἀνωτέραν οὐρανοῦ γενομένην, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο: μὲν
ἔστενον, ἄγγελοι δὲ τοῖς μαθηταῖς παριστάντες πεοι-
χαρῶς ἐπεδόων" Οὗτος ὁ "Incobc ὁ ἀναϊησθεὶς ág'
ὑμῶν εἰς τὸν obparór, οὕτως ἐλεύσεται. ὃν τρόπον
ἐθεάσωσθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς οὐρατόν. Τὸ τῖς
ἀναλέψεως πιστοῦται μυστήριον. "Epsvov γάρ οἱ μα-
θηταὶ πρὸς οὐρανὸν χεχηνότες xai συντεταγμένοι τῷ
βλέμματι" τῆς σαρχὸς δὲ κατὰ μικρὴν ὑψηλοτέρας τῶν
ὀφθαλμῶν γενομέντς, ἐσείοντο λογισμοῖς ἀπορίας. Οὐ-
δαμοῦ, φησὶ, τὸ ὀεωρούμενον σῶμα" τάχα σχήματις
ἁπλῶς ἡ ἀνάληψις - τάχα φαντασίας θέα" τάχα πλάντν
ὑπεμείναμεν βλέμματος " f) πλάνην μὲν ἡμεῖς οὐχ ὑπέ-
στημεν, εἰς ἀέρα δὲ διελύθη τάχα τὸ σῶμα, xal φύσιν
οὐχ ἔχει λοιπὸν τοῖς ἐπὶ γῆς ὁρατὴν. Μετὰ τοιαύτης
ὁρῶντες εἰς οὐρανὸν ἀπορίας ἤχουον τῶν ἀγγέλων ἐξαί-
eve" Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἐστήχατε βλέποντες
εἰς τὸν οὐρανόν; Τί βούλεται, φησὶν, ὑμῖν ἡ περίεργος
ὄψις ; τί τὸ βλέμμα τοῖς οὐρανοῖς ἐπιχέχηνε; Betis
πάντως ἐν τοῖς οὐρανοῖς; Εἰσφέρει τὸν Ἰησοῦν ἡ ve-
φέλη. Ἧ πάλιν τις αὑτὸν ἐνσώματον ὄψεται" ὡς περὶ
βεβαίων ἀμφοτέρων θαῤῥεῖτε. Κἂν γὰρ νῦν εἰς οὐρανὸν
ἀναληφθῇ, χαὶ πάλιν ἐλεύσεται, Ὃν τρόπον ἐθεάσασθε
αὐτὸν πυρευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. "AIV ἐπὶ πολὺ
τῆς γλώσσης ἢ νευρὰ μὴ τεινέσθω χαυνώτωμεν τὴν
τῶν λόγων αὐτὴν κεχμηχυΐαν χιθαρῳδίαν δῶμεν καὶ
παῖς λοιπαῖ; χιθάραις ἀκρόασιν " χροτείτω τὴν ἀνάλτ,-
ᾧιν εὐφημία πολύστομος - ἀδέτω σήμερον χοινῇ πάντων
ἀνθρώπων τὸ γένος, Μέγα ἐστὶ τὸ τῆς δὑσεδείας
μυστήριον" ὥφθη ἀγτέιϊοις, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ,
ἀνελήφθη ἐν ἔόσξῃ. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας των
αἰώνων. ᾿Αμῆν,

Digitized by Google
