egi
gier admonitionem clausit deprecatione, spiritus si-
mul et grati mentionem refricans, simulque fratres .
alloquens, et Deum invocans, ut Jis perpetuo. fruan
tur, et dupliti modo homines communiens : iisdem
euim verbis et. precatio comprehenditur ct doctrina
quie dicta erant sunnmatim complectens, ut quasi du-
plex murus exhibeatur. Nam et doctrina commonefa-
ciens illos quantum bonorum accepissent, magis con-

CARITATEM SECUNDUM DEUM REM ESSE DEO DIGNAM,

63?
tiuebat. illos jn. Écclesi:s dogmatibus ; et precatio
gratiam invocans, et in iisdem perseverare suadeny,
ton sinebat spiritum ab iilis discedere : quo quidem
in illis manente, non aliter ae pulvis, dispellebatur
omis ejusmodi dogmatum fallacia ; in Christo Jesu
Domino nostro, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria
et imperium, nunc et semper, et in smoula secula-
rum. Amen.

MONITUM.

epusculorum silva ad nos pervenerit. Horum autem maximam partem, qu:e lucem non merebatur, in tene-

bris latere sivissemus, nisi jam a Savilio et a Morello edita fuissent.

Ea quz asteriscis signavimus loca in graco aut vitiata sunt aut mutila, aut intellectu difficiliora, ideo-

que interpretata quasi per divinationem.

CaRITATEM SECUNDUM DEUM REM ESSE DEO DIGNAM.

-4......

λυίιδιϑιν, scnlam cxlestem, nemo digne celebrare
potest. Caritas in throno Patris sedet , terrena cwn
celestibus copulat . quam nec lingua enarrare , nec
mentis inventio digne glorificare potest ; res autem
ipsa decet caritatem esse ducem optimz vitz». Nam
ereationi Dei illa perfectum decorem addit : brc est
multorum p:edagogus ad unitatem , qu:e ad unius si-
militudinem *** hoininum ecetum ad imaginem ange-
lorum et hominum conformat. Nam cum sit una
forma, omnem rationabilem naturam ad Dei similitu-
dinem concinnat : neque in iis qui ab illo abalienati
stent, sed in iis qui subsunt et ipsi commixli sunt re-
quiescit. Multi licet sint, omnes in unum coeunt eon-
centum, et pulcherrimam jucundamque harmoniam
in se exhibent. Sic multze ac diversz sancti Spiritus
eperaliones , in unum oplimumque consensum reda-
εἴ», divinissiinam Deoque dignissimam pulchritudi-
nem exhibent, qu:& Deo pretiosissima est et sancto
audio digna apud Creatorem. Propter caritatem erga
Rromines ndit Deus in terram , et cum homini-
bus conversatus est, non in abscondita et remota, ut
ante», sanctiflcatione adoratus, sed contubernalis
hominibus , ad similitudinem et conversationem no-
stram descendit, υἱ in unius Spiritus proprietatem
emues aggregaus, quasi unum corpus et unum spiri-
tum concinnaret, Divina carítas cum ministra sit Do-
mini el Spiritus sancti, dissita congregat , et abalie-
21a propria eflicit, O Christi mirabile opus caritas!
^ saiutis mundi mysterium | Propter caritatem mittit
Pater et Deus in mundum Filium suum unigenitum :
nam Christus, iuquit, dilexit Ecclesiam, et semetipsum
r illa tradidit ( Ephes. 5. 25) : caritas pro proximo
abores fert libenter : propter caritatem jubemur in-
vicem servi esse : Per caritatem servite invicem (Gal.
5. 13) : caritas cujusque possessiones omnibus eom-
mones efficit : caritas proximum tibi ut temetipsum
ostendit , peccata aliorum fert at sua. Parum iratus
eris, mullum tolerabis. Propter caritatem augetur
grex Christi : caritas sangninarios animos sedat, ho-
*áum arma Bebetat , oblivionem adversariorum om-

ninm inducit, vitam Christi pacificam in. mundum
immittit. Non assumet gens contra gentem. oladium, εἰ
πον discent ultra. bellum. facere (1sai. 9. 4). Ideo ait :
Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis , de-
nec auferatur luna (Psal. 71. 7). Splendida autem est
etiam figura pacifice vite. O beake pacis ducem ca-
ritatem, qua inimienm et hostem hominum pellit
d:emonem, per quam ingemiscit diabolus ob pacificos
homines , ketantur angeli , pacis suz imaginem apud
homines videntes ; nos jucundi mutuo sumus, et fra-
tri conspectus fratris lzetitia omnium maxima est. Nam
se in zrumnis consolationem habuisse dicit Paulus
in advento Titi (2. Cor. 7. 6); enm autem non adest,
non habet spiritus requiem. Amor Dei et fratrum
amor duo sunt inseparabilia, Et hoc, inquit Joannes,
pripceptum a Deo habemus, ut qui amat Deu, aroet
et fratrem summ. Hoc enim etiam Petro dicit : Si ames
me , pasce oees meas (Joan. 21. 15) ; id est, ostende
amorem erga pastorem, oves sollicite eurane. Quam
firmus est ille murus, reeto grandium lapidum ordine
inunitus , et hostium impetus avertens. (9ualis casus
caritatis vinculis coaptatus ad tentationes diaboli do-
pellendas ? quis decor talis plantarum ordine posita-
rum ; aut exereitus ordo concinnus, qui in acie de-
centi procedit? Hzc quippe voluptatem afferunt : sed
omnium jucundissimum οἱ dulcissimum est. specta-
€ulum , eeram qui caritate juneti sunt naturalis iilo
concentus et decor, qui vel in oculis Dunini hbono-
rabilie et pretiosus appareat. Audi Davidem, imo po-
Sus gratiam Spiritus sancti : Ecce quam bonum, et
quam jucundum , uihil aliud eorum quie sunt super
terram, sed, habitare fratres in unum (Psal. 139. 4) -
$icut. unguentum. effusum in eaput. Angeli nostros
choros cireumeunt, el de nobis Letantur, quia illorum
morem imitamur. Si eriim de uno peccatore pee
tentiam agente gaudium est in exlo (Luc. 45. 7), se-
cundum Domini dictum , multo magis de tanto nu-
tero eorum qii salutem obtinent. Nam futuri δου
ketitia hine apparet , in diaboli (wetum et d:emonum
ventilationem , quando choros. invicem: ordinamus,

. Digitized by Google

!

i
i
