<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,100,50">
    737
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN CHRISTI NATALEM DIEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,980,50">
    738
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,80,650,110">
    IN CHRISTI NATALEM DIEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,130,480,950">
    Sol justitiæ ortus est hodie, et eum qui prius ortus
    erat obtexit : redemptus sum a tenebris, nec fero
    radios : nata mihi rursus lux est, et obscuritatem
    metus affert : de partu exsulto, et de moribus per-
    turbor : novum fontem manantem video, et veterem
    plagam fugientem : infantem vidi natum, et cœlum
    inclinatum ad illum adorandum : matrem parientem,
    nec vulvam aperientem, puerumque obsignantem or-
    tum suum : genitorem non virum et filium sine patre :
    servatorem natum qui stellam creat : infantem pannis
    involutum et immensam terram gestantem : præsepe
    efformatum in thronum cælestem, et animalia pro-
    cherubinis adstantia : luminare apparens quod nuntiet
    miraculum : angelos pronuntiantes, et pastores pro-
    phetantes ; magos theologice loquentes, et sacerdotes
    cum Deo pugnantes ; Herodem cadentem, et mortem
    lugentem ; Adamum solutum, et Evam gaudentem,
    et serpentem lugentem ; captivos solutos, et tyrannos
    supplicio affectos : puerum lactantem, qui nutrit se
    nutrientem ; qui manibus gestatur et se gestantem
    portat : creaturam illum agnoscentem, et naturam
    timentem. Quamobrem et ego miraculo percellor,
    mysteriumque metuo tremens. Cum fiducia Gabrieli
    adibo, et metam meam fugabo. Ejus ad Mariam verba
    miracula explicant. Quænam illa? Dicit, Ave gratia
    plena (Luc. 1. 28), cœlestis spicæ arvum quod non
    metitur : ave gratia plena, veræ vineæ non fal-
    lax mater virgo : ave gratia plena, immutabilis di-
    vinitatis sagena quæ non cadit. Ave gratia plena,
    natura, quæ loco capi nequit, locus spatiosus. Ave
    gratia plena, viduati mundi sponsa, partus incor-
    ruptus. Ave gratia plena, quæ creaturæ texuisti co-
    ronam non manu factam. Ave gratia plena, ignis
    sacrum domicilium. Ave gratia plena, fugitivi or-
    bis regressio : ave gratia plena, cœurientis creaturæ
    horreum quod consumi nequit. Ave gratia plena,
    gratia interminabilis sanctæ virginis. Ave gratia ple-
    na, multis virtutibus ornata lucernam gestans, inex-
    stinguibilem et sole clariorem lucem : ave gratia ple-
    na, spiritualis hami esca : ave gratia plena, spiritua-
    lis gloriæ area : ave gratia plena, urna aurea quæ
    cœleste manna continet : ave gratia plena, quæ
    dulci potu perennis fontis sitientes replet : ave gra-
    tia plena, spirituale mare, quod cœlestem habet mar-
    garitam Christum : ave gratia plena, splendidum cœ-
    lum, quæ illum qui a cœlis capi nequit in se habet
    Deum, et qui non angust· loco capitur : ave gratia
    plena, columna nubis quæ Deum continet, Israelis in
    deserto ducem. Quid dicam, et quid loquar? quomodo
    beatam prædicabo illam se radicaam gloriam? Quod,
    Deo excepto, omnibus superior es ? Illa vero turbata
    est in sermone, et oculos avertens, corpore stat, cru-
    cis spectaculum figurans, dubiis pedibus : astitit an-
    gelo, neque fugere neque stare ausa. Videns incor-
    poreum stantem ut hominem, manere metuebat,
    virginitatem honorans : interrogare non audebat sibi
    dissimilem : eratque virginis vultus... metu pavidus :
    dicebatque intra se : Qualis fuerit hæc salutatio ?
    quis salutat me? Fulget magis quam sol, et lu omni
    alloquitur : de cælo descendit, et virginem salutat :
    non amictus est corpore, et mulieri adstat, alis quasi
    pedibus ambulat in terra. Quid quærit ab illa quæ
    de terra est? angelus mihi apparet, et ut homo lo-
    quitur : ex incorporeis sanctis vox mihi profertur :
    luminari lucidiore ornatur vullo : tunica indutus est :
    juvenem video carne non circumdatum, pavimentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,980,950">
    calcantem, et vestigium non imprimentem : qui lin-
    guam non habet, et, Ave, mihi clamat : labia non
    movet, et, Ave, prophetæ more dicit. Nescio quid
    cogitem de tam tremenda visione. Si missum non
    cognosco, quomodo cognoscam mittentem ? si nun-
    tius terribilis, qui nuntiatur terribilior : si ita fulgens
    mentem meam obscuravit, quo corpore tegam ju-ti-
    tiæ solem ? si creatura me terret, quomodo feram
    creatorem ? si servum formido, quo pacto Dominum
    pariam? Dixit autem ei angelus, Ne timeas, Maria.
    Non supplantaris ut Eva : ex illa mors, ex te vita
    immortalis ; ex illa fructus mortem ferens, ex te fru-
    ctus vivificans : ex illa seductio, ex te dilectio ; ex
    illa separatio hominum a Deo, ex te Dei et carnis
    complexus inenarrabilis ; ex illa tenebrosus somnus
    inferni, ex te lucerna fulgida mundi ; ex illa maledi-
    ctio, ex te benedictio ; ex illa damnatio, ex te remis-
    sio; ex illa tribulatio, ex te fides; ex illa lacrymæ,
    ex te flumina aquæ viventis; ex illa sudores, ex te re-
    quies; ex illa vetus plaga, ex te Trinitatis vita; ex
    illa odium fratrum, ex te benignitas; ex illa diluvium,
    ex te lavacrum immortalitatis; ex illa homicidæ, ex
    te regeneratio; ex illa viventium cædes, ex te a mor-
    tuis resurrectio; ex illa duodecim tribus invisæ, ex
    te duodecim apostoli caritate conjuncti; ex illa mors
    orbem pervadens, ex te mors impingens cadet; ex
    illa lapsus, ex te resurrectio. Ne timeas, Maria : inve-
    nisti enim gratiam apud Deum. Ecce concipies in utero
    eum, qui in Patre est et in carne; et paries filium
    Adamo antiquiorem ; paries filium me antiquiorem,
    paries filium cælo excelsiorem, paries filium Cheru-
    binis superiorem, paries filium sæculorum creatorem,
    paries filium sine principio cum Patre, paries filium
    coæternum Spiritui, paries filium cujus sunt omnia,
    paries filium quem nos non conspicimus, paries fi-
    lium cujus forma me latet, paries filium cui tremens
    adsto. Et impleti sunt dies pariendi, et peperit filium
    suum primogenitum, quem non plantavit vir; pepe-
    rit filium suum, quem non gestavit pater, peperit
    spicam, quam nullum corpus seminavit, peperit Crea-
    torem factum hominem, peperit eum in spelunca,
    qui in Perside apparuit. Nam Cum natus esset Jesus
    in Bethlehem Judæ, ecce magi ab oriente venerunt Je-
    rosolymam dicentes : Ubi est qui natus est rex Judæo-
    rum (Matth. 2. 1. 2)? Ubi est qui non satus natus est,
    qui ante se suam misit stellam? ubi est qui per
    stupendum radium nos trahit ad lucem quam ignora-
    bamus? ubi est qui immensa palma orbem tegit? ubi
    est qui ubique apparet, et in carne occultatur? ubi
    est qui solvit nos ab errore, et nos ducit ad gratiam?
    ubi est qui apparuit sub quercu in trinitate angelo-
    rum? ubi est qui nec rubum combussit, nec matrem
    corrupit? ubi est qui est ex Patre non videtur, et
    a matre tenetur? ubi est qui Rubrum mare exsicca-
    vit, et lacte potatur? ubi est qui percussit Pharao-
    nem, et ab Herode se occultat? ubi est qui draconem
    demersit, et in cunabulis jacet? ubi est quem non
    viderunt archangeli, et vident homines? Et ecce stel-
    la, quam viderant in oriente, antecedebat eos, usque
    dum veniens staret supra ubi erat puer : et adorantes
    obtulerunt ei munera, aurum, thus et myrrham. Et
    responso accepto ne redirent ad Herodem, per aliam
    viam reversi sunt in regionem suam (Matth. 2 9-12).
    Natum autem Christum Deum nostrum hymnis cele-
    brentes et glorificantes, cum Patre suo et sancto Spi-
    ritu, nunc et semper, in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Página 737-738. Texto em duas colunas.
    Termos em itálico no original foram transcritos como texto normal.
    "angust·" na coluna esquerda mantém a abreviação visível.
    "ju-ti- / tiæ" na coluna direita mantém a hifenização de linha.
    "vullo" na coluna esquerda (linha 38) transcrito conforme visível (possível erro de impressão para 'vultu').
    "se radicaam" na coluna esquerda (linha 33) transcrito conforme visível.
    Número da página à direita cortado ("73"), inferido como 738.
  </notas>
</pagina>