e
ὅταν αὑτὸν χελεύῃ φιλεῖν, τότε μάλιστα δείχνυσιν
ὅτι σε φιλεῖ, Οὐδὲν γὰρ οὕτω συγκροτεῖ τὴν σωτη-
ρίνα τὴν ἡμετέραν, ὡς τὸ. αὐτὸν ἀγαπᾷν. Ὅρα
γοῦν, ὅτι καὶ τὰ ἐπιτάγματα αὐτοῦ πάντα εἰς τὴν
ἡμετέραν ἀνάπαυσιν καὶ σωτηρίαν [665] xot οὐδο-
χίμησιν συντείνει. Καὶ γὰρ ὅταν εἴπῃ, Μαχάριοι οἱ
ἐλεήμονες, μακάριοι οἱ καθαροὶ σῇ καρδίᾳ, μὰν
κάριοι οἱ πραεῖς, μακάριοι ol πεωχοὶ τῷ πνεύμα-
τι, μακάριος οἱ εἰρηνοποιοὶ, αὑτὸς μὲν οὐδὲν ἐν-
κεῦθεν καρποῦται, ἡμᾶς δὲ καλλωπίζων καὶ ῥνθμί-
(wv ταῦτα ἐπιτάττει" καὶ ὅταν λέγῃ, ᾿Επείνασα"
οὗ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἡμῶν διακονίας, ἀλλὰ σὲ ἀλεί-
φων εἰς φιλανθρωπίαν. Ἠδύνατο γὰρ καὶ χωρὶς σοῦ
«by πένητα τρέφειν, ἀλλὰ θησαυρόν σοι χαριζόμενος
μέγιστον, ταῦτα ἐπέταξεν. Eb γὰρ ὁ ἥλιος, κτίσμα.
ὧν, οὐδὲ δεῖται τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν(μένει γὰρ
τὴν οἰκείαν φαιδρότητα ἔχων, χἂν μηδεὶς εἰς αὐτὸν.
ἐμδλέπῃ ) , οἱ δὲ κερδαίνοντες ἡμεῖς ἔσμεν, ὅταν αὖ-
«οὔ τῆς ἀκτῖνος ἀπολαύσωμεν * πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ τοῦτο συμθαίνει. Ἵνα δὲ καὶ ἑτέρωθεν
τοῦτο μάθῃς, ἄχονε' Πόσον εἶναι βούλει τὸ μέσον τοῦ
Θεοῦ καὶ ἡμῶν ; ἄρα ὅσον κωνώπων καὶ ἡμῶν fe
πολλῷ πλέον ; Εὔδηλον ὅτι πολλῷ πλέον, xai ἄπειρον.
Ei τοίνυν ἡμεῖς οἱ χενόδοξοι τῆς παρὰ τῶν χωνώπων
οὗ δεόμεθα βοηθείας f| δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ θεῖον,
xal ἀπαθὲς ὃν καὶ ἀνενδεές. Τοσοῦτον ἡμῶν τοίνυν
ἀπολαύει, ὅσον εὐεργετούμεθα, ὅσον ἐντρυφᾷ ἡμῶν
«f σωτηρίᾳ. Διὰ τοῦτο xal πολλαχοῦ τὰ αὑτοῦ ἀφιεὶς,
«ἃ σὰ ζητεῖ. EI εἰς γὰρ, φησὶ, γυναῖχα ἔχει dsti-
στον, καὶ αὐτὴ συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ
ἀ;ιέτω οὑτήν. Ὁ δὲ ἀπολύων γυναῖκα παρεπτὸς
λόγου πορνείας, Stout αὐτὴν μοιχούεσθαι. Εἶδες
ἄφατον ἀγαθότητα ; Ἐὰν ἢ πόρνη ἡ γυνὴ, φησὶν,

9 Deerat 8.

8. JOANNIS CHRYSASTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

eo
οὐχ ἀναγκάζω συνοικεῖν * ἐὰν Bk ἄπιστο;, οὐ χωλύω,
Πάλιν, ἐὰν λυπῇ πρός τινα, χελεύω ἀφεῖναί μὸν
τὴν προσφορὰν, xal προσδραμεῖν πρὸς τὸν λελυπη-
χότα. Ἑὰν γὰρ προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου, qn,
κἀκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδεῖρός σον ἔχει τι κατὰ
σοῦ, ἄρες τὸ δῶρόν cov ἔμπροσθεν τοῦ ϑυσια-
στηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδε,»
φᾷ σου, καὶ τότε δ λθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν cov.
Τί 0b ἢ παραδολὴ τοῦ πάντα κχατεδηδοχότος ; oj
τοὐτοἐνδείχνυται; Ὅτε μὲν γὰρ τὰ μύρια τάλαντα xat-
ἐφαγεν, ἠλέησεν αὐτὸν, καὶ ἀφῆχεν * ὅτε δὲ ἐχατὸν bn.
νάρια ἀπῇτει τὸν σύνδουλον, xal πονηρὸν ἔχάλεσε, χαὶ
«ἢ κολάσει παρέδωχεν * οὕτω πολὺς αὐτῷ λόγος ἐστὶ
«ἧς ἀναπαύσεως τῆς σῆς. Εἰς τὴν γυναῖχα τοῦ &-
χκαίου ἔμελλεν ἁμαρτάνειν ὁ βάρδαρος, καί φησιν,
Ἐφεισάμην σου τοῦ ἁμαρτῆσαι elc ὁμέ. Τοὺς ἀξο-
στόλους ἑδίωχεν ὁ Παῦλος, xal λέγει πρὸς αὐτόν Τί
μὲ διώχεις ; ἼΛλλοι πεινῶσι, καὶ λέγει αὑτὸς πεινᾷν,
καὶ γυμνὸς περιιέναι καὶ ξένος, βονλόμενός σε iv-
τρέπειν, καὶ ταύτῃ εἰς τὸν τῆς ἐλεη μοσύνῃς λόγον
ἐμόαλεῖν. Ἐννοοῦντες τοίνυν τὴν ἀγάπην, ὅσην διὰ
πάντων ἐπεδείξατο χαὶ ἐπιδείχνυται, γνωρίται τε
ἡμῖν ἑαυτὸν χαταξιώσας " ὅπερ μέγιστόν ἔστι κεφά-
Xatov τῶν ἀγαθῶν, καὶ φῶς διανοίας, καὶ διδασχαλία
ἀρετῆς * καὶ βίον ἀρεστὸν [034 ] νομοθετήσας, zai
πάντα δι᾿ ἡμᾶς ἐργασάμενος, καὶ τὸν Υἱὸν δεδωχὼς,
xai βασιλείαν. ἐπαγγειλάμενος, καὶ ἐπὶ τὰ ἀπόῤῥητα
ἡμᾶς walov ἀγαθὰ, καὶ μαχαριωτάτην ζωὴν παρα-
αχευάσας ἡμῖν, ἅπαντα ποιῶμεν καὶ λέγωμεν, Gott.
xai τῆς ἀγάπης ἄξιοι φανῆναι τῆς αὐτοῦ, xai ἐπι’
τυχεῖν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ᾿ Gv γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπέᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

MONITUM

Huie commentario non soliiam operam posuit
Chrysostomus. In. aliis quippe in Novum Testamen-
tum ab ipeo editis explanationibus omnis in coacio-
nes seu homilias divisa distributaque sunt; ita et
concio quelibet etbica adbortatione claudstur, et
moralia istzc posteriora precepta maximam sspe
homilis psrtem complectantor. [n boc autem com-
mentario omnia secus adornata sunt. Nam continenter
Chrysostomus ad finem usque Epistolie versus om-
mes explanat : moralia nonpumquan praecepta, sicubi
oecasio offertur, admiscet, sed non ut pro more s0-
Jio concionem claudat. Populum autem non raro
alloquitur. Quapropter crediderim illum bsc ita
concinnavisse, vel ut przsenti populo sic legeret
aut recitaret ; vel ut diviso multis in partibus com-
mentario, singulis postea partibus ethicum epilogum
adjiceret, ut pro consoeto more in bomiliss distri-
butuss opus popalo proawntiaret. Utro autem modo
τ ἶε nonnisi divinando assequi possumus.

Jem qurdam mobis quzrenda occurrunt, scilicet
Antioehizne an. Constantinopoli hunc. in Epistolam
ad Galatas emiserit Commentarium : item quo anno
quave occasione illum ediderit. Tum quxdam 36"
denda supererunt de commentarii ratione, deque
sli quibusdam.

Antiochis autem se hunc emisisse Commentarium
celere innuit, quando ig primo Epistola ad Galstss
capite, quserens cur Paulus non initio praedicationis,
nec cum eaterie apostolis vocatus luerit, talis fab
enl. 627: Quamquam οἱ nos super hac re alios "Ὁ
ποι loquuti, eum de mutato Pouli nomine apud 9
dissereremus, causamque. redderemus, ob. quam. Dru
prius dictum Seulum l'auium. appellarit. Qua εἰ vobi
4 wemeria exciderunt, ΕΣ «o libro omnia cognouit.
Jam quxriter quis sit. illa liber, ubi Chrysosiomms
hasce quaestiones movet, nempe cur Paulus non sti-
tim ab initio vocatus sit, et Cur nomen ejas mubtem
facrit. Estque baud dubie libcr omibarum de Mo-

Digitized by Google
