<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    625 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,850">
    οὐχ ὡς καταγινώσκων τῶν ἀποστόλων φησίν, οὐδὲ
    ὡς παραβαινόντων τὸ κήρυγμα, ἅπαγε· Εἴτε γὰρ
    ἡμες, εἴτε ἐκεῖνοι, φησίν, οὕτω κηρύσσομεν· ἀλλὰ
    δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ἀξίωμα προσώπων οὐ προσίε-
    ται, ὅταν περὶ ἀληθείας ὁ λόγος ᾖ. ρτι γὰρ ἀν-
    θρώποις πείθω, ἢ τὸν Θεόν; ἢ ζητῶ ἀνθρώποις
    ἀρέσκειν; Εἰ γὰρ ἔτι ἀνθρώποις ἤρεσκον, Χριστοῦ
    δοῦλος οὐκ ἂν ἤμην. Εἰ γὰρ καὶ ὑμᾶς πάτων,
    φησί, ταῦτα λέγων, μὴ τὸν Θεὸν δύναμαι παραλογί-
    σασθαι τὸν τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας εἰδότα, καὶ 
    πσά μοι σπουδὴ διαπαντὸς ἀρέσκειν; Εἶδες φρό-
    νημα ἀποστολικόν; εἶδες ὕφος εὐαγγελικόν; Τὰ αὐτὰ
    δὲ τατα καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν, Οὐχ
    ὑμῖν ἀπολογούμεθα, ἀλλ' ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν
    καυχήματος· καὶ πάλιν, Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν
    ἐστιν, ἵνα ὑφ' ὑμῶν ἀνακριθῶ, ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης
    ἡμέρας. Ἐπειδὴ γὰρ μαθηταῖς διδάσκαλος ὢν ἀναγ-
    κάζεται ἀπολογεῖσθαι, ὑπομένει μὲν αὐτό, δυσανα-
    σχετεῖ δέ, οὐ δι' ἀπίνοιαν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ διὰ τὴν
    εὐκολίαν τῆς τῶν ἀπατωμένων γνώμης, καὶ τὸ μὴ
    σφόδρα παρ' αὐτοῖς πιστεύεσθαι. Αἰδ καὶ ταῦτα· εἴ-
    ρηκε, μονονουχὶ λέγων· Μὴ γὰρ πρὸς ὑμᾶς μοι ὁ
    λόγος ἐστί; μὴ γὰρ ἄνθρωποί μοι δικάζειν μέλλουσι;
    πρὸς τν Θεὸν μῖν  λόγος ἐστί, καὶ ὑπὲρ τῶν εὐ-
    θυνῶν τῶν ἐκεῖ παντα πράττομεν, καὶ οὐκ ν εἰς
    τοσοῦτον ἤλθομεν ἀθλιότητος, ὡς μέλλοντες ἀπολο-
    γεῖσθαι τῷ πάντων Δεσπότῃ ὑπὲρ ὧν κηρύττομεν,
    διαφθείρειν τὰ δόγματα.

    B. Ὥστε ὁμοῦ μὲν ἀπολογούμενος, ὁμο δὲ αὐτῶν
    κατεξανιστάμενος, ταῦτα τέθεικε. Τοὺς γὰρ μαθητευο-
    μένους οὐ δικάζειν τοῖς διδασκάλοιςᵃ, ἀλλὰ πιστεύειν
    προσήκεν· ἐπειδὴ δὲ ἀντεστράφη ἡ τάξις, καὶ κριταὶ
    καθέζεσθε, φησί, μάθετε ὅτι τῆς μὲν πρὸς ὑμᾶς ἀπο-
    λογίας οὐ πολύς μοι λόγος, τὸ δὲ πᾶν διὰ τὸν Θεν
    πράττομεν, καὶ ὥστε ἐκεῖνονᵇ ὁ περὶ δογμάτων ἀπο-
    λογήσασθαι τούτων. Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώποις θέλων
    πεῖσαι, πολλὰ ὕπουλα ποιεῖ καὶ διεστραμμένα, καὶ
    ἀπάτῃ κέχρηται καὶ ψεύδει, ὥστε πεῖσαι καὶ ἐλεῖν
    τὴν τῶν ἀκουόντων γνώμην· ὁ δὲ Θεὸν πείθων, καὶ
    ἀρέσκειν ἐκείνῳ σπουδάζων, ἁπλῆς δεῖται διανοίας
    καὶ καθαρᾶς· ἀνεξαπάτητον γὰρ τὸ Θεῖον. Ὅθεν
    δῆλον, τι καὶ μεῖς, φησίν, οὐ φιλαρχίας ἕνε-
    κεν, οὐδὲ ὥστε μαθητὰς ἔχειν, οὐδὲ τῆς παρ' ὑμῶν
    ἐφίεμενοι δόξης ταῦτα γράφομεν· οὐ γὰρ ἀνθρώποις
    ὁρᾶσαι ἐσπουδάκαμεν, ἀλλὰ Θεῷ. Εἰ γὰρ ἤθελον ἀν-
    θρώποις ἀρέσκειν, ἔτι μετὰ Ἰουδαίων ἤμην, ἔτι τὴν
    Ἐκκλησίαν ἐδίωκον. Ὁ δὲ ἔθνους ὁλοκλήρου καὶ οἰ-
    κείων καὶ φίλων καὶ συγγενῶν καὶ δόξης τοσαύτης
    καταφρονήσας, καὶ ἀνταλλαξάμενος τούτων διωγ-
    μοὺς καὶ ἐχθρὰς καὶ πολέμους καὶ θανάτους καθ-
    ημερινούς, εὐδηλον ὅτι καὶ ταῦτα, ἃ λέγω νῦν, οὐ τῆς
    τῶν ἀνθρώπων δόξης ἐφίεμενοι, λέγω. Τοῦτο δὲ εἴρη-
    κεν, ἐπειδὴ μέλλει καὶ τὸν πρότερον αὐτοῦ διηγεῖ-
    σθαι [672] βίον, καὶ τὴν ἄφνω μεταβολήν, καὶ
    δεικνύναι δι' ἐναργῶν ἀποδείξεων, ὅτι μετ' ἀληθείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,850">
    μετέστη, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι αὐτοῖς ἀπολογούμε-
    νος ταῦτα ποιεῖ, κα ἐπαρθῶσι. Διὰ τοῦτο προέτα·
    Ἄρτι γὰρ ἀνθρώποις πείθω; Οὐδὲ γὰρ εἰς καιρὸν
    τὸν προσήκοντα πρὸς τν τῶν μαθητευομένων διδασκα-
    λίαν καὶ ὠφέλειαν καὶ μέγα τι φθέγγεσθαι. Καίτοι γε ἦν
    ἑτέρωθεν τὰς ἀποδείξεις ποιήσασθαι τοῦ μετὰ ἀληθείας
    κηρύττειν, ἀπὸ τῶν σημείων, ἀπὸ τῶν θαυμάτων,
    ἀπὸ τῶν κινδύνων, ἀπὸ τῶν δεσμωτηρίων, ἀπὸ τῶν
    καθημερινῶν θανάτων, ἀπὸ τοῦ λιμοῦ καὶ τοῦ δίψους,
    καὶ τς γυμνότητος, ἀπὸ τν ἄλλων τῶν τοιούτων·
    ἀλλ' ἐπειδὴ οὐ πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους, ἀλλὰ πρὸς
    τοὺς ἀποστόλους ὁ λόγος· ἦν αὐτῷ νῦν, ἐκεῖνοι δὲ καὶ
    τούτων ἦσαν κεκοινωνηκότες, τῶν κινδύνων λέγω.
    ἑτέρωθεν μεθοδεύει τὸν λόγον· ἐπεί, ὅτι πρὸς τοὺς
    ψευδαποστόλους ἀπετείνετο, οὕτω προάγει τὴν ἀν-
    τίρρησιν, τὴν ἐν τοῖς κινδύνοις ὑπομονν εἰς μέσον φέ-
    ρων καὶ λέγων· Διάκονοι Χριστοῦ εσι; (παρα-
    φρονῶν λαλῶ·) πὲρ ἐγώ· ἐν κόποις περισσο-
    τέρως, ἐν πληγαῖς περβαλλόντως, ἐν φυλα-
    καῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτοις πολλάκις·
    τί μήντοι τὴν προτέραν ἀναστροφήν λέγει, καὶ φη·
    Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ Εὐαγγέλιον τὸ
    εὐαγγελισθὲν ὑπ' ἐμοῦ, τι οὐκ ἔστι κατὰ ἄν-
    θρωπον. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου παρ-
    έλαβον αὐτό, οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀλλὰ δι' ἀπο-
    καλύψεως Ἰησο Χριστοῦ. Ὅρα πῶς νω καὶ
    κάτω τοῦτο διαχωρίζεται, ὅτι τοῦ Χριστοῦ γέγονε
    μαθητής, οὐκ ἀνθρώπου μεσιτεύοντος, ἀλλ' εὐθὺ
    δι' ἑαυτοῦ καταξιωσάντος ἀποκαλύψαι τὴν γνῶσιν
    αὐτῷ πᾶσαν. Καὶ ποῖα τοῖς ἀποστοῦσιν ἀπόδειξις
    γένοιτ' ἂν τοῦ τὸν Θεὸν ἀποκαλύψαι σοι δι' ἑαυτοῦ,
    καὶ μὴ διὰ μέσου τινὸς τὰ ἀπόρρητα ἐκεῖνα μυστή-
    ρια; Ἡ προτέρα ἀναστροφή, φησίν· οὐ γὰρ ἄν, εἰ
    μὴ Θεὸς ἦν ὁ ἐκκαλύπτων, οὕτως ἄφρων ἔσχεν με-
    ταβολήν. Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ ἀνθρώπων διδασκόμενοι,
    ὅταν σφοδροὶ καὶ διακεῖς ὦσιν ἐν τοῖς ἐναντίοις,
    χρόνου δέονται καὶ πολλῆς τῆς μηχανῆς πρὸς τ πι-
    σθναι· ὁ δὲ οὕτως ἄφρων μεταστάς, καὶ ἐν αὐτῇ
    τῆς μανίας ἀκμῇ καθαρώς· νήψας, εὐθὺς ὅτι θείας
    τυχὼν ψεως καὶ διδασκαλίας, ἄφρων πρὸς τὴν πα-
    θαράν ἐπανῆλθεν ὑγείαν. Διὰ τοῦτο ἀναγκάζεται πε-
    ρὶ τῆς προτέρας αὐτοῦ διηγήσασθαι ἀναστροφῆς, καὶ
    μάρτυρας αὐτοὺς· καλεῖ τν γενομένων. τι μὲν γὰρ
    κατηξίωσεν αὐτοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υὸς δι' αυτοῦ
    καλέσαι ἐκ τῶν ορανῶν, μεῖς οκ ἴστε· πῶς γὰρ
    οἱ μὴ παρόντες; ὅτι δὲ διώκτης ἤμην, σφόδρα [673]
    Καὶ γὰρ μέχρις ὑμῶν ἡ σφοδρότης ἡ ἐμὴ ἀφίκει·
    καίτοι πολὺ τὸ διάστημα Παλαιστίνων καὶ Γαλατῶν·
    ὥστε οὐκ ἂν τοσοῦτον διέβη ἡ φήμη, εἰ μὴ τοιῷ
    τινὶ γενομένων ὑπερβολὴ ἦν, καὶ πσιν ἄφρητα.
    Διὸ καὶ φησιν· Ἠκούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀνα-
    στροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ, τι καθ' ὑπερ-
    βολὴν ἐδίωκον τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ ἐπόρθουν αὐτήν. Ὁρς πῶς καστον μετ'
    ἐπιτάσεως τίθησι, καὶ οὐκ αἰσχύνεται; Οὐ τ
    ἁπλῶς ἐδίωκεν, [673] ἀλλὰ μεθ' ὑπερβολῆς ἀτάκ-
    καὶ οὐκ ἐδίωκε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπόρθει, τουτέστι,
    σθέσει ἐπεχείρει τὴν Ἐκκλησίαν, καταστρέφει, κα-
    θελεῖν, ἀφανίσαι· τοῦτο γὰρ ποθοῦντος ἔστιν. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    ᵃ Savil. in margine ponit τοὺς διδασκάλους, quæ lectio
    melior videtur.
    ᵇ Notat in margine Savilius legendum esse πρὸς ἐκείνον,
    quæ lectio præstat omnino.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de seção 'B' inline no texto.
    Números de página 625 e 626 no cabeçalho.
    Referências de página [672] e [673] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>