<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    659 IN CAP. IV EPIST. AD GALAT. COMMENT. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    αὐτοῖς, ἀλλὰ κηδόμενος εἴρηκεν ἅπερ εἴρηκεν. Ἐπειδὴ
    γὰρ βαθυτέραν ἔδωκε τὴν τομήν, ὥσπερ ἔλαιον λοιπὸν
    τὴν παράκλησιν ταύτης ἐνήσει. Καὶ δῆλόν ἐστιν ὅτι οὐ
    μίσους, οὐδὲ ἔχθρας ἦν τὰ εἰρημένα, ἀναμιμνήσκει
    τῆς ἀγάπης αὐτούς, ἣν ἐνεδείξατο περὶ αὐτούς,
    καὶ μετ' ἐγκωμίων τὴν ἀπολογίαν εἴησι.
    β'. Διὸ φησι· Δέομαι ὑμῶν, οὐδέν με ἠδικήσατε.
    Οἴδατε δὲ, τι δι' ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς μου
    εὐηγγελισάμην ὑμῖν· καὶ τὸν πειρασμόν μου τὸν
    ἐν σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε. Ἀλλ' οὕπω
    τοῦτο μέγα τὸ μὴ ἀδικῆσαι· καίτοι γε οὐδὲ  τυχὼν
    ἄνθρωπος τὸν οὐκ ἀδικήσαντα βλάψαι ἠθέλησεν ἄν,
    καὶ εἰκ λυπῆσαι καὶ μάτην. Ὑμες δὲ ο μόνον οὐκ
    ἠδικήσατε, ἀλλὰ καὶ πολλὴν καὶ ἄφατον ἐπεδείξασθε
    εὔνοιαν· καὶ οὐχ οἷόν τε τὸν τοιαύτης ἀπολαύσαντα
    θεραπείας, ἐκ καινοῦλας [707] ταῦτα λέγειν. Οὐ
    τοίνυν δι' ἀπέχθειαν ταῦτα λέγω· λείπεται διὰ φι-
    λοστοργίαν καὶ κηδεμονίαν. Δέομαι ὑμῶν, οὐδέν
    με ἠδικήσατε. Οἴδατε δὲ, ὅτι δι' ἀσθένειαν τῆς
    σαρκὸς μου εὐηγγελισάμην ὑμῖν.
    Οὐδὲν προηγνέστερον τῆς ἁγίας ἐκείνης ψυχῆς,
    οὐδὲν γλυκύτερον καὶ φιλοστοργότερον. Οὐ τοίνυν
    οὐδὲ τὰ πρότερα ἀλόγου θυμοῦ, οὐδὲ πάθους ψυχῆς
    ἦν, ἀλλὰ κηδεμονίας πολλῆς. Καὶ εἰ λέγω, οὐκ δι-
    κήσατε; πολλὴν μὲν οὖν καὶ γνησίαν σπουδὴν περὶ
    μᾶς ἐπεδείξατε. Οἴδατε γάρ, φησίν, ὅτι δι' ἀσθέ-
    νειαν τῆς σαρκὸς εὐηγγελισάμην ὑμῖν, καὶ τὸν
    πειρασμόν μου τὸν ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθε-
    νήσατε οὐδὲ διεπτύσατε. Τί ποτέ ἐστιν, ὁ λέγει;
    Ἡλωκόμην, φησίν, ἐμαστιγούμην, μυρίους θανάτους
    ὑπέμενον κηρύττων ὑμῖν, καὶ εἰδὲ οὕτω κατεφρο-
    νήσατέ μου. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Τὸν πειρασμόν
    μου τὸν ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθενήσατε οὐδὲ
    διεπτύσατε. Εἴδε σύνεσιν πνευματικήν; Καὶ γὰρ
    ἐν τάξει ἀπολογίας πάλιν αὐτούς ἐτρέπει, δεικνὺς
    ὅσα παθε δι' αὐτούς. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τοτο ὑμς
    ἐσκανδάλισε, φησίν, οὐδὲ διεπτύσατέ με διὰ τὰ πάθη
    καὶ τοὺς διωγμούς· ἀσθένειαν γὰρ καὶ πειρασμὸν
    ταῦτα καλεῖ. Ἀλλ' ὡς ἄγγελον Θεοῦ ἐδέξασθέ με.
    Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον εὐωκούμενον μὲν καὶ ἐλαινό-
    μενον, ὡς γγελον Θεο δέχεσθαι, παραινῦντα δὲ
    τὰ δέοντα μὴ δέχεσθαι; Τίς οὖν ἦν ὁ μακαρι-
    σμὸς ὑμν; Μαρτυρ γὰρ ὑμῖν ὅτι, εἰ δυνατόν,
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατε
    ἐμοί. Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν;
    Ἐνταθα ἀπορε καὶ ἐκπλήττεται, καὶ παρ' αὐτῶν
    ζητεῖ τὴν αἰτίαν τῆς μεταβολῆς μαθεῖν. Τίς γὰρ ὑμᾶς
    ἐξηπάτησε, φησί, καὶ ἔπεισεν ἑτέρως διατεθῆναι
    πρὸς μᾶς· οὐχ ὑμεῖς ἐστε οἱ περιέποντες καὶ θερα-
    πεύοντες, καὶ τῶν φθαλμν τιμιώτερον γοντες;
    τί τοίνυν γέγονε; πόθεν ἡ ἔχθρα, πόθεν ἡ ὑποψία;
    ὅτι τἀληθῆ πρὸς ὑμᾶς εἶπον; Διὰ τοῦτο μὲν οὖν
    μειζόνως ἐχρῆν τιμᾶν καὶ θεραπεύειν· νυνὶ δὲ ἐχθρὸς
    ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν. Ἐγὼ γάρ, φησίν, οὐκ
    οἶδα ἄλλην αἰτίαν, ἢ τὰ ἀληθῆ λέγειν ὑμν. Καὶ ρα
    μεθ' ὅσης ἀπολογεῖται ταπεινοφροσύνης. Οὐ γὰρ
    ἀφ' ὧν περὶ αὐτοὺς ἐπεδείξατο, ἀλλ' ἀφ' ὧν αὐτοὶ
    περὶ αὐτόν, δεικνυσιν ἀδύνατον εἶναι ἐκ καινοῦλας
    ταῦτα λέγεσθαι. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν οὕτω· Καὶ πς ἐγχω-
    ρεῖ τὸν μαστιζόμενον, τὸν ἐλαυνόμενον, τὸν μυρία
    παθόντα δι' ὑμς, νῦν ἐπιβουλεύειν ὑμν· ἀλλ' ἀφ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    ὧν εἶχον ἐναθρύνεσθαι ἐκεῖνοι, ἀπὸ τούτων συλλο-
    γίζεται λέγων· πῶς ἐγχωρεῖ τὸν τιμηθέντα παρ'
    ὑμῶν, τὸν ὡς ἄγγελον δεχθέντα τοῖς ἐναντίοις ἀμεί-
    ψασθαι; Ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐκ ἀληθῶς, ἀλλ' ἐκ-
    κλεῖσαι μᾶς θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε.
    Ἔστι γὰρ καὶ ζῆλος ἀγαθός, ὅταν τις οὕτω ζηλοῖ,
    ὥστε μιμήσασθαι τὴν ἀρετήν· ἔστι καὶ ζῆλος πονη-
    ρός, στε ἐκβάλλειν τῆς ἀρετῆς τὸν κατορθοῦντα·
    ὃ δὴ καὶ αὐτοὶ νν ἐπιχειροσι, τῆς μὲν τελείας
    γνώσεως ἐκβάλλειν θέλοντες, εἰς δὲ [708] τὴν ἡκρω-
    τηριασμένην καὶ νόθον ἀγαγεῖν, δι' οὐδὲν ἕτερον,
    ἀλλ' ἵνα αὐτοὶ μὲν ἐν τάξει κάθωνται διδασκάλων,
    ὑμᾶς δὲ τοὺς νν ὑψηλοτέρους αὐτν ὄντας ἐν τάξει κα-
    ταστήσωσι μαθητῶν. Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών·
    Ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦτε. Ἐγὼ δὲ τοίναντίον βούλομαι,
    φησίν, ὑμς αὐτν καλλίονας, καὶ ὑπόδειγμα γίνε-
    σθαι τῶν τελειοτέρων. Ὁ δὴ καὶ ἐγένετο, ὅτε πρὸς
    ὑμᾶς μην· διὸ καὶ ἐπάγει λέγων· Καλὸν δ τὸ
    ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε, καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ
    παρεῖναί με πρὸς ὑμᾶς. Ἐνταῦθα γὰρ αἰνίττεται,
    ὅτι ἡ ἀπουσία αὐτοῦ ταῦτα εἰργάσατο, καὶ ὅτι τὸ
    μὲν μακάριον τοῦτό ἐστι, μὴ παρόντος τοῦ διδασκά-
    λου μόνον, τοὺς μαθητὰς τὴν δέουσαν ἔχειν γνώμην,
    ἀλλὰ καὶ ἀπόντος· ἐπειδὴ δὲ ἐκεῖνοι οδέπω ἦσαν
    πρὸς τοῦτο τελειότητος ἀφιγμένοι, πάντα ποιεῖται,
    ὥστε εἰς τοῦτο αὐτοὺς ἐμβιβάσαι. Τεκνία μου, οὓς
    πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.
    Ὅρα ταραττόμενον, ὅρα θορυβούμενον. Ἀδελφοί μου,
    δέομαι ὑμν· Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω. Μη-
    τέρα μιμεῖται περιτέμουσαν τοῖς παιδίοις. Ἄχρις
    οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Εἶδες σπλάγχνα
    πατρικά; εἶδες ἀθυμίαν ἀποστόλῳ πρέπουσαν; εἶδες
    οἵαν ἀφῆκεν ὀλιγωρίῃ πολὺ τῶν τικτουσῶν πικροτέ-
    ραν; Διεφθείρατε, φησί, τὴν εἰκόνα, ἀπωλέσατε τὴν
    συγγένειαν, τὴν μορφὴν ἠλλοιώσατε· ἀναγεννήσεως
    ἑτέρας ὑμῖν δεῖ καὶ ἀναπλάσεως· ἀλλ' ὅμως ἔτι
    τεκνία καλῶ τὰ ἀμβλωθρίδια, τὰ ἐκτρώματα. Ἀλλ'
    οὕτω μὲν οὐ λέγει, ἑτέρως δέ· φείδεσθαι γάρ, καὶ οὐ
    βούλεται πλῆξαι, οὐδὲ τραύματα ἐπιθεῖναι τραύμα-
    σιν· ἀλλ' ὥσπερ οἱ σοφοὶ τῶν ἰατρῶν τοὺς εἰς μακρὰν
    καταπεσόντας νόσον, οὐχ ὑφ' ἓν θεραπεύουσιν, ἀλλὰ
    διαλιμπάνοντες, ὥστε μ ὀλιγοψυχοῦντας ἀπολέσθαι,
    οὕτω καὶ ὁ μακάριος οὗτος. Καὶ γὰρ αἱ ὠδῖνες αὗται
    τῶν σωματικῶν δριμύτεραι δῆν· καὶ ἡ φιλοστοργία
    μείζων, καὶ τὸ ἁμαρτηθεὶν οὐ τὸ τυχὸν ἦν.
    γ'. Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, καὶ
    τὸ μικρὸν παραβαθὲν ὁλόκληρον τὴν ὄψιν ἡφάνισε,
    καὶ τὴν μορφὴν ἐλυμήνατο. Ἤθελον παρεῖναι πρὸς
    ὑμᾶς ρτι, καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου. Σκόπει·
    μοι τὸν ἀκαρτέρητον, τὸν θερμόν, τὸν ο δυνάμενον
    στέγειν τὰ τοιαῦτα. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγάπη· οὐκ ἀρ-
    κεῖται τοῖς ῥήμασιν, ἀλλ' ἐπιζητεῖ καὶ τὴν παρου-
    σίαν. Ὥστε ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου, φησί. Τοῦτ-
    έστιν, ἀλλάξαι τὸν ὀλοφυρμόν*, ποιῆσαι καὶ δάκρυα,
    καὶ πάντα εἰς θρῆνον ἐπισπάσασθαι. Διὰ γὰρ ἐπι-
    στολῆς οὐκ ἐνῆν δάκρυα δεῖξαι οὐδὲ ὀλοφυγμόν· διὸ
    καλεῖται τὴν παρουσίαν ἐπιζητῶν. Ὅτι ἀποροῦμεν
    ἐν ὑμῖν. Οὐκ ἔχω γάρ, φησί, τί εἴπω, οὐκ ἔχω τί
    λογίσωμαι. Πόθεν οἱ πρς αὐτὴν ἀναβάντες τῶν οὐ-
    ρανῶν τὴν χορυφήν, καὶ διὰ τῶν κινδύνων, οὓς ὑπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,940">
    * Corruptus locus. sic meo judicio restituendus τούτεστι ποιῆσαι λοφυρμόν. DUCAEUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [707], [708] são referências internas. Nota crítica no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>