€
ἐδεδοίχεισαν, μὴ τὸν νόμον ἀφέντες, ἀλλοτριωθῶσι

IN CAP. 1l EPIST.. AD GALAT. COMMENT.

652

ῥημάτων’ Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν. ὑπὸ

πῆς ἐχείνου συγγενείας" xal τοῦτο πάλιν εἰς τὸ Evav- κατάραν εἰσίν, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀπόφασις, οὐδέπω. τὴν

“Ξίον περιτρέπει, xal λύει τὸν φόδον ὁ Παῦλος, δεικνὺς
ὅτι τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἀγχιστείαν μάλιστα ἡ πίστις
ἄἀργάζεται, Καὶ τοῦτο σαφέστερον μὲν ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους κατεσχεύατσεν, οὐχ ἧττον δὲ αὐτὸ xal ἐν-
«αὔὖθα ἐργάζεται, λέγων οὕτω’ Γιγώσχετε ἄρα, ὅτι
οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοι υἱοί εἰσιν" ᾿Αδραάμ. Εἶτα καὶ
αὐτὸ τοῦτο ἀπὸ μαρτυρίας συνίστησι παλαιᾶς. Προ-
ἔδοῦςα γὰρ, ψησὶν, ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐκ πίστεως δι-
artvoi τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ Ἀ6-
ῥαάμ, ὅει Er σοὶ εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη.
£t solvov οὐχ οἱ τὴν φυσιχὴν ἔχοντες πρὸς αὐτὸν
συγγένειαν, οὗτοΐ εἰσιν υἱοὶ, ἀλλ᾽ οἱ τὴν πίστιν ἐχεί-
νου μιμησάμενοι (τοῦτο γάρ ἐστιν, "Ev σοὶ τὰ
δθνη), δῆλον τι εἰς ταύτην εἰσάγεται τὴν συγγένειαν.
γ΄. Διὰ δὲ τούτων xal ἕτερον δείχνυται μέγα, Ἐπειδὴ
ὙΔΡ αὐτοὺς ἐθορύθει τὸ τὸν νόμον ἀρχαιότεραν εἶναι,
τὴν δὲ πίστιν μετὰ τὸν νόμον, χαὶ ταύτην αὐτῶν
ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν, δεικνὺς ὅτι τοῦ νόμον πρεσδυ-
τέρα ἡ πίστις, χαὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τοῦ 'A6paáj-
πρὶν ἢ γὰρ φανῆναι τὸν νόμον, ἐκεῖνος ἐδιχαιώθη.
Asíxvuct δὲ ὅτι χαὶ τὰ νῦν γενόμενα, κατὰ προφη-
τεΐαν ἐγένετο’ Προϊδοῦσα γὰρ, φησὶν, ἡ Γραφὴ,
ὅτι ἐκ πίστεως δικαιοῖ τὰ ἔσνη ὁ Θεὸς, οὐκ ἐκ
τοῦ νόμου, προευηγγελίσατο τῷ Ἀδραάμ. Τὶ δὲ
τοῦτό ἐστιν; Αὐτὸς ὁ τὸν νόμον διδοὺς, φησὶ, xal
πρὶν fj τὸν νόμον τοῦτον δοῦναι, τοῦτο ἦν ὁρίσας, ἐχ
πίστεως διχαιωθῆναι τὰ ἔθνη. Καὶ οὐχ εἶπεν,
᾿Απεχάλυψεν, ἀλλ᾽, Εὐηγγελίσατο, ἵνα μάθῃς, ὅτι xal
ὁ πατριάρχης τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς δικαιοσύνης
ἔχαιρε, καὶ σφόδρα ἐπόθει τοῦτο ἐχδῆναι. Ἐπειδὴ
Wale φόδος καὶ αὐτοὺς ἕτερος (ἐγέγραπτο γάρ"
᾿Επικατάρατος πᾶς, ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς
γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδιίῳ τοῦ νόμον τούτου,
τοῦ ποιῆσαι αὑτὰ), καὶ τοῦτο διαλύει τὸ δέος,
σοφῶς καὶ συνετῶς πάλιν εἰς τὸ ἐναντίον αὐτὸ περι-
τρέπων, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐχ εἰσὶν ἐπιχατά-
paso: οἱ τὸν νόμον ἀφέντες, ἀλλὰ xal εὐλογημένοι"
οἱ δὲ χατέχοντες, οὐ μόνον οὐχ εὐλογημένοι, ἀλλὰ
xci ἐπιχατάρατοι, "Exelvot μὲν γὰρ ἔλεγον, ὅτι ὁ
μὴ τηρῶν τὸν νόμον ἐπιχατάρατος" οὗτος δὲ δείχνυ -
σιν, ὅτι ὁ τηρῶν ἐπικατάρατος, ὁ δὲ μὴ τηρῶν εὐλο-
Ὑημένος. Ἐχεῖνοι πάλιν ἔλεγον, ὅτι ὁ τῇ πίστει
μόνῃ [699] προσέχων, ἐπιχατάρατος" οὗτος δὲ δεί-
χνυσιν, ὅτι ὁ τῇ πίστει προσέχων μόνῃ, εὐλογημέ-
νος. Πῶς οὖν ταῦτα πάντα δείχνυσιν ; οὐ γὰρ τὸ
υχὺν ἐπτγγειλάμεθα. Διὸ χρὴ καὶ μετὰ ἀχριδείας
προςέχειν τοῖς ἑξῆς, “δειξε μὲν γὰρ καὶ ἔμπροσθεν
ποῦτο εἰπὼν, ὅτι ἡ Γραφὴ εἶπε τῷ πατριάρχῃ, ὅτι
Ἕν σοὶ εὐ.λογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη. Τότε δὲ
νόμος οὐχ ἦν, ἀλλὰ πίστις" διὸ χαὶ συλλογιζόμενος,
ἐπήγαγεν Ὥστε οἱὲχ πίστεως εὐ.Ἰογοῦνται σὺν
τῷ Ξιστῷ 'A6padp. Ἵνα δὲ μὴ τοῦτο εἰς; ἀντίθεσιν
λάδωσι, χαϊεΐπωσιν" Εἰκότως ἀπὸ πίστεως ἐδιχαιώθη"
οὕπω γὰρ fiv vópo; σὺ δέ μοι δεῖξον μετὰ τὴν τοῦ
νόμου θέσιν τὴν πίστιν διχαιοῦσαν᾽ ἐπὶ τοῦτο ἔρχε-
“αἷς καὶ πλέον ὧν ζητοῦσιν ἐπιδείκνυσιν, οὐχὶ δι-
καιοῦσαν μόνον τὴν πίστιν, ἀλλὰ xal τὸν νόμον
ἐπικὰ «ἀράτους τοὺς χρωμένους αὐτῷ ποιοῦντα. Καὶ
ἵνα ταῦτα μάθῃς, αὑτῶν ἄχουσον τῶν ἀποστολιχῶν

ἀπόδειξιν ἔχουσα. Τίς οὖν fj ἀπόδειξις; Ἐξ αὑτοῦ τοῦ
νόμου" 'Επικατάρατος γὰρ πᾶς, ὃς οὐκ ἐμμένει
ἐν πᾶσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νό-
μου τούτου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά. Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ
οὐδεὶς δικαιοῦται, παντί που δῆλον. Πάντες γὰρ
ἥμαρτον, xat ὑπὸ κατάραν εἰσίν, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ
λέγει, ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὸς ἀποφαίνεσθαι, πάλιν δὲ ἀπὸ
μαρτυρίας αὐτὸ συνίστησιν, ἀμφότερα ἐχούσης ἐν
βραχεῖ, καὶ ὅτι νόμον οὐδεὶς ἐπλήρωσε (διὸ καὶ ἐπι-
χατάρατοι ἦσαν), xat ὅτι ἡ πίστις δικαιοῖ, Τίς οὖν ἡ
μαρτυρία ; ᾿Ἀπὸ τοῦ προφήτον "A66axoup. οὕτω λέ-
qovto;* Ὁ 08 δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται. Τοῦτο
γὰρ οὗ τὴν ix πίστεως δείχνυσι δικαιοσύνην μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ διὰ νόμου σωθῆναι οὐκ ἕνι. Ἐπειδὴ γὰρ
νόμον, φησὶν, οὐδεὶς ἐτήρησεν, ἀλλὰ πάντες ἦσαν
ὑπὸ τὴν ἀρὰν διὰ τὴν παράδασιν, ἐπενοήθη ῥᾳδία τις
ὁδὸς, ἡ ἀπὸ τῆς πίστεως " ὅπερ χαὶ σημεῖον μέγιστόν
ἔστι τοῦ μηδένα δυνηθῆναι διχαιωθῆναι Ex τοῦ νόμου.
Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ προφήτης, Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ νόμου ζή»
σεται, ἀλλ᾽, "Ex πίστεως. Ὁ δὲ νόμος οὐκ ἔστιν ἐκ
αίστεως, d. ὁ ποιήσας αὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖς.
Οὐ γὰρ πίστιν ἐπιζητεῖ μόνον ὁ νόμος, φησὶν, ἀλλὰ
xal ἔργα" ἡ ὃς χάρις ἀπὸ πίστεως σώζει xat δικαιοῖ.
Εἶδες πῶς ἔδειξεν, ὅτι οἱ τῷ νόμῳ προπέχοντες, διὰ
τὸ ἀδύνατον εἶναι πληρωθῆναι, ὑπὸ χατάραν ἐγέ-
νοντο; Πῶς δὲ xal ἡ πίστις ταύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν τὴν
τοῦ δικαιοῦν ; Ταῦτα γὰρ ἔμπροσθεν ἐπηγγείλατο,
xai μετὰ πολλῆς αὐτὰ παρέστησε τῆς ἰσχύος, Ἐπει-
δὴ γὰρ ἡ σθένει πρὸς διχαιοσύνην ὁ νόμος τὸν ἄνδρα
ἀγαγεῖν, εὑρέθη φάρμαχον οὐ μικρὸν ἡ πίστις, τὸ
ἀδύνατον τοῦ νόμου ποιοῦσα δυνατὸν δι᾽ αὐτῆς. Εἰ
τοίνυν καὶ ἡ Γραφὴ λέγει, ὅτι Ὁ δίκαιος ἐκ πίστεως
ζήσεται, ἀπογινώσχουσα τὴν διὰ τοῦ νόμου σωτηρίαν,
καὶ ὁ ᾿Αὐραὰμ ἐκ πίστεως ἐδικαιώθη, δῆλον ὅτι τῆς
πίστεως πολλὴ ἡ ἰσχύς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὁ μὴ ἐμμένων
τῷ νόμῳ ἐπικατάρατος, xai ὅτι ὁ τῇ πίστει προσ-
ἐχωὼν [700] δίκαιος, δῆλον. Ὅτι δὲ οὐχ ἕστηκεν ἔτι
ἐχείνη ἡ χατάρα, πόθεν ἔχεις ἀποδεῖξαι ἡμῖν, φησίν;
Ὃ μὲν γὰρ ᾿Αθραὰμ πρὸ τοῦ νόμου fjv ἡμεῖς δὲ
ἅπαξ ὑπὸ τὸν ζυγὸν γενόμενοι τῆς δουλείας, ὑπευ-
θύνους ἑαυτοὺς κατεστήταμεν τῇ χατάρᾳ" τίς οὖν ὁ
τὴν χατάραν λύσας ἐχεΐνην; Πρὸς τοῦτο ὅρα πῶς
ἀπαντᾷ ταχέως" ἱκανὰ μὲν γὰρ xal τὰ εἰρημένα. Ὁ
γὰρ διχαιωθεὶς ἅπαξ, καὶ ἀποθανὼν τῷ νόμῳ, xal
ζωῆς ἐπιλαθόμενος ξένης, πῶς ἂν ὑπεύθυνος εἴη τῇ
ἀρᾷ; Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ἀρχεῖται τούτοις, ἀλλὰ xai ἐτέ-
ρως ἀγωνίζεται, γράφων' Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρα-
σεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γεγόμενος ὑπὲρ
ἡμῶν κατάρα" γέγραξται γὰρ, ἐπικατάρατος πᾶς
ὅ χρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Καὶ μὴν ἑτέρᾳ xatápa ὁ
λοὺς ὑπεύθυνος ἦν τῇ λεγούσῃ᾽ ᾿Επιχατάρατος πᾶς,
ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιθλίῳ
τοῦ νόμον. Καὶ τί τοῦτο; Ὃ μὲν γὰρ, λαὸς ὑπεύ-
θυνος ἦν" οὐ γὰρ ἐνέμεινεν, οὐδὲ ἦν τις ὁ πεπληρω-
χὼς τὸν νόμον ἅπαντα, Ὁ δὲ Χριστὸς ἑτέραν χατάραν
«αύτης 1234£a1o τὴν λέγουσαν" 'Exixacápatoc πᾶς
ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ χρεμά-
μένος ἐπὶ ξύλου ἐπικατάρατος, χαὶ ὁ τὸν νόμον πα-

δαΐίνων ἐπιχατάρατος: Xx. εἰ λύειν
QE MY ERUGIR Km ervIv is
