<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="138,61,960,82">
    655 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 65
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="137,88,565,940">
    • profecto nec Deus erit, quod de solo Patre dicatur,
    Deus unus est (Deut. 6. 4). Quod si dum unus Deus
    dicitur Pater (1. Cor. 8. 6), Deus est et Filius : perspicuum est, quod cum solus Pater dicitur verus
    Deus, verus Deus sit et Filius. Mediator autem, inquit, duorum quorumpiam mediator est. Cujus igitur
    mediator fuit Christus ? Clarum est quod inter Deum
    et homines intercesserit. Viden’ quomodo declarat
    quod ipse etiam legem dederit? quod si ille legem
    dedit, habet etiam auctoritatem abrogandi. 21.
    Lex igitur adversus promissa Dei? nam si in
    semine Abrahæ repromissiones datæ sunt, lex autem inducit maledictionem, est utique adversus
    promissa Dei. Quomodo igitur solvit objectionem ?
    Primum quidem negat, dicens, Absit : deinde etiam
    probat, ita loquens : Nam si fuisset data lex, ut posset vivificare, vere ex lege fuisset justitia. Quod autem
    dicit, hoc est : Si in lege, inquit, vitæ spem habuissemus, et hæc potestatem habuisset nostræ salutis,
    fortassis ista recte diceres : si vero per fidem servat,
    etiam si lex maledictos reddat, nihil detrimenti capiebas, postquam venit fides, omnia dissolvens. Nam
    si per legem fuisset repromissio, jure metuisses
    ne exclusus a lege simul et a justitia excludereris : at si ideo data est lex, ut omnes concluderet, hoc est, coargueret, ostenderetque eis ipsorum
    peccata; non solum non obstat quominus consequaris repromissiones, verum etiam confert ad
    eas adipiscendas. Hoc itaque significans dicebat :
    22. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccatum, ut
    promissio per fidem Jesu Christi daretur credentibus.
    Nam quoniam Judæi ne sentiebant quidem sua peccata, non sentientes autem nec desiderabant remissionem, dedit legem quæ proderet vulnera, quo
    medicum requirerent. Quod enim dixit, Conclusit,
    perinde valet ac si dixisset, Coarguit, et coargutos
    continuit in metu. Vides quod non solum adversus
    Dei promissa data non fuit, verum etiam pro promissis? Etenim si lex sibi negotium hoc vindicasset et
    auctoritatem habuisset, recte ista dicerentur : sin
    alteri currit, ac propter illum omnia facit, quomodo
    est adversus promissa Dei? Nam si lex data non
    fuisset, omnes in malitiam fuissent devoluti, neque
    quisquam Judæorum Christum auditurus fuisset : nunc
    vero data lex, hæc duo præstitit bona; alterum, quod
    virtutem mediocrem docuit eos qui ipsi attendebant;
    alterum, quod ipsis suaserit ut agnoscerent sua peccata, quæ res illos maxime reddidit promptos ad
    quærendum Filium. Itaque qui non crediderunt legi,
    eo quod non condemnarent sua peccata, non crediderunt Christo. Idque significans ait : Ignorantes enim
    Dei justitiam, et propriam justitiam statuere quærentes, justitiæ Dei non fuerunt subjecti (Rom. 10. 3).
    23. Priusquam autem veniret fides, sub lege custodiebamur conclusi in futuram fidem, quæ erat revelanda in
    nos. Vides ut dilucide quæ diximus declarat? Nam
    quod dixit, Custodiebamur, et, Conclusi, nihil aliud
    significat, quam tutelam ex legis præceptis adhibitam. Lex enim timore veluti muro quodam continens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="584,88,965,938">
    illos, per ipsam secundum legem vitam reservans
    illos fidei. 24. Itaque lex pædagogus noster fuit ad
    Christum, ut ex fide justificaremur. Pædagogus autem
    non adversatur præceptori, sed adjuvat, arcens adolescentem ab omni vitio, reddens illum idoneum
    omni studio percipiendis iis quæ tradit præceptor :
    verum cum jam habitum collegerit, discedit pædagogus. Ideo dicit : 25. At ubi venit fides, quæ in rem
    perfectum educit, non amplius sub pædagogo sumus.
    26. Omnes enim filii Dei estis per fidem, quæ est in Christo Jesu. Itaque si lex est pædagogus, et sub hac
    custodiebamur conclusi, non adversatur gratiæ, sed
    adjuvat : quod si postquam advenit gratia, pervenerit
    constringere, tum est adversaria. Etenim si quis
    oportebat exire ad illam, apud sese concludat, tuo
    nostram corrumpit salutem. Quemadmodum si lucerna, quæ noctu præluxit, jam orto die veluti non
    obtueri solem, non præstaret officium, verum etiam
    læderet : itidem et lex si obstaret ad meliora pergentibus. Qui ergo nunc eam servant, ii maxime trahunt illam : siquidem et pædagogus tunc ridiculum
    reddit adolescentem, cum tempore postulante ut ab eo
    discedat, apud se detinet. Et ideo Paulus sic ait :
    Postquam venit fides, non amplius sub pædagogo
    estis. Itaque non amplius sub pædagogo sumus.
    Omnes enim filii Dei estis. Papæ, quanta fidei vis, et
    quomodo eam progressu sermonis aperit! Prius enim
    ostendit, quod fides redderet filios patriarchæ, Sci-
    tote, inquiens, qui ex fide sunt, hos esse filios Abrahæ :
    nunc vero demonstrat eosdem esse filios Dei : Omnes
    enim, inquit, estis filii Dei per fidem quæ est in Christo
    Jesu : per fidem, non per legem. Post hæc quoniam
    res est magna et admirabilis, explicat et modum
    quo fiunt filii Dei. 27. Quicunque enim in Christum
    baptizati estis, Christum induistis. Et cur non dixit,
    Quicunque in Christum baptizati estis, ex Deo nati
    estis? hoc enim congruebat ad demonstrandum quod
    essent filii. Sed rem ille modo tremendo magis exponit. Etenim si Christus est Filius Dei, tu vero illum
    induisti; cum habes Filium in te, et in illum per
    similitudinem transformatus es, in eandem cognationem unamque speciem perductus es. 28. Non est
    Judæus neque Græcus, non est servus neque liber, non
    est mas aut femina : omnes enim vos unus estis in
    Christo. Vides animam insatiabilem? Cum enim dixisset : Omnes facti sumus filii Dei per fidem, non hic
    gradum sistit, sed quærit etiam amplius aliquid invenire, quod evidentius approbare queat propiorem
    erga Christum conjunctionem. Cumque dixisset,
    Christum induistis, ne hoc quidem dicto contentus
    est, sed explanans illud, ultra talem conjunctionem
    progreditur, et Omnes unus estis in Christo Jesu ; hoc
    est, Eamdem formam, eumdem typum habetis omnes,
    videlicet Christi. Quid his verbis esse possit magis
    stupendum aut reverendum? Qui prius erat ebrius
    aut Judæus aut servus, nunc obambulat formam gestans non angeli, neque archangeli, sed universorum
    Domini, in sese Christum repræsentans. 29. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="607,973,812,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Área impressa em duas colunas; não foram identificadas letras marginais centrais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>