<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="90,55,910,85">
    649 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="95,95,490,915">
    καὶ τὰ πόρρωθεν δυναμένης ὁρν. Καὶ οκ εἶπεν,
    Ἐσταυρώθη, ἀλλὰ, Προεγράφη ἐσταυρωμένος, δηλῶν
    ὅτι τοῖς τς πίστεως φθαλμοῖς ἀκριβέστερον ἐθεώ-
    ρησαν τῶν παρόντων ἐνίων καὶ τὰ γινόμενα θεωμέ-
    νων. Ἐκείνων μὲν γὰρ πολλοὶ θεασάμενοι, οὐδὲν
    ἀπόναντο· οὗτοι δὲ ὀφθαλμοφανῶς μὲν οὐκ εἶδον,
    διὰ δὲ τῆς πίστεως ἀκριβέστερον εἶδον. Ταῦτα δὲ
    λέγει ὁμοῦ καὶ καθαπτόμενος αὐτῷ, καὶ ἐπαινῶν.
    Ἐπαινῶν μὲν, ὅτι μετὰ τοσαύτης πληροφορίας ἐδέ-
    ξαντο τὸ γεγενημένον· καθαπτόμενος δὲ, τι ὃν εἶδον
    ὑπὲρ αὐτῶν γυμνωθέντα, ἀνεσκολοπισμένον, προσ-
    ηλωμένον, ἐμπτυόμενον, κωμῳδούμενον, ποτιζόμενον
    ὄξος, κατηγορούμενον ὑπὸ λστῶν, λόγχῃ νυττόμενον
    (ταῦτα γὰρ πάντα ἐδήλωσε διὰ τοῦ επεῖν, Προεγράφη
    ἂν ὑμῖν ἐσταυρωμένος), τοῦτον ἀφέντες, ἐπὶ τὸν
    νόμον ἔδραμον, οὐδὲν αἰδεσθέντες τῶν παθημάτων
    ἐκείνων. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς πανταχοῦ τὸν οὐρα-
    νόν, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν, τὰ ἄλλα πάντα ἀφείς,
    τὴν δύναμιν ἐκήρυττε τοῦ Χριστοῦ, τὸν σταυρὸν
    περιφέρων. Τοῦτο γὰρ μάλιστα κεφάλαιον τῆς ὑπὲρ
    ἡμν κηδεμονίας ἦν. Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ'
    ὑμῶν, ἐξ ἔργων νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, ἢ ἐξ
    ἀκοῆς πίστεως; Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς μακροῖς οὐ πα-
    ρακολουθεῖτε λόγοις, φησίν, οὐδὲ τῆς οἰκονομίας τὸ
    μέγεθος κατοπτεύσαι βούλεσθε, διὰ συντόμου λόγου
    καὶ ταχίστης ἀποδείξεως ὑμᾶς πεῖσαι βούλομαι τὴν
    ἐσχάτην ὁρν ἀγνωμοσύνην. Ἄνωτέρω μὲν γὰρ ἐκ
    τῶν πρὸς τὸν Πέτρον αὐτῷ λεχθέντων ἔπεισεν, ἐνταῦθα
    δὲ λοιπὸν πρὸς αὐτοὺς ἀποδύεται, οὐκ ἐκ τῶν ἀλλαχοῦ
    συμβάντων, ἀλλ' ἐκ τῶν ἐν αὐτοῖς γινομένων κατα-
    σκευάζων ἅπαντα, καὶ οὐκέτι μόνον ἀπὸ τῶν κοινῇ
    δεδομένων, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν αὐτοῖς δίᾳ δεδωρημέ-
    νων πείθων καὶ ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν. Διό φησι.
    Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ' ὑμῶν, ἐξ ἔργων
    νόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, ἢ ἐξ ἀκοῆς πίστεως;
    Ἐλάβετε Πνεῦμα ἅγιον, φησίν, εἰργάσασθε δυνάμεις
    πολλάς, ἐπετελέσατε σημεῖα νεκροὺς ἐγείροντες,
    λεπροὺς καθαίροντες, προφητεύοντες, γλώσσαις λα-
    λοῦντες· ταύτην οὖν τν τοσαύτην ἰσχὺν ἔδωκεν
    ὑμῖν ὁ νόμος; Καὶ μὴν οδὲν πρότερον ἐποιεῖτε
    τοιοῦτον. Ἀλλ' ἡ πίστις;
    β'. Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτης μανίας τοσαῦτα παρὰ τῆς
    πίστεως εὐεργετηθέντας, ταύτην μὲν ἀφεῖναι, πρὸς
    δὲ τὸν οὐδὲν τοιοῦτον παρασχόντα νόμον αὐτομολῆσαι
    πάλιν; Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι πνεύ-
    ματι, νῦν σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε. Πάλιν εὐκαίρως τὴν
    ὕβριν ἐπήγαγε. Δέον γάρ, φησί, προσθήκην ποιῆσαι
    τοῦ χρόνου προϊόντος, οὐ μόνον οὐκ ἐπεδώκατε, ἀλλὰ
    καὶ εἰς τοὐπίσω κατηνέχθητε πάλιν. Οἱ γὰρ ἀπὸ τῶν
    μικρῶν ἀρχόμενοι, προϊόντες ἐπὶ τὰ μείζονα ἀναβαί-
    νουσιν· ὑμεῖς δὲ ἀπὸ τῶν μεγάλων ἀρξάμενοι, πρὸς
    τὰ ἐναντία κατηνέχθητε. Εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ σαρκικῶν
    ἤρξασθε, ἴδει εἰς τὰ πνευματικὰ προκόψαι· νῦν δ
    ἀπὸ πνευματικῶν ἀρξάμενοι, εἰς τὰ σαρκικὰ κατ-
    ελύσατε· [697] τὸ μὲν γὰρ σημεῖα ποιεῖν, πνευματικὸν,
    τὸ δὲ περιτέμνεσθαι, σαρκικόν. Ὑμες δὲ μετὰ τὰ
    σημεῖα ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἤλθετε, μετὰ τὸ δράσασθαι
    τῆς ἀληθείας ἐπὶ τοὺς τύπους κατεπέσετε, μετὰ τὸ
    κατοπτεῦσαι τὸν ἥλιον τὸν λύχνον ἐπιζητεῖτε, μετὰ
    τὴν στερεὰν τροφὴν ἐπὶ τὸ γάλα τρέχετε. Καὶ οὐκ
    ἵνα, Σαρκὶ τελεῖσθε, ἀλλὰ, Σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε, δει-
    κνὺς ὅτι δίκην θρεμμάτων ἀλόγων λαβόντες αὐτούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,95,910,915">
    ἐκεῖνοι κατέκοπτον, τούτων ἑαυτοὺς ἐκδιδόντων εἰς
    τὸ πάσχειν ἅπερ ἐβούλοντο ἐκεῖνοι· ὥσπερ ἂν εἴ τις
    ἀπὸ στρατηγῶν καὶ ἀρίστων μετὰ μυρία τρόπαια
    καὶ νίκας εἰς τὴν τῶν λειποτακτῶν θοὺς ταυτὴν ἀτι-
    μίαν, καταστίζειν παρέχει τοῖς βουλομένοις τὸ σῶμα.
    Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκ· εἴ γε καὶ εἰκῇ. Τοῦτο το
    προτέρου πολὺ πληκτικώτερον. Οὐ γὰρ οὕτως ἐδύ-
    νατο ἡ τῶν σημείων ἀνάμνησις, ὡς  τῶν ἀγώνων
    ἐπίδειξις καὶ ἡ τῶν παθῶν πομονὴ τν διὰ Χρι-
    στόν. Πάντα γὰρ ἐκεῖνα, φησίν, ἅπερ ὑπεμείνατε,
    ζημιῶσαι ὑμᾶς οτοι βούλονται, καὶ τὸν στέφανον
    ὑμῶν ἁρπάσαι. Εἶτα, ἵνα μὴ κατασείσῃ αὐτῶν τὴν
    ψυχήν, καὶ ἐκλύσῃ τὰ νεῦρα, οὐκ μεινεν ἕως τῆς
    ἀποφάσεως, ἀλλ' ἐπήγαγεν· Εἴ γε καὶ εἰκῇ. Εἰ γὰρ
    ἐβουλήθητε, φησίν, ἀνανῆψαι καὶ ἀνακτήσασθαι
    ἑαυτούς, οὐκ εἰκῇ. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τὴν μετάνοιαν
    ἐκκόπτοντες; Ἰδοὺ γὰρ οὗτοι καὶ Πνεῦμα ἔλαβον,
    καὶ σημεῖα εργάσαντο, καὶ ὁμολογηταὶ ἐγένοντο,
    μυρίους διὰ τὸν Χριστὸν ὑπομείναντες κινδύνους καὶ
    διωγμούς, καὶ μετὰ τοσαῦτα κατορθώματα τῆς χά-
    ριτος ἐξέπεσον. Ἀλλ' ὅμως, φησίν, ἐὰν βούλησθε,
    δύνασθε ἑαυτοὺς ἀνακτήσασθαι. Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν
    ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμν,
    ἐξ ργων νόμου,  ἐξ ἀκος πίστεως; Τοσαύτης,
    φησίν, ἠξιώθητε δωρεᾶς, καὶ θαύματα ἐπετελέσατε
    τοσαῦτα, τι νόμον ἐφυλάξατε, ἢ ὅτι πίστιν ἐτηρή-
    σατε; Δῆλον τι διὰ τν πίστιν. πειδὴ γὰρ ἄνω καὶ
    κάτω τοῦτο στρεφον κα περιέφερον ἐκενοι λέγον-
    τες, ὅτι οὐκ ἔχει  πίστις ἰσχύν, τοῦ νόμου μὴ προ-
    σκειμένου· δείκνυσι τὸ ἐναντίον, ὅτι τῶν ἐντολῶν
    προστεθεισῶν οὐδὲν ἡ πίστις ὠφέλησε λοιπόν· ἡ γὰρ
    πίστις τότε ἰσχύει, ὅταν μὴ προστεθῇ ἀπὸ τοῦ νόμου.
    Ὅσοι γὰρ ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, φησί, τῆς χάριτος
    ἐξεπέσετε. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν πρῶτον φησιν, ὅτε καὶ
    μεῖζον κέχρηται παρρησίᾳ, ἀπὸ τῶν ἤδη κατ-
    εσκευασμένων τὴν ἀφορμὴν λαμβάνων· τῶν δὲ ἀπὸ
    τῶν παρελθόντων τὴν ἀφορμὴν κατασκευάζει. Ὅτε
    γάρ, φησιν, οὐ προσείχετε τῷ νόμ, ἀλλὰ τ πίστει,
    τότε τὸ Πνεῦμα ἐλάβετε, καὶ τὰ σημεῖα ἐπετελέσατε.
    Εἶτα ἐπειδὴ περὶ νόμου ὁ λόγος ἦν, καὶ ἕτερον ἐκεῖνει
    τόπον ἀγωνιστικώτατον, τὸν Ἀβραὰμ εἰς μέσον
    ἄγων, καὶ σφόδρα εὐκαίρως, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
    περιουσίας, οὕτω λέγων· Καθὼς Ἀβραὰμ ἐπίστευσε
    τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ ες δικαιοσύνην. Δη-
    λοῖ μὲν γάρ, φησί, τῆς πίστεως τὴν δύναμιν, καὶ τὰ
    ὑφ' ὑμῶν γενόμενα θαύματα· εἰ δ βούλεσθε, καὶ ἐκ
    παλαιῶν ὑμᾶς πείσαιμι διηγημάτων. Ἐπειδ γὰρ
    πολς τοῦ πατριάρχου λόγος ἦν παρ' αὐτοῖς, ἄγει
    [698] καὶ αὐτὸν εἰς μέσον, καὶ δείκνυσι καὶ αὐτὸν
    οὕτω δικαιωθέντα. Εἰ δὲ ὁ πρὸ τῆς χάριτος ἀπὸ πί-
    στεως ἐδικαιώθη, καίτοι γε καὶ ἐν ἔργοις κομῶν,
    πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς. Τί γὰρ ἐκεῖνος ἐδίδαξη μὴ γινό-
    μενος ὑπὸ νόμον; (Οὐδὲν, ἀλλ' ἤρκεσεν ἡ πίστις εἰς
    δικαιοσύνην αὐτ. Οὐδὲ γὰρ ἦν νόμος τότε, φησίν.
    Οὐδὲ γὰρ νῦν ἔστι νόμος, ὥσπερ οὐδὲ τότε. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ἀνελὼν τοῦ νόμου τὴν χρείαν, τότε τὸ πρὸ
    τοῦ νόμου δικαιωθέντα εἰσήγαγεν, ἵνα μὴ ταύτην
    δέξηται τὴν ἀντίθεσιν. Ὥσπερ γὰρ τότε οὐδέπω ὄν-
    a θει; ἦν, οὕτω καὶ νῦν δοθεὶς πέπαυται. Εἶτα ἐπειδὴ
    μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ ἐξ Ἀβραὰμ γεγενῆσθαι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,955,880,985">
    a Legendum videtur cum Savilio μηδέν.
  </bloco>
</pagina>