<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    619 IN CAP. I EPIST. AD GALAT. COMMENT. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,940">
    μὲν οὐδέν, εἰς δὲ τὴν παροῦσαν ἡμῖν συντελεῖ ζωήν,
    τὴν, ὡς αὐτοί φασι, πονηράν, σώματα τρέφουσί τε,
    καὶ καταψύχουσα, καὶ καρπος εἰς κμην ἄγουσα.
    Πῶς οὖν πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ πονηροῦ βίου τοσαύτην
    εἰσάγουσι λειτουργίαν οὗτοι οἱ καθ' ὑμᾶς θεοί; Ἀλλ'
    οὔτε τὰ ἄστρα θεοί, μὴ γένοιτο, ἀλλ' ἔργα Θεοῦ πρὸς
    τὴν ἡμετέραν πεποιημένα χρείαν, οὔτε ὁ κόσμος πο-
    νηρός. Εἰ δὲ λέγοις μοι τοὺς ἀνδροφόνους καὶ τοὺς
    μοιχοὺς καὶ τοὺς τυμβωρύχους, οὐδὲν ταῦτα πρὸς τὸν
    παρόντα βίον· οὐδὲ γὰρ τῆς ἐν σαρκὶ ζως ταῦτα
    ἁμαρτήματα, ἀλλὰ τῆς διεφθαρμένης προαιρέσεως.
    Εἰ γὰρ τῆς παρούσης ζωῆς ἦν ταῦτα, ὡς πάντως αὐτῇ
    συγκακληρωμένα, οὐδεὶς ἂν ἐλεύθερος ἦν οὐδὲ καθα-
    ρός. ρα γοῦν τῆς ἐν σαρκὶ ζωῆς τὰ ἰδιώματα οὐ-
    δένα δυνάμενον διαφυγεῖν. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι; Τὸ
    ἐσθίειν, τὸ πίνειν, τὸ καθεύδειν, τὸ αξεσθαι, τ
    πεκνν, τὸ διψῆν, τὸ γεννᾶσθαι, τὸ τελευτᾶν, καὶ τὰ
    τούτοις ἑοικότα ἅπαντα. Καὶ τούτων οὐδεὶς ν πε-
    ιγένοιτο, οὐχ [668] ἁμαρτωλὸς, οὐ δίκαιος, οὐ βα-
    σιλεύς, οὐκ ἰδιώτης, ἀλλὰ πάντες ὑποκείμεθα τῇ τῆς
    φύσεως ἀνάγκῃ. Οὕτω καὶ τὸ φαλα πράττειν, εἰ τῇ
    φύσει τῆς ζωῆς ἦν συγκεκληρωμένον, οὐδεὶς ἂν αὐτὰ
    διέφυγεν, ὥσπερ οὐδὲ ἐκεῖνα. Μὴ γάρ μοῦ τοτο
    επῃς, τι σπάνιοι οἱ κατορθοῦντες. Τῶν γὰρ φυσι-
    κῶν θνητῶν οὐδένα εὑρήσεις περιγεγενημένον ποτέ.
    Ὥστε ἕως ἂν εὑρίσκηται καὶ ες κατωρθωκς ἀρε-
    τήν, οὐδὲν ὁ λόγος παραβλαβήσεται. Τί φῄς, θλιε
    καὶ ταλαίπωρε; πονηρὰ ἡ παροῦσα ζωή, ἐν ᾗ τὸν
    Θεὸν ἐπέγνωμεν, ἐν ᾗ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσο-
    φοῦμεν, ἐν ᾗ γεγόναμεν ἐξ ἀνθρώπων ἄγγελοι, καὶ
    ταῖς ἄνω συγχορεύομεν δυνάμεσι; Καὶ ποίαν ἑτέραν
    ζητήσωμεν τῆς πονηρᾶς μῶν γνώμης καὶ δι-
    εστραμμένης ἀπόδειξιν;

    ε'. Τίνος οὖν ἕνεκεν ὁ Παλος εἶπε, φησίν, αἰνα
    πονηρὸν τὸν ἐνεστῶτα; Τῇ κοινῇ κεχρημένος συν-
    ηθείᾳ. Κα γὰρ καὶ μεῖς εἰώθαμεν λέγειν, Κακὴν
    ἔσχον μέραν, οὐ τὸν καιρόν, ἀλλὰ τὴν πρᾶξιν, ἢ τν
    περίστασιν διαβάλλοντες. Οὕτω καὶ ὁ Παλος· τὰς
    πονηρὰς διαβάλλων προαιρέσεις, τῇ συνηθείᾳ κέχρη-
    ται· καὶ δείκνυσιν, ὅτι καὶ τῶν προτέρων ἡμς ἀπηλ-
    λαξεν ὁ Χριστὸς ἁμαρτημάτων, καὶ πρὸς τὸ μέλλον
    ἠσφαλίσατο. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Τοῦ δόντος ἑαυ-
    τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐκεῖνο ἐδήλωσε· τῷ
    δὲ προσθεναι, "Ὅπως ἐξέληται ἡμς ἐκ το ἐν-
    εστῶτος αἰῶνος πονηροῦ, τὴν πρὸς τὸ μέλλον ἀσφά-
    λειαν ἐνέφηνεν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος καὶ πρὸς τὸ ἐν
    ἠσθένει, ἡ δὲ χάρις πρὸς ἀμφότερα δυνατὴ γέγονε.
    Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι τοῦ Θεο παρακοῦειν,
    ὡς δεδωκότος τὸν νόμον, καὶ ἐδεδοίκεσαν, εἰ τὴν Πα-
    λαιὰν ἀφέντες προσέλθοιεν τῇ Καινῇ· καὶ ταύτην
    αὐτῶν διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν λέγων, ὅτι καὶ τῷ
    Πατρὶ ταῦτα δοκεῖ. Καὶ οὐχ πλῶς εἶπε, Πατρός,
    ἀλλά, Πατρὸς ἡμν· καὶ συνεχῶς αὐτὸ τίθησιν, ἐν-
    τρέπων αὐτοὺς τ δεικνύναι, ὅτι Πατέρα ἡμῶν τὸν
    αὐτοῦ Πατέρα πεποίηκεν ὁ Χριστός. Ἡ δόξα εἰς
    τοὺς αῶνας. μήν. Καὶ τοῦτο καινὸν κα παρηλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,940">
    λαγμένον. Τὸ γάρ, Ἀμήν, οὐδαμοῦ ἐν ἀρχῇ καὶ
    προοιμίᾳς Ἐπιστολῆς εὑρίσκομεν κείμενον, ἀλλὰ
    μετὰ πολλά. Ἐνταῦθα δὲ δεικνύς, ὅτι καὶ τὰ εἰρη-
    μένα ἱκανὴν εἶχε κατηγορίαν Γαλατῶν, καὶ ὅτι ὁ
    λόγος ἀπηρτισμένος ἐστί, τὸ προοίμιον τοῦτο τέθεικε.
    Τὰ γὰρ φανερὰ τῶν ἐγκλημάτων οὐ πολλῆς δεῖται
    κατασκευῆς. Ἀναμνήσας γὰρ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς
    ἀναστάσεως, τῆς τῶν ἁμαρτημάτων λυτρώσεως, τῆς
    πρὸς τὸ μέλλον ἀσφαλείας, τῆς τοῦ Πατρὸς γνώμης, τῆς
    τοῦ Υἱο βουλῆς, τῆς χάριτος, τῆς εἰρήνης, πάσης αὐτοῦ
    τῆς δωρεᾶς, εἰς δοξολογίαν τὸν λόγον κατέκλεισεν. Οὐ
    διὰ τοῦτο δὲ μόνον τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ
    μεθ' ὑπερβολῆς ἐκπλήττεσθαι τῆς δωρεᾶς τ μέγε-
    θος, τῆς χάριτος τὴν ὑπερβολήν, καὶ ἐννοεῖν τινας
    ὄντας εἰ σίργαστο ὁ Θεὸς φθόρον καὶ ἐν ἀκαιρίᾳ
    καιροῦ οπῇ· περ τῷ λόγῳ [668] παραστῆσαι μὴ
    δυνάμενος, εἰς δοξολογίαν κατέληξεν, οὐ τὴν ἀξίαν,
    ἀλλὰ τὴν αὐτῷ δυνατὴν εὐφημίαν ὑπὲρ τῆς οκουμέ-
    νης ἀναπέμπων ἁπάσης. Διὰ τοῦτο κα προφόρερον
    τῷ μετὰ ταῦτα κέχρηται λόγῳ, καθάπερ πυρωθεὶς
    σφοδρῶς ὑπὸ τῆς ἐννοίας τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ.
    Εἰπὼν γάρ, Ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν,
    ἀπὸ σφοδρότερας ἄρχεται ἐπιπλήξεως, οὕτω λέγων·
    Θαυμάζω, ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε ἀπὸ τοῦ
    καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ, εἰς ἕτερον
    εὐαγγέλιον. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς τοῦ νόμου φυλα-
    κῆς ὑπόπτευον ἀρέσκειν τῷ Πατρί, καθάπερ καὶ
    Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν διώκοντες, τοῦτο πρῶτον ἐν-
    δείκνυται, ὅτι οὐ τὸν Χριστὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν
    Πατέρα παροξύνουσι τοῦτο πράττοντες. Οὐ γὰρ ἀπὸ
    τοῦ Χριστοῦ, φησίν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μεθ-
    ίστασθε τοῦτο ποιοῦντες. Ὥσπερ γὰρ ἡ Παλαιὰ οὐ
    τοῦ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ το Υἱο, οὕτω καὶ ἡ
    χάρις οὐ τοῦ Υοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρός, καὶ
    πάντα κοινά· Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πατρός μου, ἐμὰ
    ἐστιν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι καὶ τοῦ Πατρὸς ἀφίσταν-
    ται, δύο ἐγκλήματα τίθησι, καὶ τὴν μετάθεσιν, καὶ
    τὴν ταχίστην μετάθεσιν. Καὶ μὴν τ ἐναντίον κατ-
    ηγορίας ἄξιον, τὸ μετὰ πολὺν ἀποστῆναι χρόνον· ἀλλὰ
    ἐνταῦθα περὶ ἀπάτης ὁ λόγος. Ἄξιος μὲν γὰρ ἐγκλη-
    μάτων καὶ ὁ μετὰ πολὺν χρόνον· ὁ δὲ ἐκ πρώτης
    προσβολῆς, καὶ ἐν αὐτος τοῖς ἀκροβολισμοῖς κατα-
    πεσών, ἐσχάτης ἀσθενείας ἐξήνεγκεν ὑπόδειγμα, ὃ
    καὶ τούτοις ἐγκαλεῖ, λέγων· Τί τοῦτο, ὅτι οὐδὲ χρό-
    νον δέονται οἱ ἀπατῶντες ὑμᾶς, ἀλλ' ἡ πρώτη προσ-
    αγωγὴ * ἀρκεῖ πάντας ὑμᾶς καταστρέψασθαι καὶ
    ἐλεῖν; καὶ ποίαν ἂν σχοίητε συγγνώμην; Εἰ γὰρ ἐπὶ
    φίλων τούτο γινόμενον, ἔγκλημα, καὶ οὗς προ-
    τέρους καὶ χρησίμους τῶν ἐπιτηδείων ἀφεῖς κατα-
    γνώσεως ἄξιος, ὁ Θεοῦ καλοῦντος ἀποπηδῶν, ἐννόη-
    σον ὅσης ν εἴη τιμωρίας ὑπεύθυνος. Ὅταν δὲ εἴπῃ,
    Θαυμάζω, οὐ μόνον ἐντρέπειν αὐτοὺς λέγει, ὅτι μετὰ
    τοσαύτην δωρεάν, μετὰ τοσαύτην ἁμαρτημάτων συγ-
    χώρησιν καὶ φιλανθρωπίας ὑπερβολήν, εἰς ζυγὸν
    δουλείας ἠτομόλησαν· ὁμο δὲ καὶ δεικνύς, οἷαν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,950,980,990">
    a Edita, ἀλλ' ἐκ πρώτης προσεγγύης. Sed Savil. in marg.,
    ἡ πρώτη προσεγγύη, et sic legit Interpres Latinus, atque
    ita sensus postulare videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé.
    Quebra de palavra "παρηλ-λαγμένον" entre colunas.
    Símbolo '*' presente no texto da coluna direita correspondendo possivelmente à nota 'a' ou variante textual.
    Números entre colchetes [668] referem-se à paginação da PG.
  </notas>
</pagina>