ipsis boe addemus, demonstrabimusque quomodo cir-
cumciso niuil profuturus sit Christus. Qui cireumcidi-
tnr, tamquam qui legem metuens circumciditur ; eam
qvi metuit, diffidit viribus gratix ; porro qui diffidit,
vihil fructus capit ab ea cui difüdit. Rursus alio mo-
dn : Qui tircumciditur , legem facit dominam ; qui
vero putat illam csse dominam, eamque ex majore
farte transgreditur, ex minore servans, semetipsum
subjicit maledicto; qui vero seipsum submittit ma-
edicto , libertatem quz est in fide repelleus , quo-
modo potest esse salvus? Nam si dicere fas est
quiddam incredibile, hic neque Christo neque legi
fidit, sed in medio consistit , et hinc et illinc volens
locrum facere : ideoque nec hinc nec illinc lucrum
accipiet. Deinde posteaquam dixisset, quod nihil es-
set. illis profuturus Christus , :enigmatice ae paucis
probationem adfert, ita loquens : S. Testificor autem
omni homini qui circumciditur, quod debitor est totius
legis implende. Etenim ne putares hzc inimico ani-
wo dici : Non vobis, inquit, solum dico , sed cuivis
homini, quisquis cireumciditur, quod debitor est
totius legis implend:e : legis enim praecepta inter se
colierept. Et ut qui ex libero descriptus est in ser-
vitotem , non amplius facit qux vult, sed omnibus
servitutis legibus obstrictus est : ita accidit in lege :
ubi pusillam aliquam legis partem receperis , teque
ipsum jugo submiseris, totum illius. dominatum
tibl accersisti. Idem fit in hereditate mundana : qui
wibil auigit, ab omnibus liberatus est negotiis qux
sequuntur defoncti hereditatem. Quod si paulum
aliquid attigerit, etiamsi non acceperit omnia, omni-
bus tamen sese obstrinxit qui partem attigit. Idem
accidit in lege, non ob hune tantum quem dixi mo-
dum, verum etiam ob alium quemdam : legis enim
partes invicem. cohzrent. Circumcisio , ut. exempli
causa dicam, immolationem pecudum habet annezam,
sc dierum observationem : immolatio rursus tum
diei tum loci observationem habet annexam : locus
ianumerabiles purgationum ritus : purificationes exa-
shen quoddam observationum secum adferunt varia-
vom. Non enim fas est impurum sacrificare, non
eser& ingredi adyta, denique non aliud quidquam
ejusmodi rerum agere. Quapropter per unicum pr:e-
eeptum multa lez attrahit, Itaque si cireumcidaris ,
nisi eireumcidaris octavo die ; aut cum octavo qui-
det , sed non offertur sacrificium ; aut cum sacrifi-
cium quidem elfertur, sed non in loco prefinito ; aut
si in foco przfinito , non secundum legis przscripta ;
sot si secundum legis praescripta , sed non purus ;
set sí purus, non conveniente ritu puriflcatus, cun-
ets illa pereun:. Proinde dicit : Debitor est totius le-
gia implenda. Quod si lex habet auctoritatem , noli
portem implere , sed totam : si. non habet auctori-
t3tesn , ne pariem quidem servare velis. ἃ. Eracuati
estia a. Christo , quicumque ín. lege. justificamini : a
gratia excidistis. Posteaquam argumentis rem proba-
vit , deipeeps pronuntiat , de extremo supplicio pe-
rieulum esse, Cum enim is qui recurrit ad legem ,
mec hinc possit salutem consequi, οἱ a gratia excide-

IN CAP. V. EPIST. AG. GALAT. COMMENT.

006
rit, quid ei reliquum nisi supplicium indeprecabiio ,
dum illa caret. vigore, hxc vero nou admittit ho-
minem ? .
2. Posteaquam igitur illis hoc pacte metum auxit,
ac mentem illorum perturbavit, postquam ostendit
totum naufragium quod perpessuri sunl, e propinquo
patefacit illis gratie portum : id quod ubique facit ,
facillimam simul et tutissimam. demonstrans illinc
esse salutem. Ideo subdit dicens : 5. Nos enim per
fidem in spiritu justitig spem accepimus. Nihil, inquit,
opns babemus illis legalibus : sufficit enim fldes ad
hoc, ut donet nobis spiritum , et per huac justitiam ,
multaque insuper et magna bona. 6. In Christo enim
Jesu neque circumeisio quidquam valet, neque prepu-
tium , sed fides qua per dilectionem operatur. Vides nt.
eos jam majore cum libertate aggreditur? Qui enit
Christum induit, ue, inquit, talium sit curiosus. At-
qui dixerat , noxiam esse circumcisionem; quomodo
igitur eam facit indifferentem? Facit in iis, qui jam
ante fidem eam habuerant , non in iis qui post fidem
cireumcidebantur. Vide vero quo illam dejecerit, col-
locans eam cum praputio. Quod enim eorum facit
discrimen, fldes est. Quemadmodum igitur si qui
athiletas deligit, sive naso adunco sive Simo, sive ni-
gros sive candides eligat, nihil refert ad. probatio-
nem, sed illud unum spectandum est, ut validi docti-
que sint : ita qui adscribendus est in novum testa-
mentum, huic nibil nocent lizc omnia corporalia , si
absint, quemadmodum neque juvant si adsint. Quid
autem est, Que per dilectionem operatur? Hic illis iu-
gentem inflixit plagam , signifieans hanc. subreptio-
nem inde natam , quod caritas erga Christum in eis
non egerit radices : non enim credere solum est quod
quzritur, verum etiam im caritate perseveranduin
est, Àc si dixisset : Si dilexissetis Christum, sicut
oportuit, nequaquam eonfugissetis ad servitutem;
nequaquam eum qui vos redemit, deseruiseetis ; non
reliquissetis , nec contumelia affecissetis eum qui vos
jn libertatem asseruit. Subindicat autem et illos qui
Galatis insidiabantur, significans qued si illl quoque
caritatem habuissent erga Galatas, non ista facere
suslinuissent. Vult autem hoc verbo vitam illortm
corrigere. 7. Currebatis bene : quis vos impedivit ? Non
hoc interrogantis est, sed deplorantis et anxii. Quo-
modo tantus cursus interruptus est? quis est qui
tantum potuit? Qui omnibus quidem superiores, et in
magistrorum eratis ordine, ne in discipulorum qui-
den: classe mansistis. Quid aecidit?* quis tantum va-
luit? Hec sunt exclamantis ae Iamentantis , sicut et
antea dicebat, Quis vos fascinnvit ? 8. Persuasio- non
est ex eo qui vocat vos (Gal. δ. 4). Non in liec vos
vocavit, ut ad istum vacillaretis modum : non hanc
legem vobis prxscripsit, ut judaizaretis. Deimde ne
quis diceret, Quid rem verbis auollis, et oratione
reddis atrocem ? unicum tantum legis preceptum ser-
vavimus, et t3ntos cies tumultus? Audi quomodo ter«
rorem illis incu(it, non ex przsentibus, sed ex futu-
ris, loquens bubc in modum : 9. Exiquum fermentum
tetam matiam corrumpit. Sic οἱ ves, inquit, lioo ení-

Digitized by Google

