<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    631 IN CAP. I EPIST. AD GALAT. COMMENT. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    καθαρόν ἦν. Ἀλλ' οὐκ εἴασεν αὐτὸν  Χριστὸς ἀπο-
    θανεῖν, τηρῶν αὐτὸν τῷ κηρύγματι· ἀλλ' ὅμως οὐδέν
    φησι τῶν κατορθωμάτων τούτων· οὕτως ἅπερ λέγει
    πάντα, οὐ φιλοτιμίας ἕνεκεν λέγει, οὐδὲ ὑπὲρ τοῦ
    νομισθῆναι τῶν ἀποστόλων μεῖζον, οὐδ δακνώμενος
    ἐπὶ τ ἐξουτελίζεσθαι, ἀλλὰ δεδεικὼς μὴ τι γένηται
    τῷ κηρύγματι βλάβος· ἐντεῦθεν. Καὶ γὰρ ἔκτρωμα
    ἑαυτὸν καλεῖ, καὶ πρῶτον τῶν μαρτωλν, καὶ σχα-
    τον τῶν ἀποστόλων, καὶ τῆς προσηγορίας τῇ, τοιαύ-
    τῆς ἀνάξιον· καὶ ταῦτα λεγεν ὁ πλέον πάντων κο-
    πιάσας, ὅπερ μάλιστα ἐστὶ ταπεινοφροσύνης. Ὁ μὲν
    γὰρ μηδὲν αυτῷ συνειδὼς ἀγαθόν, ταπεινὰ δὲ περὶ
    ἑαυτοῦ λέγων, εὐγνώμων, οὐ ταπεινόφρων ἐστίν· ὁ δὲ
    μετὰ τοσούτων στεφάνους τοιαῦτα φθεγγόμενος,
    ἐκεῖνός ἐστιν ὁ μετριάζειν εἰδώς. Καὶ πάλιν ὑπ-
    έστρεψε, φησίν, εἰς Δαμασκόν. Καίτοι πόσα αὐτὸν
    ἐκεῖ εἰργάσθαι εἰκς ἦν; Περὶ γὰρ τῆς πόλεως φησι
    ταύτης, ὅτι πᾶσαν ατὴν ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα τοῦ βα-
    σιλέως ἐφύλαττε, τὸν μακάριον τοῦτον σαγηνεῦσαι
    βουλόμενος· ὅπερ σημεῖον μέγιστον ἦν τοῦ σφόδρα
    καὶ κατὰ κράτος ἐλαύνειν αὐτὸν τοὺς Ἰουδαίους.
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐνταῦθα λέγει, οὐδ' ἂν ἐκεῖ αὐτὰ
    τότε τέθεικεν, εἰ μὴ καὶ τότε τὸν καιρὸν εἶδεν ἐκεῖνον
    ἀπικνεῖσθαι τὴν ἱστορίαν, ἀλλ' ἐσίγησεν ἂν· ὥσπερ
    οὖν καὶ ἐνταῦθα, ὅτι ἦλθε καὶ ἀπῆλθε λέγων, οὐκέτι
    προστίθησι τὰ ἐντεῦθεν γενόμενα. Ἔπειτα μετὰ
    τρία ἔτη ἀνῆλθον εἰς εροσόλυμα ἱστορῆσαι
    Πέτρον. Τί ταύτης ταπεινοφρονεστέρου γένοιτ' ἂν
    τῆς ψυχῆς; Μετὰ τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα κατορθώμα-
    τα, μηδὲν Πέτρου δεόμενος, μηδὲ τῆς ἐκείνου φωνῆς,
    ἀλλ' ἰσότιμος ὢν αὐτῷ (πλέον γὰρ οὐδέν ἐρω τῆς),
    ὅμως ἀνέρχεται ὡς πρὸς μείζονα καὶ πρεσβύτερον·
    καὶ τς ἀποδημίας αὐτῷ τς ἐκε γίνεται αἰτία 
    ἱστορία Πέτρου μόνη. Ὁρς πῶς τὴν προσήκουσαν
    αὐτοῖς ἀπονέμει τιμήν, καὶ οὐ μόνον ἀμείνων, ἀλλ'
    οὐδὲ ἴσον αυτὸν ἐκείνῳ εἶναι νομίζει; Καὶ τοτο ἐκ
    τς ἀποδημίας ταύτης δῆλον. Καθάπερ γὰρ νῦν πολ-
    λοὶ τῶν ἀδελφῶν τῶν μετέρων πρὸς ἁγίους ἄνδρας
    ἀπεδημοῦσιν, οὕτω καὶ Παῦλος πρὸς Πέτρον τότε
    διακείμενος ἀπῆει· μᾶλλον δ καὶ πολλ ταπεινότε-
    ρον. Οἱ μὲν γὰρ νῦν ὠφελείας ἕνεκεν ἀποδημοῦσιν·
    ὁ δὲ μακάριος τότε ἐκεῖνος, οὐχ ὡς μαθησόμενός τι
    παρ' αὐτοῦ, οὐδὲ ς διορθώσει τινὰ δεξόμενος, ἀλλὰ
    διὰ [678] τοῦτο μόνον, ὥστε δεῖν ατὸν καὶ τιμῆσαι
    τῇ παρουσίᾳ. στορῆσαι γάρ, φησί, Πέτρον. Καὶ
    οὐκ εἶπεν, ἰδεν Πέτρον, ἀλλ', Ἱστορῆσαι Πέτρον,
    ἵπερ οἱ τὰς μεγάλας πόλεις καὶ λαμπρὰς κατα-
    μανθάνοντες λέγουσιν. Οὕτω πολλῆς ἄξιον ἡγεῖτο
    σπουδῆς εἶναι καὶ τὸ μόνον ἰδεν τὸν νδρα. Τοῦτο
    δὲ καὶ ἀπὸ τῶν πράξεων δῆλον. Ὅτε γὰρ ἦλθεν εἰς
    Ἱεροσόλυμα, πολλοὺς τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέψας, καὶ
    τοσαῦτα ἐργασάμενος, ὅσα τν ἑτέρων οὐδείς, τὴν
    Παμφυλίαν, τὴν Λυκαονίαν, τὴν Κιλικίαν ἔθνος, πάν-
    τας· τοὺς κατὰ τὸ μέρος ἐκεῖνο τῆς οἰκουμένης δι-
    ορθωσάμενος καὶ τ Χριστ προσαγαγών, πρῶτον
    μὲν εἰσέρχεται πρὸς Ἰάκωβον μετὰ πολλῆς τῆς
    ταπεινοφροσύνης ὡς πρὸς μείζονα καὶ τιμιώτερον.
    Ἔπειτα συμβουλεύοντο· ἀνέχεται, καὶ συμβουλεύον-
    τος ἐναντία τῶν νῦν. Ὁρᾷς γάρ, φησίν, ἀδελφέ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων τῶν πεπιστευκό-
    των; Ἀλλὰ Εὕρησαι, καὶ ἁγνίσθητι. Καὶ εὐρή-
    σατο, καὶ τὰ Ἰουδαϊκὰ πάντα ἐπετέλεσεν. Ἔνθα μὲν
    γὰρ οὐκ ἐθλάπτετο τὸ Εὐαγγέλιον, πάντων ταπεινότα-
    ρος ἦν· ἔνθα δὲ ἐκ τῆς ταπεινοφροσύνης ἑώρα τινὰς
    ἀδικουμένους, εὐθέτι ἐκήρυττο τοῦτο τῷ πλεονεκτή-
    ματι· τοῦτο γὰρ οὐκ ἦν λοιπὸν ταπεινοφρονεῖν, ἀλλὰ
    λυμαίνεσθαι καὶ διαφθείρειν τοὺς μαθητευομένους.
    Καὶ ἐκέμεινα πρὸς αὐτὸν ἡμέρας δεκαπέντε. Τὸ
    μὲν οὖν δι' αὐτὸν ἀποδημῆσαι, τιμῆς ἦν πολλῆς· τὸ
    δὲ καὶ τοσαύτας ἐπιμεῖναι ἡμέρας, φιλίας καὶ σφο-
    δροτάτης ἀγάπης. Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ
    εἶδον, εἰ μὴ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου.
    Ὁρᾷς πρὸς τὸν Πέτρον μείζονα τὴν φιλίαν ἔχει·
    καὶ γὰρ δι' αὐτὸν ἀπεδήμησε, καὶ πρὸς αὐτὸν ἔμεινε.
    Ταῦτα δ καὶ λέγω συνεχῶς, καὶ ἀξιῶ φυλάττειν, ἵν'
    ὅταν ἀκούσητε, ὁ κατὰ Πέτρου δοκεῖ εἰρημέναι, μη-
    δεὶς ὑποπτεύσῃ τὸν Ἀπόστολον. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
    αὐτὸς τοῦτο προδιωρθούμενος ταῦτά φησιν, ἵνα ταν
    λέγ, ὅτι ντέστην Πέτρῳ, μηδεὶς ἐχθρας καὶ φι-
    λονεικίας ταῦτα εἶναι νομίσῃ τὰ ῥήματα· καὶ γὰρ
    τιμᾷ τὸν ἄνδρα καὶ φιλεῖ μλλον πάντων. Δι' οὐδένα
    γὰρ τῶν ἀποστόλων ἀνεκληθῆναί φησιν, ἀλλ' ἢ δι'
    αὐτὸν μόνον. Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον,
    φησίν, εἰ μὴ Ἰάκωβον. Εἶδον, οὐκ ἐδιδάχθην, φησί,
    παρ' αὐτοῦ οὐδέν. Ἀλλ' ὅρα καὶ τοῦτον μεθ' ὅσης τι-
    μῆς ὀνομάσας. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ἰάκωβον, ἀλλὰ
    καὶ τὸ σεμνολόγημα προσέθηκεν, Τὸν ἀδελφὸν τοῦ
    Κυρίου· οὕτω βασκανίας ἁπάσης ἀπηλλαγμένος ἦν.
    Εἰ γὰρ σημαῖναι ὃν λεγον ἤθελε, ἐνῆν καὶ ἐξ ἑτέρου
    γνωρίσματος τοῦτο ποισαι δῆλον, καὶ εἰπεν τὸν τοῦ
    Κλωπᾶ, περ καὶ  εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν. Ἀλλ' οὐκ
    εἶπεν οὕτως, ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ τῶν ἀποστόλων σεμνο-
    λογήματα ἴδια εἶναι ἐνόμιζεν, ὡς ἑαυτὸν ἐπαίρων,
    οὕτω σεμνύνει κἀκεῖνον. Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν αὐτὸν
    οὕτως, ὡς εἶπον, ἀλλὰ πῶς; Τὸν ἀδελφὸν [679] τοῦ
    Κυρίου. Καίτοι γε οὐδὲ κατὰ σάρκα ἀδελφὸς ἦν τοῦ
    Κυρίου, ἀλλ' οὕτως ἐνομίζετο· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως
    ἀπεστράφη τὸ ἀξίωμα θεῖναι τοῦ ἀνδρός. Καὶ πολ-
    λαχόθεν ἄλλοθεν δείκνυται, ὅτι διέκειτο πρὸς τοὺς
    ἀποστόλους πάντας οὕτω γνησίως, ὡς αὐτῷ πρέπον
    ἦν. Ἃ δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τι
    οὐ ψεύδομαι. Εἶδες διὰ πάντων ὁμοίως ἐκλάμπουσαν
    τῆς γίας ταύτης ψυχῆς τν ταπεινοφροσύνην; Καθ-
    άπερ γὰρ ἐν δικαστηρίῳ ἀγωνιζόμενος, καὶ μέλλων
    εὐθύνας ὑπέχειν, οὕτως ἐσπούδασεν ἀπολογήσασθαι.
    Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς Συρίας καὶ Κι-
    λικίας· μετὰ τὸ Πέτρον ἰδεν. Πάλιν ρχεται τοῦ λόγου
    καὶ τοῦ ἀγῶνος τοῦ προκειμένου, τῆς μν Ἰουδαίας οὐχ
    ἀπτόμενος, διὰ τε τὸ πρὸς τὰ ἔθνη ἀπεστάλθαι, καὶ
    διὰ τὸ μὴ ἂν ἐλθεῖν αἰπ' ἄλλ' ὅτερον θεμέλιον οἰκο-
    δομεῖν. Διόπερ οὐδὲ κατὰ ψιλὴν αὐτοὺς συντυχίαν
    εἶδε· καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Ἤμην γάρ, φη-
    σίν, ἀγνοούμενος τῷ προσώπῳ ταῖς Ἐκκλησίαις
    τῆς Ἰουδαίας. Μόνον δὲ ἀκούοντες ἦσαν, ὅτι Ὁ
    διώκων ἡμς ποτε, νν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,940,700,960">
    * Legebatur ἀνελθεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera). O texto está em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [678], [679] foram transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto. Nota de rodapé em latim/grego no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>