e61
σφάλμα, μὴ διορθωθὲν, καὶ εἰς τέλειον Ἰουδαϊσμὸν
ἀγαγεῖν, ὥσπερ ἢ ζύμη τὸ φύραμα. Ἐγὼ πόποιθα
εἰς ὑμᾶς ἐν Χριστῷ, ὅτε οὐδὲν ἄἅ.1.1:ο ρρονήσεεεα.
Οὐχ εἶπεν, ὅτε Οὐ φρονεῖτε, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐ φρονήσοτε "
τουτέστιν, ὅτι Διορθώσεσθε. Πόθεν οἶδας τοῦτο; Οὐχ
εἶπεν, Οἶδα, ἀλλὰ, Πιστεύω. Πιστεύω τῷ Θεῷ, φησὶ,
καὶ τὴν ἐκείνου καλῶ συμμαχίαν πρὸς τὴν ὑμετέραν
διόρθωσιν θαῤῥῶν ε, Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πέποιϑα
εἰς ὑμᾶς, ἀλλ᾽, Ἐν Κυρίῳ. Πανταχοῦ γὰρ μετ᾽
ἐγχωμίων πλέχει τὰς κατηγορίας " ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν"
οἷδα τοὺς ἐμοὺς μαθητὰς, οἶδα μῶν τὸ εὐδιόρθωτον
θαῤῥῶ τοῦτο μὲν διὰ τὸν Κύριον τὸν οὐκ ἐῶντα ἀπολέ-
Φθαι οὐδὲ τὸ τυχὸν, τοῦτο δὲ δι᾿ ὑμᾶς τοὺς δυναμένους
ταχέως ἑαυτοὺς ἀνακτήσασθαι, "Apa δὲ xal προτρέ-
"Us καὶ τὴν nap! ἑαυτῶν σπουδὴν εἰδσενεγχεῖν, ὡς
90x ἐνὸν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τυχεῖν, ἂν μὴ καὶ τὰ
$2" ἐμῶν εἰσφέρηται. Ὃ δὲ ταράσσων ὑμᾶς, βα-
στάσει τὸ κρῖμα, ὅστις ἂν ἥ. Ἕ κατέρωθεν αὐτοὺς
ἁλεῖΐςει, καὶ ἐξ ὧν παρεθάῤῥυνε, καὶ ἐξ ὧν ἐχείνοις
&znpásato, ἢ προεφήτενσε. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς
οὐδαμοῦ ὄνομα τίθησι τῶν ἐπιδουλευόντων, ἵνα μὴ
ἀναισχνντότεροι γένωνται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἔστιν Οὐχ ἐπειδὴ ὑμεῖς οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε, διὰ
ποῦτο οἱ τῆς ἀπάτης αἴτιοι ἀπηλλαγμένοι τῆς xo-
)ἀσεώς εἶσιν, ἀλλὰ δώσουσι δίχην" οὐδὲ γὰρ προσ-
Yaxov τὴν ἑτέρων σπουδὴν τῆς ἄλλων χαχοηθείας
γενέσθαι παραμνθίαν, Γίνεται δὲ τοῦτο, ἵνα μὴ καὶ
ἕτέροις πάλιν ἐπίθωνται. Καὶ οὐχ ἀπλῶς εἶπεν, οἱ
ταράσσοντες, ἀλλὰ xat ἐπῆρε τὸν λόγον εἰκών" “Ὅστις
ἂν jj. ᾿Εγὼ δὲ, ἀδεροὶ, el περιτομὴν ἔτι κηρύτεω,
vi Eee διώχομαι; Ἐπειδὴ γὰρ διέδαλλον αὐτὸν ὡς
πολλαχοῦ Ἰουδαΐζοντα, καὶ ὑποχρινόμενον τὸ χήρυ-
Ὑμα, ὅρα πῶς χαθαρῶς ἀπεδύσατο», μάρτυρας αὖ“
τοὺς καλῶν. Οἴδανε γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, ὅτι τῶν
διωγμῶν μου πρόφασις τοῦτό ἔστιν, ὅτι χελεύω
ἀπέχεσθαι τοῦ νόμου" εἰ δὲ περιτομὴν χηρύσσω, εἴ
ἔτι διώχομαι; Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἐγχαλεῖν ἔχουσξ μος
οἱ ἐξ Ἰουδαίων, ἢ τοῦτο μόνον. Καὶ [746] γὰρ εἰ
συνεχώρουν αὐτοῖς μετὰ τῶν πατρῴων ἐθῶν πι-
στεύειν, οὐκ ἄν οὔτε οἱ πιστεύσαντες, οὔτε οἱ ἀπιστῆ-
σαντες ἐπκεύδούλευσάν, τῷ μηδὲν τῶν οἰχείων πάρα-
Φαλεύεσθαι.

γ. Τί οὖν; Οὐχ ἐκήρυξε περιτομὴν; Οὐ περιέτεμε τὸν
Τιμόθεον ; Περιέτεμς μέν. Πῶς οὖν φησιν, Οὐ χη-
ῥύσσω ; Καὶ ἐντοῦθα αὑτοῦ μάθε τὴν ἀχρίδε:αν. Οὐ
χὰρ εἶπεν, ὅτι περιτομὴν οὐκ ἐργάζομαι, ἀλλὰ, Οὗ
κηρύσσω, τοντέστιν, οὐχ οὕτω χελεύω πιστεύειν.
ΜῈ γὰρ εἰς δογμάτων λάδῃς βεδαίωσιν" περιέτεμον
μὲν γὰρ, οὐκ ἐχέρυξα δὲ περιτομὴν. "Apa χατήρ-
γῆται τὸ σχάγδαιϊιον τοῦ σεαυροῦ. Τουτέστι, Τὸ
ἐμπόδιον, τὸ χώλυμα ἀνήρηται, εἰ τοῦτό ἔστιν ὅ φατε.
Οὐδὲ γὰρ οὕτως ὁ σταυρὸς ἣν σχάνδαλον τοῖς Ἴου-
δαΐοις, ὡς τὸ μὴ δεῖν πείθεσθαι τας πατρῴοις νόμοις.
Kali γὰρ τὸν Στέφανον προσενεγχόντες, οὖκ εἶπον,
ὅτι Οὗτος τὸν ἐσταυρωμένον προσχυνεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι
Κατὰ τοῦ τόπου καὶ τοῦ νύμου Aérea: τοῦ dylov,
Καὶ τῷ Ἰησοῦ τοῦτο ἐνεκάλουν, ὅτι τὸν νόμον πα-
ραλύει, Διό crow ὁ Παῦλος * Εἰ συγχεχώρηται περι-
τέμνεσθαι, λέλνται ἢ φιλονειχία ἡ πρὸς ὑμᾶς" οὐ-

b Logebatur ivtcvoate,

ΓΝ CAP. V. EPIST. AD GALAT. COMMENT.

668
δεμία λοιπὸν ἔχθρα μένει πρὸς τὸν σταυρὸν xot τὸ
χήρνγμα * εἰ δὲ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν φονῶσι xat
ἡμῶν, πῶς τοῦτο ἐγχαλοῦσιν ἡμῖν; Ἐμοὶ γοῦν διὰ
τοῦτο ἐπέθεντο, ὅτι εἰσήνεγχα ἀκρόδυστον εἰς τὸν
γαόν" ἽΔρ᾽ οὖν οὕτως ἀνόητός cit, φησὶν, ὡς συγ-
κεχωρημένης περιτομῆς, εἰχῆ καὶ μάτην τοσαύτην
ἀναδέξασθαι βλάδην, τοσοῦτον σκάνδαλον θεῖναι τῷ
σταυρῷ ; Ὁρᾶτε γὰρ, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἡμῖν πολεμοῦσιν
οὕτως, ὡς διὰ τὴν περιτομὴν. Οὕτως οὖν ἀνόητος
ἤμην, ὡς ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς θλίδεσθαι, καὶ σχανδα-
λίζειν ἑτέρους ; Σταυροῦ δὲ σχάνδαλον ἐχάλεσεν,
ἐπειδὴ χαὶ ὁ τοῦ στανροῦ λόγος τοῦτο ἐπέταττε, χαὶ
ποῦτο μάλιστα ἣν τὸ σκανδαλίζον Ἰουδαίους, καὶ κω-
λύον τὸν σταυρὸν ἀναδέξασθαι, τὸ κελεύεσθαι τῶν
πατρῴων ἀφίστασθαι ἐθῶν. "Opelor καὶ ἀποκόψον-
ται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς. "Opa πῶς ἐστι πι-
κχρὸς ἐνταῦθα χατὰ τῶν ἡπατηκότων. Παρὰ μὲν γὰρ
τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τοὺς ἡπατημένους τὴν κατηγορίαν
ἔτρεπεν, ἀνοήτους καλῶν, καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον "
ἐπειδὴ δὲ χαλῶς αὐτοὺς ἐπαίδευσε καὶ διώρθωσε,
πρὸς ποὺς ἡπατηχότας τρέπεται λοιπόν. Δεῖ δὲ ἡμᾶς e
συνιδεῖν καὶ ἐντεῦθεν αὐτοῦ τὴν σοφίαν, πῶς τού-
ποὺς μὲν ὡς παῖδας οἰχείους, χαὶ δυναμένους λαδεῖν
διόρθωσιν, νουθετεῖ xal σωφρονίζει * τοὺς δὲ ἧπα-
τηχότας, ὡς ἀλλοτρίους χαὶ ἀνίατα νοσοῦντας, ἐχχό-
«ttt " τοῦτο μὲν λέγων, Βασεάσεε τὸ «pipa, ὅσεις
ἂν jj, τοῦτο δὲ ἐπαρώμενος αὐτοῖς, καὶ λέγων, Ὄφε-
Aor καὶ dxoxóyorta: οἱ ἀνασεατοῦντες ὑμᾶς.
Καὶ καλῶς εἶπεν, ᾿Αγναστατοῦντες. Τὴν γὰρ οἰκείαν
πατρίδα καὶ τὴν Ἰλενθερίαν καὶ τὴν συγγένειαν
ἀφέντες τὴν ἄνω, τὴν ἀλλοτρίαν καὶ ξένην μεταδιώ-
χεῖν ἠνάγχασαν, ἀπὸ μὲν τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ καὶ
τῆς ἐλευθέρας ἐκχθάλλοντες, βιαζόμενοι δὲ καθάπερ
αἰχμαλώτους xai μετανάστας [717 ] πλανᾶσθαι.
Διόπερ αὐτοῖς ἑπαρᾶται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν"
Οὐδέν μοι μέλει περὶ ἐχείνων * Αἱρδοτικὸν γὰρ ἄν-
θρωπον μετὰ πρώτην καὶ δεντέραν νουθεσίαν
παραιτοῦ. El βούλονται, μὴ περιτεμνέσθωσαν μό-
νον, ἀλλὰ καὶ περιχοπτέσθωσαν.

Ποῦ τοίνυν εἰσὶν ol τολμῶντες ἀποχόπτειν ἕαυ-
τοὺς d, καὶ τὴν ἀρὰν ἐπισπώμενοι, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
δημιουργίαν διαβάλλοντες, καὶ τοῖς Μανιχαίοις συμ-
πράττοντος ; Ἐκεῖνοι μὲν γάρ φασι τὸ σῶμα ἔπί-
ὄουλον εἶναι xax ὕλης τῆς πονηρᾶς " οὗτοι δὲ διὰ τῶν
ἔργων τοῖς χαλεποῖς δόγμασι τούτοις διδόασιν ἀφορ-
μὴν * ὡς γὰρ ἐχθρὸν καὶ ἐπίδουλον ἀποχόπτουσι τὸ
μέλος. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον τοὺς ὀφθαλμοὺς πηρῶ-
σαι ἐχρὴν * διὰ γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν εἰς τὴν ψυχὴν κά-
πεῖσιν ἢ ἐπιθυμία. ᾿Αλλὰ οὔτε ὀφθαλμὸς οὔτε τι ἄλλο
μέλος αἴτιον, ἀλλ᾽ ἡ πονηρὰ προαίρεσις μόνον. Ἐὶ δὲ
οὖχ ἀνέχῃ. διὰ τί μὴ χαὶ γλῶτταν διὰ τὴν βλασφημίαν,
καὶ χεῖρας διὰ τὴν &pray bu, καὶ πόδας διὰ τοὺς ἐπὶ
πονηρίαν δρόμον;, καὶ παν, ὡς εἰπεῖν, τὸ σῶμα xe-
ταχόπτεις ; Καὶ γὰρ ἀκοὴ χαταυλουμένη * πολλάκις
χατεμάλαξε τὴν ψυχὴν, καὶ ῥῖνες ὀσμὴν ἡδεῖαν δεξά-
μέναι κατεγοήτευσαν τὴν διάνοιαν, καὶ πρὸς ἡδονὴν
ἐξεδάκχευσαν. Οὐκοῦν πάντα περιχόψωμεν, xat ὦτα
χαὶ χεῖρας καὶ ῥῖνας. ᾿Αλλ᾽ ἐσχάτης ταῦτα παρανομίας,

ε Legebatur ὑμᾶς.
4 Hic videtur dicere eosqui. virilia ampotebantisliium...

nichzeos imitari. At de Manichaeisid me nust
* Savil in marg as
τι. d, κατ υλιῖι
Baza Coogle
