670
ῥαρμακεία, εἰδωλοιἸατρεία, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆ-
Aor, θυμοὶ, ἐρίθειαι, διχοστασίαι, αἱρέσεις, »θό-
vot, φόνοι, μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, à
προλέγω ὑμῖν, καθὼς xal προεῖπον, ὅτι ol τὰ
τοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὗ xAnpo-
γ»ομήσουσιν. ᾿Ἐνταῦθα λοιπὸν ὁ τῆς σαρχός σου
κατηγορῶν, εἰπέ μοι, xal νομίζων ὡς περὶ ἐχθρᾶς καὶ
πολεμίας ταῦτα εἰρῆσθαι (ἔστω γὰρ ἡ μοιχεία καὶ ἡ
πορνεία τῆς σαρχὸς xa0' ὑμᾶς), αἱ ἔχθραι, καὶ αἱ
ἔρεις, xal οἱ ζῆλοι, xal αἱ ἐρίθειαι, καὶ αἱ αἱρέσεις,
xai αἱ φαρμακεῖαι { πρηαιρέσεως γὰρ ταῦτα δι-
εὐθαρμένης μόνον, ὥσπερ οὖν καὶ τὰ ἄλλα) [722] πῶς
ἂν εἶεν σαρχός ; 'Opd; ὅτι οὔ φησ: τὴν σάρχα ἐν-
ταῦθα, ἀλλὰ τὸν γεώδη λογισμὸν καὶ χαμαὶ συρό-
pivov ; Διὸ καὶ φοδεῖ λέγων, ὅτι Οἱ τὰ τοιαῦτα
πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὐ κιηρονομήσου-
σιν. Ei δὲ φύσεως ταῦτα πονηρᾶς, xat οὐ προαιρέ-
σεως μοχθηρᾶς, περιττῶς εἶπε, Πράσσουσιν, ἀλλὰ,
Πάσχουσι. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ βασιλείας ἐχπίπτον-
σιν; Οὐδὲ γὰρ τῶν ἐν φύσει, ἀλλὰ τῶν ἐν προαιρέσει
καὶ οἱ στέφανοι καὶ αἱ χολάσεις. Διὸ xal ταῦτα ἢπεῖί-
λησεν ὁ Παῦλος. Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματος
ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη. Οὐκ εἶπε, τὸ ἔργον τοῦ
πνεύματος, ἀλλ᾽, Ὁ καρπός. Οὐκοῦν ἡ ψυχὴ περιττὴ"
εἰ γὰρ περὶ σαρκὸς xal πνεύματος ὁ λόγος, ποῦ ἡ
ψυχὴ ; "Apa περὶ ἀψύχων διαλέγεται ; Ὅταν γὰρ τὰ
μὲν πονηρὰ τῆς σαρχὸς, τὰ δὲ χρήσιμα τοῦ πνεύμα-
«ος fj, περιττὴ ἡ ψυχή, Οὐδαμῶς" χαὶ γὰρ ἡ ἐγκρά-
£14. τῶν παθῶν ταύτης καὶ περὶ αὐτῆς xal ἐν μέσῳ
κειμένης χαχίας καὶ ἀρετῆς, ἂν μὲν * εἰς δέον ypf-
σηται τῷ σώματι, πνευματιχὸν αὐτὸ xasetprrágato *
ἂν δὲ ἀποστῇ μὲν τοῦ πνεύματος, ἐχδῷ δὲ αὐτὴν
ταῖς πονηραῖς ἐπιθυμίαις, γεωδεστέραν αὐτὴν χατ-
ἐσκεύασεν. Ὃρᾷς πάντοθεν πῶς οὐ περὶ οὐσίας αὐτῷ
«ἧς σαρκὸς νῦν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ προαιρέσεως
μοχθηρᾶς, xal οὐ τοιαύτης ; Διὰ τί δὲ καρπὸν καλεῖ
τοῦ πνεύματος ; Ὅτι τὰ μὲν πονηρὰ ἔργα ἐξ ἡμῶν

* Dunso legendum videtur, καίπερ αὐτῆς ἐν μέσῳ x. x.
κι ρετῆς, ἂν μέν...» υεί, καὶ περὶ αὐτῆς διαλέγεται ὡς ἐν

S. JOANNIS CIIRYS2STOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

en

γίνεται μόνων' διὸ xal ἔργα καλεῖ" τὰ δὲ καλὰ οὗ
τῆς ἡμετέρας ἐπιμελείας δεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇς
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Εἶτα μέλλων αὐτὰ διηγεῖσθαι,
τὴν ῥίζαν τίθησι πρῶτον τῶν ἀγαθῶν, οὕτω λέγων"
᾿Αγάπη, χαρὰ, εἰρήγη, μαχροθυμία, χρηστότης,
ἀγαθοεργία », πίστις, πραότης. ἐγκράτεια, Κατὰ
τῶν τοιούτων οὖκ ἔστι νόμος. Τί γὰρ ἄν τις ize
«κάξεις τῷ πάντα ἔχοντι παρ᾽ ἑαντῷ, καὶ διδάσχελον
ἀπηρτισμένην τῆς φιλοσοφίας τὴν ἀγάπην ; Ὧππερ
γὰρ ol τῶν ἵππων εὐήνιοι xal ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἅπαντΣ
πράττοντες, οὐχ ἂν δεηθεῖεν μάστιγος οὕτω καὶ
φυχὴ κατορθοῦσα τὴν ἀρετὴν ἀπὸ πνεύματος, οὐ δεῖ-
«αι τοῦ νουθετοῦντος νόμου. Πάνυ ὃὲ χαὶ ἐνταῦθα
τὸν νόμον θαυμαστιχῶς ἐξέδαλεν, οὐχ ὡς φαῦλον,
ἀλλ᾽ ὡς ἐλάττονα τῆς δεδομένης παρὰ τοῦ Πνεύμα-
τος φιλοσοφίας. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρχα
ἐσεαύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐξιθυ-
μίαις. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι’ Καὶ τίς ἔστι τοιοῦτος ;
δείχνυσιν ἐπὶ τῶν ἔργων τοὺς τὰ τοιαῦτα χατορδοῦν-
424, σάρκα πάλιν ἐνταῦθα τὰς πονηρὰς πράξεις κα-
λῶν. Οὐ γὰρ δὴ τὴν σάρχα ἀνεῖλον" ἐπεὶ πῶς ἔμελ-
λον ζῇν; Τὸ γὰρ ἐσταυρωμένον, νεχρόν ἔστι καὶ
ἀνενέργητον * ἀλλὰ τὴν ἀχριδῆ φιλοσοφίαν Orat.
Καὶ γὰρ αἱ ἐπιθυμίαι, x&v ἐνοχλῶσι, xtvà λυσσῶσιν"
ἐπεὶ οὖν τοσαύτη τοῦ πνεύματος ἢ ἰσχὺ;, ἔχείνῳ
ζῶμεν, ἐκείνῳ ἀρχώμεθα" ὅ χαὶ αὐτὸς ἐπάγει λέγων"
Ζῶμεν οὖν ἐν πνεύματι, καὶ πνεύματι στοιχῶ»
μδν, χατὰ τοὺς ἐχείνου νόμους πολιτενόμενοι. Τοῦτο
τάρ ἔστι τὸ, Στοιχῶμεν" τουτέστι, ᾿λρχεσθῶμεν τῇ
τοῦ πνεύματος δυνάμει, καὶ μη ἐπιζητῶμεν τὴν ἀπὸ
τοῦ νόμον προσθήκην. Εἶτα [725] δειχνὺς ἐχείγους
τοὺς ἐπεισάγοντας τὴν περιτομὴν διὰ φιλοτεμίαν
τοῦτο ποιοῦντας, qol: Μὴ γενώμεθα κενόδοξοι, ὃ
πάντων ἐστὶν αἴτιον τῶν καχῶν, drove zpo-
καλούμενοι, ἀ.λλήλονς φθονοῦντες. ᾿Ατὸ γὰρ κε-
νοδοξίας ὁ φθόνος, καὶ ἀπὸ φθόνον τὰ μυρία ταῦτα
xaxá.

b Marg. Savil., &ya$ucóva. — Mox legebatur, τίς γὰρ ὃν
ἐπιτάξειε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G*.

᾿Αδελροὶ, δὰν καὶ προληφρθῇ ἄνθρωξος.

at. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιτιμήσεως προσχήματι τὰ αὑτῶν
ἐξεδίχουν πάθη, xat ἐδόχουν μὲν ἁμαρτημάτων ἕνεχεν
τοῦτο ποιεῖν, τὴν δὲ αὐτῶν φιλαρχίαν στῆσαι ἐδού-
λοντο, φησίν" ᾿Αδειῖροὶ, ἐὰν καὶ προληφθῇ. Οὐκ
εἶπεν, Ἐὰν πράξῃ. ἀλλ᾽, 'ξὰν προληφθῇ, τουτέστιν,
ἐὰν συναρπαγῇ. Ὑμεῖς οἱ xvsvparixol καταρτί-
(sca τὸν τοιοῦτον. Οὐχ εἶπε, Κολάζετε, οὐδὲ, Κατα-
δικάζετε, ἀλλὰ, Διορθοῦσθε. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη,
ἀλλὰ δεικνὺς, ὅτι σφόδρα αὐτοὺς ἡμέρους εἶναι δεῖ
«τοῖς ὑποσχελιζομένοις, οὕτως ἐπήγαγεν’ "Er avsi-
ματι πραότητος. Οὐκ εἶπεν, ἐν πραότητι, ἀλλ᾿, Ἐν
πνεύματι πραότητος * δηλῶν ὅτι καὶ τῷ Πνεύματι
καῦτα δοχεῖ, χαὶ τὸ δύνασθαι μετ᾽ ἐπιειχείας διορ-
θοῦν τοὺς ἁμαρτάνοντας, χαρίσματός ἔστι πνευμα-
«ἰκοῦ, Εἶτα, ἵνα μὴ ἐπαρθῇ ὁ διορθῶν ἕτερον, xal
αὐτὸν ὑπὸ τὸν αὐτὸν φόδον ἔθηχεν, οὕτως εἰπών"
Σκοπῶν σεαυτὸν, μὴ xal σὺ πειρασϑῇς. “Ὥσπερ
Ὑὰρ οἱ πλουτοῦντες ἐράνους τοῖς δεομένοις εἰσφέ-

ρουσιν, ἵν᾽, εἴποτε καὶ αὐτοὶ περιπέσοιεν πενίᾳ, τῶν
αὐτῶν ἐπιτύχωσιν’ οὕτω δὴ xat ἡμᾶς ποιεῖν χρᾷ.
Διὸ καὶ αἰτίαν ἀναγχαίαν τίθησι, λέγων οὕτω" Xxo-
πῶν σεαυτὸν, μὴ xal σὺ ποιρασθῇς. Καὶ ἀπολο-
γεῖται ὑπὲρ τοῦ ἡμαρτηχότος, πρῶτον μὲν citu,
᾿Εὰν καὶ προληφθῇ, δεύτερον τὸ τῆς πολλῆς
ἀσθενείας ὄνομα, εἶτα, "Ira μὴ καὶ σὺ πειρασθᾷῇς,
δαίμονος ἐπήρειαν μᾶλλον, ἢ ψυχῆς ῥᾳθυμίαν al-
τιώμενος. ᾿Α.21ήλων τὰ βάρη βαστάζετε. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα χωρὶ; ἐλαττώματος
εἶναι, παραινεῖ μὴ ἀχριθεῖς ἐξεταστὰς εἶναι τῶν
ἑτέροις πεπλημμελημένων, ἀλλὰ καὶ φέρειν τὰ τῶν
πλησίον ἐλαττώματα, ἵνα καὶ τὰ αὐτοῦ φέρττει
παρ᾽ ἑτέρων. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰχοδομῆς, οὐ τὰν -
αὐτὴν ἅπαντες ἕδραν ἔχουσιν οἱ λίθοι, ἀλλ᾽ & μὲν
πρὸς γωνίαν ἐπιτήδειος, οὐκέτι δὲ πρὸς θεμελίους, ὅ
δὲ πρὸς θεμελίους μὲν, οὐχέτι δὲ πρὸς γωνίαν" οὕτω
δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ ἐπὶ τῆς
σαρχὸς δ᾽ τῆς ἡμετέρας τοῦτο αὐτὸ ἴδοι τις ἂν ἀλλ᾽
Digitized by oogle

