<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    stola ad Romanos probavit (Rom. 4. 3), non minus
    tamen idem hic agit ita dicens: 7. Scitote ergo, quod
    qui ex fide sunt, hi filii sunt Abrahæ. Deinde hoc
    ipsum veteris Scripturæ testimonio probat. 8. Præ-
    videns enim Scriptura, quod ex fide justificat gentes
    Deus, prænuntiavit Abrahæ, dicens: In te benedicentur
    omnes gentes (Gen. 12. 3). Itaque si non ii, qui cum
    illo naturalem cognationem habent, sed qui nullam
    cum illo habent, fidem vero illius imitantur, filii
    sunt: perspicuum est quod in hunc inseruntur gentes
    quæ crediderunt: id enim significat cum ait: In te
    benedicentur omnes gentes.
    3. Per hæc autem et aliud quiddam magnum de-
    claratur. Nam quoniam illud eos turbaverat, quod
    lex antiquior esset, fides autem post legem: et hanc
    illis eximit suspicionem, ostendens fidem esse lege
    antiquiorem, idque liquere ex Abrahamo: prius-
    quam enim exsisteret lex, ille justificatus est. Osten-
    dit autem ea quoque quæ nunc fiunt, secundum
    prophetiam evenisse: Prævidens, inquit, Scriptura,
    quod ex fide justificat Deus gentes, non ex lege, præ-
    nuntiavit Abrahæ. Quid tandem hoc est? Qui, inquit,
    legem dedit, idem et priusquam legem daret, hoc
    definierat, ut gentes per fidem justificarentur. Non
    dixit, Revelavit; sed, Lætam rem nuntiavit, ut intel-
    ligis patriarcham tali justificationis modo gavisum
    fuisse, ac vehementer ut hoc contingeret desiderasse.
    Cæterum quoniam illos et alter quidam habebat
    metus (scriptum erat enim, Maledictus omnis qui non
    manserit in omnibus quæ scripta sunt in libro legis
    hujus, ut faciat ea [Deut. 27. 26]): et hunc eximit
    metum, sapienter ac prudenter rursus hoc vertens
    in contrarium, et ostendens quod non solum non
    sint execrationi obnoxii qui legem relinquerent, sed
    et benedictionis participes: contra qui legem obtine-
    rent, adeo non benedicti, ut etiam execrabiles.
    Siquidem illi dicebant: Qui non servaverit legem,
    maledictus est: hic vero declarat, cum qui servat,
    execrabilem esse; qui non servat, benedictum.
    Rursum illi dicebant, Qui sola fide nititur, execra-
    bilis est: hic contra demonstrat eum, qui sola fide
    nititur, benedictum esse. Quomodo ergo hæc omnia
    declarar? non enim rem vulgarem polliciti sumus;
    ideo oportet sequentibus diligenter attendere. Osten-
    derat quidem hoc antea, cum narraret Scripturam
    dixisse patriarchæ, In te benedicentur omnes gentes.
    Tum vero lex non erat, sed fides; ideoque ratioci-
    nans subjunxit: 9. Itaque qui sunt ex fide, benedi-
    cuntur cum fideli Abrahamo. Porro ne hinc ansam
    arriperent contradicendi, dicerentque: Merito ex
    fide justificatus; nondum enim erat lex; at tu mihi
    demonstra post traditam legem, fidem justificare.
    Ad id venit, ac plus demonstrat quam illi quærunt,
    nimirum non modo justificare fidem, verum etiam
    legem ipsa utentes obnoxios execrationi reddere.
    Hæc ut intelligas, audi ipsius Apostoli verba: 10.
    Quotquot enim ex operibus legis sunt, sub maledictione
    sunt. Verum hæc est sententia, nondum habens pro-
    bationem. Quæ igitur probatio? Ex ipsa lege: Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ledictus enim, inquit, omnis qui non manserit
    in omnibus quæ scripta sunt in libro legis hujus, ut faciat
    ea. 11. In lege autem neminem justificari, omni
    perspicuum est. Omnes enim peccaverunt, et sub
    maledicto sunt. Verum hoc modo non loquitur, ne
    videatur ipse ex se pronuntiare, sed iterum idem
    probat testimonio breviter utrumque complectens,
    alterum quod nullus legem impleisset; unde a
    execrabiles erant: alterum quod fides justificat.
    Quod igitur testimonium? Ex propheta Habacuc
    ita loquente: Justus autem ex fide vivet (Habac. 2. 4).
    Hoc enim non solum ostendit ex fide justificatio-
    nem esse, verum etiam fieri non posse ut per
    legem contingat salus. Posteaquam, inquit, legem
    nemo servavit, sed omnes ob transgressionem
    erant obnoxii maledicto, excogitata est facilior
    quædam via per fidem: quod ipsum maximum est
    argumentum, ex lege neminem posse justitiam adi-
    pisci. Non enim dixit propheta, Justus ex lege vivet:
    sed, Ex fide. 12. Lex autem non est ex fide; sed qui
    fecerit hæc, vivit in eis. Hoc est, non tantum fidem
    requirit lex, sed opera quoque; gratia vero ex fide
    servat ac justificat. Vides quomodo demonstraverit
    eos qui legi hærent, eo quod impleri non possit, ex-
    secrationi fuisse obnoxios. Sed quomodo fides habet
    hanc vim, ut justificet? Nam hæc ante promisit, ea-
    que magna vi comprobavit. Cum enim lex esset in-
    firmior, quam ut posset hominem ad justitiam per-
    ducere, repertum est non leve remedium, nempe fides,
    quæ quod legi erat impossibile faceret. Ergo si e
    Scriptura dicit justum ex fide victurum, rejiciens
    justitiam quæ est per legem; et si Abraham ex fide
    justificatus est, manifestum est magnam esse vim
    fidei. Sed cum qui non perseveraverit in lege, male-
    dictum esse, et eum qui fidei innititur, justum esse,
    manifestum est. Sed unde, inquiet aliquis, poteris
    nobis probare, quod illa maledictio non amplius sub-
    sistat? Nam Abraham quidem ante legem fuit; nos
    autem qui semel sub jugo fuimus servitutis, nos ipsos
    reddidimus obnoxios execrationi. Quis igitur est
    qui solvit illam execrationem? Vide quam celeriter
    huic etiam objectioni occurrit: quamquam et ea quæ
    dicta sunt, sufficiant. Etenim qui semel justificatus
    est, mortuusque legi, ac vitam novam amplexus
    est, qui possit esse obnoxius execrationi? At his
    contentus non est, verum et aliis modis rem aggre-
    ditur, scribens: 13. Christus nos redemit de maledi-
    ctione legis, factus pro nobis maledictum: scriptum est
    enim: Maledictus omnis qui pendet in ligno (Deut. 21.
    23). Verum alii populus maledicto fuit obnoxius, ut
    dicitur: Maledictus omnis qui non permanserit in
    iis quæ scripta sunt in libro legis hujus (Ib. 27. 26).
    At quid hoc? Nam populus quidem obnoxius erat;
    non enim permanserat in lege, neque quisquam erat
    qui legem totam impleverat; at Christus hanc male-
    dictionem altera permutavit, quæ dicit: Maledictus
    omnis qui pendet in ligno. Quoniam igitur et qui pen-
    det, maledictus est; et qui legem transgreditur etiam
    maledictus: non oportuit illum qui maledictum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 651 e 652). Texto em latim. Números de seção (7, 8, 3, 9, 10, 11, 12, 13) integrados ao fluxo do texto conforme visível. Algumas palavras no início das colunas estão cortadas ("stola", "ledictus").
  </notas>
</pagina>