<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 IN CAP. IV EPIST. AD GALAT. COMMENT. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,110">
    vos estis Christi, ergo Abrahæ semen estis, ac secundum promissionem heredes. Vides ut quod antea dixerat, nunc demonstrat, videlicet de semine, quod Abrahæ et semini ejus benedictiones sint datæ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,120,650,150">
    CAPUT IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,920">
    Dico autem, quanto tempore heres parvulus est, nil differt a servo, cum sit dominus omnium; 2. sed sub tutoribus et procuratoribus est usque ad tempus præfinitum a patre. 3. Sic et nos cum essemus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes.
    1. Parvulum hic non ætate dicit, sed animo, significans quod Deus initio voluerit ista largiri : verum ubi vidit nos adhuc puerili esse affectu, passus est nos sub elementis mundi agere, hoc est, sub neomeniis et sabbatis : nam hi dies nobis a lunæ solisque cursu redeunt. Proinde si nunc quoque vos sub legem redigunt, nihilo secius faciunt, quam si vos tempore ætatis adultæ rursus ad relictum pueritiæ tempus traherent. Vides quanta res sit observatio dierum? eum qui dominus est ac paterfamilias, et omnem potestatem habet, in famuli locum redigit.
    4. At ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, 5. ut eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus. Duas hic causas refert ac beneficia assumptæ carnis, videlicet liberationem a malis, et bonorum subministrationem, quæ quidem nullus præstare poterat, nisi ipse solus. At quæ tandem erant illa? Liberari a maledicto legis, et adoptari in jus filiorum. Ait enim : Ut eos qui sub lege erant redimeret, et ut adoptionem filiorum reciperemus. Pulchre dixit, Reciperemus, indicans esse debitum. Jam olim id repromisit Abrahæ, quemadmodum et ipse multis verbis declaravit his de rebus factas repromissiones. Et unde constat, inquier, nos factos esse filios Dei? Dixit modum unum, quia Christum induimus, qui est Filius : dicit et alterum, quia spiritum adoptionis accepimus. 6. Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra, clamantem, Abba Pater. 7. Itaque jam non es servus, sed filius: quod si filius, ergo et heres Dei per Christum. Non enim potuissemus illum appellare patrem, nisi prius facti fuissemus filii. Si igitur pro servis liberos, pro parvulis adultos, pro alienis heredes ac filios fecit gratia; annon absurdum et admodum ingrati animi sit, hac omissa, redire ad ea quæ relicta sunt a tergo? 8. Sed tunc quidem ignorantes Deum, serviebatis iis qui natura non sunt dii : 9. nunc autem cum cognoveritis Deum, imo potius cogniti sitis a Deo, quomodo denuo convertimini ad infirma et egena elementa, quibus denuo vultis servire? Hic ad eos, qui ex gentibus crediderant, orationem dirigens ait, quod res hujusmodi sit idololatria, qualis est dierum observandorum custodia, quodque nunc his gravius debetur supplicium. Ideo elementa vocavit, non natura deos, hæc ipsa persuadere cupiens, eosque in majorem impellere perturbationem. Hoc autem vult significare : Tunc quidem obtenebrati et in errore versantes, humi trahebamini : nunc vero postequam novistis Deum, vel cogniti potius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,920">
    estis ab illo, qui fieri potest ut non vobis majus et acerbius supplicium accersatis, post tantam vobis impensam curam, in eundem relapsis morbum? Neque enim vos labore vestro Deum invenistis, sed vos quidem in errore versabamini ; ille vero vos ad se traxit. Porro elementa infirma vocat et egena, quod nullam vim habeant ad bona proposita. 10. Dies observatis et menses et tempora et annos. Ex his clarum est, quod non solum circumcisionem eis prædicaverant illi, verum etiam dies festos et neomenias. 11. Timeo de vobis, ne forte frustra laboraverim erga vos. Vides viscera apostolica? illi jactantur fluctibus, et hic tremit ac metuit. Ideo vehementer illis incutiens pudorem, hoc ait, Laboravi erga vos : perinde quasi dixisset, Ne tantos meos sudores reddatis inanes. Cum autem dicit, Metuo, et addit, Ne forte : sinuul et metum illis injecit, et in bonam spem erexit. Non enim dixit, Frustra laboravi, sed, Ne forte. Nondum, inquit, accidit naufragium, sed adhuc tempestatem hoc parturientem cerno. Propterea metuo, non despero : vobis enim in manu est totum hoc corrigere, et ad pristinam redire tranquillitatem. Deinde ea tempestate jactatis manum porrigens, seipsum in medium profert, dicens : 12. Estate sicut ego, quoniam ego sicut vos. Hæc ad eos qui crediderant ex Judæis : ideoque semet in medium adfert, hinc illis persuadere cupiens ut vetera relinquant. Nam etiamsi nullum alium haberetis pro exemplo, sufficiebat me tantum intueri, ut talem faciatis mutationem, facileque sumatis fiduciam. Ergo me intuemini : nam et ego simili modo quondam fueram affectus, et quidem vehementer, et ardebam studio legis; attamen postea non veritus sum legem relinquere, nec ab illo vitæ instituto desciscere. Et hæc vos probe nostis, quomodo supra modum certarim pro retinendo Judaismo, et quomodo postea majori studio eum reliquerim. Ac recte quidem illud posteriore posuit loco. Siquidem multi homines, etiam innumeras inveniant rationes easque justas, tamen ab eo quod est cognatum, magis attrahuntur; cumque viderint alium hæc agentem, facilius hærent iisdem. Fratres, rogo vos, nihil me læsistis. Vide ut rursus honorifico nomine compellat illos : hoc ipsum autem gratiam commemorat. Postquam enim illos acriter perstrinxerat undique facta comparans, ostenderatque eos legem transgredi, atque omni ex parte in eos jacula torserat, rursus medicatur ac mitigat, lenioribus utens dictis. Quemadmodum qui perpetuo mitigat in medicando, remissum hominem facit : ita semper asperis uti sermonibus, magis exacerbabat hominem : ideo bonum est ubique moderatis uti. Vide igitur quomodo se purgat super iis quæ dixit, declarans se non sine causa infensum illis visum esse, sed curam illorum gerentem talia dixisse. Etenim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "sinuul" por "simul", "postequam" por "postquam"). Ligaduras æ transcritas como æ. Números de versículos/seção (1, 2, 3...) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>