e*t
τὴν ἀρετὴν, καὶ κατορθοῦσαν τὰ εἰρημένα, ὁδὸν τί-
κτουσαν ἀγάπην, χαὶ ὀφιγγομένην ὑπὸ τῆς ἀγάπης.
Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτως ἀγαπητιχοὺς ποιεῖ, ὡς τὸ
πνευματιχοὺς εἶναι, χαὶ οὐδὲν obo πείθει παραμέ-
νεῖν ἡμῖν τὸ πνεῦμα, ὡς ἡ τῆς ἀγάπης ἰσχύς. Διό
φησι Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σὰρ-
κὸς οὐ μὴ τελέσητε. Ἔπειδὴ vàp εἶπε τὸ ποιοῦν
τὴν νόσον, λέγει χαὶ τὸ τὴν ὑγείαν χαριζόμενον φάρ-
pgaxov. Ποῖον δὲ τοῦτό ἐδέι, καὶ τίς ἢ δύναμις τῶν
εἰρημένων καλῶν, fj τὸ ἀνέύματι ζῇν; Διό φησι"
Πνεύματι περιπατεῖτε, sal ἐπιθυμίαν capxóc οὗ
μὴ τελέσητε. Ἢ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ
«νεύματος, τὸ δὲ πγεῦμα κατὰ τῆς σαρκός"
ταῦτα δὲ ἀντίχειται ἀλλήλοις, ἵνα μὴ, ἃ ἂν
O£iqre, ταῦτα ποιῆτε. Ἐνταῦθα δὲ ἐπιτίθενταί
τινες λέγοντές, ὅτι διὲζλεν εἰς δύο τὸν ἄνθρωπον ὁ
"Ἀπόστολος, ὥσπερ ἐξ ἐναντίας οὐσίας χἀτεσκευᾶσμέ-
νὸν εἰσάγων, καὶ μάχην τῷ δώματι πρὸς τὴν ψυχὴν
δειχνὃς οὖσαν. ᾿Αλλ' οὐχ ἔστι τάῦτα, οὐκ ἔστι" dpxa
γὰρ ἐνταῦθα, οὐ τὸ σῶμα χάλεζ' εἰ γὰρ [140] τοῦτό
φησι, πῶς ἔχει λόγον τὸ ἑξῆς εἰρημένον; Ἐκιθυμεῖ
γὰρ, φησὶ, κατὰ τοῦ πνεύματος. Καὶ μὴν τοῦτο οὐ
τῶν χινούντων, ἀλλὰ τῶν χινουμένων ἐσεὶν, οὐ τῶν
ἐνέργούντων, ἀλλὰ τῶν ἐνεργουμένων" πῶς οὖν Ert-
θυμεῖ; ἣ γὰρ ἐπιθυμία οὐ σαρκὸς, ἀλλὰ ψυχῆς. Καὶ
χὰρ ἀλλαχοῦ φηδι" Κατεπίθυμός ἔστιν ἡ ψυχὴ μου"
xa τί ἐπιθυμεῖ ἢ ψυχῆ σου, Xa ποιήσω σοι,
Καὶ, Μὴ πορεύου κατὰ τὴν ἐκιθυμίαν τῆς ψυχῆς
σου- καὶ πάλιν, Οὕτως ἐπιλοθεῖ ἡ ψυχὴ pov. Πῶς
οὖ» Παῦλός quete, Ἡ δὰρῤξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ
avebparoc; υἷδε δάρχα καλεῖν, οὐ τὴν τοῦ σώμα-
τῆς φύσιν, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν προαίρεσιν, ὡς ὅταν
λέγῃ" Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐν στιρκκὶ, dAJ ὃν πνεύ-
pacc Καὶ πάλιν, 0l δὲ ἐν σἀρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέ-
σας ob δύναται. Τί οὖν! ἀνελεῖν δεῖ τὴν cápxa;
Αὐτὸς δὲ ὁ ταῦτα λέγων, οὐ δάρχα περιέκειτο; Οὐ
τἧς σαρχὸς, ἀλλὰ τοῦ διαδόλου ταῦτα τὰ διδάγματα"
Ἑκεῖνος γὰρ ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπαρχῆς. Τί οὖν
φησι; Σάρκα ἐνταῦθα τὸν λογισμὸν χαλεῖ τὸν γεώδη,
«κὸν ῥᾷθϑυμον καὶ ἠμελημένον. Τοῦτο δὲ οὐ σώματος
χατηγορία, ἀλλὰ ῥᾳθύμου ψυχῆς ἔγχλημα " ὄργανον
γάρ ἔστιν ἡ σὰρξ, τὸ δὲ ὄργανον οὐδεὶς ἀποστρέφεται
xai μισεῖ, ἀλλὰ τὸν τὸ ὄργανον καχῶς μεταχειριζό-
μενον. Καὶ γὰρ o0 τὸν σίδηρον, ἀλλὰ τὸν ἀνδροφόνον
xe μισοῦμεν xal χολάζομεν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο,
φησὶ, κατηγορία τοῦ σώματος, τὸ τὰ ἁμαρτήματα
lie ψυχῆς τῷ τῆς σαρχὸς ὀνόματι καλεῖσθαι. Ἐγὼ
& ὁμολογῶ μὲν ἐλάττονα εἶναι τῆς φυχῆς τὴν σάρκα,
xaX αὐτὴν δὲ καλήν. Τὸ γὰρ ἔλαττον «τοῦ χἀλοῦ, καὶ
αὐτὸ χαλόν" τὸ δὲ χαχὸν, οὖχ ἔλαττον «οὔ χαλοῦ, ἀλλ᾽
ἐναντίον. Σὺ δὲ, εἰ μὲν ἔχεις * δεῖξαι ἀπὸ τοῦ σῶ-
ματος κατασχεναζομένην τὴν χαχίάν, κατηγόρει τῆς
«χρχός" εἰ δὲ ἀπὸ τῆς προσηγορίας διαδάλλειν ἐπι-
χειρεῖς, ὥρα σοι xal τῆς ψυχῆς κατηγορεῖν" χαὶ
γὰρ ψυχικὸς ἄνθρωπος λέγεται ὁ τῆς ΄ ἀληθείας ἔστε-
ρημένος, καὶ πνεύματα πονηρίας λέγεται τὰ τῶν
δαιμόνων πλήθη. Τῷ δὲ τῆς σαρχὸς ὀνόματι πᾶλιν
xdi τὰ μυστήρια καλεῖν εἴυδεν ἡ Γραφῇ, καὶ τὴν
Ἐχχλησίαν ἅπασαν, σῶμα λέγουσα εἶναι τοῦ Χρι-
στοῦ. ΕἸ δὲ βούλει καὶ χατορθώματα καλεῖν τὰ δι᾽

* Legebatur οὖ δὲ εἶ μοι,

IN CAP. V. EPIST. AD CALAT. COMMENT.

613
αὐτῆς γινόμενα, σδέσον τῷ λόγῳ τὰς αἰσθήσεις, xai
ἔρημον ὄψει τὴν ψυχὴν γνώσεως ἁπάσης, xat οὐδὲν
εἰδυῖαν ὧν οἵδεν. Εἰ γὰρ fj δύναμις τοῦ Θεοῦ ἀπὸ xci.
σεως χόσμου τοῖς ποιῆμασι νοουμένη καθορᾶται, πῶς
ἂν ἴδοιμεν χωρὶς ὀφθαλμῶν; εἰ δὲ καὶ ἡ πίστις ἐξ
ἀκοῆς, πῶς ἀχουσόμεθα χωρὶς ὥτων; Καὶ τὸ κηρῦ-
ξαι δὲ καὶ τὸ περιελθεῖν, διὰ γλώϊτης xal ποδῶν.
Πῶς γὰρ χηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀποσταιῶσι; καὶ
«ὃ γράψαι διὰ χειρῶν. Ὁρᾷς ὅτι μυρίων ἡμὶν ἀγα-
θῶν ἐστιν αἰτία τῆς σαρχὸς ἡ διαχονία ; Et δὲ )έγε:,
Ἢ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, περὶ
δύο φησὶ λογισμῶν᾽ οὗτοι γὰρ ἀλλήλοις ἀντίκεινται,
ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ καχία, οὐχ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα. Εἰ
γὰρ ταῦτα ἀντίκειται, ἀλλήλων ἐστὶν ἀναιρετιχὰ,,
ὡς τὸ πῦρ τοῦ ὕδατος, ὡς τὸ ὀχότος τοῦ φωτός" εἰ δὲ
ἐπιμελεῖται σώματος φυχὴ, [721] καὶ πολλὴν αὐτοῦ
ποιεῖ πρόνοιαν, χαὶ μυρία πάσχει, ὥστε αὐτὸ μὴ
καταλιπεΐν, καὶ ἀποῤῥηγνυμένη χωλύει, καὶ τὸ σῶμα
αὐτῇ διαχονεῖται, καὶ πολλὴν εἰσάγει γνῶσιν αὐτῇ,
xai πρὸς τὴν ἐκείνης ἐνέργειαν τοῦτο κατεσχεύασται"
πῶς ἂν ἐναντία ταῦτα εἴη xal μαχόμενα ἀλλήλοις;
᾿Εγὼ γὰρ οὐ μόνον οὐκ ἐναντία, ἀλλὰ xai στόδρα
ὁμονοοῦντα, χαὶ ἀλλήλων ἀντεχόμενα διὰ τῶν ἔργων
δρῶ. Οὐ τοίνυν περὶ τούτων φησὶν, ὅτι ἀντίχεινται
ἀλλήλοις, ἀλλὰ λογισμῶν πονηρῶν, καὶ ἀγαθῶν μά-
χὴν εἰσάγει. Τὸ γὰρ θέλειν xal μὴ θέλειν, τῆς ψυ-
χῆς. Διὰ τοῦτό φῆσι" ταῦτά δὲ ἀνὲξίκειται, ἵνα μὴ
συγχωρήσῃς τῇ ψυχῇ πορεύεσθαι ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
αὐτῆς tat; πονηραῖς. Καθάπερ γάρ τις παιδαγωγὸς
καὶ διδάσκαλος φοδῶν, ταῦτα ἐφθέγξατο. ΕἸ δὲ πνεύ-
ματι ἄγεσθε, οὐκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον.

ς΄. Ποία αὕτη ἀκολουϑία; Μεγίστη μὲν καὶ σαφῆς. Ὃ
γὰρ πνεῦμα ἔχων, ὡς χρὴ, σδέννυσι διὰ τούτου πο-
νηρὰν ἐπιθυμίαν ἅπασαν’ ὁ ὃὲ τούτων ἀπαλλαγεὶς,
οὗ δεῖται τῆς ἀπὸ τοῦ νόμου βοηθείας, ὑψηλότερος
πολλῷ τῆς ἐχείνον παραγγελίας γενόμενος. 'O γὰρ
μὴ ὀργιζόμενος, πῶς δεῖται ἀκούειν, Οὐ φονεύσεις ;
ὁ μὴ βλέπων ἀχολάδτοις ὄφθαλμοῖς, πῶς χρήζει τοῦ
παιδεύοντος μὴ μοιχεύειν ; Τίς γὰρ διαλέγεται περὶ
τοῦ καρποῦ τῆς χαχίας τῷ τὴν ῥίζαν αὐτὴν ἀνα-
σπάσαντι; 'Ρίζα γὰρ φόνου θυμὸς, καὶ μοιχείας ἡ
περίεργος θεωρία τῶν ὄψεων. Διὰ τοῦτό φησιν’ Εἰ
πνεύματι ἄγεσθε, o)x ἐστὲ ὑπὸ νόμον. Ἐνταῦθα
δέ μοι δοχεῖ καὶ ἐγχώμιον τοῦ νόμον εἰρηχέναι μέγσ
xai θαυμαστόν" el δὲ ἐν τάξει τοῦ πνεύματος ὁ νό-
μος ἦν κατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ πρὸ τῆς τοῦ πνεύ-
ματος ἐπιφοιτήσεως, οὐ μὴν b διὰ τοῦτο ξνα πομένειν
χρὴ τῷ παιδαγωγῷ. Τότε μὲν εἰχότως ὑπὸ νόμον
ἦμεν, ἵνα τῷ δέει κολάζωμεν τὰς ἐπιθυμίας, οὕπω
ποῦ πνεύματος φανέντος" νῦν δὲ τῆς χάριτος ὄδεδο-
μένης τῆς οὐ χελευούσης μόνον αὐτῶν ἀπέχεσθαι,
δλλὰ καὶ μαραινούσης αὐτὰς, καὶ πρὸς μείζονα πο-
λιτείαν ἀναγσύσης, τίς χρεία νόμον ; Τῷ γὰρ οἴχοθεν
κατορθοῦντι τὰ μείζω, ποῦ χρεία παιβαγωτγοῦ ;
οὐδὲ γὰρ γραμματιστοῦ τις δεῖται φιλόσοφος ev.
Tl τοίνυν ἑαυτοὺς ἐξευτελίζετε, τῷ πνεύματι mpórs-
ρον ἑαντοὺς ἐχδόντες, καὶ νῦν προυκαθήμενοι τῷ “

νόμῳψ; Φανερὰ δὲ ἐστι τὰ ἔργα τῆς CM

ἄτινά ἐστι πορνεία, μοιχεία, ἀκαδαργ

b Donmus : Sic distin dupi-et legei
εἰ δὴ... ἐπιφοιτήσεμζη; bris ewoogle
