Lid
στοῦ, ἐπήγαγε, Καὶ Θεοῦ Πατρός. El μὲν γὰρ καθ᾽
ξαντὸ τοῦ Πατρὸς μνημονεύσας εἶπε τὸ, Δι᾽ οὗ, ἴσως
ἄν καὶ ἐσοφίσαντο, λέγοντες ἁρμόζειν τῷ Πατρὶ τὸ,
A" οὗ, τῷ τὰ ἔργα τοῦ Υἱοῦ εἰς αὐτὸν ἀναφέρεσθαι"
virv δὲ «oU Υἱοῦ μνημονεύσας ὁμοῦ xal τοῦ Πατρὸς,
καὶ χοινῇ θεὶς τὰν λέξιν, οὐκέτι τὸν λόγον τοῦτον
χώραν ἀφίησιν ἔχειν. Οὐ γὰρ, ὡς τὰ τοῦ Υἱοῦ νῦν
ἄνατιθεις νῷ flatpl, τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι
οὐδεμίαν αὕτη ἡ λέξις οὐσίας διαφορὰν εἰσάγει, Τί
δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἐκινοοῦντές τινα
ἀλάεξτωσιν διὰ τὸ εἰς ὄνομα Πατρὸς xai Υἱοῦ καὶ
ἁγίον Πνεύματος βαπτίζεσθαι, ἐνταῦθα ἂν εἴποιεν ;
Ei γὰρ καταδεέστερος ὁ Υἱὸς διὰ τὸ μετὰ Πατέρα
“εἶσθαι, ἐπειδὴ ἐνταῦθα ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἀρξάμενος
6 ᾿Απόβτολος ἐπὶ τὸν Πατέρα ἔρχεται, τί ἂν εἴποιεν ;
Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἂν εἴποιμεν βλάσφημον. Οὐ γὰρ χρὴ φι-
λονεινοῦνεας ἐκείνοις τῆς ἀληθείας ἐξίστασθαι, ἀλλὰ,
μᾶν μυριάκις μαίνωνται, τὰ μέτρα τῆς εὐσεδείας
ἡμᾶς διατηρεῖν ἀναγχαῖον. Ὥσπερ οὖν οὐκ ἃν st-
ποοῖμεν ἡμεῖς μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐπειδὴ
«κοῦ Χριστοῦ πρῶτον ἐμνημόνευτεν " ἐσχάτης γὰρ
«οὔτο μανίας, καὶ ἀσεδείας ὑπερθολὴ πάσης" οὕτως
οδδὲ ixel διὰ τὸ μετὰ τὸν Πατέρα χεῖσθαι τὸν Υἱὸν,
ἐλάττοντα χρὴ νομίζειν ἡμᾶς εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν
Υἱόν. Τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Τί ποιεῖς,
ὦ Maj; ἰουδαΐζοντας ἀνθρώπους ἐνάγειν εἰς πί-
στιν θέλῳν, οὐδὲν τῶν μεγάλων ἐκείνων χαὶ λαμ-
Ἐρῶν ἄγεις εἰς μέσον, οἷον ὃ πρὸς Φιλιππησίους
ἔγραφες, λέγων, ὅτε Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἀρκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ * ὃ μετὰ
καῦτα ἐπιστέλλων ᾿Εδραίοις ἀνεδόησας, ὅτι ᾿Απαύ-
qaopá ἐσει τῆς δόξης, καὶ χαραχεὴρ τῆς ὑπο-
στάσεως 1604] αὐτοῦ" ὃ Ex προοιμίων ὁ τῆς βρον-
τῆς υἱὸς ἀνεφώνησεν, ὅτι "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Αόγος,
καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θϑὸς ἦν
€ Λόγος" ὃ πρὸς Ἰουδαίους πολλάχις αὐτὸς ὁ "In-
σοῦς φθεγγόμενος ἔλεγεν, ὅτι τὰ αὐτὰ δύναται ep
Πατρὶ, καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἔχει. Τούτων οὐδὲν
λέγεις, ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφεὶς, τῆ; χατὰ σάρκα
οἰχσνομίας μέμνησαι, σταυρὸν εἰς μέσον φέρων καὶ
νέχρωσιν; Ναὶ, φησίν. Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀνθρώπονς
ὦ λόγος ἣν μηδὲν μέγα περὶ τοῦ Χριστοῦ φανταζο-
μένονς, καλῶς εἶχεν ἐχεῖνα λέγειν ἐπειδὴ δὲ ὡς
μέλλοντες τιμωρεῖσθαι, εἰ ἀποσταῖεν τοῦ νόμον,
στασιάζουσι πρὸς ἡμᾶς, διὰ τοῦτο πράγματος μέμνη-
ται, 6c οὗ πᾶσαν ἐκδάλλει τοῦ νόμον τὴν χρείαν,
λέγω δὴ τὴν ἔχ τοῦ σταυροῦ, καὶ τῆς ἀναστάϑεως
εὐεργεσίαν ἐγγινομένην ἅπασι. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν,
Uv Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπῆρχε, καὶ τὸ ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖν τῷ Θεῷ, καὶ ὅσα
ποιαῦτα, δεικνύντο; μὲν ἣν τὴν τοῦ Λόγου θεότητα,
οὐδὲν δὲ ποιοῦτον εἰς τὸ παρὸν συμθαλλομένου" τὸ
δὲ εἰπεῖν, Τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, &va-
μιμνήσχοντος ἦν τῆς ὑπὲρ ἡμῶν εὐεργεσίας τὸ
κεφάλαιον, ὅπερ οὐ μιχρὸν εἰς τὸ προχείμενον αὐτῷ
συνετέλει. Καὶ γὰρ εἰώθασιν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ-
*wv οὖχ οὕτω τοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ μεγαλωσύνην παὰρ-
«στῶσι' προσέχετν λόγοις, ὡς τοῖς σὴν εἰς ἀνθρώπους
εὐεργεσίαν ἐνδεικνυμένοις, Διόπερ ἀφεὶς ἐκεῖνα εἰς

IN CAP, 1 EPIST. AD GALAT. COMMENT.

6t6
πεῖν περὶ τῆς cl; ἡμᾶς εὐεργεσίας γεγενημένης
ποιεῖται τὸν λόγον.

Υ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν of αἱρετιχοὶ λέγοντες, Ἰδοὺ ὁ
Πατὴρ ἐγείρει τὸν Ylóv. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ γενοσή-
κασι, πρὸς μὲν τὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων ἐθελοχω-
φοῦσι, τὰ δὲ ταπεινὰ, καὶ f| τῆς σαρχὺς Evaxev εἰρη-
μένα οὕτως, ἣ διὰ τὴν εἰς τὸν Πατέρα τιμὴν, ἢ δι᾽
ἄλλην τινὰ olxovopiav, ταῦτα ἐχλέγουσι, καὶ καθ᾽
ἑαυτὰ ἐξετάζοντες, ἐπηρεάζουσιν ἑαυτοῖς (οὐ γὰρ ἂν
εἴποιμι τῇ Γραφῇ) " οὖς ἡδέως ἂν ἐροίμην. τίνος
ἕνεκεν ταῦτα λέγουσιν; ἄρα ἀσθενῆ τὸν YDy ἐπι-
δεῖξαι βουλόμενοι, καὶ οὐκ ἰσχύοντᾳ πρὸς ἑνὸς
ἀνάστασιν σώματος ; Καὶ μὴν ἡ εἰς αὐτὸν κίστις
καὶ τὰς ἀχιὰς τῶν εἰς αὐτὸν πισζενόντων ἀνιστᾷν
ἐποίησε νερούς, Εἶτα οἱ μὲν εἰς αὐτὸν ταστεύοντες
ἄνθρωποι, θνητοὶ μὲν ὄντες, ἔτι ἀπὸ exul; μόνης
76V πηλένωγ σωμάτνν. ἱνείνων, καὶ ἱματίων coi
σώμασι τούτοις περεχειμε. Ὁ, Ὡχορὺς ἤγειραν,
αὐτὺς δὲ ἑαυτὸν ἀναστῆδαι οὐκ ἴσχυσε, s. πῶς οὐ
φανερὰ αὔτη μανία, καὶ παρανοίας ἐπίτασις; Ovx
ἤχουσας αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Δύσαξᾳ τὸν ναὸν τοῦ-
τον, καὶ év τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν; καὶ
πάλιν, ᾿Εξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ
ἐξουσίαν ἄχω πάλιν λαδεῖν αὐτὴν; Τίνος οὖν ἕνεχεν
ὁ Πατὴρ αὐτὸν ἐγηγερχέναι λέγεται; Ὥσπερ καὶ τὰ
ἄλλα ποιεῖν, ἅπερ αὐτὰς πριεῖ. Καὶ γὰρ καὶ εἰς τὸν
Πατέρα τιμῆς ἕνεχεν εἴρηται τοῦτο, καὶ τῆς τῶν
ἀχροατῶν ἀσθενείας. Καὶ οἱ σὺ» ἐμοὶ πάντες
ἀδελροί. Τί δήποτε οὐδαμοῦ τοῦτο πρρσέθηχεν
ἐπιστέλλων ; [068] Ἢ γὰρ τὸ αὐτοῦ ἔνομα τίθησι
μόνον, ἢ δύο xal τριῶν ἑτέρων ὀνομαστὶ" ἐνταῦθα
δὲ κλῆθος ὁλόχληρον ἔθηκε" διόπερ οὐδὲ ὀνομαστί
τινὸς ἐμνημόνενσε. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ:
Διέδαλλον αὐτὸν ὡς μόνον ταῦτα κηρύττοντα. καὶ
καινοτομίαν τινὰ τοῖς δόγμασιν ἐτοιράγοντα, Θέλων
οὖν ἀνελεῖν αὐνῶν τὴν ὑποψίαν, καὶ δεῖξαι ὅτι πολ-
λοὺς ἔχει τῆς γνώμης χοινωνοὶς, συνέκαξε τοὺς
ἀδελφοὺς, δηλῶν ὅτι ἅπερ γράφει, xal ἀπὸ τῆς
ἐκείνων γράφει γνώμῃς. Taic ᾿Εκκιῃσίαις τῆς
l'adaciac. 05 γὰρ μίαν πόλιν, οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς,
ἀλλ᾽ ὁλόκληρον τῶν Γαλατῶν τὸ ξῦνος αὕτη τῆς
πλάνης ἐπενέμα:ο ἡ πυρά. Θέα δέ μαι καὶ ἐνταῦθα
τὴν πολλὴν ἀγανάχτησιν. O0 γὰρ εἶπε, Τοῖς ἀγαπη-
τοῖς, οὐδὲ, Τοῖς ἡγιασμένοις, ἀλλὰ, Teic "Exxn-
σίαις τῆς Γαλατίας. Τοῦτο δὲ ἣν σφόδρα βαρνθυ-
μοῦντος καὶ τὴν ὀδύνην ἐνδεικνυυμένον, οὐ μηδὲ ἀπὸ
«ἧς ἀγάπης, μηδὲ ἀπὸ τῆς ειμῆς τῶν ἀνομάτων ab-
τοὺς καλέσαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συνόδον μόνης " χαὶ
μηδὲ προσθεῖναι, Ταῖς Ἐχκλησίαις τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽
ἁπλῶς Ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Γαλατίας. "AX;
δὲ xaX συνάψαι kx προοιμίων τὸ στασιάζαν ἐπείγεται"
διὸ χαὶ τὸ ἄνομα τῆς Ἐκχχλησίας τέθειχεν, ἐντρέπων
αὐτοὺς, xa! συνάγων εἰς ἕν. Θὲ γὰρ εἰς πολλὰ διῃρη-
μένοι μέρη οὐχ ἂν δύναιντο ταύτῃ χαλεζαθαιτῇ προσ.
ῃγορίᾳ " τὸ γὰρ τῇ; Ἐχχληαίας ὄνομα, συμφωνίας
ὄναμα χαὶ ὁμονοίας ἐστί, Χάρις ὁμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Harpóc καὶ Kopiov ᾿Ιησοῦ Χρισεοῦ. Nausggos

μὲν ἀναγχαίως τοῦτο τίθησι, μάλιστα
ἀπασνέλλων νῦν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ye

Digitized by Google
