621
apcéxoxtov ἐν t ᾿Ιουδοϊσμῷ ὑπὲρ πολλοὺς συν-
ηλικιώτας ἐν τῷ γόνει μου, περισσοτέρως ζηλω-
τῆς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου παραδόσεων.
V. ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι θυμοῦ τὸ πρᾶγμα ἦν.
δείκνυσιν ὅτε ζήλῳ τὸ πᾶν ἐποίει, εἰ χαὶ μὴ xaz'
ἐπίγνωσιν, οὐχ ἀπὸ χενοδοξίας, οὐδὲ ἔχθρας ἐχδιώ-
χων, ἀλλὰ xal Ζημωτὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν
μου παραδόσεων. Ὃ δέ φησι, τοῦτό ἐστιν * Εἰ τὰ
κατὰ τῆς Ἐχχλησίας οὐ δι᾽ ἄνθρωπον ἔπραττον,
ἀλλὰ διὰ ζῆλον θεῖον, ἐσφαλμένον μὲν, ζῆλον δὲ
ὅμως ^ πῶς νῦν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας τρέχων xai
τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνοὺς, διὰ χενοδοξίαν ταῦτα πράτ-
τως Εἰ γὰρ ἐν τῷ σφάλλεσθαι οὐχ ἐχράτει μου πά-
ὕος τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ ζῆλος ἐπὶ τοῦτό με ἦγα-
Tt, πολλῷ μᾶλλον, ὅτε τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνων, xá-
σης ἀπηλλάχθαι τοιαύτης δίχαιος ἂν εἴην ὑπονοίας.
Ὁμοῦ τε yàp μετέστην πρὸς τὰ τῆς Ἐχχλησίας
ἐόγματα, χαὶ πᾶσαν ἀπεδυσάμην πρόληψιν Ἴου-
δαϊχὴν, πολλῷ πλείονα ζῆλον ἐνταῦθα ἐπιδειξάμενος "
ὅπερ ἐστὶ σημεῖον τοῦ μετὰ ἀληθείας μεταστῆναι,
xal ζήλῳ κατεχόμενον θείῳ. Ἐπεὶ εἰ ub τοῦτο ἦν, τί
ἦν ἕτερον, εἰπέ μοι, τὸ παρασκευάζον γενέσθαι τοσ-
αὐτὴν μεταδολὴν, καὶ ὕόριν τιμῆς, xal χινδύνους
Peas , καὶ ταλαιπωρίαν ἀδείας ἀλλάξασθαι ; Οὐκ
στιν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἀληθείας ἔρως μόνον. Ὅτε
δὲ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς, ὁ ἀρορίσας με ἐκ κοιλίας
μητρός μου, καὶ καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ,
ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἂν ἁμοὶ, ἵνα ebay-
τελίσωμαι αὑτὸν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, εὐθέως οὗ προσ-
ep σαρκὶ xal αἵματι, Ὅρα τί σπουδάζει
ἐνταῦθα δεῖξαι, ὅτι καὶ τὸν χρόνον, ὃν ἐγχατελείφϑη,
διά τα οἰκονομίαν ἀκύῤῥητον ἀφείθη, Εἰ γὰρ ix
xodía; βητρὸς ἀφώριστο γενέσθαι ἀπόστολος, xai
τληϑῆναι πρὸς τὴν dexzovíav παύτην" ἐχλέθῃ δὲ τόεε,
XN ἅμα χληϑεὶς ὑπέχουσε΄ δῆλον ὅτε ὁ Θεὸς δι᾿
ἐπόῤῥητόν tva αἰτίαν ἀνεδάλλετο τέως. Τίς οὖν αὖ-
Ἢ ἢ οἰκονομία ; Τάχα παρ᾽ ἐμοῦ προοίμιον ἀχοῦσαι
χεχῆνατε, τὲ δήποτε οὗ μετὰ τῶν δώξεχα αὐτὸν ἐχά-
λεσεν “ ἀλλ᾽ ἕνα μὴ τοῦ κατεκείγοντης ἀποστῆς, μα-
χρότερον ποεήτω τὸν λόγον, παρακαλῶ xal ἐγὼ τὴν
ὑμετέραν ἀγάπεν μὴ πάντα παρ᾽ ἐμοῦ μανθάνειν,
ἀλλὰ xai ἐξ ἑαυτῶν ζητεῖν, καὶ τὸν Θεὸν παραχαλεῖν
ἁποχαλύκτειν. Καὶ flv δὲ εἴρηταί τις ὑπὲρ τούτων
γος, ὅτε περὶ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ τῆς προσηγο-
Pla; πρὸς ὑμᾶς διελεγόμεθα, xat τίνος ἕνεχεν Σαῦλον
χαλούμενον, Παῦλον ἐχάλεσεν - εἰ δὲ ἐκιλέλη-

σε, ἐντυχόντες [678] ἐχείΐνερ τῷ βιδλώρ, πάντα εἴς
ϑεσῦς ταῦτα - Τέως δὲ τῆς ἀχολουθίας ἐχώμεθα, καὶ
σκοπῶμεν πῶς πάλιν δείχνυϑιν οὐδὲν ἀνθρώκπιν᾽ν
περὶ αὐτὸν γεγενημένον, ἀλλὰ πάντα τὸν Θεὸν τὰ
κατ΄ αὑτὸν μετὰ τολλῖς οἰχονομοῦντα πρυνοίας. Καὶ
καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ. Ὃ μὲν Θεὸς, φησὶ,
διὰ τὴν ἀρετὴν αὑτοῦ χεχληχέναι ὁ αὐτόν, Σχοῦος
τὰρ ἐκλογῆς pol ἐστι, πρὸς τὸν ᾿λνανίαν ἔλεγε, τοῦ
βαστάσαι τὸ ὅσομά μου ἐνώπιον ἐδνῶν xol foci
Aur, τουτέστιν, ἑκανὰς διαχονῇσαι καὶ ἔργον ἔπε-
im μέγα, Καὶ ταύτην τὴν αἰτίαν τῆς χλέσεως

* Legendum videtur πέυκεν,

IN CAP. 1 EPIST. AD GALAT. COMMENT.

628
τίθησιν * αὐτὸς δὲ πανταχοῦ τῆς χάριτος tlvai φησι
4b πᾶν καὶ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ τῆς ἀφάτον,
οὕτω λέγων’ AA ἠεήθην, οὐχ ὅτι ἱχανὸς fim,
οὐδ᾽ ὅτι ἐπιτήδειος, ἀ.1. ἵνα ἐν ἐμοὶ ἐνδείξηται
τὴν πᾶσαν μαᾶχροθυμίων zpóc ὑποεύπωσιν τῶν
μελλόντων πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον.
Εἶδες ταπεινοφροσύνης ὑπερθολέν ; Διὰ τοῦτο ἐγώ,

“φησὶν, ἠλεήθην, ἵνα μηδεὶς ἀπογνῷ, ὡς τοῦ πάντων

ἀνθρώπων χαχίστον φιλανθρωπίας ἀπολελαυχότος..
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἐν τῷ εἰπεῖν, "Ira ἐν ἐμοὶ érBei-
ξηται τὴν zácar μαχροθυμίαν πρὸς ὑποτύχωσιν
τῶν pellórrer πιστεύει» ἐπ᾿ αὐτῷ. 'AaoxaA-
yai τὸν Υἱὸν αὐτοῦ àr ἐμοί. ᾿Αλλαχοῦ δὲ φησιν ὃ
Χριστὸς, Οὐδεὶς γινώσχει τὸν Υἱόν, εἰ μὴ ὁ Πα»
thp, καὶ οὐδεὶς γιγώσχει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ
Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν βούληται ὁ ΥἹὸς ἀποχαιλύψαε.
Εἶδες ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ Υἱὸν, χαὶ ὁ Yi; Βατέρα
ἀποκαλύπτει Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς δόξης, καὶ ὁ Υἱὸς
δοξάζει Βατέρα, xal ὁ Πατὴρ Υἱόν" Δόξασέν ps,
φησὶν, ἵνα δοξάσω σε * xax, Καθώς σε ἐγὼ ἐδό-
ξασα" διὰ τὶ δὲ μὴ εἶκεν, ἀποκαλύψαι τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ ipei, ἀλλ᾽ Ἐν ἐμοί ; Δεικνὺς ὅτι υὐ διὰ ῥη-
μάτων μόνον ἔχουσε τὰ περὶ τῆς πίστεως, ἀλλὰ xat
πολλοῦ πνεύματος ἐπλνρώθη τῆς ἀκοχαλύψεως xe-
ταλαμπούσης αὐτοῦ τὴν φυχῆν, xai τὸν Χριστὸν εἷ-
xev ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, “Ἴνα εὐογγελίζωμαι οὗτὸν
£r τοῖς ἔθνεσιν. Οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαι μόνον, ἀλλὰ
xai τὸ χειροτονηθῆναι αὑτὸν παρὰ τοῦ Θοοῦ γέγο-
wv. Οὕτω γάρ μοι abi» ἀπεκάλυψεν, e» iva
ἴδω μόνον αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἵνα xal εἰς ἄλλους ἐξ.
ενέγχω. Καὶ οὐχ εἶπεν ἄλλους ἁπλῶς, ἀλλ᾽ "Ira
εὐαγγέλίζωμαι αὑτὸν ὃν τοῖς ἔθγεσεν, ἐντεῦθεν
ἤδη Ξροαναχρουόμενος o9 μιχρὸν τῆς ἀτολογίας χε-
φόλαωον, ἀτὸ τοῦ τῶν μαθητῶν προσώξο», Οὐ γὰρ
ὁμοίως Ἰουδαίοις xal τοῖς ἔθνεσι xnpóTis:» ἀνχγ-
χαῖον kw. Εὐθέως cb προσανεθέμην σαρκὶ καὶ
αἵματι. Too ἀποχτόλους ἐνταῦθα alicia , ἀτὸ
«ἧς φύσεως αὑτοὺς χαλῶν, ΕῚ δὲ χαὶ περὶ πάντων
ἀνθρώπων τοῦτό φησιν, οὐδὲ ἡμεῖς ἀντεροῦμεν.
Οὐδὲ ἀνῆϑον εἰς Ἱεροσέζυμα πρὸς τοῦς πρὸ
ἐμοῦ ἀποσετέλους. Tav:a εἰ μὲν τις αὑτὰ καθ᾽
ξαυτὰ ἐξετάσειε τὰ furor, δοχεῖ τολλῆς μεγιλ-
v yoplaz γέμειν, xal πόῤῥω τοῦ φρονήματος εἶναι τοῦ
ἀπουτολιχοῦ. Τὸ γὰρ ἑαυτῷ φηφίζεσθαι, χαὶ μηδέν
λαμδάνειν κοινωνὸν τῇς γνώμης, ἀνοῖας εἶναι Goxst.
ΕἾδον γὰρ, φησὶν, ἄγϑρωπον φρόνιμον δέξαγτα
εἶναι παρ᾽ ἐδαυτῷ, ἐλπίδα δὲ ἔχει μᾶλλον αὐτοῦ
é ἄρρων - [675] xai, Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ᾽ δαν-
τοῖς, καὶ ἐνώσιον αὐτῶν ἐπιστήρλιονες - χαὶ αὖ-
«ὃς πάλιν, Μὴ γίνεσθε ξρόνιμοι παρ᾽ éavrcic.

C. Ovx ἂν οὖν ὁ τοσαῦτα παρ᾽ ἑτέρων ἀκούτας, καὶ
αὑτὸς sk guck περαινῶν ἑτέρο:;. τούται; περιέεε-
ezv, οὐχ ὅτι Παῦλος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ τυχὼν ἄνθρωτπας.
᾿Αλλ δπερἕφην, opi; μὲν αὕτη ἑξεταζομέντ ἃ Posi
παὶ ὑγορμεῖν κεὶ τροτίστασθαε δύναταί cem τῶν
ἀκχροετῶν ἂν δὲ τὸν αἰτίαν προσθῶ» δι᾽ £v τεῦτα
Uad-yezo, sui πρυτήσυνοι καὶ θυυμάσονναι πάντος ἡ

ν Post zkvts, Savil. adád ia margice ἀμογρύνως,
Digitized by Google
