<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,100">
    629 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP C3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    τὸν εἰρηκότα. Τοῦτο τοίνυν ποιῶμεν. Οὐδὲ γὰρ δεῖ
    τὰ ῥήματα γυμνὰ ἐξετάζειν, ἐπεὶ πολλὰ ἔφεται τὰ
    ἁμαρτήματα· οὐδὲ τὴν λέξιν καθ' ἑαυτὴν βασανίζειν,
    ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ προσέχειν τοῦ γράφοντος. Καὶ γὰρ
    ἐν ταῖς ἡμετέραις διαλέξεσιν, ἂν μὴ τούτῳ μεν
    κεχρημένοι τῷ τρόπῳ, καὶ τὴν γνώμην ἐξετάζωμεν
    τοῦ λέγοντος, πολλὰς ὑποστησόμεθα τὰς ἀπεχθείας,
    καὶ πάντα ἀνατραπήσεται. Καὶ τί δεῖ λέγειν ἐπὶ ῥη-
    μάτων, ὅπου καὶ ἐπὶ πραγμάτων ἂν μή τις τὸν κα-
    νόνα τοῦτον φυλάττῃ, πάντα ἄνω καὶ κάτω γενήσε-
    ται; Καὶ γὰρ καὶ ἰατροὶ καὶ τέμνουσι καὶ διακλύουσί
    τινα τῶν ὀστέων, καὶ λησταὶ ταῦτα ποιοῦσι πολλάκις.
    Πόσης οὖν ἀδιότητος ἂν εἴη, ὅταν λῃστὴν καὶ ἰα-
    τρὸν μὴ δυνηθῶμεν διελεῖν; Πάλιν ἀνδροφόνοι καὶ
    μάρτυρες τὰς αὐτὰς ὑπομένουσιν ὀδύνας βασανιζόμε-
    νοι· ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον κατέρων. Κἂν μὴ τούτου
    διατηρῶμεν τὸν κανόνα, οὐ δυνησόμεθα εἰδέναι ταῦ-
    τα, ἀλλὰ καὶ τὸν λίαν ἀνδροφόνον ἐροῦμεν, καὶ τὸν
    Σαμουὴλ κα τὸν Φινεές, τὸν δὲ Ἀβραὰμ καὶ παιδο-
    κτόνον, εἰ τὰ πράγματα μέλλομεν ἐξετάζειν γυμνά,
    μὴ προστιθέντες αὐτοῖς τὴν τῶν ποιούντων γνώμην.
    Ἐξετάσωμεν τοίνυν καὶ το Παύλου τὴν διάνοιαν, ἀφ'
    ἧς ταῦτα ἔγραψεν· ἴδωμεν αὐτοῦ τὸν σκοπόν, καὶ τίς
    ἡν δίοδος περὶ τοὺς ἀποστόλους, καὶ τότε εἰσόμεθα
    ταῦτα ἐκ ποίας ἐλέγετο γνώμης. Οὐδὲ γὰρ ἐξευτελί-
    ζων ἐκείνους, οὔτε ἑαυτὸν ἐπαινῶν, οὔτε τατα εἴ-
    ρηκεν, οὔτε τὰ πρότερα· πῶς γάρ, ὅπου καὶ ἑαυτὸν
    ἀνεθεμάτισεν; ἀλλὰ πανταχοῦ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν
    ἀσφάλειαν διατηρῶν. Ἐπειδ γὰρ ἔλεγον οἱ τὴν Ἐκ-
    κλησίαν πορθοῦντες, ὅτι Τοῖς ἀποστόλοις ἕπεσθαι δεῖ
    τοῖς μὴ κωλύουσι ταῦτα, οὐχὶ τῷ Παύλῳ τ κω-
    λύοντι, ἐντεῦθεν δὲ κατὰ μικρὸν  Ἰουδαϊκὴ πλάνη
    εἰσήγετο, ἀναγκάζεται στήναι πρὸς ταῦτα γενναίως,
    οὐ τοὺς ἀποστόλους εἰπεῖν κακῶς βουλόμενος, ἀλλὰ
    τῶν οκ ὀρθς ἐπαιρόντων ἑαυτοὺς τὴν ἄνοιαν κατα-
    στεῖλαι βουλόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν, Οὐ προσαν-
    εθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι. Καὶ γὰρ ἦν ἀτοπίας
    ἐσχάτης τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ μαθόντα, ἀνθρώποις ἀνα-
    τίθεσθαι λοιπόν. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ ἀνθρώπων μαν-
    θάνων, εἰκότως ἀνθρώπους λαμβάνει κοινωνοὺς πά-
    λιν· ὁ δὲ τῆς θείας ἐκείνης καὶ μακαρίας ἀξιωθεὶς
    ψυχῆς, καὶ παρ' αὐτο τοῦ τὸν θησαυρὸν ἔχοντος τῆς
    σοφίας πάντα [676] διδαχθεὶς, τίνος ἕνεκεν λοιπὸν
    ἀνθρώποις ἀνετίθετο; Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ μανθάνειν
    παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ διδάσκειν ἀνθρώπους δίκαιος
    ἂν εἴη. Οὐ τοίνυν ἀπονοίας ἕνεκεν ταῦτα λεγεν, ἀλλ'
    ὥστε δεῖξαι τοῦ οἰκείου κηρύγματος τὸ ἀξίωμα. Οὐ-
    δὲ ἀνῆλθον, φησί, πρὸς τος πρὸ ἐμοῦ ἀποστό-
    λους. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
    πρὸ αὐτοῦ ἦσαν ἐκεῖνοι, πρὸ αὐτοῦ ἐκλήθησαν, οὐκ
    ἀνῆλθον πρὸς ἐκείνους, φησίν. Εἰ δὲ ἐχρῆν αὐτοῖς
    κοινώσασθαι, ὁ ἀποκαλύψας αὐτῷ τὸ κήρυγμα, καὶ
    τοῦτο ν αὐτ ἐκέλευσε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    Τί οὖν, οὐκ ἀνῆλθεν ἐκεῖ; Καὶ μὴν ἀνῆλθε, καὶ
    οὐχ πλῶς, ἀλλὰ μαθησόμενός τι παρ' αὐτῶν. Πότε;
    Ὅτε ἐν τῇ πόλει τῶν Ἀντιοχέων, τῇ τὸν πολὺν ζῆ-
    λον ἄνωθεν ἐπιδειξαμένῃ Ἐκκλησίᾳ b, γέγονε περὶ
    αὐτο τοῦτο το νῦν προκειμένου, καὶ ἐζήτουν πάν-
    των χρῆ περιμένειν τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας, ἢ
    μηδὲν τοιοῦτον ἀναγκάζειν αὐτοὺς ὑπομένειν. Ἵνα
    ἀνῆλθεν αὐτὸς οτος ὁ Παλος καὶ Σίλας. Πῶς οὖν
    φησιν, Οὐκ ἀνῆλθον, οὐδὲ ἀνεθέμην; Ὅτι πρῶτον
    μὲν οὐκ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ' ἀπεστάλη παρ' ἑτέρων
    δεύτερον δὲ οὐ μαθησόμενος παρεγένετο, ἀλλ' ἑτέ-
    ρους πείθων. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύτης εἶχε
    τῆς γνώμης, ἣν καὶ οἱ ἀπόστολοι μετὰ ταῦτα ἐκύ-
    ρωσαν τὸ μὴ δεῖν περιτέμνεσθαι· ἐπειδὴ δὲ αὐτοὶ
    οὐκ ἐδόκει τέως ἀξιόπιστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς ἐν Ἱερο-
    σολύμοις προσεῖχον, ἀνῆλθεν, οὐκ ατός τι εσάμενος
    πλέον, ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλέγοντας, ὅτι καὶ οἱ ἐν
    Ἱεροσολύμοις τούτοις ψηφίζονται. Οὕτω καὶ ἐξ ἀρ-
    χῆς τὰ δέοντα συνεώρα, καὶ οὐδενὸς ἐδεῖτο διδασκά-
    λου, ἀλλ' ἡ μετὰ πολλὴν διάκρισιν ἔμελλον οἱ ἀπό-
    στολοι κυροῦν, ταῦτα αὐτὸς πρὸ τῆς διακρίσεως
    ἄνωθεν ἔσχεν ἀκίνητα παρ' ἑαυτῷ. Καὶ ταῦτα ὁ Λου-
    κᾶς δηλῶν, ἔλεγεν, ὅτι πολὺν καὶ μακρὸν λόγον ὑπὲρ
    τούτων ἀπέτεινε πρὸς αὐτοὺς ὁ Παλος καὶ πρὶν εἰς
    Ἱερουσαλὴμ ἐλθεῖν. Ἐπειδ δὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἔδοξε
    καὶ περ c ἐκείνων μαθεῖν, ἀνῆλθεν ὑπὲρ ἐκείνων,
    οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ λέγει, Οὐκ ἀνῆλθον, ἔστι κα-
    κεῖνο εἰπεῖν, ὅτι οὔτε ἐν προσμίξει τοῦ κηρύγματος
    ἀνῆλθεν, οὔτε ἡνίκα ἀνῆλθεν, ἐπὶ τῷ μαθεῖν ἀνῆλθε.
    Καὶ γὰρ καὶ τατα ἀμφότερα ἐπισημαίνεται, λέγων
    Εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι. Οὐκ
    εἶπεν ἁπλῶς, Οὐ προσανεθέμην, ἀλλ', Εὐθέως. Εἰ δὲ
    μετὰ ταῦτα d ἀνῆλθεν, οὐχ ὑπὲρ τοῦ τι προσλαβεῖν.
    Ἀλλὰ ἀπῆλθον εἰς ραβίαν. ρα ζέουσαν ψυχήν·
    τοὺς τόπους ἐσπούδαζε καταλαμβάνειν τοὺς οὐδέπω
    γεωργηθέντας, ἀλλ' ἀγριωτέρους ἐτι διακειμένους. Εἰ
    γὰρ μετὰ τῶν ἀποστόλων ἀνέμενεν, οὐδὲν ἔχων μα-
    θάνειν, τὸ κήρυγμα ἂν ἐνεπόδισθη· ἔδει γὰρ αὐτὸς
    πανταχοῦ τὸν λόγον διαδοῦναι. Διὰ τοῦτο  μακάριος
    οὗτος, καὶ ζέων τῷ πνεύματι, τῆς διδασκαλίας εὐθὺς
    ἥπτετο ἀνθρώπων βαρβάρων καὶ ἀγρίων, [677] βίον
    ἐναγώνιον αἱρούμενος, καὶ πολὺν ἔχοντα τὸν κίνδυ-
    νον. Καὶ θέα μοι τὴν ταπεινοφροσύνην. Εἰπὼν γάρ,
    Ἀπλθον εἰς Ἀραβίαν, ἐπήγαγε, Καὶ πάλιν ὑπ-
    έστρεψα εἰς Δαμασκόν. Οὐ λέγει τὰ κατορθώματα
    αὐτοῦ, οὐδὲ τίνας κατήχησε καὶ πόσους, καίτοι γε
    ἅμα τῷ βαπτισθῆναι τοσοῦτον ἐπεδείξατο ζῆλον, ὡς
    συγχέειν Ἰουδαίους, καὶ εἰς τοσοῦτον γαγε παρρη-
    σίαν, ὡς ἐφεδρεύειν καὶ βούλεσθαι αὐτὸν ἀνελεῖν καὶ
    αὐτοὺς καὶ τοὺς Ἕλληνας· ὅπερ οὐκ ἂν ἐγένετο, εἰ
    μὴ πολλὴν ἐποίησε τοῖς πιστεύουσι τὴν προσθήκην.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἠστοῦντο τῇ διδασκαλίᾳ, λοιπὸν ἐπὶ φύ-
    νον ἐτρέποντο ὅπερ τῆς τοῦ Παύλου νίκης σημεῖον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Πόσης οὖν ἀδιότητος. Sic Edilii pessime, cum legen-
    dum sit ἀδιότητος, infelicialis, ut vertit Interpres Laii-
    nus, qui post hæc verba, Rursum homicidæ pariter ui
    martyres torquentur, addit, At non quia patiuntur eadem
    tormenta, utrique eodem habentur loco, quæ vel ex Græco
    exemplari convertit, vel suo marte addidit, ut non semel
    facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    b Post Ἐκκλησία vox quædam deest, nempe ζήτησις, vel
    quæpiam similis, quam Interpres Latinus vertit quæ-
    stio.
    c Dunæus conjecit παρά.
    d Ante hæc verba, εἰ δὲ μετὰ ταῦτα, Interpres Latinus
    istæc adjecit, quæ non sunt in exemplari nostro Græco,
    simul et illud subindicans, quod huic rei nihil adversaret.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Números de página internos [676] e [677] transcritos no fluxo do texto.
    Marcadores de nota a, b, c, d presentes no texto e no aparato.
    "Digitized by Google" na margem inferior ignorado (marca d'água).
  </notas>
</pagina>