<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    617 IN CAP. I EPIST. AD GALAT. COMMENT. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    majus instaurationem : et quoniam seipsos hostes reddiderant Deo, obsecrat Deum ut eos ad eamdem pacem reducat. Deo Patre.
    Aliud argumentum contra Anomoeos. — Et hoc ex loco rursus facile capiuntur hæretici. Nam qui Joannem in initio sui Evangelii, cum ait, Et Deus erat Verbum (Joan. 1. 1), dicunt ideo Θεόν, id est Deum, absque articulo posuisse, ut Filii deitatem induceret paterna minorem (a); itemque Paulum, cum ait Filium in forma Dei, id est Dei, fuisse, non de Patre fuisse loquutum, eo quod ibi quoque Dei nomen careat articulo : quid hic dicturi sunt, cum ipse Paulus sic loquatur, non ἀπὸ το Θεοῦ, id est a Deo, præfixo articulo; sed ἀπὸ Θεοῦ Πατρός, id est a Deo Patre, sine articulo ? Patrem vero hic Deum appellat, non quidem illis assentans ac blandiens, sed acriter arguens, causamque commemorans cur facti sint filii. Non enim per legem, sed per lavacrum regenerationis hoc honoris adepti sunt : ideoque passim in ipsis etiam exordiis spargit benevolentiae divinæ vestigia, tantum non dicens : Cum servi sitis, cum sitis hostes et alienati, qua fronte vocatis Patrem Deum ? num lex vobis largita est istam cogitationem ? cur igitur deserto eo, qui vos in hanc propinquitatem induxit, rursum transcurritis ad pædagogum ? Neque vero Patris nomen tantum, verum Filii cognomina sufficiebant ad declarandam illia Dei erga ipsos munificentiam. Etenim Domini Jesu Christi nomen si diligenter expendatur, totam illius benevolentiam declarat. Jesus enim, inquit, ob hoc vocabitur, Quoniam ipse salvum faciet populum suum a peccatis ipsorum (Matth. 1. 21) : Christi vero cognomen Spiritus unctionem revocat in memoriam (b). 4. Qui dedit semetipsum pro peccatis nostris.
    4. Vides quod non servile sustinuerit ministerium, nec a quoquam sit traditus, sed ipse seipsum tradiderit. Itaque cum audis Joannem dicentem, quod Pater Filium suum unigenitum dedit pro nobis (Joan. 3. 16), ne ob id diminuas Unigeniti dignitatem, neve quid humanum de illo suspiceris. Quamquam enim Pater dicitur tradidisse, non hoc dicitur, ut imagine ris quod Filius Patri servili more inserviat, sed ut intelligas hoc Patri quoque fuisse placitum. Quod et hic Paulus declarat, dicens : Juxta voluntatem Dei et Patris nostri. Non dixit, secundum præceptum, sed, Secundum voluntatem. Etenim cum eadem sit voluntas Patris ac Filii, hæc voluit et Pater. Pro peccatis nostris. Inumeris, inquit, malis nosipsos involveramus, eramusque extremo supplicio obnoxii. Ac lex quidem adeo non liberabat, ut condemnaret etiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    sic prodito peccato et in apertum prolato, ut nec liberos reddere, nec iram Dei sedare valeret. sed Dei Filius et hoc quod erat impossibile, reddidit possibile, dum et peccata dissolvit, et inimicos constituit in amicorum ordinem, et alia innumera bona largitus est. Post hæc ait : Ut eriperet nos ex præsenti sæculo malo. Rursus hoc dictum alii arripiunt hæretici, damnantes hanc præsentem vitam, et in hoc Pauli testimonium allegantes. Ecce, inquiunt, præsens sæculum appellat malum. Sed age dic mihi, quid est sæculum ? Tempus diebus et horis distinctum. Quid igitur ? an spatium dierum malum est ? an malus est solis cursus ? At nemo istud umquam dicturus est, etiamsi ad extremam venerit amentiam. Verum, inquires, non tempus dixit malum, sed præsentem vitam appellavit malam. Atqui non istud sonant verba Pauli; verum non sistis in verbis, ex quibus nectis hujus accusationem, sed ipse tibi aperis interpretandi viam. Proinde nobis quoque concedas, ut quæ dicta sunt interpretemur, idque eo magis, quod quæ nos afferimus et pia sunt et rationi consentanea. Quid igitur dicturi sumus ? Quod nullum malum esse queat unquam causa boni ; hæc vero vita innumerabiles coronas tantaque præmia pariat. Unde et ipse Paulus supra modum laudat eam, loquens hunc in modum : Quod si vivere in carne hic mihi fructus est operis, et quid eligam ignoro (Philipp. 1. 22). Hic vero cum sibi proponat optionem, utrum hic mallet vivere, an dissolvi et esse cum Christo, potius ducit hic commorari. Quod si mala esset vita, nequaquam hoc ille de seipso dixisset, nec alius quisquam potuisset ea ad virtutem abuti, quantumvis adhibuisset studii. Nullus enim umquam malitia posuit in bonum uti, non scortatione ad pudicitiam, non invidia ad benevolentiam. Nam cum Paulus de prudentia carnis loquens scribit, eam non esse subjectam legi Dei ; neque enim posse (Rom. 8. 7) ; hoc sentit, malitiam donec manet malitia, non posse esse virtutem. Proinde cum audis malum sæculum, intellige pravas actiones, propositum animi corruptum. Neque enim ob id venit Christus, ut nos occideret exigeretque ex hac vita, sed ut nos in mundo relictos, dignos efficeret, qui in cælis verse mur. Ideoque Patri loquens, sic ait : Et hi in mundo sunt, et ego ad te venio (Joan. 17. 11) ; ac rursum, Non rogo, ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo; hoc est, a malitia. Quod si non poteris hanc interpretationem (a), sed adhne prædicas hanc vitam esse malam, ne criminéris eos qui sibi ipsis consciscunt necem. Ut enim qui se subducit a malis, non criminationem meretur, sed coronam : ita qui violenta morte, seu laqueo seu aliis modis, vitam abrumpit, hunc haudquaquam æquum fuerit in crimen vocari secundum vestram sententiam. Nunc vero et Deus illos acrius punit quam homicidas, et nos omnes eos detestamur; atque id jure merito. Nam si alios occidere fas non est, multo magis nefas est seipsum occidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,960">
    (a) Eusebius Cæsariensis, qui putabat Filium nec consubstantialem Patri, nec deitate ipsi parem, hoc etiam affert argumentum libro contra Marcellum, capite 16 et 17. Allato hoc Joannis Evangelistæ versiculo, ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος; arguit ille τὸν Θεόν, Deum Patrem cum articulo τὸν, Filium vero sine articulo esse, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, quia nempe Filius alterius minorisque substantiæ esset, quam Pater. Hoc autem Arianorum Anomœorumque argumentum frequenter opponebatur, quod ex aliis Scripturæ locis confutat Chrysostomus.
    (b) Χριστὸς enim unctum, χρίσις unctionem significat : res est trita.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,920">
    (c) Manichæos notat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (617-618) da Patrologia Graeca (versão latina).
    Texto em latim com citações em grego.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Rodapés divididos por coluna.
  </notas>
</pagina>