e" S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 91$

ejesmedi dispensatione, quod non omnes accedereut :
sed ut in. Evangelio convivium omnibus quidem pa-
ratum erat , verum quoniam qui vocati fuerant venire
nolterunt, non sustulit quz fuerant parata, sed alios
vocavit (Luc. 44. 16. agg.) : itidem el hic fecit, Nam
et ovis quz fuerat a nonaginta novem distracta (Matth.
48. 19), unica erat, nec hanc tamen contempsit. Hoc
idem et de Jud:ris disserens Paulus, in hune modum
subindicavit dicens : Quid enim, si quidam non credi-
derunt? Num incredulitas eorum fidem Dei (aciet irri-
tam ? Absit, Sit autem. Deus veraz, omnis autem hono
mendaz (Rom. 5. 5. 4). Ergone cum ille sic te dilexe-
rit, ut semetipsum etiam tradideril , omnique salutis
spei destitutum ad tantam talemque vitam adduxerit :
tu post toi accepta bona, denuo recurris ad vetera ?
Posteaquam igitur diligenter interjecit qux rationibus
erant tractanda, veliementer demum pronuntiat, di-
cens : 91. Non rejicio gratiam Dei. Audiant hoc isti ,

qui hisce quoque temporibus judaizant , legique at-
lendunt; ad eos siquidem bec dicuntur. Etenim ὦ
per legem est justitia, nimirum frustra Christus morium
est. Quid lioc peccato gravius? quid bis verbis ad in-
cutiendum. pudorem effcacius? Etenim si morteus
€st Christus, ideo certe, quod lex non posset jusiili-
care nos. Quod si lex justifieat, supervaconea eu
Christi mors. Et qui possit hoc videri ratieni con-
gruens, rem laniam, làm tremendom, omnemque
superantem hominum cogitationem , tam ineffabile
wysterium, quod potriarebze quidem parturiebant,
prophete vero prxmdiserunt, angeli videntes obsin-
puerunt, quod caput esse divine erga nos sollicitudi-
nis apud omnes constat, hoc frustra et incassum fa-
ctum dicere? Ergo cum consideraret insignem abwur-
ditatem, si tantam talemque rem dicerent superüne
fuisse factam ( boc enim colligebat ex iis quae [acie-
baut), ctiam conviciis objurgat illos, dicens :

CAPUT ΠΙ.

4. O ihsensati Galatee, quis vos (ascinavit? qvibus ante
oculos Jesus Christus prescripius est, in vobis crucifi-

4. iic jam ad aliud transit caput. In superioribus
quidem ostendit se non ease apostolum hominum,
neque per homines, nec eguisse apostolotum doetri-
ma : hie vero posteaquam se jam doctorem dignum
eui fides haberetur declaravit, majore curn auctoritate
disserit, fidei legisque faciens. comparationem, Sic
igitur in principio dicit. Admiror quod tam cito trans-
ferimini (Gal. 1. 6) : hic vero, 0 insensati Galat!
Tune enim porturiebat indignationem, quam ubi jam
pro se respondit, in medium erumpens protul;t, re
comprobata. Quod si stultos vocat, ne mireris : non
enim transgrediens Christi legem, qu: vetat ne quis
fratrem suum appellet fatuum (Matth. 5. 22), hioc
facit, sed admodum itlam observans. Non enim sim-
pliciter dictum esi : Qui vocarit fratrem suum fatuum,
sed, Qui temere vocarit. Horum vero nonnutli digui
erant bac appellatione, qui post tanta. taliaque, pe-
rinde sitque nihil esset actum, prioribus hzerebant
eircumventi. Quod si hanc ob causam Paulum appel-
Jas contumeliosum, simul et propter Sapphiram et,
Ananiam (Act. δ) Petrum dices homicidam. Quod
si dementis sit illud dicere, multo magis dementis
fuerit hzc dicere. At ta mihi perpende, ut non sta-
tie in initio usus est hac vehementia, sed post tot
redargutiones totque probationes, cum jam non ab
illo. sed ab ipsis argumentis accipiebant objurgatio-
nem. Cum enim demonstrasset quod fldem repelie-
rent, quod Christi mortem supervacaneam redderent,
tum adjungit objurgationem, ac ne id quidem ut me-
rebantur ; digni quippe erant qui severioribus etiam
verbis exciperentur. Cxterum illud mihi considera,
quomodo protinus etiam vulnere inflicto temperat do-
lorem. Non enim dixit : Quis vos seduxit? quis vobis
sbusus est? quis vos circumvenit? sed, (uis vos fa»
scinavit? sic moderans increoationem, ut non careat

laude. Hiec euim verba sunt indicantis, quod. prius
invidia digna fecerint, quodque id quod accidit, da-
monis insultu factum sit, qui secundis. illorum sue-
cessibus vehementer obstiterit. Porro cum audis
invidiam hie, et in Evangelio audis oculum malum
(Matth, 6. 25) idem declarantem : ne sic existimes,
quod oculorum ictus intuentes Ixdere solesi. Oculus
siquidem, hoc est, ipsum membrum nequaqusm pose
sit esse malum; verum hic eo modo Christus notat
invidiam. Nam oculorum est, simpliciter videre tan-
tum ; et videre perperam, animi est intus depravat.
Quoniam enim per huuc sensum in animum nostrum
influit eorum qux videntur consideraiio, et plerom-
que divitiis inpascitur invidia; divitiae vero cernantur
oculis quemadmodum et principatus et sstellitia :
propterea vocavil malum oculum, qui non simplici-
ter cerueret, sed qui cum livere animique malitia.
Cum vero dicit, Quis vos fascinavit? declarat. eos,
quod non veluti curam habentes, nec ut id quod de-
erat supplentes ; verumetiam id quod erat mutilantes
id facereit, Siquidem livoris est, non addere quod
deest, sed. de pleno etiam aliquid detrahere, totum-
que corrumpere. lire autem dicit, nou quasi τοῦ
per se vim liabeat, sed ut ostendat eos qui ista do-
cebant, per invidiam ad hoc veni:se. Quibus Christus
ante oculos prius depictus erat, in. vobis. crucifizus.

Atqui non apud. Galatas, sed. Jerosolymis crucifisus
fuit. Quomodo igiter dicit, /n vobis ? Ut fidei vim «;-

tenderet, qui possit οἱ procul dissita cernere. Nc

dixit, Crucilixus est, sed, Preseriptus est erucifizs;

indicans quod oculis filei quidam exactius perspice-

rent, quam nonuulli qui prassentes adfueraot, eaque

quz gerebantur conspexerant. lorum enim qu

spevtarant complures nullum isde fructum  teinle-

runt; hi vero qui oculis ipsis non viderant, tames

per fidem evidentius viderant. lloc autem loquimur,
simul et perstringens eos οἱ laudans; laudans qui-
dem, quod tanta eum fiducia recepissent 1d quod

Digitized by Google

