<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    659 IN CAP. II EPIST. AD GALAT. COMMENT. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    καὶ ἐκείνους Ἰουδαίους κηρύττειν οὕτω, καὶ τούτων
    τοῖς ἔθνεσι· διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἵνα μεῖς εἰς τὰ
    ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν. Ὁρς πῶς
    περιτομὴν ἐνταῦθα οὐχὶ τὸ πρᾶγμα καλεῖ, ἀλλὰ τοὺς
    Ἰουδαίους; Ὅταν μὲν γὰρ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα λέγῃ καὶ
    ἀντιδιαστέλλῃ, αὐτὴν τὴν ἀκροβυστίαν εἴρηκεν, ὡς
    ὅταν λέγῃ, Περιτομὴ μὲν φελεί, ἐὰν νόμον
    πράσσῃς· ἐὰν δὲ παραβάτης νόμου ᾖς,  περιτο-
    μή σου ἀκροβυστία γέγονε· καὶ πάλιν, Οὔτε
    περιτομή τι ἰσχύει, οὔτε ἀκροβυστία· ὅταν δ
    Ἰουδαίους οὕτω καλῇ, καὶ μὴ τὸ πργμα, ἀλλὰ τὸν
    λαὸν δηλῶσαι βούληται, οὐ τὴν ἀκροβυστίαν, ἀλλὰ
    τὰ ἔθνη ἀντιτίθησιν. Ἀντιδιαστέλλοντα μὲν γὰρ
    ἔθνεσιν Ἰουδαῖοι, περιτομῇ δὲ ἀκροβυστία· ὡς ταν
    λέγ καὶ ἀνωτέρω, Ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς
    ἀποστολὴν τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε κἀμοὶ ες τὰ
    θνη· καὶ ἐνταῦθα πάλιν, ὅτι μεῖς εἰς τὰ ἔθνη,
    αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν, οὐ τὸ πρᾶγμα ατό
    φησιν, ἀλλὰ τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν οὕτω καλεῖ, ἀντι-
    διαστέλλων αὐτὸν τοῖς ἔθνεσι. Μόνον τῶν πτωχῶν
    ἵνα μνημονεύωμεν, ὃ κα ἐσπούδασα αὐτὸ τοτο
    ποιῆσαι.
    8. Τί ποτε τοῦτό ἐστιν ὃ φησιν; Ἐν μὲν τῷ κηρύγ-
    ματι, φησί, δειλόμεθα τὴν οἰκουμένην, κἀγὼ μὲν
    [658] τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ἐκεῖνοι δὲ τοῖς ουδαίοις· ἕνα-
    θεν κατὰ τὸ τ Θεῷ δοκον· εἰς δὲ τὴν τῶν πτωχῶν
    ἐπιμέλειαν τῶν παρὰ Ἰουδαίοις, ἐγὼ τὰ παρ' ἐμαυτοῦ
    συνεεισένηγκα ἐκείνοις. Εἰ δὲ πόλεμος ἦν κα μάχη,
    οκ ἂν τοῦτο κατεδέξαντο ἐκεῖνοι. Τίνες δέ εἰσιν οὗ-
    τοι οἱ πτωχοί; Πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων πιστεύσαντες ἐν
    Παλαιστίνῃ τὰ ὄντα ἀφηρέθησαν ἅπαντα, καὶ παντα-
    χόθεν ἐλιμώνοντο. Καὶ τοῦτο δηλοῖ μὲν ἐν τῇ πρὸς
    Ἑβραίους Ἐπιστολῇ, λέγων· Καὶ γὰρ τὴν ἁρπαγὴν
    τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε·
    δηλοῖ δὲ Θεσσαλονικεῦσι γράφων, καὶ ἀνακρινόντων
    τὴν ἀνδρείαν ἐκείνων· Ὑμες γάρ, φησί, μιμηταὶ
    ἐγένεσθε τῶν κκλησιῶν τοῦ Θεοῦ τν οὐσν ἐν
    τ Ἰουδαίᾳ, τι καὶ μεῖς τὰ αὐτὰ ἐπάθετε ὑπὸ
    τῶν δίων συμφυλετῶν, καθάπερ κἀκεῖνοι ὑπὸ
    τῶν ουδαίων. Καὶ διὰ πάντων δείκνυσιν, ὅτι οὐχ
    οὕτως οἱ ἐξ Ἑλλήνων πιστεύσαντες, ὑπὸ τῶν με-
    νόντων Ἑλλήνων ἐπολεμοῦντο, ὡς οἱ ἀπ Ἰουδαίων
    πιστεύσαντες, ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων ἐλιμαίνοντο· τραχύ-
    τερον γὰρ τοῦτο πάντων τὸ ἔθνος. Διὰ ταῦτα πολλὴν
    ποιοῦνται σπουδήν, ὥστε πάσης αὐτοὺς ἀπολαύειν
    ἐπιμελείας, καὶ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων καὶ Κορινθίοις.
    Καὶ οὐ μόνον συνάγει χρήματα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ατὰ
    διακονεῖ, κα λέγει· Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱε-
    ρουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις. Καὶ γὰρ ἀναγ-
    καίας ἦπδρουν τροφῆς. Τοῦτο οὖν καὶ ἐνταῦθα δηλῶν
    ἔλεγεν, ὅτι Ἐν τούτῳ μοι βοηθεῖν αὐτοῖς ἔδοξε, καὶ
    κατεδεξάμην, καὶ οὐκ ἐνέλιπον. Καὶ διὰ τούτων
    δείξας τὴν πρὸς αὐτοὺς μόνοιαν καὶ συμμαχίαν,
    ἀναγκάζεται λοιπὸν καὶ τὴν πρὸς Πέτρον αὐτῷ γενο-
    μένην ἐν Ἀντιοχείᾳ διάλεξιν μνησθῆναι, καὶ φη-
    σιν· Ὅτε δὲ ἦλθε Πέτρος εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ
    πρόσωπον αὐτ ἀντέστην, τι κατεγνωσμένος
    ἦν. Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ Ἰακώβου,
    μετὰ τῶν ἐθνῶν συνήσθιεν· ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    έστειλε καὶ ἀφώρισεν ἑαυτόν, φοβούμενος τοὺς
    ἐκ περιτομῆς.
    Πολλοὶ τῶν ἁπλῶς ἀναγινωσκόντων τουτὶ τὸ ῥητὸν
    τῆς πιστολῆς, νομίζουσι τοῦ Πέτρου τὸν Παῦλον
    κατηγορεῖν ὑπόκρισιν· ἀλλ' οὐκ στι ταῦτα, οὐκ
    ἔστιν, ἅπαγε· πολλὴν γὰρ εὑρήσομεν καὶ τοῦ Πέτρου
    καὶ τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν ἐγκεκρυμμένην ἐνταῦθα
    πρὸς τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν. Πρότερον δὲ
    ἀναγκαῖον περὶ τς τοῦ Πέτρου παρρησίας εἰπεῖν,
    καὶ πῶς ἀεὶ πάντων αὐτὸς κατεπήδα a τῶν μαθη-
    τῶν. Καὶ γὰρ τὴν προσηγορίαν ἐντεῦθεν λαβε διὰ
    τὰ ἀκίνητα καὶ ἀπερίτρεπτον τῆς πίστεως· καὶ ὅτε
    κοινῇ πάντες ἠρωτῶντο, τῶν ἄλλων σιωπήσας, φη-
    σί· Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος·
    ὅς καὶ τὰς κλεῖς τῶν ορανῶν ἐνεπιστεύθη. Καὶ ἐν
    τῷ ὄρει μόνος φαίνεται φθεγγόμενος, καὶ ὅτε περὶ
    σταυροῦ διελέγετο, τῶν ἄλλων σιγώντων, αὐτὸς φη-
    σιν, Ἵλεώς σοι. Ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα εἰ καὶ μὴ δι-
    εσκεμμένης γνώμης ἦν, ἀλλ' ὅμως ζεούσης ἀγάπης.
    Καὶ [687] πανταχοῦ δὲ τῶν ἄλλων ὁρῶμεν αὐτὸν
    θερμότερον ὄντα, καὶ προβαλλόμενον ἐν τοῖς κινδύ-
    νοις. Καὶ ὅτε φθη ἐν τ αἰγιαλ, τῶν ἄλλων τὸ
    πλοῖον ἐλκόντων, αὐτὸς οὐκ ἠνέσχετο τῷ πλοίῳ παρα-
    γενέσθαι· καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν δὲ φωνούντων b
    Ἰουδαίων καὶ μαινομένων, καὶ ζητούντων αὐτοὺς
    διασπάσαι, πρῶτος παρελθὼν ἐτόλμησε ῥῆξαι ζωνὴν
    καὶ εἰπεῖν, ὅτι ὁ σταυρωθεὶς ἀνελήφθη, καὶ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς ἐστιν. Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον κεκλεισμένην ἀνοί-
    ξαι θύραν καὶ ἀρχηγὸν πράγματι, καὶ μετὰ ταῦτα
    παρρησιάσασθαι. Ὁ τοίνυν τὴν αυτοῦ ψυχὴν ἐκδοὺς
    δήμῳ τοσούτῳ, πῶς ἂν ὑπεκρίθη ποτέ; ὁ μαστιχθεὶς
    καὶ δεθείς, καὶ μηδν τῆς παρρησίας ἐλάττονος καθ-
    υρεθείς, καὶ ταῦτα ἐν ἀρχῇ τοῦ κηρύγματος, ἐν μέσῃ
    τῇ μητροπόλει, ἔνθα τοσοῦτος κίνδυνος ἦν, πῶς ἂν
    μετὰ τοσοῦτον χρόνον ἐν Ἀντιοχείᾳ, νθα οὔτε κίν-
    δυνος ἦν, καὶ πολὺ λαμπρότερος αὐτὸς ἐγεγόνει, τὴν
    ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαρτυρίαν ἔχων, τοὺς ἐξ Ἰου-
    δαίων πιστεύσαντας ἔδεισεν ἄν; Ὁ γὰρ αὐτοὺς Ἰου-
    δαίους μὴ φοβηθεὶς καὶ ἐν ἀρχῇ, κα ἐν τῇ μητρο-
    πόλει, πῶς ἂν μετὰ χρόνον τοσοῦτον ἐν ἀλλοτρίᾳ ὤν,
    τοὺς ἐξ ἐκείνων μεταστάντας ἐφοβήθη; Οὐ τοίνυν
    κατὰ Πέτρον ταῦτά φησιν ὁ Παλος, ἀλλ' ἀπὸ τῆς
    γνώμης ἦς εἶπεν, Ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι·
    ὁποοί ποτε σαν, οὐδέν μοι διαφέρει, ἀπὸ τῆς
    αὐτῆς καὶ ταῦτα φθέγγεται. Ἀλλ' να μὴ ἐπὶ πλέον
    διαπορῶμεν ὑπὲρ τούτων, ἀναγκαῖον τῶν λεγομένων
    ἀναπτύξαι τὴν αἰτίαν. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι, καθὼς
    ἔφην εἰπὼν, ἐν Ἱεροσολύμοις μὲν συνεχώρουν περι-
    τέμνεσθαι· οὐ γὰρ ἦν ἀθρόως ἀποσπάσαι τοῦ νόμου·
    Ἀντιοχείᾳ δὲ ἐλθόντες, οὐδὲν τοιοῦτον παρετήρουν
    λοιπόν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἐξ ἐθνῶν πιστευόντων ἀδια-
    φόρως ἔζων, ὃ δὴ καὶ Πέτρος ἐποίει τότε. Ἐπειδὴ
    δὲ ἦλθον ἀπὸ Ἱεροσολύμων οἱ ἰδόντες αὐτὸν ἐκεῖ ο-
    τω κηρύττοντα, οὐκέτι ἐποίει τοῦτο, φοβούμενος πλή-
    ξαι ἐκείνους, ἀλλὰ μετέθετο, δύο ταῦτα οἰκονομῶν,
    καὶ τὸ μὴ σκανδαλίσαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων, καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,950,960">
    a Savil. suspicatur legendum προεπῆλθε, quæ lectio me-
    lius conveniret, sed altera etiam quadrat.
    b Legebatur φωνούντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Graeca). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas. Números de página 659 e 660 (este último com fonte que pode assemelhar-se a 640, mas contextualmente é 660). Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>