<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    655 IN CAP. III EPIST. AD GALAT. COMMENT. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    ε'. Τί ἂν ἐνταῦθα εποιεν αἱρετικοί; Εἰ γὰρ τὸ μόνος
    ἀληθινός, οὐκ ἀφήσει τὸν Υἱὸν εἶναι Θεὸν ἀληθινόν,
    οὐκ ρα οὐδὲ Θεόν, διὰ τὸ λέγεσθαι· Ὁ δὲ Θεὸς εἷς
    ἐστιν. Εἰ δὲ ἑνὸς λεγομένου Θεοῦ το Πατρός, ἐστ
    Θεὸς καὶ ὁ Υἱός, εἰδότων ὅτι καὶ ἀληθινοῦ λεγομέ-
    νου τοῦ Πατρός, ἀληθινὸς καὶ ὁ Υἱός. Ὁ δὲ μεσίτης,
    φησί, δύο τινῶν γίνεται μεσίτης. Τίνος οὖν μεσίτης
    ἦν ὁ Χριστός; Ἢ δῆλον, ὅτι Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων.
    Ὅρα· πῶς δείκνυσιν, ὅτι καὶ τὸν νόμον αὐτὸς ἔδω-
    κεν; Εἰ τοίνυν αὐτὸς δωκε, κύριος· ἂν εἴη καὶ λῦσαι
    πάλιν. Ὁ οὖν νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ
    Θεοῦ; εἰ γὰρ ἐν τῷ σπέρματι τοῦ Ἀβραὰμ αἱ εὐλο-
    γίαι ἐδόθησαν, ὁ δὲ νόμος κατάραν εἰσάγει, ἄρα κατὰ
    τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεο. Πῶς οὖν λύει τὴν ἀντίθε-
    σιν; Πρῶτον μὲν ἀπαγορεύει, εἰπών· Μὴ γένοιτο·
    ἔπειτα καὶ κατασκευάζει, οὕτω λέγων· Εἰ γὰρ ἐδόθη
    νόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ντως ν ἐκ νό-
    μου ἦν ἡ δικαιοσύνη. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Εἰ
    μὲν ἐν αὐτῷ, φησί, τὴν ἐλπίδα τῆς ζωῆς εἴχομεν,
    καὶ αὐτὸς ἦν ὁ κύριος ἔχων τῆς ἡμετέρας σωτηρίας,
    ἴσως ταῦτα καλῶς· ἔλεγες· εἰ δὲ ἀπὸ πίστεως σῴζει,
    κἂν ἐπικαταράτους ποιῇ, οὐδὲν ἐκλάβης ἐργαζομένης
    ἐκείνης καὶ πάντα λυούσης. Εἰ μὲν γὰρ δι' ἐκείνου ἡ
    ἀπαγγελία, εἰκότως ἐδοδοίκεις μὴ τῆς δικαιοσύνης
    ἐκπέσῃς, ἐκπίπτων τοῦ νόμου· εἰ δ διὰ τοῦτο ἐδόθη,
    ἵνα συγκλείσῃ πάντας, τουτέστιν, ἵνα ἐλέγξῃ, καὶ
    δείξῃ τὰ οἰκεῖα αὐτῶν πλημμελήματα, οὐ μόνον οὐ
    κωλύει σε τοῦ τυχεῖν τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ καὶ συμ-
    πράττει [703] πρὸς τ τυχεῖν. Τοῦτο γοῦν δηλῶν
    ἔλεγεν· Ἀλλὰ συνέκλεισεν ἡ Γραφὴ τὰ πάντα
    ὑπὸ ἁμαρτίαν, ἵνα  ἐπαγγελία ἐκ πίστεως Ἰησο
    Χριστο δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν. Ἐπειδ γὰρ
    ουδαῖοι οὐδὲ τῶν μαρτημάτων σχύνοντο τν οἰ-
    κείων, οἱ δ μὴ αἰσθανόμενοι, οὐδὲ ἀφέσεως ἐπεθύ-
    μουν, ἔδωκε τὸν νόμον ἐλέγχοντα τὰ τραύματα, ἵνα
    ποθήσωσι τὸν ἰατρόν. Τὸ γάρ, Συνέκλεισεν, ἤλεγ-
    ξέν ἐστι, καὶ ἤλεγχε κατεῖχεν ἐν φόβῳ. Εἶδας ὅτι
    οὐ μόνον κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστιν,
    ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἐπαγγελιῶν ἐδόθη; Εἰ μν γὰρ
    αυτῷ τὸ πρᾶγμα ἐδείκνυε καὶ τὴν αὐθεντιανὸν νόμος,
    καλῶς· ταῦτα ἔλεγες· εἰ δὲ ἑτέρ τράχει, καὶ δι'
    ἐκεῖνον πάντα ἔπραττε, πῶς κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν
    τοῦ Θεο; Εἰ γὰρ μὴ νόμος ἐδόθη, πάντες εἰς κακίαν
    ἐξεκύλισαν, καὶ οὐδεὶς ἔμελλεν Ἰουδαῖος ἐσεσθαι ὁ
    ἀκουσόμενος τοῦ Χριστοῦ· νυνὶ δὲ δοῦς, δύο ταῦτα
    κατιώρωσεν, ἀρετὴν σύμμετρον παιδεύας τοὺς
    προσάγοντας, καὶ πείσας εἰδέναι τὰ οἰκεῖα ἁμαρ-
    τήματα, ὁ μάλιστα αὐτοὺς ἐποίει προθυμοτέρους
    πρὸς τὸ ζητεῖν τὸν Υἱόν. Οἱ γοῦν μὴ πιστεύσαντες
    αὐτῷ, ἐκ τοῦ μὴ καταγνῶναι τῶν οἰκείων ἁμαρτη-
    μάτων, οὐκ ἐπίστευσαν. Καὶ τοῦτο δηλῶν λεγεν·
    γνοοιτες γὰρ τὴν τοῦ Θεο δικαιοσύνην, καὶ
    τὴν ἰδίαν δικαιοσύνην ζητοῦντες στῆσαι, τῇ
    δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ οὐχ ὑπετάγησαν. Πρὸ το
    δὲ ἐλθεῖν τὴν πίστιν, ὑπὸ νόμον ἐφρουρούμεθα,
    συγκλεισμένοι εἰς τὴν μέλλουσαν πίστιν
    ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Εἶδες πῶς σαφῶς ἀπερ
    εἰρήκαμεν παρέστησε; Τὸ γάρ, Ἐφρουρούμεθα, καὶ,
    Συγκλεισμένοι, οὐδὲν ἕτερον δηλοῦντός ἐστιν, ἢ
    τὴν ἐκ τῶν ἐντολῶν το νόμου γενομένην ἀσφάλειαν.
    Ὥσπερ γὰρ ἐν τειχίῳ τινὶ τῷ φόβῳ κατέχων αὐτούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    καὶ τῷ βίῳ τῷ κατ' αὐτὸν ὁ νόμος ἐτήρει τῇ πίστει.
    Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμν γέγονεν εἰς
    Χριστόν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν. Ὁ δὲ παι-
    δαγωγὸς οὐκ ἐναντιοῦται τῷ διδασκάλῳ, ἀλλὰ καὶ
    συμπράττει, πάσης κακίας ἀπαλλάττων τὸν νέον, καὶ
    μετὰ πάσης σχολῆς τὰ μαθήματα παρὰ τοῦ διδασκά-
    λου δέχεσθαι παρασκευάζων· ἀλλ' ὅταν ἐν ἕξει γένη-
    ται, ἀφίσταται λοιπὸν  παιδαγωγός. Διὰ τοῦτό φησιν·
    Ἐλθούσης δὲ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν τέλειον
    ἄνδρα ἄγονσης, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν.
    Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ τῆς πίστεως ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ. Εἰ τοίνυν ὁ νόμος παιδαγωγός, καὶ
    π' αὐτὸν ἐφρουρούμεθα συγκεκλεισμένοι, οὐκ ἐναν-
    τίος τῆς χάριτος, ἀλλὰ καὶ συνεργός· εἰ δὲ ἐλθούσης
    τῆς χάριτος ἐπιμένει κατέχων, τότε ἐναντίος. Ἄν γὰρ
    ὀφείλοντας ἐξελθεῖν πρὸς ατὴν συγκλείῃ, τότε τὴν
    ἡμετέραν λυμαίνεται σωτηρίαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ λύ-
    χνος ἐν τῇ νυκτὶ φωτίσας, ἐὰν γενομένης ἡμέρας
    ἀναγκάζῃ μὴ καθορᾶν τν ἥλιον, οὐ μόνον οὐκ ὠφε-
    λίσατο, ἀλλὰ καὶ ἐλυμήνατο· οὕτω καὶ ὁ νόμος·, ἂν
    πρὸς τὰ μείζονα κώλυμα γίνηται. Οἱ τοίνυν αὐτὸν
    τηροῦντες νῦν, οὗτοι μάλιστα αὐτὸν διαβάλλουσι. Καὶ
    γὰρ ὁ παιδαγωγὸς τότε καταγέλαστον ποιεῖ τὸν νέον,
    ὅταν καιροῦ καλοῦντος αὐτὸν ἀποστῆναι, παρ' ἑαυτῷ
    κατέχῃ. Διὸ καὶ [704] Παῦλός φησιν· Ἐλθούσης
    δὲ τῆς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐστε.
    Ὥστε οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν. Πάντες γὰρ
    υἱο Θεοῦ ἐστε. Βαβαί, πόση τῆς πίστεως ἡ δύνα-
    μις, καὶ πς αὐτὴν ἐκκαλύπτει προΐων! Πρότερον
    μὲν γὰρ ἔδειξεν, ὅτι υἱοὺς ἐποίει τοῦ πατριάρχου·
    Γινώσκετε γάρ, φησίν, ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί
    εἰσιν υἱοὶ Ἀβραάμ· νῦν δὲ ἀποφαίνει, ὅτι καὶ τοῦ
    Θεοῦ· Πάντες γὰρ υἱο Θεοῦ, φησίν, ἐστὲ διὰ πί-
    στεως τῆς ἐν Χριστῷ ησοῦ. Διὰ τῆς πίστεως, οὐ
    διὰ τοῦ νόμου. Εἶτα ἐπειδὴ μέγα εἶπε καὶ θαυμα-
    στόν, λέγει καὶ τὸν τρόπον τῆς υἱοθεσίας. Ὅσοι γὰρ
    εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε.
    Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν
    ἐβαπτίσθητε, ἐκ τοῦ Θεο ἐγεννήθητε; τὸ γὰρ ἀκό-
    λουθον τοῦ δεῖξαι υἱοὺς τοῦτο ἦν. Ὅτι πολὺ οἰκει-
    δέστερον αὐτῷ τίθησι. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς Υὸς το
    Θεοῦ, σὺ δὲ αὐτὸν ἐνέδυσαι, τὸν Υὸν ἔχων ἐν ἑαυ-
    τῷ καὶ πρὸς αὐτὸν ρμοσθείς, εἰς μίαν συγγέ-
    νειαν καὶ μίαν ἰδέαν χθης. Οὐκ ἔτι Ἰουδαῖος οδὲ
    λλην, οὐκ ἔτι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, οὐκ ἔτι
    ἄρσεν ἢ θλυ. Πάντες γὰρ ὑμες εἷς ἐστε ἐν Χρι-
    στῷ Ἰησοῦ. Εἶδες ψυχὴν ἀχόρταστον. Εἰπὼν γάρ,
    ὅτι Υἱοὶ τοῦ Θεοῦ γεγόναμεν διὰ τῆς πίστεως, οὐχ
    ἵσταται μέχρι τούτου, ἀλλ' ἐπιζητεῖ τι πλεῖον εὑρεῖν,
    τὸ δυνάμενον σαφέστερον παραστῆσαι τὴν ἐγγύ-
    τητα πρὸς τν Χριστὸν ἕνωσιν. Καὶ εἰπών, ὅτι Αὐτὸν
    ἐνεδύσασθε, οὐδὲ ταύτῃ ἀρκεῖται τῇ λέξει, ἀλλ' ἐρ-
    μηνεύων αὐτήν, ἑνότητι πρόσεισι τῆς τοιαύτης
    συναφείας, καὶ φησιν, ὅτι Πάντες εἷς ἐστε ἐν Χρι-
    στῷ Ἰησοῦ· τουτέστι, μίαν μορφήν, ἕν αὐτόν
    ἔχετε πάντες τὸν Χριστόν. Τί τούτων γένοιτ' ἂν
    φρικωδέστερον τῶν ῥημάτων; Ὁ Ἕλλην καὶ ὁ
    ουδαῖος καὶ ὁ δοῦλος πρῴην, οὐκ ἄγγελον οὐδὲ
    ἀρχάγγελον, ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ πάντων Δεσπότου τὴν
    μορφὴν ἔχων περιέρχεται, καὶ ἐν αὐτῷ δεικνὺς τὸν
    Χριστόν. Εἰ δὲ ὑμες τοῦ Χριστοῦ, ἄρα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Gálatas) em grego.
    Números entre colchetes [703] e [704] aparecem no corpo do texto como referências.
    Marcador de seção ε' no início da coluna esquerda.
    Texto termina abruptamente na última linha da coluna direita.
  </notas>
</pagina>