íta salutem nobis concilist, ut cum ipsum amamus.
Vide ergo, quod omnia ipsius precepta ad requiem
nostram »c salutem et gloriam referantur. Etenim
cum ait, Beati misericordes, beati mundo corde, beati
mites, beati. pauperes spiritu, beati pacifici (Matth. b.
5-9), nibil quidem ipse hinc percipit; verum hoc
precipit ut nos ornet et instituat : et. cum ait, Esu-
firi, non eo id ait, quod ministerio nostro opus ha-
beat, sed ut te ad misericordiam excitet, Nam alio-
qui eiiam absque tus ope pauperem alere poterat ;
*erum, ut amplissimum tibi thesaurum largiretur,
hzc edixit. Nam cum sol iste , qui in rerum condi-
tarom numero est, oculis nostris non indigent (ma-
net en&n in splesdore , etiamsi nemo eum cernat) ;
verum nos ipsi sumus , qui utilitatem capimus, cum
ipsius radiis fruimur : quanto niagis in Deo id usu
venit? Atque, ut hoc etiam aliunde uoscas, audi.
Quantum inter Deum ac nos interesse vis? an quan-
twm inter nos et culices? an multe plus? Liquet pro-
fecto quod plus atque adeo infinities amplius. Si nos
ergo, qui inanis glorie studiosi, nec culicum mini-
sterio nec gloria indigemus ; quanto raagis Deus, qui à
turbulentis animi motibus et egestate plurimum
abest ? Hactenus igitur tantum utilitatem ex nobis ca-
pit, quatenus beneficiis nos afficit, quantum salute
nostra obleciatur. Quo fit, ut etiam plerumque eua
missa faciens, tua querat. Si φμίς enim, inquit,
«rorem hobet infidelem, el ipsa. consentit habitare cum
eo, non dimittat illam (1. Cor. 1. 11). Qui autem di-
mittit uxorem, excepta causa. fornicationis, facit eam
maechari (Matth. 5. 52). Videsne bouitatem omni ser-
mone majorem ? Si adultera sit uxor, inquit, non te
eoyo ut cum ea habites; si autem infidelis, non
probibeo. Rursus Si adversus aliquem infenso animo

ἮΝ EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXX.

610
es, precipio ut is, qui te molestia afficit, oblationem
meam relinquat atque ad te currat : Si enim offers
eeunus tuum, inquit, atque illic recordaris quod (rater
tuus habet aliquid. adversum te, relinque munus. tuum
ante altare, et vade, εἰ prius reconciliare frairi (uo, et
tum veniens offer munus tuum (Matth. 5. υ. 92. 94). Quid
decoctoris illius parabola? annon hoc indicat? Nam
eum decem millia talentorum abligurivisset, ipsius
misertus est enmque missum fecit : ac cum idem
centum denarios a conservo suo exegisset, tum ne-
quam atque improbum eum vocavit, tum supplicio
tradidit (Matth, 18. 24. et sqq. ): tauta ipsi tux quielis
cura est! [n viri justi uxorem barborus flagitium
moz admissurus erat; ac dixit Dominus, Peperci tibi,
μέ ne. peccares in me (Gen. 20. 6). Paulus apostolos
persequebatur; et ait ad eum, Quid me persequeris
(Act. 9. 4)? Alii fame laborabant; et ipse esurira
se dicit, ac nudum et peregrinum oberrare (Matth.
25. 35), ut te pudore affectum ad eleoinosyna stu-
dium excitet. Cogitantes ergo quantam erga nos ca-
ritatem exhibuerit et exhibeat, quodque dignatus se
nobis notum facere ; quod quidem precipsum bono-
rum omnium caput est, atque animi lumen, ac vir-
tutis doctrina; quodque vitam ipsi gratam lege sta-
tuerit, et omnia in nostri gratiam fecerit, et. Filium
suum dederit, et regnum pollicitus sit, et ad arcana
hona noe vocaverit, et beatissimam vitam nobis prz-
paraverit; omnia faciamus 2c dicamus, ut et ipsius
amore ac benevolentia digni videamur, et futura
bona consequamur : qux utinam nobis omnibus
adipisci contingat, per gratiam et benignitatem Do-
mini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu
sancto gloria, nunc et semper, et in. szecula saculo-
rum. ÀÁmen.

AD COMMENTARIUM IN EPISTOLAM AD GALATAS.

tatione nominum, quas quàwor numero edidimus,
Antiochiz emisses. In prima vero, Tom. 5$. col. 120
e 121, optime probat Chrysostomus e re fuisse ut
Paulus post Christi resurrectionem, et postquam
discipulos ejus acerrimo bello impetierat, ad fidem
vocaretur, ut ejus de Christi resurdbetione testimo-
uium omnibus esset acceptius. In. secunda vero et
seq, col. 196, querit cur Paulus nomen mutaverit,
et rationes affert eur qui Saulus antea vocabatur,
Pauli nomen acceperit, οἱ eut aliorum quoque no-
mins muteta fuerint. In tribus autem homiliis se de
hoe solo nomine disseruisse testificatur Homilia
quarts de Mutatione nominum, col. 148 : Nam si re-
cordamini, inquit, ires integros dies de solo hoc nomine
disseruisse me acitia ; dum causas afferrem ob quas, cum
Saulus antea vocaretur, Paulus deinde vocatus. est.
Cum ergo hz homili» Antiochi:e babitss fuerint, ex
Chrysostomi testimonio supra allato probatur hunc
etiam commentarium eadem jn urbo factum fuisse.

Non perinde internoscere possumus quo anno Com-
meentarium illum in Epistolam ad Galatas emiserit.
Certum quider est illum adornatum fuisse postquam
conciones illas de mutatione nominum habuerat. Ve-
rum numquam certo expiscari potuimus, quo amo
lomilis ist» habitz fuerint, ut videas in Mouito ad
Honilias in. Principium Actorum, Tom. δ, col. 65,
et in. Praefatione δό Homilias in Genesim, Tom. 5.
Nam bx omnes homiliz: eodem anno habite fuerunt.

jn hoc certe Commentario Chrysostomus longe ac-
curatius Apostoli dicta explorat et explicat, quam in
multis aliis bomiliis δὲ commentariis. Anomeos non
semel egregie refellit, necnon Marcionistas et Ma-
nichzos. Contra Antiochenos multos declamat qui
Judaicos ritus sectabantur. Alios etiam exagitat qui
sibi virilia amputabent, qucm morem innuere videtur
a Manicheis invectum fuisse.

Veterem. interpretationem. Latinam. plurimis in
locis emendatam retinuimus.

Digitized by Google
