601

“τρόϑνρα τοῦ ναοῦ τούτου φιλοῦσιν, οἱ μὲν χύψαντες,
οἵ δὲ τῇ χειρὶ κατέχοντος, καὶ τῷ στόματι τὴν χεῖρα
προσάγοντες ; Καὶ διὰ τούτων τῶν πυλῶν χαὶ τῶν
θυρῶν καὶ εἰσῆλθε xot εἰσέρχεται πρὸς ἡμᾶς ὁ Χρι-
στὸς, ἡνίχα ἂν κοινωνῶμεν. “στε οἱ τῶν μυστηρίων
μετέχοντες τὸ λεγόμενον, Καὶ γὰρ οὐχ ὡς ἔενχε τὸ
etóya ἡμῶν τετίμηται δεχόμενον τὸ σῶμα τὸ Δεσπο-
τιχόν. Διὰ τοῦτο μάλιστα ἐνταῦθα φιλοῦμεν. ᾿Ακονέ-
τῶσαν ol αἰσχρὰ φθεγγόμενοι, οἱ λοιδορίας ἐξάγοντες,
xat φριττέτωσαν οἷον καταισχόνουσι στόμα * ἀχουέ-
τῶσαν οἱ αἰσχρῶς φιλοῦντες * ἄχουσον οἷα ἔχρησε διὰ
τοῦ στόματός σου ὀθεὸς, καὶ φύλαξον αὐτὸ ἀχηλί-
δωτον. Περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς διελέχθη, περὶ ἀνα-
στάσεως, [651] περὶ ἀθανασίας, ὅτι ὁ θάνατος οὐ θά-
νατος, τὰ ἄλλα μυρία ἀπόῤῥητα. Ὥσπερ γὰρ εἰς
χρηπτήριον παραγίνεται πρὸς τὸ στόμα τοῦ ἱερέως ὁ
μυσταγωγεῖσθαι μέλλων. ᾿Αχούσωμεν ὅσαπέρ ἔστι
φρίχης μεστά, Καὶ γὰρ ἀπώλεσεν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ix
προγόνων, καὶ ἔρχεται αὐτὴν ἀναζητήσων, χαὶ ἐρω-
τῆσων πῶς ἂν αὐτὴν εὕροι καὶ ἀνακτήσαιτο. Εἶτα
αδτῷ ὁ Θεὸς χρᾷ πῶς ἂν εὑρεθείη, xal γίνεται τοῦ
ἰλαστηρίου τὸ στόμα τοῦτο φριχωδέστερον. Ἐχεῖνο
pv γὰρ τὸ λαστήριον οὐδαμοῦ τοιαύτην folet φω-
γὴν, ἀλλὰ πολὺ περὶ ἐλαττόνων διελέγετο πραγμά-
τον, περὶ πολέμων καὶ εἰρήνης τῆς κάτω " ταῦτα δὲ
ἅπαντα περὶ οὐρανοῦ, xat τῆς μελλούσης ζωῆς, xat
πραγμάτων χαινῶν xai διάνοιαν ὑπερδαινόντων.
ΕἸπὼν δὲ, Acxácacóe ἀ.11ήλους ἐν φιλήματι
di yip, ἐπήγαγεν" ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες"
κἀντεῦθεν διδοὺς αὐτοῖς χρηστὰς ἐλπίδας. Τοῦτο
προΐγρανεν * ἀντὶ τοῦ φιλήματος, διὰ τῆς προσρή-
Steg αὐτοὺς συνάπτων * ἀπὸ γὰρ τοῦ αὐτοῦ στόμα-
τος, οὗ τὸ φίλημα, πρόεισι xat τὰ ῥήματα. Εἶδες

“πῶς ἅπαντας συνάγει, xal τοὺς πόῤῥωθεν διεστῶτας.

«οἷς σώμασι, xal τοὺς πλησίον, τοὺς μὲν διὰ τοῦ φι-
λήματος, τοὺς δὲ διὰ τῶν γραμμάτων; TH χάρις τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύ-
“ιαξος μετὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν. Ἐπειδὴ συνῆψεν
αὐτοὺς ἀλλήλοις διὰ τῶν ἀσπασμῶν χαὶ τῶν φιλημά-
τῶν, πάλιν εἰς εὐχὴν καταλύει τὰν λόγον, μετὰ
φολλῆς τῆς ἀχριδείας συνάπτων αὐτοὺς χαὶ τῷ

Ποῦ νῦν οἱ λέγοντες, Ἐπειδὴ οὐχ ἐντέτακται τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς προοιμίοις τῶν ᾿Βπιστολῶν
vüx ἔστι τῆς αὐτῆς οὐσίας ; Ἰδοὺ γὰρ νῦν μετὰ τοῦ
Πατρὸς αὐτὸ κατέλεξε καὶ τοῦ Τίοῦ. Χωρὶς δὲ τού-
«ον, χἀχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι Κολοσσαεῦσιν ἐπι-
στέλλων, καὶ εἰπὼν, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Παερὸς ἡμῶν, τὸν Υἱὸν ἐσίγησε, καὶ οὐ προσ-
ἐθηχεν, ὡς ἐν πάσαις ταῖς Ἐπιστολαῖς, xai Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, "Apa οὖν οὐδὲ Υἱὸς ἔσται τῆς αὐτῆς
οὐσίας διά τοῦτο; ᾿Αλλὰ ἐσχάτης ταῦτα ἀνοίας. Καὶ
γὰρ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα δείχνυσε τῆς αὐτῆς οὐσίας
ὄντα αὐτὸν, τὸ διαφόρως κεχρῆσθαι τὸν Παὐλοντούτῳ.
kai ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένο,», ἄκουσον πῶς Υἱοῦ

3 Sarilius legendum putat προσέγραψεν, εἴ certe melius

IN EPIST. ῃΕ AD COR. BOMIL. XXX.

608

xal Πνεύματος μέμνηται, xai τὸν Πατέρα ἀποσιγᾷ.
Κορινθίοις γὰρ γράφων φησὶν, 'AJA' ἀπελούσασθε,
àAA ἡγιάσθητε, ἀ.1.1᾽ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τί οὖν, εἰπέ μοι, οὐκ ἐδαπτίσθη-
σαν εἰς Πατέρα οὗτοι; Οὐχοῦν οὐδὲ ἀπελούσαντο,
οὐδὲ ἡγιάσθησαν. ᾿Αλλὰ ἐδαπτίσαντο * ὥσπερ οὖν
καὶ ἐδαπτίσαντο. Πῶς οὖν οὐχ εἶπεν, ὅτι ᾿Απελού-
σασθε àv τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός ; Ὅτι ἀδιάφορον
αὐτῷ, ποτὲ μὲν ταύτης, ποτὲ δὲ ἐχείνης μεμνῆσθαι
τῆς ὑποστάσεως * καὶ εὕροις [653] ἂν τοῦτο πολλα-
χοῦ τῶν Ἐπιστολῶν τὸ ἔθος. Καὶ γὰρ Ῥωμαίοις γρά-
φων, φησὶ, Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς διὰ τῶν οἶχτιρ-
μῶν τοῦ Θεοῦ" καίτοι xal τοῦ Υἱοῦ εἰσιν οἱ οἶχτιρ-
poi ^ καὶ, Παρακαιῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τῆς ἀγάπης
τοῦ Πνεύματος " καίτοι χαὶ τοῦ Πατρός ἔστιν ἡ
ἀγάπη. Τίνος οὖν ἕνοχεν οὐχ ἐμνήσθη ἐντοῖς οἶχτιρ-
μοῖς τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲ ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Πατρός ; Ὅτι.
ὡς δῆλα καὶ ὡμολογημένα ἐσίγησεν. Εὐρεθήσεται δὲ
καὶ τὰ δῶρα αὐτὰ πάλιν ἀντιστρόφως τιθείς. Εἰπὼν
γὰρ, Ἢ χάρις τοῦ Χρισεοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη tov.
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, ἀλλαχοῦ τὴν χοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὴν
ἀγάπην τοῦ Πνεύματός φησι. Παρακαλῶ γὰρ ὑμᾶς.
διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος, φησί. Καὶ ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους, Πιστὸς d Θδὸς, 6 οὗ ἐκλήθητε
elc xoirovíar τοῦ Υἱοῦ Φὐτοῦ. Οὕτω τὰ τῆς Τριά-
δος ἀδιαίρετα " καὶ οὗ τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἡ χοι--
νωνία, εὑρέθη καὶ τοῦ Υἱοῦ " καὶ οὗ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν
ἡ χάρις, καὶ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος"
Χάρις γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ Πατρός. Καὶ
ἀλλαχοῦ πολλὰ αὐτῆς εἴδη χαταλέξας, ἐπήγαγε,
Ijdrza δὲ ταῦτα ἐνεργοῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Ἠγοῦ-
μα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἐχάστῳ καθὼς βούλεται. Kol
ταῦτα λέγω, οὐ συναλείφων τὰς ὑποστάσεις, ἄπαγε,
ἀλλὰ εἰδὼς xal τὸ τούτων ἰδιάξον xat διῃρημένον,
καὶ τῆς οὐσίας τὴν ἐνόιητα.
γ΄. Μένωμεν τοίνυν καὶ τῶν δογμάτων τούτων τὴν
ἀκρίδειαν ἔχοντες, χαὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγάπην ἐπι-
σπώμενοι, Πρότερον μὲν γὰρ μισοῦντας ἠγάπησε,
χαὶ ἐχθροὺς ὄντας χατήλλαξε * λοιπὸν δὲ ἀγαπῶντας
ἀγαπᾷν βούλεται, Μένωμεν τοίνυν ἀγαπῶντες αὐτὸν,
ὥστε καὶ παρ' αὐτοῦ ἀγαπᾶσθαι. Εἰ γὰρ παρὰ ἀν-
θρώπων δυνατῶν ἀγαπώμενοι, φοδεροὶ πᾶσίν ἐσμεν,
πολλῷ μᾶλλον παρὰ τοῦ Θεοῦ. Κἂν χρήματα δέῃ,
xXw σώματα, χἂν αὐτὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ταύτης
δοῦναι τῆς ἀγάπης, μὴ φεισώμεθα. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ
διὰ ῥημάτων λέγειν, ὅτι ἀγαπῶμεν. ἀλλὰ χρὴ καὶ τὴν
τῶν πραγμάτων παρέχειν ἀπάδειξιν * οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ xai διὰ τῶν πραγμάτων
ἔδειξε τὴν ἀγάπην, Δεῖξον τοίνυν xal av. διὰ τῶν ἔρ-
γὼν τοῦτο, καὶ ποίει τὰ δοχοῦντα αὐτῷ * οὕτω γὰρ
αὐτὸς χαρπώσῃ τὸ χέρδος πάλιν. Ἐχεῖνος γὰρ οὐ-
δενὸ; δεῖται νῶν παρ᾽ ἡμῶν " ὃ χαὶ μάλιστα γνηαίας
ἀγάπης, τὸ μὴ δεόμενον μηδὲ ἐν χρείᾳ χαθεστῶτα,
πᾶντα ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ φιλεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Διὸ
xai Μωῦσῆς ἔλεγε, Τί γὰρ Orsi Κύριος ὁ Θεὸς
παρ' ὑμῶν, ἀλλ᾽ ἢ ἀγαπᾷν αὑτὸν, καὶ ἕτοιμον
εἶναί σε τοῦ πορεύεσθαι ὀκίσω αὑτοῦ ; Ὥστε,
aman.

Digitized by Google
