<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    671
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    viam, quæ virtutem reddit facilem, ac præstat ea quæ
    dicta sunt, viam quæ gignit caritatem, quæque stricta
    redditur a caritate. Nihil enim, nihil, inquam, sic
    caritatem inserit nobis, ut si simus spirituales, nec
    alia res æque persuadet spiritui ut apud nos maneat,
    atque vis caritatis. Ideoque dicit : Spiritu ambulate,
    et carnis concupiscentiam non perficietis. Quoniam ex-
    presserat quæ res gigneret morbum, et remedium
    aperit quod affert sanitatem. Quod autem est illud,
    et quæ vis est tam recte dictorum, quam vivere
    spiritu? Ideo dicit, Spiritu ambulate, et desideria
    carnis non perficietis : 17. Caro enim concupiscit ad-
    versus spiritum, spiritus autem adversus carnem : hæc
    enim sibi invicem adversantur, ut non quæcumque vo-
    lueritis, ea faciatis. Hic quidam adoriuntur nos, di-
    centes, quod Apostolus hominem in duo dissecuerit,
    inducens eum velut ex contrariis naturis compositi-
    tum, dum ostendit pugnam esse corpori adversus
    animam. Verum hæc non ita se habent, non ita se
    habent, inquam. Neque enim hic carnem appellat cor-
    pus : alioqui si hoc sentirent, quomodo consentaneum
    sit quod mox dicitur, Concupiscit enim, inquis, ad-
    versus spiritum? Atqui corpus non est de eorum
    numero quæ movent, sed quæ moventur; non de
    eorum numero quæ agunt, sed de eorum quæ agun-
    tur. Quomodo igitur concupiscit, quandoquidem
    concupiscentia non carnis est, sed animi? Siquidem
    alibi dicit, Concupiscit anima mea (Psal. 85. 2) : et,
    Quid desiderat anima tua? et faciam tibi (1. Reg. 20.
    4); et, Ne ambules secundum desiderium animæ tuæ
    (Eccli. 18. 30) : ac rursus, Sic desiderat anima mea
    (Psal. 41. 2). Quomodo igitur Paulus dicit, Caro con-
    cupiscit adversus spiritum? Solet appellare carnem,
    non corporis naturam solum, sed et pravam volun-
    tatem : veluti cum dicit, Vos non estis in carne, sed
    in spiritu (Rom. 8. 9. 8); et rursum, Qui vero in
    carne sunt, Deo placere non possunt. Quid igitur?
    tollenda est caro? ipse vero qui hæc dicebat, annon
    carne circumdatus erat? Non carnis sunt ista, sed
    diaboli documenta : Ille enim homicida erat ab initio
    (Joan. 8. 44). Quid igitur dicit? Carnem hic appellat
    cogitationem terrestrem, socordem et ignavam. Hæc
    enim non corporis est accusatio, sed animæ negli-
    gentis crimen; siquidem hujus instrumentum est
    caro; instrumentum autem nullus aversatur oditve,
    sed eum potius qui organum male tractat. Neque
    enim ferrum, sed homicidam et odimus et punimus.
    Atqui dixerit aliquis, Hoc ipsum est accusare cor-
    pus, animi peccata carnis appellare vocabulo. Ego
    vero fateor quidem anima inferiorem esse carnem,
    sed et hanc quoque pulchram esse. Quod enim pul-
    chro inferius est, ipsum quoque bonum est : malum
    autem non est minus bono, sed contrarium. At tu si
    demonstrare potes malitiam e corpore proficisci, ac-
    cusa carnem : si vero ex appellatione conaris struere
    calumniam, tempus tibi est ut simul accuses et ani-
    mam : quandoquidem et animalis homo dicitur (1. Cor.
    2. 14), qui veritate privatus est; et spiritus malitiæ
    (Ephes. 6. 12) dicuntur dæmonum multitudo. Rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    carnis vocabulo Scriptura solet appellare mysteria,
    totam Ecclesiam dicens Christi esse corpus (Colos.
    1. 18). Quod si vis etiam officia cernere quæ per
    carnem præstantur, imaginare sensus exstinctos esse,
    et videbis animam omni cognitione destitutam, neque
    quidquam eorum quæ nunc novit nosse. Etenim si
    potentia Dei (utin et opificio mundi per res conditas
    intelligitur, conspiciatur, quomodo videre poterimus
    absque oculis? et si fides ex auditu est, quomodo
    sine auribus audiemus? Prædicare vero et circum-
    cursare, linguæ pedumque constat adminiculo : Quo-
    modo enim, inquit, prædicabunt, nisi mittantur (Rom.
    10. 15)? et scribendi munus peragitur manibus. Vi-
    des ut innumerabilium causa bonorum est carnis mi-
    nisterium? Cæterum cum dicit, Caro concupiscit
    adversus spiritum, de duplici loquitur cognatione,
    quarum altera alteri adversatur, videlicet virtutis
    et malitiæ, non de anima et corpore. Nam si hæc sibi
    invicem adversarentur, se ipsa tollerent, non aliter
    quam ignem aqua, tenebræ lucem : sin corporis
    curam agit anima, multaque sollicitudine illi prospici-
    sit, innumeræque patitur ne deserat illud : eamque vi
    abrupta, obsistit; ac vicissim corpus animæ subser-
    vit, multarumque rerum ipsi cognitionem affert et ad
    illius operationem compositum est : qui possunt hæc
    esse contraria, et inter sese pugnare? Nam ego
    non solum non contraria, verum etiam magno opere
    concordantia, seque vicissim tuentia video et ipsis
    factis. Non igitur de his loquitur, quod sibi invicem
    adversentur, sed malarum ac bonarum cogitationum
    pugnam proponit. Velle enim et non velle animæ est.
    Ideo dicit : Hæc autem sibi adversantur, ne simres
    animam pergere in suis pravis affectibus. Siquidem
    hæc loquutus est apostolus ceu pædagogus quispiam
    ac præceptor terrerem incutiens. 18. Quod si spiritu
    ducimini, non estis sub lege.
    6. Quænam est hæc consequentia? Maxima quidem
    et evidens. Etenim qui spiritum, ut oportet, habet,
    per hunc exstinguit omnem pravam concupiscentiam.
    Porro qui liberatus est ab iis, non eget legis auxilio,
    sed multo factus est præceptis illis sublimior. Nam
    qui non irascitur, quid opus habet ut audiat, Non
    occides? qui non intuetur intemperantibus oculis,
    quid opus habet eo qui doceat non esse mœchandum?
    Quis enim illi verba facit de fructu malitiæ, qui ra-
    dicem malitiæ jam evulsit? Radix enim homicidii
    ira, et adulterii radix, curiosus oculorum obtutus.
    Eapropter dicit : Si spiritu ducimini, non estis sub
    lege. Hic autem mihi videtur magnas etiam et ad-
    mirandas legis laudes retulisse. Quod si loco spi-
    ritus lex erat secundum vires suas, priusquam spi-
    ritus adveniret, non tamen ideo oportet in pædagogo
    manere. Tunc quidem merito sub lege eramus, si
    metu castigaremus concupiscentias, cum nondum
    spiritus advenisset. Nunc vero posteaquam data est
    gratia, quæ non solum jubet ab illis abstinere, ve-
    rum et illas marcidas reddens, ad altiora provehit,
    et ad perfectiorem vitæ rationem adducit; quid opus
    est lege? Etenim qui ex sese in magnis suo fungitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>