[τ] $. JOANNIS CHRYSOSTOMJ
μεϑηδεύει τὸν λόγον, οὕτω λέγων. Ἀπὸ δὲ τῶν δο.
πούντων εἶναί τι" ὁποῖοί ποτα ἦσαν, οὐδέν mos
διαρόρει" πρόσωπον ἀνθρώαου ὁ Θεὸς οὐ λαμ.
ἐάνει. Ἔνταῦϑα οὐ μόνον οὐχ ἀπολογεῖται ὑπὲρ τῶν
ἀποστόλων, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα βαρεῖ τοὺς ἁγίους, ἕνα
ὠφελήσῃ τοὺς ἀσθενοῦντας. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ken

λήψεται. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν σχφῶς οὖχ εἶτε, πκεφεισμέ-
Vox; δέ" οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ δὲ ἐχεῖνοι θολοῦσι τὸ χή-
ρνγμα, καὶ παρὰ τὰ προστεταγμένα χηρύττουσι, δώ.-
90091 τὴν ἐσχάτην δίχην, καὶ τιμωρίαν ὑποστήσον-
ται" τούτων μὲν οὐδὲν εἶπε, σεμνοτέρως ὃΣ αὐτῶν
δοκεῖ χαθάπτεσθαι, οὕτω λέγων Ἀπὸ δὲ τῶν δο-
xobrror εἶναί τι, ἀποῖοί ποτα ἦσαν. Καὶ οὐχ εἴ.
πεν, Üxotol ποτέ εἰσιν, ἀλλ᾽ σαν, δειχνὺς ὅτι
χαὶ αὐτοὶ λοιπὸν ἦσαν παυσάμενοι τοῦ οὕτω χηρύσ-
σειν, ἅτε τοῦ χηρύγματος πανταχοῦ διαλάμψαντος,
Τὸ &, Ὁποῖοί πρτε ἦσαν, Εἰ οὕτω, φησὶν, ἐχή-
ρύττον αὐτοὶ, τὸν λόγον δώσουσιν. 02 γὰρ ἀνθρώποις,
ἀλλὰ Θεῷ μέλλουσιν ἀπολογεῖσθαι.

Υ΄. Ταῦτα δὶ Deere, οὐχ ὡς ἀμφιδάλλων, οὐδ᾽ ὡς
ἀγνοῶν τὰ ἐχείνων, ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, οὗ-
Ξὼ συμφέρειν νομίζων μεθοδεῦσαι τὸν λόγον. Εἶτα
ἵνα μὴ δόξῃ ὡς τὴν ἐναντίαν ἔχων τάξιν χατηγορεῖν
αὐτῶν, xal ἀπὸ τούτου χάτασχε μάχης ὑπόνοιαν,
ἐπήγαγεν εὐθέως τὴν διόρθωσιν, εἰπὼν, ὅτι Ἐμοὶ oi,
δοκοῦντες, οὐδὲν προσαγέθεντο. Τὶ δὲ τοῦτό ἐστιν;
"A μὲν ὑμεῖς λέγετε, φησὶν, οὐχ οἶδα - ἐχεῖνο μέντοι
[681] οἶδα σαφῶς, ὅτι ἐμοὶ οὐχ ἠναντιώθησαν, ἀλλὰ
καὶ συνέπνευσαν xai συνεφώνησαν" τὸ γὰρ, Δεξιὰς
ὄδωχαν, τοῦτό ἔστι δηλοῦντος. ᾿Αλλὰ τέως οὐ λέγει
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἐδίδαξαν, οὐ διώρθωσαν, οὐ πλέον
τι προσέθηκαν ὧν ἤδειν., Ἐμοὶ γὰρ οἱ δοχοῦντες,
φησὶν, οὐδὲν αροσαγέθεντο. Τουτέστι. Μαθόντες τὰ
ἐμὰ, οὐδὲν προσέθηκαν, οὐδὲν διώρθωσαν, xal ταῦτα
εἰδότες, ὅτι διὰ τοῦτο παρεγενόμην, ὥστε αὐτοῖς χοι-
γώσασθαι' xal xac" ἀποχάλυψιν Πνεύματος παρεγενό-
μὴν, ὥστε αὐτοῖς κοινώσασθαι, καὶ Τίτον ἀχρόδυστον
εἶχον μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε ἐμοί τι πλέον εἶπον ὧν ἥδειν,
οὔτε ἐχεῖνον περιέτεμον, "Α.11ὰ τοὐναντίον. Τί
ἔστι, Τυὐγαντίον ; Τινὲς μέν φασι τοῦτο αὑτὸν M-
γειν, ὅτι οὗ μόνον αὐτὸν οὐκ ἐδίδαξαν͵ ἀλλὰ xal ài.
δάχθησαν παρ᾽ αὐτοῦ * ἐγὼ

οὐ « μόνον οὐχ ἐπετίμηταν, ἀλλὰ καὶ τοσοῦτον ἀπο
ὅτι καὶ ἐπήνεσαν-
ἐπαινέσαι, Εἴτα
ἐπήνεσαν, πῶς οὖν τὴν περι-
τομὴν οὐχ ἀνεῖλον; εἰ γὰρ ἐπήνεσαν, ἐχρῆν ἀνελεῖν "
εἰπεῖν μὲν ὅτι ἀνεΐλον, λίαν ἀναίσχυντον εἶναι ἐνό-
μιζε, καὶ πρὸς τὰ ὡμολογημένα φανερὰν μάχην slo.
ἄγειν " πάλιν ὁμολογοῦντα τὴν τῆς περιτομῆς ουγ-
χώρησιν, εἰς ἑτέραν ἀντίθεσιν ἐμπεσεῖν ἀνάγχην

8. lXerat οὔ,

MEER.

ARCIHEP. CONSTANTINOP,

οὔϑαν ἑώρα. Εἰ γὰρ
φησὶ, xal αὐτοὶ πάλιν

ἂ
ἐπήνεσαν τὸ εἰργ ἐν,
δ πέτρεσον πιρτὴρ an;

ξιεσάλευσεν ἄν, Διὰ τοῦτο μὲν ο iis ἐπεὶ
αὐτὸ ἐν ἀπορίᾳ χαὶ μετέωρον εἰπών" "Lai,
δοκούντων εἶναί Tt, οὐδέν μοι διαρέρει- κι.
ἔλεγεν, Οὐ κατηγορῶ, οὐδὲ Gaia τὸς ἐξ
ἐχείνους " ἴσασιν αὐτοὶ τί ἔπραττον" τὶ uz
Θεῷ μέλλουσιν ἀποδιδόναι λόγον" ἡ ἃ τάς.
piv ἐμοὶ δεῖξαι, ὅτι τὰ ἐμὰ οὐ χαδίδοι ιὰ
διώρθωσαν, οὐδὲ προσέθηχαν ὡς ἐνδιῶς lnoc
τοῖς, ἀλλὰ xal ἑπήνεσαν xai συνῇνεϑαν᾽ τὸ το
μάρτυρας ἔχω xal Τίτον xaX Βαρνάθαν. hii;
λέγων" ᾿Ιδόντες ὅτι σποπίστευμαι τὸ ξωγὼ
τῆς ἀκροδυστίας, καθὼς Πέτρος τῆς pni
περιτομὴν xal ἀχροδυστίαν οὐ τὰ πράγμα τὸ
αὑτὰ, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ τούτων γνωριζόμενα ἔπ,
ἦγαγε γοῦν: Ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ταν
τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ dia in
“Ὥσπερ οὖν τὴν ἀχροδυστίαν τὰ ἔθνη χολιῖ ἐπα
περιτομὴν Ἰουδαίους, Καὶ δε σιν αὐτὰς We
ὄντα λοιπὸν, χαὶ οὐ τοῖς τὸν, did ame
φαίῳ [685] συγχρίνει, δεικνὺς ὅτι τῆς αὐτῆς κι
ἀπέλαυσεν ἀξίας. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν περὶ vicies
αὐτῶν χατεσχεύασεν ἀπόδειξιν, θαῤῥῶν lass
παῤῥησίας διαλέγεται, καὶ οὐχέτι ἴσταται pipi
ἀποστόλων μόνων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἐνῆαν
λόγον, καὶ τὴν ὑπ᾽ ἐχείνου δοθεῖσαν χάριν a
μάρτυρας τούτων τοὺς ἀποστόλους χαλεῖ, viia
ὅτι Γγόντες τὴν χάριν τοῦ Κυρίου τὴν loce
μοι, ἥῤμωδος καὶ Κηφᾶς καὶ ᾿Ιωάννης, ὦ ἐ-
χοῦντες σεῦιῖοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωχαν ipd πα
Βαρνάδᾳ χοιγωνίας. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι ἐκούϑενες
ἀλλὰ, Γνόντες, τουτέστι, καταμαθόντες dn
τῶν πραγμάτων, δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ καὶ Boprtl
κοινωνίας, Εἶδες πῶς xarà Μικρὸν ἔδειξε i9
Χριστῷ τοῦτο δοχοῦν, χαὶ τοῖς ἀποστόλοις ; 08 τ’
ἂν ἐδόθη, οὐδὲ ἐνήργησεν ἡ χάρις, εἰ μὴ lon^
αὐτῷ τὸ τοιοῦτον χήρυγμα ἦν. Καὶ ὅπου pn 57
xplvat. ἑαυτὸν ἔδει͵ Πέτρου μέμνηται μόν" "
δὲ μαρτυρίαν χαλέααι, τῶν τριῶν ὁμοῦ, xal pr
χωμίου, Κηρᾶς, λέγων, xal ᾿Ιάκωδος, xal ein
οἱ δοκοῦντες στῦλοι slvat, Καὶ πάλιν οὐ οὶ n
ἀναιρῶν, τοὺς δοκοῦντάς φησιν, ἀλλὰ καὶ vi
ἄλλων παραλαμβάνων γνώμην, xal λέγων, t á
μεγάλοι καὶ ἐξαίρετοι, xoi οὖς πάντες πανταχοῦ τ᾿
ριφέρουσιν, οὗτοι μάρτυρές eiat τῶν λεγομένου, P
xat τῷ Χριστῷ ταῦτα δοχεῖ, καὶ διὰ μὲν τῶν ud
μάτων ταῦτα ἔμαθον, xat δι’ αὐτῆς τῆς πείρας iz
τώθησαν. Διὸ καὶ δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ, xal oix ἐμ
μόνον, ἀλλὰ xal τῷ Βαρνάδᾳ, "Ἵνα ἡμεῖς yir ἃ
τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν. .
Ὦ συνέσεως ὑπερδολὴ, χαὶ συμφωνίας ἀπόδος
ἀναντίῤῥητος | δείκνυσι γὰρ xa τὰ ἐχείνων αὐτῶ,
χαὶ τὰ αὐτοῦ ἐχείνων, Ταῦτα γὰρ ἑκατέροις lins

ὁ ἀερεδαίων τίς ὅν, ez post. aliquot lineas, ἐν icit
μετεώρῳ.

Digitized by Google
