<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,78,975,105">627  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  628</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="155,108,565,849">æquales meos in genere meo, cum essem abundantius
æmulator paternarum mearum traditionum.

9. Ne putares iræ fuisse quod gerebat, ostendit se
quidquid fecit zelo quodam fecisse, tametsi non secun-
dum scientiam; non autem inanis gloriæ siti, aut vin-
dicandi quos oderat cupidine, sed quod studio tenere-
tur traditionum quas a majoribus acceperat. Hujus
autem sermonis hic est sensus : Si quæ feci adversus
Ecclesiam, non humano feci affectu, sed zelo divino,
errante quidem, sed zelo tamen : quomodo nunc, dum
pro Ecclesia curro, agnita veritate, inanis gloriæ causa
hæc facerem ? Etenim si in errore talis affectus mihi
non est dominatus, sed Dei zelus eo me compulit ;
multo magis, posteaquam agnovi veritatem, oportet
me ab omni istiusmodi suspicione liberum esse. Nam
simul atque conversus sum ad ecclesiastica dogmata,
protinus quidquid Judaicarum opinionum occuparat
animum meum, totum exui, multoque majorem ze-
lum hic præstiti : quæ res arguit me vere fuisse trans-
mutatum, divinoque zelo teneri. Quod nisi ita es-
set, quid, quæso, aliud mihi suadere poterat ut
tantam sustinerem immutationem, ac pro honore
contumeliam, pro requie pericula, pro securitate af-
flictiones susciperem ? Nulla causa erat alia, nisi tan-
tum veritatis amor. 15. Cum autem placuisset Deo,
qui me segregavit ex utero matris meæ, et vocavit per
gratiam suam. 16. ut revelaret Filium suum in me, et
prædicarem illum in gentibus; protinus non communi-
cavi cum carne et sanguine. Vide quid hic studeat
ostendere, quod per id etiam temporis quo relictus
est in errore, propter occultam aliquam divinæ pro-
videntiæ rationem relictus sit. Etenim si ab utero
matris segregatus erat ut fieret apostolus, et ad hoc
ministerium vocaretur; vocatus est autem tunc, et
simul vocatus, obsequutus est : perspicuum est Deum
ob causam aliquam arcanam eo usque distulisse.
Quæ igitur est hæc dispensatio ? Fortassis inhiantes
avetis hoc ab initio audire, cur tandem non eum cum
duodecim apostolis vocaverit : verum ne ego digres-
sus ab eo quod magis urget, prolixiorem faciam
sermonem, oro caritatem vestram, ne omnia ex me
velitis discere, sed ex vobis etiam ipsis inquiratis,
Deum obsecrantes ut vobis patefaciat. Quanquam et
nos super hac re alias sumus loquuti, cum de mutato
Pauli nomine apud vos dissereremus, causamque red-
deremus ob quam Deus prius dictum Saulum Paulum
appellarit. Quæ si vobis e memoria exciderunt, ex eo
libro hæc omnia cognoscetis (a). Nunc a serie ser-
monis non recedamus, consideremusque quomodo</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="588,108,970,949">rursus ostendit nihil humano more in ipsa factum
esse, sed Deum omnia suo arbitratu multa provi-
denti dispensasse : ostendit autem his verbis : Et
vocavit per gratiam suam. Hinc declarat quod Deus
ipsum ob virtutem vocaverit : ait enim ad Ananiam,
Vas electionis est mihi, ut portet nomen meum coram
gentibus ac regibus (Act. 9. 15). Hoc est, idoneus est
ministerio præclaroque facinori sustinendo. Atque
hanc vocationis causam hic ponit : idem tamen ubi-
que totum gratiæ et ineffabili numinis humanitati tri-
buit, ita loquens : Sed misericordiam consecutus sum,
non quod sufficiens essem, neque quod idoneus, sed ut
in me declaret omnem lenitatem, in exemplum eorum qui
credituri erant illi in vitam æternam (1. Tim. 1. 16).
Viden’ humilitatem eximiam ? Ideo, inquit, ego mi-
sericordiam consecutus sum, ne quis de seipso de-
speret, posteaquam omnium mortalium pessimus Dei
benignitatem assequutus sum. Id enim declarat di-
cens : Ut in me demonstraret omnem lenitatem, in
exemplum eorum qui credituri essent in illo. Ut rende-
ret Filium suum in me. Alibi vero dicit ipse Christus:
Nemo novit Filium nisi Pater, nec ullus novit Patrem,
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Luc. 10. 22).
Vides quod et Pater Filium, et Filius Patrem reve-
lat ? Idem fit in gloria: Filius glorificat Patrem, et
Pater Filium : Glorifica me, ut et ego glorificem te
(Joan. 17. 1. 4); et rursum, Quemadmodum ego te
glorificavi. Sed quam ob causam non dixit, Ut reve-
laret Filium suum mihi, sed, In me? Ideo ita lo-
quutus est, ut ostenderet quod non modo verbis
edoctus esset de fide, verum etiam copioso Spiritus
dono repletus : revelatione siquidem illustrante illius
animum, simul et Christum habebat in ipso loquen-
tem. Ut evangelizem illum in gentibus. A Deo namque
factum est, non solum ut crederet, verum etiam ut
ad apostolicum munus deligeretur. Sic enim, inquit,
mihi seipsum revelavit, non tantum ut ipsum cogno-
scerem, verumetiam ut ejus notitiam ad alios pro-
ferrem. Nec tamen simpliciter dixit, Apud alios, sed,
Ut evangelizarem eum in gentibus ; jam hinc incipiens
attingere non minimum suæ defensionis caput, ex
ipsa discipulorum persona. Nec enim erat illi pax
necessitas prædicandi Judæis et gentibus. Protinus
non me contuli cum carne et sanguine. Apostolos hic
subindicat, naturæ cognomento eos designans. Quod
si hoc dicit de cunctis hominibus, nos non contra-
dicemus. 17. Neque ascendi Jerosolymam ad anteces-
sores meos apostolos. Hæc verba si quis per se ex-
pendat, videntur spirare non vulgarem magniloquentiam,
plurimumque abesse ab apostolico spiritu. Etenim
quod ipse sibi suffragium ferat, neque cum quoquam
sententiam communicet, videtur esse fastus. Vide-
bam, inquit, hominem, qui sibi videbatur esse sapiens,
sed majorem illo spem habet insipiens (Prov. 26. 12);
et, Væ iis qui prudentes sunt apud semetipsos, et in
oculis suis intelligentes (Isai. 5. 21); ac ipse Pau-
lus rursum, Ne sitis prudentes apud vosmetipsos
(Rom. 12. 16).

18. Itaque qui tam multa hujusmodi præcepta</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="155,858,565,975">(a) Hic quærit Chrysostomus et auditori vult explanare,
primo cur Christus Pauli vocationem tamdiu distulerit, ne-
que illum cum cæteris apostolis vocaverit, et cur illum,
qui Saulus antea vocabatur, Paulum appellari voluerit.
Quia vero jam antea rem pluribus explanaverat, auditores
mittit ad librum quemdam suum, ubi hæc fuse explicaban-
tur. Liber autem ille complectebatur Homilias in princi-
pium Actorum, et Homilias de Mutatione nominum, quæ
prioribus hærebant. In prima autem de Mutatione nomi-
num pluribus accurate probat e re fuisse, ut Paulus prius
Christum et suos persequeretur, quam vocaretur ab illo:
in secunda edisserit cur is qui antea Saulus appellaba-
tur, postea Paulus vocatus fuerit. Verum hæc pluribus ex-
pendentur in Monito præcedenti.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="602,974,895,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; leitura realizada da coluna esquerda para a direita. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>