a "ap SLM. QN
s-— um. c —üá i :À—
πα M——À m

m RM - idein

uw, AX'" Aiunmo
d, quce
--- vd

ΠΤ, AD GALKAT: MENT.
- COMMENT.

64
sequebatur nos aliquando , nune prodicat. fidem. quam
pridem expugnabat ; nec praterea quidquam addidit,

--—2 δ} pen6-— Quid autem sibi vult, eum ait : /gnotus eram Eccle- .
Sn 00lret — siis Judaea? Ut scires, adeo Paulum uon pradicasse
S001, madu- Judxmis circumcisionem, ut ipse ne de facic quidem
. "ra, que — fuerit illis notus. 94. Et olorificabant in me Deum.
MEN .^rtereur- — [lie perpende regulam Paulin; modestia, quantoque
j EMEN zomxnm. p 0070 00m- studio eam observet. Non enim dixit, Adinirabantur
Un atate tid immer. ien verho me, laudabant me, stupebant ; sed declaravit totum
mA Veri fn τὰς — bec esse gratias, dicens : Deum glorificabant in me.
- if [5 qui per-
A —————MMM—M—M————————————
CAPUT II.

|.rolosy- — haberent, putarentque apostolos inter se dissidere ,

: et Tito. 60 quod hic pra«diearet evangelium absque circum-

4 cisione, illi eontra permitterent eam ; atque hinc exi-

"Wsse, ut- —stimebant Paulum adversum legem agere, et in vanuin

a-cenderet ,

' i contuli cum

;|!us, seorsum

, existimationis ,
rissemt, Quid ais,

. neque per annos
^. tum. confers, ue
«to melius fuerat il-
;uam post tot annos ὃ
rsuasunr habebas , te
us tàm-exeors est, ut
n recte priedicet? Jam

, "Mts est, quod ait se se-
avlisse. Hoc est difficilius,

- tamen idoneum ut nobis ct

LL ul
"e. n. Nam Si Sua sponte ascen-
» 9 pacto consentauenum esset

^ ulius besote anima in-tantam
quidem ipse: est qui dicit, Sic
(dum : sic pugno ,. non. «ut aerem

^ 20}. Quod εἰ curris non in in-
meis, Ne forte in vanum currerem ,.
''ade perspieium act. anal ci ascen-
"i4tione, accii Dien-
^re ; attamel pe-
* eum aui Hia
ἰώ BI
reve -

dem-

4,Uma-

multa

s. Que

Quem-

lerosoly -
planissime

"is hiren-

', redigere

fuit. opus

|dis, qui
Aaderetur, Cum
loanne opinionem

M

currere : Ascendi, inquit, el contuli cum illis evange-
lium; non ut ipse quidquam discerem ; quod ipsum
post apertius dicit; sed ut docerem eos, qui lizc
suspicantur, me non in cassum currere. Spiritus enim
qui przviderat hauc contentionem orituram , procu-
rorat ut Paulus illuc ascendetet. et conferret, Ideo
dixit, secundum revelationem ascendi , eademque de
cnusa Barnabam ac Titum sibi adjunxit , testes futu-
τοῦ predicationis. ΕἸ contuli , inquit, cum illis evam-
gelium, quod praedico in gentibus ; hoc est, sine cir-
Cumceisione ; seorsum aulem iis qui videbantur alicujus
existimationis ? Quid significare voluit dicendo, Seor-
sum ? nam qui communia dogmata studet corrigere ,
non seorsum , sed in publicum ea proponit. Paulus
antem non ita : non enim cupiebat aliquid discere ,
corcigereve suorum dogmatum, sed occasionem adi-
mere cupientibus alios decipere. Cum enim Jeroso-
lymis offenderentur omnes , si quis transgrederetue
legem, si quis prohiberet circumcisionem ; unde et
Jacobus dicebat : Vides, frater, quot millia sunt. qui
erediderunt ? ei hi omnes audierunt de te, quod. defe-
ctionem doces a lege ( Act. 21. 20. 21) : cum igitur
offenderentur, palam quidem accedere suamque prze-
dicationem aperire non sustinebat, sed scorsum con-
talit cum iis qui erant alicujus opinionis, presentibus
Barnaba ac Tito, ut hi apud eos, qui ipsum crimina«
bantur , forent idonei (estes , ne apostolis quidem
visum, Pauli przdicationem in gentibus contrariam
esse suz, imo se illam confirmare. Cum autem ait,
Qui videbantur alicujus existimationis, non ideo dicit,
ut deirahat eis suam magnitudiném : quandoquidem
de seipse quoque dicit , Puto autem quod et ege Spi-
ritum. Dei habeam (4 Cor. 7. 40). Quod utique est
modeste loquentis, non negantis se habere. Hoc pacto
et hic dixit, Qui videbantur, suum judicium cum
publico omnium judicio conjungens. 5. Sed ne Titus
quidem, qui mecum erat, cum Graecus esset, coactus est
circumcidi, Quid est, Cum Gracus esset? E Grecorum,
inquit, hoc est, e gentium erat genere , przeputiuun
gerens. Non enim ego solum ita predicavi, verum-
etiam Titus ita fecit , quem , cum cssc pra»puliatus,

Digitized by Google
