663
σεως ἀπεστερημένῃ ; Τὰ δὲ ἢ τὸν ἄνδρα ἔχουσα ;
οὐχ εὔδηλον ὅτε ἡ συναγωγή; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐνίχησεν
οιὐοὴν τῇ πολυπαιδίχ ἡ στεῖρα. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἕν
ξῦνος ἔχει * τὰ δὲ τῆς Ἐχχλησίας τέχνα τὴν Ἐλλά-
δα, τὴν βάρδαρον, τὴν γῆν, τὴν θάλατταν, τὴν οἱ-
κουμένην ἄπασαν ἐνέπλησεν. Εἶδες πῶς διὰ μὲν
τεραγμάτων fj Σάῤῥα, διὰ δὲ ῥημάτων ὁ προφήτης
τὰ μέλλοντα ἡμῖν ὑπέγραψαν; Σχόπει 66 * Exelpav
ἐκάλεσεν ὁ ᾿Ησαῖας, xai ταύτην ἔδειξε πολύπαιδα
Ὑενομένην. Τοῦτο τυπιχῶς καὶ ἐπὶ τῆς Σάῤῥας συν-
ἐξη καὶ γὰρ καὶ αὕτη στεῖρα οὖσα, πλήθους ἐχγό-
νων ἐγένετο μήτηρ. Τῷ Παύλῳ δὲ οὐδὲ ταῦτα ἀπό-
χρη, 33k καὶ πῶς ἐγένετο μήτηρ ἡ στεῖρα περι-
ἐργάζεται, ἵνα χαὶ ἐντεῦθεν τῇ ἀληθείᾳ προσαγάγῃ
τὴν τόπον. Ac) xal ἐπάγει λέγων " Ἡμεῖς δὲ, d3e4A-
φοῖ, κατὰ ᾿Ισαὰχ ἐπαγγολίας τέκνα ἐσμέν. Οὐ
γὰρ μόνον στεῖρα ἣν ἡ Ἐχχλησία, ὥσπερ ἡ Σάῤῥα,
οὐδὲ μόνον πολύπαις ἐγένετο, ὥσπερ ἐκείνη, ἀλλὰ
καὶ οὕτως ἐγέννησεν, ὥσπερ ἢ Σάῤῥα. Καθάπερ γὰρ
ἐχείνην μητέρα οὐχ ἡ φύσις εἰργάσατο, ἀλλ᾽ ἡ ἐπαγ-
γελία τοῦ Θεοῦ (ὁ γὰρ εἰρηχὼς, Κακὰ τὸν καιρὸν
τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱὸς, οὗτος
εἰσελθὼν εἰς τὴν νγδὺν, τὸ βρέφος διέπλᾳσεν) * οὕτω
δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ἀναγεννήσεως τῆς ἡμετέρας φύσις
μὲν οὐδεμία, τὰ δὲ ῥέματα τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ ἱερέως
λεγόμενα, ἅπερ ἴσασιν οἱ πιστοὶ, ταῦτα ἐν τῇ xo-
λωμδήθρῃᾳ τῶν ὑδάτων, χαθάπερ ἐν vnbdt τινὶ, δια-
πλάττει καὶ ἀναγεννᾷ τὸν βαπτιζόμενον. Οὐχοῦν εἰ
τῆς στείρας ἐσμὲν παῖδες, καὶ ἐλεύθεροί ἐσμεν. Καὶ
vola. αὕτη ἐλευθερία, εἴποι τις ἂν, ὅταν οἱ μὲν Ἰου-
$afot κατέχωσι χαὶ μαστίζωσι τοὺς πιστεύσαντας, οἱ
δὲ δοχοῦντες ἐλεύθεροι εἶναι διώχωνται; ταῦτα γὰρ
τότε συνέδαινε, τῶν πιστῶν διωχομένων, ᾿Αλλὰ μηδὲ
«οὔτο ὑμᾶ; θορυθείτω, φησί " καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
προέλαδεν ἐν τῷ τύπῳ ὁ γὰρ Ἰσαὰκ ἐλεύθερος
ὧν, ὑπὸ τοῦ δούλου Ἰσμαὴλ ἐδιώχετο. Διὸ καὶ ἐπάγει
λέγων" "AAA" ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρχω γεννηἠεὶς
ὁδίωχε τὸν κατὰ πνεῦμα, οὕτω xal νῦν. 'AJAJà
τέ Aéyei ἡ Γραφή; "Ex6uAs. τὸν υἱὸν τῆς παιδίος
σχης οὗ γὰρ μὴ κληρονομήσει ó vitc τῆς παιδί-
cc {τὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐευθέρας. ἘΠ΄ οὖν, αὕτη

IN CAP. Y. EPIST. AD GALAT. COMMENT.

(δὶ
ἡ παράχλησις πᾶσα τὸ δειχθῆναι τοὺς ἐλευθέρους
ὑπὸ τῶν δούλων διώκεσθαι ; Οὐχὶ, φησὲν * οὐδὲ γὰρ
ἐνταῦθα ἴσταμαι, ἀλλ᾽ ἄκουσον καὶ τῶν ἑξῆς, καὶ
τότε λήψῃ παραμυθίαν ἱκανὴν, οὗ μικροψυχῶν τοῖς
διωγμοῖς. Τίνα οὖν τὰ ἑξῆς; "Ex6aAs τὸν υἱὸν τῆς
«παιδίσκης " οὗ γὰρ μὴ κληρονομήσει μετὰ τοῦ
υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Εἶδες τὰ ἐπίχειρα τῆ: προσ-
καίρου τυραννίδος, καὶ τῆς ἀπονοίας τῆς ἀκαίρου,
Ἐχπίπτει τῶν πατρῴων ὁ παῖς, καὶ γίνεται φυγὰς
καὶ πλάνος μετὰ τῆς μητρός. Σὺ δέ μοι σχόπει τὴν
σοφίαν τῶν εἰρημένων [712]. Θὺ γὰρ εἶπεν, ἐπειδῇ
ἐδίωκε, διὰ τοῦτο ἐξεδάλλετο, μόνον, ἀλλ᾽, ἵνα μὴ
χληρονομήσῃ. Οὐ γὰρ τοῦ mpocxalpou διωγμοῦ τι-
μωρίαν αὐτὸν ἀπῆτει ταύτην (τοῦτο γὰρ μιχρὸν,
χαὶ οὐδὲν πρὸς ἐχεῖνο)" ἀλλ᾽ οὐχ ἀφῆχε γενέσθαι χοι-
νωνὸν τῶν ἡτοιμασμέγων τῷ παιδὶ, δεικνὺς ὅτι xot
τοῦ διωγμοῦ χωρὶς τοῦτο ἄνωθεν αὐτὸ διατετυπω-
μένον ἦν, οὐχ ἀπὸ τοῦ δαυγμοῦ τὴν ἀρχὴν Xa6bv,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώμης. Καὶ οὐχ εἴπεν, Οὐ
μὴ χληρονομήσει ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽, Ὁ υἱὸς
τῆς παιδίσκης, ἀπὸ τοῦ φαυλοτέρου γένους αὐτὸν
χαλῶν. ᾿Αλλ᾽ ἡ Σάῤῥα στεῖρα ἣν" χαὶ γὰρ ἡ ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησία τοιαύτη. Ὁρᾷς διὰ πάντων τὸν
τύπον τηρούμενον ; Ἵδσπερ γὰρ ἐν ὅλοις τοῖς ἔμπρο-
σθεν ἕτεσιν ἐχείνη μὴ τίχτουσα, πρὸς ἐσχάτῳ γήρᾳ
γίνεται μήτηρ. οὕτω καὶ αὕτη, ὅτε ἦλθε τὸ πλήρω-
μα, τίχτει. Τοῦτο γὰρ καὶ προφῆται προανεφώνουν
λέγοντες, Εὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆ-
ἔον καὶ βόησον, ἡ oóx ὠδίνουσα, ὅτι πο.11ὰ τὰ
τέχνα τῆς ἐρήμον μᾶλλον, fj τῆς ἐχούσης τὸν
ἄνδρα" τὴν ᾿Ἐχχλησίαν οὕτω καλοῦντες. Οὐ γὰρ ἣν
ἐπεγνωχυΐζα τὸν Θεόν " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπιγνοῦσα, τὴν πο-
λύπαιδα ἐνέχησε συναγωγήν. "Apa, désipol, οὐκ
ἐσμὲν παιδίσκης τόχνω, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας.
Ταῦτα πάντα χινεῖ καὶ στρέφει, δεῖξαι βουλόμενος,
ὅτι τὸ γενόμενον οὐ πρόσφατον ἦν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν καὶ
«ρὸ πολλῶν διετυποῦτο χρόνων. Πῶς οὖν οὐχ &toxov
πρὸ τοσούτων χρόνων ἀφορισθέντας xat ἐλευθερίας
τυχόντας, ἐχόντας ξαυτοὺς εἰς τὸν τῆς δουλείας ὑπ-
ἀγεῖν ζυγόν; Εἶτα καὶ ἄλλην αἰτίαν τίθησι τὴν πεῖ-
θουσαν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν δογμάτων μένειν.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ E',

Τῇ γὸρ ἐλευϑερίᾳ. φησὶν, ἦ Χριστὸς ὑμᾶς ἐξ-
ηγόρασε, στήκετε,

α. Μὴ γὰρ ἑαυτοὺς ἡλευθερώσατε, ὅτε πάλιν ἐπὶ
προτέραν τρέχετε δεσποτείαν ; ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ
ὑμᾶς ἐξηγοραχὼς, ἄλλος ὁ τὴν τιμὴν δοὺς ὑπὲρ
ὑμῶν 4; "Opi; δι᾽ ὅσων αὐτοὺς ἀπάγει τῆς Ἰονδαϊχῆς
πλάνης ; Πρῶτον δειχνὺς, ὅτι ἐσχάτης ἀνοίας ἐλευ-
θέρους ἀντὶ δούλων γενομένους δούλους ἀντ᾽ ἐλευθέ-
ρὼν ἐπιθυμεῖν εἶναι" δεύτερον, ὅτι περὶ τὸν εὐεργέ-
1r» ἀγνώμονες χαὶ ἀχάριστοι δειχθήσονται, τοῦ μὲν
ἐλευϑθερώσαντος χαταφρονοῦντες, τὸν δὲ δουλωσάμε-
νὸν στέργοντες " τρίτον, ὅτι οὗ δυνατὸν touto. Οὐ
τὰρ ἔχει τὴν δισποτείαν ὁ νόμος, ἅπαξ ἑτέρου
παρ' αὐτοῦ πάντας ἡμᾶς πριαμένου. Σεήχετε ἕὲ

* Duns conjicit. vel ἄλλος αὐτός ἐστιν δύμ. UL ἄλ-
φς .. ὁμῶν;; tel... ἐξηγορακὼς, οὐκ ἄλλος δέ... sine Το τς

φτοοιίοης,

εἰπὼν, τὸν σάλον ἔδειξε. Καὶ μὴ πάλιν ζυγῷ δου-
Jslac ἐνέχεσθε. Τῷ μὲν τοῦ ζυγοῦ ὀνόματι τὸ
βαρὺ τοῦ πράγματος αὐτοῖς ἐνδείχνυται “ τῷ
δὲ, Πάλιν, εἰπεῖν, πολλὴν αὐτῶν δείχνυσι τὴν
ἀναισθησίαν. Ei μὲν γὰρ ἄπειροι ἧἦτε τοῦ βάρους
ἐχείνου, οὐ τοσούτων ἦτε ἐγχλημάτων ἄξιοι " οἱ δὲ
τῇ πείρᾳ μαθόντες τὸ φορτιχὸν τοῦ ζυγοῦ, εἶτα ὑπο-
τιθέντες [715] ἑαυτοὺς ἐχείνῳ πάλιν, ποίας ἂν εἴττε
δίκαιοι τυχεῖν συγγνώμης ; 108 ἐγὼ Παῦλος Aéro
ὑμῖν, ὅει ξὰν περιτέμνεσθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν
ὡ; λήσει. "Opa πόση ἀπειλή. Εἰχότως ἄρα xat ἀγ-
γέλους ἀνεθεμάτιζε. Πῶ; δὲ Χριστὸς αὐτοὺς οὐδὲν
ὠφελήσει; Αὐτὸς μὲν γὰρ τοῦτο οὐ χατεσχεύχδεν,
ἀλλ᾽ ἀπεφήνατο, ὡς τῆς τοῦ προσώπου ἀξιοπιστίας
ἀρχούσης: ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως λοιπὸν (διὰ τοῦτο
γὰρ προλαθὼν εἶπεν Ἰδὲ ἐγὼ Παῦιῖος λέγω ὑμῖν,
ὅπερ ἣν θαῤῥοῦντος οἷς λέγει)" ἡμεῖς δὲ ὡς ἂν

Digitized by Google
