<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    669 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    καὶ σατανικῆς παραπλησίας. Δέον γὰρ διορθῶσαι
    μόνον τὴν τακτον τς ψυχῆς ὁρμήν, ὡς τοῦ τε-
    χνίτου ἁμαρτάνοντος, τὸ ὄργανον συντρίβειν ἀν-
    έπεισεν ὁ πονηρὸς δαίμων καὶ φόνους χαίρων διηγε-
    κῶς. Πῶς οὖν τοῦ σώματος φαινομένου, φησίν,
    ἐκκαίεται ἐπιθυμία; Ἰδοὺ πάλιν τὸ ἁμάρτημα τῆς
    ψυχῆς· τὸ γὰρ παθεῖν τὴν σάρκα, οὐ τῆς σαρκός
    ἐστιν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς. Εἰ γὰρ βούλοιτο κατασχεῖν,
    αὐτὴ τὴν ἐξουσίαν ἅπασαν ἔχει. Σὺ δὲ παραπλήσιον
    ποιεῖς, σπερ ἂν εἴ τις ὁρῶν τινα πῦρ καίοντα, καὶ
    ἐπιτιθέντα ξύλα, καὶ οἰκίαν ἐμπιπρᾶντα, ἀφεὶς τὸν
    ἅψαντα τὴν πυράν, ἐγκαλέσειε τῇ πυρᾷ, τι πολλῶν
    ἐπιλαβομένων ξύλων εἰς ὕψος ἤρθη· ἀλλ' οὐκ ἔστι τὸ
    ἐγκλημα τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ τοῦ ἅψαντος τὸ πῦρ.
    Τοῦτο γὰρ πρὸς τροφήν, πρὸς φωτισμόν, πρὸς
    ἄλλας τοιαύτας ἐδόθη διακονίας, οὐχ ἵνα καίῃ τὰς
    οἰκίας· ὥσπερ οὖν καὶ ἡ ἐπιθυμία εἰς παιδοποιίαν
    καὶ βίου σύστασιν, οὐ πρὸς μοιχείαν καὶ πορνείαν
    καὶ ἀσέλγειαν· ἵνα πατὴρ γένῃ, οὐχ ἵνα μοιχός· ἵνα
    νομίμως ὁμιλήσῃς γυναικί, οὐχ ἵνα παρανόμως δια-
    φθείρῃς· ἵνα καταλίπῃς σπέρμα, οὐχ ἵνα τὸ ἑτέρου
    λυμήνῃ. Τὸ γὰρ μοιχεύειν οὐ τῆς ἐπιθυμίας ἐστὶ
    τῆς φυσικῆς, ἀλλὰ τῆς ὕβρεως τῆς παρὰ φύ-
    σιν· ἡ γὰρ ἐπιθυμία μίξιν ἐπιζητεῖ μόνον, οὐ τοιάνδε
    μίξιν.
    δ'. Ταῦτα δέ μοι οὐχ ἁπλῶς εἴρηται νῦν, ἀλλὰ προ-
    ανακρουόμεθά τινας ἀγῶνας, καὶ προακροβολιζόμεθα
    πρὸς τοὺς λέγοντας τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν πονη-
    ρὰν εἶναι, καὶ τς μὲν ψυχῆς τὴν ῥᾳθυμίαν ἰῶντας,
    κατὰ δὲ τοῦ σώματος μαινομένους, καὶ τὴν σάρκα
    ἡμν διαβάλλοντας, περὶ ν καὶ μετὰ ταῦτα  ἀπό-
    στολος Παῦλος διαλέγεται, οὓ τῆς σαρκὸς κατηγορῶν,
    [718] ἀλλὰ τῶν διαβολικῶν λογισμῶν. μεῖς δὲ,
    ἀδελφοί, ἐπὶ ἐλευθερίᾳ ἐκλήθητε· μόνον μὴ τὴν
    ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί. Ἐνταῦθα λοι-
    πὸν δοκεῖ μὲν εἰς τὸν ἠθικὸν ἐμβαίνειν λόγον, πάσχει
    δέ τι καινόν, καὶ ὅπερ οὐδὲ ἐν μιᾷ τν ἄλλων ἔπαθεν
    Ἐπιστολῶν. Πάσας γὰρ διαλαβὼν εἰς μέρη δύο,
    καὶ τὰ μὲν πρῶτα περὶ δογμάτων, τὰ δὲ ἔσχατα
    περὶ βίου διαλεγόμενος, ἐνταῦθα εἰς τὸν ἠθικὸν
    ἐμπεσὼν λόγον, πάλιν ἀναμίγνυσι τὸν δογματικόν.
    Καὶ γὰρ οὗτος ἐκεῖνου πάλιν ἕχεται ἐν τῇ πρὸς Μα-
    νιχαίους μάχῃ. Τί δέ ἐστι, Μόνον μὴ τὴν ἐλευθε-
    ρίαν τῇ σαρκὶ εἰς ἀφορμήν; Ἀπήλλαξεν ἡμς,
    φησίν, ὁ Χριστὸς τοῦ ζυγοῦ τῆς δουλείας, κυ-
    ρίους ἀφῆκε τοῦ πράττειν ὅ τι βουλόμεθα, οὐχ
    ἵνα τῇ ἐξουσίᾳ πρὸς κακίαν χρησώμεθα, ἀλλ' ἵνα
    μείζονας λάβωμεν μισθοῦ πρόφασιν, ἐπὶ φιλοσο-
    φίαν μείζονα ἀνιόντες. Ἐπειδ γὰρ ἄνω καὶ κάτω
    ζυγὸν δουλείας καλεῖ τὸν νόμον, καὶ τὴν χάριν κατά-
    ρας ἀπαλλαγήν· ἵνα μὴ τις ὑποπτεύσῃ, τι διὰ τοτο
    κελεύει τοῦ νόμου ἀποστῆναι, ἵνα ἐξῇ παρανόμως
    ζῆν, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν, λέγων· Οὐχ ἵνα παρά-
    νομος γένηται ἡ πολιτεία, ἀλλ' ἵνα ὑπὲρ τὸν νόμον
    ἡ φιλοσοφία· ἐλύθη γὰρ τοῦ νόμου τὰ δεσμά. Καὶ
    ἐγὼ ταῦτα λέγω, οὐχ να ταπεινότεροι, ἀλλ' ἵνα
    ὑψηλότεροι γενώμεθα. Καὶ γὰρ ὁ πορνεύων, καὶ ὁ
    παρθενεύων, ἀμφότεροι τοῦ νόμου τὰ μέτρα ἐξέβη-
    σαν, ἀλλ' οὐκ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, ἀλλ' ὁ μὲν ἐπὶ τὸ
    χεῖρον κατενεχθεὶς, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐπαρθεὶς· ὁ
    μὲν παραβάς, ὁ δὲ ὑπερβάς τὸν νόμον. Τούς· οὖν
    φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι Ἔλυσε τὸν ζυγὸν ἀφ' ὑμν, οὐχ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    ἵνα σκιρτήσητε, οὐδ' ἵνα λακτίσητε, ἀλλ' ἵνα χωρὶς
    ζυγοῦ βαδίζητε εὐρύθμως. Εἶτα κα δείκνυσι τρόπον,
    δι' οὗ ᾳδίως ν τὸ τοιοῦτον κατορθωθείη. Τίς οὖν ὁ
    τρόπος; Διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις,
    φησί. Πάλιν ἐνταῦθα αἰνίττεται ὅτι φιλοεικία καὶ
    στάσις καὶ φιλαρχία καὶ ἀπόνοια ταύτης τῆς πλάνης
    αἰτίαι αὐτοῖς ἐγένοντο· ἡ γὰρ τῶν αἱρέσεων μήτηρ,
    ἡ τῆς φιλαρχίας ἐστὶν ἐπιθυμία. Εἰπὼν γάρ, ὅτι
    Δουλεύετε ἀλλήλοις, ἔδειξεν ὅτι ἐξ ἀπονοίας καὶ
    τύφου τοῦτο λαβεν· ἀρχν τὸ κακόν· διὸ κατάληψιν
    ἐπιστάσης φάρμακον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀλλήλων ἄρχειν
    βουλόμενοι διεσχίσθητε, Δουλεύσατε ἀλλήλοις·
    οὕτω γὰρ συναχθήσεσθε πάλιν. Ἀλλὰ φανερῶς μὲν
    οὐ λέγει τὸ ἁμάρτημα, φανερῶς δὲ τίθησι τὴν διόρ-
    θωσιν, ἵνα δι' αὐτῆς κἀκεῖνο μάθωσιν· ὡς ν εἴ τις
    τῷ ἀσελγαίνοντι ὅτι μὲν ἀσελγαίνει μὴ λέγοι, παρ-
    αίνοι δὲ συνεχῶς σωφρονεῖν. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν, ὡς
    χρή, τὸν πλησίον, οὐ παραιτήσει δουλεύειν αὐτῷ
    παντὸς δούλου ταπεινότερον. Καθάπερ γὰρ πῦρ μι-
    λσαν κηρ, μαλάσσει ᾳδίως αὐτόν, οὕτω καὶ ἡ
    τῆς ἀγάπης θερμότης πάντα τύφον καὶ ἀπόνοιαν
    πυρὸς σφοδρότερον διαλύει. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν,
    Ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, ἁπλς, ἀλλά, Δουλεύετε, τὴν
    ἐπιτεταγμένην δηλῶν φιλίαν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ νόμου
    τὸν ζυγὸν ἀνέλιν, ἵνα μὴ ἀποσκιρτήσωσιν, ἕτερον
    αὐτοῖς ἐπιτίθησι ζυγὸν τὸν τῆς ἀγάπης, ἰσχυρότερον
    [719] μὲν ἐκείνου, κουφότερον δὲ καὶ ἥδιον πολύ.
    Εἶτα δεικνὺς αὐτοῦ τὸ κατόρθωμα, φησίν· Ὁ γὰρ
    πᾶς νόμος ἐν ἑν λόγῳ πεπλήρωται, ἐν τῷ, γα-
    πήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. Ἐπειδ γὰρ
    νω καὶ κάτω τὸν νόμον ἔστρεφον, εἰ βούλει αὐτόν,
    φησί, πληροῦν, μὴ περιτέμνου· οὐ γὰρ ἐν τῇ πε-
    ριτομῇ, ἀλλ' ἐν τῇ ἀγάπῃ πληροῦται. Ὅρα τς
    ὁδύνης πῶς οὐκ ἐπιλανθάνεται τῆς αυτοῦ, ἀλλὰ τὸ
    πονοῦν κινεῖ συνεχς, καὶ εἰς τὸν ἠθικὸν ἐξῆλθεν
    λόγον. Εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατεσθίετε,
    βλέπετε μὴ ὑπ' ἀλλήλων ἀναλωθῆτε. Οὐκ ἀπο-
    φαίνεται, ἵνα μὴ βαρύνῃ, ἀλλ' οἶδε μὲν αὐτὸ γινό-
    μενον, λέγει δι'αὐτὸ μετὰ ἀμφιβολίας. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    Ἐπειδ ἀλλήλους δάκνετε· καὶ τὸ ἑξς ὁμοίως·
    οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ πάλιν ἀπεφήνατο, ὅτι Ὑπ' ἀλλήλων
    ἀναλίσθεσθε· ὅπερ ἐστὶ φοβοῦντος καὶ ἀσφαλιζομένου,
    οὐ καταδικάζοντος. Καὶ ταῖς λέξεσι δὲ ἐμφαντικαῖς
    ἐχρήσατο. Οὐ γὰρ εἶπε, Δάκνετε, μόνον, ὅπερ ἐστὶ
    θυμουμένου, ἀλλά, Καὶ κατεσθίετε, ὅπερ ἐστὶν
    ἐμμένοντος τῇ πονηρίᾳ.  μὲν γὰρ δάκνων, ὀργῆς
    ἐπλήρωσε πάθος· ὁ δὲ κατεσθίων θηριωδίας ἐσχά-
    της παρέσχεν ἀπόδειξιν. Δάγματα δὲ καὶ βρώσεις
    οὐ τὰς σωματικὰς φησιν, ἀλλὰ τὰς πολὺ χαλεπωτέ-
    ρας. Οὐ γὰρ οὕτως  ἀνθρωπίνης ἀπογευσάμενος
    σαρκὸς ἐβλάβη, ὡς ὁ δήγματα εἰς τὴν ψυχὴν πη-
    γνύς· ὅσον γὰρ ψυχὴ τιμιωτέρα σώματος, τοσοῦ-
    τον χαλεπωτέρα ἡ ταύτης βλάβη. Βλέπετε μὴ ὑπ'
    ἀλλήλων ἀναλωθῆτε, φησί. Ἐπειδ γὰρ οἱ ἀδι-
    κοῦντες καὶ ἐπιβουλεύοντες, ὡς λλους ἀναλίσκοντι,
    ἐπὶ τοῦτο ἔρχονται, διὰ τοῦτό φησι· Σκοπεῖτε μὴ εἰς
    ὑμᾶς τ πρᾶγμα περιτραπῇ. Ἡ γὰρ διάστασις καὶ
    ἡ μάχη φοροποιεῖν κα ἀναλωτικὸν καὶ τῶν δεχ-
    μένων αὐτήν, καὶ τῶν εἰσαγόντων, καὶ στῆς
    μᾶλλον παντα διατρύγει. Λέγω δέ, πνεύματι
    περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὐ μὴ τελέ-
    σητε.
    ε'. Ἰδοὺ καὶ ἑτέραν δείκνυσιν ὁδὸν εὔκολον ποιῆσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,850,940">
    a Legibitur τοῦτο ἔλαβεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [718], [719] funcionam como marcadores de seção no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' em latim e grego.
  </notas>
</pagina>