€ 'S, JOANNIS CHRYSUSTOMI ARCHIEP. C:

quod quidem evidens erat argumentum Pauline victo- — tiorem. " "n
mi. Αἱ non passus est Christus ilium interimi , ser- contrati?
vans eum pra'dicando evangelio. Attamen nitiil lo- frater. (^
quitur de recte faotis hisce: sie omnia que dicit,
non ambitionis gratia dicit, neque quo cxteris aposto Rer:
Jis prastantor babeatur, Reque sere ferens quod — ers
despiceretur, sed quod meltueret, ne quid hinc detri- — "7
meni accideret predicationi. Nam et aborüvum — !'
seipsum appellat, et omniam peccalorum primum, ^
ac postremum apostolorum, et hujus honore nominis
indignum (1. Cor. 15. 8. 9; 1. Tim. 4.45) : atque bio
dicebat, cum plus -ornnibus laborasset : quod quidem
praecipuum est humilitatis signum. Etenim cum (1
sibi naltius bonz rei conscius est, submisse de e: 7
loquitur; probus est , non humilis : at qui. pos!
coronas talia loquitur, ille novit quid sit me
Et iterum reversus sum , inquit, Damascum ἢ
49. 353). Atque quanta verisimile est eum iil
De hac civitate refert qnod eam prilectos ἃ
Areta gentis ejus curam delegaret , οὐ:
piens beatum illum comprelendere. €
maximum argumentum erat, illum acri:
vi vexare dudzos. Verum horum vili
morat ; ac ne illie quidem ea comm».
sed reticuisset , nisi tum perspesi- .
eam historiam postulare, Si igitur:
isse ac rediisse, pratterea nihil adii
gesta fuerant. 18. Deinde post tres :
vosolgnmam, ut viderem Petrum. Qu.
esse modestius ? Post tanta tai"
eum nihil opus haberet Petro, n:
ser honore par esset Hli ( nihil .
plius); tomen ascendit velut ἢ:
rem , solusque Petri conspectus
co proficisceretur. Vides quon
gruentem lionorem , neque soln
illis meliorem , verum ne parer
id quod ex ipsa profectione liq
multi fratrum nostrorum ad
s.untur, eodem affectu tunc ἔ
fectus 651; quin potius erat lio
fecit Paulus. Nam isti nune Wu
regrinationem suscipiunt ; al ἢ
disceret aliquid ab ille , nequ
quam acciperet, profectis es
eum , suaque priesentía. δ
quit, Petrim ascendi. Non disi
ncrem Petrum , sed ἔστορητ'
cognoscerem : quomodo 1«
spleiididas. urbes invisun!
judicabat operze pretium :
rum. ldem autem €x ir

proficiscens enim Jerosc'
rd riisset , [E]

Baque sc

