<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    653 IN CAP. III EPIST. AD GALAT. COMMENT. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    erat sublatus, obnoxium eidem fieri maledicto ; verum pro illo aliud erat suscipiendum maledictum quod et suscepit, per quod illud aliud sustulit ; perinde faciens, ac si morti adjudicatum quempiam, alius insons, illius damnati vice sponte mori volens, eripiat : sic et Christus fecit. Cum enim Christus non esset obnoxius maledicto transgressionis, hoc in se recepit pro omnibus, ut omnes ab illo liberaret : Peccatum enim, inquit, non fecit, nec inventus est in ore illius dolus (Isai. 53. 9).
    4. Itaque sicut mortuus eos quibus erat moriendum, exemit a morte, ita et, maledicto in se recepto, a maledicto liberavit. 14. Ut in gentes veniret benedictio Abrahæ. Quomodo in gentes? In semine, inquit, tuo benedicentur omnes gentes (Gen. 22. 18) : hoc est, in Christo. Quod si hoc de Judæis dictum esset, quomodo rationi consentaneum erat, ut qui ob transgressionem maledicto erant obnoxii, cæteris essent auctores benedictionis? nullus enim maledictus alii dat benedictionem, cujus ipse est expers. Unde liquet totum hoc de Christo dictum esse : ipse enim erat semen Abrahæ, et per illum gentes benedicuntur, atque ita advenit Spiritus promissio ; quod ipsum significans dicebat : Ut promissionem Spiritus accipiamus per fidem. Etenim cum non posset gratia Spiritus in eum, qui ingratus erat et offenderat, venire, primum benedicuntur sublata maledictione; deinde per fidem justificati, attrahunt Spiritus gratiam. Proinde crux sustulit maledictum, fides invenit justitiam, justitia vero gratiam Spiritus allexit. 15. Fratres, secundum hominem loquor; tamen hominis confirmatum testamentum nullus irritum facit, aut superordinat. Quid est, Secundum hominem loquor? Humanis utor exemplis. Posteaquam enim et ex Scripturis, et ex miraculis apud illos editis, et ex iis quæ Christus passus est, denique ab ipso patriarcha sermonem confirmavi, jam ad communem digreditur consuetudinem. Solet enim Paulus hoc semper facere, ut sermonem leniorem reddat, quo et facilius recipiatur, et crassioribus fiat intelligibilior. Sic et Corinthiis disserens ait, Quis pascit gregem, et ex lacte ejus non vescitur? quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit (1. Cor. 9. 7)? ac rursus Judæis, Testamentum enim in mortuis ratum est, quoniam nondum valet, dum vivit qui testatus est (Hebr. 9. 17). Quin et aliis compluribus locis aliquis comperiet illum talibus libenter immorantem rationibus, quandoquidem et Deus in Veteri Testamento idem hoc assidue facit, hunc in modum loquens : Numquid obliviscetur filii sui? ac rursum, Num dicet figmentum figulo, Quid facis (Isai. 49. 15. et 29. 16)? Item in Osea maritum imitatur ab uxore despectum (Osee 1. 2). Insuper et in figuris multarum humanarum exemplarum cernere quispiam poterit : veluti eam cingulum accipit propheta, et in domunculam Aguli (Jer. 18. 2) subit. Quid igitur sibi vult exemplum? Quod fides fuit antiquior, lex vero tum recentior tum temporaria, et in hoc data, ut præcedens viam aperiret fidei : ideoque dicit : Fratres, secundum hominem loquor. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    superius illos appellavit stultos, hic fratres vocat ; simul et perstringens eos et consolans. Tamen hominis confirmatum testamentum. Si homo, inquit, condit testamentum, num quis audet superveniens invertere aut adjicere quidpiam? nam hoc est quod ait, Aut superordinat. Multo magis igitur hoc non est faciendum in Deo. Et cui Deus condidit testamentum? 16. Abrahæ, inquit, dictæ sunt promissiones : In semine tuo benedicentur omnes gentes. Non dicit, In seminibus, tamquam in multis; sed tamquam in uno, Et semine tuo, quod est Christus. 17. Hoc autem dico, Testamentum prius confirmatum a Deo in Christum, lex quæ post quadringentos ac triginta annos facta est, non irritum facit, ut inanem reddat promissionem. 18. Nam si ex lege hereditas, non jam ex promissione : Abrahæ vero per repromissionem donavit Deus. En igitur et Deus fecit testamentum Abrahæ, dicens, per semen ejus venturas benedictiones in gentes : quomodo igitur lex cas potest subvertere? Quia enim exemplum totum non potuit deducere ad materiam propositam, ideo præmisit, Secundum hominem loquor. Nihil de exemplo ad Dei magnificentiam deducas. Perpende autem exemplum a principio. Promiserat Abrahæ Deus fore, ut per semen ipsius benedicerentur gentes : semen autem ejus secundum carnem est Christus. Venit post quadringentos et triginta annos lex. Itaque si lex confert benedictiones, vitam, et justitiam, repromissio illa antiquata est. Itane fit igitur, ut cum hominis testamentum nullus irritum faciat, Dei testamentum post quadringentos triginta annos irritum sit? Etenim si quod illud testamentum promisit, non præstat ipsum, sed alius pro illo præstat, certe illud rejectum est. At quomodo possent hæc congruere rationi? 19. Cur ergo, inquies, dedit legem? Propter transgressiones. Nec enim hæc est superflua. Vides ut omnia perspicit, ut immeritis utitur oculis? Quoniam extulerat fidem, declarans eam fuisse antiquiorem lege; ne quis existimaret legem esse supervacaneam, hanc quoque partem corrigit, demonstrans eam non frustra, sed admodum utiliter fuisse datam : Ob transgressiones, inquit, data fuit : hoc est, ne liceret Judæis secure vivere, atque in extremam prohibi malitiam, sed ut lex illis freni vice foret imposita, erudiens, componens, prohibensque transgredi, si minus omnia, certe aliquot præcepta. Itaque non mediocris erat ex lege fructus. Sed quousque? Donec veniret semen, cui promissio facta fuerat. De Christo loquitur. Proinde si usque ad Christi adventum data est, quid eam longius et ultra tempus prorogas? Disposita per angelos in manu mediatoris. Aut sacerdotes vocat angelos, aut dicit angelos subministrasse ferendæ legi. Mediatorem autem hic appellat Christum, declarans quod is ante legem fuerit, ipseque legem dederit. 20. Mediator autem unius non est, sed Deus unus est. 5. Contra Anomæos. — Quid hic dicturi sunt hæretici? Etenim si, quod solus Pater dicitur verus Deus (Joan. 17. 3), obstat quominus Filius sit verus Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Epístola aos Gálatas). Layout em duas colunas. Números de seção/versículo (4, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 5) estão integrados ao fluxo do texto. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>