΄
4

665
οἷόν τε tà παρ᾽ ἑαυτῶν προσθήσομεν. Πῶς οὐδὲν
ὠφελήσει τὸν περιτεμνόμενον ὁ Χριστός; Ὃ περι-
τεμνόμενος, ὡς νόμον δεδοικὼς περιτέμνεται" ὁ δὲ
.δεδοιχὼς, ἀπιστεῖ τῇ δυνάμει τῆς χάριτος, ὁ δὲ ἀπι-
στῶν, οὐδὲν χερδαίνες παρὰ τῆς ἀπιστουμένης. Πάλιν
ἑτέρως, ὁ περιτεμνόμενος τὸν νόμον χύριον ποιεῖ"
χύριον δὲ εἶναι νομίζων, καὶ ἐχ τοῦ μείζονος αὐτὸν
παραδαίνων μέρους, ἐχ δὲ τοῦ ἐλάττονος τηρῶν,
πάλιν ὑπὸ τὴν ἀρὰν ἑαυτὸν τίθησιν" ὑποδάλλων δὲ
ἑαυτὸν τῇ ἀρᾷ, καὶ διαχρουσάμενος τὴν ἀπὸ τῆς πί-
στεως ἐλευθερίαν, πῶς δύναται σωθῆναι; Εἰ γὰρ
χρὴ τι καὶ παράδοξον εἰπεῖν, οὗτος οὔτε τῷ Χριστῷ,
οὔτε τῷ νόμῳ πιστεύει, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ ἔστηχε, χἀ-
κεῖθεν xai ἔνθεν βουλόμενος κερδαίνειν" διόπερ οὖ-
δαμόθεν οὐδὲν καρπώσεται, Εἶτα εἰπὼν, ὅτι Οὐδὲν
ὠφελήσει, αἰνιγματωδῶς xaV διὰ βραχέων τὴν &nó-
δειξιν τίθησιν, οὕτω λέγων" Μαρεύρομαι δὲ παντὶ
ἀνθρώπῳ περιεεμνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν
ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς
χατ᾽ ἔχθραν ταῦτα λέγεσθαι, οὐχ ὑμῖν λέγω μόνον,
φησὶν, ἀλλὰ xol παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ,
ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι" ἀλλὴ-
λων γὰρ ἔχεται τὰ νόμιμα, Καὶ καθάπερ ὁ ἀπογρα-
ψάμενος εἶναι δοῦλος ἐξ ἐλευθέρου, οὐχέτι ποιεῖ ὃ
βούλεται, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς τῆς δουλείας χατέχεται
νόμοις οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου ὅταν ἀναδέξῃ μιχρόν
^f τοῦ νόμου, καὶ ὑπάγῃς σεαυτὸν τῷ ζυγῷ, ὅλην
ἐφειλχύσω τὴν δεσποτείαν, Οὕτω xal ἐπὶ τῆς ἔξωθεν
κληρονομίας" ὁ μὲν μηδενὸς ἀψάμενος, πάντων
ἀπήλλαχται τῶν ἐπαγομένων ὁ τῷ χλήρῳ τοῦ τετελευ-
πηχότος πραγμάτων" ἂν δὲ μιχρόν «t χειρίσῃ, κἂν
μὴ πάντα λάδῃ, πᾶσιν ξαντὸν ὑπεύθυνον κατέστησε
διὰ τοῦ μέρους. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ νόμον συμδαένει,
οὗ διὰ τοῦτον δὲ μόνον ὃν εἴρηχα τρόπον, ἀλλὰ καὶ
δι᾿ ἕτερον * ἀλλήλων γὰρ τὰ νόμιμα ἔχεται. Οἷόν τι
λέγω" Ἡ περιτομὴ θυσίαν ἔχει συνεζευγμένην xat
ἡμερῶν παρατήρησιν " ἡ θυσία πάλιν xal ἡμέρας καὶ
τόπου φυλαχὴν, ὁ τόπος μυρίων χαθαρμῶν τρόπους,
οἱ χαθαρμοὶ ἑσμόν τινα παρατηρήσεων εἰσάγουσι
ποιχῇων. Τὸν γὰρ ἀκάθαρτον οὗ θύειν, οὐχ ἱερῶν
ἐπιδαίνειν ἀδύτων, οὐχ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ποιεῖν
θέμις. Διὸ καὶ πολλὰ ἐφέλκεται χαὶ διὰ τῆς μιᾶς

, ἐντολῆς ὁ νόμος. "Av τοίνυν περιτμηθῇς, μὴ ἐν τῇ

ὀγδόῃ δὲ [714] ἡμέρᾳ, ἢ ἐν τῇ ὀγδόῃ μὲν, μὴ οὔσης
δὲ θυσίας, θυσίας δὲ οὔσης, μὴ ἐν τῷ ὡρισμένῳ δὲ
τόπῳ, ἣ ἐν τῷ ὡρισμένῳ τόπῳ, μὴ τὰ νενομισμένα
δὲ, ἢ τὰ νενομισμένα μὲν, μὴ καθαρὸς δὲ ὧν, ἣ χα-
θαρὸς μὲν ὧν, οὐ τοῖς προσήχουσι δὲ θεσμοῖς καθ-
ἀρθεὶς, πάντα οἴχεται ἐχεῖνα. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι
᾿σρειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι. El
μὲν κύριος ὁ νόμος, μὴ μέρος πληρώσῃς, ἀλλὰ τὸ
πᾶν εἰ δὲ οὐχ ἔστι χύριος, μηδὲ τὸ μέρος. Κατηρ-
γήθητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οἵτινες ἐν νόμῳ δι-
καιοῦσθε" τῆς χάριτος ἐξεπέσετε. Ἐπειδὴ γὰρ
κατεσχεύατεν, ἀποφαίνεται λοιπὸν, xai τὸν περὶ
τῶν ἐσχάτων χρημνῶν"» χίνδννον. Ὅταν γὰρ 6 τῷ
νόμῳ προστρέχων, μήτε ἐχεῖθεν δύνηται σώζεσθαι,
καὶ τῆς χάριτος ἐκπίπτῃ, τί τὸ λοιπὸν, ἀλλ’ ἢ χκό-

batur

* Legel ᾿ἀπαγομένων.
b Marg. Savil. ἐπικρημνῶν. Velus interpres legitte vi-
detur κρεμῶν.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

e
λασις ἀπαραΐτητος, τοῦ μὲν ἀτονοῦντο;, tfe δὲ οὗ
προσιεμένης αὐτόν;

β΄. Αὐξῆσας τοίνυν αὑτῶν οὕτω τὸν φόδον, χαὶ χοτα-
σείσας αὐτῶν τὴν διάνοιαν, xal δείξας τὸ ναυάγιον,
ὃ μέλλουσιν ὑπομένειν, πᾶν, ἐγγύθεν ἀνοίγει αὐτοῖς
τῆς χάριτος τὸν λιμένα " ὃ πανταχοῦ ποιεῖ, εὐχηλω»
πκάτην τε xal ἀσφαλεστάτην ἐντεῦθεν ἀποφαίνων τὴν
σωτηρίαν. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων ᾿'Πμεῖς γὰρ &à
πίστεως ἐν πνεύματι ἐλπίδα δικαιοσύνης dzsabe-

- χόμεθα, Οὐδενὸς ἐχείνων τῶν νομίμων δεόμεβαι

φησίν" ἀρχεῖ γὰρ 4 πίστις ἡμῖν πνεῦμα παρασχεῖν,
xat δι᾽ αὐτοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὰ πολλὰ xal μεγάλα
ἀγαθά. "Er γὰρ Χριστῷ ᾿ἸΙησοῦ οὔτε περιτομὴ τί
ἐστιν, οὔτε ἀκροθυστία, ἀλλὰ πίστις δι ἀγάπης
ἐνεργουμένη. Ὁρᾷς πῶς λοιπὸν μετὰ πλεΐονος ἀπο;
δύεται παῤῥησίας ; Ὁ γὰρ τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενος,
μηκέτι ταῦτα περιεργαζέσθω, φησί. Καὶ pt» ἔλεγεν,
ὅτι βλαδερὸν ἡ περιτομή " πῶς οὖν ἀδιάφορον αὐτὸ
τίθησιν ; ᾿Αδιάφορον ἐπὶ τῶν ἤδη πρὸ τῆς πίστιω;
ἐσχηκότων, οὐκ ἐπὶ τῶν μετὰ τὴν πίστιν περιτεμνο»
μένων. Ὅρα δὲ ποῦ αὑτὴν ἐξέθαλε, μετὰ áxpobusis;
οτῆσας αὐτήν. Τὸ γὰρ ποιοῦν τὴν διαφορὰν ἡ πίστις
ἐστίν. Ὥσπερ οὖν ἂν ἀθλητάς τις καταλέγῃ., ἄν τε
γρνποὺς, ἄν τε σιμοὺς, ἄν τε μέλανας, &v τε uv-
κοὺς, οὐδὲν διαφέρει πρὸς τὴν δοχιμασίαν ταῦτα,
ἀλλ᾽ ἵνα ἰσχυροὶ καὶ ἐπιστήμονες ὦσι μόνον, τοῦτο
δεῖ ξητεῖν" οὕτω καὶ τὸν μέλλοντα ἀπογράφεσθαι εἰς
τὴν Καινὴν Διαθήχην, οὐδὲν βλάπτει τὰ σωματιχΣ
ταῦτα ἅπαντα, ὥσπερ οὖν οὔτε ὀνίνησιν, ἂν προϑῇ.
τί δὲ ἐστι, Ac ἀγάπης ἐνγεργουμένη ; Μεγάλην t
καῦθα πληγὴν αὐτοὺς ἔσπλπξεν, ἐμφήνας ὅτι ix τῷ
τὴν πρὸς Χριστὸν ἀγάπην μὴ ῥιζωθῆναι αὕτη ἡ
παρείσδυσις γέγονεν οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαί ἐστι τὸ
ζητούμενον μόνον, ἀλλὰ xal τὸ μεῖναι ἀγατοῶντες.
Ὥς ἂν εἰ ἔλεγεν" El ἡγαπᾶτε τὸν Χριστὸν ὡς ἐχρῆν
οὐχ ἂν ηὐτομολήσατε πρὸς τὴν δουλείαν, οὐχ ἂν τὸν
ἐξαγοράσαντα ὑμᾶς ἀφῆκχατν, οὐχ ἂν ὑδρίσατε τὸν
ἐλευθερώσαντα. Αἰνέττεται δὲ ἐνταῦθα xat τοὺς ἐπι"
θουλεύοντας αὐτοῖς, δεικνὺς ὅτι καὶ ἐκεῖνοι, εἰ ἀγάπην
εἶχον πρὸς αὐτοὺς, οὐκ ἂν ἐτόλμησαν ταῦτα ποιεῖν.
Βούλεται δὲ καὶ τὸν βίον αὐτοῖς διορθοῦν ἀπὸ τοῦ jh-
ματος τούτον. Ἑτρέχετε [118] xac, τίς op
ἐνέχοψεν; Οὐκ ἐρωτῶντός ἔστι τοῦτο, ἀλλ᾽ im
ροῦντος καὶ ὀλοφυρομένου. Πῶς ὁ τοσοῦτος ἐνεχάπη
δρόμος; τίς ὁ τοσοῦτον ἰσχύσας ; Θὲ πάντων ἀνώτερὰ
καὶ ἐν τάξει διδασχάλων ὄντες, οὐδὲ ἐν τάξει μαϑητῶν
ἐμείνατε. Τί γέγονε; τί: τοσοῦτον ἴσχυσς; Ταῦω

ἀναχαλοῦντός * ἔστι xal θρηνοῦντος μᾶλλον, sup

καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγε" Τίς ὑμᾶς ἐδάσκανεν; ἹΪ

πεισμογὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς. 00x t5

«τούτοις ἐχάλεσεν ὑμᾶς & χαλῶν, ὥστε οὕτω oxiss-

σθαι" οὐ ταῦτα ἐνομοθέτησεν, ὥστε Ἰουδαῖζειν. Eis

ἵνα μή τις λέγῃ * Τί οὕτω τὸ πρᾶνμα ἐπαίρεις πὶ

δεινοῖς τῷ λόγῳ ; μίαν ἐντολὴν τοῦ νόμου ἐφυλάξαμεν

μόνον, xal τοσαῦτα θορυδεῖς ; ἄχουσον «ὥς quii

οὐκ ἀπὸ τῶν παρόντων, ἀλλ᾽ ἀτὸ τῶν μελλόντων,

λέγων οὕτω Ἀέικρὰ ζύμη ὅλον «ó φύραμα Gri.

Οὕτω καὶ ὑμᾶς ἰσχύει, φησὶ, τὸ μυιρὸν v

* Sie Savílies in marg., atque ita legit interpres. EU,
Googl e

οροῦντ
Digitized by

