6:

ποινὸν Θεὸν ἰδιοποιοῦνται πολλάκις, οὕτω λέγοντες"
Ὃ Θεὸς ὅ Θεύς μον, πρὸς σὲ ὀρθρίξω" καὶ χωρὶς
δὲ τούτων δειχνὺς, ὅτι ἔχαστον ἡμῶν τοσαύτην δίχαιον
ὀφείλειν τῷ Χριστῷ χάριν, ὅσὴν ἂν εἰ χαὶ δι᾽ αὐτὸν
μόνον ἦλθεν. Οὐ γὰρ ἄν παρῃτήσατο xal ὑπὲρ ἑνὸς
τοσαύτην οἰκονομίαν ἐπιδείξασθαι" οὕτως ἔχαστον
ἄνθρωπον [092] τοσούτῳ ἀγάπης μέτρῳ φιλεῖ, ὅσῳ
τῇ» οἰχουμένην ἅπασαν. Ἦ μὲν οὖν θυσία ὑπὲρ πά-
σῆς προσενήνεχτο τῆς φύσεως, χαὶ ἱκανὴ πάντας ἣν
σῶσαι' οἱ δὲ τῇ εὐεργεσίᾳ χρησάμενοι, οἱ πιστεύου-
τὰς εἰσι μόνοι, ᾿Αλλ' ὅμως οὐχ ἀπέστησεν αὐτὸν τῆς
τοιχύτης οἰχονομίας τὸ μὴ πάντας προσελθεῖν, ἀλλ᾽
ὥσπερ τὸ ἄριστον τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πᾶσι μὲν
ηὐτρέπιστο, ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἠθέλησαν ἐλθεῖν οἱ χλη-
θέντες, οὗ συνεῶς τὰ προχείμενα, ἀλλ᾽ ἑτέρους ἐχά-
λεσεν’ οὕτω χαὶ ἐνταῦθα πεποίηχε. Καὶ γὰρ καὶ τὸ
«-οὐδατον τὸ τῶν ἐνενηχονταεννέα ἀποσπασθὲν, ἕν ἦν,
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ αὐτοῦ χατεφρόνησε. Τοῦτο δὲ αὐτὸ
οὕτω πως καὶ περὶ Ἰουδαίων διαλεγόμενος ὁ Παῦλος
αἰνέττεται, λέγων Τί γὰρ, εἰ ἠπίστησάν τινες; μὴ
ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν xlotir τοῦ Θεοῦ καταργή-
cei ; Μὴ γένοιτο. Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθὴς, πᾶς
δὲ ἄνθρωπος γεύστης. Εἴτα αὐτὸς μὲν οὕτω σε
ἠγάπησεν, ὡς χαὶ ἑαυτὸν παραδοῦναι, καὶ οὐχ ἔχοντα
« Legebatur ἀλλ᾽ ὅμως.

IN. CAP. IH. EPIST. AD GALAT. COMMENT.

0489
σωτηρίας ἐλπίδα εἰς τοσαύτην xal τοιαύτην ζωὴν
ἀγαγεῖν" σὺ δὲ μετὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ πρὸς τὰ παλαιὰ
παλινδρομεῖς; Ἐπειδὴ τοίνυν τὰ ἀπὸ τῶν λογισμῶν
ἐνέθηχεν ἀχριδῶς, λοιπὸν ἐν ἀποφάσει σφοδρῶς ἄνα-
χηρύττει, λέγων Οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ.
᾿Ακουέτωσαν οἱ ἔτι χαὶ νῦν Ἰουδαΐζοντες, xal τῷ
νόμῳ προσέχοντες. Καὶ γὰρ πρὸς ἐκείνους ταῦτα λέ-
γεται. Εἰ γὰρ διὰ γόμου δικαιοσύνη, dpa Χριστὸς
δωρεὰν ἀπέθανε. Τί ταύτης τῆς ἁμαρτίας χαλεπώ-
περον ; τί τῶν ῥημάτων τούτων ἐντρεπτιχώτερον ;
Εἰ γὰρ ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, εὔδηλον ὅτι διὰ τὸ μὴ
ἰσχύειν τὸν νόμον ἡμᾶς δικαιοῦν" εἰ δὲ ὁ νόμος δι-
καιοῖ, περιττὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος. Καὶ πῶς ἂν
ἔχοι λόγον, πρᾶγμα τοσοῦτον, τοσαύτης γέμον φρί-
κης, καὶ λογισμὸν ἀνθρώπινον ὑπερδαῖνον, xol μυ-
στήριον οὕτως ἀπόῤῥητον, ὃ πατριάρχαι μὲν ὥξινον,
προφῆται δὲ προὔλεγον, ἄγγελοι δὲ ἐξεπλήττοντο
βλέποντες, χεφάλαιον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας
παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται b ὄν, τοῦτο εἰχῆ καὶ μάτην
γεγενῆσθαι λέγειν ; Ἑννοήσας τοίνυν τὴν ὑπερδολὴν
τῆς ἀτοπίας, εἰ τοσοῦτον πρᾶγμα καὶ τηλιχοῦτον πε-
ρ'ττῶς λέγοιεν γεγενῆσθαι (τοῦτο γὰρ καὶ ἀφ᾽ ὧν
ἐποίουν συνίστατο), xa ὕδρει χατ᾽ αὐτῶν χέχρηται,
λέγων οὕτως"
b Legebatur ὁμολογητέον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

*"ü ἀνόητοι Γαλάται, τίς ὑμᾶς ἐδάσκανεν ; οἷς
xat ὀρθαιλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη,
ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος

α΄. Ἑνταὐθαλοιπὸν ἐφ’ ἕτερον μεταδαίνει χεφάλαιον.
"Ev μὲν γὰρ τοῖς προτέροις ἔδειξεν, ὅτι οὐχ ἀνθρώ-
“τῶν ἣν ἀπόστολος, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ ἐδεήθη
«ἧς τῶν ἀποστόλων διδασχαλίας" ἐνταῦθα δὲ λοιπὸν
ἀξιόπιστον χαταστήσας ἑαυτὸν διδάσχαλον, μετὰ
«λείονος τῆς αὐθεντίας διαλέγεται, πίστεως καὶ νό-
goo σύγχρισιν ποιούμενος, ᾿Αρχόμενος μὲν οὖν φησι"
Θαυμάζω [695] ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε. "Ev-
ταῦθα δὲ, Ὧ ἀνόητοι Γαιάται! Τότε μὲν γὰρ ὥδινε
τὴν ἀγανάχτησιν' ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν
ἀπελογήσατο, εἰς μέσον αὐτὴν ἀποῤῥῆξας, ἐξήνεγχε
μετὰ τὴν ἀπόδειξιν. Εἰ δὲ ἀνοήτους καλεῖ, μὴ θαυ-
pácn;* οὐ γὰρ παραδαίνων τοῦ Χριστοῦ τὸν νόμον
πὸν λέγοντα, μὴ λέγειν μωρὸν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτὸν τηρῶν, τοῦτο ποιεῖ. Οὐ γὰρ
ἁπλῶς εἴρηται, Ὁ χαλῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μωρὸν,
ἀλλ᾽, Ὁ εἰχῆ χαλῶν. Τίνες δὲ τούτων διχαιότερον ἂν
ἔτυχον ταύτης τῆς προσηγορίας, οἱ μετὰ τοσαῦτα
xa τηλιχαῦτα, ὡς οὐδενὸς γενομένου, τῶν προτέρων
ἐχόμενοι. ΕἸ δὲ διὰ τοῦτο ὑδριστὴν χαλεῖς τὸν Παῦ-
λον, καὶ διὰ τὴν Σάπφειραν καὶ τὸν ᾿Ανανίαν ἀνδρο-
φόνον ἐρεῖς τὸν Πέτρον. El δὲ ἐχεῖνα μανίας εἰπεῖν,
πολλῷ μᾶλλον καὶ ταῦτα. Σὺ δέ μοι σχόπει, πῶς οὐχ
ἀπὸ προοιμίων ταύτῃ χέχρηται τῇ σφοδρότητι, ἀλλὰ
μετὰ τοὺς ἐλέγχους χαὶ τὰς ἀποδείξεις, ὅτε λοιπὸν
οὗ παρ᾽ ἐχείνον, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐλέγχων τὴν
ἐπιτίμησιν ἐδέχοντο. “Ὅτε γὰρ ἔδειξε τὴν πίστιν
ἐξωϑθουμένους, καὶ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ περιττὸν
ἀποφαΐνοντας, τότε ἐπάγει τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ οὐδὲ
τότε χατ' ἀξίαν’ xol γὰρ πολλῷ χαλεπωτέρων ἦσαν
ἄξιοι ῥημάτων, θέα δέ μοι πῶς εὐθέως vai χαθυφίησι

πλήξας, Οὐ γὰρ εἶπε, Τίς ὑμᾶ; ἡπάτησε; Τίς ὑμῖν
ἀπεχρήσατο; Τίς ὑμᾶς παρελογίσατο; ἀλλὰ, Τίς
ὑμᾶς ἐδάσκανεν ^; οὐκ ἄμοιρον ἐγχωμίων τὴν
ἐπίπληξιν θείς, Τοῦτο γὰρ δεικνύντος ἐστὶν, ὅτι
φθόνου ἄξια ἔπραττον πρότερον, xat δαίμονος: ἐπήρεια
τὸ γινόμενον ἦν, σφοδρὸν κατὰ τῆς εὐημερία: αὐτῶν
πνεύσαντος. υταν δὲ φθόνον ἀχούσῃς ἐνταῦθα, καὶ
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὀφθαλμὸν πονηρὸν τὸ αὐτὸ δηλοῦντα,
μὴ τοῦτο νομίσῃς, ὅτι ἡ τῶν ὀφθαλμῶν βολὴ τοὺς
ὁρῶντας βλάπτειν πέφυχεν' ὀφθαλμὸς γὰρ ox ἂν
εἴη πονηρὸς, αὐτὸ τὸ μέλος" ἀλλ' ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς
οὔτω τὸν φθόνον λέγει. ᾿ρφθαλμῶν μὲν γὰρ τὸ ἀπλῶς
ὁρᾷν μόνον, τὸ δὲ πονηρῶς ὁρᾷν τῆς ἔνδον διεστραμ-
μένης γίνεται γνώμης. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς αἰσθή-
σεως ταύτης εἰς τὴν ψυχὴν ἡμῶν εἰσρεῖ τῶν ὁρω-
μένων ἡ θεωρία, καὶ ὡς ἐπὶ πολὺ ἐν πλούτῳ μάλιστα
6 φθόνος τίκτεται, ὁ δὲ πλοῦτος ἀπὸ ὀφθαλμῶν ὁρᾶται,
καὶ αἱ δυναστεῖαι xat αἱ δορυφορίαι" διὰ τοῦτο πονη-
ρὸν ὀφθαλμὸν ἐχάλεσεν, οὐ τὸν ὁρῶντα, ἀλλὰ τὸν
μετὰ βασχανίας ὁρῶντα ἀπὸ τῆς κατὰ ψυχὴν πονη-
ρίας. Εἰπὼν δὲ, Τίς ὑμᾶς ἐδάσκανεν ; δείχνυσιν ὅτι
οὐχ ὧφ χηδεμόνες, οὐδὲ ὡς τὸ λεῖπον ἀναπληροῦν-
«ες, ἀλλὰ χαὶ τὸ ὃν ἀχρωτηριάζοντες, τοῦτο ποιοῦσι.
Φθόνου γάρ ἔστιν, οὐ τὸ λεῖπον προσθεῖναι, ἀλλὰ χαὶ
τῶν πεπληρωμένων ὑφελέσθαι τι, καὶ λυμήνασθαι
*Q παντί. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς τοῦ φθόνον καθ᾽
ἑαντὸν ἰσχὺν ἔχοντος, ἀλλ᾽ ὡς τῶν ταῦτα διδασχόν-
των διὰ βασχανίαν ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντων, Οἷς κατ᾿
ὀρθαλμοὺς Ἰησοῦς Χριστὸς προεγράφη ἐν ὑμῖν
ὡσταυρωμένος. Καὶ μὴν οὐχ ἐν τῇ Γαλατῶν χώρᾳ,
ἀλλ᾽ ἐν [696] “Ἱεροσολύμοις ἐσταυρώθη * πῶς οὖν
φησιν, Ἐν ὑμῖν; Τῆς πίστεως; δειχνὺς τὴν ἰσχὺν
* Τίς ὑμᾶς ἐδάσκανεν;

vos livore ductus Wwewrt;oogle eos
