enm

malus domon perinde quasi. erraverit Opifex , per-
suasit ut instrumenta perderent, sempor gaudens cx-
dibus. Qui fit igitur, dicet aliquis, ut saginato corpore
effervescat concupiscentia 7 Ecce rursus est animi
delictum ; nam saginare carnem, non est carnis, sed
auimi : nam si vellet extenuare , habet idem omnem
polestatemi. At ui perinde facis , quasi si quis videns
aliquem accendentem ignem , ac lignis impositis do-
mum incendere , omisso eo qui fecit incendium,
fammam accuset , quae correptis multis lignis in al-
tum se sastulerit. Atqui culpa non est ignis, sed ejus
qui ignem accendit. Ilic euim ad parandos cibos , ad
przbendam lucem, adque alia id genus ministeria da-
tis est, non ad conflagraionem sedium. Quemadmo-
dom οἱ concupiscentia ad liberorum procreatiouem
vit2que conservationem data est, non ad adulterium,
scortationes ac lascivias ; ut pater fleres , non ut adul-
trr ; ut legitime verseris cum uxore, non ut contra fas
eam eorrumpas : ut relinquas tuum semen, non ut alie-
mam vities.Namadulterium non est naturalisappetitus,
sed eontumeliz prater naturam : siquidem appetitus
ille tantum desiderat mixturam, non talem mixturam.
4. Hsec autem mihi non temere dicta nunc sunt, sed
prafudimus ad disputationes quasdam , ac ceu veli-
taiuur ip eos qui dicunt Dei opiflcium esse malum ,
vmissa animae socordia adversus corpus insanientes ,
carbémque nostram calumniantes, de quibus et Paulus
deinceps disserit, non carnem incusans, sed diaboli-
{πὸ cogitationes. 15. Vos autem , fratres , in libertate
τρια eua : tantum ne liberiatem in occasionem carni.
lic jam videtur exspatiari in sermonem moralem.
Accidit autem illi quiddam novum, quodque in nulla
exterarum epistolarum accidit. Cum enim omnes in
duas partes solitus sil partiri, sic ut primum de do-
gmatibus , in fine de moribus disserat : bic postea-
quam incidit in sermonem de moribus , rursum ad-
miscet dispulationem de dogmatibus : uam hic sermo
vicissim baeret illi in pugna adversus Manichaos. Sed
quid est, Tantum ne libertatem in occasionem carni ?
Liberavit , inquit , nos Christus a jugo servitutis, li-
berum nobis esse voluit facere quidquid volumus, non
sit hse potestate ad malitiam abutamur , sed ut majo-
fis praemii sumamus occasionem , ad altiorem philo-
sophizm progressi. Posteaquam enim passim legem
appellat jugum servitutis , el gratiam liberationem a
maledicto : ne quis suspicaretur ipsum ideo revocare
bomines 2 lege , quod liceret exlegem agere vitam ,
entrigit eam suspicionem , dicens : Non ut illegitima
fiat vitze ratio, sed ut legem transcendat. philosophia :
soluta sunt enim legis vincula. Atque hac ego dico,
on wi dejiclamur , sei ut erigamur ad altiora. Etenim
Lim is qui Scortatur, quam is qui in virginitate perse-
verat, legis terminos excessit, verum non eodem modo,
sed hic quidem in deteriora prolapsus, ille vero ad
meliora provectus ; sic ut aller. przetergressus sit lo-
fem, alter supergressus. lloc itaque dicit Paulus:
Christus jugum vobis relaxavit, non ut exiliatis, aut
ealeiretis , sed ut sbsque jugo composite incedatis.
Post bac ostendit modum , quo hzc facile queant

IN CAP. Y. EPIST. AD GALAT. COMMENT.

610
corrigi. Quis igitur modus? Per caritatem , inquil, in-
vicem vobis servite. Rursus hic subindicat ambitionem,
seditionem, dominandi studium et insolentiam, hujus
erroris illis fuisse causam : quippe h:ereseon mater
est principatus cupiditas. Etenim eum dicit, Serviíte
vobis invicem , ostendit hoc mali ex arrogantia fastu-
que cepisse exordium : ideoque malo congruens ad-
movet remedimn, Quoniam , inquit , dum alius alii
vultis dominari, dissecti fuistis, Servite vobis invicem .
sic enim denuo iu unum redigemini. Αἱ peecatum
quidem non explicat aperte, sed aperte refert emen-
dationis modum , nt hinc etiam illud cognoscerent ;
perinde ac si quis lascivienti nun dicat quidem quod
lasciviat , tamen frequenter hortetur ad pudicitiam.
Nam qui proximum sicut oportet diligit, non gravauie
illi servire submissius quam quisquam servus. Quem-
adinodum enim ignis admotus cer:e, facile mollit eam:
εἰς et amoris calor omnem fastum et arrogantiam ve-
hementius quam ignis solvit. ideo non simpliciter
dixit, Diligite invicem, sed , Servite, intensam ac ve-
hementem declarans amicitiam. Etenim cum legis
juguin detraxisset ; ne subsilirent, aliud illis imponit
jugum , nimirum caritatis, illo quidem validius , sed
multo levius ac jucundius, Deinde quid boni przstet
caritas , ostendit dicens : 14. Tota enim lez. in «no
verbo impletur, videlicet in hoc, Diliges proximum tuum
ut teipsum ( Matth. 22. 59; Levit. 19. 48 ). Quoniam
legem susque deque versabant , Si vis , inquit , illam
implere , ne circumcidaris : non enim circumcisione,
sed dilectione impletur. Vide ut doloris sui non obli-
viscitur, sed id quod dolet, identidem auingit, etiam
egressus in. moralem sermonem. 15. Quod si invicem
mordetis et comeditis , videte ne a vobis invicem consu-
mamini. Non pronuntiat , ne gravet illos , noverat ta-
men id fieri ; verum boc ambigue profert. Non enim
dixit, Quoniam vos invicem mordetis : et quod se-
quitur, consimili modv : nec enim illic rursum pro-
nuntiat, Ne a vobis invicem consumamini : qui sermo
est meiuentis et consulentis ut caveant, non conde-
mnantis. ἃς dictionibus per emphasim est usus. Non
enim tantum dixit, Mordetis, quod sane est commoti ;
sed addidit, Et comeditis, quod est in malitia perseve-
rantis. Nam qui mordet quod appetebat, iram exple-
vit ; qui vero devorat , extremze feritatis et immani-
tatis specimen dedit. Morsus autem ac devorationes
Won corporales dicit, sed eas quz sunt his multo
crudeliores. Non enim qui carnem gustavit humanam,
tantum mali dedit, quantum is qui morsum fixit in
animam : siquidem quanto corpore praestantior est
animo, tanto gravius est hanc laesisse. Videte, inquit,
né a vobis invicem consumamini. Quoniam qui ledunt
et insidiantur velut alios. cousumpturi , boc animo
veniunt : ideo dicit, Videte ne res in vos revolvatur.
Nam seditio et contentio corruptionem ct consum-
ptionem adfert tum iis qui recipiunt ea, tum ils qui
invelunt , ac magis exedit omnia quam tinca. 16.
Dico autem, Spiritu ambulate, el concupiscentiam ear-

ni» non perficietis.

S. Via (acilid ad virtutem. — Ecce alteram tp:

Digitized by Google
