<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,80">
    631
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,80">
    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    quod quidem evidens erat argumentum Paulinæ victo-
    riæ. At non passus est Christus illum interimī, ser-
    vans eum prædicando evangelio. Attamen nihil lo-
    quitur de recte factis hisce: sic omnia quæ dicit,
    non ambitionis gratia dicit, neque quo cæteris aposto-
    lis præstantior habeatur, neque ægre ferens quod
    despiceretur, sed quod metueret, ne quid hinc detri-
    menti accideret prædicationi. Nam et abortivum
    seipsum appellat, et omnium peccatorum primum,
    ac postremum apostolorum, et hujus honoræ nominis
    indignum (1. Cor. 15. 8. 9; 1. Tim. 1. 15): atque hæc
    dicebat, cum plus omnibus laborasset: quod quidem
    præcipuum est humilitatis signum. Etenim cum qui
    sibi nullius bonæ rei conscius est, submisse de seipso
    loquitur; probus est, non humilis: at qui post tot
    coronas talia loquitur, ille novit quid sit modestia.
    Et iterum reversus sum, inquit, Damascum (1 Cor.
    12. 32). Atque quanta verisimile est eum illic egisse?
    De hac civitate refert quod eam præfectus, cui rex
    Aretæ gentis ejus curam delegerat, custodiret, cu-
    piens beatum illum comprehendere. Quod quidem
    maximum argumentum erat, illum acriter magnaque
    vi vexare Judæos. Verum horum nihil hic comme-
    morat; ac ne illic quidem ea commemoraturus erat,
    sed reticuisset, nisi tum perspexisset tempus illud
    eam historiam postulare. Si igitur et hic dicens se
    isse ac rediisse, præterea nihil addit eorum quæ illic
    gesta fuerant. 18. Deinde post tres annos ascendi Je-
    rosolymam, ut viderem Petrum. Quid hoc animo possit
    esse modestius? Post tanta tamque præclara gesta,
    cum nihil opus haberet Petro, nec illius egeret voce,
    sed honore par esset illi (nihil enim hic dicam am-
    plius); tamen ascendit velut ad majorem ac senio-
    rem, soliusque Petri conspectus commovit illum, ut
    eo proficisceretur. Vides quomodo illis tribuit con-
    gruentem honorem, neque solum non ducit seipsum
    illis meliorem, verum ne parem quidem esse putat?
    Id quod ex ipsa profectione liquet. Sicut enim nunc
    multi fratrum nostrorum ad viros sanctos profici-
    scuntur, eodem affectu tunc Paulus ad Petrum pro-
    fectus est; quin potius erat hoc multo humilius, quod
    fecit Paulus. Nam isti nunc utilitatis suæ gratia pe-
    regrinationem suscipiunt; at tum beatus ille non ut
    disceret aliquid ab illo, neque ut correctionem ali-
    quam acciperet, profectus est, sed tantum ut videret
    eum, suaque præsentia honoraret. Ut viderem, in-
    quit, Petrum ascendi. Non dixit ἰδεῖν, id est, ut cer-
    nerem Petrum, sed ἱστορῆσαι, id est, ut viderem et
    cognoscerem: quomodo loqui solent, qui magnas ac
    splendid as urbes invisunt cognoscendi gratia: adeo
    judicabat operæ pretium esse tantummodo videre vi-
    rum. Idem autem ex ipsis factis perspicuum est:
    proficiscens enim Jerosolymam, cum multas jam na-
    tiones convertisset, tantasque res gessisset quantas
    cæterorum nemo gesserat, Pamphyliam, Lycaoniam,
    Cilicum gentem, omnes qui illam orbis partem habi-
    tant, ad rectam vitam instituisset et ad Christum
    adduxissent primum quidem ingreditur ad Jacobum,
    ostia velut ad majorem et honora-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
    tiorem. Deinde consulentem sustinet, et consulentem
    contraria iis, quæ nunc tractat. Videsne, inquit,
    frater, quot millia sunt Judæorum qui crediderunt?
    Itaque rade caput, et purifica teipsum (Act. 21. 20. 24).
    Rasit caput, omnesque ritus Judaicos peregit. Ubi
    enim non lædebatur evangelium, omnium humilli-
    mus erat: ubi vero videbat nonnullos ex hac humi-
    litate lædi, non amplius utebatur hac immodica mo-
    destia. Jam enim hoc fuisset non præstare modestiam,
    sed lædere atque corrumpere discipulos. Et mansit
    apud illum diebus quindecim. Itaque quod propter il-
    lum profectus sit, multum honorem declarat; quod
    autem ibi tot dies commoratus sit, amicitiam ac vehe-
    mentissimam arguit caritatem. 19. Alium vero apo-
    stolorum vidi neminem, nisi Jacobum fratrem Domini.
    Vide ut majorem benevolentiam habuit erga Petrum:
    hujus enim causa peregrinationem susceperat, et
    apud eumdem commoratus est. Hæc et dico frequen-
    ter, et vos memoria tenere volo, ut si qua audieritis
    quæ adversus Petrum dixisse videatur, ne quis su-
    spectum habeat Paulum apostolum. Siquidem hæc ob
    causam et ipse hæc loquitur, præveniens ut talem corri-
    gat suspicionem, ut cum dicit, Restiti Petro (Gal. 1. 11);
    ne quis hæc verba putet esse simultatis aut contes-
    tationis: nam et honorat virum et diligit plus omnibus.
    Nec enim ob ullam aliorum apostolorum narrat se as-
    cendisse Jerosolymam, sed propter hunc solum: Cæ-
    terorum autem, inquit, apostolorum vidi neminem, nisi
    Jacobum. Vidi, inquit, non doctus sum ab eo quid-
    quam. Sed vide quanto cum honore et hunc nomina-
    vit. Non enim simpliciter dixit Jacobum, sed magni-
    ficum illud elogium addidit, Fratrem Domini; usque
    adeo liber erat ab omni livore. Etenim si tantum in-
    dicare voluisset eum de quo loqueretur, poterat sim-
    pliciter dicere, et dicere, Jacobum Cleopæ, quod
    cognomen posuit evangelista (Joann. 19. 25). Verum
    non ita loquutus est, sed quoniam existimat honoris
    titulos apostolorum sibi esse proprios, veluti seipsum
    honestans, ita et illum veneratur. Non enim sic ap-
    pellavit eum, ut dicebam, sed quomodo? Fratrem
    Domini. Atqui nec frater erat Domini secundum car-
    nem, sed esse putabatur: attamen ne id quidem
    avertit Paulum, quominus adderet viro dignitatis ti-
    tulum. Quin et aliunde multifariam ostendit Paulus
    se tam sincere erga apostolos affectum fuisse, quam
    illo dignum erat. 20. Quæ autem scribo vobis, ecce
    coram Deo, quod non mentior. Vides in omnibus simi-
    liter elucentem hujus sancti animi humilitatem? Ac
    si enim in judicio conwertaret, ac pœnas daturus esset,
    ita studuit excusare sese. 21. Deinde veni in regiones
    Syriæ et Ciliciæ; postquam Petrum viderat. Rursus
    incipit narrare de certamine, quod propositum est,
    Judæam quidem non attingens, tum quod ad gentes
    missus esset, tum quod noluerit super alienum fun-
    damentum ædificare. Cujus rei gratia ne simplici
    quidem congressu viderat illos: idque perspicuum
    est ex iis quæ sequuntur: 22. Eram enim, inquit,
    de facie ignotus Ecclesiis Judææ: 23. tantum audierant
    quod is qui aliquando persequebatur nos, nunc annun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim com citações em grego (ἰδεν, ἱστορῆσαι).
    Números de seção (18, 19, 20, 21, 22, 23) aparecem em negrito no fluxo do texto.
    Palavra "adduxissent" na coluna esquerda, linha 3倒数, parece estar no plural apesar do contexto singular, transcrito conforme visual.
    Palavra "conwertaret" na coluna direita, parece um erro de impressão para "converteretur" ou similar, transcrito literalmente.
    Cabeçalho e números de página mapeados.
  </notas>
</pagina>