<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    αμείνατε ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ διὰ τῶν σημείων,
    ὧν ἐπεδείξασθε διὰ τῆς πίστεως, νῦν ἀθρόον οὕτως
    εἰς τοσαύτην εὐτέλειαν κατηνέχθητε, ὡς εἰς περιτο-
    μὴν καὶ σάββατα σύρεσθαι, καὶ τῶν ουδαϊζόντων
    ἐκκρέμασθαι; Διὰ ταῦτα καὶ ἀργύριος ἔλεγε· Θαυ-
    μάζω ὅτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε· καὶ ἐνταῦθα·
    Ἀποροῦμαι ἐν ὑμν· ὡς ἂν εἴ λεγε [709]; Τί εἴπω
    τί λαλήσω; τί ἐννοήσω; ἀπορῶ· δι καὶ ἀλυκτεῖν
    ἀνάγκη· ὅπερ ἐν τοῖς ἀπόροις ποιοῦσι κα οἱ προ-
    φῆται. Εἶδος δὲ καὶ τοῦτο θεραπείας οὐ μικρόν, τὸ
    μὴ μόνον συμβουλεύειν, ἀλλὰ καὶ θρηνεῖν. Τοῦτο
    γὰρ καὶ Μιλἠσιος διαλεγόμενος ἔλεγε· Τριετίαν
    μετὰ δακρύων νουθετῶν μᾶς ο διέλειπον. Τοῦτο
    καὶ ἐνταῦθά φησι λέγων· Ἀλλάξαι τὴν φω-
    νήν μου. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἀπορίαις καὶ τας ἀμη-
    χανίαις ταῖς παρ' ἐλπίδα συμβαινούσαις νικώμενοι,
    λοιπὸν ἐπὶ τὰ δάκρυα καταφερόμεθα. Ἐπειδὴ τοίνυν
    ἐπέπληξε καὶ ἐνέτρεψε, καὶ ἐθεράπευσε πάλιν, εἶτα
    ὠλοφύρατο· ὁ δὲ ὀλοφυρμὸς οὐκ ἐπιπλήξεως μόνον,
    ἀλλὰ καὶ κολάσεώς ἐστιν α'. Οὔτε γὰρ τραχύνει, ὥσ-
    περ ἐπιπληξίς, οὔτε χαλᾷ, καθάπερ ἡ θεραπεία,
    ἀλλ' ἔστι μεμιγμένον φάρμακον, καὶ πολλὴν χει
    τὴν ἰσχὺν πρὸς παραίνεσιν. Ἐπειδὴ οὖν ὠλοφύρατο
    καὶ ἐμαλάξεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ ἐπεσπάσατο
    μειζόνως, πάλιν εἰς τος ἀγῶνας ἐμβαίνει, κεφάλαιον
    τιθεὶς μεῖζον, δεικνὺς τι αὐτς ὁ νόμος οὐ βούλεται
    ἑαυτὸν φυλάττεσθαι. Τότε μὲν οὖν ἐκ τοῦ Ἀβραὰμ
    τὸ παράδειγμα εἰσήγαγε, νῦν δὲ αὐτὸν εἰσάγει τὸν
    νόμον παραινοῦντα μὴ φυλάττειν αὐτόν, ἀλλὰ ἀνα-
    χωρεῖν, ὅπερ ν ἰσχυρότερον. Ὥστε εἰ βούλεσθε πεί-
    θεσθαι τῷ νόμῳ, φησίν, ἀπόστητε αὐτο· τοῦτο γὰρ
    αὐτὸς βούλεται. Ἀλλ' οὕτω μὲν οὐ λέγει· ἑτέρως δὲ
    αὐτὸ κατασκευάζει, καὶ ἱστορίαν ἀναμιγνύς. Λέγετε
    γάρ μοι, φησίν, οἱ ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν
    νόμον οὐκ ἀκούετε; Καλῶς εἶπεν, Οἱ θέλοντες·
    οὐ γὰρ τῆς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίας, ἀλλὰ τῆς
    ἐκείνων ἀκαίρου φιλονεικίας τὸ πρᾶγμα ἦν. Νόμον
    δὲ ἐνταῦθα τ βιβλίον τῆς κτίσεως καλεῖ, περ πολ-
    λάκις ποιεῖ, τὴν Παλαιὰν ἅπασαν οὕτως ὀνομάζων.
    Γέγραπται γάρ, ὅτι Ἀβραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα
    ἐκ τῆς παιδίσκης, καὶ ἕνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας.
    Πάλιν ἐπὶ τὸν Ἀβραὰμ ἄνεισιν, οὐ ταυτολογῶν,
    ἀλλ' ἐπειδὴ πολλὴ τοῦ πατριάρχου παρὰ τοῖς ου-
    δαίοις ἡ δόξα ἦν, δείκνυσιν ὅτι ἐκεῖθεν οἱ τύποι τὴν
    ἀρχὴν λαβον, καὶ τὰ παρόντα ἐν αὐτῷ προεζωγρα-
    φεῖτο. Καὶ πρῶτον δείξας υἱοὺς ὄντας τοῦ Ἀβραάμ,
    ἐπειδὴ οὐ τῆς αὐτῆς ἀξίας ἦσαν οἱ υοὶ τοῦ πατριάρ-
    χου, ἀλλ' ὁ μὲν ἐκ τῆς δούλης, ὁ δ ἐκ τῆς ἐλευθέρας,
    δείκνυσι λοιπόν, ὅτι οὐ μόνον υἱοί, ἀλλὰ καὶ οὕτως
    υἱοί, ὡς ὁ ἐλεύθερος καὶ εὐγενής. Τοιαύτη τῆς
    πίστεως ἡ δύναμις. Ἀλλ' ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης
    κατὰ σάρκα γεγέννηται· ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας
    κατ' ἐπαγγελίαν. Τί ἐστι, Κατὰ σάρκα; Ἐπειδ
    ἔλεγεν, ὅτι  πίστις ἡμᾶς συνάπτει τῷ Ἀβραάμ, καὶ
    ἔδοξέ τοις ἀκούουσιν ἀπίθανον εἶναι, εἰ τοὺς μὴ γε-
    νομένους ἐξ ἐκείνου, τούτους φησὶν υοὺς εναι ἐκεί-
    νου, δείκνυσιν ὅτι τὸ παράδοξον τοῦτο ἄνωθεν γέγονεν.
    Ὁ γὰρ Ἰσαὰκ οὐ κατὰ φύσεως ἀκολουθίαν, οὐδὲ
    κατὰ γάμων νόμον, οὐδὲ κατὰ σαρκὸς δύναμιν γενό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μενος, καὶ υἱὸς καὶ γνήσιος ἦν, ἀπὸ νεκρῶν σωμά-
    των φύς, καὶ ἀπὸ τῆς μήτρας ἐκείνης. Οὐ γὰρ ἡ
    σὰρξ τὴν κύησιν, οὐδὲ τὸ σπέρμα τὸν τόκον εἰργάσα-
    το· νεκρὰ γὰρ ἡ μήτρα [710], καὶ διὰ τὴν λικίαν καὶ
    διὰ τὴν σκήρωσιν, ἀλλ' ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος αὐτὸν ἐποίη-
    σεν. Ἐπὶ δὲ τοῦ δούλου οὐχ οτως, ἀλλ' ἐκεῖνα τοῖς
    τῆς φύσεως δεσμοῖς, καὶ τῇ το γάμου συνήθείᾳ ἦ-
    κτεται. Ἀλλ' μως ὁ μὴ κατὰ σάρκα τὸ κατὰ σάρκα
    γεννηθέντος τιμιώτερος ἦν. Μὴ θορυβεῖτω τοίνυν
    ὑμᾶς τὸ μὴ κατὰ σάρκα γεγεννῆσθαι· διὰ γὰρ τοῦτο
    μάλιστα αὐτοῦ συγγενεῖς μεῖς, τι οὐ κατὰ σάρκα
    ἐγεννήθητε. Οὐ γὰρ τιμιώτερος τοῦτο τὸ κατὰ
    σάρκα, ἀλλὰ καὶ ἀτιμοτέρους ἐργάζεται· θαυμαστό-
    τερος γὰρ ὁ τόκος ὁ μὴ κατὰ σάρκα καὶ πνευματι-
    κώτερος· καὶ δῆλον ἐκ τῶν ἄνωθεν τεχθέντων. Ἐκεί-
    νη γὰρ κατὰ σάρκα ὁ σμαήλ, ἀλλὰ δοῦλος ν, καὶ
    οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξεβλήσατο τῆς πατρῴας
    οἰκίας· ὁ δὲ κατ' ἐπαγγελίαν τεχθεὶς ὁ Ἰσαάκ, ἦν
    υἱὸς ὢν καὶ ἐλεύθερος, κύριος ἦν πάντων. Ἄταπὶ
    ἑτερον ἀλληγορούμενα. Καταχρηστικῶς τὸν τύπον
    ἀλληγορίαν ἐκάλεσεν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἡ
    μὲν στορία αὕτη οὐ τοῦτο μόνον παραδῆλοι, περ
    φαίνεται, ἀλλὰ καὶ ἄλλα τινὰ ἀναγορεύει· διὸ καὶ
    ἀλληγορία κέκληται. Τί δὲ ἀναγορεύει; Οὐδὲν ἕτε-
    ρον,  τὰ παρόντα πάντα. Δύται γάρ εἰσιν αἱ δύο
    διαθῆκαι, φησί, μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ ες δου-
    λείαν γεννῶσα. ἥτις ἐστὶν γαρ. Αὕται· τινες;
    Τῶν παιδίων ἐκείνων αἱ μητέρες, ἡ Σάρρα καὶ ἡ
    Ἄγαρ. Τί εἰσι δύο Διαθῆκαι; Δύο νόμοι. Ἀλλ' ἐπει-
    δὴ γυναικῶν νόματα ν ἐν τ ἱστορίᾳ, ἐνέμεινεν ἐν
    τῇ προσηγορίᾳ το γένους, καὶ ἀπὸ τῶν ὀνομάτων
    πολλὴν δεικνὺς τὴν ἀκολουθίαν. Πῶς; δὲ ἀπὸ τῶν
    ὀνομάτων; Τὸ γὰρ Ἄγαρ Σινᾶ ρος ἐστί, φησίν, ἐν
    τῇ ραβί. Ἄγαρ ἐλέγετο ἡ δούλη· τὸ δὲ Σινᾶ
    ρος οὕτω μεθερμηνεύεται τῇ ἐπιχωρίῳ αὐτῶν γλώττῃ.
    δ'. Ὥστε τοὺς ἐκ τῆς Παλαιᾶς τικτομένους πάντες
    ἀνάγκη δούλους εἶναι. Τὸ γὰρ ὄρος ἐκεῖνο, ἔνθα ἡ
    Παλαιὰ Διαθήκη ἐδόθη, ὁμώνυμον ὂν τῇ δούλῃ παρα-
    λαμβάνει καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ· τοῦτο γάρ ἐστι· Συ-
    στοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ. Τοντέστι, γει-
    τνιάζει, ἅπτεται. Δουλεύει δὲ μετὰ τῶν τέκνων
    αὐτῆς. Τί οὖν ἀπὸ τούτου; Ὅτι οὐ μόνον ἐκείνη
    δούλη ἦν, καὶ δούλους ἔτικτεν, ἀλλὰ καὶ αὕτη, τουτ-
    έστιν, ἡ Διαθήκη, ἧς τύπος ἡ δούλη. Καὶ γὰρ ἡ ε-
    ουσαλὴμ ἐκ γειτόνων κεῖται τῷ ὄρει τῷ ὁμωνύμῳ
    τῇ δούλῃ· ἐν τούτῳ δὲ τῷ ὄρει καὶ ἡ Διαθήκη ἐδό-
    θη. Ποῦ οὖν καὶ τῆς Σάρρας ὁ τύπος; Ἡ δὲ ἄνω
    Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστίν. Οὐκοῦν καὶ οἱ ἐξ
    αὐτῆς τικτόμενοι οὐ δοῦλοι. Τῆς μὲν Ἱερουσαλὴμ
    τῆς κάτω τύπος ἦν Ἄγαρ, καὶ δῆλον ἐκ τοῦ ὄρους
    τοῦ οὕτω καλουμένου, τῆς δὲ ἄνω ἡ Ἐκκλησία.
    Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἀρκεῖται τος τύποις, ἀλλὰ καὶ τὸν
    Ἠσαΐαν προστίθησι μαρτυροῦντα τοῖς εἰρημένοις·
    εἰπν γάρ, Ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ μήτηρ ἡμῶν ἐσι,
    καὶ τὴν κκλησίαν οὕτω κάλεσας, παρέστησε τὸν
    προφήτην τὰ αὐτὰ αὐτῷ ψηφιζόμενον· Εὐφράνθητι
    γάρ, φησί, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον [711] καὶ
    βόησον ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς
    ἐρήμου μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Τίς
    οὖν  στεῖρα, καὶ τίς ἡ ἔρημος πρὸ τούτου; οὐκ εὖ-
    δηλον ὅτι  ἐξ ἐθνν Ἐκκλησία, τῆς το Θεοῦ γα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Sic legendum putat Savil., atque ita legit interpr.
    tiù, ὁ δὲ ὁλ. ἐπιπλήξεως μόνης καὶ κολακείας ἐστί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do grego impresso. Na coluna 2, linha 13, a palavra "Ἄταπὶ" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "Ἁπλῶς". O marcador de seção "δ'" foi mantido no fluxo do texto na coluna 2. O rodapé contém texto em latim e grego.
  </notas>
</pagina>