<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    623 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    malorum causa, quod ob pusilla non indignemur.
    Ob id enim majora scelera subierunt, quod minori-
    bus debita correctio non adhibeatur. Et quemadmo-
    dum in corporibus, qui vulnera neglexerunt, febres
    gignunt et putrefactiones ac mortem denique : itidem
    et in animis qui pusilla spernunt, majora inducunt.
    Ille, inquiunt, labitur in jejunio, neque quidquam est
    magni : alter vero valet quidem recta fide, cæterum
    temporis gratia simulans, profitendi libertatem pro-
    didit; neque id quidem est aliquid magni mali. Alius
    irritatus, minatus est se defecturum a recta fide; ne-
    que id supplicio dignum, inquies, eo quod ira animi-
    que commotione peccavit. Quin et innumera reperiet
    aliquis hujus generis quotidie peccata invehi in
    Ecclesias. Hanc ob causam ridiculi facti sumus et
    Judæis et gentibus, dum Ecclesia in mille partes di-
    scinditur. Etenim si iis, qui a divinis præscriptis
    resilire conabantur et paulum quiddam secus quam
    oporteret tentabant, mox ab initio fuisset adhibita
    conveniens increpatio : nequaquam nata fuisset hæc
    pestis, non tanta tempestas Ecclesias occupasset.
    Vide igitur quomodo Paulus circumcisionem appellat
    evangelii subversionem.
    7. Contra Christianos judaizantes et superstitiosos. —
    Nunc autem multi sunt apud nos, qui eodem die je-
    junant quo Judæi, qui similiter observant sabbata;
    et generose ferimus, imo potius miserabiliter (a). Et
    quid loquor de rebus Judæorum? multa gentium more
    apud nostros aliquot servantur, sortilegia, auguria,
    omina, ac dierum observationes, superstitiosa super
    genesim cura, et omnis impietatis plene literæ, quas
    puerorum, protinus ut nati sunt, magno malo capi-
    tibus imponunt, ab ipso protinus exordio docentes
    illos virtutis adipiscendæ studium abjicere, et ad fal-
    lacem fœli tyrannidem, quod quidem in ipsis est,
    illos adducentes. Quod si iis qui circumciduntur
    Christus nihil prodest, istis qui tanta invehunt mala,
    cur adeo deinceps profutura est fides ad salutem?
    Quamquam a Deo erat data circumcisio; verum quo-
    niam corruptelam inferebat evangelio, non suo tem-
    pore servata, nihil non fecit Paulus, ut eam amputa-
    ret. Et post hæc cum Paulus ad excludendas consue-
    tudines Judaicas tantum adhibuerit studium, eo quod
    intempestivo servarentur : nos ne paganam quidem
    consuetudinem amputabimus? et quam obsecro su-
    mus habituri excusationem? Has ob causas in tumultu
    ac turbatione sunt res nostræ, et qui discipuli esse
    debuerant, multa repleti mentis elatione, subverte-
    runt ordinem, et omnia sus deque versa sunt. Quod
    si quis illos vel leviter accuset, conspuunt in eos,
    quorum imperio subsunt, quia nempe nos eos per-
    peram a puero instituimus. Atqui etiam si qui præ-
    sunt, improbi essent innumerisque scaterent malis,
    ne sic quidem fas esset discipulo dictis non audien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,850">
    tem esse. Etenim si de Judæorum doctoribus dictum
    est, quoniam super cathedram Mosis sedebant (Matth.
    23. 2), eos a discipulis esse audiendos, quamquam
    operibus erant onusti tam malis, ut Dominus discipu-
    lis præceperit ne illa imitarentur : qua venia digni
    erunt, qui Ecclesiæ præsides per gratiam Dei mode-
    ste viventes, conspuunt et conculcant? Quod si nolis
    est ut alius alium judicet, quanto magis fas non est
    judicare doctores? 8. Sed etiamsi ego aut angelus de
    cælo evangelizaverit vobis præter id quod accepistis,
    anathema sit. Vide prudentiam apostolicam. Ne quis
    diceret, illum sua ipsius ostentare dogmata, etiam
    seipsum devovit. Cæterum quoniam ad auctoritatem
    confugiebant, et ubique celebrabant Jacobum et Joan-
    nem, hac de causa et angelorum meminit : Ne mihi,
    inquit, Jacobum narres et Joannem : etiamsi quis
    primorum angelorum e cælis descenderit, currum-
    pens evangelii prædicationem, anathema sit. Non te-
    mere dixit, De cælo; sed, quoniam sacerdotes quo-
    que dicti sunt angeli (Labia enim sacerdotis custodiunt
    scientiam, et legem exquirent ex ore ejus, quoniam an-
    gelus Domini omnipotentis est (Malach. 2. 7) : ne quis
    existimaret de his angelis nunc verba fieri, addita
    particula, de cælo, supernas Virtutes indicavit. Neque
    dixit, Si contraria annuntiaverint, aut totum evange-
    lium subverterint; verum, Si vel paulum evangeli-
    zaverint præter evangelium quod accepistis, etiamsi
    quidvis labefactarint, anathema sint. 9. Sicut ante
    dixi, et rursum nunc dico. Ne putares ea verba ab ira
    profecta esse, aut per hyperbolen magnificentius
    quam pro re dicta, aut impetu cursuque sermonis ra-
    ptim excidisse, repetit eadem. Etenim qui animi
    commotione occupatus dixit aliquid, hunc mox dici
    pœnitere solet : qui autem denuo repetit eadem, de-
    clarat sese cum judicio loquutum, ac prius animi
    consilio fuisse decretum et comprobatum, atque ita
    demum voce proditum. Abraham igitur cum rogare-
    tur, ut mitteret Lazarum, respondit, Habent Moysen
    et prophetas : si illis non crediderint, neque mortuos
    resuscitatos audituri sunt (Luc. 16. 29. 31). Hæc au-
    tem Christus ipse inducit loquentem Abraham, de-
    clarans se velle plus fidei habendum esse Scripturis,
    quam si mortui reviviscant. Paulus vero (cum Pau-
    lum dico, rursum ipsum Christum dico; hic enim
    erat, qui mentem illius regebat) etiam angelis e cælo
    descendentibus præponit Scripturas; idemque valde
    congruenter. Nam angeli quamlibet magni, tamen
    servi sunt ac ministri; sed Scripturæ omnes non a
    servis, sed ab universorum Domino Deo scriptæ, ad
    nos missæ sunt. Hanc ob causam dicit : Si quis vo-
    bis evangelizaverit præter id quod evangelizavimus
    vobis. Non dixit, Si ille aut ille, idque prudenter ad-
    modum citra odium et invidiam. Quorsum enim opus
    erat jam edere nomina, posteaquam tam sublimi fuerat
    usus sermone, ut universos, et qui in cælis sunt et
    qui in terris, complecteretur? Per hoc enim quod in
    evangelistas et angelos pronuntiat anathema, omnem
    dignitatem comprehendit; per hoc vero quod seipsum
    quoque pronuntiat anathema, omnem familiaritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    (a) Antiochenorum quosdam objurgat Chrysostomus,
    quod Judaicis moribus laborent, quodque Judaica obser-
    vent, in Orationibus contra Judæos, Tom. 1, col. 814. et
    819. Quodque etiam Christiani quidam gentilium supersti-
    tiones multas observarent, passim apud Chrysostomum re-
    peries.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla contínua. Números 623 e 625 no cabeçalho. Seção 7 na coluna esquerda, 8 e 9 na direita. Nota de rodapé (a) referente ao texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>