<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    615
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    inter Filium et Patrem. Nam ubi dixisset, Per Jesum
    Christum, adjecit, Et Deum Patrem. Etenim si sola
    Patris mentione facta dixisset, per quem; fortassis
    commento reperto dixissent hanc particulam, per
    quem, congruere Patri, eo quod Filii opera ad illum
    referantur: at nunc simul et Filii et Patris facta men-
    tione, communiterque de utroque loquutus, isti com-
    mento locum non reliquit. Neque enim id facit, quod
    ea quæ Filii sunt propria, referat ad Patrem; sed ut
    declaret, quod hæc oratio nullum naturæ discrimen
    inducat. Quid porro hic dicturi sint isti, qui ex ba-
    ptismo gradum aliquem inferiorem commenti sunt, eo
    quod baptizemur in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti? Nam si ideo inferior est Filius, quod post Pa-
    trem ponitur, cum hic Apostolus a Christo ousus ad
    Patrem veniat, quid dicturi sunt? Verum nihil bla-
    sphemum dicemus. Non enim committendum est, ut
    cum illis decertantes a veritate excidamus, quin po-
    tius etiam si decies millies insaniant illi, nos tamen
    intra veritatis limites contineamur oportet. Quemad-
    modum igitur nos non dixerimus Filium Patre majo-
    rem, eo quod Paulus hunc priore loco commemora-
    vit: nam id quidem summæ dementiæ et impietatis
    extremæ fuerit: ita nec illic quia Patri postponitur
    Filius, arbitrari debemus Filium Patre minorem. Qui
    excitavit eum a mortuis. Quid agis, Paule? cum cupias
    Judæizantes ad fidem perducere, nihil ex illis magnis
    ac præclaris adducis in medium? quale est illud
    quod ad Philippenses scripsisti, dicens: Cum in for-
    ma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem
    Deo (Philipp. 2. 6); item quod Hebræis scribens clara
    voce protulisti, Splendor est gloriæ, et figura substan-
    tiæ illius (Hebr. 1. 3): rursum quod in evangelii sui
    initio ille tonitru intonuit: In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. 1. 1); præterea quod ad Judæos crebro
    pronuntiavit Jesus, dicens, quod eamdem potentiam
    habebat, quam Pater, eamdemque operandi facultatem
    (Joan. 5. 17.sqq.). Horum nihil dicis, verum his omnibus
    omissis, de carnis dispensatione facis mentionem. Etiam,
    inquires. Si illi sermo fuisset apud homines qui nihil
    magni de Christo concepissent animis, æquum erat
    illa magnifica proferre; verum quoniam illi nobis mo-
    vent seditionem, qui sibi videbantur pœnas daturi si
    descivissent a lege: ideo mentionem facit ejus rei,
    per quam excludit totam legis necessitatem, nimirum
    commemorans Dei munificentiam ex cruce et resur-
    rectione collatam universis. Etenim si dixisset: In
    principio erat Verbum, et quod in forma Dei esset, et
    fecisset seipsum æqualem Patri, aliaque his similia;
    declarasset quidem Verbi divinitatem, verum nihil ad
    id, quod hic agebatur, illa contulissent. Nunc vero
    quod ait, Qui excitavit eum a mortuis, commonefacit
    eos summi beneficii, quod in nos contulit Christus:
    quæ res haud mediocriter ad rem propositam ipsi
    conducebat, quia homines plerique non perinde solent
    attentis auribus abdire eos sermones qui Dei majesta-
    tem commendant, atque eos qui ejusdem in homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    beneficentiam declarant. Hanc ob causa omissa fio-
    rum mentione, de collato nobis beneficio verba facit.
    3. Anomæorum objectio solvitur. — Verum hic in-
    sultant hæretici, dicentes: Ecce Pater suscitat Fi-
    lium. Nam postquam semel eos corripuit insaniæ
    morbus, ad sublimia illa dogmata sponte surdi sunt:
    si qua vero humiliora vel ob carnem assumptam ita
    dicta sunt, vel ob Patri debitum honorem, vel ob
    aliam quampiam dispensationem, hæc seligunt, et
    hæc sola expendentes, ipsi sibi (nolim enim dicere,
    Scripturæ) noxam afferunt. Quos equidem lubens
    perconter cur ista dicant? num ideo, quod student
    Filium ostendere imbecillem, nec satis idoneum ad
    unius corporis suscitationem? Atqui fides erga illum
    effecit, ut et umbræ eorum qui in ipsum credebant,
    excitarent mortuos (Act. 5. 15). Itane qui credebant
    in eum, homines mortales, ex umbra sola mortuorum
    corporum quæ gerebant, exque vestibus horum cor-
    porum admotis, excitabant mortuos: et ipse seipsum
    excitare non potuit? annon hæc evidens est insania,
    vehemensque delirium? Non audis illum dicentem:
    Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud
    (Joan. 2. 19)? ac rursum, Potestatem habeo ponendi
    animam meam, et iterum sumendi eam (Joan. 10. 18)?
    Quam igitur ob causam Pater illum excitasse dicitur?
    sic illum excitare, quemadmodum et alia facere dicitur,
    quæ facit Filius. Siquidem hoc partim honoris gratia, qui
    Patri debetur, dictum est, partim ob auditorum imbecil-
    litatem. Et qui mecum sunt omnes fratres. Quam ob cau-
    sam hoc non addit in cæteris epistolis? In illis enim aut
    suum nomen solum ponit, aut duorum dumtaxat triumve
    addit nomina; hic autem totam multitudinem posuit,
    ideoque neminem nominatim commemorat. Cur ergo
    hoc facit? Traduxerant Paulum hoc nomine, quod
    solus hæc prædicaret, novamque dogmatum rationem
    invexerit. Cum igitur illorum suspicionem tollere
    vellet, simulque declarare quod multos haberet ejus-
    dem sententiæ consortes, adjungit sibi fratres, signi-
    ficans se ex illorum sententia scribere ea quæ scri-
    bit. Ecclesiis Galatiæ. Neque enim unam civitatem,
    neque duas, neque tres, sed totam Galatarum gentem
    hujus erroris incendium pervaserat. Contemplare ve-
    ro mihi et hic vehementem indignationem Apostoli.
    Non enim dixit, Dilectis, neque, Sanctificatis, sed,
    Ecclesiis Galatiæ. Nam hoc erat ægre affecti animi
    suumque dolorem aperientis, quod eos non a caritate,
    neque propriis nominibus honorifice appellavit, sed
    a sola congregatione: quodque non addidit, Ecclesiis
    Dei, sed simpliciter dixit, Ecclesiis Galatiæ. Quam-
    quam et alioqui in ipsa statim præfatione festinat il-
    lorum dissidium redigere in concordiam; ideoque
    Ecclesiæ vocabulum posuit, pudorem illis incutiens,
    et cogens in unum. Etenim qui discesserunt in varias
    partes, nequaquam possunt hoc appellari cognomine;
    siquidem Ecclesiæ nomen consensus concordiaque
    nomen est. Gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino
    Jesu Christo. Ubique necessario ponit hanc particu-
    lam, maxime vero nunc Galatis scribens. Cum enim
    periclitarentur, ne a gratia exciderent, optat illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (615-616) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "fio-" no início da coluna direita é hifenizada, continuando em "rum" na linha seguinte.
    Referências bíblicas transcritas conforme aparecem (ex: Joan. 5. 17.sqq.).
    Não foram identificadas as marcas de seção A, B, C, D nas margens nesta página específica.
  </notas>
</pagina>