ipse qui Jerosolymis przedicaret cum cireumcisionis
permissu, Antiochiz secessisset : visus fuisset iis qui
ex Judzis crediderant, Pauli metu id facere, ac Petri
nimiam facilitaten reprehendissent discipuli : quae
res non mediocre peperisset offendiculum : quamquam
Paulo, quem nibil latebat,suo discessu nullam bu-
jusmodi prebuisset suspicionem ; noverat enim quo
animo liec (ierent, Unde et Paulus objurgat, et Petrus
sustinet : ut dum magister objurgatus obticescit , fa-
cillime discipuli mutarent seutentiam. Nam si Paulus,
cum tale nihil accidisset , admonuisset , nihil magni
fecisset : nunc. vero , quoniam naetus occasienem
acrius increpavit , majorem Petri discipulis timorem
injecit. Quod si Petrus bxc audiens contradisisset,
werito quis eum culpare potuisset, quod dispensatio-
sein subvertisset, Nunc vero, dum alter objurgat,
alter obticet, multus timor incutitur Jis qui ex Judzis
erediderant : ideoque vehementius objurgot Petrum.
5. Vide autem quanta accuralione sermonem tem-
perat , prudentibus subindicans , ea qux loquitur non
esse dissidii , sed dispensationis. Cum enim , inquit,
Peirus venisset Antiochiam , in faciem illi restiti, quo-
miam: reprehensibilis erat. Non dixit, Reprehensus ἃ
sie, sed, Ab aliis. Quod si ipse reprehendisset illum,
pon veritus fuisset hoc dicere. Quod autem dixit , 1n
[ucienm, figura est, quasi dixisset , In speciem. Etenim
8i vere fuissel inter ipsos contentio, nequaquaim pr.e-
sentibus discipulis se invicem increpassent; gravi
enim illis fuissent offendiculo : nunc autem utilis erat
palam in speciem adbibita dissensio. Et sicut Paulus
Jerosolyma cessit illis, ita. iidem Paulo-cesserunt An-
tiochiz. Quaenam igitur erat reprehensio? Priusquam
enim venissent quidam a Jacobo (ipse namque erat
doctor Jerosolymis ) , simul cum gentibus edebat ; post-
quam autej venissent, subtraxit ac subduzit sese, meitens
€os qui esant ex circumcisione; non hoc metuens, ne ve-
nire in discrimen : nam qui initio non metuerat, multo
minus tum metuissel: verum illud metuebat, ne defice-
rent : nam et ipse Paulus Galatis dicit, Timeo de vobis,
ne frustra laboraverim ( Gal. &. 14 );ac rursum , Timeo
me sicut eerpens decepit Evam, ita corrumpaniur sensus
westri (3. Cor. 11. 5 ). Apud illos igitur mortis metus
nibil erat, verum metus, ue perderent suos discipu-
los, vehementer concutiebat illorum animos. 15. Πα
μι εἰ Barnabas simul abductus [uerit in illorum simula-
tionem. Ne inireris si factum hoc appellat bypocrisim,
boc est, simulationem : non enim ruit, ut prius dixi,
patefacere consilium, ut illi corrigerentur. Quoniam
enim vehementer hzrebant legi, ideo Petri factum
appellat simulationem, et severius increpat, ut per-
suasionem illis radicitus infixam evelleret. Et hiec
audiens Petrus, jungit cum Paulo simulationem, quasi
deliquisset, ut per. ipsius objnrgationem corrigeren-
tuf. Etenim οἱ Psulus objurgasset eos qui erapt ex
Judis, iudigne tulissent ac respuissent illius objurga-
tionem ; nec enim admodum magnifice de illo sen-
Giebaut : nuncautem cum conspiciunt doctorem suüra
objurgatum obticere, neque contemnere neque con-
trsdicere Pauli verbis poterant. 4. Sed cum viderem,

IN CAP. 11 EPIST. AD GALAT. COMMENT,

(13
quod non recte incederent ad veritatgm. evangelii. Ne
haec quidem dictio vos centurbet : non enim hzc di-
cit reprebendens Petrum, sed ita figuratam facit
orationem , ut audita prodessent iis qui. ob Petrum
objurgatum meliores erant futuri. Dizi Petro coram
omnibus. Vides quomodo hinc corrigit alios ? nam ideo
disit Coram, ut qui audirent timerent. Age dic quid
dixeris, Si tu, Judas cum sis, geniiliter vivis, et non
judaice : cur cogis gentes judaizare? Atqui gentes non
simul cum illo fuerant in simulationem illam abductz,
sed Judzi : eur igitur incusas quod factum non estf
cur non vertis sermonem ad eos qui simulabant, qui
quidem erant ex Judzis, sed ad gentes? cur. autem
Petrum solum incusas, si ezteri quoque cum illo si-
mulaverunt? Videamus porro et quid sit in quo accu-
δαὶ : Si tu, Judaws cum sis, geriliter vivis, et non ju-
daice : cur gentes cogis. judaizare? Atqui solus hic se
subdnxerat : quid igitur est, quod vult. efficere? Dt
objurgatio careat suspicione. Nam si dixisset : Male
facis, qui legem observas : increpassent illum Judzi
tamquam con(identius agentem adversus praeceptorem
ipsorum : nuuc vero dum illum objurgat pro suis di-
scipulis, nimirum pro iis qui erant ex gentibus, acce-
piorem reddit sermonein : ei non hoc modo tautum,
verum etiam, quod abstinens ab omnium reprehen-
sione, totam increpationem confert in apostolum : Si
enim ἐμ, inquit, Judaus cum sis, gentilier vivis, non
judaice; propemodum aperte clamans : hnitamini
docloret ; ecce et ipse Judaeus cum sit, gentium more
vivit. Verum id non dicit; non enim accepissent ad-
monitionem; sed prztextu reprehensionis pro genti-
bus patefacit Petri sententiam. Rursum si. dixisset,
Cur eos qui sunt ex Judzis, cogis gentium more vi-
vere? acerbior fuisset oratio. Nunc vero sic moderaus
sermonem, non quasi defendat discipulos Judzos,
sed eos qui erant ex gentibus, hoc pacto corrigit il-
los. Increpationes enim si non fuerint acerbe, facil-
lime possunt recipi. Nullus enim eorum qui erant ex
gentibus, incusare Paulum poterat, si pro Judzis
verba fecisset. Hoc totum suo silentio correxit Petrus,
recepta in se simulationis opinione, ul vera simula-
tione Judzos liberaret, Primum igitur in Petri perso-
nam verlit sermonem, Si tu, Juden cum sis ; sed in
progressu communiter ad omnes verti orationem,
seipsum etiam complectens cum cseteris, atque ita di-
cens : 45. Nos natura Judei, ac. non ex gentibus pec-
catores. Ac sermo quidem admonitionem habet, sed
addita est species objurgationis, propter eos qui erant
ex Jud:is.

6. Hoc alibi quoque facit, ut alid videatur dicere,
aliud agens : veluti cum Romanis scribens ait : Nenc
auiem vado Jerosolymam ministrans sanctis ( Rom. 45.
25). Non enim volebat dicere, nec boc eos simplici-
ter docere, cujus rei gratia. proficisceretur Jerosoly-
mam, $ed illud agebat, ut eos provocaret ad semula-
tionem eleemosyuz. Nam δὶ causam modo voluisset
explicare, s3tis erat dicere, Vado ministrans sanctis :
nunc vero considera quam snulta connectat : Compl.

,, cuit exim Macedonier et Acai. communicationem ali-

Digitized by Google
