ab aliis audierat , qiique eadem aliis praeceperat ,
mon ipse in hzc incidisset , non. dicam Paulus, sed
vel homo quivis. Verum, ut dixi, hic sermo si per se
nudus expendatur, offendere movereque potest audi-
torem : verum si causam adjecerimus ob quam h:ec
dicebat Apostolus , et applaudent et admirabuntur
omnes ita loquutum. Hoc igitur faciamus. Non enin
oportet vcrba nuda expendere, alioqui multa conse-
quentur mala ; neque convenit sermonem per $e nu-
dum examinare, sed observare mentem scribentis.
In nostris enim sermonibus nisi hac ratione fuerimus
usi, expendentes quid senserit is qui loquitur, rouMas
inducemus simultates, omniaque subvertentur. Et
quid attinet loqui de verbis, quando et in factis, nisi
regulam hanc servaverimus, omnia sursum deorsum
miscebuntur? Nam οἱ medici secant nonnumquam et
0953 frangunt : que frequenter. eadem faciunt et la-
trones. Annon igitur fuerit extremz infelicitatis, si
nequeamus latronem ἃ medico discernere? Rursum
homicid:w pariter ut martyres torquentur; at non quia
patiuntur eadem tormenta , utrique eodem habentur
Joeo, sed plurimum interest inter hos et illos. Quod
ni regulam hanc servaverimus, nulla de re recte ju-
dicare poterimus ; sed ipsum etiam Heliam homicidam
centebimus, cumque hoc Samuelem et Phiuees : quin
et Abrabam filii interfectorem dicemus, si res nudas
expendimus , non addentes quo animo id fecit. Ετ--
quiramus igitur et Pauli mentem qua bzc scripsit,
consideremus quo spectari, quem scopum sibi pró-
posucrit, εἰ quis semper fueril erga apostolos : tum
intelligemus, quo animo hzc scribat. Neque enim. ut
vel illos despiceret, vel seipsum przedicaret, loquutus
est vel hiec, vel illa superiora : quomodo enim id fe-
cissot , qui in seipsum pronuntiarit anathema ( Rom.
9. 3)? scd ut ubique servaret evangelii sinceritatem.
Cum euim ii qui oppugnabant Ecclesiam, dicerent iis
apostolis adhzrendum esse, qui ista minime prohi-
berent, non Paulo qui prohiberet; atque hinc sensim
irrepsisset Judaicus error ac deceptio, cogitur hic for-
titer et aperte resistere, non quidem volens apostolis
snoledicere , sed hoc agens ἃς moliens , ut eorum in-
sotentiam , qui seipsos non recte laudabant, compri-
meret : ideo dicit, Non contuli cum carne. el sam-
guine. Fuisset enim extremo absorditatis, eum qui a
Deo fuerat edoctus, postea cum hominibus communi-
care. Nam qui discit ab bominibus, is jure denuo re-
eipit homines in consortium : verum quem Deus sua
beata voce dignalus est, quique ab eo doctus est, qui
babet sspientiz thesaurum, curpostes cum hominibus
conferret! Par enim fuerit , ut talis doceat potius ho-
mines, quam ut discat ab hominibus. Non igilur arro»
anis causa h»c dicebat Apostolus, sed ut sua prae-
dicatiouis auctoritatem. declararet. Neque. ascendi ,
iequit, ad eos qui ante. me fuerunt apostoli. Quoniam
MH nusquam non dicebant cateros apostolos esse
Paulo priores, et ante hunc fuisse vocatos, ideo dicit,
fNon ascendi ad eos. Quod si fuisset cum illis com-
maunicandum de evangelio, is qui per revelaüonem
fijunserat ei praedicandi munus , utique ei hoc pra-
cepisset.
PaTruoL. Gs. LXI,

* [N CAP. 1. EPIST. AD GALAT. COMMENT.

090

Quastio an. circumcidendi Christiani essent. —
Quid igitur? non ascendit illuc? Sane ascendit,
sed ut disceret aliquid ab illis. Quando * Cum
in civitate Antiochia, quz ab initio singulare stu—
dium erga Ecclesiam exhibuerat, quzstio nata eat
de hac ipsa re qua nunc tractatur, quireba.
autem, an essent circumcidendi qui ex gentibus
eredidissent, an non compellendi potius, ut
tale quidpiam paterentur ; id temporis ascendit
Paulus et cuu eo Silas. Quomodo igitur dicit,
Non ascendi, neque contuli * Primum quidem quo-
niam ipse sponte non ascenderat, sed missus erat
&b aliis: deinde quoniam non accessit eo vt aliquid
disceret, sed potius ut aliis. persuaderet. Nam ipso
statim ab initio fuerat ejus sententie, quam apo-
stoli postea comprobarunt, videlicet, non oportere cir-
cuincidi : ceterum quoniam ad eum usque diem nen
visus est illis sat idoneus cui fides baberetur , sed
magis auscultabant iis qui versabantur Jerosolymis ;
ascendit non ipse percepturus quod ante nescierat ,
sed ut contradicentibus persuaderet, quia qui Jerosu-
lymis erant his adbzererent. Itaque ab initio quid esset
agendum perspexerat, nec opus habebat ullo docto -
re; sed qui post multam discussionem erant aposto:i
decreturi, liec ipsa citra discussionem ezlitus habe-
bat apud sese certa et indubitata. Idque Lucas decla-
rans dicit, Paulum prolixam et copiosam orationem
habuisse super hisce rebus apud illos etiam priusquam
iret Jerosolymam ( Act. 15. 2). Verum quoniam ita
visum erat fratribus, ut ab illis quoque disceret ,
ascendit, non sua ipsius causa, sed illorum. Etsi
vero dicil, Non ascendi, illud sic explicare poesumus,
quod nec inilio praedicationis ascenderit, nec cum
ascendit , ascenderit discendi gratia : quandoquidem
horum utrumque significat, dicens, Protinus non con-
tuli cum carne et sanguine. Non simpliciter dixit, Non
contuli, sed , Protinus won contuli. Quod si postea
ascendit, non tamen ut quidpiam acciperet. Sed abii,
inquit, in Arabiam. Contemplare ferventem animum :
studebat occupare regiones antehac a nemine cultas,
sed qua etiamnum feroces erant. Etenim οἱ mansis-
set apud apostolos, cum nihil esset quod ab illis
posset discere , praedicationis officium fuisset impe-
ditum : oportebat enim illos ubique disseminare ver-
bum. ldeo bic beatus spiritu fervens , protinus ag-
gressus est. docere homines barbaroe θὲ agrestes ,
vite genus suscipiens multis laboribus ac periculis
obnoxium.

41. Jam mihi considera illius humilitatem. Cum
dixisset, Abii in Arabiam , subjunxit, Et iterum re-
versus sum Damascum. Non commemorat sua prae
clara facta, neque quos edocuerit, neque quam multos ;
quamquam simu) ut. baptizatus est , tantum exbibuit
zelum , ut non solum confunderet Judzos, sed ad
tantam iracundiam provocaret tum illos tum gentes,
ut ipsi struxerint insidias, conatique sint e medio
tollere : quod non accidisset , nisi credentibus ma-
gnam adjunxissel accessionem. Cum enim doctrina
superarentur , restabat ut ad codem sese verterent 3

t]
Digitized by Google
