<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    615 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ται ὁ νόμος, καὶ τοῦτο ὡμολογήσαμεν, δι' ὃν ἀφέντες
    αὐτὸν, κατεφύγομεν ἐπὶ τὴν ἐκ πίστεως σωτηρίαν.
    Ἂν τοίνυν φιλονεικήσωμεν στῆναι αὐτὸν, αὐτῷ τούτῳ
    παραβάται γινόμεθα, τὰ παρὰ τοῦ Θεο λυθέντα φι-
    λονεικοῦντες τηρεῖν. Εἶτα καί· πῶς κατελύθη, δείκνυ-
    σιν. Ἐγὼ γὰρ διὰ νόμου νόμῳ ἀπέθανον. Διπλῆν
    ἔχει τοῦτο τν θεωρίαν·  γὰρ νόμου τοῦ τῆς χάριτος
    φησιν· οἶδε γὰρ καὶ τοῦτον νόμον καλεῖν, ὡς ὅταν
    λέγῃ·  δὲ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζως ἐλευ-
    θέρωσέ με· ἢ τὸν νόμον ἐνταῦθα τν παλαιὸν λέγει,
    δεικνὺς ὅτι δι' αὐτο [692] τοῦ νόμου τῷ νόμῳ ἀπ-
    έθανε· τουτέστιν· Αὐτός με ὁ νόμος ἐνήγαγεν εἰς τ
    μηκέτι προσέχειν αὐτῷ. Εἰ τοίνυν μέλλοιμι αὐτῷ
    προσέχειν, καὶ αὐτὸν παραβαίνω. Πῶς καὶ τίνι
    τρόπῳ; Μωϋσς φησι, Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
    Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν μῶν, ς ἐμέ·
    αὐτοῦ ἀκούσεσθε· περὶ το Χριστοῦ λέγων. Ὥστε
    οἱ μὴ τούτῳ πειθόμενοι, παραβαίνουσι τὸν νόμον.
    Καὶ ἑτέρως δὲ πάλιν τοῦτο νοητὸν ἡμῖν, τὸ, Διὰ
    νόμον νόμῳ ἀπέθανον. Ὁ γὰρ νόμος πάντα κελεύει
    ποιεῖν τὰ ἐγγεγραμμένα, καὶ τὸν μὴ ποιοῦντα κολά-
    ζει. Οὐκοῦν ἅπαντες αὐτ τετελευτήκαμεν· οὐδεὶς
    γὰρ αὐτὸν ἐπλήρωσε. Καὶ ὅρα πῶς κα ἐνταῦθα
    μεμετρημένως ποιεῖται τν πρὸς αὐτὸν μάχην· οὐ
    γὰρ εἶπεν, ὁ νόμος μοι ἀπέθανεν, ἀλλ', Ἐγὼ τῷ
    νόμῳ ἀπέθανον. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ὥσπερ
    τὸν νεκρὸν καὶ τεθνεῶτα οὐκ ἔστιν ὑπακούειν ταῖς
    ἐντολαῖς τοῦ νόμου, οὕτως οὐδὲ ἐμ τὸν ἐκ τῆς ἀρᾶς
    τῆς ἐκείνου τελευτήσαντα· τῷ γὰρ ἐκείνου λόγῳ
    ἀπέθανον. Μὴ τοίνυν ἐπιταττέτω τῷ τεθνεῶτι, ὃν
    καὶ αὐτὸς ἀνεῖλε, καὶ θάνατον οὐ τὸν σωματικὸν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ψυχικόν, δι' οὗ καὶ τὸν σωμα-
    τικὸν ἐπήγαγεν. Ὅτι γὰρ τοῦτο λέγει, διὰ τῶν ξῆς
    ἐδήλωσεν. Ἵνα γὰρ Θεῷ ζήσω, φησί, Χριστῷ συν-
    εσταύρωμαι. Ἐπειδ γὰρ εἶπεν, Ἀπέθανον, ἵνα
    μή τις εἴπ, πῶς οὖν ζῇς; ἐπήγαγε καὶ τὴν αἰτίαν
    τῆς ζωῆς, καὶ ἔδειξεν, ὅτι ὁ μὲν νόμος ζῶντα ἀπ-
    έκτεινεν, ὁ δὲ Χριστὸς νεκρὸν λαβών, διὰ θανάτου
    ἐζωοποίησε· καὶ διπλοῦν τὸ θαῦμα δείκνυσιν, ὅτι καὶ
    τὸν νεκρὸν ἐζωογόνησε, καὶ διὰ θανάτου τὴν ζωὴν
    ἐχαρίσατο. Ζωὴν δὲ λέγει νῦν τὸν θάνατον· τοῦτο γάρ
    ἐστιν, Ἵνα Θε ζήσω, Χριστῷ συνεσταύρωμαι.
    Καί· πῶς  ζῶν κα ἐμπνέων συνεσταυρώθη, φησίν,
    Ὅτι μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη, δῆλον· σὺ δὲ
    πῶς ἐσταύρωσαι καὶ ζῇς; Ὅρα πῶς καὶ αὐτὸ ἑρμη-
    νεύει, λέγων· Ζῶ δ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι-
    στός. Τῷ μν γὰρ εἰπεῖν, Χριστῷ συνεσταύρωμαι,
    τὸ βάπτισμα ἠνίξατο· τῷ δ εἰπεν, Ζῶ δὲ οὐκέτι
    ἐγώ, τὴν μετὰ ταῦτα πολιτείαν, δι' ἧς νεκροῦται
    ἡμν τὰ μέλη. Τί δέ ἐστι, Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός;
    Οὐδὲν γίνεται, φησίν, ὑπ' ἐμοῦ, ν ὁ Χριστὸς οὐ
    βούλεται. Ὥσπερ γὰρ θάνατον λέγει οὐ τοῦτον τὸν
    κοινόν, ἀλλὰ τὸν ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν, οὕτω καὶ ζωήν,
    τὴν ἐκείνων ἀπαλλαγήν· Θεῷ γὰρ οὐκ στιν
    ἁίλως ζῆν, ἀλλ' ἢ νεκρωθέντα τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὥσπερ
    οὖν ὁ Χριστὸς τν σωματικὸν ὑπέστη θάνατον,
    οὕτως ἐγὼ τὸν κατὰ τῆς μαρτίας. Νεκρώσατε γὰρ
    τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τς γῆς, ἀτινά ἐστι πορ-
    νεία, ἀκαθαρσία, μοιχεία· καὶ πάλιν λέγει, Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος ἐσταυρώθη· ὅπερ ἐν τῷ
    λουτρῷ γέγονε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐὰν μένῃς νεκρὸς
    τῇ μαρτίᾳ, ζῇς τ Θεῷ· ν δὲ πάλιν αὐτὴν ἀνα-
    στήσῃς, ἐλυμήνω τῇ τοιαύτῃ ζωῇ. Ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦ-
    λος τοιοῦτος, ἀλλ' ἔμεινε δι' ὅλου νεκρός. Εἰ τοίνυν
    ζῶ τῷ Θεῷ, φησίν, ἑτέραν παρὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ
    ζωήν, καὶ νεκρὸς ἐγενόμην τῷ νόμῳ, οὐδὲν τοῦ νόμου
    φυλάττειν δύναμαι.
    [693] η'. Καὶ ὅρα τὴν ἀκρίβειαν τῆς πολιτείας, καὶ
    θαύμασον μεθ' ὑπερβολῆς τὴν μακαρίαν ἐκείνην
    ψυχήν. Οὐ γάρ εἶπε, Ζῶ ἐγώ, ἀλλά, Ζῇ ἐν ἐμοὶ Χρι-
    στός. Τίς ταύτην τολμήσει ῥσαι τὴν φωνήν;
    Ἐπειδ γὰρ εὔγνιον ἑαυτὸν τῷ Χριστῷ κατεσκεύασε,
    καὶ ἅπαντα ἐξέβαλε τὰ βιωτικά, καὶ πρς τὸ θέλημα
    τὸ ἐκείνου πάντα ἔπραττεν, οὐκ εἶπε, Ζῶ τ Χριστῷ,
    ἀλλ', ὁ πολλὴν πίστιν ἦν, Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός.
    Ὥσπερ γὰρ ἡ ἁμαρτία, ὅταν κρατήσῃ, ατη ἐστν ἡ
    ζῶσα, πρὸς  βούλεται τν ψυχὴν ἄγουσα· οὕτως εἰ
    ἐκείνης νεκρωθείσης τὰ τοῦ Χριστοῦ δοκοῦντα γίνεται,
    οὐδὲ ἀνθρωπίνη λοιπόν ἐστιν ἡ τοιαύτη ζωή, αὐτοῦ
    ζῶντος ἐν ἡμν, τουτέστιν, ἐνεργοῦντος, κρατοῦντος.
    Ἐπειδὴ δὲ ἔλεγε, Συνεσταύρωμαι, καί, Οὐκέτι ζῶ,
    ἀλλ' ἀπέθανον, καὶ ἐδόκει πολλοῖς ἀπίθανον λέγειν,
    ἐπήγαγεν· Ὁ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί, ἐν πίστει ζῶ τῇ
    τοῦ Υοῦ το Θεοῦ. Τὰ μὲν εἰρημένα μοι, φησί,
    περὶ τῆς νοερᾶς ζωῆς· εἰ δέ τις ἐξετάζει καὶ ταύτην
    τὴν ασθητήν, καὶ αὕτη διὰ τὴν εἰς Χριστὸν μοι πί-
    στιν γέγονεν. Ὅσον γὰρ εἰς τὴν παλαιὰν πολιτείαν
    καὶ τὸν νόμον, ἐσχάτης κολάσεως ἄξιος μην, καὶ
    πάλαι ἂν ἀπωλώμην. Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ
    στεροῦντο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, κα ὑπὸ τν ἀπό-
    φασιν ἡμς κειμένους λευθέρωσεν ὁ Χριστός· καὶ
    γὰρ οἱ πάντες ἀπέθανον, εἰ καὶ τὴν πεῖραν, ἀλλὰ
    τῇ ἀποφάσει· καὶ τὴν πληγὴν ἐκδεχομένους ἀπήλλα-
    ξεν. Ἐπειδ καὶ ὁ νόμος κατηγόρησε, καὶ ὁ Θεὸς
    ἀπεφήνατο, ἐλθὼν ὁ Χριστὸς καὶ εἰς θάνατον ἑαυτὸν
    ἐκδοὺς, πάντας ἡμᾶς ἐξήρπασε τοῦ θανάτου. Ὥστε
    Ὁ νῦν ζῶ ἐν σαρκί, ἐν πίστει ζῶ. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο
    ἦν, οὐδὲν ἐκώλυσε πάντας ἀφανισθῆναι· ὁ καὶ ἐπὶ τοῦ
    κατακλυσμοῦ γέγονεν· ἀλλ' ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία
    στήσασα τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν, διὰ τῆς πίστεως ζῆν
    ἡμς ἐποίησεν. Ὅτι γὰρ τοῦτό φησιν, ἄκουσον τῶν
    ἑξῆς· εἰπὼν γάρ, ὅτι Ὁ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκί, ἐν πί-
    στει ζῶ, ἐπήγαγε· Τῇ τοῦ Υἱο τοῦ Θεο τοῦ ἀγα-
    πήσαντός με, καὶ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἐμοῦ. Τί
    ποιεῖς, ὦ Παλε, τὰ κοινὰ σφετεριζόμενος, καὶ τὰ
    ὑπὲρ τῆς οκουμένης γενόμενα ἰδιοποιῶν; οὐ γὰρ
    εἶπε, τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμς, ἀλλὰ, Τοῦ ἀγαπήσαν-
    τός με. Καὶ μὴν ὁ εὐαγγελιστὴς φησιν, Οὕτως
    ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον· καὶ σὺ δὲ αὐτὸς λέ-
    γεις, Ὅς γε τοῦ δίου Υοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ'
    ἔδωκεν αὐτόν, οὐχ ὑπὲρ σοῦ, ἀλλ' ὑπὲρ πάντων· καὶ
    πάλιν, Ἵνα περικαθαρῖσηται αυτῷ λαὸν περιού-
    σιον. Τί οὖν ἐστιν ἐνταῦθα  λέγει; νοσθας τὴν
    ἀπόγνωσιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ τὴν φατον
    το Χριστοῦ κηδεμονίαν, καὶ τίνων ἀπήλλαξε, καὶ
    τίνα ἐχαρίσατο, καὶ πυρωθεὶς ὑπὸ τοῦ περὶ αὐτὸν
    πόθου, οὕτω φθέγγεται. Ἐπεὶ καὶ οἱ προφται τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,920,950,960">
    a Dunæo legendum videtur ἐπειδὴ δὲ vel ἐπεὶ δέ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego polytonico em duas colunas.
    Cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [692], [693] são marcadores de parágrafo/seção impressos no texto.
    Nota de rodapé mista (latim/grego) no final da página.
  </notas>
</pagina>