IN CAP. E EPIST. AD GALAT. COMMENT.

612

TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IQANNOY TOY XPYZOXZTOMOY

APXIEIHZKOIIOY KONETANTINOYHOAEQZ

YJTIOMNHMA ΕΙΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ lAAATAZ EIIIZTOAHN.

KESAAAION Α΄,

Παῦλος [68] ἀπόστοιϊος, οὖκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων, οὐδὲ
δι' ἀνθρώπων, dA4à διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
Θεοῦ Πατρὸς τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν,
xul οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες dóelpol, ταῖς "ExxJn-
σίαις τῆς Γαλατίας" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήγη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμὼν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ.
α΄. Πολλοῦ τὸ προοίμιον γέμει θυμοῦ χαὶ μεγάλου
φρονήματος οὗ τὸ προοέμιον δὲ μόνον, ἀλλὰ xal πᾶ-
σα, ὡς εἰπεῖν, ἡ ᾿Επιστολή. Τὸ γὰρ μετ᾽ ἐπιειχείας
ἀεὶ τοῖς μαθητενομένοις διαλέγεσθαι, xXv σφοδρότη-
«ὃς δέωνται, οὐ διδασχάλου, ἀλλὰ λυμεῶνος ἂν εἴη
καὶ πολεμίου. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος πολλὰ προσ-
ηνῶς τοῖς μαθηταῖς διαλεχθεὶς, ἔστιν ὅπον χαὶ αὐστη-
ρότερον κέχρηται τῷ λόγῳ, καὶ νῦν μὲν μαχαρίζει,
νῦν δὲ ἐπιτιμᾷ. Τῷ γοῦν Πέτρῳ εἰπὼν, Μακάριος
εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾷ, καὶ ἐπαγγειλάμενος τὰ θε-
μέλια τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ τῆς ὁμολογίας αὐτοῦ κατά»
θήσεσθαι, μετ᾽ οὐ πολὺ τῶν λόγων τούτων φητίν *
*Yzaye ἀπίσω μου, Σατανᾶ, σκάνδαλόν pov εἶ"
καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, ἀκμὴν» καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί
ἐστε ; Καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς φόδον ἐνέθηχεν, ὡς καὶ
τὸν Ἰωάννην εἰπεῖν, ὅτι ὀρῶντες αὐτὸν μετὰ γυναι-

P Savil. in wargioe notat, tui; μαϑηταῖς,

xb; Σαμαρείτιδος λαλοῦντα, περὶ μὲν τῆς τροφῆς
ὑπέμνησαν, Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμησεν εἰπεῖν, Ti Aa sic,
3 Τί ζητεῖς μετ᾽ αὐτῆς; Ταῦτα μαθὼν ὁ Παῦλος, ὁ
κατ᾽ ἴχνος τοῦ διδασκάλου βαίνων, ἐποίχιλε τὸν λό-
γον πρὸς τὴν τῶν μαθητευομένων χρείαν, νῦν μὲν
καίων καὶ τέμνων, νῦν δὲ [658] προσηνῆ φάρμαχα
ἐπιτιθείς. Καὶ Κορινθίοις μὲν Dave * Τί θέλετε, ἐν
ῥάδδῳ ξδίθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ τνεύματί τὰ
πραότητος; Γαλάταις δὲ, Ὦ ἀνόητοι Γαλάται" χαὶ
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον χέχρηται ταύτῃ τῇ
ἐπιτιμήσει. Καὶ πρὸς τῷ τέλει δὲ χαθαπτόμενος αὐ-
τῶν ἔλεγε, Κόπους μοι μηδεὶς παρσοχέτω. Καὶ θε-
ραπεύει δὲ πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ, Τεκγία μον, otc
πάλιν ὠδίνω" καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
μὲν θυμοῦ ἡ Ἐπιστολὴ γέμει, παντί που δῆλον xat ix
πρώτης ἀναγνώσεως.

Δεῖ δὲ εἰπεῖν τί τὸ καροξῦναν αὐτὸν χατὰ τῶν μα-
θητῶν " οὐ γὰρ μιχρὸν τοῦτο οὐδὲ εὐτελὲς, ἐπεὶ οὐδὲ
αὐτὸς τοσαύτῃ ἂν ἐχρήσατο τῇ χαταφορᾷ. Τὸ γὰρ
ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι παροξύνεσθαι, μιχροψύχων ἀνδρῶν
xai σχληρῶν καὶ ταλαιπώρων * ὥσπερ οὖν τὸ ἐπὶ τοῖς
μεγάλοις ἀναπίπτειν, νωθροτέρων καὶ ὑπνηλοτέρων.
*AXX οὐχ ὁ Παῦλος τοιοῦτος. Τί οὖν sb, χινῆσαν ἦν

Digitized by Google
