4
παρασχεῖν τῷ Παύλῳ εὔλογον τῆς ἐπιτιμήσεως πρό-
φασιν. El γὰρ αὐτὸς ὁ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις κηρύ-
ξας μετὰ περιτομῆς, μετέθετο ἐν ᾿Αντιοχείᾷ, ἔδοξεν
ἂν τοῖς ἐξ Ἰονδαίων διὰ τὸν τοῦ Παύλου φόδον τοῦτο
ποιεῖν, καὶ κατέγνωσαν ἂν αὐτοῦ πολλὴν τὴν εὖχο-
λίαν οἱ μαθηταί’ οὗ μικρὸν δὲ τοῦτο σχάνδαλον
ἔμελλε γίνεσθαι. Τῷ μέντοι Παύλῳ πάντα σαφῶς
εἰδότε μεταστὰς, οὐχ ἂν τοιαύτην παρέσχεν ὑπόνοιαν'
xat γὰρ ἔδει τὴν γνώμην μεθ’ ἧς ἐγίνετο ταῦτα. Διὸ
χαὶ Παῦλος ἐπιπλήττει, καὶ Πέτρος ἀνέχεται, ἵνα ἐγ-
χαλουμένου τοῦ διδασκάλου καὶ σιγῶντος, εὐκολώτε-
ρον οἱ μαθηταὶ μεταθῶνται. El. γὰρν μηδενὸς γενο-
μένου τοιούτον, παρήνεσεν ὁ Παῦλος, οὐδὲν ἂν εἰργά-
. cato. μέγα' νῦν δὲ ἀφορμὴν λαδὼν ἐπιτιμήσεως
σφοδροτέρας, πλείονα τοῖς μαθηταῖς Πέτρου τὸν
φόδον ἐνέθηχε. Καὶ γὰρ εἰ μὲν ἀκούων ταῦτα Πέτρος
ἀντέλεγε, καλῶς ἄν τις ἐμέμψατο, ὡς τῆς olxo-
νομίας ἀνατρεπομένης" νυνὶ δὲ, ἐχείνου μὲν ἐπι-
τιμῶντος, τούτου δὲ σιγῶντος, πολὺς «τοῖς ἐξ Ἰουδαίων
1688] φόδος ἐγίνετο" διὸ καὶ σφοδρῶς κέχρηται τῷ
Πέτρῳ.

ε΄. Καὶ σχόπει μεθ᾽ ὅσης ἀκχριδείας κἐχρηταιτῷ λό-
γῳ, διδοὺς τοῖς συνετοῖς ἰδεῖν, $a οὐ μάχης ἦν τὰ
ῥήματα, ἀλλ᾽ οἰχονομίας. Ὅτα γὰρ ἤ.2θε Πέτρος,
φησὶν, εἰς "'Avrióxsiav, κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ
ἀντέστην, ὅτι κατεγνωσμένος ἦν. Οὐκ εἶπεν, ὑπ᾽
ἐμοῦ, ἀλλ᾽, ὑπὸ τῶν ἄλλων, Εἰ δὲ αὐτὸς χατεγίνω-»
cxty, οὐκ ἂν παρῃτήσατο καὶ τοῦτο εἰπεῖν, Καὶ τὸ,
Ἑατὰ πρόσωπον δὲ ἀντέστην, σχῆμα ἦν. Εἰ γὰρ ὄν-
tuc ἐμάχοντο, οὖκ ἂν ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἀλλήλοις
ἐπετίμησαν᾽ σφόδρα γὰρ ἂν. αὐτοὺς ἐσχανδάλισαν"
γυνὶ δὲ λυσιτελοῦσα ἦν ἢ ἐν τῷ φανερῷ μάχη. Καὶ
ὥσπερ ὁ Παῦλος εἶξεν αὐτοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις, οὕτω
καὶ αὑτοὶ ἐν ᾿Αντιοχοίᾳ. Τίς οὖν ἡ κατάγνωσις ; Πρὸ
τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ Ιαχώδου (αὐτὸς γὰρ ἦν
ὁ διδάσκαλος ἐν Ἱεροσολύμοις) μετὰ τῶν ἐθνῶν
συνήσθιεν" ὅτε δὲ ἦλθον, ὑπέστελιε, καὶ ἀφ.
ὠριζεν ἑαυτὸν, φοθούμεγος τοὺς ἐκ περιτομῆς" οὗ
τοῦτο φοδούμενος, μὴ κινδυνεύσῃ" ὁ γὰρ ἐν ἀρχῇ μὴ
φοδηθεὶς, πολλῷ μᾶλλον τότε" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀποστῶ-
σιν. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς λέγει Γαλάταις, Φοδοῦμαι
ὑμᾶς, μή πως εἰκῆ xexozíaxa: καὶ πάλιν, Φοδοῦ-
μαι μή πως ὡς ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν, οὕτω
φύαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν. 'O μὲν γὰρ τοῦ θανάτου
φόδος οὐδὲν ἦν αὐτοῖς, ὁ δὲ τῆς ἀπωλείας τῶν μαθη-
τῶν σφόδρα αὐτῶν κατέσεις τὴν ψυχήν. “Ὥστε καὶ
Βαρνάδας συναπήχθη αὐτῶν τῇ ὑποκρίσει. Μὴ
θαύμάσῃς, εἰ τὸ πρᾶγμα ὑπόχρισιν καλεῖ" οὗ γὰρ
βούλεται, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, ἐκχαλύψαι τὴν γνώμην,
ἵνα ἐκεῖνοι κατορθωθῶσιν. Ἐπειδὴ γὰρ σφοδρῶς
ἀντείχοντο τοῦ νόμου, διὰ τοῦτο καὶ ὑπόχρισιν καλεῖ
τὸ γινόμενον, xal σφύδρα ἐπιπλήττει, ὥστε πρόῤῥιζον
αὐτῶν ἀνελεῖν τὴν πρόληψιν. Καὶ ἀχούων ταῦτα Πέ-
«poc συνυποχρίνεται, ὡς ἁμαρτάνων, ἵνα ἐν τῇ πρὸς
αὐτὸν ἐπιτιμήσει διορθωθῶσιν. Εἰ μὲν γὰρ τοῖς ἐξ
Ἰουδαίων ὁ Παῦλος ἐπέπληξεν, ἡγανάχτησαν καὶ δι»
ἐπτυσαν’ οὐ γὰρ πολλὴν περὶ αὑτοῦ δόξαν εἶχον" νυνὶ
δὲ τὸν διδάσκαλον ὁρῶντες ἐπιτιμώμενον χαὶ σιγῶν-
τα, οὔτε καταφρονῆσαι, οὔτε ἀντειπεῖν τοῖς λεγομέ-

δ. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

en
νοις εἶχον, ᾿Α.2. ὅτε εἶδον, ὅτι οὖκ ἀρθοποδοῦσι
πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου. Μηδὲ αὕτη
ὑμᾶς θορυδείτω ἢ λέξις" οὐ γὰρ Πέτρου καταγινώ»
σχων ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ οὕτω χαρακτηρίζει τὴν M-
ξιν, ὡς συμφέρον ἣν ἀχοῦσαι τοὺς διὰ «ἧς ἐπιτιμή»
σεῶς Πέτρου μέλλοντας βελτίους γίνεσθαι. Εἴσον τῷ
Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων. Ἐἶδες πῶς τοὺς ἄλλους
διορθοῦται; Διὰ γὰρ τοῦτο Ἔμαροσθεν, ἕνα καὶ
ἀχούσαντες φοδηϑῶσι. Ti εἶπες, εἰπέ. El σὺ, "Iov-
δαῖος ὑπάρχων, ἐθνινῶς Cic. καὶ οὐκ Ἰουδαξκῶᾶς,
τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις ἰουδαΐζειν ; Καίτοι οὗ τὰ
ἔθνη αὐτῷ * συναπήχθη, ἀλλ᾽ Ἰουδαῖοι" τί οὖν 659]
ἐγκαλεῖς ὃ μὴ γέγονε; τί δὲ μὴ τρέπεις τὸν λόγον
ἐπὶ τοὺς ὑποχρινομένους τοὺς ἐξ Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τὰ ἔθνη; διὰ τί δὲ xat Πέτρῳ μόνον ἐγχαλεῖς, εἰ καὶ
οἱ λοιποὶ αὐτῷ συνυπεχρίθησαν; Ἴδωμεν δὲ καὶ τί
ἐγχαλεῖ. Εἰ σὺ, ᾿Ιουδαῖος ὑπάρχων, ἐθνικῶς Gic,
καὶ οὐκ lovüatiióc, τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις ἰουδαξ.
ἄιν; Καὶ μὴν αὐτὸς ὑπεστέλλετο μόνος" τί οὖν ἔστιν
ὃ κατασχευάσαι βούλεται ; ᾿Ανύποπτον morcm: τῆν
ἐπιτίμησιν. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, κακῶς ποιεῖς τὸν νόμον
τηρῶν, ἐπετίμησαν ἂν οἱ ἐξ Ἰουδαίων αὐτῷ, ὡς Opa-
σονομένῳ κατὰ τοῦ διδασκάλου" νυνὶ δὲ ὑπὲρ τῶν el-
χείων ἐγχαλῶν αὐτῷ μαθητῶν, τῶν ἐξ ἐθνῶν λέγω,
εὐπαράδεκτον ποιεῖ ταύτῃ τὸν λόγον" xa οὗ. tasa
μόνον, ἀλλὰ xai τῷ πάντων. ἀποστῆσας τὴν ἐπεετέμη-
σιν, τῷ ἀποστόλῳ περιστῆσαι πᾶσαν αὐτὴν. Ei pip
σὺ, φησὶν, Ἰουδαῖος ὧν, ἐθνικῶς Cic, καὶ obs
ἰουδαϊκῶς" μονονουχὶ διαῤῥήδην λέγων, ὅτι Μεμῆσα-
σθε τὸν διδάσχαλον, ὅτι xal αὑτὸς Ἰουδαῖος ὧν, ἐδν»
κῶς ζῇ. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὗ λέγει" οὔ γὰρ ἂν ἐδέξαν-
τὸ τὴν παραίνεσιν’ προσχήματι δὲ ἐπιτιμήσεως τὶς
ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ἐχκαλύπτει τοῦ Πέτρου «ἣν γνώμην.
Πάλιν εἰ εἶπε, Διὰ τί τοὺς ἐξ Ἰουδαίων ἄνα γκχάζεις
ἰουδαΐζειν; σφοδρότερος ὁ λόγος ἂν ἐγένετο" vn
δὲ oby ὡς τῶν Ἰονδαίων μαθητῶν ἀντεχόμενος, ἀλλὰ
τῶν ἐξ ἐθνῶν, οὕτω διορθοῦται ἐχείνους, Kat γὰρ εἰ
ἐπιπλήξεις, ὅταν μὴ σφόδρα φορτιχοὶ ὦσι, τότε μά-
Jota δύνανται εὐπαράδεκτοι γενέσθαι. Οὐδὲ γὰρ τῶν
ἐξ ἐθνῶν τις ἠδύνατο ἐγκαλέσαι τῷ Παύλῳ, ὑπὲρ
τῶν Ἰουδαίων ποιουμένῳ τὸν λόγον. Τοῦτο ὅλον xa
ὦρθωσε σιγήσας καὶ καταδεξάμενος ὑποχρίσεως δό-
ξαν ὁ Πέτρος, ἵνα ἀληθοῦς ὑποχρίσεως ἀπαλλάξῃ
ποὺς Ἰουδαίους. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον, εἷς τὸ D-
«pou πρόσωπον περιέστησε τὸν λόγον εἴπῶν, [1]
σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων" προϊὼν δὲ χοινοποτεῖ τὸ
λεγόμενον, καὶ ἑαυτὸν προσπαραλαδὼν, καὶ οὕτω λέ-
qov. Ἡμεῖς φύσει Ιουδαῖοι, καὶ σὺκ δξ ἐθγὼν
ἁμαρτωλοί. Καὶ τὰ μὲν λεγόμενα παραίνεσις ἂν,
σχῆμα δὲ ἐπιπλήξεως αὐτῇ περίκειται διὰ τοὺς 6
Ἰουδαίων.

ς΄. Ποιεῖ δὲ τοὐτοκαὶ ἀλλαχοῦ" δοχῶν γὰρ ἕτερον M-
quio, ἄλλο χατασχενάζει" ὡς ὅταν Ῥωμαίοις ἔπιστῶν
λων λέγῃ Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς Ἱεροσάξλυμα διο.
xovüw τοῖς ἁγίοις. Οὐ γὰρ τοῦτο ἐδούλετο εἰπεῦν
καὶ διδάξαι αὑτοὺς ἀπλῶς, τίνος Évexsv εἷς "leposi-
λυμα ἐπορεύετο, ἀλλ᾽ εἰς ζῆλον. ἀγαγεῖν &Aanposi-

* Deerat αὐτῶ.

Digitized by Google

