ee5
λυμηνάμφος, οὗτος ἀπολογίας τεύξεται καὶ συγγνώ-
pre; Θύχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸ
μὲν οὖν τοῦτό ἐστι τὸ πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν, τὸ
ph καὶ Ózip τῶν μικρῶν τούτων ἀγαναχτεῖν. Διὰ
τοῦτο τὰ μείζονα τῶν ἁμαρτημάτων ἐπεισῆλθεν, ὅτι
«τὰ ἐλάττονα τῆς προσηχούσης οὐ τυγχάνει διορθώ-
σεως. Καὶ xeGársp ἐν τοῖς σώμασιν οἱ τῶν τραυμά-»
twv χαταφρονήσαντες, πυρετοὺς Écexov καὶ σηπεδό-
vac χαὶ θάνατον “ [660] οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ψυχῶν οἱ
τῶν μιχρῶν ὁπερορῶντες, τὰ μείζονα ἐπεισάγουσιν.
Ὁ δεῖνα, φησὶ, περὶ τὴν νηστείαν σφάλλεται, καὶ
οὐδὲν μέγα ἐστίν * ἕτερος τῇ πίστει μὲν ἔῤῥωται τῇ
ὀρθῇ, ὑποχρινόμενος δὲ διὰ τὸν χαιρὸν, τὴν πκαῤῥη-
ϑίαν προέξωκεν * οὐδὲ τοῦτό τι μέγα δεινόν, “Ἄλλος
παροξυνθεὶς, ἠπείλησεν ἀποστήσεσθαι τῆς ὀρθῆς πί-
στεως" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἄξιον τιμωρίας * ὀργῇ γὰρ
ἥμαρτε, φησὶ, καὶ θυμῷ. Καὶ μνρία τις ἄν εὕροι
τοιαῦτα καθ' ἐχάστην ἡμέραν ἁμαρτήματα ἐπεισ-
ἀγόμενα ταῖς Ἐχχλησίαις. Διὰ τοῦτο xal χαταγέλα-
evo: Ἰεγόναμεν καὶ Ἰουδαίοις καὶ “Ἕλλησιν, εἰς μυ-
gis τῆς Ἐχχλησίας σχιζομένης. El γὰρ οἱ παρὰ τὴν
ἀρχὴν ἀποπηδᾷν τῶν θείων θεσμῶν ἐπιχειροῦντες καὶ
μιχρόν τι παραχινεῖν, τῆς προσηχθύσης ἐτύγχανον
ἐπιτιμήσεως, οὐχ ἄν ὁ παρὼν ἐτέχθη λοιμὸς, χαὶ
τοσοῦτος χειμὼν τὰς Ἐχχλησίας χατέλαδεν, "Opa
τοῦν ὁ Παῦλος πῶς τὴν περιτομὴν ἀνατροπὴν τοῦ
Εὐαγγελίου καλεῖ,
ζ΄ Νῦν δέ εἰσι πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν καὶ τὴν αὐτὴν Ἰου-
δαίοις νηστεύοντες ἡμέραν, χαὶ σάδδατα τηροῦντες
ὁμοίως * καὶ φέρομεν γενναίως, μᾶλλον δὲ ταλαιπώ-
ρω;. Καὶ τί λέγω τὰ Ἰουδαίων ; xal γὰρ Ἑλλήνων
ἔθη πολλὰ παρά τισι τῶν ἡμετέρων φυλάττεται, χλῃ-
δυνισμοὶ καὶ οἰωνισμοὶ xat σύμδολα καὶ ἡμερῶν πα-
ρατηρήσεις, xal ἢ περὶ τὴν γένεσιν σπουδὴ, καὶ τὰ
πάσης ἀσεθτίας γέμοντα γραμματεῖα, ἃ τιχτομένων
τῶν παιδίων εὐθέως ἐπὶ χαχῷ τῆς ἑαυτῶν συντι-
θέασι χεφαλῆς, ἐχ προοιμίων παιδεύοντες χαταλύειν
τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς πόνους, xal ὑπὸ τὴν πεπλανημέ-
νὴν τυραννίδα τῆς εἱμαρμένης τό γε αὐτῶν ἄγοντες
ῥέρος. El δὲ τοὺς περιτεμνομένους οὐδὲν ὁ Χριστὸς
ὠρελεῖ, τοὺς τοσαῦτα ἐπισυρομένους καχὰ, τί τοσοῦ-
τὸν ἡ πίστις εἰς σωτηρίαν ὠφελήσει λοιπόν ; Καίτοι
ἡ περιτομῇ παρὰ Θεοῦ δεδυμένη jv, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπει-
δὴ ἐλυμαΐνετο τῷ Εὐαγγελίῳ οὐκ ἐν χαιρῷ εελουμέ-
Yi, πάντα ἔπραττεν ὁ Παῦλος, ὥστε αὐτὴν περι-
χύψαι, Εἶτα ὁ μὲν Παῦλος ὑπὲρ ἐθῶν Ἰουδαϊκῶν τοσ-
αὐτὴν ἐποιεῖτο σπουδὴν, ἐπειδὴ ἀχαίρως ἐφυλάττετο,
ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὴν Ἑλληνιχὴν περιχόψομεν συν-
ἤϑειαν; xat ποίαν σχοίημεν ἀπολογίαν ; Διὰ ταῦτα ἐν
τλραχαῖς καὶ θορύδξοις νῦν τὰ ἡμέτερα, xat οἱ μα-
δητευόμενοι φρονήματος ἐμπλησθέντες πολλοῦ τὴν
τάξιν ἀνέτρεψαν, χαὶ τὰ ἄνω χάτω γεγένηται. Κἂν
βιχρόν τις ἐγκαλέσῃ, διαπτύουσι τοὺς ἄρχοντας,
ἐπειδὴ χαχῶς ἡμεῖς αὐτοὺς ἐπαιδοτριδήσαμεν. Καίτοι
Ὑ εἴ χαὶ μοχθηρότεροι, xal μυρίων ἦσαν χαχῶν γέ-
βοπες οἱ ποοεστῶτες, οὐδὲ οὕτω τῷ μαθητῇ θέμις
ἦν πκαρακωώειν, Εἰ γὰρ περὶ τῶν Ἰουδαίων διδασχά
λων φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ ἐπὶ τῆς Μωύϊσέως χαθέδρας
ἱκάθισαν, ἀκούεσθαι δίκαιο! παρὰ τῶν μαθητενομέ-

IN CAP. 1 EPIST. AD CALAT. COMMENT.

δὲ.
νων ἂν εἶεν, καίτοι γε ἔργα εἶχον οὕτω πονηρὰ, ὡς
τοὺς μαθητὰς [0170] χελεῦσαι μὴ ζηλοῦν, μηδὲ μι-
μεῖσθαι ἐχεῖνα, τίνος ἂν εἶεν συγγνώμης ἄξιοι οἱ τοὺς
τῆς Ἐχχλησίας προέδρους τοὺς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ
μετ᾽ ἐπιεικείας ζῶντας διαπτύοντας xol καταπα-
τοῦντες ; El γὰρ ἀλλήλους χρίνειν οὐ θέμις, πολλῷ
μᾶλλον τοὺς διδασχάλους. ᾿Α.2:λὰ κἂν ὀγὼ, 7] ἄγγελος
δξ οὐρανοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν παρ' ὃ παρε.λά.
Oste, ἀνάθεμα ἔστω. "Opa σύνεσιν ἀποστολικήν.
Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, ὅτι κενοδοξίας ἕνεκεν τὰ ἴδια
συγκροτεῖ δόγματα, καὶ ἑαυτὸν ἀνεθεμάτισεν. "Emec-
δὴ δὲ χαὶ εἰς ἀξιώματα χατέφευγον, Ἰάχωδον χαὶ
Ἰωάννην, διὰ τοῦτο καὶ ἀγγέλων ἐμνήσθη. Μὴ γάρ
μοι ᾿άχωδον εἴπῃς, φησὶ, χαὶ Ἰωάννην" χἂν γὰρ
τῶν πρώτων ἀγγέλων ἧ τις τῶν ἐξ οὐρανοῦ διαφθεί-
ρων τὸ κήρυγμα, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἷ-
πεν, ἘΣ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ οἱ ἱερεῖς ἄγγελοι
ἐκαλοῦντο * Χείη γὰρ ἱερέως φυλάξεται γνῶσιν,
καὶ νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτοῦ, ὅτι
ἄγγελος Κυρίου παντοχράτορός ἐστιν" ἵνα μὴ
τούτους νομίσῃς ἀγγέλους λέγεσθαι νῦν, τῇ τοῦ οὐ»
paroi προσθήχῃ τὰς ἄνω δυνάμεις ἠνίξατο. Καὶ οὐκ
εἶπεν, Ἐὰν ἐναντία χαταγγέλλωσιν, ἢ ἀνατρέπωσι τὸ
πᾶν, ἀλλὰ, Κἂν μιχρόν «ι εὐαγγελίζωνται παρ᾽ ὃ
εὐηγγελισάμεθα, x&v τὸ τυχὸν παρακινήσωσιν, ἀνά-
θεμα ἔστωσαν. Ὡς προείρηχα, καὶ ἄρτι πάλιν .16-
qw. ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς θυμοῦ τὰ ῥήματα εἶναι, ἢ
ὑπερδολιχῶς εἰρᾷσθαι, f| κατὰ συναρκαγήν τινα,
δεύτερον τὰ αὐτὰ πάλιν τίθησιν. Ὁ μὲν γὰρ θυμῷ
τι προαχθεὶς εἰπεῖν, xàv μεταγνοίη ταχέως " ὁ δὲ
δεύτερον τὰ αὐτὰ λέγων, δείχνυσιν ὅτι χρίνας οὕτως
εἶπε, χαὶ πρότερον ἐν τῇ γνώμῃ χυρώσας, οὕτως
ἐξήνεγχε τὸ λεχθέν. Ὃ μὲν οὖν Αδραὰμ ἀξιούμενος
πέμψαι τὸν Λάζαρον ἔλεγεν, Ἔχουσι Μωῦσέα καὶ
τοὺς προφήτας " ἐὰν μὴ ἐχείνων ἀχούσωσιν, οὐδὲ
γνεχρῶν ἀνισταμένων ἀχούσονται. Ταῦτα δὲ αὑτὸν
εἰσάγει λέγοντα ὁ Χριστὸς, δειχνὺς ὅτι καὶ νεχρῶν
ἐγειρομένων ἀξιοπιστοτέρας εἶναι βούλεται τὰς Γρα-
φάς. Ὁ δὲ Παῦλος (ὅταν δὲ Παῦλον εἴπω, τὸν Χρι-
στὸν πάλιν λέγω" αὐτὸς γὰρ Tfjv ὁ κινῶν αὐτοῦ τὴν
ψυχήν) καὶ ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ καταδαινόντων αὖ-
τὰς προτίθησι" xal μάλα εἰχότως. Οἱ γὰρ ἄγγελοι,
xÀv μεγάλοι, ἀλλὰ δοῦλοι καὶ ὑπουργοὶ * τνγχάνου-
σιν ὄντες * αἱ δὲ Γραφαὶ πᾶσαι οὐ παρὰ δούλων, ἀλλὰ
παρὰ τοῦ cv ὅλων θεοῦ Δεσπότου γραφεῖσαι ἐπέμ-
φθησαν. Διὰ τοῦτό φησιν Ἐάν τις ὑμᾶς εὐαγγελίση-
ται παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὁ
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, συνετῶς σφόδρα xai ἀνεπαχθῶς.
Τί γὰρ ἔδει λοιπὸν ὀνομάξων μνησθῆναι τὸν τοσαύτῃ
χρησάμενον ὑπερδολῇ, ὡς καὶ ἅπαντας, xal τοὺς ἄνω
xai τοὺς κάτω, περιλαδεῖν; Διὰ μὲν γὰρ τοῦ τοὺς
εὐαγγελιστὰς xal ἀγγέλους ἀναθεματίσαι, πᾶν ἀξίω-
μα περιέγραψε" διὰ δὲ τοῦ ἑαυτὸν, πᾶσαν οἰχειότητα
καὶ [671) γνησιότητα. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι Θὲ τυν-
απόστολοΐ σον xai ἑταῖροι ταῦτα λέγουσιν" οὐδὲ γὰρ
ἐμαυτοῦ φείδομαι τοιαῦτα χηρύττοντος. Ταῦτα δὲ

ὁ Sic Savil. in margine, el ita legisse videlur Iter«
pres Latinus. Editi λειτουργοί,

Digitized by Google
