<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,90">
    IN CAP. II EPIST. AD GALAT. COMMENT. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,100,50,900">
    [ilegivel] προσωπον [ilegivel] ... [ilegivel] πνευματος [ilegivel] ... [ilegivel] τιτος [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,950">
    fert: personam hominis Deus non accipit. Hic non solum non excusat apostolos, verum etiam vehementer lavat sanctos, ut prosit infirmis. Iloc autem vult significare : Etsi illi permittunt circumcisionem , ipsi eo reddituri sunt rationem : non enim quia magni aut ac dignitate præstantes, Deus personam illorum accipiet. Neque tamen sic aperte loquutus est, sed moderatius. Non enim dixit, Quod si turbant prædicationem, præter ea quæ mandata sunt prædicantes, sunt extremæ supplicia. Nihil, inquam, horum dixit, sed reverentius videtur illos attingere, loquens hunc in modum : Ab iis autem qui videbantur esse aliquid, quales aliquando fuerint. Non dixit, Quales jam sunt, sed, Quales fuerint : nimirum declarans, quod et illi jam desissent hoc modo prædicare, utpote jam ubique coruscante prædicatione. Cæterum quod ait, quales aliquando fuerint, hoc declarat : Si sic, inquit, prædicaverunt, ipsi reddent rationem. Non enim hominibus, sed Deo sunt rationem reddituri.

    5. Hæc autem dicebat, non velut ambigens aut ignorans quo animo id facerent illi, sed, ut dixi, quod expedire judicaret, ut hac via rem aggrederetur. Deinde ne velut diversæ factionis videretur illos accusare, et hinc oriretur contentionis ac dissidii suspicio, mox correctionem adjunxit,dicens : Mihi enim qui habebantur in pretio, nihil contulerunt. Quid autem hoc est? quæ vos dicitis, inquit, nescio : illud vero certo scio, quod mihi non modo non sunt adversati, verum etiam conspirarunt mecum, concordiaque sociali sunt. Id enim declarat, cum ait : Dextras dederunt. Verum nondum hoc dicit, sed illud tantum dicit, quod non docuissent, non correxissent, neque quidquam addidissent iis quæ prius sciverat. Mihi enim, inquit, qui erant in pretio, nihil præterea contulerunt. Hoc est, postquam cognoverant quæ prædicarem, nihil adjecerunt, nihil inde correxerunt : idque cum scirent me ea gratia venisse Jerosolymam , ut cum ipsis communicarem. Nam secundum revelationem Spiritus accesserom, ut cum illis communicarem , ac Titum incircumcisum habebam mecum. Nec illi mihi quidquam dixerunt ultra ea quæ prius sciveram, nec illum circumcidi. 7. Sed contra. Quid est, Contra? Quidam hoc sentire Paulum dicunt, quod non solum ipsum nihil docuerint, verum etiam ab ipso docti sint : ego vero nequaquam hoc dixerim. Quid enim ab illo præterea erant docendi ? quandoquidem unusquisque illorum perfectus erat. Non igitur hoc sensit cum ait, Contra ; sed illud potius vult dicere, quod non solum nihil reprehenderunt. verum tantum abfuerunt ab incusando, ut comprobarint etiam : nam comprobatio contraria est incusationi. Mox quoniam conjectandum erat dicturos aliquos : Si comprobarunt , quare non sustulerunt circumcisionem? nam si comprobarunt, tollenda erat : dicere quidem, Sustulerunt, judicabat nimis invereundum fore, atque hinc orituram pugnam manifestam adversus ea quæ confessus fuerat : rursus, si confiteretur concedendam esse circumcisionem, videbat necessario fore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,950,950">
    ut in aliam incideret objectionem. Si enim, inquit, comprobarunt tuam prædicationem, cum contra permiserint circumcisionem, ipsi secum pugnant. Quo pacto igitur hic solvitur nodus? Dicere poterat, quod ista fecissent morem gerentes infirmitati Judææ : verum hoc dicendo totum dispensationis fundamentum convulsisset. Ideo non dicit hoc, sed reliquit in dubio atque ancipiti, dicens : Ab iis autem qui videbantur esse aliquid, nihil mea refert : ac si diceret : Non accuso, neque suggillo sanctos illos : sciunt ipsi quid fecerint : Deo siquidem reddituri sunt rationem. Quod autem hic demonstrare studeo, hoc e-t, quod a me gesta non resciderunt neque correxerunt, neque quidpiam addiderunt, quasi quidam illis deesset, verum etiam comprobarunt et assensi sunt ; atque hujusce rei testes habeo Titum ac Barnabam. Unde subjicit dicens : Cum vidissent mihi commissum evangelium præputii, quemadmodum Petro circumcisionis ; circumcisionem et præputium dicens non res ipsas, sed gentes hac nota distinctas. Subjunxit igitur : 8. Qui enim operatus est in Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et in me inter gentes. Quemadmodum igitur præputii nomine designat gentes, ita et circumcisionis nomine Judæos. Jamque se cæteris honore parem ostendit, nec se reliquis illis , sed ipsi coryphæo comparat, declarans quod horum unusquisque parem sortitus sit dignitatem. Posteaquam enim argumentis declaravit apostolorum inter se concordiam , deinde sumpta fiducia libere prosequitur : neque jam solum pervenit usque ad apostolos, sed ad Christum ipsum deducit sermonem, atque gratiam sibi ab illa donatam : quarum rerum testes citat apostolos, dicens, 9. Ubi cognovissent gratiam Dei quæ data est mihi, Jacobus, Cephas et Joannes, qui videbantur columnæ esse, dextras dederunt mihi et Barnabæ societatis. Non dixit, Postquam audissent, sed, Cum cognovissent, hoc est, ex ipsis didicissent factis, dextras dederunt mihi et Barnabæ societatis. Vides ut paulatim demonstrarit hoc et Christo visum et apostolis ? Neque enim data fuisset, neque in illo fuisset operata gratia, ni prædicationem eam comprobalset. Ac Petri quidem solius meminit, ubi cogitur se cum illis conferre : ubi autem citandum est testimonium, trium pariter facit mentionem, idque non sine laude ; Cephas, inquit, Jacobus et Joannes, qui videbantur esse columnæ. Nec rursus ideo dicit, Videbantur, quod tolleret rei veritatem, sed aliorum quoque assumit sententiam, dicens : Qui magni sunt et eximii, quosque omnes ubique celebrant, hi testes sunt eorum quæ dico , quod eadem placeant et Christo, quodque hæc ipsis rebus cognoverint, ipsaque rerum experientia commoti sint, ut crederent. Ideoque et dextras mihi dedere, non mihi tantum, sed et Barnabæ, Ut nos quidem ad gentes, ipsi vero in circumcisionem.

    Pauli prudentia. — O prudentiam eximiam ! o concordiae demonstrationem irrefutabilem ! ostendi enim illorum doctrinam suam esse, et suam illorum esse. Eadem enim utrisque placebant : videlicet ut et illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Margem esquerda contém fragmentos de texto grego correspondente, parcialmente ilegíveis devido ao corte da imagem. Números 5, 7, 8, 9 indicam versículos ou seções no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>