<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    νευον ἐκπεσεῖν, ἐπαύγεται αὐτοῖς ταύτην ἀνακτᾶ-
    σασθαι πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν ἑαυτοὺς
    ἐξεπολέμωσαν, παρακαλεῖ τὸν Θεὸν πρὸς τν αὐτὴν
    αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν εἰρήνην.
    Θεοῦ Πατρός. Κἀντεῦθεν πάλιν ῥδίως ἁλίσκονται
    οἱ αἱρετικοί. Ἐπειδὴ γάρ φασι τὸν Ἰωάννην ἐν προοι-
    μίῳ τν Εὐαγγελίων λέγοντα, Καὶ Θεὸς ν ὁ Λόγος,
    διὰ τοῦτο χωρὶς ἄρθρου τεθεικέναι τοῦτο, ὡς ἐλάττονα
    εἰσάγοντα τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ, καὶ πάλιν τὸν Παῦ-
    λον ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν λέγοντα, οὐ
    περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρηκέναι, διὰ τὸ χωρὶς ἄρθρου καὶ
    αὐτὸ κεσθαι· τί ν εἴποιεν ἐνταῦθα, τοῦ Παύλου λέ-
    γοντος, οὐκ, Ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, Ἀλλ', Ἀπὸ Θεοῦ Πατρός;
    Πατέρα δὲ ἐνταῦθα τὸν Θεὸν καλεῖ, οὐ κολακεύων
    αὐτούς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα καθιστάμενος, καὶ ὑπομι-
    μνήσκων τὴν αἰτίαν δι' ἧς ἐγένοντο υἱοί. Οὐ γὰρ
    διὰ νόμου, ἀλλὰ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας ταύτης
    ἠξιώθησαν τῆς τιμῆς. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ καὶ ἐν
    προοιμίοις κατασπείρει τὰ ἴχνη τῆς εὐεργεσίας τοῦ
    Θεοῦ, μονοφυῆ λέγων· Οἱ δοῦλοι, καὶ οἱ ἐχθροί, καὶ
    οἱ ἠλλοτριωμένοι, πόθεν ἐξαίφνης Πατέρα καλεῖτε τν
    Θεόν; μὴ ὁ νόμος· ὑμῖν ταύτην ἐχαρίσατο τὴν συγγέ-
    νειαν; τί τοίνυν καταπτόντες τὸν εἰς ταύτην ὑμᾶς
    τὴν ἐγγύτητα ἀγαγόντα, προστρέχετε πάλιν τῷ παι-
    δαγωγῷ; [663] Οὐκ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐπ τοῦ Υοῦ ἱκανὰ τὰ ὀνόματα, αὐτοῖς ταῦτα
    τὴν εὐεργεσίαν ἐνδείξασθαι. Τὸ γὰρ Κυρίου Ἰησοῦ
    Χριστοῦ ὄνομα μετὰ ἀκριβείας ἐξεταζόμενον τὴν
    εὐεργεσίαν πᾶσαν ἐνδείκνυται. Καὶ γὰρ Ἰησοῦς διὰ
    τοῦτο κληθῆναι, φησίν, Ὅτι αὐτὸς σώσει τὸν
    λαὸν ατοῦ ἀπ τῶν μαρτιῶν αὐτῶν· καὶ ἡ τοῦ
    Χριστοῦ δὲ προσηγορία τῆς τοῦ Πνεύματος ἀνέμνησε
    χρίσεως. Τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
    ἡμῶν.
    δ. Ὁρᾷς ὅτι οὐ δουλικὴν ὑπέμεινε διακονίαν οὐδὲ
    ἠναγκασμένην, οὐδὲ ἐξεδόθη παρά τινος, ἀλλ' ἑαυτὸν
    ἔδωκεν, ὥστε, ὅταν ἀκούσῃς ωάννου λέγοντος, ὅτι
    τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δωκεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
    Πατήρ, μὴ ἐλαττώσῃς τὴν ἀξίαν τοῦ Μονογενοῦς διὰ
    τοῦτο, μηδὲ ἀνθρώπινόν τι ὑποπτεύσῃς. Κἂν γὰρ ὁ
    Πατὴρ λέγηται δεδωκέναι, οὐχ ἵνα δουλικὴν διακονίαν
    ἐνοήσῃς, τοῦτο λέγεται, ἀλλ' ἵνα μάθῃς, τι καὶ τ
    Πατρὶ τοῦτο δεκοῦν ἦν, ὅπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ὁ Παῦ-
    λος ἐβήλωσεν εἰπεῖν· Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ
    Πατρὸς ἡμῶν· οὐ κατ' ἐπιταγήν, ἀλλὰ Κατὰ τὸ θέ-
    λημα. Ἐπειδ γὰρ ἐν θελήματι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, ἅπερ
    ὁ Υἱὸς ἐβούλετο, ταῦτα καὶ ὁ Πατὴρ ἤθελεν. Ὑπὲρ
    τῶν μαρτιῶν ἡμῶν. Μυρίοις, φησίν, ἑαυτοὺς
    περιεπείραμεν κακοῖς, καὶ τῆς ἐσχάτης ἦμεν ὑπεύ-
    θυνοι κολάσεως. Καὶ ὁ μὲν νόμος οὐ μόνον οὐκ ἀπηλ-
    λαξεν, ἀλλὰ καὶ κατεδίκασε, τὸ μὲν ἁμάρτημα φανε-
    ρώτερον καθιστάς, ἐλευθερῶσαι δὲ οὐκ ἴσχυεν, οὐδὲ
    παῦσαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν· ὁ δ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ
    τὸ ἀδύνατον τοῦτο δυνατὸν ἐποίησε, τάς τε ἁμαρτίας
    λύσας, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐν τάξει φίλων καταστήσας,
    καὶ μυρία ἕτερα χαρισάμενος ἀγαθά. Εἶτα φησίν·
    Ὅπως ἐξέληται ἡμς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πο-
    νηροῦ. Πάλιν ἕτεροι ταύτης τῆς λέξεως ἐπιλαμβά-
    νονται αἱρετικοί, τὸν παρόντα βίον διαβάλλοντες, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τὴν Παύλου μαρτυρίαν παράγοντες. Ἰδοὺ γάρ, φασί,
    τὸν ἐνεστῶτα αῶνα πονηρὸν εἶρηκε. Καὶ τί ποτέ ἐστιν
    αἰών, εἰπέ μοι; Χρόνος ἐν ἡμέραις καὶ ὥραις. Τί
    οὖν; τὸ διάστημα τῶν ἡμερῶν πονηρόν, καὶ ὁ τοῦ
    ἡλίου δρόμος; Ἀλλ' οὐδεὶς ἂν εἴποι τοτό ποτε, κα
    εἰς ἐσχάτην ἀλογίαν κατενεχθείη. Ἀλλ' οὐ τὸν χρό-
    νον εἶπε, φησίν, ἀλλὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν πονηρὰν
    ἐκάλεσε. Καὶ μὴν τὰ ῥήματα οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλ'
    οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῶν ῥημάτων, ἀφ' ὧν τὴν κατηγορίαν
    ἔπλεξας, ἀλλὰ σαφῇ τέμνεις ἑρμηνείας ἐδῶν. Οὐκοῦν
    καὶ ἡμῖν συγχωρήσεις ἑρμηνεῦσαι τὰ εἰρημένα, καὶ
    τοσοῦτον μᾶλλον, ὅσ καὶ εὐσεβῆ τὰ ἡμέτερα, καὶ
    λόγον ἔχοντα. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν; Ὅτι οὐδὲν τῶν
    κακῶν γέγονεν· ἂν αἰτιᾶν ποτε τῶν καλῶν, τῶν ἀ μυ-
    ρίων στεφάνων καὶ τοσούτων μισθῶν ὁ παρὼν βίος
    αἰτιός ἐστιν. Αὐτὸς γοῦν οὗτος ὁ μακάριος Παῦλος
    ἐπαινεῖ μεθ' ὑπερβολῆς ατὸν λέγων οὕτως· Εἰ δὲ τὸ
    ζῆν ἐν σαρκί, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, καὶ τί αἱρή-
    σομαι, οὐ γνωρίζω. Καὶ αἵρεσιν δὲ a ἑαυτῷ προσθες
    [664] τοῦ ζν ἐνταῦθα, καὶ το ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ
    εἶναι, προτιμᾷ τὴν ἐνταῦθα διαγωγήν. Εἰ δ πονηρὰ
    ἦν, οὔτ' ἂν ἐκεῖνος ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ επεν, οὔτ' ἂν
    ἄλλοις τις εἰς ἀρετὴν αὐτῷ καταχρήσασθαι ἠδυνήθη,
    εἰ κα σφόδρα ἐσπούδαζε. Κακία γὰρ οὐκ ἂν ποτε εἰς
    ἀγαθὸν τις χρήσαιτο, οὐ πορνεία εἰς σωφροσύνην, οὐ
    φθόνῳ εἰς φιλοφροσύνην. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ Παῦλος·
    περὶ τοῦ φρονήματος τῆς σαρκός, ὅτι τῷ νόμ τοῦ Θεοῦ
    οὐχ ὑποτάσσεται· οὐδὲ γὰρ δύναται· τοῦτο λέγει, ὅτι
    ἡ κακία μένουσα κακία οὐ δύναται εἶναι ἀρετή. Ὥσ-
    τε ὅταν ἀκούσῃς πονηρὸν αἰῶνα, τὰς πράξεις νόει τὰς
    πονηράς, τὴν προαίρεσιν τὴν διεφθαρμένην. Οὐδὲ γὰρ
    ἵνα ἀποκτείνῃ ἡμς, καὶ ἐξαγάγῃ τς παρούσης ζως,
    λθεν ὁ Χριστός, ἀλλ' ἵνα ρεις ἐν τ κόσμῳ, παρα-
    σκευάσῃ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς διαγωγῆς γενέσθαι
    ἀξίους. Διὰ τοῦτο καὶ τῷ Πατρὶ διαλεγόμενος ἔλεγε·
    Καὶ οὗτοι ἐν τῷ κόσμῳ εἰσί, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχο-
    μαι. Καὶ πάλιν, Οὐκ ἐρωτῶ, ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ
    κόσμου, ἀλλ' ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ,
    τουτέστιν, ἀπὸ τς κακίας. Ε δὲ οὐκ ἀνάγκη τούτων,
    ἀλλ' ἔτι πονηρὰν τὴν παροῦσαν ζωὴν εἶναι φῇς, μὴ
    ἐγκάλει τοῖς ἑαυτοὺς ἀναιροῦσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ τς
    κακίας αυτὸν ὑπεξάγων, οὐκ ἐγκλημάτων, ἀλλὰ καὶ
    στεφάνων ἄξιος· οὕτω καὶ ὁ βιαίῳ θανάτῳ, οκ ἂν
    ἀγχόνης ἢ δι' ἄλλων τινῶν καταλύων τὸ ζῆν, οὐκ ἂν
    εἴη δίκαιος ἐγκαλεῖσθαι καθ' ὑμς. Νῦν δὲ καὶ ὁθες
    τοὺς τοιούτους κολάζει τῶν ἀνθρωφόνων μᾶλλον, καὶ
    πάντες βδελυττόμεθα, καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ ἑτέρως
    ἀνελεῖν οὐ καλόν, πολλῷ μλλον ἑαυτόν. Εἰ δὲ πονη-
    ρὴ ἡ παροῦσα ζωή, τοὺς ἀνθρωφόνους στεφανοῦν δεῖ,
    ὅτι τῆς πονηρίας ἡμᾶς ἀπαλλάττουσι. Χωρὶς δὲ τού-
    των, καὶ ἐξ ὧν αὐτοὶ λέγουσιν, ἑαυτοὺς περιπίπτουσι.
    Τὸν γὰρ ἥλιον Θεὸν εἶναι φάσκοντες, καὶ μετ' ἐκείνη
    τὴν σελήνην, καὶ προσκυνοῦντες ὡς τῶν πολλν ἀγα-
    θῶν αἰτίους, ἑαυτοῖς μαχόμενοι b λέγουσιν. Ἢ γὰρ
    τούτων χρεία καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων πρὸς ἕτερον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="600,910,950,960">
    a Ἑαυτῷ deest in Editis; sed in edit. Savil. notatur in margine, et sic legit Interpres Latinus.
    b Unus cod. recle, μαχόμενα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (617-618) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção "Θεοῦ Πατρός." e "δ." integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda. Números de referência [663] e [664] presentes no corpo do texto. Marcadores de nota crítica 'a' e 'b' identificados no texto grego e transcritos no aparato.
  </notas>
</pagina>