en S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. 612

— — — € Á— MUI ÜÜ pn

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEPISCOP! CONSTANTINOPOLITANI

IN EPISTOLAM AD GALATAS COMMENTARIUS (9,

CAPUT PRIMUM,

4. Panlus apostolus, non. αὖ hominibus, neque per
homines, sed per Jesum Christum et Deum Patrem,
qui suscitavit ewn ἃ mortuis, 2. 94. omnes qui mecum
sunt [raires, Ecclesiis Galatim : 5. gratia vobis et pax
a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo.

1. Procmium multa vehementia, magnoque spi-
ritu plenum est ; nec procimium modo, verum etiam
lota, ut. ita dicam, epistola. Etenim placide leniter-
que semper loqui discipulis, etiamsi opus sit acrimo-
mia, non doctoris, sed corruptorís potius fuerit et
lostis. Hane ob causam et Dominas, cum malia
placide mansueteque Joquutus sit discipulis, non-
numquam tamen et austeriorem adhibuit orationem,
nunc quidem illos beatos przdicans et collaudans,
nunc rursus increpans et objurgans. aque cum Pe-
tro dixisset, Beatus. es, Siton Bar Jona (Matth. 10.
11), promisissetque futurum, ut Ecclesie fundamenta
uper illius confessionem jaceret, haud multo post
dicit eidem, Vade post me, satana, scandalum es mihi
(Jbid. v. 25) ; et alibi rursus, Adhuc εἰ vos sine imel-
lectu. estia ( 1d. δ, 36)? Tantumque terroris. illis
injecit, ut Joannes dicat, qued videntes eum cum
uuliere Samaritanz coloquentem, de cibo quidem

(a) Tres servantur in Bibliotheca Regia hnjus commen-
€: monuscripti Codices , scilicet, duo Colbertini et he-
5.

commonuerint, Ceterum nomo eusas est dicere : (uid
quaris aut. quid loqueris cum ista. (Joan, ἃ. 27)! Hec
edoctus Paulus, ac praeceptoris sui vestigiis inbe-
rens, varie sermonem ad discipulorum utilitatem
altemperat, nunc quidem urens ac eecans, nunc rur-
sum mitiora admovens remedia. Et Corinthiis quidem
dicebat, Quid valiis? wi. in virga veniam ad vos, en in
caritate el spiritu lenitatis (1. Cor. ἃ. 23)? Guluis
vero, Ὁ stulti Galat? (Gal. 5. 4) ; neque semel dum-
taxat, sed bis usus est hac objurgatione. Quin et sub
finem epistole, taxans illos dixit : Nemo mihi mole-
stus sit (Gal. 6. 16). Rursus autem. acerbitatem mi-
tigat, eum ait : Filioli mei , quos ilerum | parturie
(Gal. 4. 19); aliisque multis consimilibus verbis.
Caterum hauc. epistolam esse plenam vehementir,
cuivis perspicuum est vel ex ipso statim lcclion
ingressu.

Quid Paulum moverit ad. hanc epistolam ecribnr
dam. — Sed aperiendaem est, quid Apostolum prore-
earit in discipulos : neque euim 3d pusillum fuil,
neque parvi momenti ; alioqui nec ipse tam acerbe
fuisset in eos invectus : siquidem quibuslibet de
causis irritari, hominie est pusillaniui, morosi mi-

.Serique : quemadmodum ex adverso in gravibus

causis supinum ac negligemtem esse, viri eat ineriis
ac sompiculosi. At hojusmodi nequaquam erat Pav-

Digitized by Google

