<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    653 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τήν κατάραν ὑπεύθυνον οὐκ ἔδει γενέσθαι αὐτῆς, δεῖ
    δὲ δέξασθαι κατάραν ἀντ' ἐκείνης, τοιαύτην ἐδέξατο,
    καὶ δι' αὐτῆς ἐκείνην ἔλυσε. Καὶ καθάπερ τινὸς κα-
    ταδικασθέντος ἀποθανεῖν, ἕτερος ἀνευθύνως ἐλόμενος
    θανεῖν πὲρ ἐκείνου, ἐξαρπάζει τῆς τιμωρίας αὐτόν·
    οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν. Ἐπειδ γὰρ οὐχ ὑπε-
    κεῖτο κατάρᾳ τ τῆς παραβάσεως, ἀνεδέξατο ὁ Χρι-
    στὸς ἀντ' ἐκείνης ταύτην, ἵνα λύσῃ τὴν ἐκείνων·
    Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη
    ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.

    δ. Ὥσπερ οὖν ἀποθανόντων ἀποθνήσκειν μέλλοντας
    ἐξείλετο θανάτου, οὕτω καὶ κατάραν δεξάμενος, τῆς
    κατάρας ἀπήλλαξεν. Ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ ελογία
    τοῦ Ἀβραὰμ γένηται. Πῶς εἰς τὰ ἔθνη; Ἐν τῷ
    σπέρματί σου, φησιν, εὐλογηθήσονται πάντα τὰ
    ἔθνη, τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ. Εἰ δὲ περὶ Ἰου-
    δαίων τοῦτο ἐλέγετο, πῶς ν ἔχοι λόγον τοὺς ὑπευ-
    θύνους ὄντας τῇ κατάρᾳ διὰ τὴν παράβασιν, τούτους
    ἑτέρας εὐλογίας αἰτίους γενέσθαι; οὐδεὶς γὰρ τῶν
    κατηραμένων ἑτέρῳ μεταδίδωσιν εὐλογίας, ἧς αὐτὸς
    ἀπεστέρηται. Ὅθεν δῆλον ὅτι περὶ τοῦ Χριστοῦ τ
    πᾶν εἴρηται· αὐτὸς γὰρ ἦν σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, καὶ
    δι' αὐτοῦ τὰ ἔθνη εὐλογήσεται, καὶ οὕτω πράσσεται ἡ
    τοῦ Πνεύματος ἐπαγγελία. Ὅπερ καὶ αὐτὸς δηλῶν
    ἔλεγεν· Ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάβωσι
    διὰ τῆς πίστεως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ν τὴν χάριν τοῦ
    Πνεύματος εἰς ἀχάριστον καὶ προσκεκρουκότα ἐλθεῖν,
    εὐλογοῦνται πρῶτον τῆς κατάρας ἀφαιρεθείσης· εἶτα
    διὰ τῆς πίστεως δικαιωθέντες, ἐπισπῶνται τοῦ Πνεύ-
    ματος τὴν χάριν. Ὥστε ὁ μὲν σταυρὸς τν κατάραν
    λυσεν· ἡ δὲ πίστις τὴν δικαιοσύνην εἰσήγαγεν· ἡ
    δὲ δικαιοσύνη τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἐπεσπάσατο.
    Ἀδελφοί, κατὰ ἄνθρωπον λέγω, ὅμως ἀνθρώπου
    προκεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἢ ἐπι-
    διατάσσεται. Τί [701] ἐστι, Κατὰ ἄνθρωπον λέγω;
    Ἐξ ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ
    ἀπὸ Γραφῶν, καὶ ἀπὸ τῶν παρ' αὐτοῖς γινομένων
    θαυμάτων, καὶ ἀφ' ὧν  Χριστὸς ἔπαθε, τὸν λόγον
    συνέστησε, καὶ ἀπ τοῦ πατριάρχου, καὶ ες τὴν
    κοινὴν λοιπὸν ἐκβαίνει συνήθειαν. Ἔθος γὰρ αὐτ
    ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν, ὥστε καὶ καταγλυκαίνειν τὸν λόγον,
    καὶ εὐπαράδεκτόν τε καὶ εὐμαθέστερον τοῖς παχυτέ-
    ροις ποιεῖν. Οὕτω κα Κορινθίοις διαλεγόμενος, φη-
    σίν· Τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος
    αὐτῆς οὐκ ἐσθίει; τίς φυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ
    τοῦ καρποῦ αὐτοῦ οκ ἐσθίει; καὶ Ἑβραίοις πά-
    λιν· Διαθήκη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία· ἐπεὶ μήποτε
    ἰσχύει, ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος. Καὶ πολλαχοῦ δὲ ἄν
    τις εὕροι τούτοις αὐτὸν ἐμφιλοχωροῦντα τοῖς λογι-
    σμοῖς. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τῇ Παλαι συνεχῶς αὐτὸ
    ποιεῖ, οὕτω λέγων· Μὴ ἐπιλήσηται γυνὴ τοῦ παι-
    δίου αὐτς; καὶ πάλιν, Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ
    κεραμεῖ, Τί ποιεῖς; Καὶ ἐν τῷ Ὡσηὲ ἄνδρα μιμεῖ-
    ται καταφρονούμενον ὑπὸ τς γυναικός. Καὶ ἐν τοῖς
    τύποις· ἐκ πολὺ τὸ τῶν ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων
    ἴδοι τις ἄν, ὡς ὅταν τὸ περίζωμα ὁ προφήτης λαμ-
    βάνῃ, καὶ εἰς τὸν οἶκισκον τοῦ κεραμέως κατήλθει. Τί
    οὖν αὐτῷ τ ὑπόδειγμα βούλεται; Ὅτι ἡ μὲν πίστις
    ἀρχαιοτέρα ἦν, ὁ δὲ νόμος νεώτερός τε καὶ πρόσκαι-
    ρος, καὶ διὰ τοῦτο δεδεμένος, ἵνα προσδοκήσῃ τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    πίστει. Διό φησιν· Ἀδελφοί, κατὰ ἄνθρωπον
    λέγω. Ἀνωτέρω ἀνοήτους εἰπὼν ἐνταῦθα δίως
    καλεῖ, ἐπισύρων τε ὁμο, καὶ παραμυθούμενος.
    Ὅμως ἀνθρώπου κεκυρωμένην ἡ διαθήκη. Ἵνα
    ἄνθρωπος, φησί, διάθηται, μὴ τολμᾷ τις ἀνατμῆσαι
    μετὰ ταῦτα ἐλθὼν, ἢ προσθεῖναί τι; τοῦτο γάρ ἐστι
    τὸ ἐπιδιατάσσεται. Οὐκοῦν πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
    Θεοῦ. Κα πρὸς τίνα διέθετο ὁ Θεός; Τῷ Ἀβραὰμ,
    φησίν, ἐρρήθησαν αἱ ἐπαγγελίαι, καὶ τῷ σπέρ-
    ματι αὐτοῦ. Οὐ λέγει· Καὶ τοῖς σπέρμασιν
    αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀλλ' ὡς ἐφ' ἑνός, Καὶ τῷ
    σπέρματί σου, ὅ ἐστι Χριστός. Τοῦτο δὲ λέγω,
    διαθήκην προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
    Χριστόν, ὁ μετὰ τετρακόσια καὶ τριάκοντα ἔτη
    γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τ καταργῆσαι
    τὴν ἐπαγγελίαν. Εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία,
    οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίας· τῷ δ Ἀβραὰμ δι' ἐπαγ-
    γελίας κεχάρισται ὁ Θεός. Ἰδο τοίνυν καὶ ὁ θεὸς
    διέθετο τῷ Ἀβραάμ, διαλεγόμενος εἰς τὰ ἔθνη, ἐν
    τῷ σπέρματι αὐτο ἥξειν τὰς εὐλογίας b· πῶς οὖν ὁ
    νόμος ἀνατρέψαι δύναται ταύτας; Ἐπειδὴ δὲ ἡ
    παράβασις ἅπαν οὐκ ἴσχυσεν ἐλκύσαι πρὸς τὸ
    ὑποκείμενον, καὶ διὰ τοῦτο προέπε· Κατὰ ἄνθρω-
    πον λέγω. Μηδὲν ἀπὸ το παραδείγματος ες τὴν
    τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρέπειαν λάβῃς. Σκόπει δὲ ἵνα
    οὗ τὸ ὑπόδειγμα. Ἐπηγγείλατο τῷ Ἀβραὰμ διὰ τοῦ
    σπέρματος αὐτοῦ εὐλογεῖσθαι τὰ ἔθνη· σπέρμα δὲ
    αὐτοῦ κατὰ σάρκα ἐστὶν ὁ Χριστός. Ἦλθε μετὰ
    τετρακόσια καὶ τριάκοντα ἔτη  νόμος. Εἰ τοίνυν ὁ
    νόμος χαρίζεται τὰς εὐλογίας, καὶ τὴν [702] ζωὴν
    καὶ τὴν δικαιοσύνην, ἡ ἐπαγγελία ἐκείνη ἀκυρός
    ἐστιν. Εἶτα ἀνθρώπου μὲν οὐδεὶς ἀκυροῖ διαθήκην,
    τοῦ δὲ Θεοῦ μετὰ τετρακόσια καὶ τριάκοντα ἔτη
    ἀκυροῦται ἡ διαθήκη; Εἰ γὰρ ἡ ἐπηγγειλατο ἐκείνη,
    οὐκ ἐκείνη δίδωσιν, ἀλλ' ἕτερος ἀντ' ἐκείνης, ἐπι-
    βήλται ἐκείνη. Καὶ πῶς ν ἔχοι ταῦτα λόγον; Τίνας
    οὖν ἕνεκεν τὸν νόμον ἔδωκε, φησί; Τῶν παραβά-
    σεων χάριν. Οὐδὲ γὰρ οὗτός ἐστι παριττὸς. Ὁρᾷς
    πῶς πάντα συνορᾷ; πῶς μυρίοις κέχρηται ἐφαι-
    μίοις; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν πίστιν ἔπηρε, καὶ πρεσβυ-
    τέραν ἔδειξεν, ἵνα μή τις νομίσῃ περιττὸν τὸν νόμον,
    καὶ τοτο διορθοται τὸ μέρος, δεικνὺς τι οὐκ εἰς,
    ἀλλὰ πᾶν χρησίμως ἐδόθη· Τῶν παραβάσεων χάριν,
    τουτέστιν, ἵνα μὴ ἐξῇ Ἰουδαίοις ἀδεῶς ζῆν, καὶ ες
    ἔσχατον ἐξολισθαίνειν κακίας, ἀλλ' ἀντὶ χαλινοῦ ὁ
    νόμος αὐτοῖς ἐπιτείνειας ἦ, παιδεύων, ῥυθμίζων,
    κωλύων παραβαίνειν, εἰ καὶ μὴ πάσας, ἀλλ' ὅμως
    πᾶν ἐκ μίας τῶν ἐντολῶν. Ὥστε οὐ μικρὸν τὸ κέρ-
    δος τοῦ νόμου. Ἀλλ' ἄχρι τίνος; Ἄχρις οὗ ἔλθῃ
    τὸ σπέρμα, ᾧ ἐπήγγελται· περὶ Χριστοῦ λέγει.
    Εἰ τοίνυν μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας δέδεται,
    τί περιττέρον καὶ παρὰ καιρὸν ατὸν ἔλκεις; Διδακ-
    τοὺς δι' ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσίτου. Ἢ τοὺς ἱερεῖς
    ἀγγέλους καλεῖ,  καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀγγέλους ὑπηρε-
    τεῖσθαι φησι τῇ νομοθεσίᾳ. Μεσίτην δὲ ἐνταῦθα τὸν
    Χριστὸν φησι, δεικνὺς ὅτι πρόην, καὶ τὸν νόμον
    αὐτὸς ἔδωκεν. Ὁ δὲ μεσίτης ἑνς οὐκ ἔστιν· ὁ
    δὲ Θεὸς εἷς ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Savil. in marg., προκεκυρωμένη.
    b Savil. in margine, τὰς ἐπαγγελίας.
    c Legebatur ὡς.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção como 'δ.' e números de referência como [701], [702] incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras superscritas no texto (a, b) e transcritas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>