<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    625 IN CAP. I EPIST. AD GALAT. COMMENT. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    et affinitatem complexus est. Ne mihi dixeris, inquit, collegæ tui et socii apostoli hæc dicunt : nec mihi ipsi parco, si diversa prædicem. Non hæc dicit, quod damnaret apostolos tamquam evangelicæ prædicationis prævaricatores, absit ; ait enim, Sive nos sive illi sic prædicamus ; sed ut ostenderet personarum dignitatem non recipi, quoties expeditur veritas. 10. Nunc enim hominibus suadeo, an Deo ? aut quæro hominibus placere ? Si enim adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem. Quamvis enim, inquit, vos fallerem hæc dicens ; num et Deo valeam imponere, qui perspicit arcana mentis, et cui ut placerem, semper omne mihi studium fuit ? Vides spiritum apostolicum, vides sublimitatem evangelicam. Hæc eadem autem in Epistola ad Corinthios dixit : Non vobis excusamus nos, sed occasionem damus vobis gloriandi (2. Cor. 5. 12) ; atque iterum, Mihi vero pro minimo est ut a vobis judicer, aut ab humano die (1. Cor. 4. 3). Cum enim doctor cogeretur se discipulis excusare, sustinet quidem illud, sed tamen indigne fert, haud quidem ob arrogantiam ; absit hoc ; sed partim ob id quod ii qui seducebantur, tam mobili essent animo tamque instabili sententia ; partim quod ipsius verbis apud illos parum certa fides haberetur. Et ideo his propemodum usus est verbis : An mihi apud vos est habenda oratio ? an homines mihi jus dicturi sunt ? apud Deum dicturi sumus : atque ut apud illud tribunal bonam habeamus causam, omnia facimus, ac non eo devenimus infelicitatis, ut cum rationem reddituri simus omnium Domino super iis quæ prædicamus, corrumpamus evangelii dogmata.
    8. Itaque partim sese excusans, partim illos exstimulans, hæc verba posuit. Non enim conveniebat discipulis jus dicere præceptoribus, se credere et obtemperare. Verum quoniam, inquit, inversus est ordo et judices nunc sedetis ; scitote mihi non esse magnopere curæ, quomodo me purgem apud vos, sed omnia facimus propter Deum, utque illi de hisce dogmatibus reddamus rationem. Etenim qui studet hominibus suadere, multa facit subdola pravaque, et fraudibus utitur et mendacio, quo persuadeat mentemque capiat auditorum : contra, qui Deo suadet, illique placere studet, huic simplici puraque mente est opus ; Deus enim falli non potest. Unde perspicuum est, inquit, nos quoque nec principatum ambientēs, nec discipulos colligendi studio, neque gloriæ ac laudem a vobis captantes hæc scribere : neque enim nobis studio est placere hominibus, sed Deo. Nam si voluissem hominibus placere, adhuc cum Judæis essem, adhuc persequerer Ecclesiam Dei. Cæterum qui totam Judæorum gentem, qui familiares, amicos et cognatos, qui tantam contempsi gloriam, proque his commutavi persecutiones, inimicitias, bella ac mortes quotidianas, satis declaravi me hæc quæque, quæ nunc loquor, non humanæ laudis studio loqui. Hoc autem ideo præfatus est, quoniam commemoraturus est prioris vitæ suæ historiam, et quomodo repente fuerit immutatus, et argumentis evi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    dentibus demonstraturus se pro veritate stare, ne putarent illum hæc eo facere, quo ipsis redderet rationem, atque hinc efferrentur. Ideo prius dixit : Nunc an hominibus suadeo ? Noverat enim, prout postulabat opportunitas, etiam sublime quippiam ac magnificum loqui, ad eorum quos instituebat correctionem. Atqui poterat aliunde probare, se cum veritate ac sinceritate prædicare evangelium, nimirum e prodigiis, e miraculis, e periculis, e carceribus, et quotidianis mortibus, e fame, siti et nuditate, ex aliis horum similibus : verum quoniam illi nunc dirigitur oratio non ad pseudapostolos, sed ad apostolos qui horum periculorum erant consortes, alia via aggreditur causæ tractationem. Alioqui cum ad pseudapostolos sermonem intenderet, hunc in modum inducit comparationem, tolerantiam in periculis adducens in medium, dicensque : Ministri Christi sunt ? (dresipiens loquor : ) plus ego ; in laboribus abundantius, in plagis supra modum, in carceribus abundantius, in mortibus frequenter (2. Cor. 11. 23). Nunc vero superioris vitæ conversationem memorat, dicens : 11. Notum vobis facio, fratres, evangelium quod prædicatum est a me, non esse secundum hominem : 12. neque ego enim ab homine accepi illud neque edoctus sum, sed per revelationem Jesu Christi. Vide ut undequaque confirmat se fuisse Christi discipulum, nullo hominis interventu, sed ipso Christo per seipsum omnem ipsi cognitionem dignante patefacere. Et quomodo, inquiunt, probari possit incredulis, quod Deus per se nullo hominis interventu tibi patefecerit illa arcana mysteria ? Probat hoc, inquit, illa prior mea conversatio : nisi enim Deus fuisset, qui revelabat, non adeo repente fuissem immutatus. Nam qui docentur ab hominibus, etiamsi sint acri ardentique ingenio, tamen si ad contraria transferantur, tempore illis est opus multoque studio ut persuadeantur : qui autem cum vehementissime laboraret insania, ita repente rediit ad sanam mentem, declarat sibi divinam visionem ac doctrinam adfuisse, perque hanc subito ad puram rediisse sanitatem. Ideo cogitur priorem suam vitam commemorare, atque ipsos testes citat eorum quæ gesta sunt. Vos quidem, inquit, nescitis, quod unigenitus Dei Filius me e cælis per se vocare dignatus est : nam qui possitis id scire, cum non adfueritis ? verum illud omnino nostis, quod fuerim persecutor. Nam usque ad vos quoque vehementia mea penetravit, cum ingens sit intervallum inter Palæstinam et Galatiam ; ita ut non fuerit rumor in tam longinquum dimanaturus, nisi quæ fiebant a nobis, modum excessissent fuissentque intolerabilia. Unde et dicit : 13. Audistis meam conversationem in Judaismo, quod supra modum persequebar Ecclesiam Dei et expugnabam illam. Vides ut singula cum exaggeratione commemorat, nec pudet sua mala confiteri. Non enim tantum est persecutus, sed omni cœm vehementia ; nec persecutus est modo, verumetiam expugnavit, hoc est, conatus est Ecclesiam exstinguere, subvertere, demoliri, abolere : nam id est expugnatoris opus. 14. Et proficiscebam in Judaismo ultra multos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ligaduras visíveis (æ, œ). A palavra "(dresipiens loquor : )" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o termo latino esperado seja "desipiens". A palavra "cœm" no final da coluna direita foi transcrita conforme a ligadura visível.
  </notas>
</pagina>