<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681 IN CAP. IV. EPIST. AD GALAT. COMMENT. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quid dicam, quid cogitem. Unde hoc, ut qui prius
    cælorum culmen ascenderatis partim ob pericula fidei
    causa tolerata, partim ob signa quæ per fidem edi-
    distis, nunc adeo repente ad tantam vilitatem dedu-
    cti sitis, ut ad circumcisionem et sabbata pertraha-
    mini, et judaizantibus adhæreatis? Ob id etiam initio
    dixerat, Miror quod tam cito transferimini (Gal. 1. 6);
    et hic dixit, Confundor in vobis: perinde quasi dixis-
    set: Quid dicam? quid loquar? quid cogitabo? per-
    plexus sum: unde et plorem necesse est: quod
    quidem in rebus perplexis faciunt etiam prophetæ.
    Est autem hæc non levis curandi ratio, si non solum
    consularis, verum etiam lamentaris. Nam hoc et Mile-
    siis loquens dicebat, Triennium cum lacrymis admo-
    nere vos non cessavi (Act. 20. 31). Idem hic dicit, Ut
    sumulem vocem meam. Siquidem quoties rebus per-
    plexis ac desperatis præter spem obortis victi sumus,
    deinceps ad lacrymas vertimur. Posteaquam igitur
    objurgarat acriter, et pudorem incusserat, ac rursus
    hæc mitigaverat, deinde ad lacrymas vertitur. Com-
    ploratio autem non solum habet increpationem, ve-
    rum etiam blandiloquium. Neque enim exasperat
    sicut castigatio; neque remissum facit, quemadmo-
    dum mitigatio, sed remedium est utrimque mixtum,
    multamque vim habet ad exhortandum. Posteaquam
    igitur deploravit, et eorum mentem emolliit ac ve-
    hementius sibi conciliavit, denuo redit ad contentio-
    nem, majus proponens caput, et ostendens quod ipsa
    lex nolit se servari. Tum quidem ad Abraham sum-
    ptum exemplum adduxerat, nunc vero legem ipsam
    inducit admonentem ne servetur, sed ut ab ipsa
    jam secedant: quod erat vehementius. Itaque si
    legi parere vultis, inquit, discedite ab illa: nam
    hoc vult ipsa. Verum hoc pacto non loquitur, sed
    alia ratione idem agit, admiscens etiam historiam.
    21. Dicite mihi, qui sub lege vultis esse, legem non
    auditis? Recte dixit, Qui vultis: neque enim hoc
    gerebatur, neque rerum series hoc postulabat,
    sed illorum intempestiva contentio. Legem autem hic
    vocat librum conditi mundi, quod alias crebro facit,
    Vetus omne Testamentum sic appellans. 22. Scriptum
    est enim, quod Abraham duos filios habuit, unum ex
    ancilla, et alterum ex libera. Rursus ad Abraham re-
    vertitur, non eadem iterans, sed quoniam apud Ju-
    dæos patriarchæ nomen admodum erat celebre, de-
    claratque, quod illinc figuræ ceperint initium, quodque
    ea quæ nunc fiunt, prius in illo fuerint depicta. Cum-
    que prius demonstrasset Galatas esse filios Abrahæ,
    quoniam non ejusdem dignitatis erant patriarchæ filii,
    quorum alter ex ancilla, alter ex libera susceptus
    erat, jam deinceps declarat eos non solum esse filios,
    sed eo modo filios, quo fuit ille liber ac nobilis. Tanta
    est fidei vis. 23. Sed is quidem qui ex ancilla, secun-
    dum carnem natus est: qui vero ex libera, secundum
    repromissionem. Quid est, Secundum carnem? Quo-
    niam dixerat quod fides nos jungit Abrahæ, idque
    videbatur audientibus esse incredibile, si qui ex illo
    nati non fuissent, eos vocaret filios illius; ostendit
    hoc quod videbatur incredibile, divinitus esse factum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Nam Isaac non secundum naturæ ordinem, neque se-
    cundum conjugiorum legem, neque secundum carnis
    vires natus, et filius et germanus filius fuit, ex aridis
    corporibus satus, et a vulva illa progressus. Præterea
    neque caro conceptum, neque semen partum dedit,
    siquidem vulva bis erat emortua, et propter ætatem
    et propter sterilitatem, sed Dei sermo illum efforma-
    vit. In servo autem non itidem factum est, sed ille na-
    turæ legibus et conjugiorum more natus est. Attamen
    qui non erat secundum carnem natus, prætatus est
    ei qui secundum carnem natus fuerat. Itaque ne vos
    conturbet, quod secundum carnem nati non estis.
    Nam ob hoc ipsum maxime estis illius cognati vos,
    quod secundum carnem non estis: quandoquidem
    secundum carnem esse natum, non solum non reddit
    honoratiores, verum etiam efficit minus honorabiles.
    Mirabilior enim magisque spiritualis est partus qui non
    est secundum carnem; idque patet ex iis qui calitus
    nati sunt. Natus est enim secundum carnem Ismael,
    sed servus erat, nec id solum, verum etiam ejectus
    est e patriis ædibus; Isaac vero per repromissionem
    natus, tamquam verus, ut erat, filius et ingenuus,
    omnium dominus fuit. 24. Quæ sunt per allegoriam
    dicta. Præter usum autem figuram dixit allegoriam.
    Hoc autem vult significare: Hæc historia non hoc
    solum declarat quod apparet, verum et alia quædam
    prædicat, unde et allegoria dicta est. Quid autem
    prædicavit? Nihil aliud quam hæc omnia quæ nunc
    fiunt. Hæc enim sunt duo testamenta, unum quidem a
    monte Sina in servitutem generans, quæ est Agar. Hæc
    sunt: quænam? Matres puerorum illorum Sara et
    Agar. Duo vero testamenta quid sunt? Duæ leges.
    Quoniam nomina feminarum erant in historia, perse-
    veravit Apostolus in appellatione generis, et ex ipsis
    nominibus multam ostendit consequentiam. Quomodo
    ex ipsis nominibus? 25. Agar enim mons Sina est in
    Arabia. Agar dicta est ancilla; mons autem Sina ita
    sonat illius gentis lingua.
    4. Itaque omnes qui ex veteri Testamento nati
    sunt, oportet servos esse. Nam mons ille, ubi vetus
    Testamentum datum est, commune nomen habens
    cum ancilla, complectitur etiam Jerosolymam: nam
    hoc est quod ait: Qui conjunctus est ei quæ nunc est
    Jerusalem. Hoc est, vicinus est, contiguus est. Servit
    autem cum filiis suis. Quid igitur ex hoc docet? Quod
    non solum illa fuit ancilla, ac servos genuit, verum
    etiam hæc, videlicet Testamentum, cujus figura fuit
    ancilla: siquidem Jerosolyma finitima est monti co-
    gnomini ancillæ; in hoc autem monte etiam Testa-
    mentum est datum. Ubi ergo est figura Saræ? 26.
    Quæ autem sursum est Jerusalem, libera est. Non
    igitur qui ex ea nascuntur, servi sunt. Inferioris igi-
    tur Jerosolymæ figura erat Agar, quod palam est ex
    monte ejus nominis; supernæ vero typus est Eccle-
    sia. Attamen non est contentus figuris, verum et
    Isaiam adhibet testem iis quæ dicta sunt. Cum enim
    dixisset, supernam illam Jerusalem esse matrem no-
    stram, et hanc vocasset Ecclesiam, citat prophetam
    ipsi suo calculo suffragantem: 27. Exsulta, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATROL. GR. LXI.
    62
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca (Vol. 61). Texto em latim disposto em duas colunas. Números em negrito (21-27, 4) indicam divisões de versículos ou seções e foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem. A palavra "sumulem" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão para "simulem", mas foi transcrita literalmente. O número "62" no rodapé direito refere-se possivelmente à paginação original da obra comentada ou outra numeração interna.
  </notas>
</pagina>