<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    645 IN CAP. II EPIST. AD GALAT. COMMENT. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,460,860">
    νης. Εἰ μν γὰρ τὴν αἰτίαν θέλησεν επεῖν, ἤρκει
    τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι πορεύομαι διακονῶν τος ἁγίοις·
    νυνὶ δὲ ὅρα πόσα συνάπτει. Εὐδόκησαν γὰρ Μακε-
    δονία καὶ Ἀχαΐα κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι εἰς
    τοὺς πτωχοὺς τῶν ἁγίων τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ.
    Εὐδόκησαν γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὐτῶν εἰσι. Καὶ
    πάλιν, Εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς ατῶν ἐκοινώνη-
    σαν τὰ ἔθνη, ὀφείλουσι καὶ ἐν τοῖς σαρκικοῖς
    λειτουργῆσαι αὐτοῖς. Ὅρα τοίνυν καὶ ἐνταῦθα
    πῶς τὰ τῶν ουδαίων καταστέλλει φρονήματα,
    ἄλλο δι' ἄλλου κατασκευάζων. Καὶ μετ' ἐξουσίας κέ-
    χρηται τῷ λόγῳ, μεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, [690]
    λέγων, καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί. Τί δέ ἐστι,
    Φύσει Ἰουδαῖοι; Οὐ προσήλυτοι, ἀλλ' ἐκ πρώτης
    ἡλικίας ἐντραφέντες τῷ νόμῳ, τὴν σύντροφον ἀφέν-
    τες πολιτείαν, κατεφύγομεν εἰς πίστιν τὴν εἰς Χρι-
    στόν. Εἰδότες ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἄνθρωπος ἐξ
    ἔργων νόμου, εἰ μὴ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    καὶ ἡμες εἰς Χριστὸν ἐπιστεύσαμεν. Ὅρα καὶ
    ἐνταῦθα πῶς μετὰ ἀσφαλείας πάντα φθέγγεται. Οὐ
    γὰρ ὡς πονηρόν, ἀλλ' ὡς ἀσθενῆ, φησίν, αὐτὸν
    εἰάσαμεν. Εἰ τοίνυν οὐ παρέχει δικαιοσύνην ὁ νόμος,
    ἄρα περιττὸν τὸ τῆς περιτομῆς. Ἀλλὰ νῦν μν οὕτω·
    προϊὼν δ δείκνυσιν, τι οὐ μόνον περιττόν, ἀλλὰ
    καὶ ἐπικίνδυνον· ὅπερ καὶ μάλιστα παρατηρητέον,
    πῶς παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν φησιν, Οὐ δικαιοῦται
    ἄνθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, προβαίνων δὲ καὶ φορ-
    τικώτερον φθέγγεται. Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆ-
    ναι ἐν Χριστῷ, εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοί,
    ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος. Εἰ γὰρ οὐκ ἰσχύει,
    φησίν, ἡ εἰς αὐτὸν πίστις δικαιῶσαι, ἀλλ' ἀνάγκη
    τοῦ νόμου πάλιν ἔχεσθαι, εἰ τὸν νόμον a ἀφέντες
    διὰ τὸν Χριστόν, καὶ οὐ δικαιούμενοι ἐκ τῆς ἀφέσεως,
    ἀλλὰ κατακρινόμενοι, τῆς κατακρίσεως εὑρήσομεν
    αὐτὸν αἴτιον γενόμενον, δι' ὃν τὸν νόμον ἀφέντες,
    αὐτ ηὐτομολήσαμεν. Εἶδες εἰς ὅσην ἀνάγκην πε-
    ριέστησεν ἀτοπίας τὸν λόγον, καὶ πῶς ἰσχυρῶς γω-
    νίσατο; Εἰ γὰρ οὐ δεῖ τὸν νόμον ἀφεῖναι, φησίν,
    ἀφήκαμεν δὲ διὰ τὸν Χριστόν· πῶς μέλλομεν b κρί-
    νεσθαι ; Τί οὖν Πέτρῳ ταῦτα λέγεις καὶ παραινεῖς,
    τῷ πάντων ἀκριβεστέρου ταῦτα εἰδότι; οὐκ αὐτῷ
    ἔδειξεν ὁ Θεός, ὅτι ο δεῖ κρίνειν ἄνθρωπον ἀκρόβυ-
    στον ἐν περιτομῇ; οὐχὶ Ἰουδαίοις διαλεγόμενος περὶ
    τούτων, γενναίως ἀπὸ τς ὄψεως ταύτης ἀντέστης;
    οὐχὶ δόγματα τετρανωμένα περὶ τούτων ἐξ Ἱεροσο-
    λύμων πάλιν ἔπεμψεν;

    Οὐ τοίνυν Πέτρον διορθούμενος ταῦτα λέγει· ἀλλ'
    ἔδει μὲν πρὸς ἐκεῖνον  λόγος ἀποτείνεσθαι, τοὺς δὲ
    μαθητὰς ἤλεγχεν c. Ταῦτα δὲ οὐ πρς Γαλάτας, ἀλλὰ
    καὶ πρς τοὺς τὰ αὐτὰ νοσοῦντας ἐκείνοις. Εἰ γὰρ
    καὶ μὴ περιτέμνονται πολλοὶ νῦν, νηστεύουσι δὲ,
    καὶ τὸ σάββατον τηροῦσι μετ' ἐκείνων, ταὐτὰ πράτ-
    τουσιν, ἐξωθοῦντες ἑαυτοὺς τῆς χάριτος. Εἰ γὰρ τοὺς
    περιτομῇ μόνον κεχρημένους ὁ Χριστὸς οδὲν ὠφελεῖ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,950,860">
    ὅταν κα νηστεία καὶ σάββατον προσγένηται, καὶ
    ἀντὶ μις δύο τηρῶνται ἐντολαί, ὅρα τὸν κίνδυνον
    καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου γενόμενον χαλεπώτερον. Ἐκε-
    ῖνοι μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ τατα ἐποίουν, τι τῆς πόλεως
    οὔσης, καὶ το ναοῦ, καὶ τῶν λλων ἁπάντων· οὕτω
    δὲ καὶ τὴν τιμωρίαν ὁρντες, ἣν ἔδοσαν Ἰουδαοι,
    καὶ τὸν τς πόλεως ἀφανισμὸν, καὶ πλείονα παρατη-
    ροῦντες, ποίαν ἔχοιεν ἂν ἀπολογίαν, τότε τὸν νόμον
    φυλάττοντες, ὅτε αὐτοὶ ο Ἰουδαοι ὄντες, καὶ σφόδρα
    βουλόμενοι, οὐ δύνανται ταῦτα διατηρεῖν; Τὸν Χρι-
    στὸν ἐνεδύσω, καὶ μέλος ἐγένου τοῦ Δεσπότου, καὶ
    εἰς τν ἄνω πόλιν ἐνεγράφης, καὶ ἔτι περὶ τὸν νό-
    μον [691] ἕρπεις; καὶ πῶς ἔνι σε τῆς βασιλείας ἐπι-
    τυχεῖν; Ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι τ Εὐαγ-
    γέλιον ἀνατρέπεται διὰ τῆς παρατηρήσεως τοῦ νόμου.
    Καί, εἰ βούλει, καὶ τὸν τρόπον μάθε, καὶ φρίξον, καὶ
    φεῦγε τὸ βάραθρον. Διὰ τί γὰρ τηρεῖς τ σάββατον,
    καὶ νηστεύεις μετ' ἐκείνων; Ὡς δεδοικὼς δηλονότι
    τὸν νόμον καὶ τὸ ἀφεῖναι τὰ γράμματα ἐκεῖνα· οὐκ
    ἂν δ ἐφοβήθης ἀφεῖναι τὸν νόμον, εἰ μὴ τῆς πίστεως
    κατέγνως ὡς ἀσθενοῦς καὶ οὐκ σχυούσης καθ' αυτὴν
    σῶσαι. Εἰ γὰρ τὸ μὴ τηρσαι τὸ σάββατον φοβῇ,
    εὔδηλον ὅτι δέδοικας τὸν νόμον ὡς τι κύριον ντα.
    Ε δὲ χρεία νόμου πάλιν, οὐ μέρους, οὐδὲ μιᾶς ἐν-
    τολῆς, ἀλλὰ παντὸς δῆλον ὅτι χρεία τοῦ νόμου· εἰ δὲ
    παντός, ἐξεβλήθη κατὰ μικρὸν  διὰ τῆς πίστεως δι-
    καιοσύνη. Εἰ γὰρ σάββατα τηρεῖς, διὰ τί μὴ καὶ
    περιτέμνῃ; εἰ δὲ περιτέμνῃ, διὰ τί μὴ καὶ περιθύεις;
    Εἰ γὰρ φυλάττειν χρή, ὅλον τὸν νόμον χρὴ φυλάτ-
    τειν· εἰ δὲ ὅλον οὐ χρή, οὐδὲ μέρος. Εἰ δὲ ὑπὲρ
    τοῦ μέρους φρίττεις, μὴ παραβάσεως κριθῇς,
    ὅλως d καὶ ὑπὲρ παντὸς ἀνάγκη φοβεῖσθαι· εἰ δ ὅλος
    παραβαινόμενος οὐ κολάζει, δῆλον ὅτι οὐδὲ μέρος· εἰ
    δὲ μέρος, πολλῷ μᾶλλον ὅλος· εἰ δὲ ὅλον ἀνάγκη
    φυλάξαι, ἀνάγκη παρακοῦσαι τοῦ Χριστοῦ, ἢ ἀκούον-
    τας τοῦ Χριστοῦ παραβάτας γενέσθαι τοῦ νόμου. Εἰ
    γὰρ δεῖ φυλάττειν αὐτόν, οἱ μὴ φυλάττοντες αὐτόν,
    παραβάται, καὶ τῆς παραβάσεως ταύτης εὑρεθήσε-
    ται αἴτιος μῖν  Χριστός· ατὸς γὰρ τὸν νόμον ἔλυσε
    τὸν περὶ αὐτῶν, καὶ λύειν ἐκέλευσεν.

    ϛ'. Ὁρᾷς τί κατασκευάζουσιν οἱ Ἰουδαΐζοντες ; τὸν
    Χριστὸν τὸν τῆς δικαιοσύνης ἡμῖν αἴτιον, τοῦτον καὶ
    ἁμαρτίας ἀποφαίνουσιν αἴτιον, καθὼς κα Παῦλός
    φησιν· Ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος; Εἶτα εἰς
    ἄτοπον τὸν λόγον ἀναγαγών, οὐδὲ ἐδεήθη λοιπὸν κα-
    τασκευῆς e πρὸς τὴν ἀνατροπήν, ἀλλ' ἠρκέσθη τῇ
    ἀπαγορεύσει, μόνον, εἰπών, Μὴ γένοιτο. Πρὸς γὰρ
    τὰ λίαν ἀναίσχυντα καὶ ἐναιδῆ οὐδὲ κατασκευαστι-
    κῶν δε λόγων, ἀλλ' ἀρκεῖ κα ἀπαγορεῦσαι μόνον.
    Εἰ γὰρ ἃ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ, πα-
    ραβάτην ἐμαυτὸν συνίστημι. Ὅρα τοῦ Παύλου
    τὴν σύνεσιν. Ἐκενοι δεῖξαι ἐβούλοντο, ὅτι  μὴ
    τηρῶν τὸν νόμον, παραβάτης· οὗτος δὲ εἰς τοὐναντίον
    περιέτρεψε τὸν λόγον, δεικνὺς τι ὁ τηρν τὸν νόμον,
    παραβάτης, οὐ τῆς πίστεως, ἀλλὰ καὶ αὐτο τοῦ
    νόμου. Ἃ γὰρ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ,
    τὸν νόμον φησίν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· πάπαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,865,950,950">
    a Savil. monet legendum εἰ τὸν νόμον, atque ita legit Interpres. Editi ὅτι τὸν νόμον. — Hæc Mouf. Aliis, quos probamus, legisse placuit οἱ τν νόμον, quo admissio plana erit sententia. EDIT.
    b Interpres latinus legit πῶς μέλλομεν, atque ita legendum. In Editis, πῶς deest.
    c Legebatur πρὸς δ τοὺς μαθ. ἔλεγε.
    d Ὅλως?
    e Legebatur ἀνασκευῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do grego e latim. Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) identificados no texto e no aparato. Números de página 645 (esq) e 614 (dir).</notas>
</pagina>