<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    621 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἔχει περὶ αὐτῶν ὑπόνοιαν, ὅτι μεγάλην τινὰ καὶ
    ἐσπουδασμένην. Οὐδὲ γὰρ ἄν, εἰ τῶν τυχόντων ἐνό-
    μιζεν αὐτοὺς εἶναι καὶ εὐεξαπατήτους, ἐθαύμασεν ἂν
    ἐπὶ τῷ γενομένῳ, ἀλλ' ἐπειδὴ τῶν γνωσίων, φησί,
    καὶ πολλὰ πεποιηκότων ὑμεῖς, διὰ τοῦτο θαυμάζω·
    ὅπερ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἀνακτήσασθαι, καὶ πρὸς τὰ
    πρότερα ἐπαναγαγεῖν. Ὃ καὶ ἐν μέρῃ τῇ Ἐπιστολῇ
    δηλοῦν λεγε· Τοσαῦτα ἐκάθετε εἴπη, εἴ γε καὶ
    εἰκῇ. Μετατίθεσθε. Οὐκ εἶπε, μετέθεσθε, ἀλλά,
    Μετατίθεσθε, τουτέστιν, Οὐδέπω πιστεύω, οὐδὲ ἡγοῦ-
    μαι ἀπηριστιωμένην εἶναι τὴν ἀπάτην· ὃ καὶ αὐτὸ πά-
    λιν ἐστὶν ἀνακτωμένων. Τοῦτο οὖν σαφέστερον προει-
    πών, λέγει, Ἐγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲν
    ἄλλο φρονήσετε. [667] Ἀπὸ τοῦ καλέσαντος
    ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ.  μὲν κλῆσις ἐστὶ το
    Πατρός, τῆς δὲ κλήσεως ἡ ατία, το Υἱο· αὐτς
    γάρ ἐστιν ὁ καταλλάξας καὶ δωρεὰν δούς· οὐ γὰρ ἐξ
    ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἐποίσαμεν. Μᾶλλον δὲ καὶ
    ταῦτα ἐκεῖνου, καὶ ἐκεῖνα τούτου. Τὰ γὰρ ἐμὰ σά,
    φησί, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Καὶ οὐκ επεν, Ἀπὸ τοῦ εὐαγ-
    γελίου μετατίθεσθε, ἀλλ', Ἀπὸ το καλέσαντος
    μᾶς Θεοῦ. Ὁ γὰρ ἦν φρικωδέστερον, καὶ μᾶλλον
    ἱκανν αὐτοὺς καταπλῆξαι, τοῦτο τέθεικεν. Οἱ γὰρ
    ἀπατᾶν αὐτοὺς βουλόμενοι, οὐκ ἀθρόως τοῦτο ἐποίουν,
    ἀλλ' τρέμα αὐτοὺς τῶν πραγμάτων μεθιστάντες,
    τῶν νομάτων οὐ μεθίστων. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ δια-
    βόλου πλάνη, μὴ γυμνὰ προτιθέναι τὰ θηράτρα. Εἰ
    μὲν γὰρ εἶπον, Ἀπόστητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὡς πλά-
    νους ἂν καὶ λυμεῶνας ἐφυλάξαντο· νῦν δὲ ἀφέντες
    αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει τῶν, καὶ τῇ πλάνῃ εὐαγγελίου
    ἐπιτιθέντες ὄνομα, μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας διώρυτ-
    τον τὴν οἰκοδομήν, τῶν εἰρημένων, καθάπερ τινῶν
    παραπετασμάτων, διὰ τῶν νομάτων τούτων κρυπτόν-
    των τοὺς τοιχωρύχους.
    G'. Ἐπειδὴν εὐαγγέλιον ἐκάλουν τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην,
    καλῶς ατῆς κα πρὸς τὸ ὄνομα μάχεται, καὶ παρ-
    ρησιάζεται, λέγων· Εἰς τερον εὐαγγέλιον, ὃ οὐκ
    ἔστιν λλο. Καλς· οὐ γάρ ἐστιν ἄλλο a. Ἀλλ'
    ὅμως ὅπερ πάσχουσιν οἱ νοσοῦντες ἐκ τῶν ὑγιεινῶν
    βλαπτόμενοι σιτίων, τοῦτο καὶ Μαρκίωνες ἐνταῦθα
    ἔπαθον. Ἐπελάθετο γὰρ τῶν εἰρημένων εἰπών, ὅτι
    Ἰδο καὶ Παῦλος εἶπεν, Οὐκ ἔστιν ἕτερον εὐαγγέλιον.
    Οὐδὲ γὰρ παραδέχονται τοὺς εὐαγγελιστὰς ἅπαντας,
    ἀλλ' ἕνα μόνον, καὶ αὐτὸν περικόψαντες καὶ συγ-
    χέαντες, ὡς ἐβούλοντο. Τί οὖν, ὅταν αὐτὸς λέγῃ,
    Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου καὶ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ
    Χριστοῦ; στι μὲν οὖν πολλοῦ γέλωτος τὰ εἰρημέ-
    να παρ' αὐτῶν· πλὴν κἂν καταγέλαστα ᾖ, ἀναγκαῖον
    διελέγχειν αὐτὰ διὰ τοὺς εὐκόλως ἀπατωμένους. Τί
    οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι κἂν μυριοὶ γράφωσιν Εὐαγγέλια,
    τὰ δὲ αὐτὰ γράφωσιν, ἕν ἐστι τὰ πολλά, καὶ οὐδὲν
    ἀπὸ τοῦ τῶν γραφόντων πλήθους εἰς τὸ ἓν εἶναι πα-
    ραλαβήσεται· ὥσπερ οὖν κἂν εἷς ἢ πάλιν ὁ γρά-
    φων, καὶ ἐναντία λέγῃ, οὐκ ἔστιν ἓν τὰγραφόμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Τὸ γὰρ ἓν καὶ οὐχ ν, οὐ τ τῶν γραφόντων ἀρι-
    θμῷ, ἀλλὰ τῇ ταυτότητι καὶ ἑτερότητι τῶν λεγο-
    μένων κρίνεται. Ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ τὰ τεσσαρα
    Εὐαγγέλια ἓν ἐστιν Εὐαγγέλιον. Ὅταν γὰρ οἱ τέσσα-
    ρες τὰ αὐτὰ λέγωσιν, οὐκ ἔστιν ἄλλο καὶ ἄλλο διὰ
    τὴν τῶν προσώπων διαφοράν, ἀλλ' ἓν διὰ τὴν τῶν ε
    ρημένων συμφωνίαν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Παῦλος περὶ ἀρι-
    θμοῦ λέγει νῦν, ἀλλὰ περὶ διαφωνίας τῶν ερημέ-
    νων. Εἰ μὲν οὖν ἄλλο τὸ Ματθαίου, καὶ τὸ Λουκᾶ
    ἕτερον κατὰ τὴν δύναμιν τῶν ἐγγεγραμμένων [668]
    καὶ τὴν τῶν δογμάτων ἀκρίβειαν, καλῶς ἐπιλαμβάνο-
    νται τοῦ λόγου· εἰ δὲ ἓν καὶ τὸ αὐτό, πανειδύθυ-
    σαν ἀνοηταίνοντες, καὶ ταῦτα προσποιούμενοι
    ἄγνοια, ἃ καὶ τοῖς ἄγαν παισὶν ἐστι κατάδηλα. Εἰ
    μή τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέλον-
    τες ἀνατρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτ-
    ἐστιν, Ἕως ἂν ὑγιαίνητε τὸν νοῦν, οὐκ ἐπιγνώσεσθε
    ἕτερον εὐαγγέλιον, ἕως ἂν ρθὰ βλέπητε, καὶ μὴ
    διεστραμμένα, τὰ μὴ ὄντα φανταζόμενοι. Ὥσπερ γὰρ
    ὁ ὀφθαλμὸς διαταραχθεὶς ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων ὁρ·
    οὕτω καὶ νοῦς τῇ τν πονηρν συγχύσει θαλούμενος
    λογισμῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχειν εἴωθε. Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ οἱ μαινόμενοι ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων φαντά-
    ζονται. Ἀλλ' αὕτη χαλεπωτέρα ἐκείνης ἡ μανία,
    οὐκ ἐν τοῖς ασθητοῖς, ἀλλ' ἐν τοῖς νοητοῖς τὴν βλά-
    βην ἐργαζομένη, οὐκ ἐν τῇ κόρῃ τν τοῦ σώματος
    ὀμμάτων, ἀλλ' ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς διανοίας τὴν
    καταστροφὴν κατασκευάζουσα. Καὶ θέλοντες ἀνα-
    τρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Κα μὴν μίαν
    μόνην, ἡ δευτέραν ἐποίησεν ἐντολήν, τὴν τῆς πε-
    ριτομῆς, καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν μόνον καινοτομοῦντες·
    ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι μικρὸν παραποιηθέν, τὸ ὅλον λυ-
    μαίνεται, εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον ἀνατρέπεσθαι. Καθά-
    περ γὰρ ἐν τοῖς βασιλικοῖς νομίσμασιν ὁ μικρὸν
    τοῦ χαρακτῆρος περικόψας, ὅλον τὸ νόμισμα κίβδη-
    λον εἰργάσατο· οὕτω κα ὁ τῆς ὑγιοῦς πίστεως καὶ
    τὸ βραχύτατον ἀνατρέψας, τῷ παντ λυμαίνεται,
    ἐπὶ τὰ χείρονα προὺών ἀπὸ τῆς ἀρχῆς.
    Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ φιλονεικίας ἡμᾶς κρίνοντες
    ἕνεκεν τῆς πρὸς τος αἱρετικοὺς διαστάσεως; ποῦ
    νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες οὐδὲν μέσον εἶναι ἡμῖν κἀκεί-
    νων, ἀλλ' ἀπὸ φιλαρχίας τὴν διαφορὰν γίνεσθαι;
    Ἀκούσωσαν τί φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον
    ἀνέτρεψαν οἱ καὶ μικρὸν τι καινοτομοῦντες. Οὗτοι δὲ
    οὐ τί μικρόν· πῶς γὰρ b, οἱ τν Υἱὸν τοῦ Θεο κτί-
    σμα λέγοντες; Οὐκ ἤκουσας ὅτι καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ
    σαββάτῳ ξύλα τις συλλέξας, καὶ μίαν ἐντολὴν παρα-
    βάς, καὶ οὐδὲ ταύτην μεγίστην, ἐσχάτην ἔδωκε δί-
    κην; καὶ Ὀξὰ τὴν κιβωτὸν μέλλουσαν περιτρέπε-
    σθαι στηρίξας, παραχρῆμα ἀπέθανεν, ὅτι μὴ προσ-
    κούσης αὐτῷ διακονίας ἥψατο; Εἶτα σαββάτου μὲν
    ἡ παράβασις, καὶ τὸ τς κιβωτοῦ καταπιπτούσης
    ἅψασθαι, εἰς τοσαύτην ἤγαγε τὸν Θεὸν ἀγανάκτησιν,
    ὥστε μηδὲ βραχείας τυχεῖν συγγνώμης τοὺς ταῦτα
    τολμήσαντας· ὁ δὲ δόγματα φρικτὰ καὶ ἀπόρρητα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,880,480,960">
    a Haec, καλῶς... ἄλλο, quæ lecta fuerant ab Interprete
    Latino, in Editis δ' ὁμοιοτέλευτον omissa sunt. Mox Mar-
    cianus pro Marcionistis antehac apud Chrysostomum non
    memini me legere, licet non infrequens sit apud illum
    Marcionistarum mentio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,880,950,960">
    b Savil. in margine εἰ δὲ οὗτοι πῶς. Locum hunc ple-
    niorem effert Interpres Latinus, nam post hæc verba, cum
    Filium Dei prædicant esse creaturam, adjecit, sed quod ex
    omnium maximum immutavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e rodapé em latim com inserções gregas. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e rodapé. Marcador de seção 'G'' na coluna esquerda. Números de coluna [667], [668] no corpo do texto.
  </notas>

</pagina>