eis
quara (acere in sanctos pauperes qui suut. Jerosolymis,
Complacitum est enim, debitores illorum sunt (Rom. 15.
v. 26. 97). Acrursum, Etenim si in spiritwalibus
gentes fuerant. illorum censortes , debent illia et in car-
walibus subministrare ( lbid. ). Vide igitor quomode
Judeorem spiritus premit, aliad per aliud agens, ut-
que cum auctoritate lequitur, Nos, inquiens, matura
Judei, et non ex gentibus pecoatores. Quid est, Notera
dudai? Nimirun non proselyti, sed ἃ teneris annis
educati in lege, relicto vite genere in quo fueramus
putriti , confugimus ad fidem que est in Christum,
16. Scientes quod non justificabitur homo ex. operibus
legis, sed tantum per fidem in. desum Christum ; et moe
án Christum credidimus. Vide et hic ut omnia firmiter
ioquitur. Non enim οι, Reliquimus eam ut malam,
eed ut inürmam. Proinde si lex non confert justitiam,
superflua est cireumcisio. Sed nu&c quidem ad hunc
wodum loquitur ; at in pregressu declarat, non solum
otiesam esse, verumetiam periculusam : quod quidem
vel maxime observandum , quod cum initio dixerit,
Non justificebitur homo ez operibus. legis, progressus,
veheinentius loquitur. 17. Quod si querentes in Christo
justificari, reperti sumus et ipsi peccateres : erge Chri-
ius peccati minister est. Nam si non valet, inquit, des
iu eum jusficare, sed opus est rursum amplecti legom;
elsi posteaquam legem reliquimus ob Christum, neque
justificamur ex legis omissione, sed cendemnamur :
comperiemus illum esse causam condemnstionis , εὐ»
jus gratia legem relinquentes, ipsi sponte nos addixi-
mus. Vides in quantam absurditatis necessitatem co-
egerit orationem, quamque valide pugnet? Nam si,
inquit, non oportuit legem relinquere, nos autem reli-
quimus propter Clristom : quomodo sumus judicandi?
Quid igitur Petro dicis, quid admones eum, qui hec
plus quam omnes plenissime novit? annon Deus ilil
esteudit , noa esse judicandum hominem qui prapu-
4ium habet in circumcisione? nonne cum Judxis hisce
de rebus disserens, libere illis ex hac visione restitit
twonne decreta publica super his denuo misit ex Jero-
solymis?

Contra Christianos legalia observantes. — Hzec igitor
non ut Petrum corrigat loquitur, sed sermo in illus
erat intendendus, cum discipulos redargweret. Nec
ista proprie pertinent ad Galatas, sed in omnes
quadrant, qui eedem cum illis errore tenebantur.
Etiamsi enim nunc multi non circumciduntur quidem,
sed jejunant servantque sabbata, eadem cum illis
faciunt, excutientes semelipsos a gratia, Nam si iis
qui tantum eircumcidebantur, Christus nihil prodest :
ubi jejunium ac sabbatum accesserit, et pro uno pr:e-
vepto duo servantur, vide quantum eit periculum ,
quod ab ipso etiam tempore sit formidabilius. Siqui-
dem illi initio hec faciebsnt, cum adhuc ezxslaret
Civitas, cum templum, cum eztera omnia : hi vere
cum et conspiciant quas poenas Judzi dederint, et
urbem funditus deletam videant, ac plura tamen ob-
servant: quam habere poterunt excusationem, eo
tempore servantes legem, quo ipsi Judei quamvis
vehementer cupientes non. poseant hzc servare ? In-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

cu
duisti Christum , membrum factus es Domini , io δα-
pernam civitatez adscriptus es, et adbuc cirea
setpis? εἰ quemodo potes. regnum illud conseqai?
Audi Paulum dicentem, Evangelium subverü pet
legis observationem. Quod si vis etiata, rei modem
discito , simul horrescito , fugitoque barsthrum. Cor
enim observas sabbatum, ac jejunse cem ilis (e)?
Videlicet veritus legem ac rites. ifios omittere? s
non timeres legem dimittere, nisi fidem contemneres,
Bt qua sit imbecillis, nee per se valeat conferre ss-
lutem. Quod si metuis non servare sabbatum, ceo
&picuum est te udbuc metuere legem, velot euampum
sucioritbie pollentem. Qood si quis rursum asas est
legis, profeete non est opus parte καί upico przcepto,
eed tota lege est opns : si vero tola est opes, ezeama
est paulatim , qum per fidcm datur justitia. Nam si
Obeervas sabbata , cur non et circumvideris * qnod si
Circamcideris, cur non et pecudes immolss ? Etenim
$i servanda lex est, tota servanda est: quod si pro
perte formides ne condemneris, pro tota meluas
oportet; qued si tota non violata punit, palem e«t
noc partem id. facere : quod si portio legis violat
punit, multo. magis id faciet tota : si tota servasda
€st , non oportet auscultare Christo : aut si. Chrisie
atsculiamus , legis transgressores efficiamur oportet.
Etenim si oporiet eam servare, qui non servati, trans-
gressores sunt : hujus autem transgressionis Christos
mwobis anctor es:e deprehendetür : nam | ipse legem
solvit, eam qui talia przcipit, et aliis ut solverent
pracepit.

7. Vides quid moliantur isti judaizantes? Christo
«ui nobis est auctor salutis, bunc etiam peccati fa-
ciunt auctorem, quemadmodum et Paulus ait, Num-
quid Christus minister est ptecuti?. Post hsec cum ses-
shonem eo deduxisset, ut. videretur sbsurdus, noa
jam epus erat probationum apparatu 3d cohfutatio-
vem , sed satis eral negasse ac dicere : (δεῖ. Siqui-
dem adversus vehementer absurda et inverecunda
uihil opus est oratoriis rauonibus , sed suflleit abne-
nre solum. 48. Nam εἰ que destrasi, hasc iterum ebdi-
fico , transgressorem. meipsum constituo, Vide Pauli
prudentiam " illi sundebant ostendere, qui non servaret
legein, eum transgressorem esse : liic in diversum ἴον.
quet sermonem, ostendens eum esse transgressorem
qui servat legem, transgressorem, inquam, pon modo
fidei, sed et ipsius legis. Qu enim destraxi, hac rur-
eus. edifice, nimirum legem. Quod vero dicit, tale
est : Cessavit lex, et hoc professi sumus, ideoque
ta relicta confugimus ad salutem qui est ez fide.
Itaque si contendamus eam statuere, hoc ipso reddi-
mur transgressores, qui contendamus servare qoe
Deus antiquavit. Deinceps quomodo soluta sit, osten-
dit : 19. Ego enim per legem legl mortuus sum. Uupti-
cem habet hic sermo considerationem : aut enim de
lege grati loquitur : solet enim Paulus et hsnc ap-
pellare legem, veluti eum ait : Lez. eutem. Spivibia
vite liberavit me ( Rom. ἃ. 2); aat hic de lege veteri

(a) Vide qur paulo ante diximus de Antiochenis j
εἰὦ nts. qnm ^

Digitized by Google

