6605
sterilis, quat non paris, erunpe, et clama, que non par-
inris, quia. multi. Mii deserie, magis quam ejus que
habet virum. ( Isai. 85. 1). Qum igitur antehac steri-
lis, et qu:e deserta ? annon perspicuum est, lianc esse
Ecclesiam ex gentibus , 4825 autehac Dei cognitione
fuit privata? Qux vero est illa quie babet virum ?
Nonne liquet hanc esse synagogam ? Attamen baut
multitudine liberorum superavit sterilig, siquidein
hzc unam dumtaxat habebat gentem ; sed Ecclesic fi-
lii Gra:eiam, Barbariam, terram , mare, deuique or-
bem universum implent. Vides ut factis quidem Sera,
verbis autem prophetis nobia futura swbnotarint ?
Sed et illud considera : sterilem appellavit Isaias,
οἱ liauc ostendit. factam complurium liberorum ma-
trem. idem sub figura accidit in Sara : nam et hac
cum esset sterilis, numerosz sobolis mater est facta.
Ceterum no ἵκεο quidem Paulo sufficiebant , verum
etiam quomodo sterilis mater sit. facta disquirit , ut
hinc etiam ad veritatem accommodet figuram ; ideo-
que subdit, dicens : 38. Nos autem , fratres, secun-
dum 1saac repromissionis filii sumus. Non enim steri-
lis tantum erat Eeclesia, quemadmodum Sara, neque
$olum multorum liberorum mater facia est ut illa,
sed et ita genuit ut illa. Ut enim illam non natura, scd
Dei repromissio fecit matrem (nam qui dixit : Secun-
dum ἔσερνε koc veniam , et erit. Sare filius (Gen. 18.
40], idem ingressus in uterum , infantem formavit) :
sic et nostra regeneratio oaiura quidem pulla est ; at
verba Dei , qux» norunt fideles, in aque lavacro per
saecrdotem pronuntiata , tamquam in utero quodam
formant ac regenerant eum qui baptizatur. Proisde
si sterilis filii, et liberi sumus. Et quznam est ista i.
bertas , dixerit aliquis , cum judzi quidem constrin-
gerent ac flagellarent eos qui crediderant : illi vero
qui putabantur esse liberi , persequutionibus afflige-
rentur? bac enim aceidebant. cum arderet fidelium
.persequutio. Verum me hoc vos. periurbet , inquit ,
quandoquidem boc quoque praecessit in figura ; nam
el Isaac cum. esset liber, a servo lsmaele persequu-
tionem sustinuit : ideeque subjungit, dicens: 29. Sed
quemadmodum tunc qui secuudum. carnem matus erat ,
persequebaiue ewm qui natus erat secundum spiritum ; ita

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

€ot
el nunc. 50. Sed quid dicil Scriptura? Eje filium ancu-
le : non enim erit heres filius ancille cum filio libera.
Quid igitur ? kxccine consolatio est, demonstrosse li-
beros ἃ servis. perscquutiopem perpeti * Nequaquam,
inquit : neque enim bie subeisto, sed ουδὲ qua: sequan-
tur, et tune accipies eonsolationem, que sufliciat le-
niendis pusilianimorum persequutionibus. Quxnac
igitur sunt quie scqunntur? Ejice filium ancille : nou
enim eri heres cum filio libere, Nidistin' signa tempe-
rarie tyrannidis , et intempesuvae arroganti:e? Eje-
etus. est 6 paternis facultatibus pner , fitque et esol
el erro simal cum matre. Jam mihi considera quum
sapienter ista dieta sint, Non enim solum di:it, Per-
sequebatur, et ideo ejectus est, sed, Ne fieret lieres.
Neque enim ob temporariam persequutionem. hane
de illo poenam sumpsit : 6a μ᾽ quidem leve erat, ae
nihil ad eam rem : sed nos permisit illum consor-
tem fieri bonorum filio paratorum , significans quod
etiam sublata persequutione , hoc illi ab initio prias
signalum esset : qu:e res neu repetit initium a perse-
quotione, scd 4. voluntate Dei. Nee dixit, Non crit
beres filins Abrohze ; sed, Filius anciller, ἃ ν τα
genere illi cognomen addens. At Sars sterilis erat :
nam οἱ Ecclesia ex gentibus eongregsta talis erai.
Vides in omnibus servari figuram Ἶ Sicnt enim ills
cun per omnes pristinos zialjs apuos noo peperisset,
in extrema senecinte Gi mater : [12 et haec, ubi venit
plenitudo temporis , parit. Hec autem. et. propbet:
prxdixerant dicentes : Latare, sterilis, que non peris.
erumpe, εἰ elama , que non parturis : quoniam malti
filii. deserta , magis quam ejus que habet. virum (Isai.
δά. 1); Ecclesiam sic vocantes, Non enim noverat
Deum ; tàmen ubi cognovit, vieit numeros soboiis
synagogam. 31. Jiaque, fratres, nen sumus ancilla
fili , sed libere. Hxc omnia movet versatque, osten-
dere studens id quod factum est, pon. esse naperuo
neque recens , sed jam inde ab initio et ante multa
&rcula prafiguratum. Annon igitur absurdum , ante
tantum sseculorum seleetos 80 libertatis consortes ,
ultro semetipsos in servitutis jugum traderet Posi
hzc aliam addil causam, qux: persuadeat eis wl id
dogmatibus perseverent.

. CAPUT V.

4. Libertate igitur, qua Christus vos liberasit , state.

4. Num. vos ipsos liberastis, quandequidem rur-
sum ad priorem recurritis dominatum ? sed ipse est
qui vos liberavit ; alius est qui pretium dedit pro vo-
bis? Vides quot modis illos abdueat ab errore Judai-
€o? Primum ostendens extremi? dementize esse, eos
qui pro servis facti fuerant liberi, pro liberis velle
fieri servos : deinde quod erga beneficum immemores
et ingratos sese declarsturi sint, contemnentes cum
qui liberavit, et amantes eum qui ip servitutem per-
traxit : tertio loco, quod lioe esset impossibile : lex
enim jam non babebat dommium, eum alter nos
emnes semel ab iMius dominata redemerit. Cum
vero dicit, State , fluctoationem subindicat. Ac ne
rursum jugo servitutis implicemini. Nomine jugi nego-

tii molestiam illis significat : ei cum ait, Iursum, ἂν
gentem illorum Indieat. stupiditatem. Nam si »e
fuistis hane experti molestiam , non eratis perinát
graviter incusandl : verum δὲ eum experimesto eo-
gnitum habeatis quam grave sit hujus jugi pondus,
post hcc denuo vos ipses eidem seubmititis , quam
veniam mereri peteritis? 9. Ecce ego Paníns duo ve
bis, quod si circumeidamini , Christus wihil νοῦ po
derit. Vide quam atroces mins. Merito erge αἱ δ»
gelos anathemati devovit, Quomedo autem Christa
ipsis niliil proderit? Nsm ipse hec non prolavü , sel
pronuntiavit, quod deinceps porsonte auctositas qus
esset pro quavis probatione (et ideo eccepovit dicen,
Eece ego Paulus dico vobis: quz vox erat eoutideus
iis quibus loquebatur) : nos pro nostra virili ex abs

Digitized by Google
