<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    630 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sie prædicarant Judæis, et his gentibus : ideoque subjecit ita loquens, Ut nos quidem in gentes, ipsi vero in circumcisionem. Vides quod hic quoque circumcisionem appellat non rem ipsam, sed Judæos? Quoties enim rem ipsam dicit, et contrariam opponit, ipsam nominat præputium, ut cum ait : Circumcisio quidem prodest, si legem observes : quod si transgressor legis fueris, circumcisio tua præputium facta est (Rom. 2. 25); ac rursum, Neque circumcisio quidquam valet neque præputium (Gal. 5. 6). Ubi vero sic appellat Judæos, nec rem intelligi vult, sed populum : non opponit præputium, sed gentes. Etenim discernuntur Judæi quidem a gentibus, a circumcisione vero præputium : quemadmodum cum superius diceret, Qui operatus est et in Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et in me inter gentes; et hic rursus, Nos in gentes, ipsi vero in circumcisionem; non rem ipsam, sed Judæorum populum sic appellat, distinguens eum a gentibus. 10. Tantum ut pauperum memores essemus, quod ipsum etiam studui facere. 4. Quid tandem est hoc quod dicit ? In prædicandi, inquit, munere partiti sumus inter nos orbem terrarum; atque ego quidem eos qui ex gentibus sunt, illi vero Judæos acceperunt secundum Dei placitum : ad curam vero pauperum, qui apud Judæos erant, ego quæ facultatis meæ erant cum illis contuli. Quod si bellum fuisset et contentio, nequaquam hoc illi recepissent. Qui sunt autem isti pauperes? Plerique Judæi qui crediderant in Palæstina, facultatibus omnibus exuti fuerant, ac per omnes regiones disjecti exsulabant. Quod quidem et in Epistola ad Hebræos scrip-it, dicens : Nam bonorum vestrorum rapinam cum gaudio suscepistis (Hebr. 10. 34). Declarat idem et Thessalonicensibus scribens, ac fortitudinem illorum prædicans : Vos enim, inquit, imitatores facti estis Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa : quoniam et vos eadem passi estis a propriis contribulibus, quemadmodum et illi a Judæis (1. Thess. 2. 14). Omnibusque modis ostendit quod ii qui ex gentibus crediderant, non perinde oppugnabantur a Græcis, atque ii qui ex Judæis crediderant, a suæ gentis hominibus vexabantur : hæc quippe gens cæteris omnibus erat atrocior. Ideo summa sollicitudine curam illorum gerunt, atque ea de re et Romanis scribit et Corinthiis. Neque solum colligit pecunias, verum etiam ipse illas defert et distribuit (1. Cor. 16), atque : Nunc autem vado in Jerusalem ministrans sanctis (Rom. 15. 25). Nam et ad victum necessariis egebant. Quod igitur hic significat, illud est : Hac in re mihi visum est illis opitulari : quod et recepi, et non cessavi. At postquam his ostendit suam cum apostolis concordiam consensumque, cogitat deinceps et disceptationis cum Petro Antiochiæ habitæ mentionem facere, dicens : 11. Cum autem venisset Petrus Antiochiam, in faciem illi restiti, quoniam reprehensibilis erat. 12. Priusquam enim venissent quidam a Jacobo, simul cum gentibus edebat : at postquam venissent, subduxit ac separavit semetipsum metuens eos qui erant ex circumcisione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    De Pauli cum Petro disceptatione (a). — Multi qui parum attente legunt hunc epistolæ locum, existimant Petrum a Paulo accusari de simulatione : verum non ita se res habet; absit : multam enim hic comperimus tum Petri tum Pauli prudentiam tecte adhibitam, ut prodesset audientibus. Sed prius dicendum est de Petri fiducia, et quomodo semper ante cæteros discipulos prosiliens : nam hinc etiam cognomen sortitus est ob immutabilem et immobilem fidem. Cum enim omnes essent interrogati, hic ante cæteros prosiliens : Tu es, inquit, Christus, Filius Dei vivi (Matth. 16. 16); quo tempore illi et claves regni cælorum concraditæ sunt. Præterea in monte solus exstitit qui loqueretur. Ad hæc cum de cruce fieret sermo, cæteris tacentibus ipse dixit : Propitius esto tibi (Ibid. v. 22). Quamquam autem hæc verba non erant circumspectæ mentis, erant tamen fervidæ caritatis. Quin et ia cæteris omnibus videbimus illum aliis fervidiorem, et ad pericula prosilientem. Ita cum Dominus visus esset in littore, ceteris navim trahentibus, ipse non sustinuit navigio scedere. Ac post resurrectionem Judæis cædem spirantibus insanientibusque, ac discipulos discerpere quærentibus, primus accedens ausus est in vocem erumpere ac dicere, quod illæ-crucifixus assumptus jam in cœlis esset. Aliud est autem, ostium clausum aperire, ac negotio dare principium : aliud post deinceps confidenter agere. Itaque qui suam ipsius animam tam numeroso populo exposuerat, quomodo simulasset unquam ? qui flagellatus, qui vinctus, nihil de sua fiducia voluerat remittere, idque in ipso statim prædicationis initio, in media metropoli, ubi tantum erat discriminis : quomodo post tantum temporis Antiochiæ, ubi nullum erat periculum, cum jam ex ipsis factis comprobatus ac spectatus esset, eos qui ex Judæis crediderant, formidasset ? qui Judæos ipsos non metuerat et in principio et in metropoli : quomodo post tantum temporis, cum esset in aliena civitate, eos qui ab illis defecerant metuerit ? Non igitur hæc dicens Paulus adversus Petrum loquitur, sed eodem consilio quo dixerat illud, Ab iis autem qui videbantur esse aliquid; qualescumque fuerint, nihil mea refert : ob eodem et hæc loquitur. Verum ne diutius his de rebus dubitemus, eorum quæ dicta sunt, causam oportet explicare. Apostoli enim, ut dixi, Jerosolymis quidem permittebant circumcisionem : non enim poterant subito a lege removere : ubi vero venissent Antiochiam, jam nihil istarum rerum observabant, sed cum iis qui ex gentibus crediderant, indifferenter vivebant : quod sane et Petrus tum faciebat. Ubi vero venissent ex urbe Jerosolymorum, qui viderant eum ibi sic prædicantem, non ulterius id faciebat, metuens ne illos offenderet, sed secessit, hic duo per dispensationem agens : alterum ne offenderet eos qui erant ex Judæis; alterum, ut Paulo justam præberet occasionem increpandi. Neminem a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    (a) Hæc de re Chrysostomus peculiarem habuit homiliam, quam edidimus Tom. 3, col. 371-372, cum prævio monito. Ubi ille hanc eamdem, quam hic profert, sententiam propriis iisdem argumentis. Ibi videbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "sie" no início, "ia" em "Quin et ia", "illæ-crucifixus").
  </notas>
</pagina>