<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    gnum malum si non corrigeret, poterit in perfectum
    Judaismum pertrahere, sicut fermentum massam. 10.
    Ego confido de vobis in Christo, quod nihil aliud sen-
    tietis. Non dixit, Non sentitis, sed, Non sentietis, hoc
    est, corrigeremini. Unde hoc nosti? Non dixit, Scio,
    sed, Confido. Confido, inquit, Deo, et illius opem in-
    voco ad vestri correctionem confidens. Nec simplici-
    ter dixit, Confido de vobis, sed adjecit, In Christo.
    Ubique enim laudi miscet accusationem: quasi dixis-
    set, Novi meos discipulos, novi quam sitis corr cu
    faciles: confido partim ob Christum, qui non patitur
    quidlibet etiam perire, partim propter vos, qui cito
    potestis revocare vos ipsos. Simul autem et adhorta-
    tur, ut ipsi etiam studium adhibeant, tamquam non
    possint a Deo consequi, nisi pariter quod in ipsis si-
    tum erit, adhibeant. Qui autem conturbat vos, portabit
    judicium suum, quisquis fuerit. Utrimque excitat illos,
    tum ex eo quod illis addidit fiduciam, tum ex eo quod
    pseudoapostolos execratur, aut de illis prophetiam
    emittit. Tu vero jam illud mihi considera, ut nusquam
    nomen edidit insidiantium, ne fierent impudentiores.
    Quod autem dicit, illud est: Non quia vos nihil aliud
    sentietis, ideo seductionis auctores liberati sunt a
    supplicio, sed dabunt poenas: non enim par est, ut
    aliorum probitas aliorum malitiam sublevet. Hoc au-
    tem facit, ne et alios rursus invadant. Nec simpliciter
    dixit, Qui conturbat, sed exaggeravit sermonem, di-
    cens, Quisquis fuerit. 11. Ego autem, fratres, si cir-
    cumcisionem adhuc praedico, quid etiamnum persecu-
    tionem patior? Quoniam traducebatur Apostolus hoc
    nomine, quod ubique judaizaret, licetque praedicaret:
    vide quam pure semet explicet a suspicione, ipsos
    appellans testes. Nam vos quoque scitis, inquit, istam
    fuisse persecutionum mearum causam, quod a lege
    jubeam desciscere: si vero circumcisionem praedico,
    cur persecutionem patior? Neque enim aliud crimen
    mihi possunt intendere qui ex Judaeis sunt, praeter-
    quam hoc solum. Nam si concessissem ut servatis
    majorum ritibus crederem, mihi non fuissent insidia-
    ti, nec ii qui crediderunt, nec ii qui non crediderunt,
    cum nihil ex ipsorum institutis labefactaretur.
    3. Quid igitur? annon praedicavit circumcisionem?
    annon circumcidit Timotheum (Act. 16)? Circumci-
    dit quidem. Quomodo ergo dicit, Non praedico? Et
    hic ejus disce accurationem. Non enim dixit, Non fa-
    cio circumcisionem, sed Non praedico: hoc est, Non
    ita jubeo credere. Etenim ne hinc caperes dogmatum
    confirmationem, circumcidi quidem, sed non praedi-
    cavi circumcisionem. Ergo evacuatum est scandalum
    crucis. Hoc est, obstaculum impedimentumque subla-
    tum est, si verum est quod dicitis. Neque enim per-
    inde crux erat offendiculo Judaeis, ut quod non
    pareremus patriis legibus. Etenim cum Stephanum
    perduxissent in consilium, non dixerunt, Hic est qui
    crucifixum adorat, sed, Loquitur, inquiunt, contra
    legem et locum sanctum (Ibid. 6. 13). Idem crimen Chri-
    sto impegerant, quod legem solveret (Joan. 5. 16).
    Propterea Paulus ait: Si concussa est circumcisio,
    soluta est quam habent adversum nos contentio;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nulla jam inimicitia manet adversus crucem et prae-
    dicationem: quod si quotidie caedem exercent contra
    nos, quomodo hoc intendunt nobis crimen? Me qui-
    dem propter hoc adorti sunt, quod incircumcisum
    induxissem in templum. An igitur adeo stultus sum,
    inquit, ut cum permiserim circumcisionem, frustra
    et incassum tantum in me receperim mali, ut tantum
    offendiculum ponerem cruci? Videtis enim, quod nul-
    lam ob causam aeque nobis sunt hostes, atque ob cir-
    cumcisionem. Num igitur adeo vecors eram, ut pro
    re nihili et ipse affligerer, et aliis easem offendiculo?
    Porro crucis offendiculum vocavit, eo quod etiam
    sermo crucis hoc imperabat, idque potissimum erat
    quod offendebat Judaeos, et vetabat ne crucem reci-
    perent, videlicet quod juberentur a majorum insti-
    tutis discedere. 12. Utinam et concidantur qui vos
    conturbant. Vide quam hic est amarulentus in eos
    qui Galatas seduxerant. In initio torquebat accusa-
    tionem in seductos, semel atque iterum eos appel-
    lans stultos: verum ubi illos recte castigavit corre-
    xitque, deinceps in seductores fertur. Oportet autem
    nos et hanc Apostoli sapientiam perspicere, quomodo
    hos tamquam proprios filios, et tamquam correctionis
    capaces admonet, et ad mentem revocat: eos vero
    qui seduxerant, velut alienos et insanabili morbo la-
    borantes resecat, partim cum ita dicit, Portabit judi-
    cium suum quisquis fuerit: partim cum imprecans ait,
    Utinam et abscindantur qui vos conturbant. Ac recte
    dixit ἀνακόπτοντες, hoc est, depellentes. Compulerant
    enim eos, ut propria patria, ut libertate, ut caelesti
    cognatione relicta, alienam ac peregrinam require-
    rent, ut jam ab illa superna liberaque Jerusalem
    exsules, cogantur velut captivi, solumque vertere
    jussi, incertis vagari sedibus. Quapropter illis impre-
    catur. Quod autem dicit, hoc est: Nulla est mihi cura
    de illis: Haereticum enim, inquit, hominem post unam
    et alteram admonitionem devita (Tit. 3. 10). Si volunt,
    non solum circumcidantur, verum etiam exsecentur.
    Contra eos qui virilia amputabant. — Ubi nunc sunt,
    qui seipsos audent evirare, simul et apostolicam im-
    precationem sibi accersentes, et Dei opificium accu-
    santes, et cum Manichaeis stantes? Nam illi quidem
    aiunt, corpus insidiosum esse malaeque materiae; hi
    vero factis suis, crudelibus illis opinionibus praebent
    ansam, dum membrum amputant velut insidians et
    inimicum. Itaque multo magis oportebat exorare
    oculos; per oculos enim in animam descendit conce-
    piscentia. Verum nec oculus, nec ullum aliud mem-
    brum est in culpa, sed sola prava animi affectio.
    Quod si non sustines, cur non et linguam ob blasphe-
    mias, cur non et manus ob rapinas, cur non et pedes
    ad malitiam currentes, denique cur non totum rese-
    cas corpus? Nam et aures delinitae tibia, frequenter
    effeminarunt animum; et nares accepto suavi odore
    imposuerunt menti, et ad voluptatem lympharunt.
    Itaque circumcidamus omnia, et aures et oculos et
    nares. Verum haec extremae sunt impietatis ac sce-
    nici furoris. Tantum oportet corrigere inordinatum
    mentis impetum: isti vero sua resecant membra. Ia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso em latim com citações em grego.
    Na coluna esquerda, linha 13, lê-se "corr cu" (possível erro de impressão ou abreviação para corrumpibiles/corrigibiles).
    Na coluna direita, linha 16 do fim, lê-se "rese cas" (divisão de palavra resecas).
    Na coluna direita, linha 5 do fim, lê-se "sce nici" (divisão de palavra scenici).
    Última palavra da página "Ia".
    Letras A, B, C, D mencionadas nas instruções não foram visualizadas nesta página específica.
  </notas>
</pagina>