ἄδιξις ἣν μεγίστη τοῦ μὴ καταγινώσχειν τῶν ὑπὸ
τοῦ Παύλου λεγομένων, ἢ πραττομένων. Καὶ τὸ
πολλῷ τούτου μεῖζον, ὅτι οὐδὲ ἐπικειμένων τῶν ἕναν.
«ιουμένων, xa ταῦτα εἰδότων, ἠναγκάσθησαν οἱ ἀπό-
στολοι τοῦτο χελεῦσαι" ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ δηλῶν
ἔλεγε, Διὰ δὲ τοὺς παρεισάκτους ψευδαδέϊλφους.
Τίνες εἰσὶν οὗτοι οἱ ψευδάδελφοι ; xal γὰρ οὐ μικρὸν
ἐνταῦθα ζήτημα. Εἰ γὰρ οἱ ἀπόστολοι συνεχώρουν
ἐνταῦθα περιτέμνεσθαι, διὰ τί νῦν φευδαδέλρφους
καλεῖς τοὺς χατὰ τὴν «ov ἀποστόλων γνώμην καὶ
αὐτοὺς χελεύοντας τοῦτο ποιεῖν; Ὅτε πρῶτον μὰν.
οὐχ ἔστι ταὐτὸν, χελεύειν γίνεσθαι, xal γινόμενον.
συγχωρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ προστάττων, μετὰ σπουδῆς,
ὡς ἀναγχαῖον καὶ προηγούμενον, foul: ὁ δὲ αὐτὸς
μὲν μὴ κελεύων, τὸν δὲ βουλόμενον μὴ κωλύων, οὐχ
ὡς δέον. γενέσθαι͵ συγχωρεῖ, ἀλλ᾽ οἰχονομίαν τινὰ
πληρῶν. Οἷόν τι λέγω" Κορινθίοις ἔγραφεν ὁ Παῦλος,
χαὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθαι γυναιξὶ xal ἀν-
δράσι διαχελευόμενος.

δ΄. Εἴτα ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι νομοθετῶν αὐτοῖς τοῦτο
ἔλεγεν, ἐπήγαγε" Τοῦτο δὲ Aéro κατὰ συγγνώμην,
οὗ xa* ἐπιταγήν. Οὐ γὰρ τῆς αὐθεντίας κρίσις ἦν
προνγουμένη, ἀλλὰ τῇ ἐκείνων ἀχρασίας συγγνώμη.
Διό φησι" Διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. Εἰ γὰρ τὴν
Παύλου γνώμην θέλεις μαθεῖν, ἄκουσον τί φησι"
Θέλω πάντας ἀνθρώπους εἶναι, ὡς καὶ ἐμαυτὸν,
ἐν ἐγχρατείᾳ. Οὕτω xal ἐνταῦθα, οἱ μὲν ἀπόστολοι
οὐχ ὡς νόμον ἐκχδικοῦντες, συνεχώρουν, ἀλλὰ τῇ
ἀσθενείᾳ τῇ Ἰουδαϊχῇ συγχαταδαίνοντες. Εἰ γὰρ νό-
μὸν ἐξεδίχουν, οὐχ ἄν. Ἰουδαίοις μὲν οὕτως, ἔθνεσι
δὲ ἑτέρω; ἐχήρυξαν. Καὶ γὰρ εἰ ὑπὸ τῶν ἀπίστων τὸ
πρᾶγμα γενέσθαι ἀναγκαῖον ἦν, καὶ ὑπὸ πάντων εὔ-
δηλον ὅτι τῶν [683] πιστῶν. Εἰ δὲ τοῖς E06 V ἕνο-
μοϑέτουν μὴ παρενοχλεῖν τούτων ἕνεχεν, ἔδειξαν ὅτι
καὶ Ἰουδαίοις συγχαταδαίνοντες ἐπέτρεπον.

Οἵ' δὲ ψευδάδελφοι οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὥστε τῆς χά-
ριτος αὐτοὺς ἐχδαλεῖν, xat πάλιν ὑπὸ τὸν τῆς δου-
λείας ζυγὸν ἀγαγεῖν. Πρώτη μὲν οὖν αὔτη ἡ διαφορὰ,
τολὺ τὸ μέσον ἔχουσα. Δευτέρα δὲ, ὅτι οἱ μὲν ἀπό-
στολοι ἐν Ἰουδαίᾳ τοῦτο ἐποίουν, ἔνθα xal ὃ νόμος
ἐκράτει, οἱ δὲ ψευδάδελφοι πανταχοῦ" καὶ γὰρ Γαλα-
«ὧν Ἀψαντο πάντων. θεν δῆλον ὅτι οὐχὶ οἰχοδομῇς
ἕνεχεν τὸ πρᾶγμα ἐγίνετο, ἀλλὰ καταστροφῆς ὅλο-
xAfpous. Καὶ ἑτέρως μὲν παρὰ τῶν ἀποστόλων συν-
εχωρεῖτο, ἑτέρως δὲ παρὰ τῶν ψευδαδέλφων ἐσπουδά»
ζετο. Οἴτιγες παρέϊσηλθον κατασχοπῆσαι τὴν
ἀλευθερίαν ἡμῶν, ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
*Upás πῶς καὶ τῇ τῶν κατασχόπων προσηγορίᾳ
ἐδέλωσε τὸν πόλεμον ἐχείνων ; Οἱ γὰρ χατάσχοποι
δι᾽ σὺδὲν εἰσέρχονται, ἀλλ᾽ ἵνα χαταμαϑόντες τὰ τῶν
ἐναντίων, πρὸς τὸ πορθῆσαι καὶ καθελεῖν πολλὴν
ξαυτοῖς παρασχευάσωσι δ τὴν s0xol(av: καθάπερ καὶ
οὗτοι τότε ἐποίουν, ὑπὸ τὴν δουλείαν αὑτοὺς τὴν ma-
λαιὰν εἰσαγαγεῖν βουλόμενοι. “Ὥστε κἀντεῦθεν δῆλον,
ὅτι οὐχ dj αὐτὴ προαέρεσις τῶν ἀποστόλων καὶ τού-
των, ἀλλὰ xo σφόδρα ἐναντία, Ἔχεῖΐνοι' μὲν γὰρ συν-
ἐχώρουν, ἵνα χατὰ μιχρὸν ἐξαγάγωσι τῆς δουλείας "

* Sevilius in margine χατασχενάσωσ:.

IN CAP. 11 EPIST. AD GALAT. COMMENT.

eyt
οὗτος δὲ κατεσχεύαζον, ἵνα μειζόνως ὑποδάλωσι τῇ,
δουλείᾳ. Διὸ παρετήρουν περισχοποῦντες ἀχριδῶς,
xai περιεργαζόμενοι τίνες ἀχρόδυστοι' χαθὼς καὶ
Παῦλος τοῦτο δηλῶν ἔλεγε, Παρεισῆῶθον κατασκο-
πῆσωε τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν" οὐ τῷ τῶν χατα-
σκόπων ὀνόματι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῷ τρόπῳ τῆς λα-
ιθραίας εἰσόδον καὶ παρεισδύσεως τὴν ἐπιδουλὴν αὖ-
«ὧν ἐνδεικνύμενος. Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν
τῇ ὑποταγῇ. Ὅρα λέξεως εὐγένειαν χαὶ ἔμφασιν.
Οὐ γὰρ εἶπε, Τῷ λόγῳ, ἀλλὰ, Τῇ ὑποταγῇ. Οὐ γὰρ
ἵνα τι διδάξωσι χρήσιμον, ταῦτα ἑπρίουν, ἀλλ᾽ ἵνα
ὑσοτάξωσι xak δουλώσωνται. Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν ἀπο-
σεόλοις εἴξαμεν, τούτοις δὲ οὐχέτι. Ἵνα ἡ ἀλήθεια
τοῦ Βὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς. "Iv' ὅπερ
ἔφθημεν, φησὶν, εἰπόντες, τοῦτο διὰ τῶν ἔργων βε-
θαιώσωμεν, ὅτι Τὰ ἀρχαῖα παρῆ.1θε, καὶ γέγονε
καινὰ τὰ πάντα, καὶ ὅτι, Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ
κείσις, καὶ ὅτι Τοὺς περιτεμγομένους Χριστὸς
οὐδὲν ὠφελήσει. Ταύτην τὴν ἀλήθειαν βεδαιοῦντες,
οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν. Εἶτα ἐπειδὴ εὐθέως ἀντ-
ἐπιπτεν αὐτῷ τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων, χαὶ εἰχὸς ἦν
τινας λέγειν’ Πῶς οὖν ταῦτα ἐχεῖνοι προστάττουσιν ;
ὅρα, πῶς λύει σοφῶς τὴν ἀντίθεσιν. Οὐ γὰρ λέγει τὴν
οὖσαν αἰτίαν, οἷον ὅτι συγχαταδάσεως ἕνεχεν xat
eixovoplac τοῦτο ἐποίουν οἱ ἀπόστολοι" d γὰρ àv
ἀδλάδησαν οἱ ἀκούοντες. Δεῖ γὰρ τῆς οἰχονομίας ἀγ-
νοεῖν τὴν αἰτίαν b τοὺς μέλλοντάς τε χαρποῦσθαι παρ᾽
αὐτῆς χρήσιμον" εἰ γὰρ φανείη τῶν γινομένων 1j
πρόφασις, τὸ πᾶν οἰχήσεται. Διὰ τοῦτο [682] τὸν μὲν
ἀργαζόμενον αὐτὴν, εἰδέναι χρὴ τὴν αἰτίαν τῶν γινο-
μένων τοὺς δὲ μέλλοντάς τι χερδαίνειν παρ᾽ αὐτῆς,
ἀγνοεῖν. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὃ λέγω ποιήσω, ἐπ᾽ αὖ-
τῆς τῆς ταύτης ὑποθέσεως χρήσομαι τῷ ὑποδείγματι.
Οὗτος αὐτὸς ὁ μακάριος Παῦλος ὁ περιτομὴν ἀναι-
ρῶν, μέλλων ποτὲ τὸν Τιμόθεον Ἰουδαίοις πέμπειν e-
διδάσναλον, περιτεμὼν αὐτὸν πρότερον, οὕτως ἔπεμ-
ἕν.

, Ἐποίησε δὲ τοῦτο, ἵνα εὐπαράδεχτος γένηται τοῖς
ἀκροαταῖς, xat εἰσῆλθε μετὰ τῆς περιτομῆς, ἵνα χα-
ταλύσῃ τὴν περιτομὴν, ᾿Αλλὰ τὴν αἰτίαν αὐτὸς μὲν
ἠπίστατο καὶ Τιμόθεος, τοῖς δὲ μαθηταῖς οὐχ εἶπεν.
Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, ὅτι διὰ τοῦτο περιέτεμεν, ἵνα λύσῃ
τὴν περιτομὴν, οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν ἤκουσαν αὐτοῦ δημ-
ηχοροῦντος, xal τὰ πᾶν ἂν διεῤῥύη κέρδος" νῦν δὲ
4$ ἄγνοια τὰ μέγιστα αὐτοὺς ὠφέλησε. Ναομίζοντες
γὰρ αὐτὸν ὡς νομοφύλακα τοῦτο ποιεῖν, xal εὐμενῶς
ἐδέξαντο καὶ προσηνῶς καὶ αὐτὸν χαὶ τὴν ἐχείνον
διδασχαλίαν. Δεξάμενοι δὲ κατὰ μιχρὸν καὶ παιδευ-
θέντες, ἀπέστησαν τῶν παλαιῶν " ὅπερ οὐκ ἂν ἐγέ-
vtto, εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν τὴν αἰτίαν ἤδεσαν. Mabóv-
τες γὰρ ἂν αὐτὸν ἀπεστράφησαν, ἀποστραφέντες db
οὐχ ἂν ἤκουσαν, μὴ ἀχούσαντες δὲ ἔμειναν ἂν ἐπὶ
τῆς πλάνης τῆς προτέρας" ὅπερ ἵνα μὴ γένηται,
οὐκ ἐξεχάλυψε τὴν αἰτίαν. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα οὐ
λέγει τῆς οἰχονομίας τὴν πρόφασιν, ἀλλ' ἑτέρως
ρόδο δ Tn i qua prmondot et que sequentur. Edi
τὴν δίαιταν, male.

* Legebatur ἸΙαῦλος ὁ περιτομὴν ἀναιρεῖν μέλλων, πότε...

πέμπων..

Digitized » Google
