ri

αὐτὸν ἀμάρτημα; Μέγα καὶ ὑπέρογχον, καὶ ὃ τοῦ
Χριστοῦ πάντας αὐτοὺς ἡλλοτρίου,- ὡς xat αὐτὸς
προϊὼν ἔλεγεν" δὲ ἐγὼ Παῦλος «έγω ὑμῖν, ὅτι
ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡςε.1ή-
ctt καὶ πάλιν, Οἵἴτιγες ἐν γόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς
χάριτος ἐξεπέσατε. TÜ ποτ οὖν τοῦτό ἐστι; δεῖ γὰρ
αὐτὸ σαφέστερον ἀναπλῶσαι. Οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ-
σαντες, ὁμοῦ μὲν τῇ προλήψει τοῦ Ἰονδαϊσεμοῦ χατεχό-
μένοι, ὁμοῦ δὲ χενοδοξίᾳ μεθύοντες, xal βουλόμενοι
ἀξίωμα διδασχάλων ἑαυτοῖς περιθεῖναι, ἐλθόντες εἰς
τὸ Γαλατῶν ἔθνος ἐδίδασχον, ὅτι δεῖ περιτέμνεσθαι
xal cá66ata καὶ νουμηνίας τηρεῖν, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι
Παύλου ταῦτα ἀναιροῦντος. Οἱ γὰρ περὶ Πέτρον καὶ
᾿Ἰάκωθον xai Ἰωάννην ταῦτα, φησὶν, οὐ χωλύουσιν,
οἱ πρῶτοι τῶν ἀποστόλων, οἱ μετὰ Χριστοῦ γενόμενοι.
Καὶ ἀληθῶς οὐκ ἐχώλνον᾽ ἀλλ' οὐ δογματίζοντες
τοῦτο ἐποίουν, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ συγχαταδαίνοντες
τῶν ἐξ Ἰουδαίων πιστευόντων. Ὁ δὲ Παῦλος εἰς τὰ
ἔθνη κηρύττων, o0 χρείαν εἶχε τῆς συγχαταδάσεως
ταύτης. Ὅτε οὖν ἐν Ἰουδαίᾳ γέγονε, xal αὐτὸς τῇ
συγκαταδάτει ἐχρήσατο ταύτῃ. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἀπατῶντες,
οὐ λέγοντες τὰς αἰτίας, Bt ἃς xal οὗτος xal ἐχεῖνοι
συγχατέθδαινον, καρελογίζοντο τοὺς ἀφελεστέρους λέ-
ὕοντες, ὅτι οὐ δεῖ Παύλου ἀνέχεσθαι " οὗτος γὰρ χθὲς
καὶ σήμερον ἐφάνη, ἐχεῖνοι δὲ πρῶτοι οἱ περὶ Πέ-
τρον" καὶ οὗτος μὲν μαθητὴς τῶν ἀποστόλων γέγο-
γεν, ixslvot δὲ τοῦ Χριστοῦ" καὶ οὗτος μὲν μόνος,
ἐχεῖνοι δὲ πολλοὶ, καὶ στῦλοι τῆς Ἐκχχλησίας. Καὶ
εἰς ὑπόκρισιν δὲ αὐτὸν διέδαλλον λέγοντες, ὅτι καὶ
αὑτὸς οὗτος ὁ ἀναιρῶν περιτομὴν, φαίνεται xai τού-
τοῖς χρησάμενος ἀλλαχοῦ, χαὶ ἑτέρως μὲν ὑμῖν, ἐτέ-
pos δὲ ἄλλοις χηρύττων. Ἐπεὶ οὖν ἐμπρησθὲν εἶδεν
ἔθνος ὁλόχληρον, καὶ πυρὰν χαλεπὴν χατὰ τῆς τῶν
Γαλατῶν ἀφθεῖσαν * Ἐκχχλησίας, καὶ τὴν οἰχοδομὴν
σαλευομένην xai κινδυνεύουσαν [659] χαταπεσεῖν,
τοῦτο μὲν ὑπὸ θυμοῦ δικαίου, τοῦτο δὲ ὑπὸ ἀθυμίας
κατεχόμενος καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπὼν,
ὅτι Ἤθελον παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρει, καὶ ἀλλάξαι
τὴν φωνήν μου), γράφει τὴν Ἐπιστολὴν, πρὸς ἅπαντα
ταῦτα ἀπολογούμενος. Καὶ ἐκ προοιμίων εὐθέως
πρὸς ἐχεῖνο ἀποτείνεται, ὅ διορύττοντες αὐτοῦ τὴν
ὑπόληψιν ἔλεγον, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τοῦ Χριστοῦ, αὖ-
τὸς δὲ τῶν ἀποστόλων γέγονε μαθητής. Διὸ χαὶ οὕτως
ἤρξατο" Παῦλος ἀκόστοιος, οὖκ ἀπ' ἀνθρώπων,
οὐδὲ δι' ἀνθρώπων. "Ἔλεγον γὰρ, ὃ ἔφθην εἰπὼν,
οἱ ἀπατεῶνες ἑἐχεῖνοι, ὅτι τῶν ἀποστόλων ἁπάντων
ἔσχατος οὗτός ἔστι, xa παρ᾽ ἐχείνων ἐδιδάχθη. Πέ-
τρὸς γὰρ xai Ἰάκωδος xat Ἰωάννης καὶ ἐχλήθησαν
πρῶτοι, xal κορυφαῖοι τῶν μαθητῶν εἰσι, καὶ τὰ
δόγματα ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ χρὴ μᾶλ-
λον ἐχείνοις πείθεσθαι, ἣ τούτῳ " ἐχεῖνοι δὲ οὐ χω-
λύουσι περιτέμνεσθαι, οὐδὲ νόμον μὴ τηρεῖν.

β΄. Καὶ ταῦτα, χαὶ τὰ τοιαῦτα λέγοντες, καὶ τοῦτον
μὲν καθαιροῦντες, ἐχείνων δὲ τὴν δόξαν &xalpovttc,
οὐχ ἵνα ἐκείνους ἐγχωμιάσωσιν, ἀλλὰ ἵνα Γαλάτας
ἀπατήσωσιν, ἔπειθον ἀχαίρως τῷ νόμῳ προσέχειν.
Εἰχότως οὖν οὕτως ἤρξατο. "Exi γὰρ τὴν μὲν αὐτοῦ

4 Savil. im marg., ἀναφθεῖσαν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

eu
διδασκαλίαν ἐξηντέλιζον, παρὰ ἀνθρώπων αὐτὴν M-
qovstg εἶναι, τὴν ὃὲ Πέτρου παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ix
προοιμίων εὐθέως; πρὸς τοῦτο ἵσταται, λξγων ἀπό-
στολος elvat, οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων.
Ἐδάπτισε μὲν γὰρ αὑτὸν ᾿Ανανίας, ἀλλ᾽ οὐκ ἔχεῖνος
«ἧς πλάνης ἀπήλλαξεν, οὐδὲ πρὸς τὴν πίστιν ἤγαγεν"
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἄνωθεν ὁ Χριστὸς τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην
πρὸς αὐτὸν ἀφῆκε φωνὴν, δι᾽ ἧς αὐτὸν ἐσαγήνευσ:,
Τὸν μὲν γὰρ Πέτρον χαὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ
Ἰωάννην xal τὸν ἀδελφὸν τὸν ἐκείνου, περιπατῶν
παρὰ τὴν θάλασσαν ἐχάλεσε,, τὸν δὲ Παῦλον cl; οὐ-
ρανοὺς ἀνελθών. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἐδεήθησαν ἐχεῖνοι
δευτέρας φωνῆς, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτυα χεὶ
πάντα τὰ ἄλλα ἠχολούθησαν αὐτῷ " οὕτω χαὶ οὗτος
ἀπὸ τῆς πρώτης χλήσεως πρὸς ἄκραν ἀνέδῃ χορυ-
φὴν, ὁμοῦ τε βαπτισάμενος χαὶ πόλεμον ἄσπονδον
πρὸς Ἰουδαίους ἑλόμενος, καὶ ταύτῃ μάλιστα τῶν
ἀποστόλων πλεονεχτήσας * Περισσόξερον γὰρ αὑτῶν
&xoslaca, φησίν. ᾿Αλλὰ τέως οὗ κατασκευάζει τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἀγαπᾷ τὰ ἴσα φέρων. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενον ἂν
αὐτῷ, οὐ δεῖξαι ἑαυτὸν ἐχείνων ὑπερέχοντα, ἀλλὰ
πῆς πλάνης καταλῦται τὴν ὀπόθεσιν,

Τὸ μὲν οὖν, 06x ἀπ᾽ ἀνθρώπων, κοινὸν ἀπάντων
ἣν " ἄνωθεν γὰρ τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ῥίξαν ἔχει τὸ
κήρυγμα * τὸ δὲ, Οὐ δι᾽ ἀνθρώπων, ἴδιον τῶν ἀπο-
στόλων" οὐ γὰρ δι' ἀνθρώπων ἐκάλεσεν αὐτοὺς,
ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ. Διὰ τί δὲ μὴ τῆς χλήσεως ἐμνη-
μόνευσε xal εἶπε, Παῦλος χλητὸς οὐχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων,
ἀλλὰ τῆς ἀποστολῆς : Ὅτ: περὶ τούτον πᾶς ἦν ὁ λό-
γος. Ἔλεγον γὰρ ὑπὸ ἀνθρώπων τῶν ἀποστόλων ἐγ-
κεχειρίσθαι τὴν διδασχαλίαν ταύτην, καὶ δεῖν ἐχεί-
vot; [060] αὐτὸν ἕπεσθαι. Ὅτι δὲ οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων
ἐνεχειρίσθη, ὁ Λουκᾶς ἐδήλωσεν, εἰπών " Αειτουρ-
γούντων δὲ αὑτῶν xal νηστευόντων τῷ Κυρίῳ,
εἶπε τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, ἀφορίσατε δή μοι τὸν
Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάδαν. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι μία
ἐξουσία Υἱοῦ καὶ Πνεύματος. ᾿Ἀποσταλεὶς γὰρ ὑπὸ
τοῦ Πνεύματος, ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ φησιν ἀπεστάλθαι.
Τοῦτο χαὶ ἀλλαχοῦ δηλοῖ, τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Πνεύματι
λογιζόμενος. Τοῖς γὰρ Μιλησίων b διαλεγόμενος
πρεσδυτέροις, Προσέχετε ἑαυτοῖς, φησὶ, καὶ τῷ
ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο ὑμᾶς τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον
ποιμένας καὶ ἐπισκόπους " καίτοι γε ἐν ἄλλῃ φη-
otv Ἐπιστολῇ, Οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐκ-
καησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον ἀροξήτας,
εἶτα ποιμένας καὶ διδασκάλους. Οὕτως ἀδιαφόρως
χέχρηται τῶ λόγῳ, τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ λέ-
Twv εἶναι, xal τὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ Πνεύματος, "Ep-
φράττει δὲ xal ἄλλως τῶν αἱρετιχῶν τὰ στόματα,
λέγων, Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Πατρός.
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν λέξιν ταύτην ὡς ἐλάττονα οὖσεν
προσεῤῥῖφθαι τῷ Υἱῷ φασιν, 6pa τί ποιεῖ ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς αὑτὴν τίθησιν, διδάσχων ἡμᾶς μὴ νομοθετεῖν
τῇ ἀῤῥήτῳ φύσει, μηδὲ μέτρα θεότητος ὁρίζειν pi-
σον Υἱοῦ καὶ Πατρός e "εἰπὼν γὰρ, Διὰ Ἰησοῖ Χρι-

* " πον ἢ :
pires di loquebatiriA quos Miletum evoembrer ou -

e Aliam lectionem aert. Savilius in margine

Υἱοῦ xai Πατρὸς γενομένους, [n Morel. pessime,

τω
τοῦ Πατρός.

Digitized by Google
