651
'Atpaóp csépya ἐστὲ, καὶ κατ᾿ ἐπαγγελίαν κ1η-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ABCHIEP. CONSTANTINOP. "

ἔδειξε νῦν τὸ περὶ τοῦ σεέρματος, ὅτι αὐτῇ, iv

ρονόμοι. Εἶδες πῶς, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγεν, ἀπ- σπέρματι αὐτοῦ αἱ εὐλογίαι εἰσὶ δρδομένει:

ΚΕΦΑΛΛΙ͂ΟΝ A'.

Αέγω δὲ, ἐρ᾽ ὅσον χρόνον ὅ κληρονόμος νήκειός
yb ἐν Guazépss idees αύριος πάντων
Ov * ἀ.1.1 ὑπὸ ἐπιτρόπους καὶ οἰκονόμους &otir

ἄχρι τῆς προθεσμίας τοῦ πατρός. Οὕτω καὶ

ἡμεῖς, ὅταν ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα coo

κόσμου Tyr δεδουλωμέγοι.

α΄. Νήπιον ἐνταῦθα οὐ τὴν ἡλιχίαν φησὶν, ἀλλὰ τὴν
γνώμην, δεικνὺς ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ἐδούλετο
ταῦτα χαρίσασθαι " ἐπειδὴ δὲ ἔτι νηπιωδέστερον δι-
ἐχείμεθα, ἀφῆκεν ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου εἶναι,
πουτέστι, νουμηνίας xai σάδδατα" αὗται γὰρ ἡμῖν
αἱ ἡμέραι ἀπὸ δρόμον σελήνης καὶ ἡλίου γένονται.

ΕΠ τοίνυν xai vov ὁμᾶς ὑπὸ νόμον ἄγουσιν, οὐδὲν

ἕτερον ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἢ xal ἐν τῷ χρόνῳ, τῆς τελείας

ἡλιχίας [705] εἰς τοὐπίσω πάλιν ὑμᾶς ἀκάτγουσιν,

Ὅρᾷς ὅσον ἐστὶ παρατήρησις ἡμερῶν ; τὸν κύριον,

πὃν οἰκοδεσπότην, τὸν πάντων χρατοῦντα ἐν ὁπηρέτου

χαθίστησι τάξει. “Ὅτε δὲ ἦ.10θε τὸ πλήρωμα τοῦ
xpórov, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν γΥὶὸν αὐτοῦ
γεγόμενον ἐκ γυγαικὸς, γενόμενον ὑπὸ νόμον,
ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ. ἵνα τὴν υἱοθε-
σίαν ἀπολόάδωμεν. Δύο τίθησιν ἐνταῦθα αἰτίας xai
κατορθώματα τῆς σαρχώσεως, xal κακῶν ἀπαλλα-
γὴν, καὶ ἀγαθῶν χορηγίαν, ἅπερ οὐδενὶ δυνατὸν ἦν,

ἢ αὑτῷ κατορθῶσαι μόνῳ. Tiva δὲ ταῦτα ἦν;

᾿Απαλλαγῆναι τῆς ἀρᾶς τοῦ νόμον, καὶ εἰς viole-

σίαν ἀχθῆναι. Ἵνα γὰρ τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο-
ράσῃ, φησὶ, xal ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπκολάδωμεν.

Καλῶς εἶπεν, ᾿Αποιλάδωμεν, δειχνὺς ὀφειλομένην.

ἤΑνωθεν γὰρ ἐπηγγείλατο, καθὼς διὰ πολλῶν καὶ

αὐτὸς ἔδειξε πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ὑπὲρ τούτων ἐπαγ-
γελίας γενομένας. Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι γεγόναμεν
υἱοὶ, φησίν ; Εἶπε τρόπον ἕνα, ὅτι τὸν Χριστὸν ἐν-
εδυσάμεθα τὸν ὄντα Υἱόν" λέγει χαὶ δεύτερον, ὅτι τὸ
πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ἐλάθομεν. “Ὅει δέ ἔστε υἱοὶ,
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς
τὰς καρδίας ὑμῶν, πράζον" ᾿Αὐδᾶ ὁ Πατήρ. Ὥστε
οὐκάει εἶ δοῦλος, d.A4à υἱός " δὶ δὲ υἱὸς, καὶ xAn-
ρονόμος Θοοῦ διὰ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ ἂν ἠδυνήθημεν
καλέσαι Πατόρα, εἰ μὴ πρότερον υἱοὶ κατέστημεν. Et
τοίνυν ἀντὶ δούλων ἐλευθέρους, ἀντὶ νηπίων τελείους,
ἀντὶ ἀλλοτρίων χληρονόμους ἐποίησε καὶ υἱοὺς ἡ xá-
ρις, πῶς οὐχ ἄτοπον καὶ ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης ἀφιέ-
vat μὲν ταύτην, ὑποσερέψαι δὲ εἰς τοὐπίσω ; "AJAÀ
τόεε μὲν οὖκ εἰδόεες Θεὸν, ὁδουεύσατε τοῖς μὴ
φύσει οὖσι θευῖς" νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ
φνωσθέντες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς éxictpápsce πάλ»
ἐπὶ cà ἀσθενῆ καὶ πεωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν
ἄγωθεν δουλεύειν θέλετε; Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς ἐξ
ἀθνῶν πιστεύσαντας ἀποτεινόμενός φησιν, ὅτι xal
εἰδωλολατρεία τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ἡ τῆς τῶν ἡμερῶν
παρατηρήσεως φυλαχὴ, χαὶ ὅτι μείζονα φέρει τὴν
πόλασιν vov. Διὸ χαὶ θεοὺ; οὐ φύσει τὰ στοιχεῖα
ἐχάλερε, ταῦτα αὐτὰ κατασχευ" 7$, xa
εἰς μείζονα ἀγωνίαν αὐτοὺς ite,

*towütóv ἔστιν, ὅτι Τότε μὲν ἐσχοτισμένοι χοὶ Βὴ |
πλάνῃ διάγοντες χαμαὶ ἐσύρεαθε * vov &, ὅτε ἤναι
«τὸν Θεὸν, μᾶλλον δὲ ἐγνώσθητε παρ᾽ αὑτοῦ, τὰ ὁ

γὰρ ὑμεῖς χάμνοντες εὔρετε τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ὑμιί; gh
ἐν τῇ πλάνῃ διετρίθετε, αὐτὸς δὲ ὑμᾶς ἐπιρπύσα.
᾿Αλσθενῆ δὲ στοιχεῖα καλεῖ χαὶ πτωχὰ, τῷ uin
δύναμιν ἔχειν εἰς τὰ προχείμενα ἀγαθά. ᾿Ἡρέροι so
ρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ trant
Ἐχ τούτων δῆλον, ὅτι οὐ μόνον περιϊομὲν cio
ἐχήρνυττον ἐκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ τὰς δορτὰς καὶ τὸς we
μηνίας. Φοδοῦμαι ὑμᾶς, μή πὼς εἰκῆ κιποξίοιι
εἰς ὑμᾶς. Εἶδες σπλάγχνα ἀποστολικά; bulwin.
λεύοντο, καὶ οὗτος τρέμει χαὶ δέδοικε, Διὸ καὶ σῶμ
ἐντρεπτικῶς [706] αὐτὸ τέϑειχεν εἰπών' Κωιοείαι
εἰς ὑμᾶς " ὡς ἂν εἰ Devas Μὴ κχενώσητέ ps 9k
τοιούτους ἱδρῶτας. Εἰκὼν δὰ, Φοδοῦμαι, καὶ τὸ, ἢ
«ως, προσθεὶς, καὶ εἰς ἀγῶνα αὐτοὺς ἐνέθαλε, πὶ
εἰς ἐλπίδας ἤγαγε χρηστάς. Οὐ γὰρ εἶπεν, D
ἐχοπίασα, ἀλλὰ, Μή πως. Οὐδέπω, φησὶ, sort
*b ναυάγιον, ἀλλ᾽ ἔτι τὸν χειμῶνα τοῦτο ὑδένπι
βλέπω. Διὰ τοῦτο δέδοικα, οὐ μὴν ἀκέγνωχα᾽ xim
γὰρ ὑμεῖς τὸ πᾶν διορθῶσαι, xal εἰς τὴν κροτέρεν
ἑκανελθεῖν γαλήνην. Εἶτα, ὥσπερ χειμεζορένε
χεῖρα ὀρέγων, ἑαυτὸν εἰς μέσον ἄγει, λέγων' T'irwh
ὡς ἐγὼ, ὅτε κἀγὼ ὡς ὑμεῖς. Ταῦτα xp τὸς αὶ
Ἰουδαίων. Διὸ καὶ ἑαυτὸν εἰς μέσον ἄγει, nido
κἀντεῦθεν αὐτοὺς ἀποστῆναι τῶν παλαιῶν. Εἰ rio
καὶ μηδένα ἕτερον εἴχετε εἰς ὑπόδειγμα, futs
ἐμὲ μόνον ἰδεῖν ταύτης ἕνεκεν τῆς isole, πὶ
θαῤῥῆσαι ῥαδίως. Διαδλέψατε τοίνυν * χαὶ γὰρ τοῦτα
χἀγὼ ἔπασχον πάλαι, καὶ σφόδρα καὶ ripam"
ποῦ νόμου, ἀλλ᾽ ὅμως ὕστερον οὐχ ἐφοδήϑην ign
τὸν νόμον, οὐδὲ μεταστῆναι τῆς πολιτείες bain
Καὶ ταῦτα ὑμεῖς ἴστε σαφῶς, πῶς μεϑ' ὑπερδυῆς
πολλῆς ἀντειχόμην «o0 Ἰουδαϊσμοῦ, καὶ πῶς prr
μείζονος αὐτὸν σφοδρότητος εἴααφ μετὰ τεῦτε, lu
καλῶς αὐτὸ τέθεικεν ὕστερον. Οἱ γὰρ mil SP
ἀνθρώπων, χἂν μυρίους εὕρωσι λογισμοὺς, x9
καίους, ἀπὸ τοῦ ὁμογενοῦς μᾶλλον ἐφέσει, οὶ
ὅταν ἴδωσι τὰ αὐτὰ πράττοντα, μᾶλλον ἔχονται
αὐτῶν. ᾿Αδελφοὶ, δέομαι ὑμῶν, οὐδέν μι ῥ᾽
cate, Ὅρα πῶς πάλιν τῷ τῆς τιμῆς ὀνόματι t^
αγορεύει * τὸ δ᾽ αὐτὸ καὶ τῆς χάριτος ὑπόρνερε
Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα χαθήψατο αὐτῶν, καὶ πεῖν
χόθεν συνέχρινε τὰ πράγματα, xai ἔδειξε ett*
μοῦντας καὶ πολλαχόθεν αὐτοὺς ἔδαλε, πόλιν ἐν
xai θεραπεύει, προσηνεστέροις κεχρημένος MI
“Ὥσπερ γὰρ τὸ διαπαντὸς θεραπεύειν, ἐκλύει, 6
τὸ συνεστραμμένως ἀεὶ διελέγχεσθαι, epp
ποιεῖ, Διὰ τοῦτο πανταχοῦ ei] συμμοτρίᾳ suf
καλόν. Ὅρα τοίνυν πῶς αὐτοῖς ὑπὲρ τῶν εἰρερί αν
ἀπολογεῖται,

Digitized by Gogsfe m
