<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    619 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    re. Quod si hæc vita res esset mala, coronandi forent
    homicidæ, qui nos a malitia liberarent. Ad hæc autem,
    qui hæc dicunt, secum ipsi pugnant. Etenim eum so-
    lem prædicent esse Deum, post hunc et lunam deam,
    hosque adorent veluti multorum bonorum auctores,
    secum pugnantia loquuntur. Nam horum ut et reli-
    quorum astrorum non alius est usus, nisi quod ad
    præsentem vitam nobis conferant; hanc, inquam, ut
    isti loquuntur, malam; dum et alunt corpora, et
    splendore prælucant, et terræ fructus alunt et augent.
    Qui fit igitur, ut ad hujus malæ vitæ constitutionem
    adeo subveniant isti vestro judicio dii? Sed neque
    astra dii sunt, absit; sed opera sunt Dei, in nostram
    utilitatem condita: neque mundus malus est. Quod
    si mihi memores homicidas, adulteros et monumen-
    torum suffossores; hæc nihil ad præsentein vitam at-
    tinent: neque enim hæc peccata sunt vitæ quam agi-
    mus in carne, sed corruptæ voluntatis. Etenim si
    ista sic essent vitæ præsenti, ut sorte quadam illi
    essent affixa; nullus ab his malis liber esset neque
    purus. Proinde considera neminem effugere posse
    quæ propria sunt hujus vitæ. Quæ porro sunt hæc?
    Edere, bibere, dormire, crescere, esurire, sitire, na-
    sci, mori, cunctaque his similia. Hæc nullus umquam
    vicerit, non peccator, non justus, non rex, non ple-
    beius, sed omnes subjacemus naturæ necessitati. Ii-
    dem et scelera perpetrare, si pertineret ad sortem
    conditionemque naturæ, nullus hæc effugere posset,
    quemadmodum nec illa. Nec enim mihi dixeris, raros
    esse qui recte vitam gerunt. Nullum omnino reperies
    qui naturalibus necessitatibus unquam fuerit superior.
    Itaque donec vel unus inveniatur, qui virtutem præ-
    stiterit, constabit undique illæsa nostra ratio. Quid
    ais, miser et infelix? num hæc vita mala, in qua
    Deum agnovimus, in qua de futuris philosophamur,
    in qua ex hominibus facti sumus angeli, cumque cæ-
    lestibus Virtutibus simul choros ducimus? Et quod
    tandem aliud quæramus malæ perversæque vestræ
    mentis argumentum?
    5. Cur igitur, inquis, Paulus sæculum præsens di-
    xit malum? Nimirum communi hominum more sic
    loquutus est, quandoquidem et nos sic loqui solemus,
    Malum habui diem, non ipsum tempus, sed actionem
    et ærumnam incusantes. Eadem ratione Paulus dam-
    nans pravas hominum voluntates, hac loquendi con-
    suetudine est usus, ostendens quod Christus nos
    liberaverit a prioribus peccatis, et in posterum ad-
    versus hæc tutos reddiderit. Prius enim illud decla-
    rat, cum ait, Qui dedit semetipsum pro peccatis no-
    stris: cum autem addit, Ut eriperet nos ex præsenti
    sæculo malo, tutamen et custodiam in posterum ape-
    rit. Nam lex quidem etiam ad unum horum erat in-
    firma, gratia vero ad utrumque valuit. Ideo subjun-
    xit: Secundum voluntatem Dei et Patris nostri. Cum
    enim illi putarent se Deo non obsequi, utpote qui le-
    gem servandam dederat, metuerentque ne perirent,
    si deserta veteri lege in novam progredirentur; et
    hanc illorum opinionem corrigit dicens, hæc Patri
    quoque placita esse. Nec simpliciter dixit, Patris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sed, Patris nostri; idque frequenter repetit, pudorem
    illis incutiens, cum ostendit, quod suum Patrem
    Christus nostrum Patrem effecerit. 5. Cui gloria in
    sæcula. Amen. Et hoc novum est et inusitatum. Nam
    hanc vocem, Amen, nusquam alibi reperimus in epi-
    stolarum initio positam, sed multis præcedentibus
    solet addi. At hic ostendens ea, quæ dicta sunt, satis
    evidentem habere Galatarum accusationem, et ser-
    monem esse perfectum et absolutum, hæc usus est
    exordio: quandoquidem manifesta crimina non egent
    nullo probationis apparatu. Posteaquam enim illis in
    memoriam redegiisset crucem et resurrectionem, re-
    demptionem a peccatis, in posterum datam tutelam,
    paternam voluntatem, Filii consilium, gratiam, pacem,
    denique totum illius donum, glorificando Deum ser-
    monem clausit. Verum non hac de causa solum hoc
    fecit, sed etiam quod supra modum doni magnitudi-
    nem admiraretur ac stuperei, gratiæque immensita-
    tem, simulque secum reputaret, cum tales essemus,
    quales nos reddidisset Deus, idque subito in puncto
    momentoque temporis: tamquam qui hæc oratione
    consequi non posset, glorificatione finit sermonem,
    non eam quæ Deo digna sit, sed quam ipse poterat
    laudem pro toto terrarum orbe depromens. Atque
    ideo deinceps concitatore usus est oratione, velut
    inflammatus vehementer ex consideratis Dei erga nos
    beneficiis. Cum enim dixisset, Cui gloria in sæcula,
    amen; ab acriori objurgatione orditur, dicens: 6. Mi-
    ror quod tam cito transferimini ab eo, qui vocavit vos
    in gratia Christi, in aliud evangelium. Quoniam per
    legis observationem arbitrabuntur se placere Patri,
    quemadmodum existimabant Judæi Christum perse-
    quentes; hoc primum demonstrat, illos dum hæc
    faciunt, non modo Christum, sed et Patrem offen-
    dere. Non enim, inquit, a Christo, sed etiam a Patre
    deficitis ista faciendo. Nam ut Vetus Testamentum
    non Patris tantum est, verum et Filii: ita gratia non
    Filii solum est, sed et Patris, et communia omnia:
    Omnia, inquit, quæ Patris mei sunt, mea sunt (Joan.
    16. 15). Ergo cum dicit eos etiam a Patre descivisse,
    duplicem impingit culpam, quod defecerint, et quod
    celerrime defecerint. Atqui contrarium etiam erat
    reprehensione dignum, videlicet si post multum
    temporis descivissent; verum hic agitur de circum-
    ventione. Est quidem et ille dignus reprehensione,
    qui post longum temporis spatium deficit: qui vero
    ad primam irruptionem et in ipso sagittarum lon-
    ginquo voluntum jactu concidit, extremæ imbecilli-
    tatis de se specimen præbuit. Hoc nomine et hos in-
    cusat, dicens: Quid hoc rei est, quod ii qui vos de-
    cipiunt, nec spatio temporis ad id opus habent, sed
    primus accessus sufficit eis ad subvertendum vos et
    capiendum? quam tandem impetrare possitis veniam?
    Etenim si hoc crimen in amicos commissum esset, ac
    si is, qui priores utiles ac necessarios amicos reli-
    quisset, dignus esset condemnatione: qui Deo vocante
    resilit, cogita quanto supplicio sit obnoxius. Cæterum
    cum ait, Miror, non solum verecundiam illis ingerit
    hoc dicto, quod post tantam munificentiam, post lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas.
    A palavra "præsentein" na coluna esquerda, linha 13, parece ser um erro de impressão por "præsentein" ou "præsentem". Mantida a forma visual "præsentein".
    A palavra "suum" na coluna direita, linha 2, foi identificada visualmente (letra 'u' antes de 'm').
    A palavra "stuperei" na coluna direita, linha 13, termina em 'i'.
    A palavra "voluntum" na coluna direita, linha 45, visualmente 'u'.
    Números de seção 5 e 6 identificados no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>