<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    635 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    non compulerunt circumcidi. Quod quidem certissimum erat argumentum, illos non damnare quæ a Paulo diebantur ac gerebantur. Et quod hoc multo majus est, cum urgerent adversarii, eaque scirent, ne sic quidem apostoli per eos hæc adacti sunt, ut juberent eum circumcidi : id quod ipse declarat dicens : 4. Sed propter subintroductos falsos fratres. Qui sunt isti falsi fratres? siquidem hinc non mediocris oritur quæstio. Nam si apostoli istic permittebant circumcisionem, quare nunc falsos fratres appellas eos, qui et ipsi secundum apostolorum sententiam jubebant hoc fieri? Primum, quia non est idem jubere ut fiat, et quod fit permittere. Etenim qui præcipit, is studiose ac rem necessariam ac præcipuam agit : qui autem, eum ipse non præcipiat, tamen non prohibet volentem, is non concedit ut rem faciat necessariam, sed dispensationem quamdam implet : quale quidam Corinthiis Paulus scripsit, de congressu virorum cum uxoribus præcipiens.
    2. Deinde ne putares eum hoc illis pro lege scribere, subjunxit : Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium (1. Cor. 7. 6) : eo quod hoc non esset judicium ex auctoritate latum, sed indulgentia erga illorum incontinentiam : ideo dicit : Propter incontinentiam vestram (Ibid. v.5). Nam si Pauli sententiam cupis cognoscere, audi quid dicat : Volo omnes homines esse, ut ipse sum (Ibid. v. 7), in continentia. Iidem et hic accidit, apostoli non ut legis defensores hoc concedebant, sed obsecundantes infirmitati Judææ : alioqui si legem tueri voluissent, non alio modo prædicassent Judæis, alio gentibus. Etenim si res ejusmodi fuisset, et ab infidelibus necessario fuerit observanda : perspicuum est etiam ab omnibus fidelibus observandam fuisse. Contra si decretum est, ne quis gentibus harum rerum gratia molestus esset, satis declararuut se hoc Judæis morem gerendo permisisse.
    Apostoli falsi in quo differant a veris.—At falsi fratres non eodem modo, sed hoc agebant ut eos excluderent a gratia ac denuo in servitutis jugum pertraherent. Hoc igitur est primum discrimen inter apostolos et falsos fratres, longo intervallo illos dirimens. Alterum erat, quod apostoli id faciebant in Judæa, ubi lex vigebat ; et falsi fratres hoc ubique faciebant: nam et Galatas omnes attigerant. Unde dilucidum est, hoc non factum ædificationis gratia, sed ad subvertendum totum negotium. Aliter ab apostolis concedebatur legis observatio ; aliter a falsis fratribus studiose curabatur. Qui subintroierunt, ut explorarent libertatem nostram quam habemus in Christo Jesu. Vides ut exploratorum appellatione expressit bellum eorum? Exploratores enim ob nihil aliud ingrediuntur, nisi ut cognitis rebus adversariorum, ipsi sibi facillimum aditum parent ad expugnandum capiendumque ; ut et illi tum faciebant, studentes eos in veterem retrahere servitutem. Unde vel hinc liquet, non idem fuisse propositum apostolis et istis, imo magnopere diversum. Illi siquidem concedebant, ut eos paulatim eximerent e servitute ; isti contra hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    moliebantur, ut eos in graviorem pertraherent servitutem. Ideoque observabant, attente circumspecientes et curiose disquirentes quinam haberent præputium, quod et Paulus declarans ait : Subintroierunt, ut explorarent libertatem nostram. Non tantum exploratorum vocabulo, verum etiam ex eo quod egressi essent seque furtim intromisissent, eorum insidias demonstravit. 5. Quibus nec ad horam cessimus subjectione. Vide sermonis nobilitatem et vim. Non dixit, Cessimus verbo, sed Subjectione. Non enim id faciebant, ut aliquid frugiferum docerent, sed ut eos subigerent et in servitutem pertraherent. Idcirco apostolis quidem cessimus, istis vero non item. Ut evangelii veritas maneret apud vos. Ut, inquit, quod prius verbis prædicaveramus, factis confirmaremus, nimirum quod Vetera transierunt, et nova facta sunt omnia (2. Cor. 5. 17) : et quod, Si quis est in Christo, nova est creatura : et quod, Iis qui circumciduntur, Christus nihil proderit (Gal. 6. 15. et 5. 2). Hanc veritatem confirmantes, nec ad horam cessimus. At mox quoniam protinus obstabant illa quæ faciebant apostoli, eratque verisimile futuros aliquos qui dicerent : Qui fit igitur, ut hæc illi præcipiant? vide quam sapienter solvit objectionem. Non enim explicat veram causam, videlicet quod id facerent apostoli ut sese attemperarent et morem gererent Judæis : alioquin enim offensi fuissent audientes. Oportet enim dispensationis ignorare causam eos, ad quos sit aliqua ex ea fructus rediturus : nam si pateat causa eorum quæ fiunt, tota perierit utilitas. Quapropter ipsum quidem, qui dispensationem adhibet, scire causam oportet eorum quæ geruntur : at eos quibus est profutura dispensatio, hanc oportet ignorare. Atque ut magis fiat dilucidum quod dico, ex hoc ipso argumento sumemus exemplum. Hic ipse beatus Paulus, qui circumcisionem tollit, cum Timotheum esset missurus ad docendum Judæos, prius illum circumcidit (Act. 16), atque ita misit.
    Cur Paulus Timotheum circumcidit. — Id autem faciebat, quo doctor esset acceptior apud auditores, et ingressus est cum circumcisione, ut abrogaret circumcisionem. Atque hujus facti causam ipse quidem cum Timotheo noverat, discipulis autem non aperuit. Etenim si novissent quod illum hoc animo circumcidisset ut circumcisionem abrogaret, nec audissent omnino Timotheum concionantem, totumque locrum et utilitas periisset : nunc vero hæc ignorantia maximam illis attulit utilitatem. Dum enim arbitrantur illum servandæ legis studio hoc facere, benevolis animis tum ipsum doctorem, tum ejus doctrinam excipiunt. Qua recepta, ac paulatim eruditi, recesserunt a prioribus quod haudquaquam evenisset, si initio causam novissent. Etenim si novissent, aversati fuissent illum ; aversantes autem, nequaquam auscultassent ; si non auscultassent, perseverassent in errore pristino. Id vero ne fieret, non aperuit causam. Proinde ne hic aperuit dispensationis causam, sed alia via rem aggreditur, ita loquens : 6. Ab iis vero qui videbantur esse aliquid ; quales aliquando fuerint, nihil mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (635-636) da Patrologia Graeca/Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Ligaduras "æ" e "œ" foram transcritas como "æ" e "oe" conforme aparência visual (predominantemente æ). Números de seção (4, 2, 5, 6) e títulos em negrito (Apostoli falsi..., Cur Paulus...) foram incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>