<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,60">
    679 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,930">
    postquam altiorem fecerat sectionem, deinceps hanc
    consolationem velut oleum infundit; ac declarans
    non ab odio nec a simulate profecta esse quæ dicta
    sunt, commonefacit illos caritatis, quam illis exhi-
    buerat, miscetque laudem excusationi.
    2. Ideo dicit: Rogo vos, nihil me læsistis. 13. Sed
    scitis, quod ob infirmitatem carnis meæ evangelizaverim
    vobis prius; 14. ac meam tentationem, quæ erat in
    carne mea, non sprevistis. Verum illud nihil adhuc
    magni est, in nullo læsisse: neque vulgaris sane
    homo eum qui non fecit injuriam lædere vellet, fru-
    straque et sine causa molestus esse. Vos autem non
    solum non læsistis, verum etiam multam et inenar-
    rabilem exhibuistis benevolentiam: ac fieri nequa-
    quam possit, ut quibus tantæ curæ fuisset, hæc iis
    ex malevolentia loqueretur. Non igitur ob inimicitiam
    hæc loquor, sed ex affectu ac sollicitudine. Rogo vos,
    nihil me læsistis. Nostis autem, quod ob infirmitatem
    carnis meæ evangelizaverim vobis.
    Paulus quam mansuetus esset. -- Nihil illa beata
    anima mansuetius, nihil dulcius, nihil amantius.
    Proinde nec illa superiora ab impotente iracundia
    animique commotione fuerant profecta, sed ex abun-
    dantia sollicitudinis. Et quid dico, Non læsistis me?
    multam etiam ac sinceram sollicitudinem erga me
    exhibuistis. Nostis enim, inquit, quod ob infirmitatem
    carnis evangelizaverim vobis; et tentationem quæ erat in
    carne mea, non sprevistis neque respuistis. Quid tandem
    est quod dicit? Ejiciebar, inquit, flagellabar, innu-
    meras mortes sustinebam prædicans vobis, ac ne sic
    quidem sprevistis me: nam hoc innuit dicens: Ten-
    tationem quæ erat in carne mea, non sprevistis neque
    respuistis. Vides prudentiam spiritualem? In ipsa
    enim purgatione pudorem illis ingerit, ostendens
    quam multa pro illis passus fuerit. Attamen horum,
    inquit, nihil vobis fuit offendiculo, nec ob afflictio-
    nes et persecutiones meas aversati me fuistis: hoc
    enim vocat infirmitatem ac tentationem. Sed velut
    angelum Dei exceptistis me. Annon igitur absurdum
    sit, persecutionibus agitatum, exsilio propulsum,
    velut angelum Dei excipere, admonentem et hortan-
    tem ad utilia non recipere? 15. Quæ est igitur beati-
    tudo vestra? Nam præbeo vobis testimonium, quod si
    fieri potuisset, oculos vestros eruissetis, mihique dedis-
    setis. 16. Itaque inimicus factus sum vobis, vera loquen-
    do vobis? Hic dubitat ac vehementer admiratur, cu-
    piique ab ipsis mutationis causam discere. Quis
    enim, inquit, vos seduxit, ac persuasit, ut aliter sitis
    erga nos affecti? Nonne vos estis qui mihi inservie-
    batis, qui mei curam gerebatis, qui me oculis cario-
    rem habebatis? Quid igitur accidit? unde inimicitia?
    unde suspicio? an quia vera loquutus sum vobis?
    Atqui! ac de causa par erat, ut me magis in honore
    haberetis, majoreque studio prosequeremini: nunc
    autem inimicus factus sum, vera loquens vobis: Ego
    enim, inquit, aliam causam non novi, quam quod
    vera dixerim vobis. Et vide quanta humilitate sese
    excusat. Neque enim ex officiis quæ ipse in eos con-
    tulerat, sed ex iis quæ illi in ipsum præstiterant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,930">
    ratiocinatur fieri non posse, ut hæc ex malevolentia
    dicantur. Non enim sic loquutus est: Et qui fieri
    potest, ut qui vestri causa flagellabatur, ejiciebatur,
    innumera patiebatur mala, nunc vobis insidietur?
    sed de quibus gloriari poterant illi, ab iis argumenta
    colligit, dicens: Quomodo potest, qui a vobis sic ho-
    noratus est, qui ut angelus exceptus est, contraria
    rependere? 17. Æmulantur vos non vere, sed exclu-
    dere vos volunt, ut ipsos æmulemini. Est enim bona
    æmulatio cum quis sic æmulatur, ut virtutem imite-
    tur: est et mala æmulatio, cum quis ea facit, ut
    recte agentem depellat a virtute: quod sane et isti
    nunc conantur, studentes vos a perfecta cognitione
    detrudere, et ad mutilatam ac spuriam deducere,
    non aliam ob causam, nisi ut ipsi quidem in loco
    magistrorum sedeant, vos autem qui nunc estis illis
    sublimiores, in classe discipulorum collocent. Hoc
    enim declaravit dicens. Ut ipsos æmulemini. Ego ve-
    ro, inquit, contrarium opto, ut illos antecedatis, et
    perfectioribus exemplum efficiamini. Quod sane fa-
    ctum est cum apud vos essem: ideoque subjunxit:
    18. Bonum est æmulari in bono semper, et non solum
    cum adsum apud vos. Hic subnotat ipsius absentiam
    hujus mali fuisse causam, idque beatum esse, si dis-
    cipuli non solum præsente magistro mentem quam
    oportet obtineant, verum etiam absente. Cæterum
    quoniam illi nondum ad hoc perfectionis pervenerant,
    omnia facit, ut in hoc illos instruat. 19. Filioli mei,
    quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis.
    Vide commotum, vide turbatum! Fratres mei, rogo
    vos: Filioli mei, quos iterum parturio. Matrem refert
    de liberis trepidantem. Donec formetur Christus in
    vobis. Vides paterna viscera? vides anxietatem apo-
    stolo dignam? vides qualem emittit ejulatum, multo
    tristiorem, quam solet esse parturientium? Corrupi-
    stis, inquit, imaginem, perdidistis cognitionem, for-
    mam immutastis: opus est ut renascamini, usque
    refingamini; et tamen filios voco fœtus abortivos.
    Verum hunc in modum non loquitur, sed aliter:
    parcit enim illis, nec vult ferire, nec vulnera vulne-
    ribus addere: at quemadmodum eruditi medici eos,
    qui in longum incidunt morbum, non protinus ac
    semel, sed ex intervallo curant, ne respondentes ani-
    mum, pereant: sic et hic beatus. Nam et hi partu-
    rientis dolores hinc corporis sunt acriores, quo major
    affectus caritatis, et peccatum erat non vulgare.
    3. Hoc enim semper dixi, nec dicere desinam,
    quod pusilla quæpiam transgressio rerum faciem et
    formam vitiavit. 20. Vellem esse præsens apud vos
    nunc, et mutarem vocem meam. Considera mihi sibi
    non temperantem, considera ferventem, considera
    non potentem talia ferre. Talis nimirum res est cari-
    tas: non contentus est verbis, sed insuper quærit
    præsentiam. Ut, inquit, immutem vocem meam. Hoc
    est, Ut vertam eam in ploratum, ut moveam lacry-
    mas, quo simul omnia ad lamenta pertraham. Per
    epistolam enim non licebat ostendere lacrymas, se-
    que gemitum: et hinc ardet præsentiam desiderans.
    Quoniam confundor in vobis. Non enim, inquit, habeo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="330,940,670,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>