565

acrior ἃς vehementior est, Nequc enim irasci quis-
quam potest, δὶ neino sit qui ad iram exstimulet : at
coneupiscentia oritur, eliamsi vultus. qui ad hoc in-
€iuat, minime cernatur. ltaque eam non prorsus
smputavi, sed, Sine causa, addidil; nec rursum
libidinem omnem sustulit, sed iniquam tantum :
Propter concupiscentias enim, inquit, unusquisque uxo-
tem suam habeat (4. Cor. 7. 2). Atqui vero pecunias
aggerere, nec ob causam, nec sine causa concessit.
Siquidem illi affectus ob necessitatem nobis insiti
sunt, nimirum libido procreandorum liberorum cau-
$3; ira autem, ut iis qui eduntur auxilium affera-
mus; [ceuniarum autem. cupiditas, minime : neque
cnim naturalis est affectus. Ac proinde, si ea te capi
Ac vinci sinas, Linto. utique fadiora palieris. Ideo
Paulus, cum secundas nuptias permittat , in pecuniis
lamen ac divitiis accurationem) requirit, dicens :
(Quare non potius injuriam patimini? quare non polius
damnum accipitis (14. 6. 7)? Ac de virginitate
quidem disserens, ait, Preceptum Domini non nabco;
οἰ, Ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum. vobis
injiciam (1d. 7. 55) : at eum de divitiis ei sermo est,
Bobentes, inquit, vestes et alimenta, his contenti simus
(3. Tin. 6. 8). Quid. igitur cause est, inquies, cur
plerique lioe affectu capiantur? Quia adversus eutu

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANT:NOP.

δι

non ita prieparati sunt, ut adversus impudicitiam ac
fornicationem : uam si que grave lioc malum ipsis
visum fuisset, haud eito capti fuissent. Sic misere
quoque ille virgines e thalamo εὐθεῖαν sunt, quo-
niam, majore hoste prostrato, ab imbecilliore ae
nullo robore prxdito dejecte sunt. Huc aceedit,
quod si quis libidinem superans, a pecuniis supere-
tur, sepe ne libidinem quidem vincit; verum a na-
tura hoc nactus est, ut ab boc affectu non admodum
negotii οἱ exhibeatur : neque enim omnes ín eum
feque proni sunt, Hzc itaque perspecta habentes, se
virginum exemplum perpetuo cum animis nostris
versantes, perniciosam hanc belluam fugiamus. Nau
si virginitas illis nihil profuit, verum post ipfinitos
labores ac sudores ob. pecunix studium in exitium
abierunt, quis tandem nos supplicio eripiet, si in
hunc affectum. inciderimus? Quocirca rogo, omnia
agamus, ut nec capiamur ncc. capi sustineamus, sed
gravia quoque lic. vincula perfringamus. Sic enim
ad celum pervenire poterimus, atque innumerabilia
illa bona consequi : qu:e utinam nobis omnibus con-
sequi detur, per gratiam et benignitatem Domini
nostri Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto
gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sa-
cula seculorum. Amen.

HOMILIA XXIV.

Cap. 11. v. 15. Nam ejusmodi pseudapostoli sunt ope-
rari dolosi, transfigurantes se in apostolos Christi.

1. Quid ais? Qui Christum przdieant, qui pecunias
non accipiunt , qui evangelium aliud non iuducunt ,
pseudapostoli sunt? Maxime, inquit; atque hoe prav-
sertim nomine, quod lizcc omnia ficto animo faciunt ,

. ut fallant. Operarii dolosi. Operantur enim, sed qu;
jlantata sunt. evellunt. Quoniam enim exploratum
habent, se noo aliter gratos acceptosque fore, verita-
lis larva assumpta, ita demum fraudis fabulam agunt.
Et vero, inquit, pecunias non accipiunt. Ut. plura
sccipiaut , ut animas perdant. Quin potius id quoque
falsum ; nam et aecipiebant, sed furtim : idque in iis,
qu» sequuntur, ostendit. Atque id quidem jam tacite
indicavit, cum dixit , Ut in quo gloriantur inveniantur
sicut et nos : cselerum idem dilucidius postea his verbis
sign:ficavit, Si quis vos devorat, si quis accipit, si quis
exiollitur , lunc sustinetis (v. 20). Nuuc autem aliunde
hos insectatur, diceus, Transfigurantes. Lorva tantum
Apsos, ac pellis ovis obtegit. 14. Et non mirum. Si enim
ipse satanas. transfigurat se in angelum lucis , 15. quid
magnum est, si ministri ejus transformanitur velut mini-
stri justitie ? llaque, si quid admirari oportet, hoc est,
non autem quod isti agunt. Nam cum eorum magister
nihil non audeat ac moliatur , nihil mirum discipulus
quoque ipsius exemplum sequi. Quid autem est, An-
gelum lucis ? Eum , qui loquendi libertatem habet, eum
qui Deo adstat. Sunt enim etiam. angeli tenebrarum ,
li qui diabuli suat, ac caliginosi et feroces. Ac multos
diabolus ad hunc modum fefellit, dum se in angelum
lucis transfiguravit, non autem talis effectus est. Eodem
Igitur modo isti larvam quidem apostoli circumferunt,

non autem vim ac facultatem : neque enim possunt.

Ad ostentationem aliquid facere diabolicum est. —
Nihil porro tam diabolicum est, quam ad ostentatio-
nem aliquid efficere. Quid autem eet, Ministri πε ρα
Id videlicet, quod nos sumus, evangelium quod jusu-
tiam habet, vobis pradicantes. Aut euim hoc esi
quod ait , aut certe , quod justorum virorum famam
sibi pepererunt. Quanam ergo ratione eos agnosce-
mus? Ab ipsorum operibus , ut a Christo dictam est.
Ob idque et sua recte facta , et. illorum vitia intet se
conferre cogitur, ut ex comparatione falsi atque adul-
terini appareant. Ac rursus in suas laudes ingressurus,
primum illos accusat, ut ostendat sibi necesse 65:6
in hoc argumento versari , ne quis alioqui ipsum , ut
de suis laudibus verba facientem, reprehendat : atque
dicit, 16. Iterum dico. Etenim multa jam przmonitione
usus est ; Sed lamen liis quz dixi, non sumi contentus,
iuquit, sed rursus dico, ne quis me insipientem esse
existimet. Hoc enim eorum negoliun erat, cum nulla
causa suppeteret, gloriari. Ac velim consideres, quo-
modo quoties in suas laudes ingredi parat, id przga-
ret. Stulta enim res esl , inquit , gloriari ; ego vero
hoc, non ut stolidus facio, sed ut coactus. Quod si
vobis id non persuaderi sinitis, verutn , quamvis id
me necessario facere videatis, tamen me condemnatis ;
ne sie quidem lioc facere detrectabo. Videsne quo pa-
cto magnum sibi loquendi necessitatem esse o-tenda1?
Nam qui ne hanc quidem suspicionem reformidabat ,
quantam vim ad loquendum sustineret, quamque
hujusmodi sermonem velut. parturiret ac profündere
cogeretur , velim. consideres. At sic quoque bimen
moderationem in hac re adhibuit. Non enim dixit, Ut

Digitized by Google
