τῷ θεάτρῳ τοῦ διαδόλου, xal τῷ συμποσίῳ τῶν δα:-
μόνων ; Εἶδες γλῶτταν xal γλῶτταν, τὴν μὲν φάρ-
μᾶχα φέρουσαν σωτήρια, τὴν δὲ δηλητήριον ἔχουσαν,
xai τραπεζοποιὸν γινομένην ἑστιάσεως διαδολιχῆς;
᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐχέλευσεν ἔνδον ἐν τῷ συμ-
ποσίῳ αὐτὸν χατασφαγῆναι, ἔνθα πλείων ἦν αὐτῇ
ἡδονὴ; Ἐδεδοίχει μὴ παραγενόμενος xai ὀφθεὶς,
ἅπαντας μεταδάλῃ διὰ τῆς ὄψεως, διὰ τῆς παῤῥησίας.
Διά τοι τοῦτο τὴν χεφαλὴν ἐπιζητεῖ, τρόπαιον πορ-
νείας λαμπρὸν στῆσαι βουλομένη καὶ ἔδωχε τῇ μη-
«ρὶ αὐτῆς.

δ΄. Εἶδες τῆς ὀρχἠσεωςτἀἐπίχειρα, εἶδες τἀλάφυρα
«ἧς διαδολικῆς ἐπιδουλῇς ; οὐ τὴν χεφαλὴν Ἰωάννου
λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν συνοιχοῦντα. Εἰ γάρ τις ἄχρι-
Θῶς ἐξετάσειε, χατὰ τοῦ βασιλέως ἔσται ^ τὸ «ρό-
παιον, καὶ ἡ νιχήσᾳσα ἡττᾶτο, χαὶ ὁ ἀποτμηθεὶς
ἐστεφανοῦτο χαὶ ἀνεχηρύττετο, χαὶ μετὰ τὴν τελευ-
τὴν σφοδρότερον χατασείων τῶν ἡμαρτηχότων τὴν
διάνοιαν, Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ εἰρημένα, αὑτὸν ἐρώ-
τῆσον τὸν Ἡρώδην’ ὃς, ἐπειδὴ, τοῦ Χριστοῦ τὰ ση-

* Conjecit Dunzus ἔστη.

IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. XXIX.

$06
usta ἤχουσεν, ἔλεγεν" Οὗτός ἔστιν "Iodrvngc: αὑτὸς
ἐγέρθη ἐκ νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ
δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Οὕτως ἀχμάζοντα εἶχε τὸν φό-
6ov xai διηνεχῇ τὴν ἀγωνίαν" καὶ οὐδεὶς ἀποδαλεῖν
τὸ δέος τοῦ συνειδότος ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ὁ διχα-
στὴς ἐχεῖνος ὁ ἀδέχαστος ἄγχων αὐτὸν, καὶ χαθ᾽ ἡμέ-
pav δίκην ἀπαιτῶν τῆς σφαγῆς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰξότες,
μὴ φοδώμεθα τὸ κακῶς παθεῖν, ἀλλὰ τὸ δρᾶσαι xa-
χῶς" τοῦτο [659] μὲν γὰρ νίχη, ixelvo δὲ ἧττα, Διὸ
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε, Διὰ τί οὐ μᾶλλον ἀδικεῖσθε;
"AAA ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ τωῦτα
ἀδελφούς. Ἐν γὰρ τῷ πάσχειν χαχῶς οἱ στέφανοι
xai τὰ βραδεῖα xai ἡ ἀναχήρυξις. Καὶ τοῦτο ἐπὶ
πάντων ἔστι τῶν ἀγίων ἰδεῖν, Ἐπεὶ οὖν ἅπαντες
ἐστεφανώθησαν οὕτως, ἀνεχηρύχθησαν οὕτω, καὶ
ἡμεῖς ταύτην ὀδεύωμεν τὴν ὁδόν᾽ xal εὐχώμεθα μὲν
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν" εἰ δὲ παραγένοιτο, μετὰ
πολλῆς ἱστάμενοι τῆς ἀνδρείας, τὴν προσήχουσαν
ἐπιδειξώμεθα προθυμίαν ἕνα τῶν μελλόντων ἐπιτύ»
χωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
«τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

-———— a

9MIAIA Ke'.

Τρίτον τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, ἐπὶ στόμα-
τὸς δύο μαρτύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν
ῥῆμα.
α΄. Πολλαχόθεν μὲν χαὶ ἄλλοθεν, μάλιστα δὲ καὶ ἐχ

τούτου, τοῦ Παύλου τὴν φιλοσοφίαν ἔστιν ἰδεῖν, xal

τὴν πολλὴν φιλοστοργίαν' πῶς πολὺς μὲν ἐν ταῖς

“παραγγελίαις καὶ σφοδρὸς, ὀκνηρὸς δὲ καὶ μελλητὴς

ἂν ταῖς τιμωρίαις. Οὐ γὰρ εὐθέως ἁμαρτάνοντας ἐχό-

λασεν, ἀλλὰ παρήγγειλεν ἅπαξ xai δεύτερον’ xal
οὐδὲ οὕτω παραχούσαντας τιμωρεῖτα!, ἀλλὰ πάλιν
παραγγέλλει λέγων, Τρίτον ἔρχομαι τοῦτο πρὸς
ὑμᾶς, xal πρὶν ἢ παραγένωμαι, γράφω πάλιν. Εἴτα
ἵνα μὴ ἡ μέλλησις ῥᾳθυμίαν ἐργάσηται, ὅρα πῶς καὶ
τὸ ἐντεῦθεν διορθοῦται, συνεχῶς ἀπειλῶν, καὶ ἐπ-
ἀνατεινόμενος τὴν πληγὴν, xai λέγων, ᾽Εὰν ξάθω
εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι" καὶ, Μὴ πως ἐλθὼν
πεγϑήσω πολλούς, Ταῦτα δὲ ποιεῖ xai λέγει, xat
ταύτῃ τὸν Δεσπότην τῶν ἀπάντων μιμούμενος" ἐπεὶ
xal ὁ Θεὸς συνεχῶς μὲν ἀπειλεῖ xal πολλάχις παρ-
αγγέλλει, ob πολλάχις δὲ χολάζει xo τιμωρεῖται.

Τοῦτο δὴ χαὶ αὐτὸς ποιεῖ" xai διὰ τοῦτο καὶ ἔμπροσ-

θεν ἔλεγεν, ὅτι Φειδόμεγος ὑμῶν, οὐκέτι 1A00r

«εἰς Κόρινθον. Τί ἐστι, Φειδόμενος ὑμῶν; Ἵνα μὴ

εὑρὼν ἡμαρτηκότας καὶ ἀδιορθώτους μείναντας, ἐπ-

ἄγω κόλασιν χαὶ τιμωρίαν. Καὶ ἐνταῦθα, Τρίτον
τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς" ἐπὶ στόματος δύο pap-
εύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. “Ἀγρα-
ovv ἐγγράφῳ συνάπτει" ὅ xol ἀλλαχοῦ πεποίηχεν εἰ-
πὼν, ὅτι Ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ, iv σῶμά
ἐστιν" ἔσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς cápxa

μίαν. Καίτοι γε ἐπὶ νομίμου τοῦτο εἴρηται γάμου,
ἀλλὰ ἀπεχρήσατο αὐτῷ εἰς τοῦτο συμφερόντως, ὥστε
φοδῆσαι μειζόνως. Οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, ἀντὶ
μαρτυριῶν τὰς παρουσίας αὐτοῦ τιθεὶς καὶ τὰς παρ-
αγγελίας. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν: ἍΛπαξ εἶπον xat
δεύτερον, ὅτε παρεγενόμην᾽ λέγω xal νῦν διὰ γραμ-
μάτων. Καὶ μὴν ἐὰν ἀκούσητέ μου, ὅπερ ἐπεθύμουν
γέγονεν" ἐὰν δὲ παραχούσητε, ἀνάγχη λοιπὸν στῆσαι
[640] τὰ εἰρημένα, καὶ ἐπαγαγεῖν τὴν τιμωρίαν. Διό
φησι, Προείρηκα, καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύ-
τερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς προημαρτηχόσι
καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσι», ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν,
οὗ φείσομαι. El γὰρ ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων
xai τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, παρεγενόμην 5 δεύ-
πτερὸν xal εἶπον, λέγω δὲ χαὶ νῦν διὰ τῆς Ἐπιστο-
λῆς" ἀνάγχη με λοιπὸν ἀληθεῦσαι, Μὴ γὰρ δὴ νομί-
σὴτε ἔλαττον ἔχειν τὰ γράμματα τῆς παρουσίας"
ὥσπερ γὰρ παρὼν ἔλεγον, οὕτω xai ἀπὼν νῦν γρά-
qu. Εἶδες κηδεμονίαν πατριχὴν ; εἶδες διδασκαλίαν
καὶ πρέπουσαν b πρόνοιαν ; Οὔτε ἐσίγησεν, οὔτε ἐχό-
λασεν, ἀλλὰ καὶ προλέγει πολλάχις, καὶ μένει διηνε-
χῶς ἀπειλῶν, καὶ ἀναδάλλεται τὴν τιμωρίαν" καὶ εἰ
μένοιεν ἀδιόρθωτοι, τότε ἀπειλεῖ τὴν πεῖραν ἐπαγα-
qtlv. Τί δὲ προείρηκας παρὼν, xal ἀπὼν νῦν γρά-
φεις; Ὅτι, ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι.
Δείξας πρότερον ὅτι οὐ δύναται, ἂν μὴ ἀναγχασθῇ,
τοῦτο ποιῆσαι, xal πένθος τὸ πρᾶγμα καλέσας xal

ὁ Legi vult Daunsus παρεγενόμην δέ, probabiliter,
ἐπ δι vult διδασκάλῳ mo. p. ——

Digitized by Google
