<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    καὶ οὗτοι κομπάζοντες, φυσῶντες αὐτοὺς ἃ ἐξηπάτων. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐντεῦθεν μόνον ἔστι στοχάσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐξ ὧν μετὰ ταῦτα λέγει, ὅτι Εἰ μὲν ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει, ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν, ἢ πνεῦμα ἕτερον λαμβάνετε, ὃ οὐκ ἐλάβετε, ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε, καλῶς ἠνείχεσθε. Καὶ οὐ λέγει, Μή πως ὡς ὁ Ἀδὰμ ἠπατήθη, ἀλλὰ δείκνυσι γυναῖκας ὄντας τοὺς ταῦτα πάσχοντας · γυναικὸν γὰρ τὸ ἀπατᾶσθαι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Οὕτω καὶ ὑμεῖς ἀπατηθῆτε · ἀλλὰ ἔτι μένων τῇ μεταφορᾷ, φησί. Μή πως ὥσπερ τὰ νοήματα ὑμν ἀπὸ τς ἁπλότητος [597] τῆς εἰς Χριστόν. Ἀπὸ τῆς ἀφελείας, οὐκ ἀπὸ τῆς κακουργίας, λέγω · οὔτε ἐκ κακουργίας οὔτε ἐκ τοῦ μὴ πιστεύειν ὑμν, ἀλλ' ἐξ ἀφελείας. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ ἐντεῦθεν συγγνώμης ἄξιοι οἱ ἀπατώμενοι · καὶ ἐδήλωσεν ἡ Εα. Εἰ δὲ τοῦτο οὐ συγγνώμης ἄξιον, πολλῷ μᾶλλον, ταν διὰ κενοδοξίαν τις τοῦτο πάθῃ. Εἰ μὲν γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει, ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν. Δείκνυσιν ἐντεῦθεν οὐχὶ διαφιλονιρούμενος Κορινθίοις ἐξ αὐτῶν, ἀλλ' ἑτέρωθεν αὐτοὺς ντας τοὺς ἀπατῶντας · διό φησιν, Ὁ ἐρχόμενος. Εἰ πνεμα ἕτερον λαμβάνετε, ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ οκ ἐδέξασθε, καλῶς νείχεσθε. Τί λέγεις; Ὁ Γαλάτας εἰπών, Ἐὰν εἰς εὐαγγελίζηται ὑμᾶς παρ' ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω, νῦν λέγεις, Καλῶς ἠνείχεσθε; Καὶ μέντοι διὰ τοῦτο οὐκ ἔδει ἀνέχεσθαι, ἀλλ' ἀποπηδᾶν · εἰ δὲ τὰ αὐτὰ λέγουσι, δεῖ ἀνέχεσθαι. Πῶς; οὖν λέγεις, Ἐπειδ τὰ αὐτὰ λέγουσιν, οὐ δεῖ ἀνέχεσθαι; εἰ γὰρ ἄλλα λεγον, φησίν, ἔδει ἀνέχεσθαι; Προσέχωμεν τοίνυν · καὶ γὰρ μέγας ὁ κίνδυνος καὶ βαθὺς ὁ κρημνός, ἂν πλῶς αὐτὸ παραδράμωμεν, καὶ πάσαις ταῖς αρέσεσι πάροδον δίδωσι τὸ ερημένον. Τί οὖν ἔστι τὸ νόημα τῶν ημάτων τούτων; Οὕτως ἐκόλασεν ἐκείνοι, ὡς ἀτελῶς τῶν ἀποστόλων διδασκόντων, ὡς αὐτῶν πλεῖόν τι εἰσφέροντες. Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς πολλὰ φλυαροῦντας, φορτικὴν ἐπεισάγειν ἄνηπτον τοῖς δόγμασι τούτοις. Διὸ καὶ τοῦ ὕρεω; καὶ τῆς Εὔας ἀνεμνήσθη οὕτως ἀπατηθείσης τῇ τοῦ πλείονος προσδοκίᾳ. Τοῦτο καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ανιττόμενος λεγεν, Ἤδη ἐπλουτίσατε χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε · καὶ πάλιν, Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστόν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ. πεὶ οὖν πολλὰ εἰκὸς αὐτοὺς φλυαρεῖν τῇ ξωθεν σοφίᾳ κεχρημένους, τοῦτό φησιν, ὅτι Εἰ μὲν τὸ περιττὸν ἔλεγον οὗτοι, καὶ ἕτερον ἐκήρυττον Χριστόν, ὃν οὐ κηρύχθῆναι ἔδει, ἡμες δὲ παρειλίπομεν, καλῶς νείχεσθε · διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκεν, Ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν. Εἰ δὲ τὰ αὐτὰ κεφάλαια τῆς πίστεως, τί τὸ πλέον; σα γὰρ ν εἴπωσιν, οὐδὲν πλέον ἐροῦσιν ὧν μεῖς εἰρήκαμεν. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ ἀκριβῶς τίθησιν · οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ μὲν ὁ ἐρχόμενος πλεῖόν τι λέγει · Ὅπερ γάρ τι πλέον, μετὰ πλείονος δημηγοροῦντες ἐξουσίας, καὶ πολλο τοῦ κάλλους τῶν ημάτων · διόπερ οὐκ εἶπε τοῦτο, ἀλλὰ τί; Ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει · ὅπερ οὐ χρείαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    εἶχε τῆς διὰ τῶν λόγων κατασκευῆς · Ὑ πνεμα ἕτερον λαμβάνετε · οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα λόγων ἦν χρεία · τουτέστι, πλουσιωτέρους ὑμᾶς ποιεῖ κατὰ τὴν χάριν · Ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον, ὃ οὐκ ἐδέξασθε · οὐδὲ τοῦτο λόγων ἰδιότης πάλιν, Καλῶς ἠνείχεσθε. Σὺ δὲ μοι σκόπει πῶς πανταχοῦ τῷ διορισμῷ κέχρηται, τῷ δηλοῦντι τι οὐδν περιττόν, οὐδὲν πλέον τι παρ' αὐτῶν εἰσενήνεκται. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Εἰ ὁ ἐρχόμενος ἄλλον Ἰησοῦν κηρύσσει, ἐπήγαγεν, Ὃν οὐκ ἐκηρύξαμεν [598] καὶ πνεῦμα τερον λαμβάνετε, προσέθηκεν, Ὃ οὐκ ἐλάβετε · ἢ εὐαγγέλιον ἕτερον, ἐπήγαγεν, Ὃ οὐκ ἐδέξασθε · διὰ πάντων δηλῶν, ὅτι οὐχ ἁπλῶς, εἰ πλέον τι λέγουσι, προσέχειν δεῖ, ἀλλὰ εἰ τι πλέον λέγουσιν ὃ λεχθῆναι ἔδει, καὶ παρ' ἡμῶν παρειλείφθη. Εἰ δὲ οὐδὲ ἔδει, διὸ οὐδὲ παρ' ἡμν εἴρηται, ἵνα τί πρὸς αὐτοὺς κεχήνατε;
    γ. Καίτοι εἰ τὰ αὐτὰ λέγουσι, φησί, τίνος ἕνεκεν αὐτοὺς κωλύεις; Ὅτι ποκρίσει κεχρημένοι, ἕτερα εἰσάγουσι δόγματα. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν τέως οὐ λέγει, ἀλλ' ὕστερον αὐτὸ τίθησιν, ὅταν λέγῃ, Μετασχηματίζονται εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ · τῶν δὲ ἐκ τῶν ἀναπαυθετέρων ἁπάγει τῆς ἀσθενείας αὐτῶν τοὺς μαθητάς · καὶ οὐκ ἐκείνοις βασκαίνων, ἀλλὰ τούτους ἀσφαλιζόμενος. Ἐπε τὸν Ἀπόλλω διὰ τί οὐ κωλύει, καίτοι ἄνδρα λόγιον ὄντα, καὶ δυνατὸν ἐν ταῖς Γραφαῖς, ἀλλὰ καὶ παρακαλεῖ, καὶ ἐπαγγέλλεται πέμψειν αὐτόν; Ὅτι μετὰ τῆς παιδεύσεως ἐκεῖνος καὶ τὴν τῶν δογμάτων ὀρθότητα διετήρει · οὗτοι δὲ τοὐναντίον. Διόπερ αὐτοῖς πολεμεῖ, καὶ τοῖς μαθηταῖς ἐγκαλεῖ πρὸς αὐτοὺς κεχηνόσι, λέγων, Εἰ μέν τι τῶν φειλόντων λεχθῆναι παρελίπομεν ἡμες, ἐπλήρωσαν δὲ ἐκεῖνοι, οὐ κωλύομεν προσέχειν · εἰ δ πάντα ἀπήρτισται παρ' ἡμν, καὶ οὐδὲν λελείπται, πόθεν γὰς εἶλον ἐκεῖνοι; Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων, Λογίζομαι γὰρ μηδὲν ὑστερηκέναι τῶν περλίαν ἀποστόλων · οὐκέτι πρὸς ἐκείνους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς περὶ Πέτρου ποιούμενος τὴν σύγκρισιν. Ὥστε εἰ ἐμοῦ τι πλέον ἴσασι, κἀκείνων. Καὶ ὅρα πῶς; κανταῦθα μετριάζει. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οὐδέν μου πλέον εἶπαν οἱ ἀπόστολοι · ἀλλὰ πῶς; Λογίζομαι · οὕτω νομίζω, ὅτι οὐδὲν ὑστέρησα τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τοῦτο ἐλάττωμα αὐτοῦ ἐδόκει εἶναι τὸ προλαβόντας ἐκείνους ὄνομα ἔχειν πλέον, καὶ μεῖζον περὶ ἐκείνους ἦν ἡ δόξα, καὶ ἔμελλον οὗτοι παρεισάγειν ἑαυτούς, διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται τὴν σύγκρισιν μετὰ τοῦ προσήκοντος αὐτῷ σχήματος. Διὸ καὶ μετ' ἐγκωμίων αὐτῶν μέμνηται, οὐχ ἁπλῶς τῶν ἀποστόλων εἰπών, ἀλλά, Τῶν ὑπερλίαν, Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην δηλῶν. Εἰ δ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλ' οὐ τῇ γνώσει. Ἐπειδὴ γὰρ τούτῳ ἐκεῖνοι ἐπλεονέκτουν οἱ διαφθείροντες Κορινθίους, τῷ μὴ εἶναι ἰδιώται, καὶ τοτο τίθησι, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἐπαισχύνεται τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐγκαλλωπίζεται. Καὶ οὐκ εἶπεν, Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ἀλλὰ κἀκεῖνοι · τοῦτο γὰρ ἐδόκει διαβάλλοντος εἶναι κἀκείνους, καὶ τούτους ἐπαίροντος · ἀλλ' αὐτὸ καθαίρει τὸ πργμα τῆς ἔξω σοφίας. Καὶ ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ πιστολῇ καὶ σφόδρα ἀγωνίζεται περὶ τού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Sic legit interpres Lat. et sic legendum. Editi ἑαυτούς.
    b Conjicit Savil. ἐπιμίνων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo). Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no corpo do texto da coluna esquerda. Seção 'γ.' inicia na coluna direita. Números de página [597] e [598] intercalados no texto.
  </notas>
</pagina>