<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    585
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    cæci curati, quot leprosi mundati, quot dæmones ejecti significantur. Ex his verbis illud discamus, ut si necessitas quædam nos in hujusmodi narrationes adegerit, ea, quæ a nobis recte gesta sunt, brevissime perstringamus, quemadmodum a Paulo quoque factum est.
    2. Mox, ne aliqui dicerent, Etsi magnus es, ac multa gessisti, at non tot tamen ac tanta, quot et quanta apostoli in reliquis Ecclesiis gesserint, idcirco subdidit : 13. Quid est enim quod minus habuistis præ ceteris Ecclesiis? Non minorem quam ceteri gratiam accepistis. At, dixerit forse quispiam, cur relicta dimicatione cum pseudoapostolis, sermonem ad apostolos convertit? Ut eorum animos amplius erigat, ostendatque se non modo illis præstantiorem, sed ne magis quidem apostolis inferiorem esse. Ideo quippe cum de illis verba facit, ait, Plus ego : quando autem cum apostolis se confert, satis habet, si ipsis inferior minime sit, tametsi etiam plus illis laborasset. Atque hinc illud quoque indicat, quod et in illos contumeliosi sint, cum eum, qui ipsis par sit, istiusmodi hominibus posthabeant. Nisi quod ego ipse non gravavi vos. Rursus cum magna acerbitate objurgationem posuit. Idque, quod sequitur, asperius adhuc est, Donate mihi hanc injuriam. Et tamen hæc asperitas benevolentiæ verba et eorum laudem continet : siquidem injuriæ hoc ducebant, quod Apostolus a se id impetrari minime passus esset, ut quidquam ab ipsis sumeret, nec tantum fiducia concepisset, ut ab his illi sustineret. Si hoc, inquit, mihi crimini vertitis (non dixit, Male me accusatis; sed non sine magna suavitate), a vobis peto ut mihi hujus peccati gratiam faciatis. Et vide prudentiam : quoniam enim hoc assidue usurpatum probrum ipsis afferebat, idcirco etiam assidue illud mitigat. Superius enim cum dixisset, Est veritas Christi in me, quod gloriatio hæc non infringetur, dixit rursus, Quia non diligo vos? Deus scit; sed ut amputem occasionem eorum, qui quærunt occasionem, et ut, in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos (2. Cor. 11. 10-12). Et in priore epistola, Quæ igitur mihi merces est? Ut evangelium prædicans sine sumptu ponam evangelium (1. Cor. 9. 18).) Hic rursus, Donate mihi hanc injuriam. Ubique enim cavet, ne ostendat eorum imbecillitatem in causa esse, cur nihil ab ipsis accipiat : ideoque hic quoque sic loquitur : Si hoc peccatum esse ducitis, veniam peto. Hæc autem idcirco dicebat, ut simul et eos percelleret et leniret. Nec enim mihi hoc dixeris, Si ferire cupio, quid excusatione uteris? si curare, quid feris? Hoc enim soleris animi est, nimirum incidere et vulnus obligare. Postea ne, uti prius dicebam, ideo hoc assidue versare videretur, quod aliquid ab ipsis acciperet, huic suspicioni medetur ipse etiam in epistola superiori, dicens, Non autem scripsi, ut ita fiat in me : melius enim est mihi mori, quam ut gloriam meam quis evacuet (Ibid. v. 15). Ilio vero suavius blandiusque id fecit. Quonam tandem modo? 14. Ecce tertio hoc paratus sum venire ad vos, et non ero gravis vobis : non enim quæro quæ vestra sunt, sed vos. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis. Quod autem dicit, hanc sententiam habet : Non quia nihil accipio, idcirco ad vos non accedo, verum et iterum accessi, et tertio ad vos proficisci paro, nec vobis oneri ero. Ac causam sane gravem affert : neque enim dixit, Quia præparati estis, quia offendimini, quia imbecillitate laboratis; sed quid? Non enim quæro quæ vestra sunt, sed vos. Majora quædam posco, nempe animas loco pecuniarum, salutem auri loco. Deinde, quoniam res nondum suspicione carebat, tamquam videlicet ipse dolore quodam adversus eos commoveretur, ideo rationem quoque ponit. Quia enim verisimile erat eos dicere, Annon licet nobis, quæ nostra sunt, habere? non sine magna suavitate defensionem ipsorum in hæc verba subjungit : Non enim debent filii parentibus thesaurizare, sed parentes filiis : magistrorum videlicet ac discipulorum vice parentes ac filios collocans, ac demonstrans se debito quodam munere perfungi, cum tamen id debitum non esset. Non enim ita imperavit Christus, sed pro sua erga eos indulgentia his verbis utitur : ideoque quiddam etiam majus adjungit. Non solum enim dixit, Nec enim debent filii parentibus thesaurizare; sed hoc quoque adjecit, quod parentum sunt partes, ut filiis thesaurizent. Quandoquidem itaque dare opus est, 15. ego libentissime impendam, et superimpendar pro animabus vestris. Etenim lex quidem naturalis hoc sanxit, ut parentes filiis thesaurizent; ego vero, ea re non contentus, me ipsum quoque insuper vobis trado. Atque in hoc incredibilis ipsius liberalitas est, quod non solum non accipit, verum etiam insuper donat : neque id vulgariter, sed cum magna munificentia, atque ex eo quod ipsi deest : hoc enim vocabulo, Superimpendar, istud subindicatur. Nam etiam si carnem ipsam expendere oporteret, nullam ipsius rationem habeo ob salutem vestram. Atque id quod subjungitur, conjunctam cum amore accusationem habet : Licet plus vos diligens, minus diligar. Atque hoc, inquit, facio, pro iis quos amo, licet illi perinde non redamant. Jam ergo considera quot gradus ista res habet. Accipere oportebat, ipse autem non accipiebat : hæc prima laus est. Et cum inopia premeretur : hæc secunda est. Et cum ipsis prædicaret : tertiam habes. Et insuper largitur : hæc quarta est. Nec vulgariter largitur, sed copiose : quinta hæc est. Nec pecunias dumtaxat, sed etiam seipsum : sexta. Et pro iis a quibus haud magnopere amabatur : septima. Ac denique pro iis quos majorem quemdam in modum amabat : octava hæc est.
    3. Hunc itaque nos etiam imitemur. Magnum enim peccatum est invidere et non amare : majus tamen efficitur, cum quispiam amatus non redamat. Nam si is, qui amantem redamat, publicanis nihilo præstantior est; is qui ne hoc quidem habet, ipsis feris infurior erit. Quid ais, homo? amantem non redamas? cur ergo hujusce lucis usura frueris? qua tandem in re jam usui eris? quibuscum in rebus? forensi-
    an privatis? Haud sane : nihil eo homine inutius qui amare nescit. Hanc legem latrones etia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 585 e 586). Números de seção (2, 13, 14, 15, 3) aparecem em negrito no fluxo do texto. A palavra "forensi-" está hifenizada no final da linha na coluna direita.
  </notas>
</pagina>