54

S. JUANNIS CHAYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1}

OMIAIA KA',

Αὐτὸς δὲ ἐγὼ flab.oc παρακαλῶ ὑμᾶς διὰ τῆς
πραότητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χριστοῦ, ὃς κατὰ
πρόσωπον μὲν ταπειγὸς ἐν ὑμῖν, ἀπὼν δὲ θαῤ-
ῥῶ εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤῥῆσαι
τῇ πεποιθήσει, ἢ Aoyltogac τοιμῆσαι, ἐπί τινας
τοὺς Aoyitouérovc ἡμᾶς, ὡς κατὰ σάρκα περι-
πατοῦντας.
α΄. ᾿Απαρτίσας τὸν περὶ ἐλεημοσύνης λόγον, ὡς ἔδει,

καὶ δείξας ὅτι πλεῖον αὐτοὺς ἀγαπᾷ, ἣ ἀγαπᾶται,

xai τὰ περὶ τῆς ὑπομονῆς αὐτοῦ καὶ τῶν πειρασμῶν
διηγησάμενος, εὐχαίρως λοιπὸν τῶν ἐπιτιμητιχω-
τέρων ἅπτεται λόγων, τοὺς Ψευδαποστόλους αἰνιττό-
μενος, xal εἰς τὰ φορτιχώτερα χαταχλείων τὸν λό-
γον, xal ἑαυτὸν συνιστῶν. Τοῦτο γὰρ xai δι᾿ ὅλης
ἐργάζεται τῆς ἐπιστολῆς. Ὅθεν χαὶ αἰσθανόμενος
δαυτὸν πολλάχις διορθοῦται, αὐτὸ τοῦτο λέγων 'Ap-
χόμεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; καὶ προϊών
φησιν, Οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάγομεν, ἀ.1:1ὰ
ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήσεως" καὶ μετὰ
ταῦτα, "Αφρων γέγογα καυχώμενος, ὑμεῖς μὲ
ἡναγκάσατε, Καὶ πολλαῖς τοιαύταις: χέχρηται διορ-
θώσεσι. Καὶ οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι, τὴν ἐπιστολὴν ταύ-
πὴν ἐγχώμιον Παύλου προσειπών " οὕτω xal τὰ τῆς
χάριτος μετὰ δαψιλείας τίθησι, χαὶ τὰ τῆς ὑπομονῆς

«ἧς αὐτοῦ. ᾿Επειδὴ γὰρ ἦσάν τινες παρ᾽ αὐτοῖς μέγα

φρονοῦντες, xai προτιθέντες ἑαυτοὺς τοῦ 'Amogtólou,

χαὶ ὡς ἀλαζόνα διαβδάλλοντες, χαὶ ὡς οὐδὲν ὄντα,
οὐδὲ ὑγιές τι διδάσχοντα (τοῦτο γὰρ αὐτὸ μάλιστα

«ἧς διαφθορᾶς αὐτῶν τεχμήριον ἦν) ὄρα πῶς ἄρχε-

ται τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἐπιτιμήσεως " Αὐτὸς δὲ ἐγὼ

Παῦλος. Ἐΐδες πόση ἡ βαρύτης, πόσον τὸ ἀξίωμα ;

Ὃ γὰρ θέλει εἰπεῖν, τοῦτό ἐστι * Δέομαι [585] ὑμῶν,

μὴ μὲ ἀναγκάσητε, μηδὲ ἀφῆτε χρήσασθαι τῇ δυ-

νάμει μου κατὰ τῶν ἐξευτελιζόντων ἡμᾶς, xal νομι-
ζόντων σαρχιχοὺς ἄνδρας εἶναι. Βαρύτερον τοῦτο ἐχεί-
νων ὧν ἐν τῇ προτέρῃ πρὸς αὐτοὺς ἀπειλῶν ἔλεγεν,
Ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, f) ἐν ἀγάπῃ πνεύματί
τὸ πραότητος; νῦν δὲ, "c μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς
ὑμᾶς, ἐρυσιώθησάν τινες. Ἐλεύσομαι δὲ καὶ γνώ-
copas, οὐ τὸν Aóyor τῶν περυσιωμένων, ἀ.1.1ὰ τὴν
δύναμιν. Kal γὰρ ἐνταῦθα ἀμφότερα δείχνυσι, καὶ
τὸ δυνατὸν, χαὶ τὸ φιλόσοφον καὶ ἀνεξίχαχον᾽ εἴ γε
οὕτω παραχαλεξ, xal μετὰ τοσαύτης σπουδῆς, ὥστε
μὴ ἀναγκασθῆναι εἰς ἐπίδειξιν ἐλθεῖν τῆς οἰχείας
δυνάμεως τῆς τιμωρητικῆς, xal πλῆξαι αὐτοὺς καὶ
χολάσα!, xai τὴν ἐσχάτην ἀπαιτῆσαι δίχην. Τοῦτο
γὰρ ἡνίξατο λέγων, Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν θαῤ-
ῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἢ "ογίζομαι τολμῆσαι, ἐπί
τιγας τοὺς «ογιζομένους ἡμᾶς, ὡς χατὰ σάρκα
περιπατοῦντας. Τέως δὲ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τὸν λόγον
ἀγάγωμεν. Αὐτὸς δὲ ἐγὼ HabAoc. Πολλὴ ἢ ἔμφα-
σις, πολλὴ ἡ βαρύτης ᾿ ὥσπερ ἀλλαχοῦ φησιν, Ἴδε,
ἐγὼ Παῦλος .2έγω ὑμῖν " xaX πάλιν, ᾿ς HlavAoc
πρεσξύτης * καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, Ἥτις ποιιλῶν
προστάτις ἐγενήθη, καὶ αὐτοῦ ἐμοῦ. Οὕτω xaX

ἐνταῦθα, Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος. Μέγα μὲν καὶ τοῦ"
45, τὸ αὐτὸν παραχαλεῖν" τὸ δὲ ἕτερον μεῖζον, ὃ προδ.
ἔθηχεν εἰπών - Διὰ τῆς πραότητος καὶ ἐπιεικείας
τοῦ Χριστοῦ. Kol yàp σφόδρα αὐτοὺς ἐντρέψαι
βουλόμενος, προδάλλεται τὴν πραότητα xal τὴν
ἐπιείκειαν, ταύτῃ μείζονα ποιῶν τὴν Ixcrplay ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν, Αὐτὴν αἰδέσθητε τὴν ἐπιείχειαν τοῦ
Χριστοῦ, δι᾽ ἧς ὑμᾶς παρακαλῶ. Ταῦτα δὲ Dep,
ὁμοῦ καὶ δειχνὺς ὅτι χἂν μυρίαν ἀνάγχην ἐπάγωσιν,
αὐτὸς πρὸς τοῦτο ἐπιῤῥεπέστερον ἔχει, διὰ τὸ spi;
εἶναι" οὐ διὰ τὸ ἀσθενὲς δὲ οὐκ ἐπεξέρχεται, ἐπεὶ χοὶ
ὁ Χριστὸς οὕτως ἐποίει, "Oc κατὰ πρόσωκον μὲν
ταπεινὸς ἐν ὑμῖν, ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. Τί δὴ
τοῦτό ἐστιν; Ἤτοι xaz' εἰρωνείαν φησὶ, τὰ ἐχείνων
φθεγγόμενος. "Excivot γὰρ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι δεῖν
μὲν παρῇ, οὐδενός ἔστιν ἄξιος λόγου, ἀλλ᾽ εὐτελὴς
xal εὐκαταφρόνητος * ὅταν δὲ ἀπῇ, φυσᾶται xal xop-
πάζει xa χατεξανίτταται ἡμῶν καὶ απειλεῖ. Tom
γοῦν καὶ ἑξῆς αἰνίττεται λέγων ", ει αἱ μὲν ie
στολαὶ, φησὶ, βαρεῖαι" ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώμο"
τος ἀσθενὴς, καὶ ὁ Aóyoc ἐξουθενημένος. Ἢ τοῦ
vov xaz' εἰρωνείαν, φησὶ, πολλὴν ἐμφαίνων βαρύ"
τῆτα, καὶ λέγων - Ἐγὼ ὁ ταπεινὸς, Ἐγὼ ὁ citt
ἐν τῷ παρεῖναι, χαθὼς ἐχεῖνοί φασι, καὶ ἀπὼν ort
Me* 3| ὅτι χἂν μεγάλα φθέγγηται, οὖχ ἐξ ἀπονοὰς,
ἀλλ᾽ &x τοῦ θαῤῥεῖν αὐτοῖς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν
θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, Tj «ἰογίζομαι τολμῆσαι,
ἐπί τινας τοὺς Δογιζομένους ἡμᾶς, ὡς κατὰ cáp
κα περιπατοῦντας Εἶδες πόση ἡ ἀγανάκτησις, χαὶ
πῶς σαφὴς ὁ ἔλεγχος τῶν εἰρημένων ; δέομαι 130
ὑμῶν, φησὶ, μὴ με ἀναγχάσητε δεῖξαι, ὅτι χαὶ sagi
ἰσχυρός εἰμι καὶ δύναμιν ἔχω. Ἐπειδὴ yàp Bet»
ὅτι ἀπὼν πάνυ ὑμῶν καταθαῤῥῶ καὶ ἐπαίρομα',
αὐτοῖς χέχρημαι τοῖς [684] ῥήμασι " δέομαι οὖν μὴ
ps ἀναγχάσωσι χρήσασθαί μου τῇ δυνάμει, Τοῦ
γάρ ἔστι Τῇ πεποιθήσει. καὶ οὐχ εἶπεν, "B wp
εσχεύασμαι, ἀλλ᾽, Ἧ λογίζομαι. Obr μὲν γὰρ τοῦϑ
ἔχρινα, αὐτοὶ δέ μοι τὴν αἰτίαν παρέχουσιν " ἀλλ᾽ 9
δὲ οὕτω βούλομαι. Καίτοι οὐχ ἐχυτῷ ἀμύνων sin
ἐποίει, ἀλλὰ τῷ εὐαγγελίῳ. EL δὲ, ἔνϑα τῷ χη
quat ἀμύνειν ἐχρῆν, οὐχ ἔστιν αὐστηρὸς, ἀλλὰ ἐπ
δύεται xo μέλλει, καὶ παρακαλεῖ μὴ γενέσθαι v^
αὐτὴν ἀνάγχην * πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ ἑαυτοῦ οὐκ 3
οὐδέποτέ τι τοιοῦτον ἐποίησε,

β΄. Τοῦτο οὖν μοι χαρίσασθε, φησὶν, ὥστε μὴ μὲ ν΄
αγκχάσαι δεῖξαι, ὅτι καὶ παρὼν δύναμαι καταϑαῤῥῆδ!
καθ᾽ ὧν ἂν δέῃ * τουτέστι, χολάσαι αὐτοὺς xai v9"
ρῆσαι. Εἶδες πῶς οὐκ ἦν φιλότιμος, οὐδὲ πρὸς ἐπίδει:
ξίν τι ἐποίει, ὅπου γε καὶ χρείας οὔσης, τόλμδν à
πρᾶγμα xol; Δέομαι γὰρ, φησὶ, τὸ μὴ sup
θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, fj Joyitopac cepit
ἐπί τινας. Τοῦτο γὰρ διδασχάλον μάλιστά iUt 7
μὴ ταχέως ἀμύνασθαι, ἀλλὰ διορθοῦσθαι, καὶ pi
Atty ἀξὶ καὶ βραδύνειν ἐν ταῖς τιμωρίσις. T5 à

Digitized by Google

