δ᾽
ad similitudinem veri magis accedit. Nam illnd ne
admiratione quidem dignum est: neque ita positum
wüisset, tamquam naufragio majus. 26. Periculis. fla-
minum. Etenim flumina quoque. trajicere cogebatur.
Periculis latronum, periculis iu civitate, periculis in so-
litudine, Uhique mihi certamina propoucbantur , in
locis, in regionibus , in civitatibus , in solibudinibus.
Periculis ex gentibus, periculis ex falsis fratribus. Vide
alterum belli genus. Non enim ab hostibus solum,
sed etiam abillis, qui fraternz benevolenti:e speciem
prie se. ferebant , petebatur, magnaque animi con-
tentione ac prudentia opus habebat, 27. 7n labore et
erumaa Pericula labores, ac. rursum labores peri-
€ula frequentia. excipiebant, nec vel tantillum eum
respirare sinebant, 1n vigiliis multis, in fame et siti et
uudilate, 23. preter illa qua: extrinsecus sunt.

9. Plura pr:etermissa, quam enumerata sunt : imo
pe ea quidem, qu:e enumerando recensuit, quanta
sint, verbis explienri potest. Neque enim ea speciatim
posuit , verum illa commemoravit, quorum exiguus
facilisque nuinerus erat, ter et ter dicens, et semel :
alia antem nou. item, quod videlicet ea szepe pertu-
lisset. Nec vero, quis harum rerum fructus exstiterit,
refert, hoc est , quantam hominua inultitudinem ad
Christum converterit, sed tantnm ea, qu:e priedica-
tionis causa perpessus sit; simul modestiam retinens,
et illud ostendens, quod etiamsi niliil effectum fuis-
sel, non lamen ipsi labores fructu earuisseil : sie
nainque merces plena et cumulata est. 1nstantia mea
quolidiaua. Tumultus , commotiones, populorum op-
yrgnationes, urbium impetus. Judi etenim supra
emnes eum bello lacesschant , quia ρΓ cxteris om—
hibus eos coufuudebat , maximumque furoris eorum
argumentum hinc prebebat, quod tam subito ob iis
ad Christum sese trapstulisset. Atque ingens adversus
enn bellum, tum a suis, tim ab alienis , tum ab hy-
pocritis excitabatur; fluctusque ubique et pracipitia
erabt, in orbe, in desertis locis, in terra, in mari, in-
tus, foris. Ac ne necessarius quidem cibus ipsi suppe-
tebat, nec vel tenue. indumentum ; verum ille orbis
terrarum pugil uudus dimicabat , ae fame oppressus
decertabat : tantum aberat, ut opibus cogendis stu-
deret. Nec ideo angebatur, sed pro his rebus ceria-
minis pr:esidi gratias agebat. Sollicitudo omuium Ec-
clesiarum. lgtud. omnium caput est, quod animus
quoque ipsius distorquebatur, atque cogitatio distra-
hebatur, Nam etiamsi nulla res ipsum externe impe-
tivisset, salis tamen superque intestinum bellum
erat, alüs alii superjecti fluctus , curarum agmina ,
cogitationum conflictus. Nam si quispiam unius tan-
tuni domus curam gerens, servosque et procuratores
atque administratores habens , plerumque prz cura-
rom mole ne respirare quidem potest , etiamsi nemo
sit qui negotium ipsi facessat : cogita quidnam hic
pertulerit, quj non. unius domus, sed urbium et po-
pilorum et nationum atque adeo totius orbis curam
gerebat, et pro tantis rebus, cum tot esscnt a quibus
vexabatur, ipseque solus esset tantaque pateretur,
tque sollicitudine afficeretur, ut nullus pater pro fi-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Ln]

lio in pari cura verseimr. Ne etenim dicas, Quid trim
Si sollicitus quidem erat, scd utcumque ae leviter?
subjunxit quam. vehemens ea cura essel, dicens,
29. Quis infirmatur, et ego won infirmor? Non duit,
Non meestitizs sum particeps; sed perinde ac si eodem
ipso affectu ae morho Isborew, ità perturbor ae t
multuor, (9uis scandalizatur , et ego non uror? Vie
rursus incredibilem quamdam doloris magnitudinem,
que quidem in hoc inflanunationis vocabulo ineg.
Incendor, inquit, atque ardeo : quod quidem mae
omnibus erat, illa enim, quamquam aspera, tamea
confestim. preteribant , voluptatemque non maren-
scentem afferebant ; hoe. autem erat quod eum pre-
mebat atque in arctum redigebat , mentemque ipsits
* sauciabat, quod pro unoquoque infirmo, quicumque
tandem is esset, tanta perpeleretur. Nou enim de
fuajoribus quidem hxc dicebat, minores autem con-
temnebat, verum abjectissimum etiam quemque inter
necessarios reponebat. Unde etiam dicebat , (uis in-
firmatur? et, ac si ipse aniversa orbis Ecclesia estet,
sic in unoquoque membro discruciabatur. 30. Si glo-
riari oportet, in his que infirmitatis mege sunt gloriaber.
Videsne quomodo nusquam ob iniracula, sed ob per-
sequutiones et tentationes glorietur? lloc enim, in-
quit, imbecillitatis est. Et multiplex bellum esse in-
dieat, Nam et Judei bellum ipsi inferebant, e
gentiles adversus eum stabaut, et falsi fratres cum eo
luctabantur, et fratres infirmitate laborantes ac scan-
dalum patientes marore ipsum afficiebant : ondique
ipsi tumultus ac perturbatio erat , a suis, ab alienis.
loc peculiaris apostolici muneris nota est : per lec
texitur evangelium. 51. Deus et Pater Domini dets
scit quia non mentior. 52, Praepositus gentis Arete re-
gis custodiebat civitatem Damascenorum, wolens me com-
prehendere. Cur hoc loco affirmatione atque asseve-
ratione utitur, eum nulla in re ante istud fecerit?
Fortasse quia antiquius boc erat et ignotius ; illa su-
tem ipsis quoque nota, nimirum sollicitudo Ecelesis-
rum, aliaque omnia. Perspice itaque quanta belli τὰ
essel, quippe cum ideo oivilatem praesidio eineam
teneret, Porro eum bellum dico , Pauli zelum diee :
nam nisi acer ac veliemeus exstiti»set, Ron utique
tanto furore prxfectum incendisset, Hiec sent animi
apostolici, tot adversa perpeti, nec tamen usquim
subverti, sed forti ac generoso animo ea quae acciduut
perferre , uon autem periculis obviam ire , nce in ei
iusilire. Vide quippe quomodo bic obsidionem effe
gere sustinuerit , 55. Per murum demissus in aporie.
Quamquam enim ex liae vita diseedere cupiebal,
at hominum tamen silutem expetebat. Unde etis
$rpe eade:n moliebatur, ut se pradicationi servaret;
ac ne luimanis quidem artibus, cum tevapus ita pv
stularet, uti recusabat : usque adeo prudens ac vifi-
laus erat, Nam cum ejusmodi mala ersut, qux vitai
uullo modo possent, tum gratia sola opus habebat -
cum auiem quidam mediocris tentatio erat, molt
quoque siopte ingenio excogitabat ; atque bic quoque
rursus Deo totum adscribens. Ac si scintilla qudm
ignis, qui exstingui nequeat, in nare prolapsa, incur-

Digitized by Google

