581 IN EPIST. H. AD COR. HOMH.. XXIV. 568

σιν. Ὅθεν οὐδὲ σχιὰν ἂν σχοίητε συγγνώμης, ὅτι
τοὺς μὲν ταπεινοῦντας ἑαυτοὺς δι᾿ ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς
ὑψωθῆτε, δια πτύετε, τοὺς δὲ ὑψοῦντας ἑαντοὺς, ἵνα
ὑμεῖς ταπεινωθῆτε, θανμάζετε. Μὴ γὰρ χαὶ ἡμεῖς
οὐχ ἠδυνάμεθα ταῦτα ποιεῖν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ βουλόμεθα, τὸ
συμφέρον ὑμῶν σχοποῦντες. Ἐχεῖνο: μὲν γὰρ τὰ
ὑμέτερα χαθαιρηῦντες, τὰ ἑαυτῶν σχοποῦσιν. Ὁρᾷς
πανταχοῦ, ἐξ ὧν παῤῥησιάζεται πρὸς αὐτοὺς, ix
“οὐἴων αὐτοὺς xai φοῦεξ; El γὰρ διὰ τοῦτο αὐτοὺς
«ιμᾶτε, φησὶν, ἐπειδὴ τύπτουσιν, ὑδρίζουσι" δυνά»
μεθα xak ἡμεῖς ταῦτα ποιεῖν, δουλοῦσθαι, τύὐπτεῖν,

s;

ἐπαίρεσθαι χαθ᾽ ὑμῶν.

γ΄. Εἶδες πῶς ὅλην ἐπ’ αὐτοὺς ἄγει τὴν αἰτίαν καὶ τῆς
ἐχείνων ἀπονοίας, καὶ τῆς δοκούσης εἶναι ἀφροσύνης
ξαυτοῦ; Οὐ γὰρ ἵνα ἐμαυτὸν δείξω λαμπρότερον,
ἀλλ᾽ ἵνα ὁμᾶς ἀπαλλάξῳ ταύτης τῆς πιχρᾶς δουλείας,
ἀναγκάζομαι μικρόν τι χαυχᾶσθαι. Δεῖ δὲ οὐχ ἁπλῶς
τὰ λεγόμενα ἐξετάζειν, ὀλλὲ καὶ τὴν αἰτίαν προσ-
τιθέναι. Ἐπεὶ xai Σαμουὴλ ἐγκώμιον ὑπὲρ ἑαυτοῦ
συνέθηχε μέγα, ὅτε τὸν Σαοὺλ ἔχριε, λέγων "Ovor
τινὸς ὑμῶν εἴληφα, ἣ μόσχον, ἣ ὑπόδημα; ἣ
ἐξεπίασά τινα ὑμῶν; 'AXX ὅμως οὐδεὶς ἐγκαλεῖ.
Τὸ δὲ αἴτιον, οὐ καλλωπίζων ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἔπει
δὴ βασιλέα χαθιστᾷν ἔμελλεν, ἐν ἀπολογίας τάξει
βούλεται παιδεῦσαι ἐκεῖνον πρᾶον xal ἥμερον εἶναι.
Καὶ σκόπει σύνεσιν προφήτου, μᾶλλον δὲ Θεοῦ φιλ-
avOpuxíav. Ὅτε μὲν γὰρ ἀποστρέψαι αὐτοὺς ἡδού-
λετο, πολλὰ φφρτιχὰ συναγαγὼν, ἔλεγε περὶ τοῦ μέλ-
ὅοντο; βασιλεύειν οἷον, ὅτι μυλωθρίδας τὰς γυναῖ-
xac αὐτῶν ποιήσει, ποιμένας τοὺς ἄνδρας, ἡμιόνων
ἐπιστάτας (καὶ γὰρ μετὰ ἀχριδείας ἐπεξήει τὴν τῆς
βασιλείας θεραπείαν)" ἐπειδὴ δὲ εἶδεν οὐδενὶ τούτων
χιωλυομένους, ἀλλὰ ἀνίατα νοσοῦντας, καὶ οὕτως αὐὖ-
κῶν φείδεται, καὶ ῥνθμίζει τὸν βασιλέα πρᾶον εἶναι.
Διὰ τοῦτο xai αὐτὸν παράγει μάρτυρα. Οὐ γὰρ δὴ
ἐδικάζετό τις πρὸς αὐτὸν τότε, οὐδὲ ἐνεχάλει ἵνα
ἀπολογήσητα:, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχεῖνον ποιήσῃ βελτίονα, ταῦτα
ἔλεγε. Διὸ καὶ ἐπήγαγε χαθαιρῶν αὐτοῦ τὸ φύσημα,
Ἐὰν ἀκούσητε ὑμεῖς καὶ ὁ βασιλεὺς ὑμῶν, τὰ χαὶ
cá ἔστιν [610] ὑμῖν ἀγαθά" ἐὰν δὲ μὴ ἀκούσητε, τὰ
ἐναντία ἅπαντα. Καὶ ᾿Αμμὼς δὲ ἔλεγεν, Οὐχ ἥμην
προφήτης. οὐδὲ υἱὸς χροφήτου, ἀ.1.1᾽ ἣ aizódoc
ἥμην συκάμινα κνίζων. Καὶ ἀνέλλαδέ με ὁ Θεός.
Οὐκ ἐπαίρων ók ἑαντὸν ἔλεγεν, ἀλλὰ ἐπιστομίζων
ποὺς ὑπουπτεύοντας αὐτὸν οὐχ ὡς προφήτην, καὶ ἵνα
δείξῃ ὅτι οὐκ ἀπατᾷ, οὐδὲ οἴχοθεν λέγει ταῦτα ἃ λέ-
“πὶ. Καὶ ἕτερος δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐμφαίνων
ἔλεγεν ᾿Α.2.11ὰ μὲν ἐγὼ ἐνεπλήσθην ἰσχύος Κυ-
plov ἐν πνεύματι καὶ δυναστείᾳ. Καὶ ὁ Δαυῖδ δὲ,
ὅταν τὰ κατὰ τὴν ἄρχτον xal τὸν λέοντα διηγεῖτο,
obyt καλλωπιξόμενος, ἀλλ᾽ οἰχοδομῶν τι μέγα xat
θαυμαστὸν, ἔλεγεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἠπιστεῖτο ὅτι περι-
ἔσται τοῦ βαρδάρον γυμνὸς, ὁ μηδὲ ὅπλα ἐνεγχεῖν
δυνάμενος. ἠναγχάσθη παρασχεῖν ἀποδείξεις τῆς οἱ-
πιίας ἀνδρείας, Καὶ τὸ χράσπεδον ὅτε ἀφεῖλε τοῦ
X200), οὐκ ἐπιδειχνύμενος ἔλεγεν ἅπερ ἔλεγεν, ἀλλὰ
πονηρὰν διαχρονόμενος ὑποψίαν, ἣν χατεσχέδασαν
αὐτοῦ λέγοντες, ὅτι ἀνελεῖν αὐτὸν ἤθελε, Δεῖ τοίνυν

πανταχοῦ τὴν αἰτίαν ζητεῖν. Ὃ γὰρ πρὸς τὸ συμφέ-
(pov τῶν ἀχουόντων ὁρῶν, χἂν ἐγχωμιάζῃ ἑαυτὸν, οὗ
μόνον οὐχ ἐγχαλεῖσθαι ἄξιος, ἀλλὰ καὶ στεφανοῦσθαι"
χἂν σιγᾷ τότε, ἐγχαλεῖσθαι ἄξιος, Ἐπεὶ xoi ὁ
Δανὶδ τότε εἰ ἐείγησεν ἐπὶ τοῦ Γολιὰθ, οὐχ ἄν
εἴασαν αὐτὸν ἐξελθεῖν ἐπὶ τὴν παράταξιν, οὐδὲ
τὸ λαμπρὸν ἐκεῖνο ἔστησε τρόπαιον. Διὸ δὴ τὸόῦτο
λέγει ἀναγχασθεὶς, χὰὶ οὐχὶ τοῖς ἀδελφοῖς AX
τῷ βασιλεῖ" ἢ γὰρ àv παρ᾽ αὐτοῖς ἠπιστήθη" ὁ
γὰρ φθόνος ἐνέφραττεν αὐτῶν τὰ; ἀχοάς. Διό-
περ ἐχείνους ἀφεὶς, τῷ μηδέπω βασχαίνοντ: διαλέγε-
ται.

δ΄. Δεινὸν γὰρ d$ βασχανία, δεινὸν, xal τῆς οἰχείας
ἀναπείδει καταφρονεῖν σωτηρίας. Οὕτω xal Kátv
ἑαυτὸν ἀπώλεσε, χαὶ πρὸ τούτου κάλιν ὁ τὸν τούτου
πατέρα ἀνελὼν διάδολος. Οὕτως ὁ Σαοὺλ δαίμονα πο-
νηρὸν ἐχάλεσε κατὰ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῇς" καὶ καλέσας,
τῷ ἰατρῷ πάλιν ἐδάπχαινε. Τοιοῦτον γὰρ ὁ φθόνος"
Tibet ὅτι ἐσώθη, καὶ ἀπολέσθαι μᾶλλον ἤθελεν, f τὺν
σώσαντα εὐδοχιμοῦντα ἰδεῖν. Τί τούτου χαλεπώτερον
γένοιτ᾽ ἂν τοῦ πάθους ; Οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι διαδόλου
γέννημα τοῦτο εἰπών" καὶ ἐν μὲν ἐχεένῳ χενοδοξίας:
καρπὸς, μᾶλλον δὲ καὶ ῥίζα' ἀμφότερα γὰρ ταυτὶ τὰ
xaxà ἑαυτὰ συγχατασκχευάζειν εἴωθεν. θὕτω δὴ xat
κότε ἐδάσχαινεν ὁ Σαοὺλ, ἐπειδὴ εἶπον, Ἑπάταξε
Δαυῖδ ἐν μυριάσιν" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον ;
Τί γὰρ, εἰπέ μοι, φθονεῖς ; ὅτι ἐπῇνεσεν ὁ δεῖνα ; Καὶ
μέντοι χαίρειν ἔδει" ἄλλως δὲ οὐδὲ οἶδας, εἰ ἀληθὴς
ὁ ἔπαινος ἧ. Καὶ διὰ τοῦτο πενθεῖς, ὅτι οὐχ ὧν θαυ-
μαστὸς ἑπῃνέθη ; Καὶ μὴν ἐλεεῖν χρῆ. Καὶ yàp ἐὰν
μὲν ἀγαθὸς ἧ, οὐδεὶς φθονεῖ ἑ παινουμένου, ἀλλ᾽ ἐπαι-
νεῖ μετὰ τῶν εὐφημούντων'᾽ εἰ δὲ μὴ τοιοῦτος, τὲ δά-
xvm ; τί κατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς ; Ὅτι θαυμαστὸς
τοῖς ἀνθρώποις ; ᾿Αλλὰ ἀνθρώποις τοῖς σήμερον οὖσι,
[611] καὶ αὔριον οὐχ οὖσιν. 'AXX ὅτι δόξης ἀπο-
λαύει ; Ποίας, εἰπέ μοι; περὶ ἧς ὁ προφήτης φησὶν,
ὅτι ἄνθος ἐστὶ χόρτου ; Διὰ τοῦτο οὖν βασχαίνεις, ὅτι
οὐκ ἀχθοφορεῖς, οὐδὲ χόρτου περιφέρει; φορτία
τοιαῦτα ; Εἰ δὲ αὐτός σοι ζηλωτὸς elvat δοκεῖ διὰ
τοῦτο, τί μὴ xal δρυτόμοι καθ᾽ ἑκάστην ἀχθοφοροῦν-
τες ἡμέραν, καὶ ἐν τῇ πόλει εἰσιόντες ; Οὐδὲν γὰρ
τούτου ἄμεινον τοῦτο τὸ φορτίον, ἀλλὰ καὶ χεῖρον.
Ἐχεῖνο μὲν γὰρ τὸ σῶμα πιέζει μόνον᾽ τοῦτο δὲ xal
πὴν ψυχὴν πολλάκις παρέδλαψε, xal μείζονα παρ-
ἐσχε τὴν ἀγωνίαν τῆς ἡδονῆς. Κἂν γὰρ λέγων εὖδο-
χιμῇ, μείζονα ἔχει τὸν φόδον [φθόνον "4 τῆς εὐφη-
μίας " μᾶλλον δὲ, τὴν μὲν βραχεῖαν, τὸν δὲ διηνεχῆ,.
᾿Αλλὰ παρὰ ἄρχουσιν εὐδοχιμεῖ ; Κἀχεῖ πάλιν φθό-
νος καὶ χίνδυνος, Ὃ γὰρ σὺ πρὸς αὐτὸν πάσχεις,
τοῦτο καὶ ἕτεροι πλείονς. ᾿Αλλ᾽ ἐπαινεῖται συνεχῶς;
Τοῦτο δουλείαν ποιεῖ πιχράν. Οὐ γὰρ τολμήσει τι
πρᾶξαι ἀδεῶς τῶν κατὰ γνώμην, ἵνα μὴ προσχρούσῃ
τοῖς δοξάζουσιν αὐτόν᾽ δεσμὰ γὰρ αὑτῷ χαλεπὰ di
περιφάνεια. “Ὥστε ὅσῳ ἂν πλείοσι γνώριμος T. τον
σούτῳ πλείους ἔχει δεσπότας, καὶ ἐπιτείνεται τὰ τῆς
δουλείας αὐτῷ, τῶν χυρίων αὐτοῦ πανταχοῦ φαινον

ἃ Puto leg. τὸν φϑόνον. T uncus.

Digitized by Google
