IN EPIST. Il. AD COR. HOMIL. XXVI.

5:6

-

OMIAIA KG.

Καυχᾶσθαι δὴ οὗ συμφέρει μοι. ᾿Ελεύσομαι γὰρ
Slc ὀκεασίας καὶ ἀποχαζύψεις Κυρίου.

α΄. Τί τοῦτο; ὁ τοσαῦτα εἰπὼν, φησὶ, Καυχᾶσθαιδὴ
οὗ συμφέρει pot, φησὶν, ὡς οὐδὲν εἰρηχώς ; Οὐχ ὡς
οὐδὲν εἰρηχὼς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μέλλει μεταδαίνειν εἰς
ἕτερον εἶδος καυχήσεως, ὃ μισθὴν μὲν οὐχ ἔχε: τοπτοῦ-
τον, λαμπρότερον δὲ δοχεῖ δειχνύναι τοῖς πολλοῖς,
οὐ «ot; ἀχριθῶς ἐξετάζουσι" φησὶ, Κεαυχᾶσθαι δὴ
οὗ συμφέρει μοι. TX γὰρ μεγάλα καυχήματα ταῦτα,
(648) ἅπερ ἀπηριθμήσατο, τὰ τῶν πειρασμῶν" ἔχει
Gk καὶ ἕτερα λέγειν, τὰ τῶν ἀποχαλύψεων, τὰ τῶν
ἀποῤῥήτων μυστηρίων. Καὶ τίνος ἕνεκέν φησιν, 0b
συμφέρει μοι; ἵνα μὴ με εἰς ἀπόνοιαν ἐπάρῃ, φησί.
TU λέγεις; ἂν γὰρ μὴ εἴπῃς αὐτὰ, οὐχ οἶδας αὐτὰ;
"AAA οὐχ ὁμοίως ἐπαιρόμεθα αὐτοὶ εἰδότες αὐτὰ,
καὶ αἷς ἄλλους ἐχφέροντες, Οὐ γὰρ ἡ τῶν χατορθω-
μάτων φύσις ἐπαίρειν εἴωθεν, dX) dj τῶν πολλῶν
μαρτνρία καὶ γνῶσις. Διὰ τοῦτο οὖν φησιν, Οὐ συμ-
φάρει μοι, καὶ ἵνα μὴ μείζονα ἐνθῶ περὶ ἐμοῦ Év-
νοιαν τοῖς ἀχούουσιν. "Exsivot μὲν γὰρ οἱ ψευδαπό-
στολοι xal τὰ οὐχ ὄντα περὶ ἑαυτῶν ἔλεγον " οὗτος
&à καὶ τὰ ὄντα ἀποχρύπτεται, xal ταῦτα ἀνάγχης
«οσαύτης ἐπιχειμένης * καί φητιν, Οὐ συμφέρει μοι,
καιδεύων ἅπαντας Ex πολλῆς περιουσίας τὸ τοιοῦτον
φεύγειν. Οὐδὲν γὰρ ἔχει τὸ πρᾶγμα κχέρδος, ἀλλὰ χαὶ
ξλάδην, πλὴν ἐὰν μὴ ἀναγχαία τις fi πρόφασις χαὶ
ὠφέλιμος ἢ εἰς τοῦτο ἐνάγουσα. Εἰπὼν τοίνυν τοὺς
χινδύνους, τοὺς πειρασμοὺς, τὰς ἐπιβουλὰς, τὰς
ἀθυμίας, τὰ ναυάγια, ἐφ᾽ ἕτερον μεθίσταται χαυ-
χήσεως εἶδος, λέγων" O0lóa ἄνθρωπον πρὸ ἑτῶν
ὀεκαξεσσάρων (εἴτε ἐν σώματι, οὐκ olba- εἴτε
éxróc τοῦ σώματος, οὖκ οἶδα" ὁ Θεὸς οἶδεν)
ἐρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. Kal
οἶδα ὅτε ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον (εἴτε ἐν
σώμαει, οὖκ οἶδα; εἴτε ἐχτὸς τοῦ σώματος, οὐκ
οἶδα), καὶ ἤκουσεν ἄῤῥητω ῥήματα, ἃ ovx ἐξὸν
ἀνθρώπῳ .2αλῆσαι. '"Yxép τοῦ τοιούτου χκαυχή-
copa * ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι. Μεγάλη
μὲν αὕτη ἡ ἀποχάλυψις. Οὐχ αὐτὴ δὲ γέγονε μόνη,
ἀλλὰ καὶ ἕτεραι πλείους * αὐτὸς δὲ μίαν ἐκ πολλῶν
πίθησιν, Ὅτι γὰρ πολλαὶ ἦσαν, ἄχουσον τί φησι"
Τῇ ósepfoAg τῶν ἀποχαλύψεων, ἴνα μὴ ὑπεραί-
οωμαι. Καὶ μὴν εἴποι τις ἂν, εἰ χρύψαι ἤθελε, παν-
κελῶς ἔδει μὴ δοῦναι αἴνιγμα, μηδὲ εἰπεῖν τι τοῖ-
οὗτον’ εἰ δὲ εἰπεῖν ἤθελε, σαφῶς εἰπεῖν, Τίνος
«3v ἕνεχεν οὔτε σαφῶς εἶπεν, οὔτε ἐσίγησεν; Ἵνα
χἀνταῦθα δείξῃ, ὅτε ἄχων ἐπὶ τὸ πρᾶγμα ἔρχεται.
Διὰ τοῦτο xal τὸν χρόνον ἔθηχε τῶν δεχατεσσάρων
Lov. Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς αὐτοῦ μέμνηται, ἀλλὰ δει-
χνὺς ὅτι οὐχ ἂν ὁ τοσοῦτον χαρτερήσας χρόνον, νῦν
&v ἐξεῖπεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν ἡ ἀνάγχη, ἀλλ' ὅμως 5

ὁ Suspteatur Savilius legeudum 222" ὁμοίως,

ἐσίγησεν ἄν, εἰ μὴ τοὺς ἀδελφοὺς ἀπολλυμένους
ἑώρα. El δὲ ἐκ προοιμίων τοιοῦτος ἦν ὁ Παῦλος, ὥστε
τοιαύτης χαταξιωθῆναι ἀποχαλύψεως, ὅτε οὔπω
τοιαῦτα χατορθώματα εἶχεν" ἐννόησον ἡλίχος ἐν
τεσσαρεσκαίδεκα ἔτεσι γέγονεν. "Opa Di πῶς καὶ ἐν
αὐτῷ τούτῳ μετριάξει τῷ τὰ μὲν εἰπεῖν, τὰ δὲ ὁμο-
λογεῖν ἢγνοηκέναι. Ὅτι μὲν γὰρ ἡρπάγη, εἶπεν, εἴτε
δὲ ἐν σώματι, εἴτε οὐχ ἐν σώματι, οὐχέτι φησὶν εἰ-
δέναι. Καίτοι γε ἐξήρχει τὴν ἀρπαγὴν εἰπόντι, σιγῆ-
σαι" γυνὶ δὲ μετριάξων xal τοῦτο προστίθησι. Τί
οὖν ; ὁ νοῦς ἡρπάγη xax ἡ ψυχὴ, τὸ δὲ σῶμα νεχρὸν
ἔμεινεν; ἀλλὰ τὸ σῶμα ἡρπάγη; 'AXX οὐχ ἔσειν
εἰπεῖν. [619] Ei. γὰρ ὁ Παῦλος ἢγνόξι ὁ ἁρπαγεὶς,
χαὶ τοιούτων χαὶ τοσούτων τυχὼν ἀποῤῥήτων, πολλῷ

. μᾶλλον ἡμεῖς. "Ὅτι μὲν γὰρ ἐν παραδείσῳ ἦν ἥδει,

xai ὅτι ἐν τῷ τρίτῳ ἦν οὐρανῷ, οὐχ ἡγνόει, τὸν δὲ
πρόπον οὐχ ἤδει σαφῶς. Σχόπει δὲ xai ἑτέρωθεν
αὐτοῦ τὸ ἄτυφον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Δαμασχηνῶν

᾿πόλεως πιστοῦται τὸν λόγον, ἐνταῦθα δὲ οὐκέτι * οὐδὲ

γὰρ σφόδρα αὐτὸ χατασχευάσαι ἡ δούλετο, ἀλλ᾽ εἰπεῖν
xal αἰνίξασθαι μόνον. Διὸ xal ἐπάγει λέγων" 'Υπὲρ
τοῦ τοιούτου καυχήσομαι" οὗ τοῦτο δηλῶν, ὅτι
ἕτερός τις ἦν ὁ ἁρπαγείς " ἀλλ᾽ ὡς ἐνεχώρει καὶ
δυνατὸ" fjv καὶ εἰπεῖν, καὶ διαχρούσασθαι τὸ περὶ
ἑαυτοῦ εἰπεῖν φανερῶς, οὕτω σχηματίζει τὸν λόγον.
Ποία γὰρ ἀκολουθία Tv, περὶ ἑαυτοῦ διαλεγόμενον,
ἄλλον παράγειν εἰς μέσον; Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως
αὐτὸ τέθεικεν; Οὐχ ἦν ἴσον εἰπεῖν͵ Ἡ πάγην, xat,
Οἶδα ἁρπαγέντα" xaà, Καυχῶμαι ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, χαὶ,
Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου χαυχήσομαι. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ
πῶς ἕνι χωρὶς σώματος ἁρπαγῆναι; ἐρήσομαι αὐ-
τὸν, Πῶς δὲ ἕνι μετὰ σώματος; ἁρπαγῆναι; xai γὰρ
xa τοῦτο ἐχείνου ἀπορώτερον, ἐὰν λογισμοῖς ἐξετά-
One, καὶ μὴ τῇ πίστει παραχωρῇς. Τίνος δὲ ἕνεχεν
χαὶ ἡρπάγη ; Ὑπὲρ τοῦ δοχεῖν αὐτὸν, ὡς ἔγωγε οἶμαι,
ἔλαττον ἔχειν τῶν λοιπῶν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐκεῖνο: συνεγένοντο τῷ Χριστῷ, οὗτος δὲ οὐδαμῶς,
διὰ τοῦτο εἰς δόξαν ἥρπασε xal τοῦτον εἰς τὸν πιρά-
δεισον. Πολὺ γὰρ ὄνομα τοῦ χωρίου τούτου, xal
πανταχοῦ ἤδετο.

β΄. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε, Σήμερον μετ᾽
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὑπὲρ τοῦ totov-
tov καυχήσομαι. Τίνος ἕνεχεν; εἴ γὰρ ἄλλος
ἡρπάγη, σὺ τί καυχᾷ;; Ὅθεν δῆλον, ὅτι περὶ ἑαυτοῦ
ταῦτα ἔλεγεν. Εἰ δὲ ἐπήγαγεν, “Ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ
ob καυχήσομαι" οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι, ᾿Ανάγ-
xns οὐχ οὔσης, οὐδὲν ἐρῶ τοιοῦτον ἁπλῶς καὶ
εἰχῇ " f| συσχιάζων πάλιν τὸ εἰρημένον, ὡς ἐν-
ἐχώρει. Ὅτι γὰρ περὶ ἑαυτοῦ πᾶς ὁ λόγος ἦν, καὶ τὰ
ἑξῆς δηλοῖ ἐπήγαγε γὰρ λέγων, ᾿Εὼ» δὲ xal 0s-
Anco καυχήσασθαι, οὐκ ἔσομαι ἄφρων" ἀλήθειαν
γὰρ ἐρῶ, Πῶς οὖν ἔμπροασθεν ἔλεγες, Ὅρειλον
ἠνείχεσθέ μου μιχρὸν τῇ ἀφροσύνῃ, xot, Ὃ

. Digitized by Google
