<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    593 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXVIII. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    cum summa turpitudine jacent, sentientes illi quidem
    tum quoque quo in statu sint, sed non perfecte : at
    cum ab aliquo eorum, qui in virtute vivunt, seve
    coargui viderint, vel etiam eum conspexerint, tum
    demum miseriam suam apertius agnoscunt, ac velut
    immisso quodam radio fœditatem suam contegunt,
    atque ante consciorum ora erubescunt, etiamsi hic
    servus sit, ille liber, hic subditus, ille rex. Sic
    Achab ad Eliæ conspectum pudore suffusus est, ta-
    metsi nullum illo verbum adhuc emiserat, solo vide-
    licet ipsius prospectu convictus : ac silente accusa-
    tore, sententiam, qua facinus ipsius damnabatur,
    ferebat, eorum qui convicti sunt verba proferens,
    ac dicens, Invenit me, hostis meus (3. Reg. 21. 20).
    Tanta videlicet animi libertate ac fiducia Elias ty-
    rannum illum tunc alloquebatur. Sic Herodes, cum
    reprehensionem pudorem ferre non posset (siquidem
    propheticae vocis ingens ac præclarus splendor erat),
    Joannem in carcerem conjecit, tamquam qui nudus
    esset, ac lucernam extinguere conaretur, ut rursus
    in tenebris degeret. Quin potius ipse quidem eam
    extinguere non ausus est, sed in domo, velut sub
    modio, collocavit : infelix autem ac misera illa hoc
    ut fieret, ab eo extorsit. At ne sic quidem criminis
    reprehensionem obtegere potuerunt, verum eam
    magis accenderunt. Nam et qui sciscitabantur quam
    ob causam Joannes in vinculis teneretur, eam disce-
    bant et qui postea vel tum terram aut mare incole-
    bant, vel nunc sunt, aut posthac futuri sunt, sceleratam hanc tragœdiam, hoc est tam libidinem, quam
    nefariam ab ipsis perpetraram cædem, apertius intel-
    lexerunt atque intellecturi sunt ; nec ulla umquam
    vetustas harum rerum memoriam delere poterit.
    3. Tam præclara res est virtus, tamque immor-
    talis est ipsius memoria : ita vel sermone solo eos,
    qui ipsi adversarii sunt, metu concutit. Cur enim
    eum in carcerem conjecit ? cur non eum contempsit?
    num Joannes eum in judicium tracturus erat ? num
    adulterii pœnas ab eo expetiit ? nonne reprehensio
    duntaxat erant ea quæ dicebantur ? Quid ergo metuit
    ac tremit ? annon verba erant, ac simplex sermo ?
    Sed hujusmodi verba magis, quam res ipsæ punge-
    bant. Non eum ad judicium, sed ad aliud conscien-
    tiæ tribunal pertrahebat ; omnesque eos, qui libera
    cogitatione suffragium tunc ferebant, judices ipsi
    constituebat. Quocirca tremebat tyrannus, virtutis
    splendorem haud ferens. Vides quanta philosophiæ
    vis sit ? cum qui catenis vinctus erat, tyranno splen-
    didiorem reddidit, effecitque ut hic illum formidaret
    ac tremeret. Verum ipse quidem in vincula dumta-
    xat eum conjecit ; at nefaria illa in cædem impulit.
    Quamquam alioqui in hunc potius crimen confereba-
    tur. Neque enim, cum obviam illi factus fuisset,
    dixerat, Cur cum tyranno consuetudinem habes ?
    non quod illa crimine vacaret, (qui enim id fieri
    potuisset ?) verum hac ratione totum emendare
    volebat. Quamobrem illum reprehendit, nec admo-
    dum vehementer. Neque enim dixit, O scelerate,
    uno sceleratissime, o flagitiose ac profane, Dei legem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
    protrivisti, imperia illius contempsisti, potentiam
    tuam pro lege habuisti. Nihil horum locutus est,
    sed etiam in criminis insecatione multa ab eo mode-
    ratio ac lenitas adhibita est : Non licet, inquit, tibi
    habere uxorem Philippi fratris tui (Marc. 6. 18).
    Quæ quidem verba docentis potius sunt quam coar-
    guentis, erudientis potius quam vindicantis, insti-
    tuentis potius quam traducentis, corrigentis potius
    quam insultantis. Verum, ut dixi, inimica fari lux
    est : vir justus vel solo aspectu peccatoribus mole-
    stus est : Gravis est enim nobis, inquit, etiam ad
    videndum (Sap. 2. 14). Neque enim ipsius radios
    ferre queunt : quemadmodum nec solares radios,
    qui ægris oculis sunt. Multis quoque pravis homini-
    bus non aspectu tantum, sed etiam auditu gravis
    est. Ac proinde scelerata illa, atque adeo sceleratis-
    sima filix Iena, vel carnifex potius, quamvis ne
    ipsum quidem vidisset, nec ipsius vocem audisset,
    tamen ad ejus cædem animum adjecit ; operamque
    dedit, ut ea, quam impudice alebat, in cædem
    quoque prorumperet : usque adeo eum metuebat !
    Et quid ait ? Da mihi in disco hic caput Joannis Ba-
    ptistæ (Matth. 14. 8). Quo præceps ferris misera et
    calamitosa ? num adest accusator ? num cernitur ac
    molestiam exhibet ? Alii dicebant, Gravis est nobis
    etiam ad videndum ; huic autem, uti dixi, auditu
    etiam gravis est : ob idque ait, Da mihi in disco hic
    caput Joannis. Atqui tua causa carcerem incolit ac
    vinculis adstrictus tenetur, tibique licet amoris ergo
    tete jactare, atque his verbis uti : Regem superavi,
    quandoquidem ne publice quidem reprehensus,
    remissior fuit, nec ab amore se abduxit, nec adul-
    terium meum divulsit : quin potius eum ipsum, a
    quo propterea reprehensus fuerat, in vincula conje-
    cit. Quid furis ac rabie percelleris, cum etiam post
    peccati reprehensionem sponso fruaris ? quid furia-
    rum mensam requiris, atque carnificum dæmonum
    convivium effeis ? Vides quam nihil prorsus, quam
    meticulosum atque ignavum sit vitium ? quonam
    modo, cum maxime vincit, tum imbecillius fiat ?
    Etenim ea non ita tumultuabatur, antequam Joan-
    nem in carcerem contrusisset, quam vincto postea
    eo perturbabatur, atque urgebat, dicens, Da mihi
    hic in disco caput Joannis. Et quare hic ? Timeo, in-
    quit, ne cædes ceu umbra obturbetur : ne aliqui eum
    e periculo eripiant. Et quare non integrum cadaver,
    sed caput dumtaxat poscis ? Linguam illam, inquit,
    silentem cernere gestio, quæ me molesta affecit.
    At, o infelix ac misera, contrarium omnino eveniet :
    secta enim clarius postea clamabit. Tunc enim
    in Judæa tantum clamabat ; nunc autem ad extre-
    mos usque orbis fines se conferet : et in quamcumque
    Ecclesiam ingressus fueris, sive apud Mauros, sive
    apud Persas, sive apud ipsas Britannicas insulas,
    clamantem Joannem audis, Non licet tibi habere uxo-
    rem Philippi fratris tui. Verum illa sapientiæ omnis
    expers et ignara stolidum tyrannum ad cædem urget,
    et premit atque impellit ; metuens scilicet, ne sen-
    tentiam mutet. Ac tu hinc quoque virtutis robur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (593-594) da Patrologia (provavelmente PG, Homiliae in Epistulas Pauli). Texto em latim. Ligaduras æ e œ transcritas conforme visualização (fœditatem, Eliæ, propheticae, tragœdiam, cædem, philosophiæ, dæmonum, Judæa, sapientiæ). Numeral "3." indica início de seção na coluna esquerda. Referência "filix Iena" na coluna direita (linha 17) transcrita literalmente (possível erro de impressão para filia/Jezebel).
  </notas>
</pagina>