195
intellige : ne carcero quidem inclusum ac vinculis
adstrictum , et silentem justum virum ferre potest.
Vides quam imbecilla , quam impura res sit vitium ?
Etenim humanum corpus eduliorum loco in disco
iufert. Quid puella illa scelestius , quid libidinosius ,
quid impudentius? quam in diaboli theatro, ac d-
monum convivio vocem emisit? Vides linguam , et
linguam : alteram salutaria medicamenta ferentem,
alteram auteni venenum habentem , ac diabolicarum
epularum exstructricem ὃ Sed cur non intus in ipso
convivio, ubi major ei voluptas erat, eum obtruu-
cari jussit? Metuebat scilicet ne, si 60 accessisset
seque contuendum  probuisset, ipso aspectu ac lo-
quendi libertate omnium animos immutaret. ldeo
caput quzrebat, illustre slupri tropeum erigere
cupiens ; et matri sux dedit.

4. Vides saltationis praunia? vides diabolicarum
insidiarum spolia? non Joannis caput dico, sed ip-
sum maritum. Nam si quis accurate rem expenderil,
adversus regem tropieum erit ; et qux vicerat , vin-
cebatur, et qui capite truncatus fuerat, coronam
obtinebat ac victor pronuntiabatur, ut qui etiom
post mortem animos eorum , qui scelere se constrin-
xerant, vehementius concoteret. Quodque hzc,
qui a me dicta sunt, non inanis quidam verborum
fumus sint, llerodem ipsum interroga. Nam ille,

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

596
postquam Christi miracula ad ejus aures pervenerat,
dicebat : Hic est Joannes : ipse surrexit a mortuis , εἰ
ideo viriutes operantur in eo ( Matth. 14. 3}. Usqoe-
adeo vigentem in se metum ac perpctuau trepidutie-
nem habebat; nec quisquam erat, qui conscientie
terrorem ei eximere posset, verum incorrupius ille
judex continenter eum prafocabat,, singulisque die-
bus perpetrate cxdis pownas ab eo repetebat. [lee
Cum perspecta habeamus, ne malo ab alüs affici,
sed malum aliis inferre metuamus : illud enim victo-
ría est, hoc clades. Eaque de cusa Paulus etiam
dicebat : Quare non potius injuriam accipitis?. Sed νοῦ
injuriam facitis, et fraudalis : et quidem fratres (1 Cor.
Ὁ. 7. 8 ). Eteuim in perferendis malis coronse bravia
et przconia acquiruntur. Idque in. omuibus sspeüs
perspicere est. Quia igitur omnes bac ratione eorom
donati, ac victores pronuntiali sunt, mos proinde
eamdem viam ingrediamur ; atque illud quidem ore-
mus, utin tentationem minime intremus ; c.eterum
si accesserit, adversus ipsam fortissime stemws,
tamque , quam par est, animi promplitudinem eshi-
beamus : ut. futura bona. nanciscamur , per gratiam
et benignitatem Domini nostri Jesu Christi, cai cum
Pate. οἱ Spiritu saucto. gloria, honor, imperium,
nuuc et semper , etin ssecula seculorum. Amen.

mt d E a i M M M — ——— MÀ €

HOMILIA XXIX.

Cap. 15. v. 4. Ecce lertio hoc. venio ad vos ; lu ore
duorum ac (rium testium stabit omne verbum.

4. Cumaliuude etiam multis ex rebus, tum vcl hinc
maxime Pauli philosophiam, paternumque affectum
perspicere licet : nimirum quam in denuntiandis re-
bus vebemens, in inferendis autem poenis tardus sit.
Neque enim de iis qui peccabant poenas statim sum-
psit, sed semel atque iterum admonuit ; ac no sic qui-
dem in contumaces animadvertit, sed rursus admonet
ac denuntiat dicens, T'ertio loc venio ad vos, ac prius-
quam adsim, rursus scribo. Postea, ne cunctatio segni-
tiem illis pariat, vide quo pacto hinc quoque eos corri-
gat, assidue nempe interminans ac plagas intentans,
atque hisce verbis utens, Si venero iterum, non parcam ;
οἱ, Ne, cum venero, lugeam multos, Hxc porro idcirco
facit 3c loquitur, ut. hac quoque parte omnium Do-
minum imitetur. Nam et Deus assidue quidem com-
minatur, ac βαρ pracipit, sed non sepe punit et
cruciatum infert. lloc itaque ipse quoque facil :
ideoque etiam ante dicebat, Parcens vobis non ultra
veni Corinthum. Quid est, Parcens vobis (9. Cor. 4.
95 ) ! Hoc est, ue vos sceleribus devinctos invenieus,
8c siue ulla emendatione jn liis perstantes, pena et
cruciatu vos afficiam. Et hoc loco, Tertio hoc venio
ad vos : In ore duorum ac trium testium. atabit omne
verbum. Non scriptum cum scripto connectit : id
quod alio quoque loco facit, cum ait, Qui adhaeret
mereirici , unum corpus est : erunt. enim , inquit , duo

in carne una (4. Cor. 6. 16 ). Et quidem de legitimo
matrimonio hoc díctum est; verum co loco commode
ad hoc abusus est, ut vehementiorem terrorem incu-
teret. lta ergo bic quoque facit, nempe testimouiorum
loco adventus suos ac peen:ze denuntiativnes ponens,
Quod autem ait, hanc sententiam habet : Semel di
atque iterum, cum ad vos accessi, et nunc item perlit-
teras dico. Ac si quidem me aulieritis, quod cupicbam
contigit ; sin autem verba mea coutempseritis, dein-
ceps necesse erit, ut prestem quz dixi, ac paenam
inferam. Ideirco ait : 9. Predizi, et pravico wt pre-
eens bis , nunc etiam absens scribo iis qui peccaverum,
el reliquis omnibus, quod si iterum venero, non poreaw.
Nam si in ore duorum ac trium testium stat ompe
verbum, bis adfui et dixi , ac nunc quoque per epi-
stolam dico ; jam itaque deinceps necesse est verbs
mea vera inveniri. Non enim est quod existimcts
litteras meas. inferioris auctoritatis esse, quam prz-
sentiam, ut enim przsens dicebam, sic nunc quoque
absens scribo. Vides paternam curam ac sollicitodi-
nem ? vides magistro congruentem providentiam !
Nec tacuit, nec rursus poenam intulit, verum saspius
quoque przdicit, atque in interminatione constanter
permanet ac. poenam differt. Quod si in peccatis οὗ"
slinati maneant, tum demum re ipsa poenam se ia-
flicturum minatur. Quid autem presens prsdixisti,
ac nunc absens scribis !* (Quod si venero iterum, non
parcam. Postquam superius se hoc, nisi necessitite
coactum, facere non pesse ostendit, ac luctom et

Digitized by Google
