<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    531 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    inopia et egestate premerentur ac fame laborarent,
    tamen ob eorum quos erudiendos susceperant utili-
    tatem nil acciperent. Nonne iisdem vestigiis? Hoc
    est, sinceritatem hanc ne tantillum quidem immuta-
    runt, sed eamdem normam retinuerunt. 19. Rursus
    putatis quod nos excusemus apud vos? Vides quomodo
    ubique metuat, ne adulationis opinionem contrahat?
    Vides prudentiam apostolicam, quam assidue id in-
    culcet? Nam et prius dicebat, Non rursus nos ipsos
    commendamus, sed occasionem damus vobis gloriandi
    (2. Cor. 5. 12); et in epistolæ initio, Num indige-
    mus commendatitiis epistolis? Omnia autem propter
    ædificationem vestram (2. Cor. 3. 1). Rursus eos de-
    mulcet: at ne hic quidem aperte ait, Ob imbecilli-
    tatem vestram non accipimus: sed, Ut vos ædifice-
    mus; dilucidius aliquanto quam ante loquens, dete-
    gensque id quod animo parturiebat, non tamen
    amarulenter. Non enim dixit, Ob imbecillitatem ve-
    stram, sed, Ut ædificemini. 20. Timeo enim ne forte,
    cum venero, non quales volo inveniam vos, et ego inve-
    niar a vobis, qualem non vultis. Magnum aliquid ac
    molestum dicturus est, ac proinde excusationem po-
    nit, tum per id quod dixit, Omnia autem propter
    ædificationem vestram, tum quia adjecit, Timeo: ut
    eorum quæ dicturus est asperitatem mitiget. Illoc
    quippe non jam arrogantiae cujusdam erat, nec au-
    ctoritatis ejus, quam magistri adhibere solent, sed
    paternæ sollicitudinis; quod graviori etiam, quam
    illi ipsi qui peccarunt, metu commoveretur, cum eos
    castigare parabat. Quin ne sic quidem eos exagitat,
    nec certo pronuntiat, sed dubitanter loquitur, Ne
    forte, cum venero, non quales volo. Non dixit, Probus
    ac virtutis studiosos, sed, Non quales volo; ubique
    amoris vocabula usurpans. Hoc autem verbum, Inve-
    niam, id quod præter exspectationem contingit indi-
    cat, ut et illud, Inveniar a vobis. Neque enim res ea
    voluntatis est, sed necessitatis causam a vobis acci-
    pientis: ideoque ait, Inveniar qualem non vultis. Ilic
    non dixit, Qualem nolo, sed ad feriendum accommo-
    datius, Qualem non vultis. Jam enim deinceps volun-
    tas ejus erat, non quidem primarie, sed voluntas
    tamen. Poterat siquidem rursus dicere, Qualem nolo,
    atque ita amorem indicare; at remissum auditorem
    reddere nolebat. Quin potius sic oratio plus asperi-
    tatis habuisset; nunc autem et vehementius ferit,
    et mitiorem se ostendit. Hoc enim ipsius sapientiæ
    proprium est, ut, cum profundius secat, blandius
    percutiat. Postea, quia obscurius locutus erat, his
    verbis istud detegit, Ne forte contentio, æmulationes,
    animositates, detractiones, susurrationes, inflationes.
    Et quod prius ponere debebat, hoc posterius collo-
    cat: etenim adversus eum arrogantia efferebantur.
    Verum ne prius quod suum erat quærere vide-
    retur, propterea id quod commune erat, priore loco
    ponit.
    2. Hæc enim omnia ex invidia oriebantur, calum-
    niæ, accusationes, dissidia. Siquidem invidia, velut
    perniciosa quædam radix, iracundiam, accusatio-
    nem, arrogantiam, atque alia omnia pari bat, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    iisque amplius augebatur. 21. Ne iterum, cum venero,
    humiliet me Deus apud vos. Hoc quoque, Iterum, per-
    cutientis erat. Sufficiunt enim priora, inquit: velut
    etiam initio dicebat, Parcens vobis non veni Corin-
    thum (2. Cor. 1. 23). Vides quo pacto simul et indi-
    gnationem et benevolentiam præ se ferat? Quid au-
    tem est, Humiliet? Atqui gloria hæc est, nempe
    accusare, pœna afficere, rationes exponere, judicis
    loco et gradu sedere: at humiliationem tamen id
    vocat. Tantum scilicet aberat, ut hujusmodi humi-
    liationis eum puderet, quandoquidem præsentia cor-
    poris infirma erat, et sermo contemptibilis (2. Cor.
    10. 10); ut etiam perpetuo in eo statu versari cupe-
    ret, contrariumque deprecaretur. Atque hoc poste
    apertius dicit, humiliationemque id maxime duci,
    nimirum in inferendæ pœnæ atque supplicii necessi-
    tatem incidere. Cur autem non dixit, Ne, cum vene-
    ro, humilier, verum, Ne, cum venero, humiliet me
    Deus? Quoniam nisi propter ipsum nulla me ex re
    sollicitudine affecisset. Neque enim, ut potestatem
    habens atque arroganter me gerens, pœnas exigo,
    sed quia ipse ita edixit. Ac superius quidem istud
    posuit, dicens, Inveniar, qualem non vultis; hic autem
    demissius ac lenius blandiusque loquitur, dicens, Et
    lugeam multos ex his qui ante peccarunt, non simpli-
    citer, qui peccaverunt, sed, qui non egerunt pœniten-
    tiam. Non dixit, Omnes, sed, Multos; ac ne eos qui-
    dem declarat, hinc quoque facilem ipsis ad pœniten-
    tiam reditum dans; perspicuumque faciens, pœniten-
    tiam errata corrigere posse, seque eos demum lugere,
    qui pœnitentia minime ducebantur, qui incurabili mor-
    bo laborabant, qui suo in vulnere manebant. Animad-
    verte itaque apostolicam virtutem, quod nullius mali
    sibi conscius, pro alienis malis ingemiscat, ac pro
    iis, quæ alii perperam admiserunt, deprimatur. Hoc
    enim præsertim magistri munus est, discipulorum
    calamitatibus ad hunc modum affici, atque ob eorum
    quibus præest vulnera lugere. Postea peccati genus
    exponit: Super fornicationem et immunditiam quam ege-
    runt. Hic quoque fornicationem innuit: si vero quis
    tamen accurate rem expendat, omne peccati genus
    hoc nomine appellari potest. Nam quamvis fornica-
    tor præcipue atque adulter immundi dicantur; tamen
    cætera etiam peccata immunditiam animæ afferunt.
    Ideoque Christus quoque Judæos immundos appellat,
    non modo fornicationem, sed reliqua etiam impro-
    bitatis genera ipsis objiciens. Unde etiam sit, eos
    externa tantum mundasse; et, Non quæ intrant in
    os, coinquinant hominem, sed quæ exeunt (Matth. 15.
    25. et 15. 11). Et alio loco dictum est, Immundus
    est apud Dominum omnis qui elato est corde (Prov.
    16. 6). Et jure quidem. Ut enim virtute nihil purius,
    sic improbitate nihil obscœnius est: illa enim sole
    splendidior est, hæc cœno fœtidior. Atque hoc sui
    testimonio comprobaro illi queant, qui in cœno vo-
    lutantur, atque in tenebris versantur, si modo quis-
    piam effecerit, ut vel tantillum videre queant. Quamdiu
    enim secum ipsi sunt atque hoc affectu inebriantur,
    velut in tenebris degentes, fœde atque indecore di
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição impressa (Patrologia Graeca/Latina). Números em negrito (19, 20, 21, 2) indicam seções ou parágrafos e foram mantidos no fluxo do texto. Ligaturas (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>