<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    559 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXIII. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    Παρών, καί, Ὑστερηθείς, ἔδειξεν ὅτι παρὰ Κοριν-
    θίων [601] ἔδει τραφῆναι· τῷ δ εἰπεν, ὅτι Τὸ ὑστέ-
    ρημά μου προσανεπλήρωσαν, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ
    τησε. Καί αἰτίαν τίθησιν οὐκ οὖσαν. Ποίαν δή ταύ-
    την; Τὸ παρ' ἑτέρων λαβεῖν· Τὸ γὰρ ὑστέρημά μου,
    φησί, προσανεπλήρωσαν οἱ ἐλθόντες. Διὰ τοῦτο
    φησιν, Οὐ κατενάρκησα, οὐ διὰ τὸ μὴ θαρρεῖν. Καί
    μὴν διὰ τοῦτο αὐτὸ ποιε, καί δείκνυσι διὰ τῶν ἑξῆς·
    ἀλλ' οὐ λέγει αὐτὸ σαφῶς, ἀλλὰ συσκιάζει, ἀφεὶς τῷ
    συνειδότι τῶν ἀκρωμένων. Καί λανθανόντως αὐτὸ
    ἐνδείκνυται διὰ τῶν ξῆς, λέγων, Καί ἐν παντὶ ἀβα-
    ρῆ ἐμαυτὸν ἐτήρησα, καί τηρήσω. Μὴ γὰρ νομί-
    σητε, φησί, ταῦτα λέγειν με, ἵνα λάβω. Τὸ δὲ, Τη-
    ρήσω, βαρύτερον, εἰ μηδ' ἔτι αὐτοῖς θαρρεῖ, ἀλλὰ
    καθάπαξ ἀπέγνω τι λαβεῖν παρ' αὐτῶν. Δείκνυσι δὲ,
    ὅτι καί βάρος ἐνόμιζον εἶναι τοῦτο· διὸ ἔλεγεν,
    Ἀβαρῆ ἐτήρησα, καί τηρήσω. Τοῦτο καί ἐν τῇ
    προτέρᾳ λέγει, Οὐκ ἔγραψα, ἵνα οὕτω γένηται ἐν
    ἐμοί· καλὸν γάρ μοι ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύχημά
    μου ἵνα τις κενώσῃ. Καί ἐνταῦθα πάλιν, Ἀβαρ
    ὑμν ἑαυτὸν ἐτήρησα, καί ἔτι τηρήσω. Εἶτα ἵνα μὴ
    δόξῃ ὑπὲρ τοῦ μᾶλλον ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς ταῦτα
    λέγειν, φησίν· Ἔστιν ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοί.
    Μὴ νομίσητε, ὅτι διὰ τοῦτο επον, ἵνα λάβω, ἵνα
    μᾶλλον ἐφελκύσωμαι· Ἔστι γάρ, φησιν, ἀλήθεια ἐν
    ἐμοί, ὅτι ἡ καύχησίς μου αὕτη οὐ φραγήσεται ἐν
    τοῖς κλίμασι τῆς Ἀχαΐας. Ἵνα γὰρ μή τις αὐτὸν
    νομίσῃ πάλιν ἄλγειν ἐπὶ τούτῳ,  ὀργιζόμενον ταῦτα
    λέγειν, καί καύχησιν τὸ πρᾶγμα καλεῖ. Καί ἐν τῇ
    προτέρᾳ δὲ ὁμοίως αὐτὸ κατεσκεύαζεν. Ὥστε γὰρ
    μηδὲ ἐκεῖ πλῆξαι αὐτούς, φησί· Τίς οὖν μοί ἐστιν
    ὁ μισθός; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω
    τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Καί ὥσπερ ἐκεῖ μι-
    σθόν, οὕτως ἐνταῦθα καύχημα καλεῖ, ἵνα μὴ σφόδρα
    αἰσχύνωνται τοῖς λεγομένοις, ὡς αἰτοῦντι μὴ παρ-
    έχοντες. Τί γάρ, ἂν καί ὑμεῖς δῶτε, φησίν; ἀλλ' ἐγὼ
    οὐ δέχομαι. Καί τό, Οὐ φραγήσεται, ἀπὸ μετα-
    φορᾶς τῶν ποταμῶν, αὐτο φήμης ὡς πανταχοῦ ῥεού-
    σης ὅτι οὐ λαμβάνει. Οὐκ ἐμφράσσετε τῷ ὕδατι τὴν
    παῤησίαν τὴν ἐμήν. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἐμφράσ-
    σετε, ὅπερ πληκτικώτερον, ἀλλ', Οὐ φραγήσεται ἐν
    τοῖς κλίμασι τῆς Ἀχαΐας. Τοῦτο πάλιν καιρίαν δι-
    δόντος ἦν, καί σφόδρα ἱκανὸν αὐτοὺς καθелеῖν καί
    λυπῆσαι, εἴ γε μόνους αὐτοὺς παρῃτετο. Εἰ γὰρ
    ἐκαυχᾶτο, πανταχοῦ ἔδει καυχᾶσθαι· εἰ δὲ ἐν ὑμῖν
    μόνοις, διὰ τὴν ἀσθένειαν ἴσως τὴν ὑμν. Ἵν' οὖν μ
    ταῦτα λογίζεσθαι ἀθυμῶσιν, ὅρα πῶς αὐτὸ διορθοῦ-
    ται· Διὰ τί; ὅτι οὐκ ἀγαπῶ ὑμᾶς;  Θεὸς οἶδε-
    ταχέως τὴν λύσιν ἐπαγαγών, καί εὐσπαλαλάκτως. Ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀπήλλαξεν αὐτοὺς τῶν ἐγκλημάτων.
    Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι· οὐκ Ἐστὲ ἀσθενεῖς, οὐδ' ὅτι [Οὐκ]
    ἐστὲ ἰσχυροί, ἀλλ', Ὅτι ἀγαπῶ ὑμᾶς·  μάλιστα ἐπ-
    έτεινεν αὐτῶν τὴν κατηγορίαν. Τοῦ γὰρ μάλιστα φι-
    λεῖν αὐτοὺς ἦν τὸ μὴ λαμβάνειν παρ' αὐτν, ἐπειδὴ
    σφόδρα ἐπλήττοντο.

    [602] ε'. Ὥστε ἐναντία ἐποίει ἀπὸ το φιλεῖν, καί
    ἐλάμβανε, καί οὐκ ἐλάμβανεν· ἡ δὲ ἐναντιότης παρὰ
    τὴν τῶν διδόντων ἕξιν. Καί οὐκ εἶπε μέν, Διὰ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    οὐ λαμβάνω, ἐπειδὴ σφόδρα ὑμᾶς ἀγαπῶ, ἐπεὶ κατηγο-
    ρίαν αὐτῶν εἶχε τῆς ἀσθενείας, καί εἰς ἀπορίαν ἐν-
    έβαλεν, ἀλλ' ἔτρεψεν εἰς τέραν αἰτίαν τὸν λόγον.
    Ποίαν δή ταύτην; Ἵνα ἐκκόψω τὴν ἀφορμὴν τῶν
    θελόντων ἀφορμήν, ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται εὑρεθ-
    σι, καθὼς καί ἡμεῖς. Ἐπειδ γὰρ τοῦτο ἐσπούδα-
    ζον, λαβεῖν τινα εὑρεῖν, καί ταύτην ἀναιρεῖν δεῖ.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν ᾧ σεμνύνονται μόνον. Ἵνα τοίνυν
    μηδὲν πλέον ἔχωσι, καί τοῦτο διορθῶσαι δει· ἐν γὰρ
    τοῖς ἄλλοις ἠλαττωμένοι ἦσαν. Οὐδὲν γάρ, ὅπερ τυχεν,
    οὕτως οἰκοδομεῖ τος βιωτικούς, ς τὸ μ λαμβά-
    νειν. Πονηρὸς ον ὢν ὁ διάβολος, τοῦτο μάλιστα τὸ
    βέλεαρ καθῆκε, βουλόμενος αὐτοὺς εἰς ἕτερα παρα-
    βλᾶψαι. Δοκεῖ δέ μοι καί τοῦτο ὑποκρίσεως εἶναι. Διό-
    περ οὐδὲ εἶπεν, Ἐν ᾧ κατώρθωσαν, ἀλλά τί; Ἐν 
    καυχνται· ὁ καί εἰς ἀλαζονείαν σκώπτοντος ἦν·
    ἐκαυχῶντο γὰρ καί τοῦτο  οὐκ ἦσαν. Τὸν δὲ γεν-
    ναῖον ἄνδρα οὐ μόνον ἐφ' οἷς οὐκ ἔχει καυχᾶσθαι οὐ
    δεῖ, ἀλλ' οὐδὲ ἐν οἷς κέκτηται· καθάπερ ὁ μακάριος
    οὗτος ἐποίει, καθάπερ ὁ πατριάρχης Ἀβραάμ, λέ-
    γων, Ἐγὼ δὲ εἰμι γῆ καί σποδός. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ
    εἶχεν εἰπεῖν ἁμαρτήματα, ἀλλ' ἔλαμπεν ἀπὸ κατ-
    ορθωμάτων, πανταχοῦ περιδραμών, καί μὴ εὑρών τινα
    καθ' ἑαυτοῦ μεγίστην λαβήν, ἐπὶ τὴν φύσιν κατα-
    φεύγει· καί ἐπειδὴ τὸ τῆς γῆς νομα ὁπωσδήποτε σε-
    μνόν, καί τὸ τῆς σποδοῦ προσέθηκε. Διὸ καί ἕτερός
    τις ἔλεγε, Τί ὑπερηφανεύεται γῆ καί σποδός; Μὴ
    γάρ μοι τὸ ἄνθος εἴπης τῆς ὄψεως, μηδὲ τὸν ἀνατε-
    ταμένον αὐχένα, μηδὲ τὴν χλανίδα καί τὸν ἵππον καί
    τοὺς ἀκολούθους· ἀλλὰ ποῦ τελευτᾷ ταῦτα πάντα λο-
    γίζου καί προστίθει. Ἐὰν δὲ τὰ φαινόμενα λέγῃς,
    καί ἐγώ σοι τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐρῶ, τὰ πολλῷ το-
    των λαμπρότερα. Ἀλλ' ὥσπερ ἐκεῖνα διὰ τὴν ὄψιν
    οὐ θαυμάζομεν, τὴν οὐσίαν αὐτῶν ὁρῶντες ὅτι πηλός
    ἐστι τὸ πᾶν· οὕτω δὴ μηδὲ ταῦτα. Καί γὰρ καί ταῦ-
    τα πηλός· μᾶλλον δὲ, καί πρὶν διαλυθῆναι καί γενέ-
    σθαι κόνιν. Δεῖξόν μοι τοῦτον τν ἀνατεταμένον πυ-
    ρέττοντα, ψυχοῤῥαγοῦντα· καί τότε σοι διαλέξομαι,
    καί ἐρήσομαι τί γέγονεν ὁ πολὺς κόσμος ἐκεῖνος, ποῦ
    δὲ οἴχεται ἡ πολλὴ κολακεία, καί ἡ θεραπεία τῶν
    δούλων, καί ἡ περιουσία τῶν χρημάτων, τῶν κτημά-
    των, ποῖος ἄνεμος ἐπεισελθὼν ἐξέφυσε πάντα.
    Ἀλλὰ ἐρεῖς, ὅτι καί ἐπὶ τς κλίνης κείμενος φέρει
    τοῦ πλούτου καί τοῦ τύχου τὰ σύμβολα, ἐσθῆτος
    λαμπρᾶς ἐπικειμένης, πενήτων τῶν πλουσίων προ-
    πεμπόντων, δήμων εὐφημούντων. Μάλιστα μὲν καί
    ταῦτα κατάγελως· πλὴν ἀλλὰ καί ταῦτα εθέως
    ἐλέγχεται ὥσπερ ἄνθος διαῤέοντα. Ὅταν γὰρ τὸν
    οὐδὲν ὑπερθῶμεν τῶν τῆς πόλεως· πυλῶν, καί τοῖς
    σκώληξι παραδόντες τὸ σῶμα ὑποστρέφωμεν, πάλιν
    [603] σε ἐρήσομαι, ποῦ πορεύεται ὁ πολὺς ὄχλος
    ἐκεῖνος; τί γέγονεν ἡ κραυγὴ καί ὁ θόρυβος; ποῦ δὲ
    αἱ λαμπάδες; ποῦ δὲ οἱ χοροὶ τῶν γυναικῶν; ἄρα μ
    ὄναρ ταῦτά ἐστι; τί δὲ καί ἐγένοντο αἱ βοαί; ποῦ τὰ
    στόματα τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τὰ κραυγάζοντα, καί
    παρακελευόμενα θαρρεῖν, τι οὐδες θάνατος; Οὐ
    νῦν τατα ἔδει λέγεσθαι τῷ μὴ ἀκούοντι, ἀλλ' ὅτε
    ἥρπαζεν, ὅτε ἐπλεονέκτει, τότε μικρὸν παραλλάξαν-
    τας ἔδει λέγειν· Οὐ δεῖ θαρρεῖν, οὐδεὶς ἀθάνατος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>