<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    539 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XX. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    πλεονεξίας; ἄρα οὐκ ἂν ἐπεθύμησας, καὶ τοὺς ποτα-
    μοὺς γενέσθαι οἶνον; οὐκ ν πάντα ἀπώλεσας καὶ δι-
    έφθειρας; Εἰ μέτρον ἐστὶ τροφῆς, καὶ τοῦτο ὑπερ-
    βάντες βλαπτόμεθα. καὶ οὐδὲ οὕτως ἀνέχῃ το χαλι-
    νοῦ, ἀλλὰ διαρρήξας αὐτὸν τὰ πάντων λαμβάνεις, ἵνα
    λειτουργήσῃς τῇ πονηρᾷ τς γαστριμαργίας τυραν-
    νίδι· τί οὐκ ἂν ἐποίησας, εἰ τοῦτο ἀγριεῖθι τὸ μέτρον
    τῆς φύσεως; Οὐκ ἂν πάντα τὸν χρόνον εἰς τοτο
    ἀνήλωσας; Ἔδει οὖν οὕτως ἐπιθυμίαν ἄτοπον ἰσχυ-
    ρὰν ποιῆσαι, καὶ τὴν βλάβην μὴ κωλύσαι τὴν ἐκ τῆς
    ἀμετρίας; καὶ πόσαι οὐκ ἂν ἐτέχθησαν ἐντεῦθεν ἕτε-
    ραι βλάβαι; Ἀλλ'  τῶν ἀνοήτων! οἱ, καθάπερ βορ-
    βόρῳ κυλινδούμενοι τῇ μέθῃ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀσω-
    τίαις, ὅταν μικρὸν ἀνάπνευσιν φέρωσιν, οὐδὲν λλο τι κάμην-
    ται ποιοῦντες, ἢ ταυτὶ φθεγγόμενοι, Διὰ τί τοῦτο εἰς
    τοῦτο ἀναλίσκεται, δέον τοὺς ἑαυτῶν κρίνειν πλημμε-
    λήμασιν; Ἀνθ' οὗ γὰρ λέγεις, Διὰ τί ὄινος τέθεικε;
    διὰ τί μὴ πάντα ἀτάκτως φέρεται; εἰπὲ, Διὰ τί μὴ
    παυόμεθα μεθύοντες; διὰ τί μὴ λαμβάνομεν κόρον;
    διὰ τί τῶν ἀλόγων ἐσμὲν ἀνωτέρωροι; Ταῦτα γὰρ
    ἔδει ζητεῖν πρὸς ἀλλήλους, καὶ τῆς ἀποστολικῆς
    ἀκούειν φωνῆς, καὶ εδέναι πόσα τούτοις μαρτυρεῖ
    τὰ ἀγαθὰ ἐκ τῆς ἐλεημοσύνης, καὶ ἀρκάζειν τοῦτον
    τὸν θησαυρόν. Καὶ γὰρ δοκίμους τούτο ποιεῖ, καθά-
    περ αὐτὸς ἔφησε, τὸ χρημάτων ὑπερορᾶν, καὶ τὸν
    Θεὸν δοξάζειαι παρασκευάζει, καὶ ἀγάπην θερμαί-
    νει, καὶ μεγαλοψύχους ἐργάζεται, καὶ ἱερέας καθ-
    ίστησι καὶ ἱερωσύνην πολὺν φέρουσαν τὴν μισθόν.
    Ὁ γὰρ ἐλεήμων οὐ πόρρην ἐνδέδεται, οὐδὲ κώδωνας
    περιφέρει, οὐδὲ στέφανον ἀναδεῖται, ἀλλὰ ἀναβέβη-
    ται [531] μὲν τῆς φιλανθρωπίας στολήν, τῆς ερᾶς
    ἐσθῆτος ἁγιωτέραν οὖσαν, κέχρισται δὲ ἐλαίῳ, οὐκ
    ἐξ ὕλης αἰσθητῆς συγκειμένην, ἀλλ' ὑπὸ Πνεύματος
    γεωργουμένην, ἔχει δὲ στέφανον ἀπὸ τῶν οἰκτιρμῶν·
    Τὴν στεφανοῦντά σε γάρ, φησίν, ἐν ἐλέει καὶ
    οἰκτιρμοῖς· ἀντὶ δὲ τοῦ πέταλον φέρειν ὄνομα ἔχον
    Θεοῦ, αὐτὸς ἴσος γίνεται τῷ Θεῷ. Πῶς γάρ; Γενή-
    σεσθε, φησίν, ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς.

    γ. Βούλει καὶ τὸ θυσιαστήριον αὐτοῦ ἰδεῖν; Οὐ Βε-
    εσελὴλ αὐτὸ ᾠκοδόμησεν, οὔτε ἄλλος τις, ἀλλ' αὐτὸς ὁ
    Θεός, οὐ διὰ λίθων, ἀλλὰ δι' ὕλης τοῦ οὐρανοῦ λαμ-
    προτέρας, οὐ διὰ ψυχῶν λογικῶν. Ἀλλὰ εἰς τὰ Ἅγια τῶν
    ἁγίων εἰσέρχεται ὁ ἱερεύς. Ἔξεστί σοι εἰς τὰ φρικω-
    δέστερα εἰσελθεῖν θύοντι τὴν θυσίαν ταύτην, ἔνθα
    μηδεὶς πάρεστιν, ἀλλ' ὁ Πατήρ σου, ὁ βλέπων σε ἐν
    τῷ κρυπτῷ, νθα μηδεὶς ἄλλος ὁρ. Καὶ πῶς, φησίν,
    ἔστι μὴ ὁρν, δημοσίᾳ ἑστῶτος τοῦ θυσιαστηρίου;
    Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοτό ἐστιν, ὅτι τότε μὲν ἀμφίπυρα
    καὶ παραπετάσματα τὴν ἐρημίαν ἐποίει· νῦν δὲ
    ἔξεστι δημοσίᾳ θύοντι, ὡς ἐν τοῖς γίοις τν ἁγίων,
    καὶ πολλῷ φρικωδέστερον τοῦτο ποιεῖν. Ὅταν γὰρ
    μὴ πρὸς ἐπίδειξιν ἀνθρώπων ποιῇς, κἂν  οἰκουμένη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,880">
    εἴδεν, οὐδείς· εἴδεν, ἐπειδὴ σὺ οὕτως ἐποίησας. Οὐ
    γὰρ εἶπε, Μὴ ποιεῖτε, ἁπλς, ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
    θρώπων, ἀλλὰ προσέθηκε, Πρὸς τὸ θεαθῆναι αὐ-
    τοῖς. Τοῦτο τὸ θυσιαστήριον ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ Χρι-
    στοῦ σύγκειται μελῶν, καὶ τὸ σμα τοῦ Δεσπότου θυ-
    σιαστήριόν σοι γίνεται. Αἰδέσθητι τοῦτο ατό· ἐν τ
    σαρκὶ θύεις τοῦ Δεσπότου τὸ ἱερεῖον. Τοῦτο τ θυ-
    σιαστήριον καὶ τούτου τοῦ νῦν φρικωδεστέρου, οὐχὶ
    τοῦ παλαιοῦ μόνον. Ἀλλὰ μὴ θορυβήθῃς· τοῦτο μὲν
    γὰρ θαυμαστὸν διὰ τὴν ἐπιτιθεμένην ἐν αὐτῷ θυσίαν·
    ἐκεῖνο δὲ τὸ το ἐλεήμονος ο διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τι καὶ ἐξ αὐτῆς σύγκειται τῆς θυσίας τῆς τούτο
    ποιούσης. Θαυμαστὸν τοῦτο πάλιν, ὅτι λίθος μέν
    ἐστι τὴν φύσιν, ἅγιον δὲ γίνεται, ἐπειδὴ σῶμα δέχε-
    ται Χριστοῦ· ἐκεῖνο δ, ἐπειδὴ αὐτὸ σμά ἐστι
    Χριστοῦ. Ὥστε τοῦτο φρικωδέστερον ἐκείνου, ᾧ
    οὐ παρέστηκας ὁ λαϊκός. Ἄρα σοι μή τι· ὁ Ἀαρὼν
    φαίνεται πρὸς ταῦτα; μηδὲ οἱ στέφανοι, μηδὲ οἱ
    κώδωνες, μηδὲ τὰ για τῶν ἁγίων; Τί γὰρ δεῖ πρὸς
    ἐκεῖνο λοιπὸν τὸ θυσιαστήριον ποιεῖσθαι τὴν σύγκρι-
    σιν, ὅπου γε καὶ πρὸς τοῦτο συγκρινόμενον, οὕτω
    λαμπρὸν ἐφάνη; Σὺ δὲ τὸ μὲν θυσιαστήριον τοῦτο
    τιμᾷς, ὅτι δέχεται τοῦ Χριστοῦ σμα· τὸν δὲ αὐτὸ
    τὸ σμα τοῦ Χριστοῦ ὄντα καθυβρίζεις, καὶ περιρρᾶς
    ἀπολλύμενον. Τοῦτο τ θυσιαστήριον πανταχοῦ δυ-
    νήσῃ κείμενον ἰδεῖν, καὶ ἐν στενωποῖς καὶ ἐν ἀγοραῖς,
    καὶ καθ' ἑκάστην ἐν αὐτῷ θύειν τὴν ὥραν· καὶ γὰρ
    καὶ ἐνταῦθα θυσία τελεῖται. Καὶ καθάπερ ὁ ἱερεὺς
    ἔστηκε τὸ Πνεῦμα καλῶν, οὕτω καὶ σὺ τὸ Πνεμα
    καλες· ἀλλ' οὐ διὰ φωνῆς, ἀλλὰ δι' ἔργων. Οὐδὲν
    γὰρ οὕτω κατέχει καὶ ἀνάπτει τοῦ Πνεύματος τὸ
    πῦρ, ὡς τοῦτο τὸ ἔλαιον ἀσμίλεις ἐκχεόμενον. Εἰ δὲ
    βούλει, καὶ τὰ καταβαλλόμενα ἰδεῖν τί γίνεται, δεῦρο,
    καὶ τατά σοι δείξω. Τίς οὖν ὁ καπνός; [532] τίς ἡ
    εὐωδία τοῦ θυσιαστηρίου τούτου; Δόξα καὶ εὐχαρι-
    στία. Καὶ μέχρι ποῦ προβαίνει; ἄρα μέχρι τοῦ οὐ-
    ρανοῦ; Οὐδαμῶς· ἀλλ' αὐτὸν ὑπερβαίνει τὸν οὐρανόν,
    καὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ αὐτῷ παρίσταται
    τῇ θρόνῳ τ βασιλικῷ· Αἱ εχαί σου γάρ, φησί, καὶ
    αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
    Καὶ ἡ μν αἰσθητὴ εὐωδία οὐδὲ τὸ πολὺ διατέμνει
    τοῦ ἀέρος· αὕτη δὲ αὐτὰς ἀνοίγει τῶν οὐρανῶν τὰς
    ἀψῖδας. Καὶ σὺ μὲν σιγᾷς, τὸ δὲ ἔργον βοᾷ· κα γί-
    νεται θυσία αἰνάσεως, οὐ δαμάλειος σφαττομένης, οὐδὲ
    δέρματος καιομένου, ἀλλὰ ψυχῆς πνευματικῆς τὰ
    παρ' αὐτῆς εἰσφερούσης. Φιλανθρωπίας γὰρ πάσης
    ἡ τοιαύτη θυσία εὐοσμιωτέρα. Ὅταν οὖν ἴδῃς πέντα
    πιστῶν, θυσιαστηρίου ὀρᾶν νόμιζε· ὅταν ἴδῃς πτωχὸν
    τοιοῦτον, μὴ μόνον μὴ ὑβρίσῃς, ἀλλὰ καὶ αἰδέσθητι·
    κἂν τερον ἴδς ὑβρίσαντα, κώλυσον, ἄμυνον. Οὕτω
    γὰρ δυνήσῃ καὶ αὐτὸς τὸν Θεὸν ἵλεων ἔχειν, καὶ τν
    ἐπηγγελμένων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν· ὧν γένοιτο πάντας
    ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    μῶν ησοῦ Χριστοῦ, κα τὰ ἑξῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível, incluindo hifenações no final de linha (e.g., ποτα-μοὺς, ἀν-θρώπων). Números entre colchetes [531] e [532] aparecem inline no texto. A palavra "ἀσμίλεις" na coluna direita, linha 16, foi transcrita conforme a aparência visual, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "ἀκμῆς".
  </notas>
</pagina>