555

ποτε γενναίω;, καὶ ἀποστῆναι χαχίας, (va χαὶ τῶν

ἐπηγγελμένων τύχωμεν ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας.

ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou

S. JOANNIS ΟΠΑΥΒΟΒΊΤΟΝΙ ARCIHEP. CONSTANTINOP. 5b

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ Sus τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμῇ, νῦν καὶ ddl, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΓ΄. ΄

Ὅφελον ἠνείχεσθέ μον μικρὸν τῇ ἀφροσύν
petor dà xal ἀνέκεσθέ αἰ d "
α΄. Μέλλων ἐμδαίνειν εἰς τοὺς οἰκείου; ἐπαίνους,

πολλῇ χέχρηται τῇ προδιορθώσει, Καὶ οὐχ ἅπαξ,

οὐδὲ δεύτερον τοῦτο ποιεῖ"
ἀνάγχη τῆς ὑποθέσεως ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,
xai τὰ πολλάχις εἰρημένα αὐτῷ. Ὁ γὰρ ἀἁμαρτημά-
τῶν μεμνημένος, [595] ὧν ὁ Θεὸς οὐχ ἐμέμνητο, xol
διὰ τοῦτο λέγων ἀνάξιος εἶναι xal τῆς προτηγορίας
αὑτῆς τῶν ἀποστόλων, καὶ τοῖς σφόδρα ἀναισθήτοις
εὔδηλός ἐστιν οὐ διὰ δόξαν ταῦτα λέγων, ἃ μέλλει
νῦν ἐρεῖν, Καὶ γὰρ, εἰ δεῖ τι χαὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν,
εἰς δόξαν αὐτὸν μάλιττα τοῦτο παρέδλαπτε, τὸ περὶ
ἑαυτοῦ τι λέγειν" καὶ προσίσταται τοῦτο τοῖς πολ-
λοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων ὑπείδετο, ἀλλ᾽ εἰς Ev
εἶδε, τὴν τῶν ἀκουόντων σωτηρίαν, Ὥστε οὖν μηδὲ
βλάψαι τούτῳ τοὺς ἀνοήτους, τῷ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ
εἰπεῖν, ἐκ περιουσίας χέχρηται tal; πολλαῖς ταύταις
προδιορθώσεσι, καί φησιν, ΕἸθε ἠνείχεσθέ μου μιχρά
τινα ἀνοηταίγογτος " μᾶλλον δὲ καὶ ἀνέχεσθε.
Εἶδες σύνεσιν ; Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Εἴθε, κυρίους
αὐτοὺ; ποιοῦντός ἔστι τὸ δὲ xal ἀποφήνασθαι, σφόδρα
θαῤῥοῦντος αὐτῶν ἔστι τῇ ἀγάπῃ, καὶ ἐνδειχνυμένον
ὅτι καὶ φιλεῖ καὶ φιλεῖται’ μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπὸ ἀγάπης
ψιλῆς ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀπό τινος ἔρωτος θερμοῦ xal
pavexo φησι δεῖν αὐτοὺς ἀνασχέσθαι καὶ ἀνοηταίνον-
τος. Διὸ καὶ ἐπήγαγε, Ζη.ῶ γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ Cj Aq.

Οὐκ εἶπεν, ᾿Αγαπῶ γὰρ ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτον

σφοδρότερον ἦν τίθησι. Ζηλότυποι γάρ εἰσιν αἱ ψυχαὶ

αἱ σφόδρα τῶν ἐρωμένων περιχαιόμεναι, καὶ οὐχ ἂν
ἄλλως τεχθείη ζηλοτυπία, ἀλλ᾽ fj ἀπὸ σφοδρᾶς φιλίας.

Εἶτα ἵνα μὴνομίσωσιν, ὅτι δυναστείας ἕνεχεν, f τιμῆς,

ἢ χρημάτων, ἣ ἄλλου τινὸς τοιούτου, τῆς φιλίας αὐτῶν

ἐφίεται, προσέθηκε, Θεοῦ ζήλῳ. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς λέ-

γεται ζηλοῦν, οὐχ ἵνα πάθος ὑποπτεύσῃ τις" καὶ
γὰρ ἀπαθὲς τὸ Θεῖον' ἀλλ᾽ ἵνα μάθωσιν ἅπαντες, ὅτι
δι᾽ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ f δι᾽ αὐτοὺς τοὺς ζηλοτυπου-
μένους πάντα ποιεῖ" οὐχ ἵνα αὐτός τι χερδάνῃ,, ἀλλ᾽
ἵνα ἐχείνους διασώσῃ. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων
οὐχ οὕτως ὁ ζῆλος γίνεται, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν
ἀνάπαυσιν’ οὐ διὰ τὸ χαθυθρίζεσθάι τοὺς ἐρωμένους,
ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ πλήττεσθαι τοὺς φιλοῦντας, χαὶ παρ-
ευδοχιμεῖσθαι, χαὶ ἔλαττον ἔχειν παρὰ τοῖς ἐρωμέ-
wo. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ τούτον μοι
μέλει, φησὶ, μὴ ἔλαττον σχῶ παρ᾽ ὑμῖν, ἀλλὰ μὴ
ὑμᾶς ἴδω διαφθαρέντας. Τοιοῦτο; γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ
ζῆλος, τοιοῦτος καὶ ὁ ἐμὸς, σφοδρὸς ὁμοῦ xat καθαρός.
Εἶτα καὶ ἡ αἰτία ἀναγκαία" ᾿Ηρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς
ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγγήν. Οὐκοῦν οὐχ ἐμαντῷ,
ἀλλ᾽ ἐχείνῳ ζηλῶ, ᾧ ἡρμοσάμην. Μνηστείας γάρ
ἔστι καιρὸς ὁ παρὼν χαιρὸς, ὁ δὲ τῶν παστάδων
ἕτερος, ὅταν λέγωσιν, ᾿Ανέστη ὁ νυμφίος, "D καινῶν
πραγμάτων 1 ἐπὶ τοῦ κόσμου παρθένοι μένουσι πρὸ

΄

καίτοι γε ixavh ἦν à ^

τοῦ γάμον, μετὰ δὲ τὸν γάμον οὐχέτι. Ἐνταῦθα &
οὐχ οὕτως" ἀλλὰ χἂν μὴ ὦσι παρθένοι πρὸ τοῦ γάμο.
τούτου, μετὰ τὸν γάμον παρθένοι γίνονται. Οὕτω
πᾶσα 1j ἙἘχχλησία παρθένος ἐστί. Καὶ γὰρ πρὸς
πάντας διαλεγόμενος ταῦτά φησι, καὶ τοὺς γενα-
μηκότας xai τὰς γεγαμημένας. [596] 'AXX De-
μεν τί φέρων, ἡμᾶς ἡρμόσατο, ποῖα ἕδνα. Οὐ χρυ-
σὸν, οὐχ ἄργυρον, ἀλλὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
$0 καὶ ἔλεγεν, Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσξεύομεν᾽"
καὶ παραχαλεῖ, ὅτε τὴν νύμφην ἔμελλες Aaufá
νειν, Τούτον τύπος fjv τὰ ἐπὶ τοῦ ᾿Αὐραάμ, Καὶ γὰρ
ἐκεῖνος τὸν παῖδα τὸν πιστὸν ἔπεμψε μνηστευσόμε-
γον 6 χόρην Eüvixfv * xol ἐνταῦθα ἔπεμψεν ὁ Θεὸς
τοὺς οἰκέτας τοὺς ἑαυτοῦ μνηστευσομένους τῷ adi
τὴν Ἐκχχλησίαν, καὶ προφήτας ἄνωθεν ταῦτα λέ-
qovsa; * Αχουσον, θύγωτερ, καὶ ἴδε, καὶ ἐπι.1ό-
θου τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός cov.
καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου.
Εἶδες χαὶ τὸν προφήτην ἁρμοζόμενον ; εἶδες καὶ τὸν
Ἀπόστολον μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας τοῦτο τὸ
ῥῆμα φθεγγόμενον, καὶ λέγοντα, ᾿Βρμοσάμην ipse
ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον» ἀγγὴν παραστῆσαι τῷ Χρι-
στῷ; Εἶδες πάλιν σύνεσιν; Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ὁτεῖ-
λετέ μου ἀνέχεσθαι, οὐκ εἶπε, Διδάσκαλος γὰρ ὑμῶν
εἰμι, καὶ οὐ, Δι᾿ ἐμαυτὸν λέγω ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα
τούτοις ἔφερεν ἀξίωμα, τοῦτο τίθησιν, ξαντὸν μὲν ἐν
χώρᾳ τῆς προμνηστρίας, &xs[vou; δὲ ἐν τάξες τῆς
γύμφης στήσας * xai ἐπάγει λέγων, Φοδοῦμωι δὲ
μή πως, ὡς ὄφις Εὔαν ἡπάτησε διὰ roc xar-
ουργίας αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν
ἀπὸ τῆς ἀπλότητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν. Et γὰρ;
xai ἡ ἀπώλεια ὑμετέρα, ἀλλὰ ἡ ἀθυμία χοινῇ. Kal
σχόπει τὴν σύνεσιν " οὐ γὰρ αὐτὸ ἀποφαίνεται, χαΐτοι
ἦσαν διεφθαρμένοι " καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν, Ὅταν
πληρωθῇ ὑμῶν ἡ ὑπαχοὴ, καὶ, Πενθήσω ποιλιλοὶς
τῶν xponpapenxótom " ἀλλ᾽ ὅμως obx ἀφίησιν αὖ-
ποὺς ἀναισχυντῆσαι * διό φησι, Μήποτε. Οὔτε γὰρ
χκαταδιχάζει, οὔτε σιγᾷ’ οὐδέτερον γὰρ ἀσφαλὲς,
οὔτε εἰπεῖν φανερῶς, οὔτε χρύψαι διηνεχῶς. διὸ τὸ
μέσον τίθησι λέγων, Μήποτε. Τοῦτο γὰρ οὐδὲ exé-
δρα κατεγνωχότος, οὐδὲ σφόδρα θαῤῥοῦντος, ἀλλ᾽ ἐν
τῷ μέσῳ τούτων ἑχατέρων ἑστῶτος. Οὔτω μὲν οὖν
παρεμυθήσατο" τῇ δὲ μνήμῃ τῆς ἱστορίας εἰς oé-
ὅον ἄφατον ἐνέδαλε, χαὶ πάσης ἀποστερεῖ συγγνώ-
μῆς αὐτούς. Εἰ γὰρ καὶ ὁ ὄφις χαχοῦργος, x&xstvr,
ἀνόητος, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων ἑξήρπασε τὴν γυ-
valxa.,

β΄. Ὁρᾶτε οὖν μὴ ταῦτα πάϑητε, φησὶ, xal οὐδὲν
ὑμῶν προστήσεται. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖνος μείζονα
ἐπαγγειλάμενος, οὕτως ἡπάτητεν. Ὅθεν δῆλον ὅτι

ὁ Μνηστευσὸ » et infra μνηστενσομένους. Ric legen-
dum putat Savilius οἱ sic iBterpres Latiaus legit. Bdiii,
μνηστευσάμενον el μνηστευσαμένους, male

Digitized by Google

