585
πῶν ἁγίων o0 ταὐτην ἔχει τὴν ἐξουσίαν τὴν οἰχτρὰν xat
«απεινὴν, ἀλλ᾽ ἐχείνην τὴν πολλῷ μείζονα, Δαίμονας
γὰρ παρίστησι χαὶ βασανίζει, καὶ τῶν δεσμῶν ἐχείνων
τῶν πιχροτάτων ἀπολύει τοὺς δεδεμένους. Τί φοδερώ-
τερον τοῦ διχαστηρίου τούτου; Οὐδενὸς ὁρωμένου, οὐδε-
νὸς ἐπιχειμένου ταῖς πλευραῖς τοῦ δαίμονος, φωναὶ
xal σπαραγμοὶ, μάστιγες, βάσανοι, γλῶσσαι ἐμπιπρά-
μεναι, τοῦ δαίμονος οὐ φέροντος τὴν θαυμαστὴν δύ-
νᾶμιν ἐχείνην. Καὶ ol τὰ σώματα φορέσαντες, τῶν
ἀσωμάτων κρατοῦσι δυνάμεων ἡ χόνις καὶ τὰ ὀστᾷ
καὶ ἡ τέφρα τὰς ἀοράτους ἐχείνας διαξαίνει φύσεις,
Διὰ δὴ τοῦτο ὑπὲρ μὲν τοῦ βασιλικὰς ἰδεῖν αὐλὰς οὐ-
δεὶς ἄν ποτε ἀποδημήσειε" βασιλεῖς δὲ πολλοὶ πολ-
λάχις ἀποδεδημήχασι ταύτης ἕνεχεν τῆς θεωρίας.

ΙΝ EPIST. li. AD COR. HOMIL. XXVII,

584
Τῆς γὰρ μελλούσης χρίσεως ἴχνη xal σύμδολα τὰ
μαρτύρια τῶν ἁγίων παρέχεται, δαιμόνων μαστιζο-
μένων, ἀνθρώπων χολαζομένων χαὶ ἐλενθερουμένων.
Εἶδες τῶν ἁγίων τὴν δύναμιν xal τετελεντηχότων ;
εἶδες τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν ἀσθένειαν xal ζώντων ;
Φύγε τοίνυν τὴν χαχίαν, ἵνα χρατῇς τῶν τοιούτων,
καὶ δίωχε μετὰ σπουδῇς ἁπάσης τὴν ἀρετήν. Εἰ γὰρ
τὰ ἐνταῦθα τοιαῦτα, ἐννόησον ἡλίχα τὰ μέλλοντα.
Καὶ τῷ ἔρωτι τούτῳ διηνεχῶς κατεχόμενος, ἐπίλαμ-
θάνον τῆς αἰωνίου ζωῆς “ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, vov χαὶ ἀεὶ, xat εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA KZ.

F'érora vv καυχώμενος * ὑμεῖς ue "rayxá-
care. a γὰρ ὥφειλον ὑφ' ὑμῶν cvv-
ἐστασθαι.

α'. '᾿Ἀπαρτίσας τὸν περὶ τῶνοϊχείων ἐγκωμίων λόγον,
οὖχ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ ἀπολογεῖται πάλιν, καὶ
συγγνώμην ὑπὲρ τῶν εἰρημένων αἰτεῖ, ἀνάγχης εἷς
ναι λέγων τὸ πρᾶγμα, οὐ προαιρέσεως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
καὶ ἀνάγχης οὔσης, ἄφρονα ἑαυτὸν χαλεῖ, ᾿Αρχόμε-
νος μὲν οὖν ἔλεγεν, Ὡς ἄφρονα δέξασθέ με, καὶ,
Ὡς ἐν ἀφροσύνῃ " νυνὶ δὲ τὸ, ὡς, ἀνελὼν, ἄφρονα
&avtby χαλεῖ, Μετὰ γὰρ τὸ χατασχευάσαι διὰ τῶν
εἰρημένων ἅπερ ἤθελε, θαῤῥῶν λοιπὸν καὶ ἀφειδῶς
ἐπιλαμβάνεται τοῦ τοιούτου ἐλαττώματος, παιδεύων
ἅπαντας μηδέποτε ἀνάγχης οὐχ οὔσης, ἑαυτόν τινα
ἐγκχωμιάζειν, nou γε καὶ αἰτίας ὑποχειμένης, ἄφρονα
ξαντὸν ὁ Παῦλος ὠνόμασεν. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τῶν
εἰρημένων [627] οὐκ ἐπὶ τοὺς ψευδαποστόλους,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοὺς μαθητὰς ἅπασαν περιτρέπει. Ὑμεῖς
χὰρ, φησὶν, ἡγαγχάσατε. Ei μὲν γὰρ ἑχαυχῶντο,
xa μὴ μετὰ τῆς ὑμετέρας τοῦτο ἐποίουν πλάνης,
μηδὲ ὑμᾶς ἀπώλλνον, οὐκ ἂν οὕτω προήχθην εἰς
“Οὐτους ἐμαυτὸν χαθεῖναι τοὺς λόγους “ ἐπειδὴ δὲ
ὁλόκληρον Ἐχκχλησίαν διέφθειρον, πρὸς τὸ συμφέρον
ὑμῖν ρῶν, ἠναγκάσθην ἄφρων γενέσθαι. Καὶ οὐκ
εἶπεν" Ἔδεισα γὰρ μὴ τὰ πρωτεῖα παρ᾽ ὑμῖν ἐνεγχά-
μένοι, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν κατασπείρωσιν ᾿ ἀλλὰ τοῦτο
μὲν οὖν ἀνωτέρω τέθειχεν εἰπὼν, Φοδοῦμαι μὴ πως,
ὡς ὁ ὄρις Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ (cà γοή-
ματα ὑμῶν ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ αὖθεντι-
πώτερον, καὶ μετὰ πλείονος ἐξουσίας, ἔχων ἐχ τῶν
εἰρημένων τὴν παῤῥησίαν. ᾿Εγὼ γὰρ ὥρειῖον
ν᾽ ὑμῶν συνίστασθαι. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τίθησι "
καὶ οὐ λέγει πάλιν τὰς ἀποχαλύψεις, οὐδὲ τὰ σημεῖα
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πειρασμούς. Οὐδὲν γὰρ ὑστέ-
pnea τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων. "Opa πῶς πάλιν
καὶ ἐνταῦθα ἐξουσιαστιχώτερον φθέγγεται. Ἕμπροσ-

θεν μὲν γὰρ ἔλεγε" Αογίζομαι μηδὲν ὑστερηκέγαι"

πο; που

ἐνταῦθα δὲ ἀποφαντιχῶς οὕτως, ὅπερ εἶπον, μετὰ
τὰς ἀποδείξεις, θαῤῥῶν φθέγγεται λοιπόν " οὐ μὴν δὲ
οὕτως ἀφίσταται τοῦ μέτρου, οὐδὲ τοῦ οἰκείου ἤθους.
“Ὥσπερ γὰρ μέγα τι εἰρηχὼς καὶ τὴν ἀξίαν ὑπερ-
6aivoy τὴν ἑαντοῦ, ὅτι μετὰ τῶν ἀποστόλων ἑαυτὸν
ἠρίθμησεν, οὕτω μετριάξει πάλιν, καὶ ἐπάγει λέγων"
Εἰ καὶ οὐδέν εἰμι, τὰ σημεῖα τοῦ ἀποστόλου xat-
εἰργάσθη ἐν ὑμῖν. Mh τοῦτο ἴδῃς, φησὶν, εἰ εὖτε-
λὴ; ἐγὼ χαὶ μικρὸς, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τούτων ἀπήλαυσας,
ὧν παρ᾽ ἀποστόλου ἀπολαῦσαι ἐχρῆν. Καὶ οὐχ εἶπεν,
εὐτελῆς, ἀλλ᾽, ὃ κατώτερον ἦν, Οὔδξέν. Τί γὰρ ὄφε-
λος μέγαν slvat, xal μηδένα ὠφελεῖν; ὥσπερ οὖν
οὐδὲ ἰατροῦ χέρδος ἐμπείρον, μηδένα τῶν χαμνόν-
των ἰωμένον. Μὴ τοίνυν, φησὶ, τοῦτο ἐξέταζε, ὅτι
οὐδὲν ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο σχόπει, ὅτι ἐν οἷς ὑμᾶς εὖ
παθεῖν ἔδει, οὐδὲν ὑστέρησα, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν πεῖραν
ἔδωχα τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς. Οὐ τοίνυν ἔδει λόγων
τῶν παρ᾽ ἐμοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ τοῦ συνίστασθαι
χρήζων᾽ πῶς γὰρ, ὁ xai τὸν οὐρανὸν μιχρὸν ἦγού-
μενος; πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον; ἀλλὰ τῆς σω-
τηρίας τῆς ἐχείνων ἐφιέμενος. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι,
Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς, εἰ xai μηδὲν ὑστέρησας τῶν
ὑπερλίαν ἀποστόλων ; διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, ὅτε Ἐν
ὑμῖν κατειργάσθη τὰ σημεῖα τοῦ ἀποστόλου, ἐν
πάσῃ ὑπομονῇ καὶ σημείοις καὶ τέρασι. Ba6ai
πηλίχον πέλαγος χατορθωμάτων ἐν ὀλίγοις ῥήμασι
παρέδραμε. Καὶ θέα ποῖον πρῶτον τίθησι" τὴν ὑπο-
μονήν. Τοῦτο γὰρ ἀποστόλου δεῖγμα, τὸ φέρειν
πάντα γενναίως. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐν βραχεῖ, διὰ μι-
xpüc λέξεως * τὸ δὲ τῶν σημείων, ἅπερ οὐχ ἦν αὖ-
τοῦ κατορθώματα, διὰ πλειόνων. Ἐγννόησον γὰρ πόσα
δεσμωτήρια, πόσας πληγὰς, πόσους χινδύγους, πόσας
ἐπιδουλὰς, πόσας νιφάδας πειρασμῶν ἐνταῦθα ἡνί-
ξατο, πόσους πολέμους ἐμφυλίους, ἑξωτικοὺς, πόσας
ὀδύνας, πόσας προσδολὰς διὰ τοῦ [628] ὀνόματος τῆς
ὑπομονῆς " διὰ τῶν σημείων πάλιν, πόσους νεχρρὺξ
ἐγερθέντας, πόσους τυφλοὺς θεραπευθέντας,

Digitized by Google
