<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    547 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,70,550,100">
    HOMILIA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,900">
    CAP. 10. v. 7. Quæ secundum faciem sunt, videtis. Si quis sibi confidit Christi se esse, hoc cogitet iterum apud se, quia sicut ipse Christi est, ita et nos.
    1. Cum multis aliis hoc maxime in Paulo quis miretur, quod cum in maximam necessitatem inciderit seipsum extollendi, utrumque assequitur, nempe ut et hoc faciat, et tamen ex suarum laudum prædicatione nulli sit molestus : id quod etiam in epistola ad Galatas maxime perspicere licet. Etenim illic quoque in ejusmodi argumentum delapsus, utrumque horum curat : id quod perdifficile sane est, magnamque prudentiam requirit : nam et modestiam tenet, et magnum quiddam de se prædicat. Ac velim consideres, quonam pacto hoc quoque loco magnifice id faciat. Quæ secundum faciem sunt, videtis. Perspice quanam hic etiam prudentia utatur. Postquam enim in eos, a quibus decepti fuerant, invectus est, non in illis orationem terminavit, verum ab iis ad hos quoque transiit : atque assidue hanc rationem tenet. Neque enim deceptores tantum, sed eos etiam, quibus fucus factus est, insectatur. Nam si eos a reprehensione immunes abire permisisset, non ita facile ex iis, quæ in alios conjecta fuissent, ad meliorem mentem rediissent; imo admoum sese, tanquam his criminibus non obnoxii, animis extulissent. Ideo hos quoque perstringit. Nec vero hoc tantum nomine sese admirandum Paulus præbet, sed et hoc etiam, quod congruentem utrisque objurgationem adhibet. Audi quippe quid his dicat : Quæ secundum faciem sunt videtis. Non leve hoc crimen est, sed maximum. Quare? Quia hominum genus facile decipi potest. Quasi diceret : Ab his, quæ externe patent, homines probatis, a carnalibus, a corporeis. Quid est, Ab iis quæ externe patent? Si quis opibus circumfluit, si quis intumescit, si quis adulatorum gregibus stipatus est, si quis magna de se prædicat, si quis inanis gloriæ studio ducitur, si quis virtutem qua caret ementitur : hoc enim hæc verba significant, Quæ secundum faciem sunt, videtis. Si quis confidit sibi se Christi esse, hoc cogitet iterum apud se, quod sicut ipse Christi est, ita et nos sumus. Neque enim initio vehemens esse vult, verum sensim orationem auget atque amplificat. Ac vide quantum asperitatis in his verbis subsit et ænigmatis. Illic enim verba, Apud se, hæc declarant : Non exspectet dum a nobis id discat, hoc est, ex nostra adversus eum objurgatione; verum ex seipso id consideret, quod quemadmodum ipse Christi est, ita et nos : non quod ita esset Christi, ut ille, verum, Sicut ipse Christi est, ita et ego Christi. Atque hac ratione inter nos est societas : non enim ipse Christi est, ego alterius cujuspiam. Postquam autem hoc, quod æque uterque habebat, posuit, addit id quoque, quo alterum antecellebat. 8. Nam etsi amplius aliquid gloriatus fuero de potestate nostra, quam dedit nobis Deus ad ædificationem, et non in destructionem, non erubescam. Quoniam enim magnum aliquid de se dicere parabat, vide quomodo id præmolliat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,900">
    Laus propria quam odiosa. — Neque enim quidquam multos auditores perinde offendit, ut cum quis seipsum laudat. Quocirca, ut invidiæ occurrat, ait : Etsi amplius aliquid gloriatus fuero. Nec vero dixit, Si quis confidit sibi se Christi esse, hoc secum reputet quod longo a nobis intervallo distat; ego enim magnam ab eo auctoritatem habeo, ut quos voluero pœna afficiam : sed quid? Nam etsi amplius quiddam. Atqui ineffabile est, quanta potentia polleret; verum eam verbis contrahit. Nec dixit, Glorior, sed, Si gloriatus fuero, si ita voluntas tulerit : sic et modestia utens, et præstantiam suam ostendens. Si igitur gloriatus fuero, inquit, de potestate, quam mihi dedit Dominus. Rursum totum ipsi adscribit, et commune facit donum. Ad ædificationem, non ad destructionem. Vides quo pacto rursus invidiam eam, quam ipsi laudes suæ conflere poterant, mitiget auditoremque sibi conciliet, usum eum commemorans, ob quem hanc potentiam acceperit? Quonam igitur modo ait, Consilia destruentes? Quoniam hoc ipsum præsertim ædificationis genus est, impedimenta de medio tollere, et quæ corrupta sunt refutare, ac vera compingere. Ad ædificationem. Ergo ad hoc potentiam accipimus, ut ædificemus. Quod si quis obcluetur ac dimicet, atque insanabilis sit, altera quoque facultate utemur, eum diruentes ac prosternentes. Unde etiam ait, Non erubescam; hoc est, non mendax nec arrogans reperiar. 9. Ut autem non existimer tanquam terrere eos per epistolas; 10. quoniam quidem epistolæ, inquiunt, graves sunt et fortes, præsentia autem corporis infirma et sermo contemtibilis; 11. hoc cogitet qui talis est, quod quales sumus per epistolas absentes, tales et præsentes in facto. Quod perinde est ac si diceret : Poteram quidem gloriari, verum ne rursus eadem mihi objiciant, quod per litteras me jactem, cum coram despiciabilis sim, nihil magnum dicam. Et quidem postea dixit; verum non de hac potentia, per quam terrori erat, sed de revelationibus, majoreque etiam ex parte de tentationibus. Itaque ne vos dumtaxat metu afficere videar, Iluc cogitet qui ejusmodi est, quod quales sumus per epistolas absentes, tales et præsentes in facie. Quoniam enim dicebant, quod magna quidem per litteras commemoraret, præsens vero nullius pretii esset, ideo his verbis utitur, iisque rursus parce ac modeste. Non enim dixit, Ut magna scribimus, ita magna quoque præsentes gerimus; sed demissius loquutus est. Nam cum illos quidem alloqueretur, non sine acrimonia hoc posuit, inquiens, Rogo autem vos, ne præsens audeam per eam confidentiam qua existimor audere, in quosdam; cum autem ad hos verba facit, submissius agit : ob idque ait, Quales sumus præsentes, tales et absentes; hoc est humiles, compositi, nusquam nosipsos jactantes. Idque liquet ex his quæ sequuntur : 12. Non enim audemus inserere aut comparare nos quibusdam, qui seipsos commendant.
    2. Hoc loco illos et arrogantia morbo laborare, et magna de seipsis loqui ostendit; eosque, ut seipsos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em duas colunas. Marcadores de capítulo e versículo (CAP. 10. v. 7.) e numeração de parágrafos (1, 8, 9, 10, 11, 12, 2) incluídos no fluxo do texto conforme aparecem. Itálicos indicados pela formatação original (não marcados explicitamente em XML, mas mantidos na transcrição literal).
  </notas>
</pagina>