608
κόλασιν αἰώνιον. “ν᾽ οὖν τὴν μὲν φύγωμεν, τῆς δὲ
ἀπολαύσωμεν, ἀφέμενοι τῆς σχιᾶς, ἐχώμεθα τῶν
ἀληθινῶν πραγμάτων μετὰ σπουδῆς ἀπάσης" οὕτω

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

θ0ὲ
yàp ἐπιτευξόμεθα τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι val φίλαν»
θρωπίζ, καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA A'.

Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γράρω, ἵνα παρὼν μὴ
ἀποτόμως χρήσωμαι κατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν
ὅδωκέ μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομὴν, καὶ οὐχ εἰς
καθαίρεσιν.

α'. “σθετοαύτοῦ σφοδρότερον διαλεχθέντος, vat μά-
osa. πρὸς τῷ τέλει τῆς. Ἐπιστολῆς. Καὶ γὰρ ἔμπροσ-
θεν ἔλεγεν, Αὐτὸς δὲ ἐγὼ Παῦλος παρακαλῶ
ὑμᾶς διὰ τῆς πραότητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χρι-
στοῦ" ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἂν ὑμῖν,
ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν
θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, fj “ογίζομαι τολμῆσαι
ἐπί twac τοὺς «1ογιζομέγνους [649] ἡμᾶς χατὰ
σάρχα περιπατοῦντας " καὶ, "Ev ἑτοίμῳ ἔχοντες
ἐχδιχῆσαι πᾶσαν παρακοὴν, ὅταν πληρωθῇ
ἐμῶν ἡ óxaxod καὶ, Φοθοῦμαι μή πως ἐλθὼν,
οὐχ οἵους θέλω, εὕρω ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ δὺρεθῶ
ὑμῖν, οἷον οὔ θέλετε" xai πάλιν, Μή soc δλθόντα
q8 ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθή-
σὼ πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετα-
γοησάντων ἐπὶ τῇ ἀσεϊλγείᾳ, καὶ ἀκαθαρσίᾳ ἧ
ἔπραξαν" καὶ μετὰ ταῦτα, Προείρηκα καὶ προ.1δ-
TO ὡς παρὼν τὸ δεύτερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω,
ὅτι δὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὗ φείσομαι" ἐπεὶ δο-
κιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ.
Ἐπεὶ οὖν ταῦτά τε καὶ ἕτερα πλείονα εἴρηχε, φο-
δῶν, ἐντρέπων, ὀνειδίζων, καθαπτόμενος, ἀπολο-
γούμενος ὑπὲρ ἁπάντων, φησί * Διὰ τοῦτο ταῦτα
ἀπὼν γράφω, ἵνα μὴ παρὼν ἀποτόμως χρήσωμαι.
Βούλομαι γὰρ ἐν τοῖς γράμμασι χεῖσθαι τὴν &noto-
μίαν, ἀλλὰ μὴ ἐν τοῖς πράγμασι" βούλομαι σφοδρὰς
εἶναι τὰς Ἐπιστολὰς, ἵνα μείνωσιν ἀπειλαὶ, καὶ μὴ
εἰς ἔργον ἐξέλθωσιν. Πάλιν xal ἐν ταύτῃ τῇ ἀπολο»
γίᾳ φοδερώτερον ποιεῖ τὸν λόγον, καὶ δειχνὺς ὅτι
οὔχ αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων κολάζειν, ἀλλ᾽ ὁ Θεός "
ἐπήγαγε γὰρ, Κατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν ἔδωχέ μοι
ὁ Κύριος" καὶ πάλιν δεικνὺς ὅτι οὐχ ἐπιθυμεῖ τῇ
ἐξουσίᾳ εἰς τὴν ἐχείνων ἀποχρήσασθαι τιμωρίαν.
Προσέθηκε γὰρ, Οὖκχ εἰς καθαίρεσιν, dAA" εἰς ol-
κοδομήν. Ka ἡνίξατο μὲν τοῦτο νῦν, ὅπερ ἔφην"
ἀλλὰ κατέλιπεν αὐτοῖς ἀναλογίσασθαι, ὅτι ἐὰν ἀδιόρ-
θωτοι μείνωσι, χαὶ τοῦτο πάλιν οἰχοδομὴ ἔστι, τὸ
τοὺς οὕτω διαχειμένους χολάζειν. Καὶ γὰρ οὕτως
ἔχει, καὶ αὐτὸς τοῦτο οἷδε, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἔδειξε.
Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε, χαταρείζεσθε, xapa-
καλεῖσθε, τὸ αὑτὸ φρογεῖτα, εἰρηνεύετε' καὶ ὁ
Θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν.
Τὶ ἐστι, Τὸ 1οιπὸν, ἀδειϊφοὶ, χαίρετε; ἑλύπησας,
ἐρόδησας, εἰς ἀγωνίαν ἐνέδαλες, τρέμειν ἐποίησας
καὶ δεδοιχέναι, χαὶ πῶς χελεύεις χαίρειν; Ac αὐτὸ
μὲν οὖν τοῦτο χελεύω χαίρειν, Εἰ Tip τὰ παρ᾽
ὑμῶν, φησὶν, ἀχολουθήσειε τοῖς παρ᾽ ἐμοῦ, οὐδὲν
ἕσται τὸ χωλύον τὴν χαράν. Τὰ μὲν γὰρ ἐμὰ ἅπαντα

γέγονεν ἐμαχροθύμησα, ἀνεδαλόμην, οὐχ E&£xoja,
παρεχάλεσα, συνεδούλευσα, ἐφόθησα, f xen,
ὥστε πανταχόθεν ὑμᾶς συναγαγεῖν εἷς τὸν τῆς μετα-
νοίας καρπόν. Δεῖ δὲ λοιπὸν γενέσθαι τὰ παρ᾽ ὑμῶν.
χαὶ οὕτως ἀμάραντος ὑμῖν fj χαρά. Καταρτίζεσθε.
Τί ἐστι, Καταρτίζεσθε; Τέλειοι γίνεσθε, ἀναπλη-
ροῦτε τὰ λείποντα. Πυρακαλεῖσθε. Ἐπειδὴ γὰρ
πολλοὶ ἦσαν of πειρασμοὶ, καὶ μεγάλοι οἱ χίνδυνα,
φησί" Παραχαλεῖσθε καὶ ὕπ᾽ ἀλχήλων, xai ὑφ᾽
ἡμῶν, καὶ ὑπὸ τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολῆς. Et
γὰρ ἀπὸ τοῦ συνειδότος γένοιτο χαρὰ xal τέλενος
κατασταίητε, οὐδὲν λείπει εἰς εὐθυμίαν ὃμῖν καὶ
παράκλησιν" οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ [650] παράκλησιν,
ὡς καθαρὸν συνειδὸς, χῆν μυρίοι περιχέωνται πεῖν
ρασμοί, Τὸ αὐτὸ φρογεῖτδ, εἰρηνγεύετε' ἃ χαὶ ἐν
τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ Ex προοιμίων ἤτησεν. Ἔσει
γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν, xal μῇ εἰρηνεύειν, ὅταν iv
τοῖς δόγμασι συμδαίνωσέ τινες, ἐν δὲ τοῖς πρὸς ἀλ-
λήλους διαστασιάζωσιν. ᾿Αλλὰ ἀμφότερα ὁ Παῦλος
ἀπαιτεῖ, Καὶ ὁ Θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ τῆς εἰρήνης
ἔσται μεθ' ὑμῶν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον παραινεῖ xai
συμδουλεύει, ἀλλὰ χαὶ ἐπεύχεται, Ἢ γὰρ ἐπεύχεται
τοῦτο, 1| προλέγει τὸ ἐσόμενον᾽ μᾶλλον δὲ ἀμφότερα.
Ἐὰν γὰρ ταῦτα ποιῆτε, φησῖν, οἷον, ἐὰν τὸ αὐτὸ
φρονῆτε xal slpnvsónte, ἔσται xat ὁ θεὸς μεθ' nam
ἀγάπης γάρ ἔστιν ὁ Θεὸς xaX εἰρήνης, καὶ τούτοις
χαίρει, τούτοις εὐφραίνεται. Ἐντεῦθεν ὑμῖν καὶ
εἰρήνη ἀπὸ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐντεῦθεν τῶν xaxov
ἡ ἀναίρεσις ἁπάντων. Αὕτη τὴν οἰχουμένην ἔσωσεν,
αὕτη τὸν χρόνιον πόλεμον κατέλυσεν, αὕτη τῷ οὖρα»
νῷ τὴν γὴν ἀνέμιξεν, αὔτη τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους
ἐποίησε, Ταύτην τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἀγαπήσωμεν᾽ pu-
ρίων γὰρ ἀγαθῶν μήτηρ ἡ ἀγάπη. Διὰ ταύτης ἐσώ-
θημεν, διὰ ταύτης ἡμῖν τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαϑὰ ἅπαντα.
Εἴτα ἐνάγων αὐτοὺς εἰς ταύτην, φησῖν" "Aexá-
σασθε ἀλλήλους ἐν φιλήμαει ἁγίῳ, TU ἐστιν,
᾿Αγίῳ; Mi ὑπούλῳ, μὴ δολερῷ, καθάπερ ὁ Ἰούδας
τὸν Χριστὸν ἐφίλησε, Διὰ γὰρ τοῦτο τὸ φίλημα δέ“
δοται, ἵνα ἐμπύρευμα τῆς ἀγάπης γένηται, ἵνα dva
καίῃ τὴν διάθεσιν, ἵνα οὕτως ἀλλήλους φιλῶμεν,
ὡς ἀδελφοὺς ἀδελφοὶ, ὡς παῖδες πατέρας, ὡς τε-
πέρες παῖδας " μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλεῖον" ἐκεῖνα
μὲν γὰρ φύσεως, ταῦτα δὲ χάριτος. Οὕτως αἱ ψυχαὶ
ἀλλήλαις συνδέονται. Διὰ τοῦτο καὶ ἐξ ἀποδημίας
ἐπανιόντες ἀλλήλους φιλοῦμεν, τῶν ψυχῶν ἐπεγινον
μένων εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους συνουσίαν. Τοῦτο vào
μάλιστά ἔστι τὸ μέλος τὸ τῆς ψυχῆς πχηρύττον
ἡμῖν τὸ φίλτρον,

β΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ φιλήματος τούτου τοῦ ἀγίου ἔστι καὶ
ἕτερον λόγον εἰπεῖν. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Ναός ἐσμεν τοῦ
Χριστοῦ" τὰ τοίνυν πρόϑυρα φιλοῦμεν τοῦ ναοῦ καὶ τὴν
εἴσοδον, ἀλλήλους φιλοῦντες. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε ὅδοι καὶ τὰ

Digitized by Google
