<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    543 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    τούτους φησίν, οἷς ἀπειλεῖ; Τοὺς λογιζομένους
    ἡμᾶς, ὡς κατὰ σάρκα περιπατοῦντας. Ἐκεῖνοι γὰρ
    αὐτὸν διδάσκει ὡς ὑποκριτήν, ὡς πονηρόν, ὡς
    ἀλαζόνα. Ἐν σαρκὶ γὰρ περιπατοῦντες, οὐ κατὰ
    σάρκα στρατευόμεθα. Ἔνταῦθα λοιπὸν καὶ φοβεῖ
    τῇ τροπῇ· σάρκα μὲν γὰρ περικείμεθα, φησίν, ὁμο-
    λογῶ, οὐ σαρκὶ δὲ ζῶμεν. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο εἶ-
    πεν. ἀλλὰ τέως αὐτὸ ταμιεύεται· βίου γάρ ἐστιν
    ἐγκώμιον· περὶ δὲ τοῦ κηρύγματος διαλέγεται, δει-
    κνὺς ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνθρώπινον, οὐδὲ τῆς κάτωθεν
    δεόμενον βοηθείας. Διόπερ οὐκ εἶπεν, Οὐ κατὰ σάρκα
    ζῶμεν, ἀλλ', Οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα· τουτ-
    έστι, Πόλεμον ἀνεδεξάμεθα καὶ μάχην, ἀλλ' οὐχὶ
    σαρκικοῖς πολεμοῦμεν ὅπλοις, οὐ διά τινος ἀνθρω-
    πίνης συμμαχίας. Τὰ γὰρ ὅπλα μῶν ο
    σαρκικὰ. Ποῖα γὰρ ὅπλα σαρκικά; Πλοῦτος, δόξα,
    δυναστεία, εὐγλωττία, δεινότης, περιδρομαί, κολα-
    κεῖαι, ὑποκρίσεις, τὰ ἄλλα τὰ τούτοις ἑοικότα. Ἀλλὰ
    τὰ ἡμέτερα, οὐ τοιαῦτα, ἀλλὰ ποταπά ; Δυνατὰ τῷ
    Θεῷ. Καὶ οὐκ επεν, Ἡμεῖς οὐ σαρκικοί, ἀλλά,
    Τὰ ὅπλα μῶν. Ὅπερ γὰρ ἔφην, τέως περὶ τοῦ
    κηρύγματος διαλέγεται, καὶ τὴν δύναμιν πᾶσαν τῷ
    Θεῷ ἀνατίθησι. Καὶ οὐ λέγει, Πνευματικά, καίτοι
    τοῦτο ν τὸ πρὸς ἀντίστασιν τοῦ σαρκικοῦ, ἀλλὰ
    Δύναται, διὰ τούτου κἀκεῖνο αἰνιττόμενος, καὶ δει-
    κνὺς ὅτι τὰ ἐκείνων ἀσθενῆ κα ἀδύνατα. Καὶ σκό-
    πει αὐτοῦ τὸ ἄφρον. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἡμες δυνατοί,
    ἀλλά, Τὰ ὅπλα ἡμῶν δυνατὰ τῷ Θεῷ. Οὐχ ἡμεῖς
    αὐτὰ τοιαῦτα κατεσκευάσαμεν, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Θεός.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐμαστίζοντο, ἠλιάνοντο καὶ μυρία ἕπα-
    σχον ἀνήκεστα, ἅπερ ἀσθενείας ἦν· δεικνὺς τοῦ Θεοῦ
    τὴν σχύν, φησίν · Ἀλλὰ τῷ Θεῷ δυνατά ἐστι.
    Τοῦτο γὰρ μάλιστα δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἰσχύν, ὅτι
    διὰ τούτων περιγίνεται. [585] Ὥστε εἰ καὶ ἡμες αὐτὰ
    περικείμεθα, ἀλλ' αὐτὸς ἔστιν ὁ δι' αὐτῶν πολεμῶν
    καὶ ἐνεργῶν. Εἶτα καὶ ἐγκώμιον αὐτῶν διέξεισι
    μακρὸν λέγων· Πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτων.
    Καὶ ἵνα μ, ἀκούσας χυρώματα, ασθητόν τι νομί-
    σῃς, φησί· Λογισμοὺς καθαίρούντες· διὰ μὲν τῆς
    τροπῆς τὴν μφασιν δεικνύς, διὰ δὲ τῆς ἐπαγωγῆς
    τὸ νοητὸν τοῦ πολέμου παραδήλων. Ταῦτα γὰρ τὰ
    ὀχυρώματα ψυχῆς πολιορκεῖ, οὐ σώματα. Ὥστε ἐκεί-
    νων ἰσχυρότερα· διὸ καὶ μειζόνων δεῖται τῶν ὅπλων.
    Ὀχυρώματα δὲ λέγει τὸν τύφον τὸν Ἑλληνικόν, καὶ
    τῶν σοφισμάτων καὶ τῶν συλλογισμῶν τν ἰσχύν. Ἀλλ'
    ὅμως παντα ἦλεγξε τὰ ὅπλα, φησίν, ἱστάμενα κατ' αὐ-
    τῶν. Λογισμοὺς γὰρ καθαίρούντες, καὶ πν ὕψωμα
    ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ. πιμεί-
    νι τῇ τροπ, ἵνα πλείονα ποιήσῃ τὴν ἔμφασιν. Κἂν
    τὰ ὀχυρώματα ᾖ, φησί, κἂν πυργώματα, κἂν ποιον
    τερον, εκει καὶ παροχωρεῖ τοῖς ὅπλοις τούτοις.
    Καὶ αχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν
    τοῦ Χριστοῦ. Καίτοι κακέμφατος ἡ τῆς αἰχμαλω-
    σίας προσηγορία· τῆς ἐλευθερίας γάρ ἐστιν ἀναί-
    ρεσις. Τίνος οὖν ἕνεκεν αὐτ κέχρηται; Καθ' ἕτερον
    σημαινόμενον. Τὸ γὰρ τῆς αχμαλωσίας νομα δύο
    δηλοῖ, καὶ τὸ ἐκπεσεῖν ἐλευθερίας, καὶ τὸ κατὰ κρά-
    τος ἁλῶναι, ὥστε μὴ ἀναστῆναι πάλιν. Κατὰ τοῦτο
    οὖν τὸ δεύτερον αὐτὴν ἐξελάβετο. Ὥσπερ ὅταν λέγῃ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    Ἄλλας Ἐκκλησίας ἐσύλησα, οὐ τὸ λάφυρα λαβεῖν
    λέγει, ἀλλὰ τὸ γυμνῶσαι κα πάντα λαβεῖν· οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα λέγων, Αἰχμαλωτίζοντες. Οὐ γὰρ ἐκ
    τοῦ ἴσου  μάχη ἀλλὰ μετὰ πολλῆς εὐκολίας. Οὐκ
    εἶπεν ἐν καὶ δύο, ἀλλὰ πᾶν· οὐκ εἶπε δέ, Νικῶμεν
    καὶ περιγινόμεθα, μόνον, ἀλλὰ καὶ, Αἰχμαλωτίζομεν·
    ὥσπερ οὖν κα ἀνωτέρω οὐκ εἶπε, Προσάγωμεν μη-
    χανήματα τοῖς ὀχυρώμασιν, ἀλλά, Καθαιροῦμεν
    αὐτά· καὶ γὰρ πολλὴ τῶν ὅπλων ἡ περιουσία. Οὐ
    γὰρ λόγοις πολεμοῦμεν, φησίν, ἀλλ' ἔργοις πρὸς
    λόγους, οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρκικῇ, ἀλλ' ἐν πνεύματι
    πράότητος καὶ δυνάμεως. Πῶς οὖν ἔμελλον φιλοτι-
    μεῖσθαι, φησί, καὶ κομπάζειν διὰ λόγων, καὶ ἀπειλεῖν
    διὰ ἐπιστολῶν, καθάπερ ἐκεῖνοι διέβαλλον λέγοντες,
    ὅτι Αἱ ἐπιστολαὶ βαρεῖαι, ὅπου γε οὐκ ἐν τούτοις ἦν
    ἡμῖν ἰσχύς;
    Υ. Εἰπὼν δὲ, Αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν
    ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, ἐπειδὴ τὸ τῆς αἰχμαλωσίας
    ὄνομα βαρύ, ταχέως τὸν τρόπον ἐντεῦθεν ἀπέλυσεν
    εἰπών· Εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· ἀπὸ δου-
    λείας εἰς ἐλευθερίαν, ἀπὸ θανάτου πρὸς ζωήν, ἐξ
    ἀπωλείας πρὸς σωτηρίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς βαλεῖν θελον,
    ἀλλὰ μεταστῆσαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοὺς ἐναν-
    τιουμένους. Καὶ ἐν ἑτοίμῳ χοντες ἐκδικσαι
    πσαν παρακοήν, ὅταν πληρωθῇ ὑμῶν  ὑπακοή.
    Ἐνταθα καὶ τούτους ἐφόβησεν, οὐκ ἐκείνους μό-
    νον. Ὑμᾶς γάρ, φησίν, ἀναμένομεν, ἵν', ὅταν ὑπὸ τῆς
    παραινέσεως καὶ τῆς ἀπειλῆς διορθώσωμεν ὑμς
    καὶ ἐκκαθάρωμεν καὶ ἀποστήσωμεν τῆς ἐκείνων
    κοινωνίας, τότε ἐκείνων ἀπολειφθέντων μόνων ἀνίστα
    νοσούντων ἐπαγάγωμεν τὴν τιμωρίαν, ὅταν γνησίως
    ἴδωμεν ὑμᾶς ἀποστάντας. [586] Ὑπακούετε μὲν γὰρ
    καὶ νῦν, οὐ τελείως δέ. Καίτοι εἰ νν ἐποίησας, μεῖζον
    ἂν εἰργάσω τὸ κέρδος, φησίν. Οὐδαμῶς· εἰ γὰρ νῦν
    ἐποίησα, καὶ ὑμᾶς ν περιέβαλον τῇ τιμωρίᾳ. λλ'
    ἔδει κολάσαι μὲν ἐκείνους, ἡμν δὲ φείσασθαι. Ἀλλ'
    εἰ ἐφεισάμην, χάριτι ἂν ἔδοξα τοῦτο ποιεῖν· νῦν δ
    οὐ τοῦτο βούλομαι, ἀλλὰ πρῶτον κατορθῶσαι μᾶς,
    καὶ τότε ἐπ' ἐκείνους ἐλθεῖν. Τί τῶν σπλάγχνων
    ἐκείνων ἡμερώτερον; ὃς ἐπειδὴ τοὺς οἰκείους εὗρα
    τοῖς ἀλλοτρίοις ἀναμειγμένους, βούλεται μὲν ἐπ-
    αγαγεῖν τὴν πληγήν, φείδεται δέ, καὶ κατέχει τὴν
    ἀγανάκτησιν, ἕως ν ἐκεῖνοι ἀναχωρήσωσιν, ἵνα
    τούτους πατάξῃ μόνους· μᾶλλον δέ, ἵνα μηδὲ
    τούτους. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀπειλεῖ τούτοις, καὶ φησι
    μόνους· βούλεσθαι ἐκείνους ἀπολαβεῖν, ἵνα καὶ
    ἐκεῖνοι τῷ φόβῳ διορθωθέντες μεταναστῶσι, καὶ εἰς
    μηδένα ἀφῇ τὴν ὀργήν. Καθάπερ γὰρ ἰατρὸς ἄριστος
    καὶ πατὴρ κοινὸς καὶ προστάτης καὶ κηδεμών, οὕτω
    πάντα ἔπραττεν. οὕτω πάντων ἐκήδετο, τὰ κωλύματα
    ἀναιρῶν, τοὺς λυμαινομένους ἀναστέλλων, πανταχοῦ
    περιτρέχων. Οὐδὲ γὰρ μαχόμενος οὕτω τὰ πράγματα
    ἦγεν, ἀλλ' ὡς ἐπὶ ἑτοίμην καὶ πρόχειρον ἐρχόμε-
    νος νίκην, τὰ τρόπαια ἴστη, κατασκάπτων, καθαι-
    ρῶν, καταβάλλων τοῦ διαβόλου τὰ ὀχυρώματα καὶ
    τῶν δαιμόνων τὰ μηχανήματα, καὶ τὴν λείαν μετ-
    ῆγεν πασαν ἐπὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ στρατόπεδον· καὶ
    οὐδὲ μικρὸν ἀνέπνει, ἀπὸ τούτων ἐπ' ἐκείνους, καὶ
    πάλιν ἀπ' ἐκείνων ἐφ' ἑτέρους μεταπηδῶν, καθάπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego, duas colunas. Números de página 543 e 514 no cabeçalho. Marcador de seção "Y." na coluna direita. Números de referência [585] e [586] no corpo do texto. Transcrição literal incluindo hifenizações de fim de linha (ex: ὁμο-λογῶ, Ἐπιμεί-νι).
  </notas>
</pagina>