$83
ut tandem aliquando forliler stemus , nosque a vitio
removeamus, ut promissa boua eonsequamur : qua
ulinam nobis omnibus consequi detur, per. gratiam

IN EPIST. i. AD COR. HOMIL. XXII.
et benignitatem Domini nostri Jesu Christi , cui cum

δ5 ὁ

Patre et Spiritu sancto gloria, imperium, honcr, nunc
et semper, el in saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA XXIII.

Cap. 41. v. 1. Utinam sustineretis modicum quid. insi-
pientie mee, imo vero sustinelis me.

4. Ingressurus in suas laudes, magna pracmunitio-
ne utitur, ldque nou. semel dumtaxat atque ilerum
facit: quamquam alioqui argumenti necessitas ad eum
purgandum sufficiebat, et ea qux persspe ab ipso
dicta fuerant. Nam qui peccata ea, quie Deus e me-
moria ejecerat, in memoria habebat, ob idque apostoli
quoque nomine indignum se esse aiebat, perspicuum
utique est vel admodum stupidis ac vecordibus, quod
non glorie studio ea dicit, qux nunc dicturus est.
Etenim , ut mirum aliquid dicam , hoc ei ad gloriam
plurimum incommodi afferebat, quod suas ipse laudes.
przedicaret : id enim plerosque offendit. Et tamen ne
boc quidem faccre supersedebat , verum unum spe-
ctabat , ut auditorum saluti consuleret. Caterum ne
μος nomine stultorum animos lzderet , quod magui-
ficis de se sermopibus uteretur, ex abundanti multas.
hasce premunitiones adhibuit, aitque, Utinam susti-
uereiis modicum quid insipientie mee ; imo vero susti-
wetis. Vides prudentiam ? Nam dum, Utinam, dicit, hoc
eorum arbitrii esse statuit ; dum autem affirmat, pla-
num reddit, xe eorum benevolentizi majorem in mo-
dum confidere, atque et eos amare et vicissim ab ipsis
amari. Vel potius, non tam a simplici ac vulgari
benevolentia, quam a ferventi quodam et insano amo-
re oportere ail eos se etiam insipienler gerentem pcr-
ferre. Uude etiam subjunxit, 2. /mulor enim vos Dei
eimulatione. Non dixit, Amo enim vos; sed quod
inulto vehementius erat, ponit. Zelotypia enim labo-
rant eorum animi, qui erga eos quos amant ardentius
affecti sant. Neque enim aliunde oriri queat zeloty-
pia , quam ab acri ac vehementi amicitia, Deinde ne
putent ab eo vel honoris , vel pecuniarum , vel alius
cujusquam rei causa amorem suum expeti , adjecit,
Dei aemulatione. Deus. etenim zelo affici dicitur, non
ut perturbationem aliquam suspiceris ; Deus enim ab
omni perturbatione remotus est; verum uL omnes
intelligant, eum non aliam ob causam , quam ob eos
ipsos, quos zelulypia prosequitur, omuia lacere : non
ut ipse questum aliquem hinc faciat, sed ut eis salu-
tein affert. Nam in hominibus non ita zelus efficitur,
serum ob privalam quietem : non quod contumelia
»füciantur qui amantur, verum quod non perinde
tangantur ji qui amant , sed superentur minoresque
partes. ferant apud eos quos amant. Hic autem. non
ita se res habet. No βίη, inquit, id mihi cura est,
ne inferiore apud vos conditione sim , sed ne vos
corruptos videam. Hujusmodi enim Dei zelus cst,
falis quoque meus, vebemens simul ac purus. Sequi-
tur autem causa. necessaria : Despondi enim vos uni
viro wrginem castam. exhibere Christo. Ergo non mea
causa, eed illius, eui vos despondi, zelo ardeo. Spon-

salium enim praesens lioe tempus, alterum nuptiarum,
tum videlicet, cum dicetur, Surrexit sponsus. O rem
novam! in mundo virgines ante matrimonium ma-
»ent, post matrimonium non item, Hic autem non
sic ; verum etiamsi virgines ante hoc matrimonium
non sint, post inirum matrimonium virgines efficiun-
tur, Sic tola Ecclesia virgo est. Etenim ad omnes et
€onjugatos et conjugatas Paulus loquitur. Videamus
autem quid secum ferens nos desponderit, quam do-
tem. Non aurum , non. argentum, sed cxlorum re-
gnum : unde etiam dicebat, Pro Christo legationa
[ungünur (2. Cor. 5. 20) ; atque obsecrat, eum spon-
sam accepturus erat. Mujus rei figuram gercbant ea,
qua tempore Abrah:ze contigerunt. Etenim ille fide-
lem servum misit, qui puellam ethnicam desponderet :
hic quoque Deus servos suos misit, qui filio suo Ec-
clesiam desponderent , ac prophetas , olim his verbis
utentes : Audi, filia, εἰ vide, εἰ obliviscere populum
tuum et domum patris tui ( Psal. 4&. 11. 12). Et con-
cupiscet rex decorem tuum. Vidisti etiam prophetam
despondentem ? vidisti eliam Apostolum cum magna
fiducia hoc verbum prcferentem ac dicentem, De-
spondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo ?
Vidisti rursus prudentiam? Postquam enim dixit,
JEquum est ut me sustineatis, non dixit, Magister
enim vester sum, nec, Mea causa hime dico ; sed quod
potissimum illis dignitatem afferebat, hoc ponit, ni-
mirum se pronubs, illos autem spouse loco consti-
tuens. Ac postea subjungit , 5. Timeo autem , ne forte
ut serpens Evam decepit per. astutiam suam , sic. cor-
rumnpantur sensus vestri a simplicitate qua est in Christo
Jesu. Nam etsi exitium vestrum est ; at meror tameu
mihi vobiscum communis est. Ac vide qua prudentia
utatur : aeque enim hoc perspicue indicat, tamet;i
ipsi corrupti erant ; idque his verbis ostendebat, Cum
intpleta fuerit obedientia vestra, et, Lugeam mulios qui
peccaverunt (2. Cor. 10. 6. et 12. 21). Sed tamen non
sinit eos pudorem miltere ; ideoque ait, ANe forte.
Neque enim condemnat , nec rursus silet : neutrum
quippe tutum erat, nempe vel aperie dicere, vel per-
peluo occultum tenere. Quocirca id quod medium
erat ponit, dicens, Ne forte. Hoc enim ncc admodum
condemnantis erat, nec rursus magnopere fidentis ,
sed inter hzec duo stantis. lta eos consolatus est: atque
per historio. commemorationem incredibilem quem-
dam metum ipsis incussit, omnemque veniam ademit.
Quamvis enim et serpens versutus esset, et illa stulta ;
neutrum tamen horum mulierem supplicio exemit.

9. Videte itaque , ait, ne hoc vobis accidat , nec
quidquam vobis presidio sit. Nam ille quoque majora
pollicitus, hae ratione ipsam iu fraudem induxit.
Unde liquet istos quoque sese jactantes atque in-
llantes, ipsos decepisse. Atque hoc non. modo hine

Digitized by Google
