945
74 στρατηγὸς ἄριστος xa0' ἐχάστην ἡμέραν ἱστῶν
τρόπαια, μᾶλλον δὲ xaÜ' ἐχάστην ὥραν. ᾿Απὸ γὰρ
χιτωνίσχον μόνον εἰς τὴν παράταξιν εἰσελθὼν, αὖὐτ-
ἄνδρονς ἧρει τῶν ἐναντίων τὰς πόλεις, xal τόξα
xa δόρατα καὶ βέλη χαὶ πάντα ἡ γλῶττα Παύλου.
Καὶ γὰρ ἐφθέγγετο μόνο", καὶ παντὸς πυρὸς σφοδρό-
τερον τοῖς πολεμίοις αἱ ῥήσεις ἐνέπιπτον" xal τοὺς
μὲν δαίμονας ἤλαυνε, τοὺς δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν κατεχομέ-
vous ἀνθρώπους πρὸς ἑαυτὸν ἐπανῆγεν. Ὅτε γοῦν τὸν
δαίμονα kxstvov τὸν πονηρὸν ἐξέδαλε, γοήτων ἀνδρῶν
μυριάδες πέντε συνελθοῦσαι, τὰ βιδλία τῶν μαγειῶν
κατέχαιον, χαὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν μεθίσταντο. Καὶ
χαθάπερ ἐν πολέμῳ, πύργου πεσόντος J| τυράννου
χατενεχθέντος, οἱ μετ᾽ Excívou πάντες τὰ ὅπλα ῥίψαν-
τες, τῷ στρατηγῷ προστρέχουσιν " οὕτω δὴ καὶ τότε
ἐγένετο. Τοῦ γὰρ δαίμονος ἐχδληθέντος, πολιορχη-
θέντες ἅπαντες, καὶ τὰ βιδλία ῥίψαντες, μᾶλλον δὲ
χαταλύσαντες, τοῖς Παύλου ποσὶ npocévpeyov* ὁ δὲ,
χαθάπερ ἑνὶ στρατοπέδῳ, τῇ οἰχουμένῃ παραταττό-
μενος, οὐδαμοῦ ἴστατο, ἀλλ᾽ ὥσπερ τις ὑπόπτερος
ὧν, πάντα ἐποίει" καὶ νῦν μὲν χωλὸν διώρθον, νῦν tk
νεχρὸν ἤγειρε, νῦν δὲ ἕτερον &mfjpou, τὸν μάγον
λέγω " χαὶ οὐδὲ ἐν δεσμωτηρίῳ χαταχλειόμενος ἡσύ-
χαζεν, ἀλλὰ xal ἐχεῖ τὸν δισμοφύλαχκα μετῆγε πρὸς
ἑαυτὸν, τὴν καλὴν ταύτην αἰχμαλωσίαν ipyató-
μένος.

[587] 9. Τοῦτον οὖν καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα κατὰ
δύναμιν. Καὶ τί λέγω, κατὰ δύναμιν; Ἕξεστι γὰρ
xai ἐγγὺς &xslvou γενέσθαι τῷ βουλομένῳ, xat θεω-
ρῆσαι τὴν ἀριστείαν, καὶ μιμήσασθαι τὴν ἀνδρείαν.
“Ἔτι γὰρ xat τοῦτο ποιεῖ, λογισμοὺς καθαιρῶν, καὶ
“ἂν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
Καίτοι γε πολλοὶ χατατέμνειν αὐτὸν ἐπεχείρησαν
αἱρετικοί ἀλλ᾽ ὅμως κατὰ μέλος ὧν πολλὴν ἐπιδεί-
χνυται τὴν ἰσχύν. Κέχρηται μὲν γὰρ αὐτῷ xat Μαρ-
χίων καὶ Μανιχαῖος, ἀλλὰ χατατέμνοντες " ἀλλ᾽ ὅμως
καὶ οὕτως ἐλέγχονται ἀπὸ τῶν μελῶν. Καὶ γὰρ καὶ
χεὶρ μόνη τοῦ ἀριστέως τούτον παρ᾽ αὐτοῖς οὖσα,
xat' ἄχρας αὐτοὺς ἐλαύνει" xal ποῦ; μόνος Tap
ἑτέροις διώχει xal χαταδάλλει, ἵνα μάθῃς δυνάμεως
περιουσίαν, καὶ ὅτι καὶ περιχοπτόμενο; ἀρκεῖ πάντας
ἑλεῖν τοὺς ἐναντιουμένους. Καὶ μέντοι τοῦτο, φησὶ,
διαστροφῆς, τὸ πάντας αὐτῷ χεχρῆσθαι τοὺς dXM-
λοις μαχομένους. Διαστροφῆς μὲν οὖν, τῆς Παύλον
δὲ μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τῆς τῶν χρωμένων. Οὐ γὰρ
ποιχίλος τις ἦν, ἀλλὰ ἁπλοῦς καὶ σαφής " οὗτοι δὲ
πρὸς τὰς οἰκείας διέστρεψαν τὰ ῥήματα ἐννοίας. Καὶ
διὰ τί οὕτως ἐῤῥέθη, φησὶν, ὡς δοῦναι λαδὰς τοῖς
βουλομένοις ; Οὐχ αὐτὸς ἔδωχεν, ἀλλ᾽ ἡ ἐχείνων μα-
νία΄ οὐχ εἰς δέον γὰρ τούτοις ἐχρήσαντο. Ἐπεὶ χαὶ ὁ

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 5)6

κόσμος οὗτος ὅλος καὶ θαυμαστὸς xal μέγας, yai sf;
τοῦ Θεοῦ σοφίας τεκμήριον, xat Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦν.
ται δόξαν Θεοῦ, καὶ ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται
ῥῆμα, xal νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν" ἀλλ᾿ ua;
πούτῳ πολλοὶ προσέπταισαν, xal ἀπ᾽ ἐναντίας ἀλλή.
λοις “ καὶ οἱ μὲν οὕτως αὑτὸν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν ἰθχύ»
μᾶσαν ὡς αὑτὸν νομίσαι εἶναι Θεόν" οἱ δὲ οὗτος
αὐτοῦ τὸ χάλλος ἢγνόησαν, ὡς ἀνάξιον εἶναι φανῆναι
τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας, xa ὕλῃ τινὶ πονηρᾷ τὸ
πλέον αὐτοῦ ἀναθεῖναι. Καίτοι γε ἀμφοτέρους ὁ
Θεὸς ἡσφαλίσατο, καλὸν μὲν ποιήσας καὶ μέγαν, 0a
μὴ ἀλλότριος αὐτοῦ τῆς σοφίας εἶναι νομίζοιτο
ἐνδεῆ δὲ xai οὐχ αὐτάρχη ἑαντῷ, ἵνα μὴ θεὸς ὑπο,
πτιεύηται, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οἱ πηρωθέντες ἐξ οἰχείων }λο-
γισμῶν, εἰς ἐναντίας ἐξέπεσον ἐννοίας, ἀλλῆϊους
ἐλέγχοντες, xal ἀλλήλων γινόμενοι χατήγοροι, τὶ
ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἀπολογούμενοι xal αὐτῶν!
ὧν ἐπλανήθησαν λογισμῶν, Καὶ τί λέγω τὸν ἥλων
καὶ τὸν οὐρανόν; Πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶδον θαύματα
οἱ Ἰουδαῖοι γινόμενα τοσαῦτα, xai μόσχον εὐθέως
προσεχύνησαν. Πάλιν ἑώρων δαΐμονας τὸν Χρισὶν
ἀπελαύνοντα, καὶ δαιμονῶντα αὐτῶν ἐκάλουν. "hu"
οὐ τοῦ ἐχθάλλοντος τοῦτο ἔγκλημα, ἀλλὰ τῆς τὸν
πεπηρωμένων διανοίας χατηγορία. Μὴ τοίνυν pr
Παύλου καταγίνωσχε διὰ τὴν τῶν καχῶς χρησαμέ"
vov γνώμην, ἀλλὰ μάθε τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ χαλῶς
χαὶ τὸν πλοῦτον ἀνάπτυξον, καὶ πρὸς πάντας στή δῇ
γενναίως ἀπὸ τῶν ἐχείνου φραττόμενος ὅπλων᾽ οὖν
[588] καὶ “Ἕλληνας, καὶ Ἰουδαίους ἐπιστομίσαι
δυνήσῃ. Καὶ πῶς, φησὶν, οὐ πιστεύοντας αὐτῷ; Ari
τῶν γεγενημένων δι᾽ αὐτοῦ», ἀπὸ τῆς χατὰ τῷ
οἰκουμένην διορθώσεως. O0 γὰρ ἦν ἀνθρωπίνης ὃν
νάμεως τοσαῦτα δυνηθῆναι, ἀλλ᾽ fj τοῦ σταυρωθέντα
ἰσχὺς ἐμπνέουσα αὐτῷ, τοιοῦτον αὐτὸν εἰργάσατο,
xai ῥητόρων καὶ φιλοσόφων καὶ τυράννων xal βασι"
λέων xal πάντων δυνατώτερον ἀπέφηνεν, Οὗτος oit
ὁπλίσασθαι μόνον ἱκανὸς καὶ βαλεῖν τοὺς ἐναντίους,
ἀλλὰ καὶ ἑτέρους κατασχευάσαι τοιούτους. Ἵν᾽ «
xaX ἑαυτοῖς χαὶ ἑτέροις γινώμεθα χρήσιμοι, quvtyos
αὐτὸν μεταχειριζώμεθα, ἀντὶ λειμῶνος καὶ παρ΄
δείσου τοῖς τούτου γράμμασιν ἐντρυφῶντες, θὕτω
γὰρ δυνησόμεθα καὶ κακίας ἀπαλλαγῆναι, καὶ ἀρετὴν
ἑλέσθαι, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "new
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Docs
δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς alvi
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Savil. suspicator legendum &' αὐτῶν.
b Savil. conjecit δι᾽ afro, recte Editi, δι’ αὐτούς

Digitized by Google
