<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    conjicere licet, verum etiam ex iis, quæ postea ait :
    4. Si is qui venit, alium Jesum prædicat quem non præ-
    dicavimus, aut alium spiritum accipitis quem non ac-
    cepistis, aut aliud evangelium quod non recepistis, recte
    pateremini. Nec vero ait, Ne forte sicut Adam dece-
    ptus est ; sed ostendit eos feminas esse, qui hæc pa-
    tiuntur : feminarum enim est decipi. Nec etiam dixit,
    Sic vos decipiamini ; sed perstans in metaphora ait,
    Ne forte corrumpantur sensus vestri a simplicitate quæ
    est in Christo Jesu. A simplicitate, inquam, non a
    versutia : non, inquam, ex versutia, neque ex eo quod
    fides vobis desit ; sed ex simplicitate. Et tamen ne
    hoc quidem nomine veniam promerentur qui deci-
    piuntur : id quod Eva indicavit. Quod si hoc veniam
    minime meretur, multo minus cum quis ob inanem
    gloriam in hanc fraudem incidit. Si enim is qui venit,
    alium Jesum prædicat quem non prædicavimus ; hinc
    videlicet ostendens, non ex se Corinthios esse cor-
    ruptos, sed aliunde irrepere, qui eos in fraudem im-
    pellunt : ideoque ait, Qui venit. Si alium spiritum ac-
    cipitis, si aliud evangelium, quod non recepistis, recte
    pateremini. Quid ais ? qui Galatis dicebas, Si quis
    evangelizaverit vobis præterquam quod accepistis, ana-
    thema sit (Gal. 1. 9), nunc dicis, Recte pateremini ?
    Atqui hoc nomine minime par erat sustinere, verum
    pedem removere : sin autem eadem dicunt, tum de-
    mum sustinere opus est. Qui fit igitur ut dicas, Quo-
    niam eadem dicunt, non opus est sustinere ? si alia
    dicerent, æquumne esset sustinere ? Advertamus
    itaque : magnum enim periculum imminet altumque
    præcipitium, si leviter hoc prætereamus ; aditumque
    omnibus hæresibus præbet id quod dictum est. Quæ-
    nam ergo horum verborum sententia est ? Sic se
    actabant illi, tamquam apostoli non perfecte doce-
    rent, atque ipsi plus aliquid quam illi afferrent. Veri-
    simile enim est, quod illi multa blaterantes, stultam
    quamdam colluviem in hujusmodi dogmata involve-
    bant. Unde etiam et serpentis et Evæ, quæ sic ampli-
    tudinis majoris exspectatione decepta fuerat, men-
    tionem facit. Hoc quippe etiam in priore epistola
    subindicans, dicebat, Jam divites facti estis, sine nobis
    regnatis ; ac rursus, Nos stulti propter Christum, vos
    autem prudentes in Christo (1. Cor. 4. 8. 10). Quo-
    niam igitur illi, ut verisimile est, externa sapientia
    utentes, multa nugabantur, hoc inquit : Si quid præ-
    terea dicerent, atque alium Christum prædicarent,
    quem prædicari non oporteret, nos autem præter-
    misissemus, recte sustineretis ; ideo enim adjicit,
    Quem non prædicavimus : si autem eadem fidei capita,
    quid amplius ? quidquid enim dixerint, nihil amplius
    dicturi sunt, quam quæ diximus. Ac vide quam exacte
    hoc ponat : non enim dixit, Si is qui venit amplius
    aliquid dicit : nam illi amplius aliquid dicebant, ut
    qui cum majore auctoritate concionarentur, atque
    ingentem verborum elegantiam adhiberent : eaque de
    causa non hoc dixit, sed quid ? Si is qui venit, alium
    Jesum prædicat : quod quidem verborum probationem
    minime requirebat : Aut spiritum alium accipitis ;
    neque enim hic sermonibus opus erat ; hoc est, locu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    pletiores vos, quantum ad gratiam attinet, efficit :
    Aut evangelium aliud quam quod recepistis ; ne hoc
    quidem rursus verborum elegantiam desiderabat ;
    Recte sustineretis. Ac velim considerare, quomodo ubi-
    que distinctione usus sit, quæ indicet nihil amplius
    atque copiosius ab ipsis allatum fuisse. Postquam
    enim dixit, Si is qui venit alium Jesum prædicat, sub-
    junxit, Quem non prædicavimus : et alium spiritum
    accipitis, adjecit, Quem non accepistis : aut evangelium
    aliud, addidit, Quod non recepistis. Per quæ omnia
    indicavit, non simpliciter an illi quid amplius dixerint,
    attendendum esse, sed an aliquid amplius dixerint
    quod dici oporteret, et a nobis omissum sit. Quod si
    non oportebat, inquit, ideoque nec a nobis dictum sit;
    quid causæ afferri potest, cur eos admiremini ?
    5. At, dicet quispiam, si eadem dicunt, quid est
    cur eos prohibeas ? Quoniam per simulationem alia
    dogmata inducunt. Verum id nondum ait, sed postea
    illud ponit, cum dicit, Transfigurant se in apostolos
    Christi : interim autem ab iis, quæ minus molesta
    erant, discipulos ab eorum auctoritate abducit, non
    quod invideret illis, sed quod his prospectum vellet.
    Alioqui enim cur Apollo non impedit, virum præser-
    tim eloquentem ac Scripturarum cognitione præstan-
    tem ; etiamque se eum missurum pollicetur ? Quod
    ille un cum eruditione dogmatum integritatem con-
    servaret ; isti autem contra. Ob eamque causam eos
    bello lacessit, et discipulos insectatur quod in illos
    inhærent, dicens : Nam si quid quod in rem esset, a
    nobis prætermissum, ipsi implevissent, non impedi-
    remus ; sin autem omnia cumulate a nobis præstita
    sunt, nihilque omissum est, unde vos illi cœperunt ?
    Ideo subdit, 5. Existimo enim me nihil minus habere a
    magnis apostolis ; non jam scilicet cum illis, sed cum
    Petro reliquisque hujusmodi comparationem faciens.
    Itaque si isti scientia me superant, sane et illos. Ac
    vide quo pacto hic quoque sermonem temperet. Non
    enim dixit, Nihil amplius quam ego apostoli dixerunt ;
    sed quomodo ? Existimo ; hoc est, arbitror me nihilo
    posteriorem fuisse excellentibus apostolis. Nam quo-
    niam eo nomine inferiore conditione esse videbatur,
    quod illi, ut qui antecessissent, in majore fama
    essent ac major illorum celebritas esset, atque isti
    sese introducere parabant ; idcirco sese illis modo
    sibi conveniente comparat. Unde etiam cum encomiis
    mentionem eorum facit. Neque enim simpliciter apo-
    stolos dixit, sed magnos et eximios, Petrum videlicet
    et Jacobum et Joannem judicans. 6. Nam etsi impe-
    ritus sermone, sed non scientia. Quia enim in hoc su-
    periores illi erant, qui Corinthios corrumpabant,
    quod non rudes et indocti essent, id quoque ponit,
    quo ostendat se propterea non modo pudore minime
    affici, sed etiam gloriari. Nec dixit, Si ego imperitus
    verbo, et illi quoque ; hoc enim visum fuisset esse
    hominis et illos traducentis et istos attollentis ; ve-
    rum rem ipsam, hoc est, externam sapientiam de-
    jicit. Atque in priore quidem epistola vehementer in
    hoc incumbit, ut ostendat hoc ad prædicationem
    non modo nihil utilitatis afferre, sed etiam crucis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e ortografia original.
    Números de parágrafo (4, 5, 6) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    O número "5." aparece duas vezes na coluna da direita (uma no início do parágrafo "At, dicet quispiam" e outra antes de "Existimo enim"), transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>