<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    307 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    veniae vobis esse possit, quippe qui eos, qui vestra
    causa, ut vos subvehantur, sese deprimunt, respuitis,
    ac contra eos, qui, ut vos deprimantur, sese efferunt,
    suspicitis. An nos quoque idem facere non poteramus?
    At noluimus, ut qui nullitatem vestram nobis proposi-
    tam habeamus. Nam illi qui vestra sunt rapientes,
    quæ sua sunt quærunt. Vides quomodo ubique per
    quæ ad eos libere loquitur, per eadem terreat? Ete-
    nim si ob eam causam, inquit, eos honore afficitis,
    quia vos cædunt atque contumeliis vexant; nos
    quoque hæc facere possumus, servitute vos opprime-
    re, verberare, atque adversum vos extolli.
    3. Vides quo pacto causam omnem tuum illorum
    arrogantiæ, tuum suæ, ut videbatur, insipientiæ, in
    hos confert? Etenim non ut splendidiorem meipsum
    ostendam, sed ut vos ab hac acerba servitute eripiam,
    nonnihil gloriari cogor. Operæ pretium est autem non
    simpliciter hæc verba expendere, sed causam etiam
    adjungere. Nam et Samuel ingentem laudem de se-
    ipso contextuit, cum Saûlem ungebat, dicens: Cujus
    vestrum bovem, aut asinum, aut calcementum tuli?
    quem oppressi (1. Reg. 12. 3.)? Et tamen nemo eum
    accusabat. Id autem ea de causa dicebat, non ut
    plausum et gloriam captaret; sed quia regem creatu-
    rus erat, sub purgationis specie eum erudire vult,
    ut lenem se ac placidum præbeat. Atque prophetæ
    prudentiam, vel potius Dei benignitatem animadver-
    tas velim. Nam quia eos deterere cupiebat, de futuro
    rege gravia multa collegit; nimirum quod pistrices
    uxores eorum facturus esset, viros pastores, et mul-
    lorum curatores (siquidem diligenter regni cultum et
    obsequium enumerabat): postquam autem eos ita
    affectos esse videbat, ut nullo prohiberentur, verum
    incurabili morbo laborarent: sicque indulgenter cum
    ipsis agit, et regem ad lenitatem componit. Ob id
    etiam testem eum profert. Neque enim quispiam tunc
    cum in jus vocabat nec accusabat, ut ipse sese pur-
    garet; sed, ut eum meliorem faceret, his verbis ute-
    batur. Unde etiam ut ipsius fastum comprimeret,
    subjunxit, Si audieritis vos et rex vester (Ibid. v. 14),
    hæc et hæc bona vobis contingent: sin autem non
    audieritis, contraria omnia habituri estis. Atque
    etiam Amos dicebat, Non eram propheta, nec filius
    prophetæ, sed armentarius, vellicans sycomoros. Et
    tulit me Deus (Amos 7. 14. 15). Hæc porro non eo
    dicebat, ut seipsum efferret, sed ut eos, qui ipsum
    non ut prophetam existimabant, reprimeret, atque ut
    ostenderet etiam se minime fallere, neque ex se ea
    dicere quæ dicebat. Atque alius rursus hoc idem
    indicans dicebat: Verumtamen ego repletus sum for-
    titudine Domini in spiritu et potentia (Mich. 3. 8).
    Quin David quoque, cum de urso ac leone verba fa-
    ceret (1. Reg. 17), non eo hæc commemorabat, ut
    plausus aucuparetur, sed ut magni aliquid et admi-
    randi procuraret. Nam quoniam nemo credebat ipsum
    barbaro superiorem futurum, ut qui nudus esset, nec
    arma gestare posset, fortitudinis suæ argumentum
    præbere necesse habuit. Et cum Saûli oram chla-
    mydis abstulit (1. Reg. 24), non ostentationis causa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    dicebat ea quæ dicebat, sed ut pravam suspicionem
    a se depelleret, quam adversus eum sparserant, di-
    centes eum in animo habere regem obtruncare.
    Quamobrem ubique causa investiganda est. Nam qui
    auditorum utilitatem spectat, etiamsi seipsum laudi-
    bus efferat, non modo nullam reprehensionem, sed
    coronam quoque meretur: imo si tum tacueris, re-
    prehensione dignus est. Nam et David, si cum ineun-
    dum erat cum Goliath certamen, conticuisset, non
    eum ad dimicationem exire permisissent, nec splen-
    didum illud tropæum erexisset. Quocirca necessitate
    compulsus hoc dicit, et quidem non fratribus suis,
    sed regi: nam fratres non ipsi credidissent: invidia
    enim ipsis aures obturabat. Quare, iis missis, cum
    alloquitur qui nondum invidia laborabat.
    4. Invidiæ damna. — Noxia enim res est invidia,
    noxia, inquam, ac propriam salutem aspernari per-
    suadet. Sic Cain quoque sibiipsi exitium attulit, atque
    ante eum rursus diabolus, qui ipsius patrem inter-
    emerat. Sic Saûl pravum dæmonem adversus animam
    suam asciverat: cumque accersivisset, mediro
    rursus invidebat (1. Reg. 18). Ea enim invidiæ natura
    est: norat se ab eo servatum, malebatque perire,
    quam eum, a quo salutem accepisset, florentem
    conspicere. Quid hoc affectu gravius esse queat? Non
    aberrarit, qui diaboli fœtum eam dixerit: atque in
    ea quidem inanis gloriæ fructus, imo etiam radix
    est: hæc enim duo vitia sese mutuo struere solent.
    Sic nempe tunc quoque livore afficiebatur Saûl, quod
    dixissent, Percussit David decem millia (Ibid. v. 7).
    Quo quid stultius fingi possit? Quid enim, quæso, in-
    vidia te afficit? an quod quispiam laudibus aliquem
    ornarit? Atqui gaudere oportebat: alioqui nescis an
    vera hæc laus sit. An ob id luges, quod cum nihil in
    eo sit admiratione dignum laudem tamen consequutus
    sit? Atqui misererí potius convenit. Etenim si bonus
    sit, nemo laudato invidet, verum ad aliorum laudem
    suam quoque adjungit: sin autem talis non est,
    quid discruciaris? quid in teipsum gladium impellis?
    An quod apud homines eximius quidam vir habeatur?
    At apud homines, qui hodie sunt, et cras esse desi-
    nunt. An quia gloriam obtineat? Quamnam tandem?
    de qua propheta ait, quod fœni sit (Isai. 40. 6)?
    Hoccine ergo nomine invides, quod sarcinam non
    gestas, nec hujusmodi fœni onera circumfers? Quod
    si tibi ille hoc nomine beatus videtur, cur non etiam
    lignatores, qui quotidie onera gestant, et in urbe
    ingrediuntur? Neque enim hæc sarcina melior illa
    est, imo etiam deterior. Illa enim corpus solum pre-
    mit; hæc vero animam quoque ipsam plerumque
    damno afficit, plusque anxietatis quam voluptatis af-
    fert. Nam etiamsi dicendi laude celebretur, majorem
    tamen metum, quam laudem habet: imo hanc bre-
    vem habet, illum perpetuum. At apud principes in
    gloria splendet? Verum illic rursus livor et pericu-
    lum. Ut enim tu erga illos affectus es, ita etiam alii
    complures. At perpetuo laudatur? Nec vero scelera
    servitutem efficit. Neque enim libere quidquam ex
    animi sententia facere audebit, ne in eorum, a qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos visíveis (ex: "mediro" na coluna direita, linha 18, provavelmente por "eum"; "calcementum" na coluna esquerda, linha 20). Ligaturas "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>