549
δεῖ αὑτοὺς ὡς ἑαυτοὺς συνιστῶντας. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐδὲν
τοιοῦτον * ἀλλ' eU τινα xal μεγάλα εἰργασάμεθα, ἐπὶ
τὸν Θεὸν ἅπαντα ἀναφέρομεν, καὶ ἀλλήλοις ἑαντοὺς
παραδάλλομεν" διὸ καὶ ἐπήγαγεν. "AJ αὐτοὶ ἐν
ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς μετροῦντες, καὶ συγχρίνοντες
ἑαυτοῖς ἑαυτοὺς cb συνιοῦσιν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό
ἐστιν" Οὐ πρὸς ἐχείνους ἑαυτοὺς παραδάλλομεν,
ἀλλὰ πρὸς ἀλλήλους. Καὶ γὰρ προϊὼν ἔλεγεν, Οὐδὲν
ὑστέρησα τῶν ὑπὲρ Alar ἀποστόλων * καὶ &v τῇ
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, Περισσότερον αὐτῶν πάντων
ἐχοπίασα" καὶ πάλιν, Τὰ μὲν σημδία τοῦ ἀπο-
στύλου κατειργάσθη ἐν ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ.
“Ὥστε ἑαυτοῖς τυγχρίνομεν ἑαυτοὺς, οὐχ ἐχείνοις
«ol; οὐδὲν ἔχουσιν’ ἢ γὰρ τοιαύτη ἀπόνοια ἀνοίας
ἐστίν. Ἢ περὶ ἑαντοῦ οὖν τουτό φησιν, ἢ περὶ ἐχεί-
γων, ὅτε Οὐ τολμῶμεν συγχρῖναι ἑαυτοὺς ἐχείνοις
τοῖς πρὸς ἀλλήλους ἀμιλλωμένοις καὶ μεγάλα χομ-
πάζουσι, καὶ μὴ συνιοῦσι, τουτέστι, μὴ αἰσθανομέ-
vote πῶς εἰσι χαταγέλαστοι τοιαῦτα ἀλαζονευόμενοι,
καὶ μεταξὺ ἀλλήλων ἑαυτοὺς ἐπαίροντες. Ἡμεῖς δὲ
οὐκ εἰς τὰ ἄμετρα καυχησόμεθα, καθάπερ οὗτοι.
Καὶ γὰρ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς, χομπάζοντας λέγειν, ὅτι
«ijv οἰχουμένην ἐπεστρέψαμεν, πρὸς τὰ πέρατα τῆς
γῆς ἀφικόμεθα, xal πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα μεγαληγο-
ρεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτω, φησὶν, ᾿Α.1.:1ὰ κατὰ τὸ
μέτρον οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρου, ἐφικέ-
σθαι ἄχρις καὶ ὑμῶν. "ote ἐχατέρωθεν 1) ταπει-
νοφρησύνη αὐτοῦ χατάδηλος, καὶ ὅτι οὐδὲν & πλεῖον 1j
εἰργάσατο, [591] εἶπε, καὶ ὅτι τοῦτο αὐτὸ τῷ θεῷ
ἀνατίθησι. Κατὰ γὰρ τὸ μέτρον, φησὶν, τοῦ κεινό-
voc οὗ ἐμέρισεν ἡμῖν ὁ Θεὸς μέτρον, ἐφρικέσθαε
ἄχρις καὶ ὑμῶν, Καθάπερ γεωργοῖς; ἄμπελον b
διανέμων, οὕτως ἡμῖν ἀφώρισε. Μέχρις οὖν οὗ xat-
πηξιώθημεν φθάται, μέχρι τούτου χαυχώμεθα. Οὐ
γὰρ μὴ ὡς ἐφικόμενοι εἰς ὑμᾶς, ὑπερεκτείνομεν
ἑαυτούς" μέχρι γὰρ καὶ ὑμῶν ἐφθάσαμεν ἐν τῷ
εὐαγγολίῳ τοῦ Χριστοῦ. Οὐχ ἁπλῶς παρεγενόμεθα,
ἀλλὰ χατηγγείλαμεν, ἑκηρύξαμεν, ἐπείσαμεν, κατ-
ὠρθώσαμεν. Εἰχὸς γὰρ ἐχείνους καὶ ἁπλῶς παρα-
γινομένους τοῖς τῶν ἀποστόλων μαθηταῖς, ἑαυτοῖς τὸ
πᾶν λογίζεσθαι, ἐκ τῆς Ψιλῆς ἐπιδημίας. ᾿Αλλ’ οὐχ
ἡμεῖς οὕτως * οὐδ᾽ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν, ὅτε o0 μέχρις
ὑμῶν ἰσχύσαμεν ἐλθεῖν, xat τῷ λόγῳ μόνον ἐχτείνο-
μὲν τὴν μέχρις ἡμῶν καύχησιν" xat γὰρ xat ὑμῖν
τὸν λόγον ἐχηρύξαμεν, Οὐχ εἰς τὰ ἄμετρα καυχώ-
μενοι, ἀ.1. ἐν ἀλλοτρίοις κόποις, ἐϊπίδα δὲ
ἔχοντες, αὐξανομένης τῆς πίστεως, ἐν ὑμῖν με-
»αλυγθῆναι κατὰ τὸν καγόνα ἡμῶν εἰς περισ--
σείαν, εἰς τὰ ὑπερέκεινα ὑμῶν εὐαγγελίσασθαι,
oix ἐν ἀλλοτρίῳ χανόνι εἰς τὰ ἔτοιμα καυχή-
σασθαι. Πολλὴν δείχνυσι τὴν χατηγορίαν ἐχείνων
ἐντεῦθεν, ὅτι xol εἰς τὰ ἄμετρα bxauyüvto, xal
ὅτι εἰς τὰ ἀλλότρια, xal ὅτι τῶν μὲν ἀποστόλων ὁ
ἱδρὼς ἦν ἅπας, ἐχεῖνοι δὲ ἑχαλλωπίζοντο τοῖς Exsl-
νων χόποις. Ἡμεῖς δὲ, φησὶ, διὰ τῶν ἔργων ταῦτα
ἐπεδείξαμεν, Οὐ τοίνυν ἐχείνους μιμησόμεθα, ἀλλ᾽

* Sic eum Savilio legendum, et sic legit interpres. In
Editis ἢ deest.
b Bibl. Gr. ἀμπελῶνα,

S. JOANNIS CBRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

S
ἔνθα ἡμῖν μαρτυρεῖ τὰ ἔργα, ταῦτα ἐροῦμεν. Καὶ
«ἰ λέγω, φησὶν, ὑμᾶς ; Ἐλπίδα γὰρ ἔχω, αὐξανομέ-
ντς τῆς πίστεως ὑμῶν " οὐ γὰρ ἀποφαίνεται ἁπλῶς,
τὸ οἰχεῖον ἦθος μιμούμενος, ἀλλ᾽, ᾿Ελπίζω, φησὶν,
ὑμῶν ἐπιδιδόντων, ὅτι καὶ περαιτέρω ὁ χανὼν, ἢ μῶν
ἐπεχταθήσεται, εἰς τὰ ὑπερέχεινα εὐαγγελίσασβα:.
Προθησόμεθα γὰρ καὶ περαιτέρω, φησὶν, ὥστε κη-
ρῦξαι καὶ χαμεῖν, οὐχ ὥστε λόγοις χομπάζειν Orio
ὧν ἔχαμονν ἕτεροι, Καλῶς δὲ κανόνα ἐχάλεσε xoi
μέτρον, ὡς ἐπὶ χτῆσιν τῆς οἰχουμένης ἐλθὼν χαὶ
χληρονομίαν ἀρίστην, χαὶ δειχνὺς τὸ ἔργον τοῦ &ovi
ὅλον. Ἔχοντες οὖν τοιαῦτα ἔργα. φησὶ, xat μείζονα
προσδοχῶντες, οὐ χομπάζομεν, ὡς ἐχεῖνοι μηδὲν
ἔχοντες, obók ἑαυτοῖς τι λογιζόμεθα, ἀλλὰ τῷ Θεῷ
«ὃ πᾶν. Διὸ καὶ ἐπάγει, Ὃ καυχώμενος. ἐν Βυρίῳ
καυχάσθω. Καὶ τοῦτο, φησὶν, bx τοῦ Θεοῦ uiv
προσγίνεται. Οὐ γὰρ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν, ἐπεῖγός
ἐστι δόχιμος. ἀ.1.1᾽ ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν.
Οὐχ εἶπεν, Ἡμεῖς £opev, ἀλλ᾽, Ὃν ὁ Κύριος evr-
ἔστησιν. Εἶδες πῶς συνεσταλμένως φθέγγεται : El
δὲ προϊὼν ὑψηλότερα ἀνίστησι, μὴ θαυμάσῃς “ χαὶ
γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Παύλου συνέσεως. Ei γὰρ
ἔμελλε πανταχοῦ ταπεινὰ φθέγγεσθαι, οὐχ ἂν αὐτοὺς
ἔπληξεν οὕτως, οὐδ᾽ ἂν τοὺς μαθητὰς τῆς πλάνης
ἀπήλλαξεν. “Ἔστι γὰρ καὶ μετριάζοντα ἀχαίρως,
βλάψαι, xaX γέγοντά τι περὶ ἑαυτοῦ θαυμαστὸν εὖ-
καίρως, ὠφελῆσαι, “Ὥσπερ οὖν xai αὑτὸς ἐποίησε.
Καὶ γὰρ κίνδυνος ἦν οὗ μικρὸς, περὶ [592] Παύλω
τι πεισθῆναι φαῦλον τοὺς μαθητὰς, οὐχ ἐπειδὴ Παὺ-
Aog ἐζήτει τὴν παρ᾽ ἀνθρώπων δόξαν, Εἰ γὰρ τοῦτ
ἐζήτει, οὐκ ἂν τὰ μεγάλα bxslvx καὶ θαυμαστὰ τὸ
πρὸ δεκατεσσάρων ἑτῶν ἂν ἐσίγησε χρόνον τοσοῦτον
οὐδ᾽ à», ἀνάγκης ἐπιχειμένης, οὕτως ἀνεδύετο χαὶ
ὥχνει εἰπεῖν. Δῆλον δὲ, ὅτι οὐδ᾽ ἂν τότε εἶπεν, εἰ μὴ
σφόδρα κατηναγχάσθη.

Οὐκοῦν οὐ τὴν παρὰ ἀνθρώπων δόξαν ἐπιζητῶν,
καῦτα ἔλεγεν, ἀλλὰ τῶν μαθητῶν χηδόμενος, "Essibh
γὰρ διέθαλλον αὐτὸν ὡς ἀλαζόνα xal λόγοις χομκά-
ζοντα, ἔργοις δὲ οὐδὲν δυνάμενον ἐπιδεῖξαι, ἀναγχά»
ζεται λοιπὸν εἰς ἐχείνας τὰς ἀποχαλύψεις ἐλθεῖν.
Καίτοι γε δυνάμενος διὰ τῶν ἔργων αὑτοὺς πεῖσαι,
ἡνίκα ταῦτα ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ὅμως ἕτι τῇ διὰ τῶν λό»
(69v χέχρηται ἀπειλῇ" χενοδοξίας γὰρ μάλιστα
χαθαρὺς ἦν" καὶ τοῦτο αὐτοῦ δείχνυσιν ἅπας ὁ βίος,
καὶ ὁ πρότερος xoló μετὰ ταῦτα. Διὰ τοῦτο vovv xal
ἀθρόον μετέστη, καὶ μεταστὰς συνέχεεν Ἰουδαίους,
xai πᾶσαν ἐχείνην ἔῤῥιψε τὴν παρ᾽ αὐτῶν τιμὴν,
χαΐτοι γε τὸ χεφάλαιον αὐτῶν, xal ὁ προστάτης e7-
τὸς ἦν. ᾿Αλλ' οὐδὲν ἐχείνων ἐνενόησεν, ἐπευδὴ τὸν
ἀλήθειαν εὗρεν, ἀλλ᾽ ὕδρεις καὶ ἀτιμία: αὐτῶν àv-
ηλλάξατο᾽ καὶ γὰρ mph; τὴν σωτηρίαν ἑώρα τῶν
πολλῶν, τοῦτο πάντα ἡγούμενος. Ὃ γὰρ μὴτε vürv-
νὰν, μήτε βασιλείαν ἡγούμενός τι εἶνα:, pi
χόσμους μυρίους πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον, πῶς
ἂν τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν ἐθέρευεν ; Οὐδα μῶν"
ἀλλὰ xal σφόδρα ταπεινός ἐστιν, ὅταν ἐξῇ, χαὶ τὸ»
πρότερον αὐτοῦ στηλιτεύει βίον, ἅτε βλάσφημον χεὶ
διώχτην καὶ ὑθδριστὴν ἀποχαλῶν ἑαυτόν. Καὶ ὁ ur

Digitized by Google
