<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    581 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    είχε την άξιαν χειροτονείν και εγκρίνειν θεούς.
    "Οτε γούν τά κατά Χριστόν απηγγέλη πάντα, έπεμψεν
    ό του έθνους άρχων πυθανόμενος, εί δοκεί αυτοίς
    και αυτόν χειροτονήσαι θεόν. Οι δέ ούκ έπένευσαν,
    φριττόμενοι και άγανακτούντες, ότι πρό τής αύτών
    ψήφου και γνώμης, ή δύναμις τού σταυρωθέντος
    εκλάμψασα, είς το οικείον έπεσπάσατο σέβας την
    οίκουμένην άπασαν. Τούτο δέ ψυχωμετροί και άκόντων
    αύτών, ώστε μή έξ άνθρωπίνης ψήφου την θεότητα
    άνακρυχθήναι τού Χριστού, μηδέ ένα τών πολλών
    αυτόν είναι νομισθήναι τών ύπ' έκείνου χειροτονη-
    θέντων. Καί γάρ και πύκτας θεούς ένόμισαν, και τά
    παιδικά τά 'Αδριανού · όθεν και ή πόλις 'Αντίνοος
    λέγεται. 'Επειδή γάρ θάνατος καταμαρτυρεί τής θνη-
    τής φύσεως, εφεύρεν ό διάβολος έτέραν όδόν, την τής
    ψυχής άθανασίαν, ή την ύπερβάλλουσαν κολακείαν
    άναμίξας, είς άσέβειαν πολλούς έξήγαγε. Καί θέα
    κακουργίαν · όταν μεν ήμείς είς θέον αυτήν παράγω-
    μεν, άνατρέπει τον λόγον · όταν δέ είς βλάβην αύτός
    κατασκευάζειν βούληται, μετά πολλής αυτήν ίστησι
    τής σπουδής. Κάν είπη τις, Πόθεν θεός 'Αλέξανδρος;
    ούχί τέθνηκε, και άθλίως; 'Αλλ' άθάνατος ή ψυχή, φησί.
    Νύν ύπέρ άθανασίας ποιή τον λόγον, και φιλοσοφείς,
    ίνα άποστής, ότι έπί πάντων Θεού · όταν δέ ήμείς,
    λέγωμεν τούτο μέγιστον τού Θεού το δώρον, τούς
    ταπεινούς και χαμαιπετείς, και τών αλόγων ουδέν
    άμεινον διακειμένους, ώς ήττημένους πείθεις. Κάν
    είπωμεν, ότι ό έσταυρωμένος ζή, γέλως εύθέως, καί-
    τοι τής οικουμένης βώσης άπάσης, και πάλαι και
    νύν · τότε μεν άπό τών σημείων, νύν δέ άπό τών
    έπιστρεφάντων · ού γάρ δή νεκρού ταύτα τά κατορθώ-
    ματα. "Αν δέ είπη τις, ότι 'Αλέξανδρος ζη, πίστευε,
    καίτοι γε ουδέν έχων σημείον ειπείν. Ναί, φησί ·
    πολλά γάρ και μεγάλα κατώρθωσε ζών · και γάρ και
    έθνη και πόλεις ύπέταξε, και πολέμους πολλούς και
    μάχας ένίκησε, και τρόπαια έστησεν.

    ε'. 'Εάν ούν έγώ δείξω, όπερ εκείνος ζών ούκ ένεδή-
    σεν, ούκ αυτός, ούκ άλλος τις τών ποτε γενομένων
    άνθρώπων, ποίαν έτέραν ζητείς άναστάσεως άπόδει-
    ξιν; Τό μεν γάρ ζώντα κατορθούν πολέμους και νίκας
    βασιλέα όντα, και στρατόπεδα έχοντα, θαυμαστόν
    ουδέν, ουδέ παράδοξον και καινόν · τό δέ μετά σταυρόν
    και τάφον τοσαύτα έργάσασθαι πανταχού γής και θα-
    λάττης, τούτό έστι τό μάλιστα πολλής έκπλήξεως
    γέμον, και την θείαν και άπόρρητον άνακηρύττον δύ-
    ναμιν. Καί ό μεν 'Αλέξανδρος μετά την τελευτήν
    [625] αύτού, διασπασθείσαν την άρχήν αύτού και τέ-
    λεον άφανισθείσαν ούκ έπανήγαγε · πώς δέ έμελλεν ό
    νεκρός · ό δέ Χριστός τότε αύτην μάλιστα έστησεν,
    οτε έτελεύτησε. Καί τί λέγω περί τού Χριστού, όπου
    γε και τοίς μαθηταίς αύτού, μετά το τελευτήσαι, λάμ-
    ψαι έδωκε; Πού γάρ, είπέ μοι, το σήμα 'Αλέξανδρου;
    δείξόν μοι, και είπέ την ήμέραν καθ' ήν έτελεύτησε.
    Τών δέ δούλων τού Χριστού και τά σώματα λαμπρά,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    την βασιλικωτάτην καταλαβόντα πόλιν, καί αί ημέραι
    καταφανείς, έορτή τή οίκουμένη τούτοισι. Καί τό
    μεν έκείνου και οί οικείοι άγνοούσι, τό δέ τούτου και
    οί βάρβαροι έπίστανται.

    Καί οί τάφοι τών δούλων τού σταυρωθέντος λαμ-
    πρότεροι τών βασιλικών είσιν αύλών, ού τώ μεγέθει
    και τώ κάλλει τών οικοδομημάτων μόνον · καί τούτω
    μεν γάρ κρατούσιν · άλλ', ό πολύ πλέον έστι, τή
    συνούση τή συνιόντων. Καί γάρ αύτός ό τής άλυρ-
    γίδα περιχείμενος άπέρχεται τά σήματα έκείνα πα-
    ριππευόμενος, και τον τύπον άποθέμενος έστραμ
    δεόμενος τών άγίων, ώστε αύτού προστήναι παρά τώ
    Θεώ, καί τού σκηνοποιοΰ και τού άλιέως προ-
    στατών και τετελευτηκότων δείται ό τού διάδήμα
    έχων. Τολμήσεις ούν, είπέ μοι, τον τούτων
    Δεσπότην νεκρόν ειπείν, ού οί οικέται και τετελευ-
    τηκότες, προστάται τών τής οίκουμένης βασιλέων
    είσί; Καί τούτο ούκ έν τή 'Ρώμη ίδού τις άν γινό-
    μενον μόνον, άλλά και έν τή Κωνσταντινουπόλει. Καί
    γάρ και ένταΰθα Κωνσταντίνον τον μέγαν μεγάλη
    τιμή τιμών ένόμισεν ό παΐς, εί τοίς προθύροις κατά-
    θοιτο τού άλιέως · καί όπερ είσίν οί πυλωροί τοίς
    βασιλεύσιν έν τοίς βασιλείοις, τούτο έν τώ σήματι οί
    βασιλείς τοίς άλιεύσι. Καί οί μεν ώσπερ δεσπόται τού
    τόπου τά ένδον κατέχουσιν, οί δέ ώς πάροικοι και
    γείτονες ήγάπησαν την αύλείον αύτοίς άφορισθήναι
    θύραν, άπό τών ένταΰθα και τοίς άπίστοις έπιδει-
    κνύντες, ότι πλέον έν τή άναστάσει ή ύπεροχή
    έσται τοίς άλιεύσιν. Εί γάρ ένταΰθα ούτως έν τοί,
    τάφοις, πολλώ μάλλον έν τή άναστάσει. Καί άντηλ-
    λακται ή τάξις · οί μεν βασιλεύς οικετών ή ύπηρε-
    τών, οί δέ άρχόμενοι βασιλέων την άξίαν περιέκτισεν,
    μάλλον δέ και λαμπροτέραν. Καί ότι ού κολακεία τό
    πράγμα, αύτή δείκνυσιν ή άλήθεια · άπό γάρ έκείνων
    και ούτοι λαμπρότεροι γεγόνασι. Πολύ γάρ τών άλ-
    λων τάφων τών βασιλικών τά σήματα ταΰτα σεμνό-
    τερα · έκεί μεν γάρ πολλή ή έρημία, ένταΰθα δέ
    πολλή ή πανήγυρις. Εί δέ βούλει και ταίς βασιλικαίς
    παραβαλείν αύλαίς τούς τάφους τούτους, πάλιν έν-
    ταΰθα τά νικητήρια. 'Εκεί μεν γάρ πολλοί οί σοδοΰν-
    τες, ένταΰθα δέ πολλοί οί καλούντες και έπισπώμενοι
    πλουσίους, πένητας, άνδρας, γυναίκας, δούλους,
    έλευθέρους · έκεί πολύς ό φόβος, ένταΰθα άφατος ή
    ήδονή. 'Αλλά γλυκύ θέαμα χρυσοφορούντα βασιλέ-
    και έστεφανωμένον ίδείν, και παριστώτας στρα-
    τηγούς, άρχοντας, ταξιάρχους, φυλάρχους, ύπάρχους.
    'Αλλά [626] τά ένταΰθα τοσούτω σεμνότερα και φρι-
    κιωδέστερα, ώς έκείνα σκηνήν είναι και παιδιάν νομί-
    σαι πρός ταΰτα. "Αμα γάρ έπέβης τύνωδόύν, και πρός
    τον ούρανόν ό τόπος την διάνοιαν παρέπεμψε, πρός
    τον άνω βασιλέα, πρός τό στρατόπεδον τό τών άγγέλων,
    πρός τον θρόνον τον ύψηλόν, πρός την δόξαν την
    άπρόσιτον. Καί ένταΰθα μεν ύπέταξεν άρχοντα τών
    ύποκειμένων τον μεν λύσαι, τον δέ δήσαι · τά δέ άκρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polivocal (Patrologia Graeca). Números entre colchetes [625], [626] são marcas de coluna de Migne inseridas no fluxo do texto. Algumas palavras no final das linhas estão divididas por hífen (ex: άλυρ-γίδα, σοδοΰν-τες). A palavra "έστραμ" na coluna direita parece ser uma abreviatura ou corte de "έστραμμένος". A última palavra da página "άκρα" está cortada na margem inferior.
  </notas>
</pagina>