<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    537 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXIII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    gloriam obscurare : Veni enim, inquit, non in subli-
    mitate sermonis aut sapientiæ ad vos, ut non evacuetur
    crux Christi (1. Cor. 2. 1. et 1. 17) : ac multa alia
    ejusmodi ; quod scientiæ imperiti essent : quæ quidem
    summa est imperitia.
    Paulus cur varie de se loqueretur. — Ergo cum in
    magnis comparatio facienda erat, seipsum apostolis
    confert ; cum autem ostendendum id quod imbecilli-
    tatis speciem habet ; non item : quin potius cum
    ro ipsa congrederetur, ostenditque hoc lucro cessisse.
    Ac cum nulla necessitas urgebat, nimirum etiam
    apostolorum se dicebat, ac ne apostoli quidem nomi-
    ne dignum ; hic rursus, cum tempus id postulabat,
    nihilo inferiorem se esse præstantissimis apostolis.
    Norat enim hinc magnam ad discipulos utilitatem re-
    dituram esse : ideoque subjunxit , Sed in omnibus
    manifestati sumus vobis. Etenim hic quoque falsos
    apostolos perstringit , ut in versutia ambulantes.
    Hæc vero de se ante prædicabat , quod non secun-
    dum personam viveret, nec fraudulento animo atque
    ad quæstum prædicaret. Illi autem alii erant, alii
    apparebant, non item ipse. Quo fit, ut ubique ma-
    gnifice de se hoc nomine sentiat, quod nihil humanæ
    gloriæ causa faceret, nec res suas occultaret. Id
    quod etiam ante dicebat , In manifestatione veritatis
    commendantes nosipsos ad omnem conscientiam homi-
    num (1. Cor. 4. 2) : nunc item , In omnibus mani-
    festati sumus vobis. Quid autem hoc sibi vult ? Impe-
    riti sumus, nec id celamus ; a nonnullis accipimus ,
    nec tacemus. A vobis igitur accipimus , nec dissi-
    mulamus nos accipere, sicut isti cum accipiunt, ve-
    rum omnia perspicua vobis facimus. Id quod homi-
    nis erat magnopere illis confidentis , atque omnia
    cum veritate referentis. Unde etiam testes eos citat ;
    et nunc cum ait , Vobis, et prius cum dicebat , Non
    enim alia scribimus vobis, quam quæ legitis , aut etiam
    agnoscitis (2. Cor. 1. 13). Deinde postquam se pur-
    gavit , durius postea subjungit, 7. An peccatum feci
    me humilians , ut vos exaltemini ? Idque exponens ait,
    8. Alias Ecclesias exspoliavi, stipendium accipiens ad
    vestrum ministerium ; id est , In summis rerum angu-
    stiis versatus sum : hoc enim his verbis significatur,
    Humilians meipsum. Hoccine igitur est , quod mihi
    vitio vertitis ? atque ideo adversum me animos effer-
    tis , quod meipsum depressi , mendicans, in arctum
    redactus ac fame laborans , ut vos exaltemini ? Et
    quonam pacto crehebantur illi , ipso in angustia
    versante ? Amplius ædificabantur, minimeque offen-
    debantur. Quod quidem maximum ipsorum probrum
    erat , et imbecillitatis argumentum : nempe quod
    aliter eos subvehere non posset , nisi ipse prius sese
    depressisset. Illudne mihi crimini vertitis quod hu-
    milis factus sum ? At vos ob eam causam evecti es-
    tis. Quoniam enim superius dicebat , quod cum hoc
    nomine criminalentur, quia præsens quidem humilis,
    absens autem fiducia plenus erat, se purgat, ut rur-
    sus eos feriat , dicens : Vestra causa hoc a me fa-
    ctum est. Alias Ecclesias exspoliavi. Illic jam expro-
    brandi modo loquitur . verum, quæ præcesserunt ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    non sinunt hæc molesta videri. Dixit enim , Sufferre
    me paulum in insipientia : atque ante alia sua recte
    facta in hoc primo gloriatur. Hoc enim in primis
    quærunt mundani ; atque in hoc adversarii quoque
    illi animos attollebant. Quocirca non ante in peri-
    culorum ac miraculorum sermonem ingreditur : sed
    de pecuniarum contemptu prius verba facit, quando-
    quidem hoc nomine sese efferebant : simul etiam
    tacite indicat, eos opibus præditos fuisse.
    4. Quod autem in eo admirationem habet , istud
    est , quod cum dicere posset se manuum labore sibi
    victum parasse , non tamen hoc dixit ; verum illud
    demum, quod pudorem illis incutiebat, nec ad ipsius
    laudem pertinebat : nempe , Ab aliis accepi. Nec
    dixit , Accepi , sed , Exspoliavi : hoc est , diripui ,
    pauperesque eos reddidi. Quodque majus est , non
    ad profusos sumptus, sed ad necessarios usus : sti-
    pendii enim vocabulo necessarium cibum intelligit.
    Quodque etiam gravius , Ad ministerium vestrum.
    Vobis prædicamus , inquit , et cum a vobis ali debe-
    rem , ab aliis id percipiebam. Duplex culpa , imo
    triplex : quod cum apud eos esset , atque ipsis mini-
    straret , necessariumque alimentum quæreret , alios
    tamen habebat qui ipsi suppeditarent. Ac sane isti
    illis longe superabant : illi enim in socordia erant ;
    hi in studio : illi ne præsentein quidem alebant ; isti
    ad eüm , etiam longe remotum , mittebant. Postea
    autem, ubi illos vehementer perstrinxit , sensim
    rursus objurgationis acerbitatem lenit, dicens : 9.
    Et cum præsens essem apud vos et egerem, neminem
    gravavi. Non enim dixit, Non mihi dedistis, sed, Ego
    non accepi. Adhuc enim mitius cum illis agit ; sed
    tamen in orationis submissione tacite rursus eos
    percellit : hoc enim vocabulum , Præsens, admodum
    emphaticum est , et illud , Cum egerem. Ne enim illi
    dicerent, Quid igitur, si habebas ? subjunxit, Et cum
    egerem , non gravavi vos. Ilic rursus leviter eos ferit,
    quod segniter, tamquam gravati , hujusmodi colla-
    tionis munere fungerentur. Sequitur deinde causa,
    accusationis plena ac zelotypia referta. Unde etiam
    eam non ut præcipuam posuit, sed velut docens, un-
    de et a quibus nutritus sit : ut eos citra omnem su-
    spicionem ad eleemosynæ opus excitaret. Nam quod
    mihi deerat, inquit , suppleverunt fratres qui venerunt
    e Macedonia. Vides quomodo ipsos rursus perstringat,
    dum eos, quorum ope sublevatus est, in medium
    adducit ? Nam cum prius in cupiditatem ipsos injecis-
    set sciendi quinam hi essent, cum diceret, Alias
    Ecclesias exspoliavi, tum demum illos nominatim pro-
    fert : quod quidem hos ad eleemosynam incitabat.
    Nam ipsis suadet , ut cum in hoc nomine inferiores
    exstitissent, quod apostolum non aluissent, saltem
    non committerent ut in sublevanda pauperum inopia
    vincerentur. Hoc autem ad Macedones scribens di-
    cebat , Ad usus meos mihi misistis semel et iterum , et
    in principio evangelii (Philipp. 4. 16. 15) : quod ma-
    ximæ ipsis laudi erat, quod ab ipso statim initio eo-
    rum virtus effulsisset. Ac vide quo pacto ubique
    necessitatem dumtaxat ponat , nusquam autem pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "ro ipsa" na coluna esquerda, linha 10; "præsentein" na coluna direita). Números de seção (4, 7, 8, 9) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>