.
65
ὑποστελλόμενος τὴν ὑποψίαν, ἐννόησον 627» βίαν ὑπ-
ἐμεινεν εἰς τὸ λέγειν, xal πῶς ὥδινε καὶ ἐδιάξετο
εἰπεῖν, ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω μετρίως τῷ πράγματι
χέχρηται. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα χαυχέσωμαι. Καὶ μι-
χρὸν μέλλων χανχᾶσθαι, πάλιν καὶ ἑτέρᾳ κέχρη-
ται παραιτήσει, λέγων, Ὃ Judo, οὐ κατὰ Κύ-
fiov AaAo, ἀ.1. ὡς ἐν ἀφροσύνῃ. ἐν ταύτῃ τῇ
ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. Ὁρᾶς πῶ; τὸ χαυχᾶ-
σθαι οὐχ ἔστι κατὰ Κύριον; Ὅταν γὰρ πάντα
ποιήσητε, φησὶ, Aérere, ὅτε 'Axpsios δοῦ.1οἱ ἐσμεν.
᾿Αλλ' αὐτὸ μὲν χαθ᾽ ἑαυτὸ οὐκ ἔστι κατὰ Κύριον" ἀπὸ
δὲ τῆς διανοίας τοῦτο γίνεται, Διὰ τοῦτο εἶπεν, Ὃ
Aa.lo: οὐ τὴν αἰτίαν διαδάλλων, ἀλλὰ τὰ ῥήματα.
Ἐπεὶ ὁ σχοπὸς οὕτω θανμαστὸς, ὡς καὶ τὰ ῥήματα
σεμνύνειν, Ὥσπερ γὰρ ὁ φονεὺς τῶν σφόδρα xexo-
λυμένων ὧν, ἀπὸ διανοίας πολλάκις ηὐδοχίμησο, καὶ
τὸ περιτέμνεσθαι οὐκ ὃν χατὰ Κύριον, ἀπὸ τῆς δια-
νοίας τοῦτο γέγονεν᾽ οὕτω καὶ τὸ χαυχᾶσθαι. Καὶ τί
δήποτε οὐ χέχρηται ἀχριδολογίᾳ τοσαύτῃ ; Ὃτι πρὸς
Fespov ἐπείγεται, xal ἐχ περιουσίας καὶ τοῖς ἐπι-
λαμδάνεσθαι βουλομένοις χαρίξεται μόνον, ἵνα εἴπῃ
τὰ ὠφελοῦντα" xal γὰρ ἱκανὰ fjv πᾶσαν ἀνελεῖν τὴν
ὑποψίαν λεχθέντα. ᾿Α.1.1} ὡς ἐν ἀφροσύνῃ. Πρότε-
βόν φησιν, "Ogsdov ἠγνείχεσθέ μου μιχρὸν τῇ
ἀφρμοσυνῃ" νυνὶ δὲ, Ὡς ἐν dppocórg. "Ὅσῳ γὰρ
πρόξισι, τοσούτῳ μᾶλλον ἐχκαθαίρει τὸν λόγον. Εἶτα,
ἵνα μὴ νομίσῃς πανταχοῦ ἀνοηταίνειν αὐτὸν, προσ-
&Onxev, Ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως.
Κατὰ τοῦτο τὸ μέρος, φησίν’ ὥσπερ xal ἀλλαχοῦ
ἔλεγεν, Ἵνα μὴ καταισχνυνθῶμεν" καὶ προσετίθει,
Ἐν ταύτῃ τῇ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως. Καὶ
ἀλλαχοῦ πάλιν εἰπὼν, "H ἃ βουλεύομαι κατὰ σάρχα
βουλεύομαι, ἵνα jj παρ᾽ ἐμοὶ τὸ, Ναὶ, val, καὶ τὸ,
Οὔ, οὔ; καὶ δείξας, ὅτι οὐ δύναται πανταχοῦ ἅπερ
ἐπαγγέλλεται χαὶ πληροῦν, ἐπειδὴ οὐ κατὰ σάρχα
βουλεύεται, ἵνα μὴ τὴν ὑπόνοιαν ταύτην xal ἐπὶ τοῦ
δόγματος ἑλχύσωσέ τινες, qnot Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς,
ὅει ὁ Aóroc ἡμῶν ὁ πρὸς ὑμᾶς οὖχ ἐγένετο Ναὶ
xal Οὔ.

β΄. Καὶ ὅρα πόσα ἔμπροσθεν εἰπὼν, πάλιν καὶ ἐτέ-
pac τίθησιν ἀπολογίας, προστιθεὶς οὕτω, xat λέγων,
Ἐπεὶ ποιλλοὶ καυχῶνται κατὰ σάρχα, χἀγὼ xav-
χήσομαι. Τί ἐστι, Κατὰ cápxa ; ᾿Απὸ τῶν ἔξωθεν,
ἀπὸ εὐγενείας, ἀπὸ πλούτου, ἀπὸ σοφίας, ἀπὸ τοῦ
περιτομὴν ἔχειν καὶ προγόνους "EÓpalouc, ἀπὸ τῆς
τῶν πολλῶν δόξης. Καὶ θέα σύνεσιν’ ἐχεῖνα τίθησιν
ἅπερ οὐδένα δείκνυσιν, καὶ τότε xal ἀφροσύνην. Εἰ
γὰρ τὸ ἐπὶ τοῖς ὄντως ἀγαθοῖς χαυχᾶσθαι ἀφροτύνη,
πολλῷ [608] μᾶλλον ἐπὶ τοῖς μηδὲν οὖσι. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὅπερ, Οὐ κατὰ Κύριον, καλεῖ. Οὐ γὰρ ὄφελος
*E6palov εἶναι, καὶ 6sa. τοιαῦτα. Μὴ τοίνυν νομίση-
«t, ὅτι ὡς ἀρετὴν αὐτὰ τίθημι᾽ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖνοι
χαυχῶνται, ἀναγχάζομαι κἀγὼ ἐντεῦθεν τὴν σύγ-
κρίσιν ποιήσασθαι" ὅπερ xol ἀλλαχοῦ ποιεῖ λέγων,
Εἴ τις δοκεῖ πεποιθέναι ἐν σαρκὶ, ἐγὼ μᾶλλον.
Καὶ ἐχεῖ, διὰ τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τούτῳ. Ὥσπερ ἂν
εἴ τις γένους λαμπροῦ ὧν, καὶ φιλόσοφον ἑλόμενος
βίον, ἴδοι μέγα φρονοῦντας ἑτέρους ἐπὶ εὐγενεία, χαὶ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. δ

βουλόμενος καθελεῖν αὑτῶν τὸ φύσημα, ἀναγκασθείη
τὴν οἰχείαν περιφάνειαν εἰπεῖν, οὐχὶ καλλωκιζόμε-
νος, ἀλλὰ ἐχείνους ταπεινῶν. Τοῦτο δὴ xat ὁ Παῦλος
ποιεῖ. Εἶτα ἀποστὰς ἐχείνων, ἐπὶ Κορινθίους üL
χληρὺν τὴν αἰτίαν χενοῖ λέγων" ᾿Βδέως ἀνέχεσθε
τῶν ἀφρόνων. Ὥστε ὑμεῖς αἴτιοι τούτων, καὶ μῇ.
λον ἢ ἐχεῖνοι. Εἰ γὰρ μὴ ὑμεῖς αὐτῶν ἠνείχεσθε, τοὶ
παρεδλάπτεσθε τό γε ἐχείνων μέρος, οὐδὲν ἔφϑεγξά-
pnv ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας χήδομαι σωτηρίας, m!
συγκαταθαίνω. Καὶ ὅρα πῶς καὶ τὴν ἐπιτίμησιν μετ
ἐγχωμίου τίθησιν. Εἰπὼν γὰρ, ᾿Ηδέως ἀνέχεσθε
τῶν ἀφρόνων, ἐπήγαγε, Φρόνιμοι ὄντες. "Apos
νῆς γὰρ τὸ χαυχᾶσθαι xal ἐπὶ τοιούτοις, Kai
ἐχρὴν ἐπιτιμῆσαι, καὶ εἰπεῖν, Μὴ ἀνέχεσθε τῶν bat
των’ ἀλλὰ μετὰ πλείονος αὐτὸ ποιεῖ περιουσίας,
Ἐκείνως μὲν γὰρ ἔδοξεν ἂν ὡς ἀπεστερημένος s
τῶν ἐπιτιμᾷν" νυνὶ δὲ δείξας ἑαυτὸν xal ἐν τούτοις
χρατοῦντα, καὶ οὐδὲν εἶναι ταῦτα νομίζοντα, μειζύ,
vog αὐτοὺς διορθοῦται. Τέως δὲ πρὶν ἣ εἰς sir
κώμια ἐμβάλλειν καὶ τὴν σύγκρισιν, καὶ τὴν πολλῇ
Κορινθίων δουλοπρέπειαν ὀνειδίζει αὐτοῖς, ὅτι ud
ὑπερδολῆς αὐτοῖς xaÜuxexAlvovro. Καὶ σχύκει tis
χωμῳδεῖ, "AvéxscÓs γὰρ, φησὶν, eI τις ὑμᾶς κατ-
ἐσθίει. Πῶς οὖν ἔλεγες, "Ira àv dp καυχῶνται εὖ-
ρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς ; Ὁρᾷς ὅτι δείχνυσιν ai
τοὺς Aa p6dvovzac, xat οὐχ ἁπλῶς λαμδάνοντας, ἀλλὰ
xa μεθ᾽ ὑπερδολῆς ; τὸ γὰρ κατεσθίειν τοῦτο ins
Ei τις ὑμᾶς xacadovot, Kal τὰ χρήματα ὑμῶν,
φησὶ, καὶ τὰ σώματα, καὶ τὴν ἐλευθερίαν ἐξιδώχ!,
τε. Τοῦτο γὰρ μεῖζον τοῦ λαθεῖν, τὸ μὴ μόνον των
χρημάτων, ἀλλὰ καὶ ὑμῶν αὑτῶν χυρίους εἶναι, 'Ü
xa ἔμπροσθεν δηλοῖ λέγων, Εἰ Loi εἧς ἑξονσίος
ὑμῶν. μετέχουσιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς; Εἶτε
τὸ χαλεπώτερον προστίθησι λέγων, ΕἸ τις ἐποίρε-
ται. Οὐδὲ γὰρ σύμμετρος ὑμῶν ἡ δουλεία, οὐδὲ ἦμε
ροι οἱ δεσπόται, ἀλλὰ φορτιχοὶ καὶ ἐπαχθεῖς. ΕἾ τίς
ὑμᾶς εἷς πρόσωπον δέρει. Εἶδες πάλιν ἐπίτασιν τὸ
ραννίδος ; Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὅτι εἰς ὄψιν ἐτύπτοντῦ,
ἀλλ' ὅτι διέπτυον αὐτοὺς καὶ ἡτέμαζον' διὸ spo
ἐθηκε, Κατὰ ἀτιμίαν λέγω. Τῶν γὰρ εἰς oe suem
μένων οὐκ ἔλαττον πάσχετε. Τί τοίνυν τοῦτον qi
ἂν ἰσχυρότερον; ποία δὲ ταύτης τῆς δεσποτείας T
χροτέρα, ὅταν xal τὰ χρήματα ὑμῶν xal τὴν nhe
píav xai τὴν τιμὴν ἀφελόμενοι, μηδὲ οὗτως e
ἥμεροι, [609] μηδὲ ἐν τάξει δούλων ἐῶσιν ὑμᾶς 9
νεῖν, ἀλλὰ καὶ παντὸς ἀργυρωνήτον ὑδριστικώτερν
ὦσιν ὑμῖν κεχνημένοι ; Ὡς ὅτε ἡμεῖς ἡσθενήσο'
μεν.᾿Ασαφὲς τὸ εἰρημένον. Ἐπειδὴ γὰρ φορτικὸν ἦν
διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὸ τέθεικεν, ἵνα χλέψῃ τὴν ἐπ’
άχθειαν τῇ ἀσαφείᾳ. Ὃ γὰρ βούλεται εἰπεῖν, sis
ἐστι Μὴ γὰρ οὐ δυνάμεθα καὶ ἡμεῖς «αὗτα 7i.
*AXY οὐ ποιοῦμεν. Τίνος οὖν Evtxsv αὑτῶν ἀνέχεσδε,
ὡς ἡμῶν μὴ δυναμένων ταῦτα ποιεῖν; Ἔγκχλημα p
οὖν καὶ τὸ μωραινόντων ἀνέχεσθαι" τὸ δὲ χαὶ dw
καταφρονούντων ὑμῶν, ἀρπαζόντων, ἐπαιρομένονν
τυπτόντων, οὐδ᾽ ἂν ἀπολογίαν ἔχοι; οὐδ᾽ ἂν Mm
τινά, Katyby γὰρ τοῦτο τὸ τῆς ἀπάτης elier- οἱ pP
γὰρ ἀπατῶντες καὶ παρέχουσι, καὶ χολαχεύουσιν
οὗτοι δὲ καὶ ἀπατῶσι, καὶ λαμβάνονσι, καὶ ὑδρίζου"

Digitized by Google
