<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    587 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sæpe ac sicarii et sepulcrorum effossores amplecti sunt; cumque vel solum dumtaxat communeum inter se habuissent, alio versi, ob mensæ commercium mores suos mutaverunt : tu vero non solum dumtaxat, sed verba etiam et negotia, et ingressus et egressus, cum aliquo communes habens, non eum amas? At ii, qui turpibus amoribus dediti sunt, universas quoque facultates suas in fornicarias expendunt : tu vero, honesto amore captus, ita frigidus et imbecillis atque ignavus es, ut ne citra sumptum quidem ullum amare sustineas? Sed quisnam est, inquis, usque adeo miser, quis tam belluinis moribus, ut amantem aversetur atque oderit? Tu quidem recte facis, qui ob rei absurditatem fidem mihi detrahis : verum, si multos ejusmodi demonstraro, quo tandem pacto ignominiam hanc feremus? Nam cum amanti obtrectas, aut obtrectante altero non ei opem fers, eum florenti invides, quænam hæc dilectio est? Quamquam ne hoc quidem ad probandam amicitiam sufficit, quod quispiam ab invidia liber sit; ut nec illud etiam, quod quis amantem odio non insectetur : nisi eum quoque tueatur, ipsiusque commoda amplificet. Cum autem nihil non facit ac loquitur, quo proximum dejiciat, quid hac anima miserius esse possit? Heri ac nudius tertius amicus illi eras, sermonesque ac mensam impertiebas : postea autem, simul atque membrum tuum florens vidisti, abjecta amicitiae larva, inimicitiæ, vel furoris potius personam induisti. Perspicuum etcnim furor est, prosperis aliorum rebus angi; hoc enim furentium canum est, rabieque laborantium. Eorum enim more hi quoque, livoris æstro perciti, in omnium ora prosiliunt. Præstat serpentem in visceribus provolutum habere, quam invidiam interne repentem. Etenim ille et medicamentorum auxilio sæpe evomi, et alimenti ope mitigari potest : at invidia non in visceribus sese voluat, sed in animæ sinu versatur, ac morbus ægre exstingui potest. Serpensque intus positus corpora humana non attigerit, si ipsi alimentum apponatur : at invidia, etiamsi sexcentas ei mensas apposueris, animam ipsam arrodít, undecumque mordens, vellicans, trahens; neque ullum solatii genus reperire est, cujus ope furorem compescat, uno dumtaxat excepto, nempe ut ei, qui prospere agit, calamitas aliqua accidat : sic morbus remittitur; imo ne sic quidem. Nam etiamsi ille incommodo aliquo afficiatur, alterius tamen res lætas ac secundas cernens, in iisdem doloribus hæret; atque ubique vulnera, ubique plagæ. Neque enim fieri potest, ut qui in terra degit, neminem videat qui præclare ac feliciter agat. Tantaque est hujus morbi magnitudo, ut etiamsi sese domi incluserit, priscis etiam hominibus vita functis invideat. Atque iis quidem, qui in hominum frequentia vivunt, id evenire, quamvis grave ac molestum sit, non tamen æque grave habendum est : at quod ii quoque, qui a tumultibus in medio sitis liberati sunt, hoc morbo teneantur, id vero omnium acerbissimum est. Ac vellem istud silentio præterire : at si silentium ipsam etiam rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    infamiam adimeret, opere pretium esset tacere, cum autem, me etiam tacente, res ipsæ vehementer, quam lingua mea facere possit, clamaturæ sint, nullum certe detrimentum a verbis meis afferetur, tamquam vitia nobis traducantibus, sed etiam fortasse fructus aliquis atque utilitas consequetur. Hic enim morbus Ecclesiam etiam attigit, omniaque sursum ac deorsum vertit, corporisque compagem discidit : nosque adversus nos ipsos mutuo stamus, livore nimium arma nobis porrigente. Ob eamque causam ingens rerum depravatio est. Nam cum, omnibus ædificantibus, præclare se res habeat, si ii qui erudiantur stare queant; cum omnes id agimus ut diruamus. quis tandem finis erit?
    4. Quid agis, homo? Utile esse existimas, proximi commoda dejicere : at ante illum tua evertis. Non plantarum cultores, non agricolas cernis, quomodo omnes concordibus animis in unum currant? hic effodit, ille serit, alius radicem contegit, alius quod satum est rigat, alius obsepit ac muro cingit, alius bestias arcet; omnesque in unum spectant, ut plantam incolumem servent. Hic autem non ita se res habet; verum planio quidem ipse, alter autem subagitat et succutit. Sine saltem eam recte figi ut robur contrahat, quod hostili impetu frangi nequeat. Non opus meum deles, sed tuum evertis : ego plantavi, rigare te oportebat. Si itaque succutias, radicem funditus evelles, nec habebis ubi rigationem ostendas. At vides eum qui plantat omnium sermonibus celebrari? Bono animo esto : nec ego aliquid sum, nec tu : Nec enim qui plantat, nec qui rigat, est aliquid (1. Cor. 3. 7) : unius enim Dei opus est. Ex quo efficitur, ut adversus ipsum bellum ineas ac dimices, dum ea quæ plantata sunt exstirpas. Ergo aliquando tamen resipiscamus, atque expergiscamur. Non tam externum bellum, quam intestinum pugnam extimesco. Quandoquidem etiam radix, cum terræ recte affixa fuerit, nihil a ventis detrimenti patietur : sin autem ea, verme eam interne depascente, vacillet, nemine molestiam exhibente collabetur. Quousque tandem Ecclesiæ radicem vermium more exedimus? Nam et a terra hujusmodi cogitationes nascuntur; imo ne a terra quidem, sed a stercore, utpote quarum parens putredo sit : neque etiam ab exsecrando eo obsequio, quod a mulieribus exhibetur, absistunt. Tandem igitur aliquando fortes viros nos præbeamus; philosophiæ pugiles efficiamur, ingen-tem malorum proventum abigamus. Etenim Ecclesiæ multitudinem, tamquam exanime corpus, humi prostratum nunc cerno. Et sicut in corpore recens vita functo, oculos quidem et manus et pedes et collum et caput intueri licet, sic tamen ut nullum membrum munere suo fungatur : eodem modo hic quoque omnes, qui adsunt, fide quidem præditi sunt, at fides actuosa non est : fervorem enim exstinximus, Christique corpus mortuum reddidimus. Quod si hoc dicis horrendum est, multo utique horribilius est, cum in rebus ipsis cernitur. Siquidem fratrum nomina habemus, res autem hostium; cumque membra omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "etcnim", "voluat", "planio"). Hifenização no fim de linha preservada onde visível (ex: "ingen-tem", "Chri-stique" implícito no fluxo).
  </notas>
</pagina>