<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    581 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXVI. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    haberentur : sic Romanorum senatus Alexandrum
    decimum tertium deum-esse censuit (a). Is enim hanc
    potestatem habebat, ut deos crearet atque conscri-
    beret. Cum res omnes a Christo gestæ nuntiatæ sunt,
    Romam misit is qui Judæorum nationi præerat, scis-
    citans ex ipsis num eum quoque deum creare place-
    ret. Id vero illi facere recusrarunt, quod iniquo atque
    infenso animo ferrent, ante decretum suum atque
    sententiam Crucifixi potentiam effulgentem, univer-
    sum orbem ad sui cultum attraxisse. Hoc porro vel
    invitis ipsis ita divinitus procurabatur, ut ne humanis
    suffragiis Christi divinitas promulgaretur, neque unus
    e multis illis ipse esse censeretur, qui ab ipsis desi-
    gnati fuerant. Nam et pugiles pro diis habuerunt , at-
    que cœædum illum, quem Adrianus in deliciis habe-
    bat : unde etiam urbs Antinoi appellatur (b). Quia
    enim mors adversum humanam naturam testimonium
    dicit , diabolus alteram viam excogitavit , nimirum
    animæ immortalitatem : cui immodicam adulationem
    admiscens, quamplurimos in impietatem abduxit. Il-
    lius vafritiem perspice. Nam cum nos eam utiliter in
    medium afferimus , sermonem ille evertit : cum au-
    tem in perniciem eam adstruere cupit, magno studio
    eam constituit. Ac si quispiam dixerit , Qui fieri po-
    test , ut Alexander deus sit ? annon mortuus est, et
    quidem misere ? At immortalitas est animus , inquit.
    Nunc immortalitatem asseris ac philosopharis , ut a
    præpotente Deo nos abducas : at eum nos summum
    Dei beneficium eam dicimus, humiles et humi abjec-
    tos , nihiloque melius quam bruta animalia affectos,
    ut deceptos in tuam sententiam abducis. Quod si
    Crucifixum vivere dixerimus , risus statim consequi-
    tur : quamvis etiam orbis universus et olim et nunc
    quoque id clamet , tunc per miracula , nunc autem
    per eos , qui ad eum sese converterunt : neque enim
    mortui est ista præstare. Sin autem quispiam Alexan-
    drum vivere asserat, huic fidem adhibes, cum tamen
    nullum miraculum proferre queas. Imo vero , inquis :
    multa enim et magna , cum viveret , gessit : nam et
    gentes et urbes imperio suo subjecit , et in multis
    bellis ac præliis victoriam obtinuit, tropæaque erexit.
    5. Quid si ostendero id, quod nec ille dum viveret,
    nec alius quispiam ex his qui unquam exstiterunt,
    cogitavit ; quod tandem aliud resurrectionis argu-
    mentum quæris ? Nam quod quispiam vivens bella
    feliciter confecerit victoriasque adeptus sit , rex cum
    esset exercitusque haberet , nec mirum nec novum
    atque insolens videri debet : at vero post crucem ac
    tumulum, tot ac tanta in tota terra et mari efficere,
    hoc ingenti stupore plenum est, ac divinam et arca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    nam potentiam promulgat. Ac quidem Alexander
    imperium suum , post ipsius e vita discessum lacera-
    tum ac penitus deletum , non instauravit : qui enim
    id potuisset homo mortuus ? at Christus tunc ipsum
    maxime excitavit , postquam ex hac vita migravit.
    Quid autem Christum commemofo , cum ipse disci-
    pulis quoque suis, ut post mortem clari essent con-
    cesserit ? Ubi enim , quæso , Alexandri tumulus est ?
    ostende mihi , et dic quo die mortuus sit. At Christi
    servorum vel sepulcra splendida sunt, ut quæ urbem
    præstantissimam ac regiam occuparint , et dies noti
    atque clari , qui festi a toto orbe celebrentur. Atque
    illius quidem tumulum sui quoque ignorant ; hujus
    autem barbari quoque exploratum habent.
    Sepulcra Martyrum regias aulas superant. — Ac
    sepulcra eorum , qui Crucifixo serviere , regias aulās
    splendore vincunt, non solum magnitudine aut pul-
    chritudine ædificiorum ; nam hac quoque parte illa
    superant ; sed, quod multo majus est, cœuntium stu-
    dio. Nam et ille qui purpuram gestat, ad sepulcra illa
    se confert , ut ea exosculerur ; abjectoque fastu sup-
    plex stat sanctosque obsecrat, ut ipsi apud Deum
    sibi præsidio sint ; atque, ut et tentoriorum opificem
    et piscatorem, et quidem fato functos, patronos ha-
    beat, precibus is contendit qui diademate cinctus est.
    Ergone, dic, quæso, horum dominum mortuum dicere
    audebis, cujus servi, etiam defuncti, eorum qui uni-
    verso orbi imperant, patroni sunt ? Atque id non
    Romæ solum fieri quispiam viderit, sed etiam Con-
    stantinopoli. Nam et hic quoque Constantinum Ma-
    gnum filius ita demum ingenti honore se affecturum
    existimavit, si eum in piscatoris vestibulo conderet :
    quodque Imperatoribus sunt in aulis janitores , hoc
    in sepulcro piscatoribus sunt Imperatores. Atque illi
    quidem, velut domini, interiores loci partes obti-
    nent : hi autem velut accolæ ac vicini , præclare se-
    cum agi putarunt, si vestibuli janua ipsis assignetur;
    ab iis , quæ hic fiunt, etiam infidelibus ostendentes,
    quod piscatores in resurrectione præstantiorem gra-
    dum obtinebant. Nam cum hic in sepulcris tanto
    superiores sint, multo certe magis in resurrectione :
    atque mutatis rerum vicibus, Imperatores famulorum
    ac ministrorum , subditi autem Imperatorum digni-
    tatem tement, imo splendidorem. Quodque hoc non
    ex adulationis studio proficiscatur, veritas ipsa os-
    tendit : ab illis enim hi quoque majorem splendorem
    sunt consecuti. Hæc quippe sepulcra aliis imperato-
    rum sepulcris multo splendidiora et venerabiliora
    facta sunt : in illis enim mira solitudo , in his ingens
    frequentia. Quod si cum imperatoriis aulis hæc se-
    pulcra conferre libeat, penes hæc rursus victoria
    futura est. Hic enim multi sunt , qui turmatim sub-
    moveant : hic contra multi qui invitant, atque et di-
    vites et pauperes , et viros et feminas, et servos ac
    liberos attrahunt : hic ingens terror ; hic lætitia,
    quæ nostra verbis explicari queat. At dulce spectacu-
    lum est imperatorem auro amictum e'
    militum videre, adstantesque bellieos du
    tribunos, centuriones, prætores? Ve
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,950">
    (a) Alexandrum Magnum templum habuisse sibi dicatum
    significat Lampridius paulo post initium vitæ Alexandri Se-
    veri, cap. 3. Quod autem a Senatu Romano tertius decimus
    deus declaratus sit, ut ait Chrysostomus, certe non constare
    videtur. Tertius autem decimus hic deus censeatur, quia
    duodecim dii præcipui Romæ habebantur : Juno, Vesta,
    Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars, Mercurius, Jovis, Ne-
    ptunus, Vulcanus, Apollo.
    (b) Antinoum Hadriani cinedum inter deos relatum, et
    Antinopolim ejus nomine dictam fuisse, ignorat nemo.
    Vide Spartianum in vita Hadriani, cap. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,400,980">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão no original: "recusrarunt" (col. 1), "cœædum" (col. 1), "commemofo" (col. 2, por commemoro), "exosculerur" (col. 2, por exosculetur), "bellieos" (col. 2, por bellicos). Texto cortado na margem inferior direita ("e'", "du", "Ve").
  </notas>
</pagina>