561

ἐπίσχες τῆς μανίας, a6£sov τὴν ἐπιθυμίαν, μηδὲ
θάρσει τῷ ἀδιχουμένῳ. Ἐπεὶ τούτῳ γε τὸ τὰ τοιαῦτα
νῦν λέγειν, καὶ φειδομένων ἐστὶ καὶ εἰρωνενομένων"
οὗ γὰρ διὰ τοῦτο αὐτὸν χρὴ θαῤῥεῖν λοιπὸν, ἀλλὰ δε-
δοιχέναι καὶ τρέμειν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ἐκείνῳ ταῦτα ἀνό-
νητα λοιπὸν ἐξελθόντι τὸ στάδιον, xdv οἱ τὰ αὐτὰ vo-
σοῦντες τῶν πλουτούντων, γαὶ ἐπὶ τὸ σῆμα ἀχολου-
θοῦντες, ἀχουέτωσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμπροσβεν ὑπὸ
τῆς μέθης τῶν χρημάτων οὐδὲν τοιοῦτον ἐννοοῦσιν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ, ὅτε καὶ ἡ ὄψις τοῦ κειμέ-
vou πισίοῦται τὸ λεγόμενον, σωφρονείσθωσαν, mat-
δευέσθωσαν, ἐννοοῦντες ὅτι μικρὸν ὕστερον καὶ ab»
τοὺς ἥξουσιν οἱ ἀπάγοντες ἐπὶ τὰς φοδερὰς ἐχείνας
εὐθύνας, καὶ τὸ δοῦναι δίκην ὧν ἥρπασαν, ὧν ἔπλεον-

ἔχτησαν. Καὶ τί ταῦτα πρὸς τοὺς πένητας, φησί; -

Μάλιστα μὲν πολλοῖς καὶ τοῦτο ἠδὺ, τὸ ἰδεῖν χολαζό-
μενον τὸν ἀδικήσαντα. ᾿Αλλ᾽ ἡμῖν οὐχ ἡδὺ, ἀλλὰ τὸ
μὴ παθεῖν κακῶς. Ἐπαινῶ σφόδρα ὑμᾶς καὶ ἀπο-
δέχομαι, ταῖς ἀλλοτρίαις οὐκ ἐφηδομένους συμφοραῖς,
ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ζητοῦντας ἀσφάλειαν. Φέρε οὖν xat
ταύτην ὑμῖν ἐγγνήσομαι, "Av γὰρ παρὰ ἀνθρώπων
πάσχωμεν καχῶς, ὑποτεμνόμεθα τοῦ χρέους οὐκ ὀλί-
Tov, φέροντες γενναίως τὰ γινόμενα. Οὐκ ἄρα ἀδι-
χούμεθα’ λογίζεται γὰρ εἰς τὸ ὄφλημα ἡμῖν τὴν
ἐπήρειαν ὁ Θεὸς, οὐ χατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον, ἀλλὰ
κατὰ τὸν τῆς φιλανθρωπίας. Διὰ τοῦτο xat ἄνω"εν
οὐχ ἤμυνε παθόντι χαχῶς. Πόθεν τοῦτο δῆλον, φη-
σίν ; ΓἜπαθον ὑπὸ τῶν Βαδυλωνίων οἱ Ἰουδαῖοί ποτε
χκαχῶς, xal ὁ Θεὸς οὐχ ἐχώλυσεν, ἀλλ᾽ ἀπήγοντο
παῖδες xat γυναῖκες" ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ἡ αἰχμαλωσία
αὕτη κατὰ ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῖς γέ-
yove παραμυθία. Διὰ τοῦτο τῷ Ἡσαῖχ φησὶ, Παρα-
καλεῖτε, παρακαζεῖτε τὸν .1αόν μου, lepeic- .1α.1ή-
σατε ἐπὶ τὴν καρδίαν ᾿Ιερουσαλὴμ, ὅτε ἐδέξατο
éx χειρὸς Κυρίου διπλᾶ τὰ ὁμαρτήματα αὑτῆς"
xal πάλιν, Δὸς ἡμῖν εἰρήνην" πάντα γὰρ ἀπέδω-
xac ἡμῖν, Καὶ ὁ Δαυῖδ φησιν, Ἴδε τοὺς ἐχθρούς
μου, ὅτι ἐπληθύνθησαν, καὶ dpec πάσας τὰς
ἁμαρτίας μου. Καὶ ἡνίκα τὸν Σεμεεὶ χαταρώμενον
ἔφερε, λέγει, "Agec αὐτὸν, ὅπως ἴδῃ Κύριος τὴν
ταπείνωσίν μου, καὶ ἀνταποδῷ μοι ἀντὶ τῆς ἡμέ-
puc ταύτης. Ὅταν γὰρ μὴ ἀμύνῃ ἀδιχουμένοις,
τότε μάλιστα ὠφελούμεθα λογίζεται γὰρ ἡμῖν εἰς
κατόρθωμα, ἂν εὐχαρίστως ἐνέγχωμεν.

[604] ς΄. “Ὥστε ὅταν ἴδῃς πλούσιον ἀρπάζοντα
πένητα, ἀφεὶ; τὸν ἐπηρεαζόμενον, δάχρυσον τὸν
ἁρπάζοντα, 'O μὲν γὰρ ἀποτίθεται ῥύπον, ὁ δὲ
προστρίδεται ῥύπον. Οὕτω καὶ ὁτοῦ Ἐλισσαίου παῖς
ἔπαθεν, ἐπὶ τοῦ Nespáv: εἰ γὰρ καὶ μὴ ἥρπασεν, ἀλλὰ
πὸ ἐν ἀπάτῃ λαδεῖν, ἀδιχία. Τί οὖν γέγονεν ; ἔλαδε
μετὰ τῆς ἀδιχίας χαὶ τὴν λέπραν" καὶ ὁ μὲν ἀδικηθεὶς,
ὠφελεῖτο, ὁ δὲ ἀδικήσας, τὰ μέγιστα βλάπτεται.
Τοῦτο xat νῦν ἐπὶ τῆς ψυχῆς γίνεται, Καὶ τοσοῦτον
τοῦτό ἐστιν, ὅτι τοῦτο μόνον πολλάκις Ὦξεων τὸν Θεὸν
ἐποίησε - x&v ὁ πάσχων καχῶς ἀνάξιος ἧ βοηθείας,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

561
ὅταν μεθ᾽ ὑπερδολῇς τοῦτο πάθῃ, xal εἰς τὴν ἑαυτοῦ
συγγνώμην τὸν Θεὸν ἐπισπᾶται, xal εἰς τῆν ἄμυναν
τοῦ ποιοῦντος ἐντεῦθεν μόνον. Διὸ χαὶ τοῖς βαρδάροις
ἔλεγεν ὁ Θεὸς ἄνωθεν, Ἐγὼ μὲν παρέδωχα αὑτοὺς
εἰς ὀλίγα, αὐτοὶ δὲ συνεπέθεντο εἰς κακά" διὰ
τοῦτο τὰ ἀνήκεστα πείσονται. Οὐ γἀρξστιν, οὐχ ἔστιν
οὐδὲν τὸν Θεὸν οὕτω παροξῦνον, ὡς τὸ ἁρπάζειν xat βιό;
ζεσθαι καὶ πλεονεχτεῖν. Τί δήποτε; Ὅτι σφόδρα «5-
xolov ταύτης ἀπέχεσθαι τῆς ἁμαρτίας. Οὐ γάρ ἔστι
φυσικὴ ἐνοχλοῦσα ἐπιθυμία, ἀλλὰ ἀπὸ ῥᾳθυμίας vt-
γεται,

Πῶς οὖν ῥίζαν χαχῶν αὐτὴν ὁ ᾿Απόστολος χαλεξ,
Καὶ γὰρ ἐγὼ τοῦτο λέγω * ἀλλὰ παρ᾽ ἡμᾶς ἡ ῥίζα
αὕτη, οὐ παρὰ τὴν φύσιν τοῦ πράγματος. Ka
εἰ βούλεσθε, ποιησώμεθα σύγχρισιν, xat ἴδωμεν ποῖον
τυραννικώτερον, χρημάτων ἣ σωμάτων ἐπιθυμία "ὃ
γὰρ ἂν εὑρεθείη μεγάλους ἄνδρας καταδεδληχὸς, τοῦτό
ἐστι τὸ χαλεπώτερον. Οὐχοῦν ἴδωμεν τίνα μέγαν χατο
ἐσχε χρημάτων ἐπιθυμία. Οὐδένα, ἀλλὰ οἰχτροὺς
σφόδρα xoi ἀπεῤῥιμί μήξνους, τὸν Γιεζῇ, τὸν ᾿Αχαάδ,
πὸν Ἰούδαν, τοὺς ἱερεῖς τοὺς Ἰουδαϊχούς" ἐπιθυμῇα δὲ
σωμάτων τοῦ μεγάλου προφήτου περιεγένετο τοῦ
Δαυΐδ. Καὶ ταῦτα λέγω, ob. συγγνώμην διδοὺς τοῖς
ὑπὸ ἐπιθυμίας τοιαύτης ἀλισχομένοις, ἀλλὰ μᾶλλον
αὐτοὺς νήφειν παρασχευάζων. Ὅταν γὰρ δείξω μέγα
τὸ πάθος, τότε μάλιστα αὐτοὺς δείχνυμι συγγνώμης
ἀπάσης ἀπεστερημένους. El μὲν γὰρ ἡγνόεις τὴ θη-
ρίον, εἶχες εἰς αὐτὸ τοῦτο καταφυγεῖν * νυνὶ δὲ εἰδὼς
καὶ ἐμπίπτων, οὐχ ἂν σχοίης ἀπολογίαν τινὰ. Μετὰ
δὲ τοῦτον, τὸν τούτου παῖδα μετὰ κλείονος εἶλεν ὑπερ-
θολῆς * καίτοι σοφώτερος ἐχείνου οὐδεὶς γέγονε, xai
πᾶσαν δὲ τὴν ἄλλην ἐπῆλθεν ἀρετὴν * ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὸ
τούτου οὕτω σφοδρῶς ἑάλω, ὡς καὶ ἐν τοῖς χαιρίοις
δέξασθαι τὴν πληνήν. Καὶ ὁ μὲν πατὴρ ἀνέστη, χαὶ
ἀνεμαχήσατο τὴν πάλην, καὶ πάλιν ἐστεφανώθη "οὖ-
«og δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐπεδείξατο, Διὰ τοῦτο xal ΠΠχῦ"
Aog ἔλεγε᾽ Κρεῖσσόν ἔστι γαμῆσαι, ἣ πυροῦσθαι
xai ὁ Χριστὸς, Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρξείτω.
Περὶ δὲ χρημάτων οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽, "Oc ἀρῆκε τὰ
ὑπάρχοντα αὐτοῦ, ἑκατογταπιασίονα «ιήϑεῖαι.
Πῶς οὖν, φησὶ, περὶ τῶν πλουτούντων εἶπεν, ὅτ:
δυσχόλως ἐπιτεύξονται τῆς βασιλείας ; Πάλιν τὴν
βλακείαν αὐτῶν αἰνιττόμενος, οὐ τὴν τυραννίδα τῶν
χρημάτων, ἀλλὰ τὴν σφοδρὰν αὐτῶν δουλείαν. Καὶ
τοῦτο χαὶ ἐξ ὧν ὁ [605] Παῦλος συνεθούλευσε
δῆλον. Ἐκείνης μὲν γὰρ ἀπάγει τῆς ἐπιθυμίας λέ-
γων, Οἱ δὲ βου.ἰόμεγοι πλουτεῖν, ἐμπίπεουσι» εἰς
πειρασμόν " ἐπὶ δὲ ταύτης οὐχέτι, ἀλλὰ πρὸς καιρὸν
μόνον διαλύσας, καὶ τοῦτο συμφώνως, πάλιν ἐπὶ
τὸ συνέρχεσθαι συμδουλεύει. Δέδοιχε γὰρ τὰ κύματα
τῆς ἐπιθυμίας, μήποτε νανάγιον ἐργάσηται χαλεπόν.
Τοῦτο xat ὀργῆς εὐτονώτερον πάθος " ὀργίζεσθαι μὲν
γὰρ οὖχ ἕνι, μηδενὸς ὄντος τοῦ παροξύνοντος " ἐπι-
θυμεῖν δὲ ἀνάγκη, καὶ τῆς ὄψεως τῆς εἰς τοῦτο χι-
νηύσης μὴ φαινομένης. Διὸ ταύτην μὲν οὖχ ἐξίκοψε

Digitized by Google
