599
dia 86 siupore versabantur, nec a peccatis resilie-
haut; commodam occasionem nactus, de his rebus
acriter disserit, illud. demonstrans , imbecillitatem
non in causa esse cur nibil faciat, sed animi lenità-
tem. Ac postea, ut jam dixi, sermonem a se ad Chri-
stum liradgcens, metum auget ac minas amplificat.
Quod autein ait, tale est : Num, si quid etiam faciam,
ae de iis qui peccaverunt poenas sumam, ego sum
qui punio et (uenas sumo? imo vero Christus ipse
est, qui in me habitat. Quod si hoc. non creditis, sed
experimentum capere vultis , per ejus quí in me ha-
bitat opera id mox perspectum "habebitis : non enim
in vobis infirmus est, sed poiens. Cur autem adjecit,
In. vobis, eum ipse ubique viribus polleat? nam sive
' infideles, sive d:emones , sive quidquid tandem illud
esse queat, supplicio afücere voluerit , id potest (a).
Quid ergo sibi vult illud additamentum ? Hoc dicens,
pndore suffundit illos ab iig quie jam experti sunt ;
vel boc significat : Interim in vobis virtutem suam
ostendit, qui emendari debetis. Quod. etiam alibi di-
cebat : Quid euim mihi de iis, qui. foris sunt, judicare
(1. Cor. 5. 12)1
5. Nam ab ezternis illis, inquit, tunc poenas repe-
tel in die judicii; ἃ vobis autem etiam nunc, ut ab
illo vos supplicio eximat. Attamen hanc curam et
sollicitudinem ab amore partam, vide quanto cum
timore et quanta cum indignatione adhibeat, dicens :
Qui in vobis non. infiematur, eed potens est in vobis.
Nam etsi crucifixus est ex. infirmitate, sed vivit ex vir-
tite. Dei. Quid significat illud, Si crucifixus est ex in-
firmitate? Eüamsi , inquit , voluerit rem sustinere,
que infirmitatis suspicionem prz sé ferat ; certe. ni-
hil oe vim potestatemque ejus minuit : potestas
quippe iHa inexpugnabilis manet, et quod infirmita-
tis videtur esse, nihil illum ledit; imo potius hoc
maxime ejus robur et vim ostendit, quod talem rem
perpessus sit, nec tamen ejus virtus ac potentia im-
minuta fuerit. Ne ergo infirmitatis vocabulum te cou-
mrber; etenim alibi quoque dicit : Quod. stultum est
Dei, sapientius. est hominibus, et quod infirmum est
Dei, fortius est hominibus (1. Cor. t. 93) ; quamquam
nibil stulium nihilque infirmum Deus habet ; sed cru-
cem sic vocavit, incredulorum de ipso opinionem ex-
ponens, Audi enim illum, $e ipsum interpretantem :
Verbum enim crucis pereuntibus. quidem sluliitia est ;
iis vero qui salvi fiunt, id est nobis, Dei virtus est (1b.
v, 18); et rorum, Nos awem. praedicamus. Deum
crucifizum, Judeis quidem scandalum, gentibus autem
stultitiam ; ipsis autem. vocatis Judas atque Grecis ,
Christum Dei virtutem , et Dei sapientiam (16. v. 25.
91) ; ac rursus, Animalis autem komo non percipit ea,
qua sunt Spiritus : stultitia enim est illi (4. Cor. 2. 14).
Vide quomodo ubique incredulorum suspicionem tol.
lat et interpretetur, qui crucem stultitiam et infirmi-
tatem esse putabant. lta autem hoc quoque loco, non
(a) Qu» sequuntim postea in Editione Morelli Paristensi,
ex Commentario Epistole ad Galatas advecta sunt , et pet

paginas duas integras seriem omnino interturbant, idque ex
Uyoraphorum vel amperitia vel nequitia. Nos omnia resii-

S. JOANNIS CHR YSOSTONL ABCIIEP. CONSTANTINOP.

e»
eam qua vere sit inünnitatem memoratzsed exu
«uam increduli esse suspicabantur. Non igiur hec
dicit quod, infirmus eum esset, crucifixus fuerit, ab-
sit. Quod enim potuerit non cruciflgi per omnis po-
bavit : nunc supinos projiciens, nunc radius solü
avertens, ficum arefaciens, accedentium ad se oev-
los ezexcans, et innumera alia patrons. Quid sii
vult ergo qued. dicit, Ex infirmitale? Quod. eiisui
crucifixus sit, periculum passus et insidias ( ostendi-
mus enim infirmitatem periculum et insidias vocari),
attamen pihil lesus fuit. tiec autem dicebat, ad se
trahens exemplum. Quia enim videbanL illos perse.
quutionem patientes, pulsos, despectos, mec proptl-
santes vel sese ulciscentes; ut doceret illos, quol
ipsi talia paterentur. nen ex imbecillitate uec qua
608 propulsare non valerent, sermonem ad Domima
reducit : quandoquidem ipse quoque , inquit , erui-
figebatur, vinculis constringebatur, inpumers paie
batur ; nec invadentes se propulsabai, sed manebat,
^a sustinens quze infirmitatem μεῖς se ferre videte-
tur, et sic virtutem suam ostendens, qued nempe
mec propulsans illos nec sese ulciscens, in πεῖ
prorsus lederetur. Vitam enim crax non abscdi,
nec resurrectionem impedivit ; sed resurresit ille, et
vivit. Cum autem audieris crucem et vitam, de ee
nomia, seu de Christi incarnatione sermonem exci-
pe ; de illa enim omnis hxc oratio instituitur. Quod 5
dicat, Ex viriute Dei, ex virtute ipeius Christi intelligit.
Quod enim ipse eam excitaverit et inperet, audi di-
centem : Selvite templum. hoc, el ego in tribu did
excitabo illud ( Joan. . 19). Si autem id quod suum
est Patris esse dieat, ne turberis : Onuia enim, que
Patris mei sunt, mea sunt. (Joan. 16), inquit, et rur-
sum : Omnia mea tua sunt, et (ia mea eunt (Ib. (5. α
47. 10). Sicut ergo ille, qui crueifixus est, nibil le-
sus est, inquit ; sic neque nos dum persequulionem
patimur et impuguamur : ideoque subjungit, Naw d
nos infirmi sumus in iHo, sed vivemus in illo ex tirivi
Dei. Quid sibi vult illud, £vfirmi sumus in illo? Per-
sequutionem sustinemus, pellimur, extregia patimir.
Sed quid significat, In illo ? Per pradicatienem, με"
quit, et per &dem in illum. Si autem tristia et ΝΡ’
lesta propter illum sustineamus, palans esi ei fau
quoque : ideoque subjunxit, Sed salvamer in ill
virtute Dei. 5. Vosmetipsos tentate, si estis in fdr, us
ipsos probate. Annon cognoscitis vosmetiptui, 9u
Christus in. vobia est?. nisi. forte reprobi eatis, 6. Sp
autem quod cognoscitis , quia mos nen emus nn.
Quia enin ex dictis ostenderat, quod etiamsi non ill
plecteret, non ita se gereret eo quod Christum ia Y
non haberet, sed ut illius lenitatem imitaretur, qui αΒ
cruce afficeretur, non. se ulciscebatur : rursus 29e
modo idem efficit. Atque majus argumentum docs
a discipulis ita rem probat. Quid enim de me magii
loquor, qui in tanta cura versor , ac totum terrtrih
orbem fidei mea: commissum habeo , totque c δὶ
miracula edidi? Nam si vos, qui in discipulorum V
mero estis, vos ipsos examinare volueris, Chris
in vobis quoque habitare couspicieüs : quad 3 ^

Digitized by Google
