571
λαλῶ, o0 κατὰ Νύριον λαλῶ, JI ὡς ἐν dppo-
σύνῃ" ἐνταῦθα δὲ, Ἐὰν δὲ καὶ θε.1ήσω καυχή-
σασθαι, οὖκ ἔσομαι ἄφρων; Οὐ χατὰ τὸ καυ-
χῖσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὸ ψεύδεσθαι" εἰ γὰρ τὸ καυ-
χᾶσθαι ἀφροσύνης, πόσῳ μᾶλλον τὸ ψεύδεσθαι;
Κατὰ τοῦτο οὖν φησιν, Οὐκ ἔσομαι ἄφρων. Διὸ καὶ
ἐπήγαγεν, ᾿Α.1ήθειαν γὰρ ἐρῶ, Φείδομαι δὲ, μήτις
εἰς ἐμὲ λογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει, f ἀκούει τι ἐξ
ἐμοῦ. Δύτη ἐστὶν ἡ ὠμολογημένη αἰτία " καὶ γὰρ
xai θεοὺς αὐτοὺς ἐνόμισαν διὰ τὸ μέγεθος τῶν aq-
μείων. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν στοιχείων ἀμφότερα
πεποίηχεν ὁ Θεὸς, καὶ ἀσθενῇ χαὶ λαμπρὰ χατα-
σχενάσας, τὸ μὲν, ἵνα χηρύξη τὴν αὐτοῦ δύναμιν, τὸ
δὲ, ἵνα χωλύσῃ τῶν ἀνθρώπων τὴν πλάνην " οὕτω
δὴ καὶ ἐνταῦθα καὶ θαυμαστοὶ ἦσαν xat ἀσθενεῖς,
ὥστε & αὐτῶν τῶν ἔργων παιδεύεσθαι τοὺς ἀπί-
στους. Εἰ γὰρ μένοντες θαυμαστοὶ μόνον, καὶ μηδὲν
ἀσθενείας δεῖγμα φέροντες, [620] λόγῳ τοὺς πολλοὺς
ἀπῆγον τοῦ μείξονα περὶ αὐτῶν ὑποπτεύειν τῆς
ἀληθείας" οὐ μόνον οὐδὲν ἂν fjvusav, ἀλλὰ καὶ τοὺν-
αὐτίον ἂν χατεσχεύασαν. Al γὰρ διὰ τῶν λόγων
γινόμεναι παραιτήσεις, ταπεινοφροσύνης ἂν ἔδοξαν
εἶναι μᾶλλον, καὶ πλέον αὐτοὺς θαυμασθῆναι! παρ-
εἐσκεύασαν. Διὰ τοῦτο ἔργῳ xal πράγμασιν ἡ ἀσθένεια
αὐτῶν ἐξεχαλύπτετο. Καὶ τοῦτο ἴδοι τις ἂν ἐπὶ τῶν
ἐν τῇ Παλαιᾷ γενομένων ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ὁ
Ἡλίας θαυμαστὸς fv, ἀλλ᾽ ἠλέγχθη ποτὲ ὑπὸ δει-
Mag: xa ὁ Μυῦσῇς μέγας, ἀλλὰ καὶ οὗτος δι᾿ αὐτὸ
τοῦτο τὸ πάθος ἐδραπέτευσε. Ταῦτα δὲ ἔπασχον, τοῦ
Θεοῦ ἀφιττῶντος, xal συγχωροῦντος ἐλεγχθῆναι τὴν
ἀνθρωκίνην φύσιν. Εἰ γὰρ, ἐπειδῇ ἐξήγαγεν αὑτοὺς,
λέγονσι, Ποῦ ἔστι Μωῦσῆς ; εἰ xal εἰσήγαγε, τί οὐκ
ἂν εἶπον; Διὰ τοῦτο χαὶ αὐτός φησι, Φείδομαι μή
τις εἰς ἐμὲ “λογίσηται. Οὖχ εἶπεν, Εἴπῃ, ἀλλ᾽, Ἵνα
μηδὲ λογίσηταί τι μεῖζον τῆς ἀξίας τῆς ἐμῆς. Ὥστε
χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι περὶ αὐτοῦ πᾶς ὁ λόγος. Διὸ
xai ἀρχόμενος ἔλεγε, Καυχᾶσθαι δὴ οὗ συμρέρει
μοι. Οὐχ ἂν, εἰ περὶ ἑτέρον ἔμελλεν ἐρεῖν ἅπερ εἶπε,
«τοῦτο εἶπε" τίνος γὰρ ἕνεχεν οὐ συμφέρει περὶ ἐτέ-
pov καυχᾶσθαι; ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς fjv ὁ τούτων ἀξιωθείς "
δι) xal ἐπάγει λέγων, Καὶ τῇ ὑπερδολῇ τῶν ἀπο-
καλύψεων, Tra μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σχό-
Joy τῇ σαρχὶ, ἄγγελος σατᾶν, ἵνα μὲ κοιαφίζῃ.
Τί λέγεις ; ὁ τὴν βασιλείαν οὐδὲν εἶναι νομίζων, οὐδὲ
τὴν γέενναν πρὸς τὸν πόθον τοῦ Χριστοῦ, τὴν παρὰ
τῶν πολλῶν ἐνόμιζέ τι εἶναι τιμὴν, ὥστε καὶ ἐπαρ-
θῆναι, καὶ διηνεχοῦς δεῖσθαι τοῦ χαλινοῦ ; οὐ γὰρ cT-
πεν, "Iva χολαφίσῃ, ἀλλ᾽ "Iva xoAayitn. Καὶ τίς ἂν
τοῦτο εἴποι; Τὶ οὖν ἔστι τὸ λεγόμενον ; “Ὅταν ἀνα-
χαλύψωμεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ σκόλοψ, καὶ τίς ὁ ἄγγελο;
ποῦ σατᾶν, τότε χαὶ τοῦτο ἐροῦμεν. Τινὲς μὲν οὖν
χεφαλαλγίαν τινὰ ἔφασαν αὐτὸν λέγειν ὑπὸ τοῦ δια-
δόλου γινομένην" ἀλλὰ μὴ γένοιτο. Οὐ γὰρ ἂν τὸ
σῶμα τοῦ Παύλου ταῖς τοῦ διαδόλου χεροὶν ἐξεδόθη,
ὅπον γε αὑτὸς ὁ διάθολος ἐπιτάγματι μόνον εἶχεν
αὐτῷ τῷ Παύλῳ καὶ νόμους αὐτῷ καὶ ὄρους ἐτίθει,
ὅτε τὸν πορνεύοντα παρέδωγεν εἰς ὄλεθρον τῆς σαρ-
αόφ' xai ὑπερδῆναι τούτους οὐκ ἐτόλμησεν ἐχεῖνος,
Τί οὖν ἔστι τὸ λεγόμενον; Σατᾶν ὁ ἀντιχείμενος

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

δ
λέγεται τῇ τῶν "E6paluv φωνῇ" καὶ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν
Βασιλειῶν τοὺς ἀντιχειμένους οὕτως ἐχάλεσιν ἡ
Γραφὴ, καὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος διηγουμένη φησὶν͵
Οὐκ ἦν σατᾶν ἐν ταῖς ἡμέραις αὑτοῦ" τουτέστιν͵
ἀντιχείμενος, πολεμῶν, J| ἐνοχλῶν. Ὃ ww.
λέγε:, τοῦτό ἐστιν Οὐχ εἴασεν ὁ Θεὸς προχωρῇ.
σαι τὸ κήρυγμα, τὸ φρόνημα καταστέλλων ἡμῶν,
ἀλλὰ συνεχώρησε τοῖς ἀντικειμένοις ἐπιτίϑεσδοι
ἡμῖν, Τοῦτο μὲν γὰρ ἱκανὸν ἣν χατασπάσαι τὸ φρό-
νημα, ἐκεῖνο δὲ οὐχέτι͵ τὸ τῆς χεφαλαλγίας, "Ayrüm
τοίνυν σατᾶν λέγει ᾿Αλέξανδρον τὸν [621] χαλκία,
τοὺς περὶ Ὑμέναιον xat Φιλητὸν, πάντας τοὺς àm-
κειμένους τῷ λόγῳ, τοὺς φιλονεικοῦντας αὐτῷ xol
πολεμοῦντας, τοὺς ἐμόάλλοντας εἰς δεσμωτήριον,
τοὺς δέροντας, τοὺς ἀπάγοντας" ἐπειδὴ τὰ τοῦ σατανὰ
ἔπραττον. Ὥσπερ οὖν υἱοὺς διαδόλου χαλεῖ τοὺς
Ἰουδαίους τὰ ἐχείνου ζηλοῦντας, υὕτω καὶ ἄγγελον
σατᾶν ἅπαντα τὸν ἀντιπέπτοντα, Τοῦτο οὖν φησιν,
᾿Εδόθη μοι σκόλοψ, ἵνα μὲ κοιϊαφίζῃ" οὐχ ὡς νῷ
Θεοῦ τοὺς τοιούτους ὀπλίζοντος, μὴ γένοιτο, οὗ
χολάζοντος οὐδὲ τιμωρουμένον,, ἀλλὰ συγχωροῦνϑος
καὶ ἀφιέντος τέως. ᾿Υπὲρ τούτου τρὶς τὸν Kipar
παρεκάλεσα" τουτέστι, πολλάχις.
γ΄. Καὶ τοῦτο πολλῆς ταπεινοφροσύνης, τὸ μὴ χρύψαι

ὅτι οὐχ ἔφερε τὰς ἐπιδουλὰς, ὅτι ἔχαμνς, xal δεή-
σεως ἐδεῖτο ὑπὲρ ἀπαλλαγῇς. Καὶ εἶπέ pov Aperi
σοι ἡ χάρις μου ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται. Τουτέστιν, '᾿Αρχεῖ σοι ὅτι νεκροὺς ἐγείρεις,
ὅτι τυφλοὺς θεραπεύεις, ὅτι Asmpou; χαθαίρεις, ὅτι
τὰ ἄλλα θαυματουργεῖς " μὴ ζήτει xai τὸ ἀλένδυνον
xdi τὸ ἀδεὲς xoi τὸ χωρὶς πραγμάτων κηρύτιεο.
᾿Αλλὰ ἀλγεῖς, καὶ ἀθυμεῖς; Μὴ δόξῃ τοῦτο ἀσθενείας
εἶναι ἐμῆς, τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς ἐπιδουλεύοντας xz.
δέροντάς δε καὶ ἐλαύνοντας καὶ μαστίζοντας ᾿ vn
μὲν αὐτὸ δείκνυσί μου τὴν δύναμιν" Ἢ γὰρ δύναμίς
pov, qnot, ἐν ἀσθενείᾳ τε, λδιοῦται" ὅταν bust
μενοι τῶν διωχόντων περιγίνησθς, ὅταν ἐλαυνόμενα!
τῶν ἐλαυνόντων χρατῆτε, ὅταν δεσμούμενο! τοὺς
δεσμοῦντα; τρέπησθε. ΔΙῃ τοίνυν ζήτει τὰ περιῖτά,
Ὃρᾷς πῶ; ἄλλην μὲν αἰτίαν αὐτὸς τίθησιν, Bw
δὲ ὁ Θεός; Αὐτὸς μὲν γὰρ λέγει, "Iva μὴ ὑπεραίρυ"
pau, ἐδύθη μοι σκόλοψ» τῇ σαρκί" τὸν δὲ θεὸν ε΄
ρηκέναι φησὶν, ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τὴν δύναμιν αὐτῶ,
τοῦτο συγχωρεῖ, Οὐ τοίνυν περιττὸν μόνον Unt
ἀλλὰ καὶ ἐπισχοτοῦν τῇ τῆς δυνάμεώς μον δ
ποᾶγμα. Τὸ γὰρ, Ἀρκεῖ σοι, τοῦτο δηλοῦντός ἐστον
ὡς οὐκ ὀφείλοντος προστεθῆναι ἑτέρου τινὸς, 0 ὁΐ
τοῦ παντὸς ἀπηρτισμένον. “Ὥστε κἀντεῦθεν Bii.
ὅτι οὐ χεφαλαλγίαν φησίν. Οὐ γὰρ δὴ wes
ἐκήρυττον (οὗ γὰρ ἠδύναντο κηρύττειν ἀσθενοῦντα,
ἀλλ᾽ ὅτι ἐλαυνόμενοι, διωκόμενοι, πάντων πέραν
vovto, Ἐπειδὴ οὖν ταῦτα ἤχουσα, φησὶν, fos»
καυχήσομαι ἐν ἀσθενείαις μου. Ἵνα γὰρ μὴ 3
πέσωσιν, ἐχείνων τῶν ψευδαποστόλων ἐπὶ τοῖς br
τίοις καυχωμένων, καὶ τούτων ὄντων ἐν διμημάη
δείκνυσιν, ὅτι διὰ τοῦτο λαμπρότερος T5610 »
οὕτω μᾶλλον ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ διαλάμπε', P
καυχήσεως ἄξια τὰ γινόμενα. Διὸ φησιν, Tem
οὖν καυχήσομαι. Οὐχὶ λυπούμενος 7r dem

Digitized by Google P
