<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    591 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXVIII. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    θειαν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν κανόνα διετήρησαν. Πάλιν δοκεῖ-
    τε, ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα; Εἶδες πς πανταχοῦ δέ-
    δοικε μὴ κολακείας δόξαν λάβῃ; εἰ δὲ φρόνησιν ἀπο-
    στολικήν, πῶς συνεχς αὐτ τίθησι; Καὶ γὰρ ἐμ-
    προσθεν ἔλεγεν, Οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν,
    ἀλλ' ἀφορμὴν διδόντες ὑμν καυχήματος· καὶ
    ἐν προοιμίοις τῆς πιστολῆς, Μὴ χρήζωμεν συστα-
    τικῶν ἐπιστολῶν; Τὰ δὲ πάντα ὑπὲρ τῆς οἰκοδο-
    μῆς μῶν. Πάλιν αὐτοὺς θεραπεύει. Καὶ οὐδὲ ἐν-
    ταῦθα σαφῶς φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐ λαμβάνομεν,
    διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν, ἀλλ' ἵνα οἰκοδομήσωμεν
    ὑμᾶς· σαφέστερον μὲν ἢ πρότερον εἰπὼν, καὶ ἐκκα-
    λύψας ὅπερ δειεν, οὐ μὴν πληκτικῶς. Οὐ γὰρ εἶπε,
    Διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμν, ἀλλ', να οκοδομηθῆτε.
    Φοβοῦμαι γὰρ μὴ πως ἐλθὼν, οὐχ οἵους θέλω,
    εὕρω ὑμς, καὶ ἐγὼ εὑρεθ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε.
    Μάλλει μέγα τι καὶ φορητικὸν λέγειν. Διὰ τοῦτο καὶ
    τὴν ἀπολογίαν τίθησι, τὸ τε εἰπεῖν, ὅτι Πάντα ὑπὲρ
    τῆς μῶν οἰκοδομῆς, καὶ τῷ προσθεῖναι, ὅτι Φο-
    βοῦμαι, τὸ τραχ καταστέλλων τν μελλόντων
    λεχθήσεσθαι. Τοῦτο γὰρ οὐκέτι αὐθαδείας ἦν οδὲ
    ἐξουσίας διδασκαλικῆς, ἀλλὰ κηδεμονίας πατρικῆς,
    ὅταν τῶν ἡμαρτηκότων μᾶλλον φοβῆται, καὶ τρέμῃ
    τὸ μέλλον αὐτοὺς διορθῶσαι. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως αὐτῶν
    κατατρέχει, οὐδὲ ἀποφαίνεται, ἀλλ' ἐνδειάζων φησί,
    Μή πως ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω. Οὐκ εἶπεν, ἐναρέ-
    τους, ἀλλ', Οὐχ οἵους θέλω, διὰ πάντων τὰ τῆς φιλίας
    ἐνδεικνύμενος ὀνόματα. Καὶ τὸ Εὕρω δὲ, τὸ παρὰ
    προσδοκίαν δηλοῦντός ἐστιν, ὥσπερον καὶ τὸ Εὐ-
    ρεθ ὑμῖν. Οὐ γὰρ προαιρέσεως τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ
    ἀνάγκης τὴν αἰτίαν παρ' ὑμῶν λαμβανούσης. Διό
    φησιν, Εὑρεθῶ οον οὐ θέλετε. Ἐνταθα οὐκ
    εἶπεν, Οἷον οὐ θέλω· ἀλλὰ πληκτικώτερον, Οἷον οὐ
    βούλεσθε. Λοιπὸν γὰρ αὐτοῦ βούλημα ἦν, οὐχὶ προ-
    ηγούμενον μὲν, βούλημα δ' οὖν μως. [635] Ἠδύνατο
    μὲν γὰρ πάλιν εἰπεῖν, Οἷον ο θέλω, καὶ οὕτω δεῖξαι
    τὴν ἀγάπην· ἀλλ' οὐ βούλεται ἐκλῦσαι τὸν ἀκροατήν.
    Μᾶλλον δ καὶ τραχύτερος ὁ λόγος οὕτως ἐγίνετο·
    νῦν δὲ καὶ ἐπίλης μειζόνως, καὶ ἡμερώτερον ἑαυτὸν
    ἔδειξε. Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τῆς σοφίας ἐστὶν διον, τ
    βαθύτερον τέμνοντα, ἡμερώτερον πλήττειν. Εἶτα
    ἐπειδὴ ἀσαφῶς επεν, ἐκκαλύπτει αὐτὸ λέγων, Μή
    πως ἔρις, ζῆλοι, θυμοί, καταλαλιαί, ψιθυρισμοί,
    φυσιώσεις. Καὶ ὁ πρῶτον ἔμελλε τίθέναι, τοῦτο
    ὕστερον τίθησι· κατ' αὐτοῦ γὰρ ἀπενοοῦντο. Ἵνα
    οὖν μὴ δόξῃ προηγουμένως τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν, τὸ
    κοινὸν λέγει πρῶτον.

    β. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ βασκανίας ἐτίκτετο, αἱ δια-
    βοιαί, αἱ κατηγορίαι, αἱ διαστάσεις. Ὥσπερ γάρ τις
    ῥίζα μονηρὰ ἡ βασκανία τὸν θυμόν, τὴν κατηγορίαν,
    τὴν ἀπόνοιαν, τὰ ἄλλα πάντα ἔτικτε, καὶ παρ' αὐ-
    τῶν ηὔξετο μειζόνως. Μὴ πάλιν ἐλθόντα με τα-
    πεινώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς. Καὶ τὸ, Πάλιν,
    πλήκτοντος ἦν. Ἀρχεῖ γὰρ τὰ πρότερα, φησίν· ὁ καὶ
    ἀρχόμενος ἔλεγεν, ὅτι Φειδόμενος ὑμῶν οὐκ ἦλθον
    εἰς Κόρινθον. Εἶδες πῶς κα ἀγανάκτησιν δείκνυσι
    καὶ φιλοστοργίαν; Τί δέ ἐστι, Ταπεινώσῃ; Καὶ μὴν
    δόξα αὐτῇ ἐστι, τὸ ἐγκαλεῖν, τὸ τιμωρεῖσθαι, τὸ εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    θύνας ἀπαίτειν, τὸ ἐν τάξει ἑκάστου καθέζεσθαι·
    ἀλλ' ὅμως ταπείνωσιν αὐτὸ καλεῖ. Τοσοῦτον ἀπεῖχεν
    αἰσχύνεσθαι τῇ ταπεινώσει ἐκείνῃ, τι ἡ παρουσίᾳ
    τοῦ σώματος ἀσθενής, καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος.
    ὅτι καὶ διηνεκῶς βούλετο ἐν τούτῳ εναι, καὶ τούναν-
    τίον ἀπήχετο. Καὶ λέγει αὐτὸ πρτον σαφέστερον,
    καὶ ταπείνωσιν τοῦτο μάλιστα ἡγεται, τὸ ες τοιαύ-
    την ἐμπεσεῖν ἀνάγκην τοῦ κολάζειν, τοῦ τιμωρεῖ-
    σθαι. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπε, Μὴ ἐλθὼν ταπεινω-
    θῶ, ἀλλά, Μὴ ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου;
    Ὅτι εἰ μὴ δι' αὐτόν, οὐκ ἂν ἐπεστράφην, οὐκ ἂν
    ἐφρόντισα. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ αὐθαδι-
    ζόμενος ἀπαίτειν δίκην, ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτοῦ ἐπίταγμα.
    Ἀνωτέρω μὲν οὖν αὐτὸ εἴρηκε λέγων, Εὑρεθῶ οον
    οὐ θέλετε· ἐνταῦθα δὲ καθυφήσει, καὶ ἡμερώ-
    τερον καὶ πραότερον φθέγγεται λέγων, Πενθήσω
    πολλοὺς τῶν μαρτηκότων. Οὐχ ἁπλῶς ἁμαρτη-
    κότων, ἀλλὰ τῶν μὴ μετανοησάντων. Καὶ οὐκ εἶπε,
    πάντας, ἀλλά, Πολλούς· καὶ οὐδὲ τούτους ποιεῖ φα-
    νερούς, διδοὺς κἂντεῦθεν ᾳδίαν αὐτοῖς τὴν πρὸς
    τὴν μετάνοιαν ἐπάνοδον· καὶ δῆλον ποιῶν, ὅτι δύνα-
    ται μετάνοια τὰ πεπλημμελημένα διορθῶσαι, τοὺς
    μὴ μετανοοῦντας πενθεῖ, τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦντας,
    τοὺς ἐν τῷ τραύματι μένοντας. Ἐνόησον τοίνυν
    ἀποστολικὴν ἀρετήν, ὅταν μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
    πονηρόν, ὑπὲρ ἀλλοτρίων θρηνῇ κακῶν, καὶ ὑπὲρ
    τῶν ἑτέροις πεπλημμελημένων ταπεινοῦται. Τοῦτο
    γὰρ μάλιστα τοῦ διδασκάλου, τὸ οὕτω συναλγεῖν ταῖς
    τῶν μαθητῶν συμφοραῖς, τὸ κόπτεσθαι καὶ πενθεῖν
    ἐπὶ τοῖς τραύμασι τῶν ἀρχομένων. Εἶτα λέγει καὶ
    τὸ εἶδος τῆς ἁμαρτίας· Ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ καὶ ἀκα-
    θαρσίᾳ ᾗ ἔπραξαν. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα πορνείαν
    αἰνίττεται· [636] εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, καὶ
    παν εἶδος ἁμαρτίας τούτῳ δύναται καλεῖσθαι τῷ
    ὀνόματι. Εἰ γὰρ καὶ κατ' ἐξοχὴν ὁ πόρνος καὶ ὁ μοι-
    χὸς λέγεται ἀκάθαρτος, ἀλλ' ὅμως καὶ τὰ ἄλλα
    ἁμαρτήματα ἀκαθαρσίαν ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ. Διὰ δὴ
    τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἀκαθάρτους καλεῖ τοὺς Ἰου-
    δαίους, οὐχὶ πορνείαν αὐτοῖς ἐγκαλῶν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πονηρίαν ἑτέραν. Διὸ καὶ φησι, ποιήσαι καὶ τὸ
    ἔξω καθαρόν· καί, ὅτι Οὐ τὰ εἰσερχόμενα κοινοῖ τὸν
    ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ ἐξερχόμενα· καὶ ἀλλαχοῦ εἴρη-
    ται, Ἀκάθαρτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος.
    Καὶ εἰκότως. Οὐδὲν γὰρ ἀρετῆς καθαρώτερον, οὐδὲν
    κακίας ἀκαθαρτέστερον· ἡ μὲν γὰρ ἡλίου λαμπροτέρα
    ἐστίν, ἡ δὲ βορβόρῳ δυσωδεστέρα. Καὶ τατα μαρ-
    τυρήσειεν ἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ἐν τῷ βορβόρῳ κυλινδούμε-
    νοι, καὶ ο ἐν τῷ σκότῳ διάγοντες, ὅταν μικρὸν γοῦν
    τις αὐτοὺς διαθλάψαι παρασκευάζῃ. Ἕως μὲν γὰρ ἂν
    καθ' ἑαυτοὺς ὦσι, καὶ μεθύωσι τῷ πάθει, καθάπερ
    ἐν σκότῳ διατρίβοντες ἀσχημόνως κείνται μετὰ πολ-
    λῆς τῆς αἰσχρότητος, αἰσθανόμενοι μὲν καὶ τότε
    ἔνθα εἰσίν, οὐκ ἀκριβῶς δέ· ἐπειδὰν δὲ ἰδωσί τινα
    αὐτοὺς ἐλέγχοντα τῶν ἐν ἀρετῇ βιούντων, ἢ καὶ φα-
    νέντα μόνον, τότε σαφέστερον αὐτῶν διαγινώσκουσι
    τὴν ἀθλιότητα, καὶ ὥσπερ ἀκτῖνος ἀφειδείας, οὕτω
    περιστέλλουσι τὴν οἰκείαν ἀσχημοσύνην, καὶ τοὺς
    συνειδότας ἐρυθριοῦσι, κἂν  μὲν δολος, ὁ δὲ ἐλεύ-
    θερος ᾖ, κα ὁ μὲν βασιλεύς, ὁ δὲ ἀρχόμενος. Οὕτω
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [635], [636] são referências internas. Letra "β." indica início de nova seção no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>