<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    593 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    Ἰδὼν τὸν Ἠλίαν ὁ Ἀχαὰβ ἠσχύνετο, καὶ μηδέπω
    μηδὲν ερηκότος ἐκείνου, ἀπὸ τῆς ψεως αὐτοῦ μό-
    νης ἁλοὺς· καὶ σιγῶντος τοῦ κατηγόρου, τὴν κατα-
    δικάζουσαν αὐτὸν ἔφερε ψῆφον, τὰ τῶν βασιλικῶν
    φθεγγομένων, καὶ λέγων, Βόρησκας μὲ ὁ ἐχθρός μου.
    Οὕτως αὐτὸς ὁ λίας τῷ τυράννῳ τότε ἐκεῖνῳ μετὰ
    πολλῆς διελέγετο τῆς παρρησίας. Οὕτως ὁ Ἡρώδης,
    οὐ φέρων τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων αἰσχύνην (καὶ γὰρ
    ἔδειξε σαφέστερον, λάμψασα μέγα καὶ διαυγὲς ἡ τς
    προφητικῆς γλώττης φωνή), ἐνέβαλεν εἰς τὸ δεσμω-
    τήριον τὸν Ἰωάννην· καθάπερ γυμνὸς ὤν, καὶ τὸν
    λύχνον σβέσαι ἐπιχειρῶν, ἵνα πάλιν ἐν τῷ σκότῳ ᾖ.
    Μᾶλλον δὲ αὐτὸς μὲν οὐκ ἐτόλμησε σβέσαι, ἀλλ'
    ὥσπερ ὑπὸ τὸν μόδιον εἰς τὸ οἴκημα τέθεικεν· ἡ δὲ
    ἀθάνα καὶ ταλαίπωρος ἐκείνη τοῦτο γενέσθαι κατ-
    ηνάγκασεν. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτω καλύψαι ἴσχυσαν τὸν
    ἔλεγχον, ἀλλὰ μείζονας ἀνῆψαν. Οἵ τε γὰρ ἐρωτῶν-
    τες, διὰ τί Ἰωάννης εἰς τὸ δεσμωτήριον οἰκεῖ, τὴν
    αἰτίαν ἐμάνθανον, οἵ τε μετὰ ταῦτα γῆν καὶ θάλατ-
    ταν οἰκοντες ἅπαντες, οἵ τε τότε γενόμενοι, οἵ τε
    νῦν, οἵ τε αὖθις ἐσόμενοι, σαφῶς γνωσάν τε κα
    εἴσονται τὰ πονηρὰ ταῦτα δράματα, τά τε τῆς ἀσελ-
    γείας, τά τε τῆς μιαφονίας αὐτῶν, καὶ χρόνος οὐ-
    δεὶς τὴν μνήμην τούτων ἐξαλεῖψαι δυνήσεται.

    Γ. Τοσοῦτόν ἐστιν ἀρετή, οὕτως ἀθάνατον ἔχει τὴν
    μνήμην, οὕτω κα ἀπὸ ῥημάτων μόνων καταπλήττει
    τοὺς ἀντικειμένους αὐτῇ. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἐνέβαλεν
    αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον; διὰ τί μὴ κατεφρόνησε;
    μὴ γὰρ εἰς δικαστήριον αὐτὸν μελλεν [637] ἑλκεῖν;
    μὴ γὰρ δίκην ἀπῄτησε τῆς μοιχείας; οὐχὶ ἔλεγχος ἦν
    τόως τὰ λεγόμενα μόνον; Τί τοίνυν δέδοικε καὶ τρέ-
    μει; οὐχὶ ῥήματα ἦν καὶ λόγος ψιλός; Ἀλλὰ μᾶλλον
    πραγμάτων ἔδεικνυεν. Οὐχ γαγεν εἰς δικαστήριον,
    ἀλλ' εἰς ἕτερον τοῦ συνειδότος εἵλκεν αὐτὸν κριτήριον,
    καὶ πάντας ἐκάθισεν αὐτῷ δικαστὰς τοὺς μετ' ἐξου-
    σίας κατὰ διάνοιαν τότε τὰς ψήφους φέροντας. Διὰ
    τοῦτο τρεμεν ὁ τύραννος, τῆς ἀρετῆς τὴν λαμπηδόνα
    οὐ φέρων. Εἶδες ἡλίκον φιλοσοφία; δεσμώτην τυράν-
    νου λαμπρότερον ἐποίησε, καὶ τοῦτον ἐκεῖνος δέδοικε
    καὶ τρέμει. Ἀλλ' αὐτὸς μν ἔθησε μόνον· ἡ δὲ μιαρὰ
    ἐκείνη καὶ ἐπὶ τὴν σφαγὴν ὥρμησε. Καίτοι γε ἐπὶ
    τούτων τὸ ἐγκλημα μᾶλλον ἐφέρετο. Οὐδὲ γὰρ ἐκείνη
    τότε ἀπαντήσασα εἶπε, Τί συνοικεῖς τῷ τυράννῳ; οὐκ
    ἐπειδὴ ἀμείθουνος ἦν· πῶς γάρ; ἀλλ' ἐντεῦθεν τὸ πᾶν
    διορθωθῆναι ἐβούλετο. Διὸ τοῦτον ἐμέμψατο· καὶ οὐδὲ
    τοῦτον σφοδρῶς. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ὦ μιαρὲ καὶ παμ-
    μίαρε, καὶ παράνομε, καὶ βέβηλε, καναπάτησας τοῦ
    Θεοῦ τὸν νόμον, κατεφρόνησας τῶν ἐπιταχθέντων,
    τὴν ἰσχὺν τὴν σὴν νόμον ἐποίησας. Οὐδὲν τούτων,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἐλέγχοις πολλὴ ἡ ἐπιείκεια τοῦ ἀν-
    δρός, πολλὴ ἡ πρᾳότης· Οὐκ ἔξεστί σοι γὰρ ἔχειν,
    φησί, τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου.
    Διδάσκοντες μᾶλλον τὸ ῥμα ἢ ἐλέγχοντες, παιδεύον-
    τες ἢ κολάζοντες, ρυθμίζοντος ἢ ἐκπομπεύοντος, δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    ορθοῦντος ἢ ἐπιμαθαίνοντος. Ἀλλ', περ ἔφην, ἐχθρὸν
    τῷ κλέπτῃ τὸ φῶς, ἐπαχθὲς δὲ δικαίως τοῖς ἁμαρτά-
    νουσι καὶ φαινόμενος ἁπλῶς· Βαρὺς γὰρ ἡμν καὶ
    βλεπόμενος. Οὐ γὰρ φέρουσιν αὐτοῦ τὰς ἀκτῖνας,
    καθάπερ οἱ τοὺς ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, τὰς ἡλιακάς.
    Πολλοῖς δὲ τῶν πονηρῶν οὐ φαινόμενος μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἀκουόμενος, βαρύς. Διὰ τοι τοῦτο καὶ ἡ μικρὰ
    καὶ παμμίαρος ἐκείνη, ἡ προαγωγὸς τοῦ θυγατρίου,
    μᾶλλον δὲ ἡ παιδοκτόνος, καίτοι οὐδὲ ἰδοῦσα αὐτόν,
    οὐδὲ ἀκούσασα αὐτοῦ τῆς φωνῆς, ἐπὶ τὴν σφαγὴν
    ὥρμησε· καὶ παρασκευάζει ἦν ἀσελγῶς θρειε, ταύ-
    την καὶ εἰς φόνον ἐλθεῖν· οὕτως ἐκ περιουσίας αὐτὴν
    ἐδεδείκει. Καὶ τί φησι; Δός μοι ἐπὶ πίνακι τὴν
    κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Πῶς γὰρ κατὰ κρημνῶν, ἀθλία καὶ ταλαίπωρε; μὴ γὰρ σὺ
    ἐστιν ὁ κατήγορος; μὴ γὰρ ὁρᾶται καὶ ὑμῖν;
    Ἕτεροι ἔλεγον, Βαρὺς ἡμῖν ἐστι καὶ βλεπόμενος
    ταύτῃ δὲ, ὅπερ εἶπον, καὶ ἀκουόμενος· διό φησι, Δός
    μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου. Καὶ
    μὴν δεσμωτήριον οἰκεῖ διὰ σέ, καὶ ἀλύσει πέμπει-
    ται, καὶ ἔξεστί σοι νεανιεύεσθαι ἐπὶ τ ἔρωτι, καὶ
    λέγειν οὕτως· Ἐκράτησα τοῦ βασιλέως, ὅτι οὐδὲ δη-
    μοσία ἐγκληθεὶς καθυβρίσθη, οὐδὲ ἀπέστη τοῦ ἔρωτος,
    οὐδὲ διεσπάσε μου τὴν μοιχείαν, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐγα-
    λέσαντα ἔδησε. Τί μαίνῃ κα λυσσᾷς, ἔχουσα καὶ
    μετὰ τὸν ἔλεγχον τῆς μαρτίας τν νυμφίον; τί τρέ-
    πεζαν ἐρινύων ἐπιζητεῖς, καὶ δαιμόνων ἀλαστόρων
    συμπόσιον κατασκευάζεις; Εἶδες πῶς οὐδαμῶν, ὡς
    δειλὸν, πῶς ἀνάνδρου ἡ κακία, πῶς τε μάλιστα κρα-
    τήσει, τότε [638] γίνεται ἀσθενεστέρα; Καὶ γὰρ αὕτη
    οὐχ οὕτως ἐθορυβεῖτο πρὶν εἰς δεσμωτήριον ἐμβληθῆ-
    ναι Ἰωάννην, ὡς παρράττει δεθέντος αὐτοῦ, καὶ
    ἐπαίνει λέγουσα, Δός μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κε-
    φαλὴν Ἰωάννου. Καὶ διὰ τί ὧδε; Δέδοικε μὴ
    συσκευασθῇ, φησίν, ὁ φόνος, μὴ ἐξέλωσιν αὐτὸν τινὲς
    τοῦ κινδύνου. Καὶ διὰ τί μὴ ὅλον τὸν νεκρὸν ἐπι-
    τεῖς, ἀλλὰ τὴν κεφαλήν; Τὴν λυπήσασαν, φησί, γλῶτ-
    ταν, ταύτην ἐπιθυμῶ σιγῶσαν ἰδεῖν. Ἀλλὰ πάν-
    των ἐστίν, ὅπερ οὖν καὶ γέγονεν, ἀθλία καὶ ταλαί-
    πωρε, λαμπρότερον βοήσεται, μετὰ ταῦτα ἀπω-
    θίστα. Τότε μὲν γὰρ ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον ἠδία, νῦν δὲ
    πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἀφίκεται· καὶ ὅσπε-
    ρ ἂν εἰσέλθῃς ες Ἐκκλησίαν, κἂν ἐν τῇ Μαύρῳ,
    κἂν ἐν τῇ Περσῶν, κἂν πρὸς αὐτὰς τὰς Βρετανικὰς
    νήσους, ἀκούεις βοῶντος ωάννου, Οὐκ ἔξεστί σοι
    ἔχειν τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου.
    Ἀλλ' οὐδὲν εἰδυῖα αὕτη φιλοσοφεῖν· κατεπεπεί-
    γηκε καὶ ὑθεῖ τὸν ἀνόητον τύραννον ἐπὶ τὸν φόνον,
    δεδοικυῖα μὴ ποτε μεταβάληται. Εἰ δὲ μήτε πᾶν
    κἀντεῦθεν τῆς ἀρετῆς τὴν ἰσχύν. Οὐδὲ ἐγκωμιά-
    ζων, οὐδὲ δεδεμένος καὶ σιγῶντα φέρει τὸν ἄνδρα
    Εἶδες πῶς ἀσθενὲς  κακία, πς ἀκάθαρτον; Ἰδὲ
    γὰρ ἐδεσμώτων ἀνθρωπίνην κεφαλὴν ἐπὶ πίνακι ἀν-
    άγει. Τί μιαρώτερον, τί δὲ ἐναγέστερον, τί δὲ ἀ-
    θεώτερον τῆς κόρης ἐκείνης; οἷον ἀφῆκε φωνήν!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto está dividido em duas colunas.
    A letra "Γ." no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção.
    Números entre colchetes [637], [638] são referências a notas de rodapé ou aparato crítico original.
    A palavra "διορθοῦντος" é dividida entre o final da coluna esquerda ("δι-") e o início da coluna direita ("ορθοῦντος").
  </notas>
</pagina>