τ 8. JOANNIS ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ AHCHIEP. COXSTANTINOP. 9a

ἐχώννντο χινδυνεύων, € νῦν δὲ αὐτοὺς διαδὺς, φαι-
ξρότερος ἀνῇει, τῷ πάσχειν καχῶς περιγινόμενος.

γ΄. Αὕτη γὰρ ἢ λαμπρὰ νίκη, τοῦτο τῆς Ἔχκχλησίας
4), τρόπαιον, οὕτως ὁ διάδολος βάλλεται, πασχόντων
ἡμῶν καχῶς. Ἡμῶν γὰρ πασχόντων ἁλίσχεται, καὶ
πάσχει καχῶς, ὅταν ἡμᾶς ποιεῖν βούλεται. “Ὅπερ
καὶ ἐπὶ Παύλου συνέδαινε * καὶ ὅσῳ μεῖζον ἐπῆγε
ποὺς χινδύνους, τοσούτῳ μᾶλλον ἢττᾶτο. Οὐδὲ γὰρ
ὃ. εἶδος κατεσχεύατε πειρασμῶν, ἀλλὰ ποικίλον καὶ
διάφορον. Τὰ μὲν γὰρ πόνον εἶχε, τὰ δὲ ἀθυμίαν,
4X δὲ φόδον, τὰ δὲ ὀδύνην, τὰ δὲ φροντίδα, τὰ δὲ
αἰσχύνην, τὰ δὲ πάντα ὁμοῦ ἀλλ᾽ ὅμω; ἐν πᾶσιν
ἐκράτει, Καὶ καθάπερ στρατιώτης εἷς τὴν οἰχουμέ-
νην πολεμοῦσαν ἔχων ἅπασαν, ἐν μέσοις στρέφοιτο
τοῖς τάγμασι τῶν πολεμίων, καὶ μηδὲν πάσχοι δει-
vóv: οὕτω xaX ὁ Παῦλος μόνος ἐν βαρδάροις, tv Ἔλ-
λησι, πανταχοῦ γῆς, πανταχοῦ θαλάσσης φαινόμενος,
ὀχείρωτος ἔμενε. Καὶ ὥσπερ τις σπινθὴρ εἰς καλά-
μὴν χαὶ χόρτον ἐμπίπτων, [616] πρὸς τὴν ἑαντοῦ
φύσιν μετατίθησι τὰ χαιόμενα “ οὕτω καὶ οὗτος
ἅπασιν ἐπιὼν, κάντας μεθίστα πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
“Ξιμάῤῥου δίχην πάντα ἐπιὼν, xal ἀνατρέπων τὰ
χιυυλύματα. Καὶ χκαϑάπερ τι; ἀθλητὴς αὐτὸς παλαίων,
προέχων, πυχτεύων, fj στρατιώτης τειχομαχῶν, πε-
ζομαχῶν, νανμαχῶν' οὔτω πᾶν εἶδος μετήει μάχης,
καὶ πῦρ ἐνέπνει, καὶ πᾶσιν ἀπρόσιτος fjv ἑνὶ σώ-
ματι καταλαμδάνων τὴν οἰκουμένην, μιᾷ γλώττῃ
πάντας τρεπόμενος. Οὐχ οὕτως αἱ πολλαὶ σάλπιγγες
ἐνέπιπτον τοῖς λίθοις τῆς τῶν ᾿Ιεριχουντίων πόλεως,
xai χαθήρουν αὐτοὺς, ὡς fj τούτου φωνὴ ἠχοῦσα τὰ
ὁφυρώματα τὰ διαδολικὰ χαὶ ῥίπτει χαμαὶ, καὶ τοὺς
ἐναντίους πρὸς αὐτὸν μεθίστησι. Καὶ ἡνίκα συνέλε-
£:» αἰχμαλώτων πλῆθος, αὐτοὺς τούτους ὁπλίσας,
οἰκεῖον στρατόπεδον πάλιν ἐποίει, καὶ δι᾽ αὐτῶν
ἐχράτει θαυμαστῶς. Δαυὶδ τὸν Γολιὰθ xazagípt:
ἀπὸ λίθου μόνον ἑνός " ἀλλ' εἰ τὰ Παύλου χατορθώ-
ματα ἐξετάσεις, παιδὸς ἔργον ἐχεῖνο, καὶ ὅσην ποι-
μένος καὶ στρατηγοῦ τὸ μέσον, τοσοῦτον ὄψει τὸ διά-
φορον. Οὗτος γὰρ οὐ λίθον ῥίπτων κατέφερε τὸν l'o-
λιᾶθ, ἀλλὰ φθεγγόμενος μόνον ἅπασαν τοῦ διαδόλου
χατέλνε τὴν φάλαγγα b* xat καθάπερ λέων βρυχό-
ϑενος, καὶ φλόγα ἀπὸ τῆς γλώττης ἀφιεὶς, οὕτω πᾶ-
σιν ἀφόρητος, καὶ πανταχοῦ μετεπήδα συνεχῶς,
δραμεν ἐπὶ τούτους, ἦλθεν ἐπ᾽ ἐχείνους, μετέστη
πρὸς τούτους, ἀπεπήξησε πρὸς ἑτέρους, ἀνέμου ταχύ-
τερον ἐπιὼν, καὶ χαθάπερ μίαν οἰχίαν, ἢ πλοῖον ἂν,
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν χυδερνῶν, τοὺς μὲν βαπτιζο-
μένους ἀνέλχων, τοὺς δὲ ἰλιγγιῶντας ατηρίζων, τοῖς
ναύταις παρακελευόμενος, ἐπὶ τῶν αὐχένων καθήμε-
νὐς, τὴν πρώραν περισχοπῶν, σχοινία τείνων, χώπην
μεταχειρίζων, ἱστὸν ἕλχων, πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπων,
πάντα αὐτὸς ὧν, καὶ ναύτης, xai χωδερνήτης, xol
φρωρεὺς, καὶ ἱστίαν, καὶ πλοῖον, xal πάντα πάσχων,
ἴ,χ τὰ ἑτέρων λύϑῃ χαχά. Σχόπει δέ΄ Ὑπέστη γανά-

ü ὁ [ntellige κινδύνους, quod li κινδυνεύων implicite con-
12e!vF.

b Sic legit ioterpres Latinus, et sic baud dubie legen-
dum. Euitt. , τὴν φλόγα. n *6

γιον, ἵνα τὸ ναυάγιον παύσῃ τῆς οἰκουμένης * vuyt-
ἥμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηχεν, ἵνα τοῦ βυθοῦ τῆς
πλάνης ἀνιμήσηται" ἐν xóm γέγονεν, ἵνα τοὺς uto
πιῶντας ἀναπαύσῃ πληγὰς ὑπέμειναν, ἵνα τοὺς ὑπὸ
τοῦ διαθόλου πληγέντας ἰάσηται" ἐν φυλακαῖς δι-
ἐτριψεν, ἵνα τοὺς ἐν φυλαχῇ καὶ σχότῳ καθημένους
εἰς φῶς ἐξαγάγῃ᾽" ἐν θανάτοις πολλάκις, ἕνα θανάτων
ἀπαλλάξῃ χαλεπῶν πεντάκις τεσσαράχοντα παρὰ
μίαν ἔλαδεν, ἵνα αὑτοὺς τοὺς ταῦτα “ποιοῦντας ἐλευ»
θερώσῃ τῆς τοῦ διαδόλου μάστιγος " ἐῤῥαδδίσθη, ἵνα
ὑπὸ τὴν ῥάδδον καὶ τὴν βαχτηρίαν ἀγάγῃ τοῦ Χρι-
στοῦ" ἐλιθάσθη, ἵνα ἀπαλλάξῃ τῶν ἀναισδῆτεν
λίθων " ἐν ἐρημίᾳ γέγονεν, ἵνα τῆς ἐρημίας ἐξέληται
ἐν ἐδοιπορίαις, ἵνα στήσῃ πλανωμένους, καὶ τὴν εἰς
τὸν οὐρανὸν φέρουσαν ὁδὸν ἀνοίξῃ " ἐν πόλεσιν ix
δύνευσεν, ἵνα τὴν ἄνω πόλιν ὑποδείξῃ" ἐν λιμῷ xai
δίψει, ἵνα ἀφέληται τοῦ χαλεπωτέρον λιμοῦ" ἐν
χυμνότητι, ἵνα ἀσχημονοῦντας ἐνδύσῃ τὴν στολὴν
τοῦ Χριστοῦ - ἐν [611] ἐπιστασέᾳ ὄχλον, ἵνα τῆς
περιστάσεως τῶν δαιμόνων ἀπαγάγτι᾽ ἐπυρώθη, va
σδέσῃ τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαδόλου - διὰ ϑνρί-
δὸς ἀπὸ τείχους ἐχαλάσθη, (va κάτωθεν ἄνω δια
πέμψῃ τοὺς ἐῤῥιμμένους χαμαί. “τι οὖν φθεγξό-
μεθα, οὐδὲ εἰδότες ἅπερ ἔπαθε Παῦλος; ἔτι χρη"
μάτων μνησθησόμεθα ; ἔτι γυναικὸς καὶ πόλεως καὶ
ἐλευθερίας, ἐχεῖνον αὑτῆς τῆς ζωῆς μυριάχις xy
ταφρονοῦντα ἰδόντες: Ὃ μάρτυς ἅπαξ &nobvimav ὁ
δὲ μαχάριος ἐχεῖνος ἑνὶ σώματι καὶ μιᾷ ψυχῇ τοσοῦ»
τοὺς κινδύνους ὑπέμεινεν, ὅσοι χαὶ ἀδαμάντινον χα"

νοὶ θορυδῆσαι ψυχὴν " xat ἅπερ ἅπαντες ἐν τοσοῦ-

τοῖς σώμασιν οἱ ἅγιοι ἔπαθον, ταῦτα αὑτὸς ἐν bi
πάντα ἤνεγκε' καὶ χαθάπερ εἰς στάδιον τὴν olxov-
μένην εἰσελθὼν, xal πρὸς πάντας ἀποδυσάμενον
οὕτως ἴστατο γενναίως. Καὶ γὰρ ἤδει τοὺς πυχτεύον»
τας αὐτῷ δαίμονας. Διὸ xoi λαμπρὸς εὐθέως ἐξ
προοιμίων ἐφάνη " ἐξ αὑτῆς τῆςς βαλόῖδος χαὶ n5;
τέλους ὅμοιος διέμεινε " μᾶλλον δὲ καὶ ἐπέτεινε τὸν
διωγμὸν, ἐγγὺς τοῦ βραδείου γενόμενος. Καὶ τὸ δὴ
θαυμαστὸν, ὅτι τοσαῦτα πάσχων xai ποιῶν, σφόδρα
μετριάξειν ἔδει. Καὶ γὰρ εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν τῆς
διηγήσεως τῶν οἰκείων κατορθωμάτων,

ἅπαντα παρέδραμε καίτοι γε μυρίας βίδλους bv
ἐπλησεν ἂν, εἰ τῶν εἰρημένων ἕκαστον Harum
πδούλετο, καὶ τὰς Ἐχχλησίας εἶπεν ἃ; ἐμερίμνα,
εἰ τὰς φυλακὰς xoi τὰ ἐν αὐταῖς κατορθώματα, si
τῶν ἄλλων χαθ' ἑκάστην τὰς περιστάσεις, SiC
ὄδους. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἠθέλησε, Ταῦτ᾽ οὖν χαὶ ἡμεῖς εἰδότες,
καὶ μετριάζειν μάθωμεν, καὶ μηδέποτε ἐν mit
καυχᾶσθαι, μηδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις βιωτικοῖς, a» ἰὴ
«al; ὕδρεσι ταῖς διὰ τὸν Χριστὸν, xai ἐπὶ savsato
ὅταν ἀνάγχη γένηται" ὡς εἰ μηδὲν εἴη τὸ xatetat qm
μηδὲ τούτων μνημονεύωμεν, ἵνα μὴ ἐπαιρώμεθα,
ἀλλὰ ἁμαρτημάτων μόνων. Οὕτω γὰρ ἀταλλᾶγη,
σόμεθα αὐτῶν ῥᾳδίως, καὶ τὸν Θεὸν sov ἕξομεν,
καὶ τῆς μελλούσης ἐπιτευξόμεθα ζωῆς" ἧς Thom
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπὶξ T
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Ur
ἅμα τῷ ἀγίιρ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ» "7 5
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

Digitized by Google
