S41

IN EPIST. l1. AD COR. HOXIL. XXI. 542

HOWILIA XXI.

Car. 10. v. 4. Ipse autem ego Paulus obsecro. vos per
mansuetudinem εἰ modestiam Christi , qui in. facie
quidem humilis sum inter vos , absens autem confido
in vobis. 9. Rogo aulem vos ne praesens audeam per
eam confidentiam , qua existimor audere, in quosdam
qui arbitrantur nos, lamquam secundum carnem am-
bulemus.

4. Postquam institutum de eleemosyna sermonem,
ut oportebat , absolvit, ostenditque plus eos a se
amori , quam ab ipsis ametur, atque insuper de pa-
tentia sua et de tentationibus verba fecit ; tempestive
jwn ad objurgandum se confert, pseudoapostolos
subindicans, et in iis qux» molestiora erant sermonem
concludens, ac seipsum commendans. Nam hoc quo-
que in tota epistola facit; idque etiam sentiens, plc-
rumque se ipse corrigit, his verbis utens: Num iterum
nosispaos commendamus (2. Cor. 5. 1) ? atque ulterius
progrediens : Non rursus nosipsos commendamus, sed
occasionem damus vobis gloriandi (2. Cor. 5. 13); et
postea, Insipiens factus sum gloriando : vos me coegis-
tis (3. Cor. 32. 441). Ac multas hujusmodi correctio-
nes adhibuit. Nec vero quispiam aberrabil , qui hanc
epistolam Pauli encomium appellarit : adeo copiose
et que gratizx sunt, et qux ad ipsius patientiam atti-
nent, largiter describit. Quoniam enim nonnulli erant,
qui magnifice de se sentirent, ac seipsos Paulo ante-
Íjerrent, eumque ut arrogantem , ut nullius pretii
hominem , ut nihil sani docentem traducerent (nam
hoc corrupti eorum animi vel maximum erat indi-
cium) ; vide quomodo eos objurgare incipiat : Jpse
auiem ego Paulus. Videu' qua gravitate , qua auctori-
tte loquatur ? Hoc enim perinde est ac si. diceret :
Obsecro vos, ne me cogatis , ac mea adversus eos,
qui me parvipendunt et carnalem hominem esse exi-
stimant, potentia uti sinatis. Hoc porro minis illis
acerbius est, quas in priore ad eos epistola his verbis
intentabat : In. virga veniam ad vos , an in carilate et
spiritu lenitatis? nunc autem, Quasi non. venturus sim
ad vos, sic inflati sunt quidam. Veniam autem et cogno-
scam, non sermonem eorum qui inflati eunt, sed virtutem
(t. Cor. ἃ. 21.18.19). Utrumque etenim hoc foco os-
tendit, nimirum et potentiam, et lenitatem ac patien-
liam, ut qui tali modo tamque accurate roget atque
obsecret, ut ne ad ultricis su:e potentie detnonstra-
lionem venire necesse habeat, atque ferire ac sup-
plicio afücere pamnasque ab iis extremas expetere.
Hoe enim his verbis subindicavit, Rogo autem vos
me presens audeam per eam confidentiam , qua ezisüi-
mor audere, in quosdam qui arbitraniur nos, quasi. se-
cuadum hominem ambulemus. Interim. vero ad id,
quod im initio positum est, sermonem conferamus :
JB pse antem ego Paulus. Magna in his verbis empha-
sis, magna gravitas iuest ; ut alio loco ait : Ecce ego
Panlus dico vobis (Gal. 5. 2); et rursus, Ut Paulus
senex (Philem. 19) ; et rursum alio loco, Jpsa enim
adstitui sunliis, εἰ mihi ipsi (Rom. 46. 2). Eodem modo
bic quoque ai, Ipse autem. ego Paulus. Atque illud

quidem magnum est , quod ipse obsecret ; sed alte-
rum majus, quod adjunxit dicens : Per clementiam οἱ
benignitatem Christi. Nam. quia msguum ipsis pudo-
rem incutere studet, clementiam ac mansuetudinem
pratendit; hac ratione obnixius supplicans, perinde
ac si diceret : Ipsam Christi mansuetudinem , per
quam vos rogo, vereamini. Hoc autem ideo dicebat,
αἱ illud planum faceret, se quantamvis illi necessita -
tem afferrent, tamen ad lenitatem propensiorem esse,
non quod viribus non valeret aspere agere , quia sic
etiam Christus faciebat. Qui in facie quidem humilis
sum inter vos, absens autem confido in vobis. Quid hoc
est? Vel ironice loquitur, eorum verba usurpans.
loc enim illi dicebant, quod cum priesens ipse esset,
nullius omuino pretii , sed vilis ac despicabilis esset ;
cum autem abesset, tum demum iniumesceret ac
magnifice loqueretur, ipsosque vexaret ac minis in-
seclaretur, Huc quippe per hzc verba , que sequun-
Wr, subindicat, Quoniam , inquit, epistole graves
sunt , presentia autem. corporis infirma et sermo con-
temptibilis. Ergo vel per ironiam, inquit, magnam
asperitatem declarans, ac dicens : Ego ille, coram
humilis, ego ille vilis, ut ipsi aiunt; cum autem
absum , sublimis : vel certe hoc vult » 886, quamvis
magnifice loquatur, non ex arrogantia hoc facere, sed
quod eorum fiducia niteretur. Hogo autem vos me
presens audeam hac confidentia, qua existimor audere,
in quosdam qui nos^ secundum carnem ambulare. ar-
bitrantur. Vides quanta sit hxc indignatio , quamque
his verbis eos perspicue arguat? Rogo enim vos, in-
quit, ne in eam necessitatem me adducatis, ut osten-
dere cogar, quod praesens quoque viribus ac potentia
polleam. Quia enim dicebant me absentem magna
adversum vos audacia uti atque efferri , his verbis
usus sum : Idcirco obsecro ne mihi liauc necessitatem
afferant, ut potentia mea ular. Hoc enim significat
illud, Ea confidentia. Nec dixit, Qua paratus sum, scd,
Qua existimor. Necdum enim hoc constitutum est ,
verum ipsi occasionem praebent : at. ego ne sic qui-
dein loc facere in animum induco. Atqui non ut se,
sed ut evangelium ulcisceretur, hoc faciebat. Quod.
si, ubi praedicationis causa tuenda erat, minime acer-
bum $e probet, sed moras nectit, TOgatque ne tanta
sibi necessitas inferatur : mulio minus in suis injuriis
propulsandis quid«uam bujusmodi fecisset.

2. Hoc igitur, inquit, inihi indulgete , ut ne ne-
cesse habeam ostendere, quod coram etiam adver-
sus quos por sit fiducia υἱ] queam , hoc est, eos pu-
nire ac supplicio afficere. Videsue quam a glorie
studio alienus esset, nec ostentationis causa quid-
quam faceret , ut qui, cum necesse esset, audaciam
tamen id appellaret? Rogo enim, inquit , ne presens
audeam ea confidentia, qua existimor audere, in quosdam.
Hoc enim magistri officium est, uon confestim posnas
sumere, sed corrigere, atque in inferendis supplic"
cunctantem ac tardum esse. Quosnam porro eos ir
ligit, quibus comminatur ? Eos videlicet, Qui de n

Digitized by Google
