569

μένων. Koi ὁ μὲν olxévnc, ὅταν ἀπαλλαγῇ τῆς ὄψεως
τοῦ δεσπότου, καὶ ἀναπνεῖ xal μετ᾽ ἐλευθερίας ἐστὶν
ἀπάσης" οὗτος δὲ πανταχοῦ δεσπόταις περιτυγχάνει"
πάντων γὰρ δοῦλός ἔστι τῶν ἐν ἀγορᾷ φαινομένων.
Kàv κατεπείγῃ τι τῶν ἀναγκαίων, οὐ τολμᾷ εἰς
ἀγορὰν ἐμθαλεῖν, [εἰ] * μὴ καὶ τῶν οἰχετῶν ἑπομένων
καὶ τοῦ ἵππου, καὶ τῆς ἄλλης φαντασίας σνγχεχρο-
τημένης, ἵνα μὴ οἱ δεσπόται χκαταγνῶσι. Κἂν φίλον
ἴδῃ τινὰ τῶν γνησίων, οὐ θαῤῥεῖ μετὰ ἰσοτιμίας αὐ-
«ip διαλεχθῆναι" δέδοιχε γὰρ τοὺς δεσπότας, μὴ καθ-
ἐλωσιν αὐτὸν ἀπὸ τῆς δόξης. Ὥστε ὅσῳ περιφανέστε-
ρός ἐστι, τοσούτῳ μᾶλλον δεδούλωται. Κἂν πάθῃ τι
τῶν ἀηδῶν, ἡ ὕόρις χαλεπωτέρα, ὅσῳ. καὶ πλείους
ἔχει τοὺς μάρτυρας, καὶ παρ᾽ ἀξίαν τὸ πρᾶγμα εἶνάι
δοχεῖ. Οὐ μόνον δὲ ἡ ὕδρις, ἀλλὰ καὶ ἡ συμφορά.
Kol γὰρ πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐφηδομένους᾽ ὥσπερ οὖν
xÀv ἀγαθοῦ τινὸς ἀπολαύσῃ, πλείους τοὺς φθονοῦντας

* jpelusimus, el, quo caret A.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI! ARCHIEP. CONSTANTINOP. LE]

καὶ βασχκαίνοντας καὶ χαθελεῖν ἐσ πουδαχότας, Τοῦτ»
οὖν ἀγαθὸν, εἰπέ μοι; τοῦτο δόξα ; Θὐδαμῶς" ἀλλὲ
ἀδοξία, καὶ δουλεία, καὶ δεσμὰ, xal πᾶν ὁτιοῦν ἂν
εἴποι τις φορτικόν, El δὲ xal οὕτως ἐπέραστόν om à
παρὰ ἀνθρώπων δόξα, καὶ πάνυ σε θορυδεῖ παρὰ
πολλῶν χροτούμενος ὁ δεῖνα ὅταν ἴδῃς ἀπολαύοντες
τῶν χρότων, πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα διάδηϑι τῷ λο-
γισμῷ, καὶ τὴν ἐκεῖ δόξαν καὶ ὥσπερ θηρίον ἐπιὸν
σπεύδων διαφυγεῖν, εἰς οἰχίσχον εἰσελθὼν ἀποχλείεις
τὰς θύρας" οὕτω καὶ νῦν ἐπὶ τὴν μέλλουσαν ζωὴν
χατάφυγε, καὶ τὴν ἀπόῤῥητον δόξαν ἐχείνην. Οὕτω
γὰρ καὶ ταύτην καταπατήσεις, καὶ ἐχείνης im
λήψῃ ῥᾳδίως, xai τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας ἀξο-
λαύσεις, xai [619] τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν' ὧν v-
voto. πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανϑρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τι’
uh. νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Antv.

OMIAIA KE.

Ἐν ᾧ QC dr τις τυλμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ Ayo,
τολμῶ κἀγώ.

α΄. Ὅρα πάλιν αὐτὸν ἀναδνόμενον, χαὶ παραιτήσει
χρώμενον, καὶ προδιορθώσει " καίτοι καὶ ἤδη πολλὰ
τοιαῦτα εἴρηχεν’ Ὅφειλον ἠγείχεσθέ μου μικρὸν
τῇ ἀφροσύνῃ" καὶ πάλιν, Μή τίς με δόξῃ ἄφρονα
εἶναι" εἰ δὲ μή γε, κἂν ὡς ἄφρονα δέξασθε; Ὃ
Jade, οὐ κατὰ Κύριον, AAA ὡς ἐν ἀφροσύνῃ"
Ἐπεὶ xoldol καυχῶνται κατὰ σάρχα, κἀγὼ
καυχήσομαι" χαὶ ἐνταῦθα πάλιν, Ἐν ᾧ δ᾽ ἄν τις
τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνῃ Aéqo, τολμῶ κἀγώ. Τόλμαν
καὶ ἀφροσύνην λαλεῖ τὸ περὶ ἑαυτοῦ μέγα τι λέγειν,
καὶ ταῦτα ἀνάγχης οὔσης, παιδεύων ἡμᾶς Ex mepi-
ουσίας τὸ τοιοῦτον φεύγειν. El γὰρ μετὰ τὸ πάντα
ποιῆσαι, ἀχρείους δεῖ χαλεῖν ἑαυτούς * οὐδεμιᾶς
κατεπειγούσης αἰτίας, τίνος ἂν εἴη συγγνώμης
ἄξιος ἐπαίρων τις ἑαυτὸν xal χομπάζων ; Διὰ τοῦτο
xa ὁ Φαρισαῖος ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθε, xal ἐν λιμένι
ναυάγιον ὑπέμεινεν, ὅτι τούτῳ προσέῤῥηξε τῷ oxo-
πέλῳ. Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλος μυρίαν ἀνάγχην
ὁρῶν, ὅμως ἀναδύεται, καὶ συνεχῶς ἀναμιμνήσχει
ὅτι ἀφροσύνης τὸ τοιοῦτόν ἔστι, Καὶ τότε λοιπὸν
χατατολμᾷ, τὴν ἀπὸ τῆς ἀνάγχης ἀπολογίαν mpo-
βαλλόμενος, xal φησιν, 'Eópaiol εἰσι; κἀγώ.
Ἰσραηίταί εἰσι; κἀγώ. Οὐ γὰρ ἣν πάντας τοὺς
Ἑ ὀραίους Ἰσραηλίτας εἶναι " ἐπεὶ xal ᾿Αμμανῖται
xai Μωαδῖται τοῦτο ἦταν. Διὸ ἐπήγαγεν ixxatal-
ρων τὴν εὐγένειαν, xal φησι, Σπέρμα Ἀδραάμ εἰσι;
κἀγώ, Audxorot Χριστοῦ εἰσι; xapagporórv «1αλῶ,
ὑἡπὲρ ἐγώ. Οὐκ ἠρχέσθη τῇ προτέρᾳ παραιτήσει,
ἀλλὰ xai ἐντεῦθεν πάλιν αὐτῇ κέχρηται" Παραφρο-
νῶν Aulo, ὑπὲρ ἐγώ. ἹΚρείττων αὐτῶν ἐγὼ καὶ
βελτίων. Καίτοι τὰς ἀποδείξεις εἶχε σαφεῖς τῆς
ὑπεροχῆς " ἀλλ' ὅμως παραφροσύνην καὶ οὕτω τὸ

πρᾶγμα καλεῖ. Καὶ μὴν εἰ ψευδαπόστολοι ἧσαν, οὖς
ἔδει χατὰ σύγχρισιν εἰσάγειν τὴν ὑπεροχὴν, ἀλλὰ
ἀνελεῖν τὸ εἶναι αὐτοὺς διαχόνους. ᾿Ανεῖλε μὲν οὖν
αὑτὸ εἰπὼν, Ψευδαπόστοιῖοε, ἐργάται δόλιοι,
μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλους Χριστοῦ"
νῦν δὲ αὐτὸ οὐ ποιεῖ οὕτως" εἰς γὰρ ἐξέτασιν ἔμελν
λεν ὁ λόγος προδαίνειν. Οὐδεὶς δὲ, ἐξετάσεως oix
οὔσης, ἁπλῶς ἀποφαίνεται, ἀλλὰ πρῶτον κατὰ 507.
χρισιν θεὶς τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀναίρεσιν, ἐπι»
δείκνυται τὴν xal πολὺ στεῤῥὰν οὖσαν. "AXax 8,
γνώμην αὑτῶν ἐχείνων τίθησιν, οὐκ αὐτοῦ ἀπόζδ'
σιν, [043] λέγων, Διάκονοι Χριστοῦ εἰσι. Καὶ
εἰπὼν, Ὑπὲρ ἐγὼ, προάγει τὴν σύγχρισιν, καὶ δε
χνυσι πῶς οὐκ ἀποφαινόμενος, ἀλλὰ τὴν διὰ τῶν
πραγμάτων ἐπίδειξιν ἐπάγων, τὸν χαραχτῆρς τῆς
ἀποστολῆς διατηρεῖ. Καὶ ἀφεὶς τὰ σημεῖα mito
ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἄρχεται, οὕτω λέγων᾽ "Ev κό-
ποις περισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερδαλλόντως.
Τοῦτο ἐκείνου μεῖτον, τὸ καὶ πλήττεσθαι καὶ μασι"
ζεσθαι. "Ev φυλακαῖς περισσοτέρως. Καὶ ἐνταῦθα
πάλιν ἐπίτασις, Ἐν θανάτοις πολλάκις. Ef
ἡμέραν γὰρ, φησὶν, ἀποθνήσκω. Ἐνταῦθα & χὰ
ἔργῳ' πολλάκις γὰρ εἰς κινδύνους παρεδόθην θάμ"
τον ἔχοντας. Πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν
ἔλαδον ὑπὸ Ἰουδαίων. Διὰ τὶ, Παρὰ μίαν, Νόμοι
ἣν παλαιὸς, τὸν πλέον τῶν τεσσαράκοντα fb
τα, ἄτιμον εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς. ἵνα οὖν μὴ ἡ Ὁ
τύπτοντος ῥύμη καὶ ὁρμὴ πλέον ἐπενεγχοῦσα Ὧν
ἀριθμοῦ, ἄτιμον ποιήσῃ, ὥρισαν παρὰ μίαν simt,
σθαι" ἵνα x&v πλεονάσῃ ὁ τύπτων, μὴ ὑπὲρ τὰ 9t
σαράκοντα ἐχπέσῃ, ἀλλ᾽ εἴσω τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ VV"
μισμένου μείνας, μὴ ἀτιμάσῃ τὸν τυπτόμενον. τος
ἐῤῥαδδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρὶς ἐνσυάγηθα.
Καὶ τ' τοῦτο πρὸς τὸ εὐαγγέλιον; Ὅτι μακρὰς δὶς

Digitized by Google
