<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,35,80,60">
    565
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,65">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,35,960,60">
    506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    glorier. Cumque paulum gloriaturus esset, rursus
    etiam altera præmonitione usus est. dicens, 17. Quod
    loquor, non secundum Dominum loquor, sed ut in insi-
    pientia, in hac substantia gloriæ. Vides quomodo glo-
    riari, secundum Dominum non sit? Cum enim omnia
    feceritis, inquit, dicite, Servi inutiles sumus (Luc. 17.
    10). Verum hoc per se quidem secundum Dominum
    non est, sed ab animo ac voluntate tale efficitur. Ideo
    dixit, Quod loquor; non causam, sed verba reprehen-
    dens. Etenim scopus adeo eximius erat, ut et verbis
    ornamentum afferret. Quemadmodum enim homicida,
    tametsi facinus hujusmodi valde interdictum sit, ta-
    men ab animo et voluntate sæpe laudem est assequu-
    tus; et circumcidi, licet secundum Dominum non sit,
    tamen ab animi instituto tale efficitur: sic etiam gloriari.
    Cur autem non tam accurata sermonis diligentia usus
    est? Quia alio properat, atque ex abundantia iis, qui
    eum carpere gestiebant, solum obsequitur, ut quæ
    profusura sunt dicat: etenim quæ dicta erant, ad tollen-
    dam omnem suspicionem sufficiebant. Sed ut in insi-
    pientia. Prius ait, Utinam sustineretis modicum quid
    insipientiæ meæ; nunc autem, Ut in insipientia. Quo
    enim altius progreditur, eo magis sermonem repurgat.
    Deinde, ne eum ubique stultitiam adhibere arbitreris,
    adjecit, In hac substantia gloriæ. Hoc est, quod ad
    hanc dumtaxat partem attinet: quemadmodum et alio
    loco dicebat, Ut ne confundamur; et adjecit, In hac
    substantia gloriæ. Et rursus alio loco, cum dixisset,
    An quæ cogito, secundum carnem cogito, ut sit apud me
    Est, est, Non, non (2. Cor. 1. 17)? atque ostendisset
    se idcirco non posse ubique, quæ polliceretur, explere,
    quoniam non secundum carnem consilium init; ne
    hanc suspicionem etiam ad doctrinam nonnulli per-
    traherent, ait: Fidelis autem Deus, quod sermo noster
    ad vos non fuit Est et Non (Ib. v. 18).
    2. Ac vide quam multa prius loquutus, alias adhuc
    purgationes afferat, proponens ad hunc modum ac
    dicens, 18. Quoniam multi gloriantur secundum car-
    nem, et ego gloriabor. Quid est autem, Secundum
    carnem? Hoc est, ab externis rebus, a nobilitate, ab
    opibus, ab eruditione, a circumcisione, ab Hebræis
    avis, ab ea, quæ apud plerosque floret, existimatione.
    Ac vide sagacitatem: illa ponit, quæ nihil esse osten-
    dit, ac tum denique insipientiam. Etenim, si ob ea,
    quæ vere bona sunt, gloriari stultitiæ est, multo certe
    magis ob ea, quæ nullius pretii sunt. Atque id est
    quod, Non secundum Dominum, vocat. Neque enim
    quidquam prodest Hebræum esse, aliaque id genus.
    Non ergo existimetis me hæc virtutis loco ponere;
    sed quoniam illi gloriantur, hinc ego comparationem
    ducere cogor: quod etiam alibi facit dicens, Si quis
    videtur confidere in carne, ego amplius (Philipp. 3. 4).
    Atque illic quidem hoc facit ob eos, qui in hoc con-
    fidebant. Quemadmodum si quis claro genere natus,
    ac philosophicum vitæ genus amplexus, alios ob no-
    bilitatem magnifice de se sentientes videat, atque eo-
    rum fastum deprimere cupiens, generis sui splendorem
    commemorare cogat, non ut se efferat, sed ut eos
    humiles reddat. Idem Paulus quoque facit. Ac tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    missis illis totam causam in Corinthios effundit, di-
    cens: 19. Libenter suffertis insipientes. Itaque vos
    harum rerum causa potius estis, quam illi. Nam nisi
    vos sufferrretis, atque, quantum in illis est, detri-
    mentum accepissetis, nullum verbum fecissem: verum
    curæ mihi est vestra salus, meque ad vos indulgenter
    demitto. Ac vide quomodo objurgationi laudem ad-
    jungat. Postquam enim dixit, Libenter suffertis insi-
    pientes, addidit, Cum sitis ipsi sapientes. Insipientis
    enim hominis est, de talibus gloriari. Et quidem
    objurgare oportebat, ac dicere, Nolite sufferre insi-
    pientes; verum hoc cum majore abundantia facit.
    Nam illo modo idcirco eos objurgare visus fuisset,
    quod his rebus careret: nunc vero, cum se in his
    quoque superiorem esse ostendat, et tamen nihil ea
    esse ducat, magis eos corrigit. Cæterum priusquam
    in laudes suas atque comparationem ingrediatur, in-
    gentem servilis animi dejectionem Corinthiis probro
    vertit, quod majorem in modum ipsis sese subjecissent.
    Ac vide quo pacto eos traducat. 20. Sustinetis enim,
    inquit, si quis vos devorat. Quonam ergo modo dicebas,
    Ut in quo gloriantur inveniantur sicut et nos? Videsne
    quo pacto eos accipere ostendat; ac non simpliciter
    accipere, sed etiam supra modum? hoc enim voca-
    bulo, Devorat, hoc indicatur. Si quis in servitutem re-
    digit. Et pecunias vestras, inquit, et corpora, et
    libertatem dedistis. Hoc enim majus est quam acci-
    pere, quod ipsi non modo pecunias, sed vos etiam
    ipsos in potestate habeant. Quod etiam superius his
    verbis demonstrabat, Si alii potestatis vestræ participes
    sunt, annon multo magis nos (1. Cor. 9. 12)? Postea
    quod gravius est adjungit, dicens, Si quis extollitur.
    Neque enim mediocris quædam est vobis servitus,
    nec mansueti domini, sed graves ac molesti. Si quis
    vos in faciem cædit. Vides rursus tyrannidis argumen-
    tum? Hoc porro dicebat, non quod eorum ora verbe-
    rarent, sed quod eos despuerent, atque dedecore
    afficerent: unde etiam adjecit, 21. Secundum igno-
    miniam dico. Nec enim mitius vobiscum agitur, quam
    cum iis qui in faciem cæduntur. Quidnam igitur hoc
    vehementius esse queat, aut quænam dominatio hac
    acribrior, cum et pecuniis vestris et libertate atque
    honore ademptis, ne sic quidem lenes se præbent, ac
    ne in servorum quidem gradu manere vos sinunt,
    verum mancipio quovis pecunia empto contumelio-
    sius vos tractant? Quasi nos infirmi fuerimus. Obscu-
    rum est quod ait. Nam quoniam molestum erat, idcirco
    hoc ita collocavit, ut acerbitatem obscuritate falleret.
    Quod enim ait, hanc sententiam habet: Annon ipsi
    quoque hæc facere possumus? At non facimus.
    Quam ob causam eos suffertis, ac si nos hæc efficere
    nequeamus? Atqui illud quoque reprehensionem me-
    retur, quod et stulte se gerentes suffertis: quod au-
    tem etiam vos ita aspernantes, diripientes, sese
    extollentes, vos cædentes, id nullam excusationem,
    nullam rationem habere queat. Novum enim est hoc
    fallaciæ genus. Nam cum alii, qui fallunt, largiri atque
    assentari soleant, isti contra fallunt et accipiunt, con-
    tumeliamque inferunt. Itaque ne umbra quidem ulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,350,960">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    36
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (565-506) da Patrologia Graeca, Vol. 61. O texto está em latim. A abreviação "Ib." foi transcrita como "Ib." (ou "1b." visualmente) referindo-se a Ibidem. Ligaduras "æ" e "œ" foram mantidas onde visíveis (ex: gloriæ, Hebræis).
  </notas>
</pagina>