503 IN EPIST. ll. AD COR. HOMIL. XXIV. 50

χαθάπαξ, ἀλλὰ τὸ, Εἰκὴ, προπέθηχεν * οὔτ᾽ αὐτὴν
ἐπιθυμίαν ἀνεῖλεν, ἀλλὰ τὴν ἄδικον" Διὰ γὰρ τὰς
ἐπιθυμίας, φησὶν, ἔχαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα
ἐχέτω. Θησαυρίζειν δὲ οὔτε εἰχῆ, οὔτε μὴ εἰκῇ συν-
εχώρησξς, Ταῦτα μὲν γὰρ τὰ πάθη χρείας ἕνεχεν
ἡμῖν ἐνεφυτεύήη * ὑπὲρ μὲν παιδοποιίας ἐπιθυμία,
ὑπὲρ δὲ βοηθείας τῶν ἀδιχουμένων ὀργή " ἐπι-
θυμία δὲ χρημάτων οὐδαμῶς. Οὐχοῦν οὐδέ ἔστι
φυσιχὸν τὸ πάθο;, "Ὥστε ὅταν ὑπὸ τούτου ἁλῷς,
τοσούτῳ μᾶλλον τὰ αἴσχιστα πείσῃ, Διὰ δὴ τοῦτο xol
δεύτερον ἐπιτρέπων γάμον ὁ Παῦλος, ἐπὶ χρημάτων
πολλὴ» ἀπαιτεῖ τὴν ἀκρίθειαν, λέγων, Διὰ τέ οὐ
μᾶ.1.1ον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐ μᾶλλον ἀποστε-
»εῖσθε ; Καὶ περὶ μὲν παρθενίας διαλεγόμενος, qn-
c(v* Ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω" καὶ, Πρὸς τὸ
συμφέρον ὑμῖν Aéyo, οὐχ tra βρόχον ὑμῖν' ἐπι-
θάλω" ὅταν δὲ περὶ χρημάτων ὁ λόγος αὐτῷ,
Ἔχοντες, φησὶ, σκεπάσματα καὶ τρορὴν, τούτοις
ἀρχεσθησόμεθα. Vo; οὖν, φησὶ, τούτῳ μᾶλλον ἀλί-
exovzat πολλοί; Ὅτι οὐχ οὕτως εἰσὶ πρὸς αὐτὸ
παρατατιόμενοι, ὡς πρὸ; ἀσέλγειαν xal πορνείαν *
ὡς εἴ γε ὁμοίως ἐδόχει εἶναι δεινὸν, οὐχ ἂν τα-
ἕως ἑάλωσαν. Οὕτω καὶ αἱ ἄθλιαι παρθένοι ἐχεῖναι

ποῦ νυμφῶνος ἐξεδλήθηταν, ἐπειδὴ τὸν μείζονα ἀντ’
ἀγωνιστὴν χαταθαλοῦσαι, ὑπὸ τοῦ ἀσθενεστέρου χαὶ
μηδὲν ὄντος ἐδλήθησαν. Μετὰ τούτου χἀχεῖνο ἔστιν
εἰπεῖν, ὅτι εἴ τις ἐπιθυμίας κρατῶν, ὑπὸ χρημάτων
νικᾶται, οὐδὲ ἐπιθυμίας πολλάχις χρατεῖ, ἀλλὰ ἀπὸ
φύσεως ἔλαχε τὸ μὴ σφόδρα ἐνοχλεῖσθαι ἐντεῦθεν " οὐ
γὰρ πάντες ὁμοίως εἰσὶ χατωφερεῖς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδό-
τες, χαὶ τὸ ὑπόδειγμα τῶν παρθένων συνεχῶς παρ᾽
ἑαυτοῖς στρέφοντες, φεύγωμεν τὸ πονηρὸν τοῦτο θη-
ρίον. El γὰρ παρθενία οὐδὲν ὥνησεν, ἀλλ᾽ ἀπώλοντο
μετὰ μυρίους πόνου; xal ἱδρῶτας ἐχεῖναι διὰ τὴν
φιλαργυρίαν " τίς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται, εἰ τούτῳ περι-
πέτοιμεν ἃ τῷ πάθει; Διὸ παραχαλῶ πάντα ποιεῖν
μήτε ἁλῶναι, μῆτε ἁλόντας ἐναπομεῖναι, ἀλλὰ xat
διαῤῥῖίξαι τὰ χαλεπὰ ταῦτα δεσμά. Οὕτω γὰρ δυνη-
σύμεθα πρὸς τὸν οὐρανὸν στῆναι, xal τῶν μυρίων
ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν “ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Iu-
συῦ Χριπτοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* Legeóctur προσπέσωμεν.

[606] OMIAIA KA'.

Οἱ γὰρ τοιοῦτοι ψευδαπόστοιοι, ἐργάται δύ-

Jo, μετασχημωτιζόμενοι εἰς ἀποστόλους
Χριστοῦ.

α΄. Τί λέγεις ; οἱ Χριστὸν χηρύττοντες, οἱ χρήματα
μ᾽ λαμθδάνοντες,οἱ Εὐαγγέλιονξἕτερον μὴ ἐπεισάγοντες,
ψευδαπόστολοι; Ναὶ, φησί" xai δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
μάλιστα, ὅτι ταῦτα ὑκοχρίνονται πάντα, ἵνα ἀπατῆ-
σωσιν. Ἐργάται δόλιοι. ᾽Εργάζονται μὲν γὰρ, ἀλλ᾽
ἀνασπῶσι τὰ πεφνυτευμένα. Ἐπειδὴ γὰρ ἴσασιν, ὅτι
ἑτέρως οὐχ ἂν γένοιντο εὐπαράδεχτοι, τὸ προσωπεῖον
λαδόντες τῆς ἀληθείας, οὕτω τὸ δρᾶμα τῆς πλάνης
ὁποκρίνονται. Καὶ μέντοι χρήματα, φησὶν, οὐ λαμθά-
νουσιν. "Iva πλείονα λάδωσιν, ἵνα ψυχὴν ἀπολέσωσι.
Μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο ψεῦδος" xal ἐλάμθανον, ἀλλ᾽
ἐλάνθανον' καὶ τοῦτο δείχνυσιν ἐν tol; ἐπιοῦσι. Καὶ
ἤδη μὲν γὰρ ἡνίξατο αὐτὸ εἰπὼν, Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶν-
ται εὑρεθῶσι» ὡς καὶ ἡμεῖς" πλὴν ἀλλ᾽ ὕστερον
αὐτὸ σατέστερον ἡνίξατο εἰπὼν, ὅτι ET τις ὑμᾶς
χατεσθίει, εἴ τις ᾿αμδάγει, εἴ τις ἐπαίρεται, τούὐ-
του ἀνέχεσθε. Νὺν tà ἑτέρωθεν αὐτοὺς διαθάλλει
λέγων, Ἠετασχηματιζόμενοι. Egg. μόνον αὐτοῖς,
Ἢ δορὰ τοῦ προδάτου ἐπίχειται, Καὶ οὐδὲν θαυμα-
στόν. Εἰ γὰρ αὐτὲς ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται
slc ἄγγελον φωτὸς, τί μέγα, εἰ καὶ οἱ διάκονοι
αὑτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάχονοι δικαιοσύ-
γῆς; Ὥστε εἰ δεῖ θαυμάζειν, τοῦτο δεῖ θαυμάζειν,
τὸ Bk τούτων, οὐχέτι, “Ὅταν γὰρ ὁ διδάσκαλος αὐτῶν
πάντα τολμᾷ, οὐδὲν θαυμαστὸν καὶ τοὺς μαθητὰς
ἕπεσθαι, 1: δὲ ἐστιν, "Ayrelor φωτός ; Τὸν παῤῥη-
σίαν ἔχοντα λέγειν, τὸν τῷ Θεῷ παρεστῶτα. Εἰσὶ
vip καὶ ἄγγελοι σκότους οὗτοι οἱ τοῦ διχθόλου,

οἱ σχοτεινοὶ xoa ἄγριοι. Καὶ πολλοὺς ὁ διάδολος
οὕτως ἡπάτησε, μετασχηματιζόμενος, οὐ γινόμενος
ἄγγελος φωτός. Οὕτω xal οὗτοι σχῆμα ἀποστόλου
περιφέρονσιν, οὐκ αὐτὴν τὴν δύναμιν" οὐδὲ γὰρ
ἰσχύουσιν.

Οὐδὲν δὲ οὕτω διαθολιχὸν, ὡς τὸ πρὸς ἐπίδειξέν τι
ποιεῖν. Τί δέ ἐστι, Διάχογοι * δικαιοσύγης ; “Ὅπερ
ἡμεῖς ἔσμεν, Εὐαγγέλιον χηρύσσοντες ὑμῖν διχαιοσύ-
γὴν ἔχον. Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι δικαίων ἀνδρῶν
ἑαυτοῖς περιτιθέασι δόξαν. Πῶς οὖν αὐτοὺς ἐπιγνω-
σόμεθα; ᾿Απὸ τῶν ἔργων αὑτῶν, χαθὼς ὁ Χριστὸς
εἶπε. Διὸ ἀναγχάζεται τὰ ἑαυτοῦ θεῖναι κατορθώύμα-
τα καὶ τὴν ἐκείνων καχίαν παράλληλα, ἵνα ἀπὸ τῆς
συγχρίσεω; φανῶσιν οἱ νόθοι. Καὶ μέλλων πάλιν ἐμ-
βαίνειν εἰς τὰ ἐγχώμια τὰ ἑαυτοῦ, κατηγορεῖ πρῶτον
ἐχείνων, ἵνα δείξῃ ἀναγκαίαν οὖσαν αὐτοῦ τὴν ὑπός-
θεσιν, ἵνα μὴ τις ἐγχαλέσῃ ὡς περὶ ἑαυτοῦ λέγοντι,
καί φησι, Hd. «έγω. Καὶ γὰρ ἤδη πολλῇ προδιορ-
θώσει ἐχρήσατο" ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐκ ἀρχοῦμαι τοῖς elpr-
μένοις, ἀλλὰ καὶ πάλιν λέγω, μή τίς με δόξῃ ἄφρονα
εἶναι. Τοῦτο γὰρ ἐχείνων ἦν ἔργον, τὸ, αἰτίας μὴ ob-
σης, καυχᾶσθαι, (607] Σὺ δέ μοι σκόπει ὅτι, ὁσάχις
ἐμδαΐίνειν μέλλει εἰς τοὺς οἰχείους ἐπαίνους, προανα-
χρούεται, Τὸ μὲν γὰρ πράγμα ἀφροσύνης ἐστὶ, φησὶ,
τὸ χαυχᾶσθαι" ἐγὼ 6b οὐχ ὡς ἀνοηταίνων αὐτὸ
ποιῶ, ἀλλὰ ἀναγχαζόμενος. Ei δὲ οὐ πείθεσθε,
ἀλλὰ καὶ ἀνάγκην οὖσαν ὁρῶντες, χαταγνώσεσθε.
οὐδὲ οὕτω παραιτήσομαι. Εἶδες πῶς ἔδειξε πολλὴν
οὖσαν τὴν ἀνάγχην τοῦ λέγειν ; Ὁ γὰρ μηδὲ ταύτην

4 Legebatur διακονία.

Digitized by Google
