<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    597 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,920">
    ταπείνωσιν· Μὴ πως γάρ, φησίν, ἐλθόντα με ὁ Θεός
    μου ταπεινώσῃ πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθήσω πολλοὺς
    τῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετανοησάντων·
    καὶ ἀπολογησάμενος αὐτος, ὅτι καὶ ἅπαξ καὶ δεύτε-
    ρον καὶ τρίτον προεῖπα, καὶ ὅτι πάντα ποιεῖ καὶ μη-
    χανᾶται, στε ἀνακρούσασθαι τὴν τιμωρίαν, καὶ τῷ
    φόβῳ τῶν ῥημάτων βελτίους ποιῆσαι, τότε τὸ φορτι-
    κὸν τοῦτο καὶ φοβερὸν ἔθηκε λέγων, Ὅτι, ἐὰν ἔλθω
    εἰς τ πάλιν, οὐ φείσομαι. Οὐκ εἶπε, Τιμωρήσομαι
    καὶ κολάσω καὶ ἀπαιτήσω δίκην, ἀλλὰ πάλιν πατρι-
    κοῖς ῥήμασι καὶ εὐχὴν τὴν τιμωρίαν τίθησι, δεικνὺς
    αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα καὶ τὴν συναλγοῦσαν αὐτοῖς διά-
    νοιαν, διότι ἀεὶ φειδόμενος ἀνεβάλλετο. Εἶτα, ἵνα μὴ
    καὶ νῦν νομίσωσιν, ὅτι πάλιν ἀναβολὴ καὶ ἁπλῶς
    ἀπειλὴ ῥημάτων, διὰ τοῦτο κα ἔμπροσθεν εἴρηκεν·
    Ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύρων σταθήσε-
    ται πᾶν ῆμα· καί, Ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν,
    οὐ φείσομαι. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐκέτι ἀνα-
    βαλοῦμαι, εἰ ἀδιορθώτους εὑρήσω, ὁ μὴ γένοιτο,
    ἀλλὰ ἑπάξω πάντως, καὶ στήσω ἅπερ εἴρηκα. Εἶτα
    μετὰ πολλοῦ το θυμοῦ καὶ σφοδρᾶς τῆς ἀγανακτή-
    σεως πρὸς τοὺς κωμῳδοῦντας αὐτὸν ὡς ἀσθενῆ, καὶ
    τὴν παρουσίαν αὐτοῦ χλευάζοντας, καὶ λέγοντας, Ἡ
    παρουσία ἀσθενής, καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος,
    ὡς πρὸς τούτους γοῦν ἀποτεινόμενος, φησίν· Ἐκεῖ
    δοκιμὴν ζητεῖτε το ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ;
    Τοῦτο γὰρ ὁμοῦ μὲν πλήττων, ὁμοῦ δὲ κακείνων
    καταιπτόμενος εἴρηκεν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν·
    Ἐπειδ βούλεσθε δοκιμάζειν εἰ ἐν ἐμοὶ ὁ Χριστὸς
    οἰκε, καὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖτε, καὶ διὰ τοῦτό με
    κωμῳδετε, ὡς εὐτελῆ καὶ εὐκαταφρόνητον, ἅτε
    ἔρημον ὄντα τῆς δυνάμεως ἐκείνης· εἴσεσθε ὅτι οὐκ
    ἐσμὲν ἔρημοι, εἰ παράσχοιτε πρόφασιν, ὁ μὴ γέ-
    νοιτο. Τί οὖν; εἰπέ μοι· διὰ τοῦτο κολάζεις, ἐπειδὴ
    δοκιμὴν ζητοῦσιν; Οὐχί, φησίν· ἡ γὰρ τοῦτο ἐζή-
    τουν, ἐκ πρώτης ἂν ἐκόλασα ἁμαρτόντας, καὶ οὐκ
    ἀνεβαλόμην. Ὅτι δὲ οὐ τοῦτο ζητεῖ, προϊὼν τοῦτο
    [641] σαφέστερον ἔδειξεν εἰπών, Εὔχομαι δὲ μηδὲν
    ποιῆσαι μᾶς κακόν, οὐχ ἵνα μὴ ἡμες δόκιμοι
    φανῶμεν, ἀλλὰ ὑμεῖς δόκιμοι ἦτε, ἡμες δὲ ὡς
    ἀδόκιμοι ὦμεν. β'. Οὐ τοίνυν εἰς τοῦτο ἠκολούθησεν, ἀλλὰ μᾶλλον
    ἀγανακτῶν, μᾶλλον καθαιρόμενος τῶν καταφρονούν-
    των αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν οὐ βούλομαι, φησί, δοῦναι πεί-
    ραν ὑμν τοιαύτην· εἰ δὲ αὐτοὶ παρέχετε τὴν αἰτίαν,
    καὶ βουληθείητέ με ἐκκλησιάσασθαι, εἴσεσθε διὰ τῶν
    ἔργων αὐτῶν. Καὶ ὅρα πῶς φορτικὸν ποιεῖ τὸν λό-
    γον. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐπειδὴ δοκιμὴν ζητεῖτε ἐμοῦ,
    ἀλλά, Τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοντος Χριστο· δεικνς ὅτι
    εἰς ἐκεῖνον ἡμάρτανον. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Τοῦ ἐν-
    οικοῦντος, ἀλλά, Τοῦ λαλοῦντος, δεικνὺς πνευμα-
    τικὰ ὄντα τὰ ῥήματα. Εἰ δ οὐκ ἐνδείκνυται αὐτοῦ
    τὴν ἰσχύν, οὐδὲ κολάζει· λοιπὸν γὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ τὸν
    λόγον ἐκεῖ μετήγαγε, φοβερωτέραν ποιῶν τὴν ἀπει-
    λήν· οὐ δὲ ἀσθένειαν· δύναται γάρ· ἀλλὰ διὰ μακρο-
    θυμίαν. Μὴ τοίνυν τὴν ἀνοχὴν αὐτοῦ ἀσθένειάν τις
    λογιζέσθω. Τί γὰρ θαυμάζεις, εἰ οὐκ ἐπεξέρχεται
    νῦν μαρτάνουσιν, οὐδὲ ἀπαιτεῖ δίκην ἀνεχόμενος
    καὶ μακροθυμῶν, ὅπου γε καὶ σταυρωθῆναι αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,920">
    ὑπέμεινε, καὶ τοιαῦτα πάσχων οὐκ ἐκδίκας; Διὸ καὶ
    ἐπήγαγε, Ὡς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀλλὰ ἐδυνα-
    ται ἐν ὑμν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας,
    ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Πολλὴν ἀσάφειαν ἔχει
    τὰ ῥήματα, καὶ τος ἀσθενεστέροις θόρυβον ἐντίθησι.
    Διόπερ ἀναγκαῖον αὐτὰ ἀνεπιλύσαι σαφέστερον, καὶ
    τῆς λέξεως ταύτης εἰπεῖν τὰ σημαινόμενα, περὶ ἧν ἡ
    ἀσάφεια, ἵνα μηδεὶς σκανδαλίζηται μηδὲ τῶν ἀφελε-
    στέρων.
    Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον, καὶ τί δηλοῖ τὸ τῆς
    ἀσθενείας ὄνομα, καὶ κατὰ ποῖον σημαινόμενον εἴρη-
    ται, ἀναγκαῖον μαθεῖν. Μία γὰρ ἡ λέξις, πολλὰ
    δὲ τὰ ἐξ αὐτῆς δηλούμενα. Καὶ γὰρ ἀσθένεια λέγεται
    ἡ το σώματος ἀῥωστία· διὸ καὶ ἐν τῷ Εαγγελίῳ
    εἴρηται, Ἴδε ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ, περὶ το Λαζάρου·
    καὶ αὐτὸς λεγεν,  ἀσθένεια αὕτη οὐκ ἔστι πρὸς
    θάνατον· καὶ περὶ τοῦ Ἐπαφρᾶ  Παῦλος· Καὶ γὰρ
    ἠσθένησε παραπλήσιον θανάτῳ, ἀλλ' ὁ Θεὸς αὐ-
    τὸν ἠλέησε· καὶ περὶ τοῦ Τιμοθέου, Οὐκ ὀλίγῳ
    χρῷ διὰ τὸν στομάχον σου καὶ τὰς πυκνάς σου
    ἀσθενείας. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα σωματικὴν ἀῥω-
    στίαν δηλοῖ. Λέγεται πάλιν ἀσθένεια τὸ μὴ πεπηγέναι
    ἐν τῇ πίστει πλῶς, μηδὲ τέλειον εἶναι καὶ ἀπριτ-
    σμένον. Καὶ τοῦτο δηλῶν  Παῦλος λεγε· Τὸν δὲ
    ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε, μὴ ες
    διακρίσεις διαλογισμῶν· καὶ πάλιν, Ὃς μὲν πι-
    στεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα
    ἐσθίει· τὸν ἐν τῇ πίστει ἀσθενοῦντα δηλῶν. Ἰδοὺ δύο
    σημαινόμενα ἐκ τῆς ἀσθενείας ἐστί· καὶ τρίτον ἕτε-
    ρον,  καλεῖται ἀσθένεια. Ποῖον δ τοῦτο; Οἱ διωγμοί,
    αἱ ἐπιβουλαί, αἱ ἐπήρειαι, οἱ πειρασμοί, αἱ ἀπαγω-
    γαί. Καὶ τοῦτο δηλῶν  Παῦλος λεγεν· Ὑπὲρ τού-
    του τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα· καὶ εἶπέ μοι,
    Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν
    ἀσθενείᾳ τελεῖοῦται. [642] Τί ἐστιν, Ἐν ἀσθε-
    νείᾳ; ν διωγμος, ἐν κινδύνοις, ἐν πειρασμοῖς, ἐν
    ἐπιβουλαῖς, ἐν θανάτοις. Καὶ τοτο δηλῶν ἔλεγε, Διὸ
    εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείᾳ. Εἶτα δεικνὺς πάλιν λεγεσθώ-
    θειαν, οὐ πυρετὸν εἶπεν, οὐκ ἀμφίβολιαν τὴν περὶ
    τὴν πίστιν, ἀλλὰ τί; Ἐν ὕβρεσιν, ἐν διωγμοῖς, ἐν
    ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν φυ-
    λακαῖς, ἵνα ἐπισκηνώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ
    Χριστοῦ. ταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι·
    τουτέστιν, Ὅταν διώκωμαι, ὅταν ἐλαύνωμαι, ὅταν ἐπι-
    βουλεύωμαι, τότε δυνατός εἰμι, τότε μᾶλλον κρατῶ
    καὶ περιγίνομαι τῶν ἐπιβουλευόντων, τῆς χάριτος θα-
    φιλότερον ἐνιζανούσης ἐν ἐμοί. Κατὰ δὴ τοῦτο τὸ
    τρίτον τὴν ἀσθένειαν τέθεικεν ὁ Παλος· καὶ  λέγει
    τοτό ἐστι· πρὸς ἐκεῖνο πάλιν ἀποτεινόμενος, ὁ καὶ
    ἔμπροσθεν εἶπον, ὅτι εὐτελς αὐτος ἐδόκει εναι καὶ
    εὐκαταφρόνητος. Ὁ γὰρ δὴ ἐβούλετο κομπάζειν,
    οὐδὲ ὅπερ ἦν, εἶναι δοκεῖν αὐτόν, οὐδὲ τὴν δύναμιν
    ἐνδεικνυσθαι, ἣν εἶχεν εἰς τὸ κολάζειν καὶ τιμωρεῖ-
    σθαι· ὅθεν καὶ ἐνομίζετο εὐτελὴς εἶναι. Ἐπεὶ οὖν
    τοῦτο νομίζοντες ἐν πολλῇ ῥᾳθυμίᾳ ἦσαν καὶ ἀναι-
    σθησίᾳ, καὶ οὐ μετεβάλλοντο ἐκ τῶν μαρτημάτων,
    καιρὸν ἐπιτήδειον λαβών, καὶ περὶ τούτων εὐτόνως
    σφόδρα διελέχθητο, δεικνὺς ὅτι οὐ δι' ἀσθένειαν οὐδὲν
    ἐποίει, ἀλλὰ διὰ μακροθυμίαν. Εἶτα, ὅπερ ἔφην, ὄψ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (597-598) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de coluna [641] e [642] inseridos no fluxo do texto. Marcador de parágrafo β' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>