TW ITwTV

$89 5. JOANNIS GHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. Lu

οἰκίαν, ἀπήλαυσε τιμῆς " δέον εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ,
ὅτι τὸ μέλας τιμᾶται τὸ σὸν, xal ὁ Θεὸς δοξάζεται,
σὺ tà τοὐναντίον ποιεῖς" λέγει; χαχῶς πρὸς τὸν
τετιμηχότα, ὥστε ἀμφοτέρους ὑποσχελίσαι, καὶ σεαυ-
τὸν προσχαταισχῦναι. Τίνος ἔνεχεν, ἄθλιε xal ταλαΐ-
πωρε; ἤχουσας ἀδελφοῦ ἐγκωμιαζομένου, fj παρὰ ἀν-
δράαιν, ἢ παρὰ γυναιξὶ, καὶ ἐλυπήθης ; Ἡρόσθες τοῖς
ἐπαίνοις * οὕτῳ xat σαυτὸν ἐπαινέσῃ. ᾿Εὰν δὲ xat χαθ-
ἕλῃς τὸν ἔπαινον, πρότερον σαυτὸν χαχῶς εἴρηκας,
πονηρὰν δόξαν λαθὼν, xàxstvov ἑπῆρας μειζόνως.
Ὅταν ἀχούσῃς ἑπαιςνούμενον, γίνου τῶν λεγομένων
χοινωνὸς, εἰ χαὶ μὴ τῷ βίῳ καὶ τῇ ἀρετῇ, ἀλλὰ τῷ
χαίρειν τοῖς ἐχείνου χαλοῖς. Ἑπήνεσεν ὁ δεῖνα; θαύ-
μᾶσον xak σύ οὕτω καὶ σὰ ἐπαινέσεται ἐχεῖνος, ὡς
χρηστὸν xai ἐπιειχῇ. Μὴ φοδηθῇς, ὡς τὰ σαυτοῦ καθ-
αἱρῶν ἣν τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς ἑτέρον " τοῦτο γὰρ ἐν
καῖς κατηγορίαις γίνεται. Φιλόνειχον γὰρ τὸ γένος
τῶν ἀνγθρώπων᾽ καὶ ὅταν ἴδῃ σε χαχῶς λέγοντα, ἐπι-
τείνει τὰ ἐγχώμια, ταύτῃ δάχνειν βουλόμενος, τοὺς δὲ
χατηγόρους μέμφεσθαι καθ᾽ ἑαυτὸν, χαὶ πρὸς ἑτέρους

διαδάλλειν. Εἶδες πόσης ἀσχημοσύνης ἑαυτοῖς γινό-
μεθα αἴτιοι; πῶς ἀπόλλυμεν τὸ ποίμνιον καὶ δια-
σπῶμεν; Γενώμεθα μέλῃ ποτὲ, γενώμεθᾳ σῶμα ἕν"
καὶ ὁ μὲν ἐγχωμιαζόμενος διαχρουέσθω τοὺς ἐπαί-
νους, καὶ ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν μεταγέτω τὰ ἐγκώμια 6
δὲ ἑτέρου ἀχούων ἑπαινουμένου, συνηδέσθω, “Ἂν
οὕτως ἑαυτοὺς συνάγωμεν, καὶ τὴν κεφαλὴν πρὸς
ἑαντοὺς ξπισπασόμοθα" ἐὰν δὲ διῳχισμένοι πρὸς
ἑαυτοὺς ὦμεν, xat τὴν ἐχεῖθεν ἀποστήσομεν Bof-
θειαν" ἐχςείνης δὲ ἀποστάσης, πολλὴν τὸ σῶμα δέξαται
λύμην, οὐ σφιγγόμενον ἄνωθεν, Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο
γένηται, βασχανίαν xai φθόνον ἀπελάσαντες, xal
τῆς τῶν πολλῶν ὑπεριδόντες δόξης, ἀγάτην καὶ
ὁμόνοιαν ἀσπαζώμεθα. Οὕτω γὰρ xal τῶν παρόντων,
χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " [658] ὧν
qévotto. πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρῳπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ Bua τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αγῆν.

OMIAIA KH.

“Ἔστω δὲ, αὐτὸς ἐγὼ οὐ du, α ὑμῶν, dA
ὑπάρχων £arobproc, ὃ x μᾶς ἔλαθον. Mi
vwg ὧν ἀπέστειλα prd ὑμᾶς, δ᾽ αὑτοῦ
ὁπιζοογέχτησα uà πιρεκά σα Τίτον, καὶ
συναπέστειλα ὁρμᾶ ὅδε Agór. Μήτι ἐπλεονέκτη-
σεν 9, Τίτος; οὐ τῷ αὐτῷ πγεύμαξι περι-
ἐπατήσαμεν; οὗ τοῖς αὑτοῖς ἴχνεσιν;

α΄. ᾿Ασαφῶς σφόδρα εἴρηται ταυτὶ τῷ Παύλῳ τὰ ῥή-
pata, ἀλλ᾽ οὐ μάτην οὐδὲ εἰχῆ, Ἐπειδὴ γὰρ περὶ
γρημάτων ὁ λόγος xal ἀπολογίας τῆς ὑπὲρ τούτων,
εἰχότως συνεσχίασται τὰ εἰρημένα. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι
τὸ εἰρημένον; Εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἔλαδον, ἀλλ᾽ ἕτοιμός
εἶμι xat προσδοῦναι xot δσππανῆσαι᾽ καὶ πολλὰ περὶ
τούτου xal ἐν τῇ προτέρᾳ xat ἐν ταύτῃ διελέχθη τῇ
Ἐπιστολῇ. Nov δὲ ἕτερόν τι λέγει, ὥσπερ ἐξ ἀντιθέ-
ὄεως εἰσάγων τὸν λόγον, καὶ λύων προηγουμένως. Ὃ
δὲ λέγε:, τοιοῦτόν ἐστιν Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς οὐχ ἔπλεο-
νέχτησα’ ἔχει δέ τις ἴσως εἰπεῖν, ὅτι Αὐτὸς μὲν οὐκ
ἔλαθον, πανοῦργος δὲ ὧν παρεσχεύασα τοὺς ὑπ᾽ ἐμοῦ
ἀποσταλέντας εἰς οἰκεῖον πρόσωπον altíjsal τι παρ᾽
ὑμῶν, καὶ δι' ὀχείνων αὐτὸς ἐδεξάμην, τοῦ δοχεῖν
εἰληφέναι ἐμαυτὸν ἔξω τιθεὶς, δι᾽ ἑτέρων λαμβάνων.
"AXX' οὐδὲ τοῦτο ἔχοι τὶς ἂν εἰπεῖν' xal μάρτυρες
ὑμεῖς. Διὸ καὶ xas' ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγον, λέγων"
παρεκάλεσα Τίτον, καὶ σῃυναπέστει.λα τὸν ἀδε.1-
yóv. Μήει ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος ; οὐχ ὁμοίως
καὶ αὐτὸς ἐμοὶ περιεπάτησε; Τουτέστιν, οὐδὲ αὐτὸς
ἔλαθεν, Εἶδες πόση ἐπίτασις ἀχριδείας, τῷ μὴ μό-
voy ἑαυτὸν χαθαρὸν τηρεῖν τοῦ λήμματας, ἀλλὰ xal
«οὑς ὑπ᾽ αὐτοῦ πεμπομένους οὕτω ῥυθμίζειν, ἵνα
μηδὲ μιχρὰν δῷ πρόφασιν τοῖς ἐπιλαμθάνεσθαι βου-
λομέγοις. Τοῦτο γὰρ πολλῷ μεῖζον οὗ πεποίηκεν ὁ
πατριάρχης. Ἑ κεῖνος μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς νίχης ἐπαν-

ελθὼν. τοῦ βασιλέως διδόντος λάφυρα, οὐχ ἔφη
χήψεσθαι, πλὴν ὧν ἔφαγον kxslvor* οὗτος δὲ οὔτε
τῆς ἀναγχαίας τροφῆς οὔτε αὐτὸς ἀπήλαυσεν, οὔτε
τοὺς χοινωνοὺς ἀφῆχε μετασχεῖν, ἐχ πολλοῦ τοῦ
περιόντος ἐπιστημίζων τῶν ἀναισχύντων τὰ στόματα.
Διὰ τοῦτα οὐδὰ ἀποφαίνεται, οὐδὲ λέγει ὅτι οὐδὲ
ἐκεῖνοι ἔλαδον, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτου μεῖζον ἦν,
αὐτοὺς παράγει μάρτυρας τοὺς Κορινθίους τοῦ
μηδὸν αὐτοὺς εἰληφέναι, ἵνα μὴ ἐξ οἰχείου προδ-
ὦπον δοχῇ μαρτυρεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐχείνων ψήφου"
ὅπερ εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν οφόδρα ὡμολογημένων, χεὶ
ὑπὲρ ὧν θαῤῥοῦμεν, ποιεῖν. Εἴπατε γὰρ, φησὶ, μὴ
τις τῶν παρ' ὑμῶν ἀποσταλέντων ἐπλεονέχτησεν
ὑμᾶς ; Οὐχ [054] εἶπε, Μὴ τις ἔλαδέ τι παρ᾽ ὑμῶν;
ἀλλὰ πλεονεξίαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, χαϑαπτόμενος
αὐτῶν, xal σφόδρα ἐντρέπων, καὶ δεικνὺς ὅτι τὸ
παρὰ ἄκοντος λαθεῖν, πλεονεξία. Καὶ οὐχ εἶπε, Μὴ
Τίτος; ἀλλὰ, Μήτις ; Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἂν ἔχοιτε
εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνα μὲν οὐχ ἔλαβεν, ἕτερος δὲ
ἔλαθεν. Θὺδὲ εἷς τῶν ἀφιχομένων. Παρεκάλεσα
Τίτον. Καὶ τοῦτο πληχτικῶς. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἔπεμφα
Τίτον, ἀλλὰ, Hapexd.ieca, δεικνὺς ὅτι χαὶ εἰ ἔλαξε,
δικαίως ἂν ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὅμως xai οὕτω χαθαρὸς
ἔμεινε. Διὸ πάλιν αὐτοὺς ἐρωτᾷ λέγων, Μή τι ἐπ-
«ἰδογέκτησεν ὑμᾶς Τίτος; οὐ τῷ αὑτῷ πνεύματι
περιαπατήσαμεν ; Τί ἐστι, Τῷ αὑτῷ πνεύματι; Τῇ
χάριτι τὸ πᾶν ἀνατίθησι, χαὶ δείχνυσιν, ὅτι ὅλον τὸ
ἐγχώμιον τοῦτο, οὐ τῶν ἡμετέρων πόνων, ἀλλὰ τῆς
ποῦ Πνεύματος δωρεᾶς χατόρθωμα ἦν, καὶ τῆς χάρι-
τὸς. Καὶ γὰρ χάρις fjv μεγίστη, τὸ xal ὑστεροῦντας
xai λιμώττοντας μὴ Aau6áverv διὰ τὴν τῶν μαθητενο-
μένων οἰχοδομήν, Οὗ τοῖς αὑτοῖς ἴχνεσιν ; Τουτέστιν,
αὐδὲ μιχρὺν παρήλλαξαν ἐχεῖνο: ταύτην τὴν ἀκχρί»

-

Digitized by Google

