<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    531 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    etiam discipulus Lucas de eo multa commemorat, quæ
    nimirum ex ipso didicerat, cum priorem vitam suam
    ei non minus quam sequentem exponeret.
    3. Hæc autem dico, ut non tantum audiamus,
    sed etiam discamus. Nam cum ille peccata, quæ
    ante baptismum admiserat, etsi prorsus exstin-
    cta, in memoria tamen haberet : quam nos ve-
    niam consequi possumus, qui ea etiam, quæ post ba-
    ptismum perpetravimus, oblivione deleamus? Quid ais,
    homo? Deum offendisti, et oblivisceris? Altera jam
    est hæc offensio, altera inimicitia. A quibusnam ergo
    peccatis solvi petis? an ab iis, quæ ne tibi quidem
    nota sunt? Ita sane. Non enim laboras, anxioque ani-
    mo es, quo pacto eorum rationem redditurus sis, qui
    ne memoria quidem ea tenere cures, sed ludas in
    minime ludicris. Verum aderit illud tempus, cum non
    jam ultra nobis ludus hic procedet. Prorsus etenim
    mori necesse est (eo quippe plerique stupore sunt,
    ut de perspicuis quoque rebus loqui necesse sit),
    prorsus resurgere, prorsus judicium subire, ac pœna
    affici : quamquam ne hoc quoque, si quidem velimus.
    Nam illa quidem, hoc est, mors nostra et reditus ad
    vitam et judicium, nostri arbitrii non sunt, verum
    Domini nostri; at vero pœnas vel subire vel non sub-
    ire, in arbitrio nostro situm est : hoc enim ex eorum
    genere est, quibus provideri potest. Quamquam si
    voluntas nostra ita tulerit, hoc ex eorum classe fa-
    ciemus, quæ nullo modo fieri possunt, ut Paulus et
    Petrus atque omnes sancti : illi enim supplicio affici
    nullo modo possunt. Proinde si voluerimus, eodem
    modo impossibile erit, ut aliquid mali perpetiamur.
    Nam etiamsi innumeris nosipsos sceleribus obstrinxe-
    rimus, salutem tamen recuperare possumus, quamdiu
    hic sumus. Quocirca demus operam, ut nosipsos
    recuperemus : atque is quidem, qui senili ætate est,
    cogitet se propediem hinc excessurum esse, ac satis
    diu ætatem in voluptate duxisse : quamquam, quæ hæc
    voluptas est, in vitiis vitam exigere? verum ad ipsius
    opinionem orationem interim accommodo; animad-
    vertat postea, licere ipsi omnes maculas exiguo tem-
    pore abstergere. Juvenis rursum secum reputet quam
    incertus vitæ finis sit, quodque sæpe contigit, ut
    multis senibus diutius hic manentibus, juvenes ante
    ipsos morte abrepti sint. Ideo enim noster e vita dis-
    cessus in incerto jacet, ne eum negotiemur (a). Unde
    etiam Sapiens quidam his verbis nos admonet : Non
    tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in
    diem (Eccli. 5. 8); nescis enim quid paritura sit super-
    ventura dies (Prov. 27. 1). Ex dilatione quippe peri-
    culum ac metus nascitur : sin vero quis moram omnem
    fugiat, perspicua ei et certa salus. Proinde virtutem
    complectere. Sic enim, sive juvenis hinc abscedas,
    tuto abscedes; sive ad senilem ætatem pervenias,
    cum amplissimis opibus excedes, duplicemque læti-
    tiam ac festivitatem per omnem vitam habebis, ni-
    mirum et a vitio abstinens, et virtutem amplectans.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    (a) Quid sibi velit Chrysostomus non statim percipitur,
    verum in sequentibus non obscure loquitur; sed ex incer-
    to mortiæ tempore, ad non differendam conversionem et
    pœnitentiam concitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,940">
    Cave dixeris, Erit tempus cum ad meliorem frugem
    revertendum erit : hæc enim verba Deum majorem
    in modum ad iracundiam concitant. Quid tandem?
    Quod cum ille infinita tibi sæcula pollicitus sit, tu
    contra in præsenti hac vita, quæ brevis ac fluxa est,
    nullum laborem suscipere velis; verum ita dissolutus
    et ignavus sis, ut etiam hac ipsa breviorem requiras.
    Annon eædem comessationes quotidie? annon eædem
    mensæ? annon eadem scorta? annon eadem theatra?
    annon eadem pecuniæ? Quousque ista tamquam vera
    et solida amabis? quousque inexplebili vitii cupiditate
    teneberis? Memento quoties scortatus es, toties
    teipsum condemnasti. Hujusmodi quippe est pecca-
    tum : protinus ut perpetratum est, sententiam fert
    judex. Mero te obruesti, cibis te ingurgitasti, rapui-
    sti? Consiste jam, teque in contrariam viam refer :
    Deo gratias age, quod te inter media peccata non ab-
    ripuit : ne alterum quoque tibi tempus ad flagitiose
    vivendum præfiniri postules. Multi, dum avaritiæ stu-
    derent, hinc abrepti sunt, atque ad perspicuas cer-
    tasque pœnas abscesserunt. Ne idem tibi inexcusabili
    accidat, time. At, inquis, multis Deus in extrema
    quoque senectute peccata sua confitendi spatium con-
    cessit? Quid tum? an tibi quoque concedet? Fortas-
    se, inquis. Quid ais, fortasse, et interdum, et sæpe?
    in mentem tibi veniat, te de anima tua consilium
    inire : contrarium pone, tecumque ita reputa ac dic,
    Quid autem, si non concesserit? Tu contra, quid si
    concesserit? inquis. Concessit quidem ipse; verum-
    tamen hoc illo tutius et utilius. Etenim si jam probe
    vivere incipias, sive certum vitæ spatium acceperis
    sive non, omnia lucratus eris : si autem moras quo-
    tidie nectas, ideo persæpe non accipies. Enimvero,
    cum ad bellum proficisceris, non dicis, Non necesse
    est testamentum condere; fortasse revertar : nec, cum
    de ineundo matrimonio consultus, dicis, Uxorem
    egentem accipiam; multi enim præter opinionem
    ad opes ita pervenerunt : nec, cum domum extruere
    paras, infirma fundamenta jaciam; permultæ enim
    ædes sic etiam constiterunt : at cum de anima consi-
    lium inis, imbecillioribus niteris, nimirum illo, for-
    tasse, sæpe, interdum, incertisque eventibus teipsum
    committis. Non incertis, inquis, eventibus, sed Dei
    benignitati : benignus enim est Deus. Id ipse quoque
    compertum habeo; sed tamen benignus hic illos
    etiam, quos dixi, de medio sustulit. Quid vero, si ac-
    cepto longiori vitæ spatio, idem ipse tuique similis
    maneas? nam qui ejusmodi est, in senectute quoque
    ignavus erit. Non, inquires. Sed is qui hæc cogitat,
    etiam post octoginta annos, nonaginta requirit, et
    post nonaginta, centum, et exactis centum annis se-
    gnior adhuc erit; atque ita tota vita incassum absu-
    metur, tibique etiam id accidet, quod de Judæis di-
    ctum est, Defecerunt in vanitate dies eorum (Psal. 77.
    33). Atque utinam in vanitate dumtaxat, ac non etiam
    in perniciem. Cum enim illuc abierimus, gravem
    peccatorum sarcinam gestantes (hoc quippe est in
    perniciem), alimentum igni, ingentemque vermi men-
    sam deferemus. Quamobrem rogo atque obsecro,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>