6035
θυμοῦμεν, ᾿Αλλὰ xal δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα
χαίρομεν, ὅταν μὴ εὕρωμεν ὑμᾶς ἀφορμὴν ἡμῖν
παρέχοντας τοῦ δεῖξαι ἡμῶν τὴν δύναμιν τὴν ἐπὶ τῇ
χολάσει, El γὰρ xal τὸ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν λαμπροὺς
δείχνυσι καὶ δοχίμους καὶ ἰσχυροὺς, ἀλλ' ἡμεῖς τὸ
ἐναντίον βουλόμεθα, ὑμᾶς ὀοχίμους εἶναι καὶ ἀλή-
409, xa ἡμᾶς μηδέποτε τὴν ἐντεῦθεν χαρποῦσθαι
δόξαν. Διό quet, Χαίρομεν γὰρ, ὅταν ἡμεῖς ἀσθε-
γνῶμεν. ΤΙ ἐστι, ᾿Ασθενῶμεν; Ὅταν νομιζώμεθα
ἀσθενεῖς" οὐχ ὅτε ἐσμὲν ἀσθενεῖς, ἀλλ᾽ ὅτε νομιζό-
μέθα ἀσθενεῖς’ τοῦτο γὰρ ἐνομίζοντο παρὰ τοῖς ἐχ-
θροῖς, οὐχέτι δεικνύμενοι τὴν τιμωρητιχὴν αὐτῶν
δύναμιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαίρομεν, ὅταν οὕτως ἀναστρα-

Tits, ὥστε μὴ παρασχεῖν ἡμῖν πρόφασιν τοῦ τιμω-
ρεῖσθαι ὑμᾶς, Καὶ ἡμῖν τοῦτο ἠδὺ, ὅταν οὕτω νομι-
ζώμεθα ἀσθενεῖς, μόνον ὑμεῖς ἵνα ἄληπτοι ἦτε" διὸ
ἐπάγει, Ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε" τουτέστι, δόχιμοι,
ἐνάρετοι. Καὶ οὐ μόνον βουλόμεθα ταῦτα, ἀλλὰ καὶ
εὐχόμεθα ταῦτα, ἀλήπτους ὑμᾶς εἶναι, τετεχειωμέ-
νους, μηδεμίαν παρέχοντας λαθδὴν ἡμῖν.

ε΄. Τοῦτο σπλάγχνου πατρικοῦ, τῆς οἰχείας εὐδοχιμή-
σεως τὴν σωτηρίαν προτιμᾷν τῶν. μαθητῶν τοῦτο
Ψυχῆς ἀκχενοδόξου " τοῦτο μάλιστα ἀπαλλάττει τῶν
συνδέσμων τοῦ σώματος, χαὶ μετεωρίζεσθα: ποιεῖ
ἀκὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν, τὸ τῆς δόξης εἶναι τῆς
κενῆς καθαρόν’ ὡσπεροῦν τὸ ἐναντίον εἰς πολλὰ
ἄγει 1047] τὰ ἁμαρτήματα. Οὐ γὰρ ἔστι μὴ χαθα-
ρεύοντα δόξης κενῆς, ὑψηλὸν γενέσθαι χαὶ μέγαν
xai γενναῖον, ἀλλὰ ἀνάγχη χαμαὶ σύρεοσθαι, xal
«ολλὰ διαφθείρειν, δουλεύοντα μιαρᾷ δεσποίνῃ καὶ
βαρδάρου παντὸς ἀπηνεστέρᾳ. Τί γὰρ αὑτῆς ἀγριώ-
τερον γένοιτ᾽ ἂν, f| ὅταν μάλιστα θεραπεύηται, τότε
μάλιστα ἀγριοῦται; Καΐτοι γε τοῦτο οὐδὲ τὰ θηρία
ἔχει, ἀλλὰ τῇ πολλῇ τιθασσεύεται θεραπείᾳ. Ἡ δὲ
μενοδοξία τοὐναντίον ἅπαν χαταφρονουμένη μὲν
ἡμεροῦται, τιμωμένη δὲ ἀγριοῦται xal ὁπλίζεται
κατὰ τοῦ τιμῶντος. Ταύτην τιμήσαντες οἱ Ἰουδαῖοι,
μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐχολάσθησαν * ταύτην
ἀτιμάσαντες οἱ μαθηταὶ ἐστεφανώθησαν. Καὶ τί λέγω
χόλεσιν xal στεφάνους ; εἰς γὰρ αὐτὸ τὸ φανῆναι
λαμπροὺς μάλιστα τὸ διαπτύειν αὐτὴν συντελεῖ, Καὶ
tias χἀνταῦθα τοὺς μὲν τιμῶντας αὐτὴν, παραδλα-
“τομένους, τοὺς δὲ ἀτιμάζοντας, ὠφελουμένονυς. Οἱ
μὲν γὰρ ἀτιμάσαντες αὐτὴν μαθηταὶ (οὐδὲν γὰρ χω-
λύει τῷ αὐτῷ πάλιν χρήσασθαι ὑποδείγματι) καὶ τὰ
τοῦ θιοῦ προτιμήσαντες, ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπουσιν,
ἀθάνατον χτησάμενοι μνήμην xal μετὰ τελευτὴν"
οἱ δὲ ὑποχαταχλιθέντες αὐτῇ Ἰουδαῖοι, ἀπόλιδες,
ἀνέστιοι, ἄτεμοι, φυγάδες, ἀνάστατοι γεγόνασιν, εὖ-
τελεῖς, εὐχαταφρόνητοι.

Καὶ σὺ τοίννν, εἰ βούλει δόξαν λαθεῖν, διάχρουσαι
ξόξαν εἰ δὲ διώκεις δόξαν, ἐχπέσῃ δόξης. Καὶ, εἰ
βούλεσθε, τοῦτον xal ἐν τοῖς βιωτιχοῖς τὸν λόγον γυ-
μνάσωμεν. Τίνας γὰρ σχώπτομεν ἐν τοῖς σκώμμα-
σιν; οὐχὶ τοὺς ἐφιεμένους αὐτῆς; Οὐχοῦν μάλιστα
οὗτοί εἰσιν οἱ ταύτης ἀπεστερημένοι, μυρίους ἔχον-
«ες κατηγόρους, xul παρὰ πάντων ἀτιμαζόμενοι,
Τίνας δὲ θαυμάζομεν, εἰπέ μοι; οὗ τοὺς xatappo-

IN EPIST. II. AD COR. HOMIL. XXIX.

601

νοῦντας αὐτῆς ; Οὐχοῦν οὗτοί εἰσιν οἱ δοξαζόμενοι,
“Ὥσπερ γὰρ πλούσιος οὐχ ὁ πολλῶν δεόμενος, ἀλλ᾽ ὁ
μηδενός" οὕτως ἔνδοξος οὐχ ὁ δοξης ἐρῶν, ἀλλ᾽ ὁ
ταύτης ὑπερορῶν" σχιὰ γὰρ δόξης ἐστὶν αὕτη ἡ δόξα.
Οὐδεὶς ἄρτον ἰδὼν ἐζωγραφημένον, χἂν μυριάχις
ὑπὸ λιμοῦ κατέχηται, τῆς γραφῆς ἄψεται. Μὴ τοί-
vuv μηδὲ σὺ δίωχε τὰς σχιάς " σχιὰ γὰρ δόξης τοῦτο,
οὗ δόξα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο τοῦτον ἔχει τὸν
τρότον, ἐχεῖνο λογίζον" ὅταν διαθάλληται παρὰ ἀν-
θρώποις τὸ πρᾶγμα, ὅταν φευχτὸν εἶναι δοχῇ τοῖς
πᾶσι, καὶ αὑτοῖς τοῖς ἐπιθυμοῦσιν αὐτοῦ, ὅταν αἷ-
σχύνηται καλούμενος ἐντεῦθεν ὁ ἔχων, 3 ὁ ἐφιέμε-
νος αὐτῆς. Πόθεν οὖν ἢ ἐπιθυμία, φησὶν, αὕτη, καὶ
πῶς γίνεται τὸ πάθος ; "Amb μιχροψυχίας (οὗ γὰρ
δεῖ κατηγορεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ διορθοῦσθαι), ἀπὸ
ἀτελοῦς διανοίας, ἀπὸ παιδικῆς γνώμης. Παυσώμεθα᾽
«o[voy παῖδες ὄντες, xal γενώμεθα ἄνδρες, xal παν-
ταχοῦ τὴν ἀλήθειαν, μὴ τὰς σχιὰς διώχωμεν, xat ἐν
πλούτῳ καὶ ἐν ἡδονῇ χαὶ ἐν τρυφῇ χαὶ ἐν δόξῃ καὶ
ἐν δυνάμει" καὶ παύσεται τὸ νόσημα τοῦτο xal ἔτε-
ρα πλείονα. Τὸ γὰρ σχιὰς διώχειν, μαινομένου. Διὸ
xat ὁ Παῦλος ἔλεγεν, Ἐκγήψατε διχαίως, χαὶ μὴ
ἁμαρτάνετε. "Ἔστι γὰρ καὶ [648] ἑτέρα μανία, χα-
λεπκωτέρα ἐκείνης τῆς ἀπὸ τῶν δαιμόνων, τῆς ἀπὸ
τῆς φρινίτιδος, Ἡ΄ μὲν γὰρ ἔχει συγγνώμην, αὕτη
δὲ ἀπολογίας ἐστέρηται, ὅταν αὐτὴ ἡ ψυχῇ, διεφθαρ-
μένη fj, καὶ μὴ; ὀρθὴ ἢ χρίσις αὑτῆς, ἀλλ᾽ ἀπολωλυζα"
xai τὸ μὲν τῆς φρενίτιδος ὄργανόν ἔστι σωματικὸν
πάθος, αὕτη δὲ ἡ μανία τοῦ τεχνίτον νοῦ. Ὥτπερ
οὖν τῶν πυρετῶν ἐκεῖνοι χαλεπώτεροι xai ἀνίατοι
οἱ τῶν στερεῶν ἀπτόμενοι δωμάτων, xat τοῖς νεύροις
ἐνδομυχοῦντες, xal ταῖς φλεψὶν ἐναποχεχρυμμένοι "
οὕτω δὴ καὶ αὕτη ἡ μανία, ἐπειδὴ αὐτῇ τῇ διανοίᾳ
ἐνδομυχεῖ, διαστρέφουσα αὑτὴν xal λυμαινομένη.
Πῶς γὰρ οὐ μανία λαμπρὰ καὶ σαφῆς, καὶ μανίας
ἀπάσης χαλεπώτερον πάθος, τῶν μὲν μενόντων δι-
ηνεχῶς χαταφρονεῖν, τῶν δὲ ἀπολλυμένων ἔχεσθαι
ματὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς; Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις ἄνε-
μον ἐδίωχεν ἧ κρατεῖν ἐπεχείρει, οὖκ ἂν ἔφαμεν
αὐτὸν μαίνεσθαι; εἴ τις σχιὰς κατεῖχε, τῶν ἀληθῶν
ἀμελῶν, καὶ τὴν μὲν γυναῖκα ἐμίσει τὴν ἑαυτοῦ,.
κεριεπλέχετο δὲ αὐτῆς τῇ σχιᾷ, ἢ τὸν μὲν vv ἀπ-
ἐστρέφετο, τὴν δὲ τούτου σχιὰν πάλιν ἐφίλει, ἄρα ἂν
ἕτερον ἐζήτησας σημεῖον τούτου σαφέττερον εἰς ἀπό-
δειξιν μανίας ; Τοιοῦτοί τινές εἶσι καὶ οὗτοι οἱ πρὸς.
τὰ παρόντα κεχηνότες. Καὶ γὰρ πάντα σχιὰ, xàv
δόξαν εἴπῃς, x&v δυναστείαν, χἂν εὐδοχίμησιν, xàv
πλοῦτον, χἂν τρυφὴν, κἂν ὁτιοῦν ἕτερον βιωτιχόν.
Διὰ δὴ τοῦτο xal ὁ προφήτης ἔλεγε, Μόντοι ve ἐν
εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος " πλὴν μάτην τα-
ράσσεται" καὶ πάλιν, Αἱ ἡμέραι ἡμῶν, ὡς σκιὰ
ἐχλίθησαν. Καὶ ἀλλαχοῦ καπνὸν xai ἄνθος χόρτου
καλεῖ τὰ ἀνθρώπινα. Οὐ τὰ χηστὰ δὲ σχιὰ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὰ λυπηρὰ, κἂν θάνατον εἴπῃς, χἂν πενίαν,
xàv ἀῤῥωστίαν, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον. Ποῖα οὖν τὰ μέ-
νοντα, xal τὰ χρηστὰ xal τὰ λυπηρά; Ἡ βασιλεία.
ἡ αἰώνιος, καὶ ἡ γέεννα ἡ διηνεγῆς. Οὗῦτε γὰρ ὁ
αχώληξ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδεσθήσεται " καὶ
ἀναστήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, χαὶ οὗτοι εἰς

Digitized by Gooq e

