<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    603
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    Quin hoc ipso potissimum gaudemus, cum vos nul-
    lam nobis vindiciæ nostræ potentiæ demonstrandæ
    occasionem præbere invenerimus. Etiamsi enim
    hujusmodi res efficiendo, clari, probati ac fortes
    appareamus; at nos tamen quod contrarium est vo-
    lumus, nimirum vos probatos esse atque ab omni
    reprehensione alienos, nosque numquam inde glo-
    riam adipisci. Quocirca ait, Gaudemus enim cum nos
    infirmi sumus. Quid est, Cum infirmi sumus? Cum
    infirmi existimamur, non cum infirmi sumus, sed
    cum tales habemur; nam hoc esse apud hostes cen-
    sebantur, cum ultrecem vim suam non jam exerce-
    rent. Sed tamen gaudemus, inquit, cum ita conver-
    samini, ut nullam nobis in vos animadvertendi
    ansam porrigatis : nobisque id voluptati est, cum
    sic infirmi existimamur, modo in vos nulla repre-
    hensio cadat : ideoque subdit, Vos autem potentes es-
    tis; hoc est, probi ac virtute præstantes. Ac non
    modo hæc volumus, sed et precamur ut omnis re-
    prehensionis expertes sitis atque perfecti, nullam
    nobis ansam præbentes.
    5. Hoc vere paterni affectus est, discipulorum
    salutem gloriæ suæ anteferre; hoc animi ab inanis
    gloriæ studio remoti; hoc potissimum hominem e
    corporis vinculis eximit, atque a terra in cælum at-
    tollit, nempe ab inani gloria purum; quemadmodum
    contrarium in multa peccata conjicit. Neque enim
    fieri potest, ut quisquam magnus et excelsus ac stre-
    nuus sit, qui non ab inani gloria sit immunis; verum
    humni serpat ac multa labefactet necesse est, dum
    acclustæ dominæ, ac quovis barbaro crudeliori an-
    cillatur. Ecquid enim ea immanius esse queat, quæ
    tum maxime sævit, cum maxime colitur? Atqui hoc
    re feræ quidem habent, sed multo obsequio deli-
    niuntur. At contra prorsus inanis gloria : contempta
    enim mitescit; honore affecta exasperatur, atque
    adversus eum a quo honore afficitur arma sumit.
    Hanc honorantes Judæi asperrimis pœnis cruciati
    sunt; hac contempta discipuli coronam obtinuerunt.
    Quid autem pœnam ac coronas dico? nam gloriam
    aspernari, plurimum ad hoc conducit, ut clari ap-
    pareamus. Ac videbis etiam hic eos, qui hanc colunt,
    detrimento affici; eos contra, quibus ipsa contemptui
    est, utilitatem capere : siquidem discipuli, qui eam
    pro nihilo duxerunt (nihil enim prohibet quin idem
    rursus exemplum usurpemus), Deique gloriam pluris
    fecerunt, solem ipsum splendore superarunt, immor-
    talemque etiam post mortem famam consecuti sunt :
    Judæi autem, qui se ei subjecerunt, sine urbe, sine
    lare, infames, exsules, sedibus suis exturbati, viles
    et contempti exstiterunt.
    Gloria quomodo acquiratur. — Quamobrem tu
    quoque, si gloriam adipisci studes, gloriam re-
    pelle : quod si eam aucuperis, ea excides. Ac, si
    lubet, hunc sermonem ad res sæculares transfe-
    ramus. Equos enim diceris incessimus? annon
    eos, qui ipsam expetunt? Itaque ipsi maxime sunt,
    quiea carent, ut qui innumeros accusatores habeant,
    atque ab omnibus contemnantur. Equos rursus, dic,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    quæso, suspicimus ac prædicamus? annon eos, qui
    hanc spernunt? Ergo hi sunt qui gloria afficiuntur.
    Sicut enim ille dives est, non qui multis rebus, sed
    qui nulla re indiget : sic clarus ille, non qui gloriæ
    cupiditate æstuat, sed qui eam contemnit : umbra
    enim gloriæ est hæc gloria. Nemo enim picto panæ
    conspecto, etiamsi millies famo teneatur, picturam
    attinget. Ne tu quoque umbras consecteris : gloriæ
    enim umbra hoc est, non gloria. Atque ut hoc ita se
    habere intelligas, illud tecum reputa, quod res ista
    apud homines crimini vertitur, quod fugienda omni-
    bus videtur, iisque ipsis qui eam concupiscunt; quod
    denique is, qui eam habet aut habere expetit, hinc
    appellatus, pudore suffunditur. Unde igitur hæc cu-
    piditas? inquier; et quo pacto exsistit hic affectus?
    Ab animi imbecillitate; neque enim dumtaxat accu-
    sare opus est, sed etiam corrigere; ab imperfecta
    mente, a puerili sententia. Quocirca pueritiam de-
    ponamus, ac viros nos præbeamus, atque ubique,
    hoc est, in opibus, in voluptate, in deliciis, in glo-
    ria, in potentia, veritatem, ac non umbras sequamur.
    Ita fiet, ut et hic morbus et plurimi alii compri-
    mantur. Umbras enim sequi hominis est insania la-
    borantis. Ideo Paulus dicebat, Evigilate juste, et
    nolite peccare (1. Cor. 15. 34). Est enim et alterum
    insaniæ genus, eo gravius quod a dæmonibus aut a
    phrenitide accersitur. Illa enim insania veniam habet;
    hæc defensione caret, cum anima ipsa corrupta est
    rectumque judicium amissum : ac phrenitidis qui-
    dem organum corporea affectio est; hæc autem in-
    sania ab artifice mente promanat. Quemadmodum
    igitur inter febres illæ acerbiores et incurabiles sunt,
    quæ solida corpora attingunt, atque intus in nervis
    ipsis grassantur et in venis delitescunt : ita hæc
    quoque insania, quandoquidem intus in ipso animo
    flagrat, eumque pervertit ac labefactat. Quomodo
    enim non perspicua et certa insania sit morbusque
    omni insania gravior, res eas quæ perpetuo manent
    aspernari, fluxis autem ac perituris summo studio
    inhærere? Dic enim, quæso, si quis ventum perse-
    queretur aut arripere tentaret, annon eum insanire
    diceremus? si quis neglecta veritate umbram teneret,
    et uxorem quidem suam odio haberet, umbram au-
    tem ipsius complecteretur; aut a filio quidem suo
    aversum animum haberet, ipsius autem umbram
    amaret, aliunde ad probandam insaniam signum
    clarius quæreres? Tales hi quoque sunt, qui ad res
    præsentes inhiant. Omnia quippe umbra sunt, sive
    gloriam, sive potentiam, sive nominis splendorem,
    sive divitias, sive voluptates, sive quidlibet aliud
    hujus vitæ dixeris. Ideo etiam propheta dicebat, Ve-
    rumtamen in imagine pertransit homo; sed et frustra
    conturbatur; ac rursus, Dies nostri sicut umbra de-
    clinaverunt. Atque alio loco humana fumum, ac fœni
    florem appellat (Psal. 58. 7; ibid. 101. 12, et 4. et
    102. 15). Nec vero læta solum umbra sunt, sed
    etiam tristia, sive mortem, sive egestatem, sive
    morbum, sive aliud quidvis dixeris. Quænam igitur
    firina ac stabilia sunt, tam læta quam tristia? Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "humni", "acclustæ", "panæ", "firina".
  </notas>
</pagina>