605 IN EPIST. [ AD COR. DOMIL. XXX. 605

gnum sempiternum, ac gchenna perpetua. Neque enim
veris morietor, nec ignis exstinguetur : ac resurgent
hi in vitam :lernam, illi autem in. penam. sempi-
ternam. Quz cum íta sint, ut hanc fugiamus, illa

fruamur, omissis umbris res veras serio ae summo
studio complectamur : sic enim exlorum regnum as-
sequemur: quod utinam nobis omnibus consequi
contiugat, per gratiam et beniguitatem, etc.

——————————————MM——————

HOMILIA XXX.

Ca». 15. v. 10. Ideo hec absens ecribo, ut non pre-
sens durius agam secundum potestatem , quam Domi-
mus dedit mihi in aedificationem , et non. in. destru-
ctionem.

4. Senserat se asperiori sermone usum fuisse, ac
praesertim ad calcem epistoke. Etenim prius dicebat :
Jpse auiem ego Paulus rogo vos per mansuetudinem et
lenitatem Christi , qui in faciem quidem humilis sum in
vobis, absens autem fiducia utor in vos. Quaso autem
ne praesens audeam, per eam coufidentiam qua existi-
mor audere, ín quosdam, qui arbitrantur nos tamquam
secundum carnem ambulemus ( Supra. 40. 1. 2); et,
lu promptu habentes ulcisci omnem inobedientiam, cum
impleta fuerit obedientia vestra ( 15. v. 6) ; ac rursus,
Timeo , ne forte cum venero, non quales volo inveniam
vos, et ego inteniar a vobis qualem non vultis ; et rur-
sum, Ne, cum venero, humiliet me Deus apnd vos , et
ingeam multos ex iis qui ante peccaverunt, et mon. ege-
runt penitentiam super fornicatione et immunditia quam
gesserunt. (1bid, 18. 90. 21) ; el postea , Predizi ei
yriedico ut. presens. bis, et absens nunc scribo , quod
si Herim venero , non parcam. Án experimentum que-
rhis ejus qui ἐπ me loquitur Christi (Cap. 15. v. 2. 5)?
Q«oniam itsque hsc et alia complura dixerat terro-
rens injiciens, padorem incutieus , objurgans , per-
stringens ; idcirco, ut de omnibus se excuset , ait,
Jdeo hatc absens scribo , ut non prasens. durius agam.
Cupio enim asperitatem meam in literis solis sitain
esse, et non in rebus : cupio acres epistolas esse ,
ut mninzse maneant, ac non ín opus exeant. Rursus in
bac quoque excusatione majorem lerrorem incutit ,
ostendens non se esse , qui paimaim irrogaturus sit ,
sed Deam; subjunxit enim ,. Secundum eam potesta-
tem, quam dedit mihi Dominus ; ac rursus indicans se
minime cupere potentia sua ad eorum possam uti ;
sdjecit enim, Ad aedificationem, non ad destructionem.
Ac quidem istud , vti jam dixi , nunc subindicavit ,
verum reputsudum ipsis reliquit, quod si obstinatis
animis in peceatis hzreant, illud etiam zdificationis
rstionem habeat, nempe eos qui ita affecti sunt sup-
plieio afficere. Etenim ita se res habet , atque ipse
hoe novit, et operibus ipsis demonstravit. 11. De
ctetero, fratres, gaudete, perfecti. estole , exhortamini ,
idem sapite , pucem habete ; εἰ Deus dilectionis et pacis
erit vobiscum. Quid sibi hec verba volunt, De cetero,
fratres , gaudete? moerore nos affecisti, metum nobis
intulisti , anxietatem injecisti , tremorem incussisti ;
et quo pacto nos gaudere jubes ? ]mo hoc ipso nomino
vos gaudere jubeo. Nam si ea qua vestrarum sunt
partium , iis qux mei officii sunt respondeant , nihil
erit quod gaudio vestro impedimentum afferat. Nam
quidquid ἃ me exspectandum erat , prestiti : patien-

tiam adhibui , cunctatus sum » hon excidi, hortatus
sum , admonui, terrui, comminatus sum » ut unde-
cumque vos ad jxenitentie fructum colligerem.
Partes jam. vestre accedant oportet ; atque ita ejus-
modi vobis gaudium erit , quod iarcescere nequeat,
Perfecti estote, Quid est, Perfecti estote? Perfecti
efliciamini , ac qux desunt expleatis. Exhortamini,
Quoniam enim multz tentationes atque ingentia peri-
eula eraut, Solatium, inquit, capite tum alii ab aliis,
tum a nobis, tum ab ipsa in melius mutatione. Nam
si ἃ conscientia lzetitia oriatur, vosque perfecti fue-
ritis, nihil ad animi tranquillitatem et solatium
vobis deest. Neque enim ad consolandos animos
quidquam tantum confert, quantum pura conscientia,
etiamsi alioqui sexcentze tentationes ingruaut. Idem
sapite , pacem habete. Quod etiam in prioris epistole
initio postulavit. Siquidem fieri potest ut nonnulli ,
quamvis idem sentiant, non pacern inter se habeant:
himirnm cum in (idei quidem doctrina consentiunt ,
et in inutuis negotiis dissident, At utrunque exigit
Paulus. Et Deus dilectionis. et pacis erit. vobiscum,
Non enim solum. monet atque hortatur, sed etiam
optat ac precatur. Aut quippe id optat ac precatur ;
aut quod futurum est przdicit ; vel potius utrumque
simul facit. Si enim hac feceritis , inquit; hoc est ,
$i idem sentiatis, ac pacem colatis, Deus quoque
vobiscum erii : Deus siquidem caritatis et pacis est ,
atque his rebus gaudet et oblectatur. Hinc vobis
quoque pax futura est, nimirum ab ipsius caritate ;
hine mala omnia procul a vobis pellentur, Hic ter-
rarum orbi salutem attulit, hzc diuturnum bellum
sustulit, he terram cum clo commiscuit, huc
homines angelos reddidit, Hanc proinde nos quoque
amemus : infiuitorum enim bonorutn parens est ca-
ritas. Per banc salutem accipimus , per hanc nobis
arcana omnia bona comparantur. Deinde ipsos ad
eam inpellens ait : 19. Salwtate invicem. in osculo
sancto. Quid est, Sancto? Nop ficto, nou subdolo "
quemadinoduin Judas Christum osculatus est. Ob id
enim datum est osculum , ut cariatis fumes $i, ul
affectam inflaminet , ut hac ratione nosipsos muiuo
amemus, velut fratres invicem se amant, patresque
vieissim ülios; imo etiam multo majus : illa enim
naturz sunt, live grati. Sic anims» inter se deviu-
ciuntur. Ideo etiam ex peregrinatione aliqua reversi ,
mutuo nos osculamur, animis ad mutuum congres-
sum accedentibus, Hoc enim potissimum membrum
est , quod animi affect: ni nobis priedicat.

2. Quin de hoc sancto osculo aliud quoque afferri
potest. Quid iandem ? Templum Christi sumus
(3. Cor. 6. 16) : itaque templi vestibula et aditum
osculamur , eum alii alios oseulamur. Annon {τ ὮἘἮ

Digitized by Google

᾿
