<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXIX. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    humiliationem eam rem appellavit ; Ne, cum venero,
    inquit, humiliet me Deus apud vos, et lugeam multos
    qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam ; ac
    sese ipsis excusans , semel et iterum ac tertio præ-
    dixisse asseruit, quodque nihil non agat ac moliatur
    quo sumendas pœnas propulset , eosque verborum
    terrore meliores efficiat : tunc grave illud et horren-
    dum affert dicens, Si venero iterum, non parcam. Non
    dixit , Pœniam ea vindicabo , pœnasque expetam ;
    sed rursus paternis verbis supplicium ponit , hinc
    viscera sua animumque ipsis condolentem ostendens,
    quod pro sua erga eos indulgentia semper pœnam
    indigere differret. Postea autem, ne nunc quoque ita
    existimarent, eum rursum dilatione ac verborum tan-
    tam minis uti ; ideo prius quoque dixit : In ore duo-
    rum vel trium testium stabit omne verbum ; et, Si
    venero, non parcam. Quod autem ait, est ejusmodi :
    Non jam diutius cunctabor, si vos, quod Deus aver-
    tat , emendationis expertes invenero, sed pœnas haud
    dubie inferam, ac quod dixi præstabo. Mox cum
    ingenti animi permotione ac vehementi indignatione
    in eos invehens, qui ipsum tanquam imbecillem tra-
    ducebant , præsentiamque ipsius suggillabant dice-
    bantque, Præsentia infirma, et sermo contemtibilis
    (2. Cor. 10. 10) , adversus istos ait : 3. An experi-
    mentum quæritis ejus qui in me loquitur Christi? His
    enim verbis simul et hos ferit , et illos perstringit.
    Quod autem dixit , hunc sensum habet : Quando-
    quidem periculum facere vultis, an Christus in me
    habitet, rationesque a me exposcitis, eaque de causa
    me ut vilem ac contemnendum traducitis, tamquam
    potentia illa destitutum ; hac me minime carere scietis,
    si, quod nolim, occasionem mihi præbueritis. Quid
    ergo? quæso ; ideo castigas, quod experimentum quæ-
    rant ? Minime, inquit : nam si hoc quærerem, mox
    ut primum peccassent, in eos animadvertissem, nec
    cunctatione ulla usus fuissem. Quod autem id minime
    quærat, dilucidius postea indicavit his verbis : Opto
    autem vos nullo malo afficere , non ut nos probati ap-
    pareamus , sed ut vos, quod bonum est, faciatis, nos
    autem ut reprobi simus.

    2. Non ergo per causæ modum istud ponit, sed
    potius ut stomachans, eosque quibus contemtui erat
    increscens. Equidem ipse, inquit, hujusmodi experi-
    mentum vobis præbere nolo : quod si ipsi causam
    præbueritis, meque concitare in animum induxeritis,
    ex ipsis rebus intelligetis. Ac vide quomodo oratio-
    nem exasperet. Neque enim dixit , Quoniam experi-
    mentum mei quæritis , sed, Ejus qui in me loquitur
    Christi. Quibus verbis ostendit eos in illum peccavisse.
    Nec simpliciter dixit, Ejus qui in me habitat, sed,
    Ejus qui in me loquitur ; hinc videlicet indicans, verba
    sua a Spiritu proficisci. Quod si vim suam ille non
    ostendit, nec pœnas irrogat ; jam enim a se oratio-
    nem illuc traducit, quo plus terroris minæ habeant ;
    non imbecillitate prohibetur ; id enim potest ; sed
    animi lenitate. Quocirca ne ipsius tolerantiam imbe-
    cillitati quispiam adscribat. Cur miraris enim, si pro
    sua tolerantia patientiaque in peccatores non anim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    advertit nec pœnas ab iis expetit, cum ipse quoque
    in crucem agi sustinuerit, atque hujusmodi cruciatus
    perpetiens, pœnam minime irrogarit? Unde etiam
    subjunxit, Qui in vobis non infirmatur, sed potens est in
    vobis. 4. Nam etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit
    ex virtute Dei. Plurimum hæc verba obscuritatis habent,
    atque imbecillioribus perturbationem injiciunt. Qua-
    propter apertius ea explicare necesse est, atque hu-
    jus dictionis, in qua obscuritas sita est, significatio-
    nem afferre : ut ne quis etiam ex simplicioribus
    offendatur.

    Infirmitatis modi varii.—Quidnam igitur sit id quod
    dixit, quid per infirmitatis vocabulum designet, et
    qua significatione hoc loco usurpatum sit, operæ
    pretium est discere. Etenim una quidem est dictio,
    verum per eam multa indicantur : siquidem infirmitas
    dicitur corporis morbus ; eaque ratione in Evangelio
    dictum est de Lazaro, Ecce quem amas infirmatur
    (Joan. 11. 3. 4) ; et ipse dicebat, Hæc infirmitas non
    est ad mortem ( Philipp. 2. 27) ; ac Paulus de Epa-
    phrodito verba faciens, Nam et infirmatus est usque
    ad mortem, sed Deus misertus est ejus (1. Tim. 5. 23) :
    et de Timothe, Vino modico utere propter stomachum
    tuum, et frequentes tuas infirmitates. Hæc enim omnia
    corporeum morbum significant. Rursus infirmitas
    dicitur, cum quis in fide non satis firmus est, nec
    perfectus ac numeris omnibus absolutus. Idque his
    verbis Paulus indicabat : Infirmum autem in fide
    assumite, non in disceptationibus cogitationum ; ac rur-
    sum, Alius quidem credit se comedere omnia : qui autem
    infirmus est, solus manducat ( Rom. 14. 1. 2 ) ; infir-
    mum in fide significans. Habes jam duos infirmitatis
    significatus. Est et tertia alia infirmitatis significatio.
    Quanam hæc? Persecutiones, insidiæ, molestiæ,
    tentationes, calamitates. Quod etiam Paulus his ver-
    bis declarabat, Pro hoc ter Dominum rogavi : et dixit
    mihi , Sufficit tibi gratia mea ; virtus enim mea in in-
    firmitate perficitur ( 2. Cor. 12. 8. 9 ). Quid est , In
    infirmitate ? In persecutionibus, in periculis, in ten-
    tationibus, in insidiis, in mortibus : id quod indi-
    cabat, cum diceret , Quamobrem mihi placeo in infir-
    mitate (Ibid. v. 10). Ac postea exponens de qua infir-
    mitate loqueretur, non febrem dixit aut dubitationem
    quamdam in fide, sed quid ? In contumeliis, in perse-
    cutionibus, in necessitatibus, in angustiis , in plagis ,
    in carceribus : ut inhabitet in me virtus Christi. Cum
    enim infirmor, tunc potens sum. Hoc est, Cum vexor,
    cum exagitor, cum insidiis appetor, tunc robore pol-
    leo, tunc victoriam magis obtineo, atque eos qui mihi
    insidias parant supero , copiosiore gratia in me insi-
    dente. Secundum hoc tertium significationis genus,
    infirmitatis vocabulum hoc loco Paulus usurpavit ;
    quodque ait, est ejusmodi : adversus id, quod jam
    ante dixi, rursum contendit , nempe quod vilis ipsis
    et contemnendus esse videbatur. Non enim sese ja-
    ctare volebat , qualis revera erat, nec vim eam,
    quam ad puniendum et pœnas sumendas habebat,
    ostentare : unde etiam vilis et abjectus habebatur.
    Quoniam itaque ob eam opinionem in magna socor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,400,990">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 61). Texto em latim, duas colunas.
    A numeração de páginas 597 e 598 aparece no topo.
    O texto contém referências bíblicas entre parênteses.
    A palavra "Timothe" na coluna direita parece ser uma abreviação ou forma latina para Timóteo (Timotheum).
    Há uma marca d'água do Google no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>