<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    575 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,90,650,120">
    HOMILIA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    CAP. 12. v. 1. Gloriari quidem non expedit mihi.
    Veniam autem ad visiones et revelationes Domini.
    1. Quidnam hoc sibi vult? qui tot ac tanta dixit,
    his verbis utitur, Gloriari non expedit mihi, ac si nihil
    dixisset? Non hoc ait, quasi nihil dixisset, sed quia
    ad alterum gloriationis genus migraturus est ; quod
    etsi non tantam mercedem habet, tamen illustriorem
    cum pluribus ostendere videtur, non autem iis, qui
    rem diligenter perpendant. Idcirco ait, Gloriari qui-
    dem non expedit mihi. Magnæ enim jactationes erant
    illæ, quas ante enumeravit, quæ ex tentationibus pro-
    ficiscebantur. Habet autem nunc alia quæ dicat, re-
    velationes atque arcana mysteria. Cur autem dicit,
    Non expedit mihi? Ne me, inquit, hujusmodi comme-
    moratio in arrogantiam extollat. Quid ais? an ea
    nescis, etiamsi non dixeris? At non æque animus
    noster attollitur, cum nos ea scimus, et cum ad alios
    efferimus. Neque enim recte factorum natura arro-
    gantiam afferre consuevit, sed vulgi testimonium at-
    que cognitio. Ideo ait, Non expedit mihi : ac ne ma-
    jorem auditorum animis de me cogitationem immit-
    tam. Etenim pseudapostoli ea, quibus carebant, de
    seipsis prædicabant ; hic contra ea etiam, quæ ipsi
    insunt, occultat : idque cum tanta ipsi necessitas in-
    cumbat : atque, Non expedit mihi : ut omnes doceat
    hanc rem omnino fugere. Neque enim istud fructum
    ullum, sed potius detrimentum habet, nisi utilis quæ-
    dam ac necessaria occasio sit, quæ ad id impellat.
    Postquam itaque pericula, tentationes, insidias, mo-
    rores ac naufragia commemoravit, ad alterum glo-
    riationis genus se confert, dicens : 2. Scio hominem
    ante quatuordecim annos (sive in corpore nescio, sive
    extra corpus nescio : Deus scit) raptum hujusmodi
    usque ad tertium cælum. 3. 4. Et scio quoniam raptus
    est in paradisum (sive in corpore, sive extra corpus,
    nescio), et audivit arcana verba quæ non licet homini
    loqui. 5. Pro hujusmodi ergo gloriabor : pro me autem
    non gloriabor. Magna certe hæc revelatio est : nec
    tamen hæc sola fuit, sed aliæ complures ; verum ipse
    unam ex multis ponit. Nam quod multæ essent, audi
    quid dicat : Ne magnitudo revelationum extollat me.
    Atqui, dixerit aliquis, si eas occultare cupiebat,
    omnino nec significationem ullam obscuram dare, nec
    quidquam ejusmodi dicere debebat ; sin autem dicere
    volebat, aperte proferendæ erant. Cur ergo nec per-
    spicue eas exposuit, nec omnino reticuit? Ut hinc
    quoque ostendat , invitum se ac repugnantem ad id
    accedere. Ideo etiam quatuordecim annorum tempus
    posuit. Neque enim frustra hujus temporis mentionem
    fecit, sed ut demonstret, quod qui tot annos tacitum
    id tenuerat, non id nunc enuntiasset, nisi summa eum
    necessitas impulisset, verum æque tacuisset, nisi
    fratres pereuntes vidisset. Quod si ab ipsis primor-
    diis talis erat Paulus, ut ejusmodi revelatione dignus
    haberetur, cum nondum tot ac tantis præclare gestis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
    ornatus esset : cogita, quæso, quantus vir in qua-
    tuordecim annis evaserit. Ac vide quomodo hic
    quoque modeste se gerat, cum quædam narrat, quæ-
    dam autem se ignorare confitetur. Se raptum fuisse
    dicit; si in corpore, si extra corpus, se nescire
    profitetur. Et quidem sufficiebat, cum raptum dixis-
    set, tacere : at nunc pro sua modestia hoc quoque
    adjungit. Quid igitur ? itane mens et anima rapta est,
    ut corpus mortuum manserit? an corpus quoque ra-
    ptum est ? Id vero dicere non licet. Nam cum Paulus
    ipse, qui raptus est, et cui tot ac tantis arcanis frui
    contigit, id ignoraverit, multo sane magis hoc nobis
    ignotum est. Nam id quidem sciebat, quod in para-
    diso esset et quod in tertio cælo, at modum haud
    perspicue norat. Atque etiam aliunde, quam a fastu
    alienus esset, considera. Etenim cum de Damasceno-
    rum civitate verba faceret, fidem sermoni suo ad-
    struit; hic autem non perinde : nec enim hoc admo-
    dum confirmare volebat, sed tantum dicere ac tacite
    significare. Ac proinde hæc verba subjicit, Pro hu-
    jusmodi gloriabor. Quibus verbis non indicabat, alium
    fuisse qui raptus fuerat, verum ut licebat et quantum
    fas erat, diceret, et de se aperte loqui vitaret, sic
    orationem conformavit. Num etiam alioqui consenta-
    neum fuisset, cum de se verba faceret, alium in me-
    dium proferre? Cur ergo sic rem composuit? Non
    idem erat dicere, Raptus sum, et, Scio hominem
    raptum; nec, Glorior pro me ipso, et, Pro hujus
    modi gloriabor. Quod si quis dixerit, Quomodo fieri
    poterat, ut sine corpore raperetur? vicissim ex
    eo quæram, Quo pacto fieri poterat, ut cum cor-
    pore raperetur? etenim hoc si ratiociniis expendas,
    nec fidei concedas, difficilius quam illud explicari
    potest. Cur autem raptus est? Mea quidem sententia,
    ne reliquis apostolis inferior videretur. Nam quia illi
    cum Christo consuetudinem habuerant, ille vero mi-
    nime ; idcirco eum, ut gloriam ipsi conciliaret, in pa-
    radisum rapuit. Siquidem ingens hujus loci nomen
    erat, atque ubique celebrabatur.
    2. Quocirca etiam Christus dicebat : Hodie mecum eris
    in paradiso (Luc. 23. 43). Pro hujusmodi gloriabor. Quid
    ita? si enim alius raptus est, quid tu gloriaris? Ex quo
    illud intelligi datur, cum de seipso hæc prædixisse.
    Quod si subjunxit, Pro me ipso autem non gloriabor,
    nihil aliud his verbis significat, quam quod nulla urgen-
    te necessitate nihil hujusmodi leviter dicturus sit :
    aut certe, ut rursus quod dixerat, quantum fieri pote-
    rat, admiraretur. Nam quod de seipso tota esset ora-
    tio, ex iis quæ sequuntur liquet : subjunxit enim, 8.
    Si autem etiam voluero gloriari, non ero insipiens : ve-
    ritatem enim dicam. Cur ergo prius dicebas, Unam
    sustineretis modicum quid insipientiæ meæ; et, Quod
    dico non secundum Dominum dico, sed ut in insipientia
    (2. Cor. 11. 1. 17); hic autem, Si autem etiam voluero
    gloriari, non ero insipiens? Hoc non gloriationis ra-
    tione dicit, sed mendacii : nam si gloriari insipien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG), texto em latim.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæso, cælum, hæc).
    Números de versículos/capítulos (1., 2., 3. 4., 5., 8.) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    Texto dividido em duas colunas.
    A palavra no final da coluna direita "insipien-" está hifenizada/cortada.
  </notas>
</pagina>