<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXII 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    commendantes, traducti. At nos, inquit, nihil ejus-
    modi facimus; verum si quid etiam magni patramus,
    ad Deum omnia referimus, et nos mutuo compara-
    mus: ideo subjunxit, Sed ipsi in seipsis sese metien-
    tes, et sese sibipsis comparantes, non intelligent. Quod
    ait, hanc sententiam habet : Non cum illis nosipsos
    comparamus, sed nosmet inter nos. Nam et ulterius
    progressus dicebat, Nihil minus habui a magnis apo-
    stolis (2. Cor. 12. 11); et in priore epistola, Plus illis
    omnibus laboravi (1. Cor. 15. 10); et rursus, Signa
    apostolatus mei facta sunt inter vos in omni patientia
    (2. Cor. 12. 12). Itaque nosipsos inter nos compara-
    mus, non cum illis, qui nil habent: hujusmodi quippe
    arrogantia ex amentia oritur. Ergo vel de seipso hoc
    dicit, vel de illis: quasi dicat, Non audemus nosipsos
    cum illis conferre, qui inter se contendunt ac magna
    se jactant, nec intelligunt, hoc est, non sentiunt
    quam sint ridiculi, cum ad hunc modum gloriantur,
    seque ipsos inter se efferunt. 13. Nos autem non in
    immensum gloriabimur; quemadmodum illi. Probabile
    enim erat, eos jactando eo usque progressos fuisse,
    ut se orbem terrarum convertisse, atque ad extre-
    mos usque terræ fines perrexisse dicerent, multaque
    alia ejusmodi de se magnifice prædicarent. At nos,
    inquit, non ita, Sed secundum mensuram regulæ, quæ
    mensus est nobis Deus, mensuram pertingendi usque ad
    vos. Itaque utrimque ipsius modestia elucet, tum quia
    haud plus quam effecerit dicit, tum quia hoc ipsum
    Deo acceptum refert. Secundum enim mensuram, in-
    quit, regulæ quæ mensus est nobis Deus, mensuram per-
    tingendi usque ad vos. Quemadmodum vineam quam-
    dam agricolis dispertiens, ita nobis metas nostras
    distinxit. Ac proinde non ultra gloriamur, quam
    quousque nobis pervenire concessum est. 14. Non
    enim quasi non pertingentes ad vos, superextendimus
    nos : usque ad vos enim pervenimus in evangelio Chri-
    sti. Non simpliciter ad vos accessimus, verum etiam
    annuntiavimus, concionati sumus, persuasimus, rem
    probe confecimus. Verisimile enim est illos, cum ad
    apostolorum discipulos se contulissent, ob simplicem
    hujusmodi adventum eo arrogantiae prodiisse, ut
    omnem rei successum sibi adscriberent. At nos, in-
    quit, non sic nos gessimus; nec quisquam dicere pos-
    sit, quod ad vos usque proficisci nequiverimus, ver-
    bisque solis nostram ad vos usque gloriationem effe-
    ramus : nam vobis quoque verbum prædicavimus.
    15. Non immensum gloriantes, sed in alienis laboribus,
    spem autem habentes crescentis fidei vestræ, in vobis
    magnificari secundum regulam nostram in abundan-
    tiam, 16. etiam in illa quæ ultra vos sunt evangelizare,
    non in aliena regula, in iis quæ præparata sunt gloriari.
    Magnum his verbis reprehensionis notam illis inurit,
    tum quod immodice gloriarentur, tum quod de alie-
    nis laboribus. Nam cum sudor omnis apostolorum
    esset, illi de ipsorum laboribus sese venditabant. At
    nos, inquit, non eos imitabimur, verum ea dicemus, quæ
    rerum ipsarum testimonio nituntur. Quid autem vos
    dico? Spem enim habeo fore, ut crescente vestra fide:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    non enim plane affirmat, morem videlicet suum re-
    tinens; verum, Spero, inquit, fore ut vobis in fide
    progressum facientibus regula nostra latius sese ex-
    tendat, ut ulterius evangelium prædicemus. Longius
    enim progrediemur, inquit, ut concionemur ac labo-
    res suscipiamus, non autem ut de alienis ærumnis
    nosipsos jactemus. Regulæ autem ac mensuræ voca-
    bulis commode usus est, velut ad orbis terrarum
    possessionem præstantissimamque hæreditatem pro-
    fectus, ostendens totum opus Dei esse. Ergo hujus-
    modi res habentes, inquit, ac majores exspectantes,
    non perinde gloriamur, ut illi qui nihil habent, nec
    nobisipsis quidquam adscribimus, verum omnia Deo.
    Unde etiam subdit. 17. Qui gloriatur, in Domino glo-
    rietur. Et hoc, inquit, divinitus nobis contingit. 18.
    Non enim qui seipsum commendat, ille probatus est,
    sed quem Deus commendat. Non dixit, Nos sumus,
    sed, Quem Deus commendat. Vides quam modeste lo-
    quatur? Quod si sermonis progressu altius loquitur,
    ne mirum tibi videatur: id enim Paulinæ prudentiæ
    est. Nam si ubique demisse locutus fuisset, tantam
    illie plagam minime inflixisset, nec discipulos errore
    liberasset. Siquidem accidit interdum, ut et intem-
    pestiva modestia quispiam utens, detrimentum affe-
    rat, et contra, eximium aliquid de se opportune præ-
    dicans, prosit : quemadmodum ipse quoque fecit.
    Neque enim parvum periculum imminebat, ne disci-
    puli de Paulo sinistram aliquam opinionem imbibe-
    rent: non quod Paulus humanam gloriam captaret.
    Nam si eam appetiisset, non magna illa et admiranda,
    quæ ante quatuordecim annos ipsi contigerant, tanto
    tempore silentio compressisset; nec profecto, qui
    urgente etiam necessitate ita dicere cunctabatur, ea
    tum dixisset, nisi magna necessitate constrictus fuis-
    set.
    Paulus male audiebat apud quosdam. — Quocirca
    non humanæ gloriæ studio hæc dicebat, sed ut disci-
    pulis consuleret. Quia enim eum, ut vanum hominem
    ac verbis quidem sese venditantem, et re ipsa nihil
    præstare valentem, traducebant; idcirco necesse jam
    habebat ad revelationes illas venire. Quamquam per
    res ipsas fidem illis facere poterat, cum hæc diceret,
    sed tamen verborum minis adhuc utendum censuit;
    siquidem ab inanis gloriæ cupiditate maxime purus
    erat: id quod universa ipsius vita, tam ante quam
    post acta, declarat. Ideo etiam subito ad Christi fidem
    migravit, statimque ut migravit, Judæos perturbavit,
    omnemque illum quo apud eos florebat honorem ab-
    jecit, etsi caput eorum atque antistes erat. Verum
    inventa veritate nihil horum animo versavit, sed ea
    cum probris et ignominiis commutavit. Multorum
    quippe salutem sibi ob oculos proponebat, in hoc om-
    nia posita existimans. Et sane qui fieri potuisset, ut
    qui nec gehennam nec regnum nec innumerabiles
    mundos præ Christi amore quidquam esse duceret,
    is vulgi gloriam venaretur? Minime profecto: imo
    contra perquam humilis erat, cum liceret, priorem-
    que vitam proscindebat, cum blasphemum se ac per-
    secutorem et contumeliosum appellaret. Atque ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,850,960">
    33
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros aparentes do original (ex: "sibipsis", "illie"). Números em negrito (13, 14, 15, 16, 17, 18) e subtítulo ("Paulus male audiebat apud quosdam.") integrados ao fluxo do texto. Ligaturas "æ" preservadas.
  </notas>
</pagina>