<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    577 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXVI. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tiae est, multo certe magis mentiri. Hac igitur ratione
    ait, Non ero insipiens. Unde etiam subjunxit, Verita-
    tem enim dicam. Parco autem, ne quis me existimet su-
    pra id quod videt, aut audit ex me. Hæc indubitata
    causa est : nam etiam ob miraculorum magnitudinem
    dii ipsi habiti sunt (Act. 14. 10). Quemadmodum
    ergo Deus in elementis utrumque fecit, nempe ut et
    imbecilla ea et præclara crearet, tum ut ipsius po-
    tentiam prædicarent, tum ut hominum errorem pro-
    hiberent : sic etiam hic quoque simul et admirabiles
    et imbecilles erant, ut ex operibus ipsis infideles
    erudirentur. Nam si admirabiles solum manentes,
    nec ullam imbecillitatis argumentum circumferentes,
    sermone suo vulgus prohibere studuissent, ne majo-
    ra, quam veritas pateretur, de ipsis existimarent ;
    non modo nihil perfecissent, sed etiam contrarium
    plane effecissent. Etenim illæ laudum recusatones,
    ab humilitate potius ac modestia proficisci visæ fuis-
    sent, majoremque ipsis admirationem peperissent.
    Ideo ergo factum est, ut opere ipso ac rebus ipsis
    eorum imbecillitas detegeretur. Quod ipsum in iis
    hominibus, qui tempore Veteris Testamenti fuerunt,
    conspicere possis. Nam Elias etiam eximius vir erat;
    at timiditatis tamen quandoque notatus est : et Moses
    ita magnus ; at hic quoque ob eumdem affectum
    fugam fecit. Hæc porro idcirco ipsis accidebant, quod
    Deus abscederet, atque humanæ naturæ imbecillita-
    tem declarari sineret. Nam si, cum Israelitas ex Ægy-
    pto eduxisset, dixerint illi, Ubi est Moses? si eos
    etiam in Palæstinam induxisset, quid non dicturi
    fuissent? Ideo ipse quoque ait, Parco, ne quis me
    existimet. Non ait, Dicat, sed, Ne quid majus quam
    pro dignitate mea existimet. Itaque hinc etiam li-
    quet, eum de seipso hanc omnem orationem habere.
    Eaque de causa initio quoque dicebat, Gloriari qui-
    dem non expedit mihi : quibus quidem verbis, si de
    alio quopiam ea dicturus fuisset quæ dixit, non usus
    esset : cur enim de altero gloriari non conducit?
    Verum ipse erat qui his dignatus fuerat. Unde
    etiam hæc verba subnectit, 7. Et ne magnitudo
    revelationum me extollat, datus est mihi stimulus car-
    nis, angelus satanæ, qui me colaphizet. Quid audio?
    isne, qui præ Christi amore nec cælormn regnum,
    nec gehennam quidem esse ducebat, vulgi honores
    alicujus pretii esse censebat, ut etiam attolleretur, ac
    perpetuo freno opus haberet? non enim dixit, Qui
    colaphizaturus sit, sed, Qui colaphizet. Quis autem id
    dixerit? Quænam ergo verborum sententia est?
    Postquam, quisnam tandem iste stimulus, et quis
    angelus satanæ sit, aperuerimus, tum hoc etiam expo-
    nemus. Nonnulli ergo eum dolorem quemdam capi-
    tis, quem diabolus ipsi conflavisset, intelligere cen-
    suerunt. Absit autem ut ita sit. Neque enim Pauli
    corpus diaboli manibus addictum fuit : quippe cum
    diabolus ipse vel Pauli jussis cederet, eique Paulus
    et leges et certos terminos præscriberet, cum forni-
    catorem illum in carnls interitum ipsi traderet (1.
    Cor. 5. 5), nec eos ille transire ausus fuerit. Quid
    igitur his verbis sibi vult? Satan Hebræorum lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    adversarium sonat ; ac Scriptura tertio Regum libro
    adversarios hoc nomine appellavit. Nam de Salomone
    verba faciens, ait, Non erat satan in diebus ipsius (3.
    Reg. 5. 4), hoc est, adversarius, qui bellum ipsi in-
    ferret, aut molestiam exhiberet. Quod ergo ait, hanc
    habet sententiam : Deus prædicationem feliciter pro-
    gredi non permisit, quo animos nostros demitteret,
    verum adversarius in nos impetum facere passus est.
    Hoc enim ad deprimendum fastum vim habebat,
    illud autem minime. Quocirca per angelum satanæ
    Alexandrum ærarium, Hymenæum, Philetum, ac de-
    nique omnes, qui fidei doctrinæ adversabantur, atque
    cum ipso contendebant ac bellum gerebant, eumque in
    carcerem conjiciebant, cædebant ac raptabant, intelli-
    git : quod ea, quæ satanæ erant, perpetrarent. Quemad-
    modum enim Judæos diaboli filios vocat, quod illius
    opera imitarentur : sic etiam satanæ angelum omnes
    eos nuncupat, qui sibi obsisterent. Hoc itaque ait, Da-
    tus est mihi stimulus qui me colaphizet : non quod
    Deus hujusmodi homines amaret, absit, sed quod
    eos minime coerceret, ac suppliciis afficeret, verum
    ad quoddam tempus eos grassari permitteret. 8. Pro-
    pter quod ter Dominum rogavi. Hoc est, sæpenumero.
    3. Idque summæ humilitatis est, non celare quod
    ferendis insidiis impar esset, quod laboraret, atque,
    ut liberaretur, precibus opus haberet. 9. Et dixit
    mihi : Sufficit tibi gratia mea : virtus enim mea in in-
    firmitate perficitur. Hoc est, Sufficit tibi quod mortuos
    in vitam revocas, quod cæcis mederis, quod lepro-os
    purgas, quod alia miracula edis : ne insuper id po-
    scas, ut a periculis immunis sis, tranquille degas, ac
    sine molestiis munus prædicationis obeas. At doles
    et mœrore afficeris? Ne mihi hoc imbecillitati adscri-
    batur, quod multi sint qui tibi insidias adstruant,
    teque cædant et exagitant ac flagris conscindant :
    nam hoc potius meam potentiam indicat : Virtus enim
    mea, inquit, in infirmitate perficitur : cum videlicet
    vos persecutionem patientes, eos qui vos perse-
    quuntur superatis, cum vexati, de iis qui vos vexant
    palmam refertis, cum vinculis adstricti, eos qui vos
    vinciunt convertitis. Quocirca supervacanea ne pos-
    cas. Vides quomodo ipse aliam causam afferat, aliam
    Deus? Ipse enim ait, Ne extollar, datus est mihi sti-
    mulus carnis : Deum vero dixisse ait, se istud idcirco
    permittere, ut potentiam suam ostendat. Non igitur
    supervacaneam dumtaxat rem postulas, sed etiam
    quæ potentiæ meæ gloriæ tenebras offundat. Illis enim
    verbis, Sufficit tibi, hoc indicatur : nihil aliud ad-
    jungi debere, verum omnia perfecta ac numeris om-
    nibus absoluta esse. Itaque hinc etiam liquet, eum
    non de capitis dolore loqui. Neque enim ægrotantes
    prædicabant; non enim morbo detenti prædicare
    potuissent; sed exagitati ac vexati, omnia supera-
    bant. Posteaquam igitur hæc audivi, inquit, libentis-
    sime in infirmitatibus meis gloriabor. Ne enim animo
    conciderent, cum scilicet pseud-apostoli illi ob con-
    traria gloriarentur seseque jactarent, bi autem in
    persecutionibus versarentur, ostendit se propterea
    illustrtorem fieri, Deique potentiam hac ratione ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne).
    Coluna 1 termina com "Hebræorum lingua".
    Coluna 2 termina com "ma-" (palavra cortada).
    Numeração de seções no texto: 7, 8, 3, 9 (o '3' pode ser erro de impressão ou sistema próprio).
    Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>