vocemur , lerarum tamen ritu inter nos disgidegus.
Hiec nou rerum nostrarug) uradycendarum &tudio ἃ
me dieta sunt , sed ut pudorem vobis incutiom , at-
que binc voa averam, Quidam in domum aliquam se
copAulit, honeriüceque exceptus est, Deo gratie
agends erant, quia membrum tuum honore afücitur
ae Deus celebratae ; tu contra. omnino facis. Apud
eum enim, a quo honere affectus est, ipsi obtrectas :
ita ut 3mbos simul subvertas, übique ignomini:z no-
tam iouras. Quid causm est, ὁ miser et :erumnose ,
cos, cum [λίγο vel spud viros, vel apud mulie-
res laudatum audieris, mecstitiam inde contrahas ἢ
Laudes ipse addas, ut tibi quoque laudem concilies.
Quod si laudes depresseris , prius de teipso male lo-
quotas eris, ut qui pravam opiuionem tibi collegeris,
atque insuperilluro altiusadhuc evexeris. Cum euro ab
alio laudari audis, faceorum, qux dicuntur , Sis parti-
€epo, Si nop vita el virtute, at hoc certe nomine, quod
ipsius virtgtibus gaudeas. Laudavit eum quispiam?
adsmiraretu quoque : sic te ille ut probuin ac benignum
laudibus efferet. Non est quod metuas, ne per aliena-
TMID virtutum predicalionem tuyas dejicias : hoc enim
in obtrectationibus locum habet. Pervicax enim sua-

IN EPIST. ll. AD. COR. HOMIL. XXVIII.

590
pte natura hominum genus est ; et qui te de eo, quem
laudat, male loqui videt, laudibus sui cumulum addet,
ut hac ratjene to pungat, atque accusatores et secum,
ipse et apud alios eriminetur. Vides quantam turpitu-
dinem nobis ips! accersimus; quo pacto gregem per-
dimus ac diseerpimus? Tandem aliquando membra
efficiamur, tandem aliquando unum corpus. Atque is
quidem, in quem laudes conferuntur, laudes eas pro-
pulset, et in. fratrem encomia transferat : qui autem
alterius laudes audit, ipsi gratuletyr. Quod si nos ad
hunc modum inter nos conjungamur, caput quoque
ipsum nobis conciliabimus : sia autem in'er nos dis-
juncti simus, Dei quoque opem a nobis avertemus :
bae porro remota, ingentem perniciom corpus con-
tralet, ut quod superne minime constringatur. Hoc
ergo ne nobis accidat, submoto livore atque invidia,
vulgique opinione contempta, dilectionem atque con-
cordiam amplectamur. Ita. fiet , ut prazsentia et fu-
tura bona conseguamur : que utinam omnes adipi-
scamur, per gratiam ac benignitatem Domini nostri
Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria,
imperium, honor , nunc et semper, et in szcula sc-
culorum. Ámen.

HOMILIA XXVIII.

Cap. 12. v. 16. Sed esto, ego vos non. gravavi, sed
eum essem astutus , dolo vos cepi. A1. Numquid per
oliquem corum , quos misi ad vos, circumveni vos ?
48. Ποραυὶ Titum , et misi cum illo fratren. Num-
quid Titus vos circumvenit? nonne eodem spiritu
ambulgvimus? nonne iisdem vestigiis?

4. Obscure admodum hzc verba a Paulo dicta sunt,
non tamen frustra nec temere. Nam quoniam de pe-
cuniis purgationeque ob eas sermo ipsi instilutus
erat, non abs re verba sua obscuritate quadam invol-
vit. Quidnam ergo sibi vult id quod hic ait ? Dixerat ,
Nibil cepi , sed paratus etiam sum insuper dare atque
impendere; ac mulia in eam sententiam tum in
priore, tum in hac quoque epistola disseruit. Nunc
vero aliud quidem ait, velutque ohjectioni eccurrit
eamqueanie dissolvit. Quod autem ait, est ejusmodi :
Equidem ipse per avaritiam vos minime circum-
scripsi ; verum quispiam hoc fortasse dicere queat ,
quod quamquam nibil ipse sumpserim, tamen cum
vafer ac subdolus essem , id curavi ut ii, qui ἃ me
missi erant, suo nomine aliquid a vobis postularent,

sicque per eos sumpserim , atque ita me comparorim, .

ut aliorum manu accipiens, accept: pecuniz opinio-
mem ἃ me removerem. At ne boc quidem dicere
quisquam possit ; vosque ipsi testes estis. Upde etiam
interrogandi modo sermonem producit dicens, Rogavi
Titum, el misi cum eo (ratrem. Numquid Titus vos cir-
cwmnenit? nonne eodem quo ego, pacto ambulavit?
Woc est , nihi] ipse accepit. Vides quantum accurata
sinceritaus incrementum sit ; quod non modo se pu-
rum ab accipiendo servaverit, sed eos quoque quos
miserat , its regat alque componat, uL ne tantillam
quidem eccasionem iis prebeat qui eum carpere gestie-

bant? Hoc enim longe majus est eo, quod patriarcha
fecit. Nam ille, cum post victoriam reversus esset, ac
rex ipsi spolia offerret, negavit se quidquam acce«
pturum, prxter ea qux socii ipsius comedissent (Gen.
t4) : hic autem ne necessarium quidem alimentum
capere voluit, nec socios quoque participes ipsius esse
passus est : sic nimirum impudentium ora quam ma-
xime comprimens. Ideoque nec ipse pronuntiat nec
dicit eos non accepisse, sed quod majus est, ipsos
Corinthios testes adducit , nihil eos accepisse ; ut nc
8 persona ipse sua, sed ab illorum calculo testimo-
nium petere videatur : id quod in rebus exploratis et
de quibus non dubitamus, facere solemus. Dicite
enim, inquit, rum quis ex iis quos misi vos per ava-
ritiam circumvenit? Non dixit, Num quis a vobis
aliquid accepit ?* verum πλεονεξίαν, hoc est, fraudatio-
nem, id vocat, illos perstringens ingentique pudore
afficiens , atque ostendens fraudationem esse ab in-
vitis quidpiam accipere. Nec dixit, Num Titus, sed,
Num quis? Neque enim hoc dicere queatis, inquit,
hune non accepisse, illum autem accepisse : nequo
enim quisquam ex iis, qui ad vos se contulerunt ,
aliquid accepit. Rogavi Titum. Id. quoque acriter di-
etum est : neque enim dixit, Titum misi, sed, Rogavi ;
hinc ostendens quod etiamsi aliquid accepisset, jure
δύο accepisset ; et tamen sic quoque purum ab acci-
piendo se praestitit. Quocirca eos rursus his verbis
interrogat , Numquid vos Titus circumvenit?. nonne
eodem spiritu ambulavimus ? Quid sibi vult, Eodem
spiritu? Divinze grati: totum adscribit, ostenditque
universam hanc laudem non nostris laboribus com-
parari, sed Spiritus beneficio et gratia praestari.
Etenim amplissima Dei gratia hoe flebat , ut quamv

Digitized by Google

