— uS —u——À — C — ----

TUI? WWW σα πᾷσαν

553 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. d

του λέγων, ὅτι οὗ μόνον οὐδὲν συντελεῖ πρὸς τὸ xf-
ρύγμα τοῦτο, ἀλλὰ xal ἐπισχιάζει τῇ δόξῃ τοῦ σταυ-
200: Ἧ1θον γὰρ, φησὶν, οὐ καθ᾽ ὑπεροχὴν Aóyov
3| σοφίας πρὸς ὑμᾶς, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς
τοῦ Χριστοῦ * καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα“ ὅτι τῇ
γνώσει ἰδιῶται ἦσαν, ἥπερ [599] καὶ ἐσχάτη ἐστὶν
ἐδιωτεία.

Ὅτε μὲν οὖν ἐν τοῖς μεγάλοις ἔδει συγκρί-
νειν, τοῖς ἀποστόλοις ἑαυτὸν συγχρίνει " ὅτε δὲ δεῖξαι
τὸ δοχοῦν ἐλάττωμα εἶναι, οὐχέτι, ἀλλ᾽ αὑτῷ συμ
πλέχεται τῷ πράγματι, xal δείκνυσι πλεονέχτημα
τοῦτο γενόμενον * καὶ ὅτε μὲν οὐδεμία ἀνάγχη κατ-
ἠπειγε, καὶ ἐλάχιστόν φησι τῶν ἀποστόλων εἶναι,
xa οὐδὲ τῆς προσηγορίας ἄξιον " ἐνταῦθα δὲ πάλιν,
ὅτε χαιρὸς ἐχάλει, φησὶ μηδὲν ὑστερηχέναι τῶν
ὑπερλίαν ἀποστόλων. Ἤδει γὰρ τοῦτο μάλιστα ὦφε-
λῇσον τοὺς μαθητάς " διὸ καὶ ἐπάγει λέγων, 'AAA ἐν
παντὶ φαγερωθέντες ἐν πᾶσιν εἰς ὑμᾶς. Καὶ γὰρ
ἐνταῦθα πάλιν διαδάλλει τοὺς ψευδαποστόλους, ὡς ἐν
πανουργίᾳ περιπατοῦντα;. Ταῦτα δὲ xo) ἔμπροσθεν
περὶ ἑαυτοῦ ἔλεγεν, ὅτι οὐ χατὰ πρόσωπον ἔζη,
οὐδὲ δολῶν καὶ χαπηλεύων τὸν λόγον ἐχήρυττεν.
ἙἘχεῖνοι δὲ ἕτεροι μὲν ἦσαν, ἕτεροι δὲ ἐφαίνοντο,
ἀλλ᾽ οὐχ αὐτός. Διὸ xal πανταχοῦ μέγα φρονεῖ ἐπὶ
τῷ μηδὲν πρὸς ἀνθρώπων δόξαν ποιεῖν, μηδὲ ἀπο-
χρύπτεσθαι τὰ χαθ᾽ ἑαυτόν. Ὅπερ χαὶ ἔμπροσθεν
ἔλεγεν, ὅτι Τῇ φαγερώσει τῆς ἀληθείας cvr-
ἐστῶντες δαυτοὺς πρὸς πᾶσαν συνείδησιν ávüpo-
πων καὶ νῦν δέ φησιν, Ἐν παντὶ parepotévtec
εἰς ὑμᾶς. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν ; Ἰδιῶται, φησὶν, ἐσμὲν,
xai οὐχ ἀποχρυπτόμεθα * λαμδάνομεν παρά τινων,
xai οὐ σιγῶμεν. Παρ᾽ ὑμῶν οὖν λαμόάνομεν, xol
οὐχὶ προσποιούμεθα μὴ AapÓdvtww, χαθάπερ οὗτοι
χμδάνοντες * ἀλλὰ πάντα ποιοῦμεν φανερὰ ὑμῖν.
Καὶ σφόδρα θαῤῥοῦντος ἐχείνοις fjv, καὶ μετὰ ἀλη»
ϑείας ἅπαντα καταγγέλλοντος, Διὸ xoi μάρτυρας
αὐτοὺς χαλεῖ, xai νῦν εἰπὼν, Ἐν» πᾶσιν εἰς ὑμᾶς,
xai ἔμπροσθεν λέγων, Οὐ γὰρ dla γράφομεν
ὑμῖν, AAA ἢ ἃ ἀναγιγώσκχετε, ἣ καὶ ἐπιγιγώ-
σκετο. Εἶτα ἐπειδὴ ὑπὲρ τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν ἀπελογή-
σατο, βαρέως τὸ ἑξῆς ἐπάγει λέγων, Ἢ ἁμαρτίαν
ἐποίησα, ἐμαντὸν ταπεινῶν, ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε;
Καὶ ἑρμηνεύων αὐτὸ, φησὶν, "AJJac. "ExxAnoíac
ἐσύλησα, λαδὼν ὀψώνιον, πρὸς τὴν ὑμετέραν
διακονίαν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν “ Ἐν στενοχω-
ρίᾳ διήγαγον" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Τωαπεινῶν épav-
τόν. Τοῦτο οὖν μοι ἔχετε ἐγχαλεῖν; xal διὰ τοῦτο
κατεπαίρεσθέ pou , ἐπειδὴ ἐταπείνωσα ἐμαυτὸν
προσαιτῶν, στενοχωρούμενος, λιμώττων, ἵνα ὁμεῖς
ὀψωθῇτε; Καὶ πῶς ὑψοῦντο οὗτοι, τούτου ὄντος ἐν
στενοχωρίᾳ; Μᾶλλον ᾧχοδομοῦντο, καὶ οὐκ ἐσχανδα-
λίζοντο᾽ ὃ καὶ μεγίστη αὐτῶν ἂν εἴη κατηγορία, xal
«ἧς ἀσθενείας αὐτῶν ἔγχλημα, ὅτι οὐχ ἦν αὐτοὺς
ἄλλως ἐνάγειν, fj πρότερον ταπεινωθέντα, Ἐγχαλεῖτέ
μοι οὖν ὅτι ταπεινὸς γέγονα ; ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο ὑμεῖς
ὑψώϑητε. Ἐπειδὴ γὰρ xaX ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι δι-
ἑόαλλον αὐτὸν, ὅτι παρὼν μὲν ταπεινὸς, ἀπὼν δὲ
θαῤῥεῖ, ἀπολογούμενος πλήττει πάλιν αὐτοὺς ἐνταῦ-
θα λέγων, ὅτι Καὶ τοῦτο δι' ὑμᾶς. “Α.1.ἰας "ExxAn-

σίας ἐσύλησα. Ἐνταῦθα λοιπὸν ὀνειδιστιχῶς " ἀλλὰ
τὰ πρότερα οὐχ ἀφίησιν ἐπαχθῇ ταῦτα φανῆναι, Ki-
πε γὰρ, ᾿Ανέχεσθέ pou μικρὸν τῇ ἀφροσύνῃ “ xxl
πρὸ τῶν ἄλλων αὐτοῦ κατορθωμάτων ἐν τούτῳ πρώτῳ
καυχᾶται. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ζητοῦσιν [600] οἱ βιω»
πιχοὶ, καὶ ἐν τούτῳ κχἀχεῖνοι, ol. 6c ἐναντίας μέγα
ἐφρόνουν. Διὰ τοῦτο οὐ πρότερον εἰς τὸν τῶν κινδύ-
wov ἐμθδάλλει λόγον, οὐδὲ εἰς τὸν τῶν σημείων,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν τῆς τῶν χρημάτων ὑπεροψίας, ἐπειδῆ
ἐν τούτῳ ἐφρόνουν * ὁμοῦ δὲ αὐτοὺς καὶ αἰνίττεται
πλουτοῦντας. ᾿

δ΄. Τὸ δὲ θαυμαστὸν αὐτοῦ τοῦτό ἔστιν, ὅτι ἔχων ei-
πεῖν ὅτε καὶ ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐτρέφετο, οὖχ εἶχε
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐνέτρεπε, xal οὐδὲ aj-
τοῦ ἐγχώμιον ἦν, τοῦτο λέγει, ὅτι Παρὰ ἄλλων ἔλα-
€ov. Καὶ οὐχ εἶπεν, “Ελαδον, ἀλλὰ, ᾿Εσύ.1ησα"
τουτέστιν, ἐγύμνωσα, xal πένητας αὐτοὺς ἐποίτσα.
Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι οὐχ εἰς περιουσίαν, ἀλλά εἰς
τὴν τῶν ἀναγκαίων xpslav: ὅταν γὰρ εἴπῃ, ὀψώνια,
τὴν ἀναγκαίαν λέγει τροφήν. Καὶ τὸ χαλεπώτερον,
Εἰς τὴν ὑμῶν διαχονίαν. Ὑμῖν κηρύττομεν, καὶ
παρ᾽ ὑμῶν ὀφείλων τρέφεσθαι, παρ᾽ ἑτέρων τούτων
ἀπήλανον. Διπλοῦν τὸ ἔγχλημα, μᾶλλον δὲ τριπλοῦν"
ὅτι καὶ παρ᾽ αὐτοῖς ὧν, καὶ αὐτοῖς διαχονούμενος,
καὶ τὴν ἀναγκαίαν ζητῶν τροφὴν, ἑτέρους εἶχε τοὺς
χορηγοῦντας. Καὶ πολλῇ τούτων ὑπερόολὴ πρὸς
ἐχείνους. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ῥᾳθυμίᾳ, οἱ δὲ ἐν σπουδῇ" οἱ
μὲν καὶ μαχρὰν ὄντι ἔπεμπον, οἱ δὲ οὐδὲ παρόντα
ἔτρεφον. Εἴτα ἐπειδὴ σφοδρῶς αὐτῶν χαθήψατο, tpi-
μα πάλιν χαλᾷ τὸ σφοδρὸν τῆς ἐπιτιμήσεως, λέγων"
Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ ὑστερηθεὶς, οὗ xar-
ἐγάρκησα οὐδενός. Οὐ γὰρ εἶπεν, Οὐ δεδώχατέ
μοι, ἀλλ᾽, Ἐγὼ οὐκ ἔλαδον. Φείδεται γὰρ αὑτῶν
ἔτι" ἀλλ᾽ ὅμω; xa ἐν τῇ ὑφέσει τοῦ λόγου, λανθα-
γόντως πάλιν πλήττει" τὸ γὰρ, Παρὼν, σφόδρι ἐμ"
φαντιχὸν, xal τὸ, Ὑστερηθείς" ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι,
Τί οὖν, εἰ εἶχες ; ἐπήγαγε, Καὶ ὑστερηθεὶς οὗ κατ’
&vápxnca ὑμῶν. Ἔνταῦθα πάλιν μετρίως αὑτοὺς
πλήττει, ὡς ὀχνηρῶς τὴν τοιαύτην τιθέντας φορὰν,
ὡς βαρυνομένους. Εἶτα καὶ fj αἰτία, κατηγορίας με-
στὴ xal ζηλοτυπίας γέμουσα. Διὸ xal τέθειχεν αὖ-
τὴν οὐ προηγουμένως, ἀλλ᾽ ὡς διδάσχων πόθεν καὶ
παρὰ τίνων ἐτράφη, ὥστε ἀνυπόπτως διεγείρειν vá-
λιν εἰς τὸν τῆς ἐλεημοσύνης λόγον. Τὸ γὰρ ὑστέρη-
μὰ μου, φησὶ, προσανγεπιλήρωσαν οἱ désApol ἐλ.
θόντες ἀπὸ Μακεδονίας. Ἐΐδες κῶς παροξύνει zó-
λιν, εἰς μέσον ἄγων τοὺς διαχονησα μένους ; Πρότερον
γὰρ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοὺς ἄγων τυῦ μαθεῖν τίνες ἂν
εἶεν οὗτοι, ὅτε ἔλεγεν, "Α.1.:1.ς "ExxAnciac ἐσύλη-
σα, τότε καὶ ὀνομαστὶ αὐτοὺς τίθησιν" ὅπερ καὶ εἰς
ἐλεημοσύνην αὐτοὺς προέτρεπε. Τοὺς γὰρ ἡττηθέντας
ἐν τῷ μὴ θρέψαι τὸν ᾿Απόστολον, πείθες καὶ ἐν τῷ
τῶν πενήτων pb ἡττηθῆναι βοηθείᾳ. Τοῦτο δὲ χαὶ
αὑτοῖς Μαχεδόσιν ἐπιστέλλων λέγει, ὅτι Ἐν ταῖς
χρείαις μου ἐπέμψατέ μοι καὶ ἅπαξ καὶ δὶς, xal
ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγειλίου" ὅπερ καὶ ἐγχώμιον μέγ᾽
στον αὐτῶν ἦν, ὅτι ἐξ αὐτῶν τῶν προοιμίοιν Dap
ψαν, ᾿Αλλ᾽ ὅρα πανταχοῦ τὴν ypsiav αὐτοῦ τιθέντα,
xai οὐδαμοῦ περιουσίαν, Τῷ μὲν οὖν εἰπεῖν, δ

Digitized by Google

