<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXV. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    santibus multis fluctibus, demergatur rursusque splendida emergat : ita quoque beatus Paulus nunc quidem periculis obruebatur, nunc vero ex ipsis emersus splendidior accendebat, eo ipso, quod vexabatur, victoriam referens.
    3. Pauli egregia facinora. — Hæc enim luculenta victoria est, hoc Ecclesiæ tropæum : sic diabolus profligatur, dum nos male mulctamur. Nobis enim perpeuentibus, capitur ille, ac male mulctatur, dum nos malis afficere studet. Id quod in Paulo quoque usu veniebat : quo enim majora pericula illi diabolus creabat, eo magis vincebatur. Neque unum tentationis genus, sed varia ac multiplicia comparabat. Alia enim laborem, alia mœrorem, alia metum, alia dolorem, alia curam, alia infamiam, alia hæc cuncta simul afferebant : et tamen in omnibus superabat. Ac quemadmodum si miles unus, ab universo terrarum orbe bello impetitus, inter medios hostium cuneos versetur, nec quidquam adversi patiatur : sic etiam Paulus solus inter barbaros, inter Græcos, ubique terrarum atque in omnibus maris partibus apparens, invictus manebat. Atque ut scintilla aliqua in stipulam ac fœnum incidens, in naturam suam vertit ea quæ uruntur : ita hic quoque invadens, omnes ad veritatem traudebat, torrentis instar omnia pertransiens, atque obstacula subruens. Ac velut unus et idem athleta luctans, currens et pugnis certans, aut ut miles muros oppugnans, pedestrem vel navalem pugnam iniens : sic omne certaminis genus obibat, ignemque spirabat, atque ita se comparabat, ut nemo ad eum accedere posset : uno corpore terram universam comprehendebat, una lingua omnes fugabat. Non ita multæ illæ tubæ in Jerichuntinæ urbis muros incidebant (Jos. 6. 20), eosque solo æquabant, ut vox ejus resonans diabolica præsidia prosterneret, atque hostes ad suas partes trahebat. At postquam ingentem captivorum copiam collegisset, armisque eos induisset, exercitum suum rursus efficiebat, ac per eum eximias palmas obtinebat. David uno tantum lapide jactu Goliath dejecit (1. Reg. 17) : at si egregia Pauli facinora expendas, pueri facinus illud invenietur ; quantumque inter pastorem et belli ducem interest, tantum inter utrumque discrimen esse conspiciés. Hic enim non lapidis jactu Goliath prosternébat, verum sola voce totam diaboli phalangem opprimebat ; atque ut leo rugiens, ignemque e lingua emittens, sic ipse a nemine sustineri poterat, assidueque quoquo gentium transiliebát, ad hos currebat, ad illos se conferebat ; ad hos migrabat, ad alios transibat, vento celerius procurrens, atque, instar unius domus aut navis, universum terrarum orbem gubernans, cos qui demergebantur retrahens, vertigine laborantes fulciens, nautas exhortans, ad puppim sedens, proram circumspiciens, funes tendens, remum trahens, velum trahens, in cælum oculos conjiciens, omnia ipse munera obiens, nautæ, gubernatoris, prophetæ, veli, navis : quidlibet patiens, ut aliorum mala solveret. Sic autem considères velim : naufragium subiit, ut orbis terrarum naufragium sedaret : noctem et diem in imis maris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    gurgitibus egit, ut homines ex erroris profundo extraheret : in labore versatus est, ut laborantes recrearet : plagas sustinuit, ut iis, quibus diabolus vulnera intulerat, mederetur : in carcere commoratus est, ut eos, qui in vinculis ac tenebris sedebant, in lucem educeret : in mortibus frequenter, ut acerbis mortibus liberaret : quinquies quadragenas una minus accepit, ut eos, qui hæc perpetrabant, a diaboli verberibus eximeret : virgis cæsus est, ut sub Christi virgam et baculum adduceret : lapidibus impetitus est, ut a lapidibus sensus expertibus removeret : in solitudine fuit, ut a solitudine extraheret : in itineribus, ut errantes reprimeret, viamque in cælum ferrentem aperiret : in urbibus periclitatus est, ut supernam civitatem ostenderet : in fame et siti, ut a graviore fame vindicaret : in nuditate, ut indecore se gerentes Christi stola convestiret : in vulgi incursione, ut a dæmonum impetu ac molestia abduceret : ustus est, ut ignita diaboli tela extingueret : per fenestram e muro demissus est, ut humi stratos e terra in altum transmitteret. Adhucne igitur loquemur, cum ne ea quidem sciamus, quæ Paulus perpessus sit ? adhucne pecuniarum, adhuc uxoris et civitatis et libertatis mentionem faciemus, cum illum etiam vitam ipsam millies aspernari videamus ? Martyr semel moritur ; at beatus ille vir in uno corpore atque una anima tot pericula tamque gravia sustinuit, ut vel adamantinum pectus turbare possent : ac, quæ sancti omnes in tot corporibus pertulerunt, ea hic universa in uno tulit : atque in universum orbem, tamquam in stadium ingressus, et contra omnes concertans, ita fortiter stabat. Norat enim dæmones, qui adversus eum decertabant. Unde etiam ab ipsis statim initiis virtus ejus enituit ; atque ab iisdem carceribus ad metam usque idem semper suique similis permansit : imo etiam, cum a palma jam non longe abesset, persecutionem augebat. Quodque mirabile est, tot tantaque, tum patiens tum faciens, summam modestiam retinere norat. Nam cum in eam necessitatem incidisset, ut, quæ recte et cum virtute gesserat, narranda ipsi essent, celeriter omnia percurrit. Atqui sexcenta volumina implevisset, si singula quæ dixit amplificare voluisset, si Ecclesias, quarum sollicitudinem gerebat, enumerasset, si carceres, et ea quæ in ipsis præstitit ; si aliarum rerum ærumnas, si aliorum in se impetus exposuisset ; sed noluit. Hæc igitur cum nobis explorata sint, modestiam colere discamus, nec unquam in opibus aut in aliis sæcularibus gloriari ; verum in contumeliis, quas Christi causa acceperimus, in iisque tum denique, cum necessitas id postulaverit. Quod si nihil sit quod urgeat, ne harum quidem rerum mentionem faciamus, ne animis efferamur, verum peccatorum dumtaxat. Sic enim his facile liberabimur, Deumque propitium habebimus, ac vitam æternam consequemur : quam utinam nobis omnibus nascisci detur, per gratiam et benignitatem Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (573-574) da Patrologia. Texto em latim, duas colunas. Ortografia original preservada (æ, œ, longa s, etc.). A referência bíblica "(1. Reg. 17)" foi identificada apesar da possível ambiguidade visual. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>