<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    351 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXII. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    θητης δὲ αὐτοῦ Λουκᾶς πολλὰ περὶ αὐτοῦ φησι,
    δηλοῦντι παρ' αὐτοῦ μαθὼν, ἐκπομπεύοντος
    αὐτοῦ τῷ προτέρῳ βί οὐχ ττον ἢ τ μετὰ
    ταῦτα.
    γ'. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἵνα ἀκούωμεν μόνον, ἀλλ' ἵνα
    καὶ μανθάνωμεν. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος τν πρὸ τοῦ λουτροῦ
    πλημμελημάτων ἐμέμνητο, καίτοι πάντων ἀφανι-
    σθέντων, τίνα ἂν σχοίημεν συγγνώμην οἱ τῶν μετὰ
    τὸ λουτρὸν ἀμνημονοῦντες ἡμεῖς; Τί λέγεις, ἄνθρω-
    πε; προσέκρουσας τῷ Θεῷ, καὶ ἐπιλανθάνῃ; δευτέρα
    αὕτη πρόσκρουσις, δευτέρα ἀπέχθεια. Ποιῶν οὖν
    ἁμαρτημάτων αἰτες λύσιν; ν οὐδ οἶδας ατάς;
    Πάνυ γε. Οὐ γὰρ μεριμνᾷς καὶ φροντίζεις πῶς λόγον
    δώσεις, ὁ μηδ μεμνῆσθαι αὐτῶν σπουδάζων, ἀλλὰ
    παίζων ἐν οὐ παικτοῖς. Ἀλλ' ἔσται καιρὸς, ὅτε οὐκέτι
    προχωρήσει τὰ τῆς παιδιᾶς· μῖν. Καὶ γὰρ δεῖ μᾶς
    πάντως ἀποθανεῖν (διὰ γὰρ τὴν πολλν ἀναισθησίαν
    τῶν πολλῶν καὶ ὑπὲρ τῶν φανερῶν διαλέγεσθαι δεῖ),
    καὶ ἀναστῆναι πάντως, καὶ κριθῆναι πάντως, καὶ
    κολασθῆναι· μᾶλλον δὲ τοῦτο οὐ πάντως, ἐὰν θέλω-
    μεν. Ἐκείνως μὲν γὰρ οὐχ ἡμεῖς, κύριοι, οὔτε τς
    τελευτῆς ἡμῶν, οὔτε τῆς ἀναστάσεως, οὔτε τῆς κρί-
    σεως, ἀλλ' ὁ Δεσπότης ὁ ἡμέτερος· τοῦ μέντοι δι-
    δόναι [593] δίκην, ἢ μή, ἡμες κύριοι· τοῦτο γὰρ
    τῶν ἐνδεχομένων ἐστίν. Ἀλλ' ἐὰν θέλωμεν, τῶν
    ἀδυνάτων αὐτὸ ποιήσομεν, ὥσπερ οὖν Παῦλος, ς
    Πέτρος, ὡς ο ἅγιοι πάντες· καὶ γὰρ ἐκείνους κολα-
    σθῆναι ἀδύνατον. Ἄν τοίνυν ἐθέλωμεν, καὶ ἡμᾶς
    ὁμοίως ἀδύνατόν τι παθεῖν. Κἂν γὰρ μυρία πεπλημ-
    μεληκότες ὦμεν, δυνατὸν ἀνακτήσασθαι, ἕως ἂν ἐν-
    ταῦθα μεν. Ἀνακτωσώμεθα τοίνυν ἑαυτούς· καὶ ὁ
    μὲν γέρων ἐννοείτω, ὅτι μικρὸν ὕστερον ἀπελεύσεται,
    ὅτε κανῶς ἐνετρύγησε τῇ ἡλικίᾳ (καίτοι γε ποῖα
    τοῦτο τρυφὴ τὸ ἐν κακίᾳ διάγειν; ἀλλὰ τέως πρὸς
    τὴν ἐκείνου δόξαν τοῦτό φημι)· ἐννοείτω μετὰ τοῦτο,
    ὅτι ἐξεστιν αὐτῷ ἐν βραχεῖ χρόνῳ τ πᾶν ἀπονίψασθαι.
    Ὁ νέος πάλιν καὶ αὐτὸς τ ἄδηλον λογιζέσθω τῆς
    τελευτῆς, καὶ ὅτι πολλῶν πολλάκις πρεσβυτέρων
    μενόντων ἐνταῦθα, οἱ νέοι πρὸ αὐτῶν ἀπηγάχθησαν.
    Ἵνα γὰρ μὴ πραγματευώμεθα τὴν τελευτὴν μῶν,
    διὰ τοῦτο ἐν ἀδήλῳ κεται. Διὸ καὶ σοφός τις παρ-
    αινεί λέγων, Μὴ ἀνάμενε ἐπιστρέψαι πρὸς Κύριον,
    καὶ μὴ ἀναβάλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας· οὐ γὰρ οἶ-
    δας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Ἐκ μὲν γὰρ τοῦ ἀνα-
    βάλλεσθαι κίνδυνος καὶ φόβος, ἐκ δὲ τοῦ μὴ ἀναβάλ-
    λεσθαι σωτηρία δὴλη κα ἀσφαλής. χου τοίνυν τῆς
    ἀρετῆς. Οὕτω γάρ, κἂν νέος ἀπέλθῃς, ἀσφαλῶς ἀπ-
    ῆλθες· κἂν ες γῆρας ἔλθῃς, μετὰ πολλῆς ἀπηλθες τῆς
    εὐπορίας· καὶ διπλῆ ορτὴν διὰ παντὸς ξεις τοῦ
    βίου, κακίας τε ἀπεχόμενος, καὶ ἀρετῆς ἐπειλημμέ-
    νος. Μὴ λέγε, Ἔσται καιρὸς ὅταν ἐπιστρέψαι δέῃ·
    ταῦτα γὰρ τὰ ῥήματα σφόδρα παροργίζει τὸν Θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    Τί δήποτε; Ὅτι αὐτὸς σοι ἀπείρους αἰῶνας ἐπ-
    ηγγείλατο, σὺ δὲ οὐδὲ τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐθέλεις
    πανεῖν, τὴν βραχεῖαν ταύτην καὶ πρόσκαιρον, ἀλλ'
    οὕτως ε χαῖνος καὶ ἀχανδρος, ὡς καὶ αὐτς ταύτης
    βραχυτέραν a ἐπιζητεῖν. Οὐχ οἱ αὐτοὶ κῶμοι καθ'
    ἡμέραν; οὐχ α αὐταὶ τράπεζαι; οὐχ αἱ αταὶ πόρναι,
    οὐχὶ τὰ αὐτὰ θέατρα; οὐχὶ τὰ αὐτὰ χρήματα; Μέχρι
    τίνος ὡς ἐκείνων ὄντων ἐρᾷς; μέχρι τίνος τὴν ἀκό-
    ρεστον ἔχεις τῆς κακίας ἐπιθυμίαν; Ἐννόησον ὅτι
    ὁσάκις ἐπόρνευσας, τοσαυτάκις κατέγνως σαυτοῦ.
    Καὶ γὰρ τοιοῦτον ἡ ἁμαρτία· ἅμα γέγονε, καὶ τὴν
    ψῆφον ἤνεγκεν ὁ δικαστής. Ἐμεθύσθης, ἐγαυριάθης,
    ἥρπασας; Στῆθι λοιπόν, ὑπόστρεψον τὴν ἐναντίαν,
    ὁμολόγησον τῷ Θεῷ χάριν, ὅτι σε οὐκ ἐν μέσοις
    ἀνήρπασε τοῖς μαρτήμασι· μὴ καὶ ἑτέραν ζήτει·
    προθεσμίαν εἰς τὸ κακῶς ἐργάζεσθαι. Πολλοὶ μεταξὺ
    πλεονεκτοῦντες ἀνηρπάγησαν, καὶ ἀπῆλθον ἐπὶ
    φανερὰν δίκην. Φοβήθητι μὴ καὶ σὺ τοῦτο πάθῃς
    ἀναπολόγητος. Ἀλλὰ πολλοῖς δωκε [594] προθεσμίαν
    ὁ Θεός, καὶ ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ ἐξομολογήσασθαι. Τί
    οὖν; καὶ σοὶ δώσει; Ἴσως δώσει, φησί. Τί λέγεις
    ἴσως, καὶ ἐνίοτε, καὶ πολλάκις; ἐννόησον ὅτι περὶ
    ψυχῆς βουλεύῃ, καὶ τίθει καὶ τὸ ἐναντίον, καὶ λογίζου
    καὶ λέγε, Τί δέ, ἐὰν μὴ δῷ; Τί δέ, ἐὰν δῷ, φησίν;
    Ἔδωκε μὲν ατὸς, πλὴν τοῦτο ἐκείνω ἀσφαλέστερον
    καὶ κεφαλαιώτερον. Ἐὰν μὲν γὰρ ἤδη ἄρῃς, τὸ πν
    ἐκέράνας, ἄν τε λάβῃς, ἄν τε μὴ λάβῃς προθεσμίαν·
    ἐὰν δὲ ἀε μέλλῃς, δι' αὐτὸ τοτο πολλάκις ο λήψῃ.
    Σὺ δὲ εἰς μὲν πόλεμον ἐξιὼν, οὐ λέγεις, Οὐκ ἀνάγκη
    διαθέσθαι, ἴσως ἐπανήξω· οὐδὲ περὶ γάμου βου-
    λευόμενος λέγεις, Λάβω γυναῖκα πενιχρὰν, πολλοῦ
    παρὰ δόξαν καὶ οὕτως ἐπλούτησαν· οὐδὲ οἰκίαν οἰκο-
    δομούμενος, Καταβάλω θεμελίους σαθρούς, πολλαὶ
    καὶ οὕτως ἔστησαν οἰκίαι· ὑπὲρ δὲ ψυχῆς βουλευό-
    μενος, τοῖς σαθροτέροις ἐγχειρεῖς, τὸ ἴσως καὶ πολ-
    λάκις καὶ ὁνίοτε τιθεὶς, καὶ τοῖς ἀδήλοις ἐπιτρέπεις
    σαυτόν; Οὐ τ ἀδήλῳ, φησίν, ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπίᾳ· φιλάνθρωπος γὰρ ὁ Θεός. Οἶδα κἀγὼ·
    ἀλλ' ὁ φιλάνθρωπος οὗτος κἀκείνους οὓς εἶπον ἀν-
    ήρπασε. Τί δέ, ἂν καὶ χρόνον λαβὼν μοιος μένῃς; ὁ
    γὰρ τοιοῦτος καὶ ἐν γήρᾳ ᾴθυμος σται. Οὐ, φησίν·
    Ὁ γὰρ λογισμὸς οὗτος b καὶ μετὰ τὰ ὀγδοήκοντα
    ἔτη, ἐνενήκοντα ἐπιζητεῖ, κα μετὰ τὰ ἐνενήκοντα,
    ἑκατόν, καὶ μετὰ τὰ ἑκατόν, ἀργότερος ἔσται. Καὶ
    οὕτως ὁ βίος ἅπας ἀναλωθήσεται μάτην, καὶ συμ-
    βήσεται τὰ περὶ τν Ἰουδαίων εἰρημένα καὶ ἐπ
    σοί· τι Ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν.
    Καὶ εθε ἐν ματαιότητι μόνον, ἀλλὰ μὴ καὶ ἐπὶ
    κακῷ. ταν γὰρ ἀπέλθωμεν ἐκεῖ τὸ βαρὺ τῶν ἁμαρ-
    τημάτων φορτίον φέροντες (τοῦτο γάρ ἐστιν, ἐπὶ
    κακῷ), τροφὴν ἀποίσομεν τῷ πυρί, καὶ πολλὴν τῷ
    σκώληκι τράπεζαν. Διὸ δέομαι καὶ ἀντιβολῶ στήναι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Sic legit Interpres et sic conjecterat Savilius. Edii
    βραχνέρας, minus recte.
    b Legendum puto οὐ, φησίν. Ἀλλ'  λογισμὸς οὗ-
    τος, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-552) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e explicados no rodapé.
  </notas>
</pagina>