<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,100,80">
    601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,60,950,80">
    602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    vobis, multo certe magis in magistro. Nam si fidem habetis, Christus etiam in vobis est. De credentibus enim dicitur quod miracula patrarent, nam vere patrabant : ob idque subjicit, Vosmetipsos tentate, ipsi vos probate, si estis in fide. An non cognoscitis vos, quod Christus in vobis est? nisi forte reprobi estis. Quod si in vobis, multo magis in magistro. Mihi porro hæc de fide intelligere videtur, quæ in miraculis sita est. Nam si fide illa præditi estis, inquit, Christus in vobis est, Nisi forte reprobi estis.
    4. Videsne quomodo rursus eos terreat, Christumque amplius apud se esse demonstret? Hic enim, ut puto, vitam quoque subindicat. Quandoquidem enim ad vim atque operationem spiritualem attrahendam fides minime sufficit, dixerat autem, Si in fide estis, Christum in vobis habetis ; contingebatque, multos qui fidem habebant, hujusmodi vi ac facultate carere, idcirco dubitationem solvens, ait, Nisi forte reprobi estis ; hoc est, nisi vitam corruptam habetis. Spero autem quod cognoscetis, quod nos reprobi non sumus. Sequebatur ut diceret, Si autem vos reprobi facti estis ; at nos haudquaquam : verum hoc ita non exprimit, ne feriat, sed obscure hoc innuit, nec pronuntians ac dicens, Reprobi estis, nec rursus per interrogationem id proponens ac dicens, Si autem vos reprobi ; verum hoc prætermisso, obscure istud indicat, cum subjungit, Spero autem quod vos cognoscetis, quod nos non sumus reprobi. Hic rursus magna comminatio, magnus terror est. Quoniam enim hinc, inquit, hoc est per meam in vos animadversionem, experimentum capere vultis, non deerit nobis probatio vobis afferenda. Cæterum id non dicit, verum majore cum gravitate ac comminatione : Spero autem quod cognoscetis, quia nos reprobi non sumus. Vos enim, inquit, hoc etiam remoto, res nostras compertas habere oportebat, quodque Christum in nobis loquentem et operantem habeamus ; ut quoniam per ipsa opera experimentum sumere cupitis, nos minime reprobos esse comperietis. Deinde, postquam minas intentavit, ac pœnam jam velut pro foribus collocavit, eosque summo terrore perterritos eo adduxit ut supplicium exspectarent ; vide quo pacto rursus orationem suavitate quadam perfundat, metumque mitiget ostendatque quam ab omni ambitione remotus sit, quantam discipulorum curam gerat, quam philosophico, quam excelso animo atque ab inani gloria alieno sit. Hæc enim omnia ostendit per ea quæ subjungit, dicens, 7. Oro autem Deum, ut nihil mali faciatis, ut non nos probi appareamus, sed ut vos quod bonum est faciatis, nos autem ut reprobi simus. 8. Non enim possumus aliquid contra veritatem, sed pro veritate. 9. Gaudemus autem quoniam nos infirmi sumus, vos autem potentes estis. Hoc enim etiam oramus, vestram perfectionem.
    Pauli laudes. — Quid huic animæ par esse queat? Contemnebatur, conspuebatut, traducebatur, sanma incessébatur, ut vilis, ut despicabilis, ut arro-
    gans, ut sese per verba quidem ostentans, in ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    autem rebus ne tantillum quidem vim suam demonstrare valens ; et tamen non modo in eos animadvertere differt ac refugit, sed etiam vota facit, ut ne in hujusmodi rem incidat : Oro, inquit, ut nihil mali faciatis, non ut nos probi appareamus, sed ut vos quod bonum est faciatis, nos autem ut reprobi simus. Quidnam est quod ait ? Deum oro, inquit, obsecro, ut neminem qui corrigi nequeat offendam : quin potius ne hoc quidem solum est quod rogo, sed ut ne penitus quidem peccetis ; Ne malum enim faciatis, inquit : quod si etiam peccasse vobis contigerit, ut ad meliorem frugem vos conferatis, atque ante corrigamini omnemque iram propulsetis. Neque enim id agimus, ut probati ipsi simus, sed contra omnino, ut nos probati non appareamus. Nam si in peccatis ita persistetis, ut pœnitentia non ducamini, nobis necesse erit pœnas adhibere corporaque vestra plectere, ut in Sapphira et Mago contigit, potentiæque nostræ documentum præbere. Verum id minime optamus ; imo contra, ut ne ipsi sic probi appareamus, hoc est, ut ne sic potentiæ illius, qua præditi sumus, specimen edamus, nimirum eos, qui peccant atque incurabili morbo detinentur, pœna afficiendo ; verum quid ? Optamus, ut vos quod bonum est faciatis; hoc est, Ut vos semper in virtute ac vitæ integritate sitis, nos autem velut reprobi simus, nimirum vindicem nostram potentiam non exhibentes. Nec vero dixit, Reprobi ; nec enim reprobos futurus erat, etiamsi pœnam non adhibuisset, quin potius hoc ipso nomine probus ; verum, Etsi nonnulli sunt, inquit, qui nos suspectos habeant, et quod potentiæ nostræ specimen non exhibeamus nos contemnendos et abjectos putent, nihil tamen hoc curo. Satius enim est, ut in hac apud illos existimatione simus, quam ut in plagis inferendis, atque in animis emendationem respuentibus potentiam nobis divinitus concessam ostendamus. Non enim possumus aliquid contra veritatem, sed pro veritate. Ne enim videretur in eorum gratiam id facere : id enim animi est ab inani gloria alieni ; sed quia ipsa rei natura istud postulabat, hæc verba subjunxit : Non enim possumus aliquid contra veritatem. Si enim vos virtutibus florentes invenerimus, inquit, atque peccata per pœnitentiam deponentes, fiduciamque apud Deum habentes ; jam nobis, ne si velimus quidem, supplicio vos afficere licebit, verum, etiamsi id facere moliamur, adjutorem Deum non habebimus. In hoc enim potentia nobis ab ipso concessa est, ut veram et æquam, non autem veritati repugnantem sententiam feramus. Videsne quomodo undique sermonem non molestum reddat, ac minarum asperitatem leniat ? At quemadmodum hoc illi studio fuit, sic quoque ostendere vult, se animo ipsis conjunctissimum esse : ideoque subjunxit, Gaudemus enim cum nos infirmi sumus, vos autem potentes estis. Hoc autem et oramus, vestram perfectionem. Maxime quidem, inquit, nec adversus veritatem quidquam possumus ; hoc est, vos Deo placentes supplicio afficere. Cæterum quod id nolumus, ne volumus quidem, imo contr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou danos: "conspuebatut" (provavelmente conspuebatur), "sanma" (provavelmente summa), "arrogaus" (provavelmente arrogans). A página termina com "contr-" (cortado).
  </notas>
</pagina>