<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    571 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXV. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἐπέστελλε καὶ διανοίγους. Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ
    πεποίηκα. Οἱ μὲν ἐν μέσῳ πελάγει φασίν, οἱ δέ, ὡς
    νηχόμενος· ὅπερ καὶ ἀληθέστερον εἰπεν. Ἐκεῖνό γε
    οὗτος θαύματος ἄξιον, οὐδ' ὡς τῶν ναυαγίων μεῖζον
    τέθεικε. Κινδύνοις ποταμῶν. ναγκάζετο γὰρ καὶ
    διαπορθμεύειν ποταμούς. Κινδύνοις λῃστῶν, κιν-
    δύνοις ἐκ γένους, κινδύνοις ἐν ἐρήμῳ. Πανταχοῦ
    μοι τὰ ἄθλα πρόκειται, ἐν τόποις, ἐν χώραις, ἐν
    πόλεσιν, ἐν ἐρημίαις. Κινδύνοις ἐξ ἐθνῶν, κινδύ-
    νοις ἐν ψευδαδέλφοις. Ὅρα τερον εδος πολέμου.
    Οὐ γὰρ οἱ ἐχθροὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ο ὑπεκρίνοντο
    τὴν ἀδελφότητα, ἔβαλλον· καὶ πολλῆς ἐδεῖτο τῆς
    εὐτολμίας, καὶ πολλς τῆς συνέσεως. Ἐν κόπῳ καὶ
    μόχθῳ. Κίνδυνοι τόνοις, πόνοι κινδύνοις διεδέχοντο
    ἀκαλλήλοις καὶ συνεχεῖς, καὶ οὐδὲ μικρὸν ἀναπνεῦσαι
    συνεχώρουν. Ἐν δοιπορίαις πολλάκις, ἐν λιμῷ
    καὶ δίψει καὶ γυμνότητι, χωρὶς τῶν παρεκτός.
    β'. Πλείονα τὰ παραλειφθέντα τῶν ἀπαριθμηθέν-
    των· μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐτὰ τὰ ἀπαριθμηθέντα ὅσα,
    ἔστιν εἰπεῖν· οὐδὲ γὰρ κατ' εἶδος αὐτὰ τέθεικεν, ἀλλ'
    ὧν μὲν εἴληπτος ἢ ὁ ἀριθμὸς καὶ βραχύς, ἐμνήσθη
    τούτων, τρίς καὶ τρίς, λέγων, καὶ ἅπαξ· τῶν δὲ ἄλ-
    λων οὐκέτι οὕτω, διὰ τὸ πολλάκις ὑπομεμνῆσθαι.
    Καὶ οὐ λέγει τὰ ἐξ αὐτν κατορθώματα, οἷον το-
    σοῦσδε καὶ τοσούσδε ἐπέστρεψεν, ἀλλ' ἔπαθε μόνον
    ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος· ὁμοῦ μὲν μετρίαζων, ὁμοῦ δὲ
    δεικνύς, ὅτι κἂν μηδὲν γένηται, ἔστι τι πλέον πονου-
    μένων· οὕτω γὰρ τὰ τῶν μισθῶν ἐστι πεπληρωμένα.
    Ἐξ ἐπιστάσεώς μου καθ' ἡμέραν. Οἱ θόρυβοι, αἱ
    [614] ταραχαί, αἱ πολιορκίαι τῶν δήμων, καὶ τῶν
    πλείων ἔροδοι. Τούτῳ γὰρ μάλιστα πάντων ἐπολέ-
    μουν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐπειδὴ μάλιστα πάντων αὐτοὺς
    συνέχεε, καὶ μέγιστος τῆς μανίας ἔλεγχος ἦν, μετα-
    ταξάμενος ἀθρόον. Καὶ πολὺς ὁ πόλεμος ἔπνει κατ'
    αὐτοῦ, παρὰ τῶν οἰκείων, παρὰ τῶν ἀλλοτρίων,
    παρὰ τῶν ὑποκρινομένων, καὶ πανταχοῦ κύματα καὶ
    κρημνοί, ἐν τῇ οκουμένῃ, ἐν τῇ ἀοικήτῳ, ἐν τῇ γῇ,
    ἐν τῇ θαλάσσῃ, ξωθεν, σωθεν. Καὶ οὐδὲ τς ἀναγ-
    καίας ἠπόρει τροφῆς, οὐδὲ ψιλῆς περιβολῆς, ἀλλ'
    ὁ τς οκουμένης ἀγωνιστὴς γυμνὸς ἠγωνίζετο, καὶ
    λιμώττων ἐπίπτευε· τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ χρηματί-
    ζεσθαι. Καὶ οὐκ ἐδυσχέραινεν, ἀλλὰ χάριτας ᾔδει
    τούτων τῷ ἀγωνοθέτῃ.  μέριμνα πασῶν τῶν Ἐκ-
    κλησιῶν. Τοῦτο τὸ κεφάλαιον ἁπάντων, ὅτι καὶ
    ἡ ψυχὴ διεσπᾶτο, καὶ ἡ διάνοια διετέμετο. Εἰ γὰρ καὶ
    μηδὲν ἔξωθεν προσέβαλλεν, ἱκανὸς ὁ ἔνδον πόλεμος,
    τὰ κύματα τὰ ἐπήλληλα, αἱ νιφάδες τῶν φροντίδων,
    ὁ πόλεμος τῶν λογισμῶν. Εἰ γὰρ οἰκίας τις μιᾶς
    προνοῶν, καὶ οἰκέτας ἔχων καὶ ἐπιτρόπους καὶ οἰκο-
    νόμους, οὐδὲ ἀναπνεῖ πολλάκις ὑπὸ τῶν φροντίδων,
    οὐδενὸς ὄντος τοῦ ἐνοχλοῦντος· οὗτος ὁ οκ οἰκίας
    μιᾶς, ἀλλὰ καὶ πόλεων καὶ δήμων καὶ ἐθνῶν καὶ
    ὁλοκλήρου τῆς οἰκουμένης τὴν φροντίδα ἔχων, καὶ
    ὑπὲρ τηλικούτων πραγμάτων, καὶ τοσούτων ὄντων
    τῶν ἐπηρεαζόντων, καὶ μόνος ὤν, καὶ τοσαῦτα πά-
    σχων, καὶ οὕτω κηδόμενος ὡς οὐδὲ πατὴρ παίδων,
    ἐνόησόν τί ὑπέμενεν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς, Τί γὰρ εἰ
    ἐμερίμνα μέν, ἐμερίμνα δὲ ἀπλῶς; ἐπήγαγε καὶ τὴν
    ἐπίτασιν τῆς φροντίδος, λέγων, Τίς ἀσθενεῖ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    οὐκ ἀσθενῶ; Οὐκ εἶπεν, Οὐ κοινωνῶ τ ἀθυμίᾳ·
    ἀλλ' ὡς ἐν αὐτῷ ὢν τῷ πάθει, ὡς ἐν αὐτῇ ὢν τ
    ἀρρωστίᾳ, οὕτω θορυβοῦμαι καὶ ταράσσομαι. Τίς
    σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ὅρα πά-
    λιν τὴν ὑπερβολὴν τς ὀδύνης, πῶς πάρεστιν ἐν τῇ
    τῆς πυρώσεως προσηγορίᾳ. μπίπραμαι, καίομαι,
    φησίν· ὁ δὴ πάντων μεῖζον ἦν. Ἐκενα μὲν γὰρ εἰ
    καὶ σφοδρά, ἀλλὰ καὶ παροδεύεται ταχέως, καὶ τὴν
    ἡδονὴν εἶχεν ἀμάραντον· τοῦτο δὲ ἦν τὸ θλβον αὐτὸν
    καὶ στενοχωροῦν, καὶ διατιτρώσκον αὐτοῦ τν διά-
    νοιαν, τὸ καθ' ἕκαστον τῶν ἀσθενούντων τοιαῦτα
    πάσχειν, εἰ καὶ ὅστιοῦν ἦν. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῶν μει-
    ζόνων μὲν ἤλιε a, τῶν δ ἐλαττόνων κατεφρόνει,
    ἀλλὰ καὶ τὸν ἀπερριμμένον ἐν τοῖς ἀναγκαίοις· ἐτί-
    θετο. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τίς ἀσθενεῖ; δῆλόν ὅτι ὅστις
    ἐὰν ᾖ· καὶ καθάπερ αὐτὸς ν ἡ Ἐκκλησία ἡ κατὰ
    τὴν οἰκουμένην, οὕτω καθ' ἕκαστον ὠδύνατο μέλος.
    Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχή-
    σομαι. Ὁρς ὅτι οὐδαμοῦ ἀπὸ σημείων, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν διωγμῶν καυχᾶται, καὶ τῶν πειρασμῶν; Τοῦτο
    γάρ, φησίν, ἀσθενείας. Καὶ ποικίλον τὸν πόλεμον
    δείκνυσι. Καὶ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι [615] αὐτὸν ἐπολέμουν,
    καὶ τὰ ἔθνη πρὸς αὐτὸν σταντο, καὶ οἱ ψευδάδελφοι
    αὐτ ἐπίκτευσον, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτὸν ἐλύπουν ἀσθε-
    νοῦντες καὶ σκανδαλιζόμενοι· πάντοθεν αὐτῷ θόρυβος
    καὶ ταραχή, ἀπὸ τν οἰκείων, ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων.
    Οὗτος ἀποστολικὸς χαρακτήρ· διὰ τούτων ὑφαίνεται
    Εὐαγγέλιον. Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ησοῦ·
    οἶδεν, ὅτι οὐ ψεύδομαι. Ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα τοῦ
    βασιλέως ἐφρούρει τὴν Δαμασκηνῶν πόλιν, πιά-
    σαί με ἤθελε. Τί δήποτε ἐνταῦθα διαβεβαιοῦται καὶ
    πιστοῦται, ἐπ' οὐδενὸς τῶν προτέρων τοῦτο ποιή-
    σας; Ὅτι ἴσως τοῦτο ἀρχαιότερον ἦν καὶ ἀδηλότε-
    ρον· ἐκεῖνα δὲ καὶ αὐτοῖς γνώριμα, ἡ μέριμνα τῶν
    Ἐκκλησιῶν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Θέα τοίνυν τὸν πό-
    λεμον ὅσος, εἰ γε δι' αὐτὴν τὴν πόλιν ἐφρούρει. Ὅταν
    δὲ τὸν πόλεμον εἴπω, τὴν ζῆλον λέγω τοῦ Παύλου·
    εἰ γὰρ μὴ σφοδρὸς ἔπνει, οὐκ ἂν εἰς τοσαύτην ἀνῆψε
    τὸν ἐθνάρχην μανίαν. Ταῦτα ψυχῆς ἀποστολικῆς, τὸ
    πάσχειν τοσαῦτα, καὶ μηδαμοῦ περιτρέπεσθαι, ἀλλὰ
    φέρειν γενναίως τὰ ἐμπίπτοντα, καὶ μὴ ὁμς χω-
    ρεν τοῖς κινδύνοις μηδὲ ἐπιπτήδην. Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα
    πῶς ἠγέρετο διαφυγεῖν τὴν πολιορκίαν, διὰ θυρί-
    δος χαλασθεὶς ἐν σαργάνῃ. Εἰ γὰρ καὶ ἐπιθυμεῖ
    τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας, ἀλλ' ὅμως καὶ τῆς τῶν ἀν-
    θρώπων ἦρα σωτηρίας. Διὸ πολλάκις καὶ τοιαῦτα
    ἐμηχανᾶτο, τηρῶν αυτὸν τῷ κηρύγματι· καὶ οὐ
    παρῃτεῖτο οὐδὲ ἀνθρωπίνοις χρήσασθαι μηχανήμα-
    σιν, ἡνίκα ἀπῄτει καιρός· οὕτως ν νήφων καὶ
    ἐγρηγορώς. Ἔνθα μὲν γὰρ ἄφυκτα ἦν κακὰ, τῆς
    χάριτος ἔδει μόνης· ἔνθα δὲ σύμμετρος ὁ πειρασμός,
    πολλὰ καὶ οἴκοθεν ἐπινοεῖ· κα ἐνταῦθα πάλιν τῷ
    Θεῷ τὸ πᾶν λογιζόμενος. Καὶ καθάπερ τις b σπιν-
    θὴρ πυρὸς ἀσβέστου εἰς πέλαγος ἐμπεσών, μυρίων
    πολλῶν ἐπιόντων βαπτιζοιτο, καὶ πάλιν ἀνέρχοιτο
    λαμπρός· οὕτω δ καὶ ὁ μακάριος Παῦλος, νῦν μν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,950,960">
    a Legebatur ἔλεγε.
    b Lege Καὶ καθάπερ εἰ, inquit Damasc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 61, S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim.
    Marcadores de seção [614] e [615] presentes no corpo do texto.
    Marcadores de nota crítica 'a' e 'b' no corpo do texto (coluna direita).
    Letra 'β' indica início de nova seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>