<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    πεποιηκότος; Ὑμᾶς γὰρ αὐτοὺς ἐὰν βουληθῆτε
    ἐξετάσαι τοὺς ἐν τάξει μαθητῶν ὄντας, εὑρήσετε ὅτι
    καὶ ἐν ὑμῖν ὁ Χριστός· εἰ δὲ ἐν ὑμῖν, πολλῷ μλ-
    λον ἐν τῷ διδασκάλῳ. Ε γὰρ τὴν πίστιν ἔχετε, καὶ
    ἐν ὑμῖν ὁ Χριστός. Καὶ περὶ τῶν πιστευόντων τοῦτο
    αὐτό ερηται θαύματα ἐργαζομένων· οἱ γὰρ πιστεύον-
    τες τότε, ἐθαυματούργουν· διὸ καὶ ἐπήγαγε, Ἑαυ-
    τοὺς πειράζετε, ἑαυτοὺς δοκιμάζετε, εἰ ἐστὲ ἐν
    τῇ πίστει. Ἢ οὐκ ἐπιγινώσκετε ἑαυτούς, ὅτι
    Χριστός ἐν ὑμῖν, εἰ μή τι ἀδόκιμοί ἐστε; Εἰ δὲ ἐν
    ὑμῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ διδασκάλῳ. μοὶ δὲ
    δοκεῖ πίστιν ἐνταῦθα λέγειν καὶ τὴν τν σημείων.
    Εἰ γὰρ ἔχετε τὴν πίστιν ἐκείνην, φησίν, ὁ Χριστὸς
    ἐν ὑμῖν ἐστιν, Εἰ μή τι ἀδόκιμοι γεγόνατε.
    δ. Εἶδες πῶς πάλιν φοβεῖ, κα ἐκ περιουσίας δείκνυσι
    παρ' αὐτ ὄντα τν Χριστόν; νταῦθα γάρ μοι δοκεῖ
    καὶ εἰς βίον αὐτοὺς ανίττεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ
    ἀρκεῖ ἡ πίστις εἰς τὸ ἐπισπᾶσθαι τὴν ἐνέργειαν τὴν
    πνευματικήν, εἶπε δέ, ὅτι Εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, τὸν
    Χριστὸν ἔχετε ἐν αὐτοῖς, συνέβαινε δὲ πολλοὺς εἶναι
    ταύτης τῆς ἐνεργείας ἐρήμους πίστιν ἔχοντας, λύων
    τὴν ἀπορίαν φησίν, Εἰ μή τι ἀδόκιμοί ἐστε, ἢ μ
    βίον διεφθαρμένον ἔχετε. Ἐλπίζω δέ, ὅτι γνώσεσθε
    ὅτι μεῖς οκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. Τὸ ἀκόλουθον ἦν
    εἰπεῖν, Εἰ δὲ ὑμεῖς ἀδόκιμοι γεγόνατε, ἀλλ' οὐχ
    ἡμεῖς· ἀλλ' οὕτω μὲν οὐ λέγει, ἵνα μὴ πλήξῃ, ἀμ-
    φὼς δὲ αὐτὸ αἰνίττεται, οὔτε ἀποφαινόμενος καὶ
    λέγων, ὅτι ἀδόκιμοί ἐστε, οὔτε κατ' ἐρώτησιν προάγων
    καὶ λέγων, εἰ δὲ ὑμες ἀδόκιμοι, ἀλλὰ τοῦτο παρα-
    λιπών, αἰνιγματωδῶς αὐτὸ ἐνδείκνυται, ἐπάγων,
    Ἐλπίζω δέ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι μεῖς οὐκ ἐσμὲν
    ἀδόκιμοι. Πάλιν κἀνταῦθα πολλὴ ἡ ἀπειλή, μέγας ὁ
    φόβος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐντεῦθεν, βούλεσθε, φησί, διὰ
    τῆς εἰς ὑμᾶς κολάσεως τὴν δοκιμὴν λαβεῖν, οὐκ ἀπο-
    ρήσομεν τοῦ δοῦναι ὑμῖν [645] τὴν ἀπόδειξιν. Ἀλλ'
    οὕτω μν οὐ λέγει, μετὰ πλείονος δὲ τοῦ βάρους καὶ
    τῆς ἀπειλῆς· Ἐλπίζω δέ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς
    οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. Ἔδει μὲν γὰρ καὶ χωρὶς τοῦ-
    του εἰδέναι ὑμς, φησί, τὰ ἡμέτερα, καὶ ὅτι Χριστὸν
    ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς λαλοῦντα καὶ ἐνεργοῦντα· ἐπειδὴ
    δὲ καὶ διὰ τῶν ργων βούλεσθε λαβεῖν τὴν πεῖραν,
    εἴσεσθε ὅτι οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. Εἶτα ἐπειδὴ τὴν ἀπει-
    λὴν ἐπανείκατο, καὶ τὴν κόλασιν λοιπὸν ἐπὶ θύ-
    ρας γαγε, καὶ ἐν τρόμῳ κατέστησεν αὐτούς, καὶ
    προσδοκίαν ἐποίησε τιμωρίαν· ὅρα πῶς πάλιν κατα-
    γλυκαίνει τὸν λόγον, καὶ παραμυθεῖται τὸν φόβον,
    καὶ δείκνυσιν αὐτοῦ τὸ ἀφιλότιμον, τὸ πρὸς τοὺς μα-
    θητὰς κηδεμονικόν, τὸ φιλόσοφον τῆς γνώμης, τὸ
    ὑψηλὸν καὶ ἀκενόδοξον. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα δείκνυσι
    δι' ὧν ἐπάγει λέγων, Εὔχομαι δὲ πρὸς τὸν Θεόν,
    μὴ ποισαι ὑμς κακὸν μηδέν, ἵνα μὴ ἡμες δό-
    κιμοι φανῶμεν, ἀλλ' ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε,
    ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν. Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι
    κατὰ τῆς ἀληθείας, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. Καί-
    τομεν γάρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυ-
    νατοὶ τε. Τοῦτο γὰρ καὶ εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν
    κατόρθωσιν.
    Τί ταύτης ἴσον γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς ; Κατεφρο-
    νεῖτο, διεπτύετο, ἐκωμῳδετο, ἐχλευάζετο, ὡς ετε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    λης, ὡς εὐκαταφρόνητος, ὡς ἀλαζών, ὡς κομπάζων
    μὲν διὰ τῶν ῥημάτων, ἐπὶ δὲ τῶν πραγμάτων οὐδὲ
    μικρόν τι δεῖξα· χων τὴν ἑαυτοῦ ἰσχὺν καὶ οὐ μόνον
    ἀναβάλλεται, οὐδὲ μόνον ἀναδύεται, ἀλλὰ καὶ εχεται
    μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τοσαύτην ὑπόθεσιν· Εὔχομαι γάρ,
    φησί, μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν μηδέν, ἵνα μὴ
    ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν, ἀλλ' ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν
    ποιῆτε, μεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν. Τί ἐστιν ὁ
    λέγει; Παρακαλῶ τν Θεόν, φησίν, ἱκετεύω μηδένα
    εὑρεῖν ἀδιόρθωτον, μηδένα εὑρεν ἀμετανόητον·
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοτο μόνον, ἀλλὰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν
    ἁμαρτεῖν· Μὴ ποιῆσαι γὰρ ὑμᾶς, φησί, μηδέν· εἰ
    δὲ καὶ ἄρα ἁμάρτητε, μεταβάλλεσθαι, καὶ προλα-
    βόντας διορθώσασθαι, καὶ πᾶσαν ἀποκρούσασθαι ὀρ-
    γήν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο σπουδάζω, ἵνα οὕτω δόκιμοι
    ὦμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, ἵνα μ ἡμεῖς δόκιμοι
    φανῶμεν. Εἰ γὰρ μένετε, φησίν, ἀμετανόητα ἁμαρ-
    τάνοντες, ἀνάγκη ἡμς κολάζειν, τιμωρεῖσθαι,
    τηροῦν ὑμῶν τὰ σώματα· ὅπερ ἐπὶ Σαπφείρας καὶ
    ἐπὶ τοῦ Μάγου γέγονε· καὶ ἐδώκαμεν δοκιμὴν τῆς
    δυνάμεως. Ἀλλ' οὐκ εὐχόμεθα τοῦτο, ἀλλὰ τοὐναν-
    τίον, ἵνα μήτε ἡμες οὕτω δόκιμοι φανῶμεν· τοῦτ-
    έστιν, Ἵνα μὴ οὕτω τν δοκιμὴν ἐπιδειξώμεθα τῆς
    δυνάμεως τῆς ἐν ἡμν, διὰ το κολάζειν μᾶς καὶ
    τιμωρεῖσθαι ἁμαρτάνοντας καὶ ἀνίατα νοσοῦντας,
    ἀλλὰ τί; Ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, τοῦτο εὐχώ-
    μεθα, ἵνα ἀεὶ ἐν ἀρετῇ, ἀεὶ ἐν διορθώσει, ἡμες· δὲ
    ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν, οὐκ ἐπιδεικνύμενοι ἡμν τὴν
    τιμωρητικὴν δύναμιν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀδόκιμοι· οὐ
    γὰρ ἔμελλεν εἶναι ἀδόκιμος, εἰ καὶ μὴ ἐκόλασεν, ἀλλὰ
    [646] δι' αὐτὸ μὲν ον τοῦτο δόκιμος· ἀλλ' εἰ καὶ
    τινες ὑποπτεύουσιν ἡμς, φησί, καὶ ἐπιδεικνυμένους
    τὴν ἰσχὺν ἡμῶν εὐκαταφρονήτους εἶναι καὶ ἀπερ-
    ριμμένους, οὐδὲν ἡμῖν μέλει τούτου. Βέλτιον ἡμς
    τοῦτο νομίζεσθαι παρ' ἐκείνοις, ἢ ἐν ταῖς πληγαῖς
    καὶ τῷ διορθοῦν τῆς γνώμης τὴν δύναμιν, ἣν ἔδω-
    κεν ἡμῖν ὁ Θεός, ἐπιδεικνυσθαι. Οὐ γὰρ δυνάμεθα
    κατὰ τῆς ἀληθείας, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς ἀληθείας.
    Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ αὐτοῖς χαρίζεσθαι (τοῦτο γὰρ
    ἐστιν ἀκενόδοξου γνώμης), ἀλλ' ὅπερ ἡ τοῦ πράγματος
    ποιεῖται, τοῦτο ποιῇ, τοτο ἐπήγαγε λέ-
    γων· Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας.
    Ἄν γὰρ εὕρωμεν, φησί, ὑμᾶς εδοκιμοῦντας, ἀπα-
    χρουσαμένους τὰ ἁμαρτήματα διὰ τῆς μετανοίας,
    παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐσχηκότας· οὐδὲ δυνησό-
    μεθα, κἂν βουληθῶμεν, κολάσαι λοιπόν, ἀλλὰ κἂν
    ἐπιχειρήσωμεν, οὐ συμπράξει ὁ Θεός. Εἰς τοῦτο γὰρ
    ἡμῖν ἔδωκε τὴν δύναμιν, ὥστε ἀληθῆ φέρειν τὴν ψῆ-
    φον καὶ δικαίαν, καὶ οὐχ ὑπεναντίαν τῇ ἀληθείᾳ.
    Εἶδες πῶς πανταχόθεν ἀνεπαχθῆ ποιεῖ τὸν λόγον, καὶ
    παραμυθεῖται τῆς ἀπειλῆς τὸ τραχύ; Πλὴν ἀλλ'
    ὥσπερ τοῦτο ἐπομόδευκεν, οὕτω βούλεται καὶ τὴν αὐ-
    τοῦ δεξαι γνώμην οἰκειουμένην αὐτοῖς· διὸ καὶ ἐπ-
    ῆγαγε, Χαίρομεν γὰρ ὅταν μεῖς ἀσθενῶμεν,
    ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε. Τοῦτο δὲ καὶ εὐχόμεθα,
    τὴν ὑμῶν κατόρθωσιν. Μάλιστα μὲν γάρ, φησί,
    οὔτε δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας, τουτέστιν,
    εὐαρεστοῦντας ὑμᾶς κολάσαι· πλὴν ἐπειδὴ οὐ δυνά-
    μεθα, διὰ τοῦτο ο βουλόμεθα, καὶ τοὐναντίον ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polotônico. Números de página 601 e 602 no cabeçalho. Números de referência [645] e [646] inseridos no corpo do texto. Marcador de seção "δ." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>