885
λεπροὺς χαθαριδθέντας, πόσους δαίμονα: ἐλαθέντας,
Ταῦτα ἀκχούοντες, μανθάνωμεν 5, εἰ εἰς ἀνάγχην ἐμ-
πέσωμεν τοιούτων διηγημάτων, συντέμνειν ἡμῶν τὰ
κατορθώματα " ὃ χαὶ αὐτὸς ἐποίησεν.

β΄. Εἴτα ἵνα μὴ vto! τινες, Εἰγὰρ καὶ μέγας, xol
πολλὰ εἰργάσω, ἀλλ᾽ οὐ τοσαῦτα, ὅσα ἐν ταῖς λοιπαῖς
Ἐχκλησίαις οἱ ἀπόστολοι, ἐπήγαγε" Τί γάρ ἐστι ὃ
ἠττήθητε ὑπὲρ τὰς «1οιπὰς 'ExxAnaíac ; Οὐχ Ds
τόνος, φησὶ, μετέσχετε χάριτος τῶν λοιπῶν.
'AXX law; εἴποι τις àv, Τί δήποτε πρὸς τοὺς ἀπο-
στόλους τρέπει τὸν λόγον, τὴν πρὸς τοὺς dsubamo-
στόλους μάχην ἀφείς ; 'Ex περιουσίας ἀναστῆσαι
βουλόμενος αὐτῶν τὰ φρονήματα, καὶ δεῖξαι, ὅτι οὐ
“μόνον ἐκείνων βελτίων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν μεγάλων ἀπο-
στόλων ἐλάττων. Διά τοι τοῦτο, ὅταν μὲν περὶ ἐχεί-
νων διαλέγηται, φησὶν, ᾿ΥὙπὲρ ἐγώ * ὅταν δὲ πρὸς
ποὺς ἀποστόλους ἑαυτὸν παραδάλλῃ, ἀγαπητὸν εἶναί
φησι τὸ μὴ ὑστερηχέναι, καίτοι γε πλεῖον αὐτῶν xo-
πιάσας. Δείχνυσι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι χἀκείνους ὑδρίζου-
ew, ὅταν τὸν ἴσον αὐτῶν ἐν δευτέρῳ τούτων ἔχωσιν.
Εἰ μὴ ὅτι αὑτὸς ἐγὼ οὐ κατεγάρκησα ὑμῶν.
Μετὰ πολλῆς πάλιν βαρύτητος ἔθηχε τὴν ἐπιτίμησιν.
Καὶ τὸ ἑξῆς φορτικώτερον * Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδι-
κίαγν ταύτην. 'AXX ὅμως ἡ βαρύτης xal ἀγάπης
ῥήματα, καὶ ἐγχώμιον ἐκείνων ἔχει" εἴ γε ἀδικίαν
οἰχείαν εἶναι νομίζουσι τὸ μὴ καταδέξασθαι τὸν ἀπό-
στόλον λαθεῖν τι xap' αὐτῶν, μηδὲ θαῤῥῆσαι τραφῇ-
vat ἔνθεν. Εἰ τοῦτο, φησὶν, ἐγκαλεῖτε (οὐκ εἶπεν, xt
Καχῶς ἐγχαλεῖτε, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς γλυχύτητος),
συγγνώμην αἰτῶ, χαρίσασθέ μοι τουτὶ τὸ ἀμάρτημα.
Καὶ θέα τὴν σύνεσιν" ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς τοῦτο
στρεφόμενον ὄνειδος αὑτοῖς ἔφερε, τυνεχῶς αὐτὸ παρα-
μυθεῖται. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ λέγων, ὅτι “ἔστιν
ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ, ὅτι ἡ καὐχησίς μου οὐ
ραγήσεται αὕτη, εἶπε πάλιν, ὅτι Οὐκ ἀγαπῶ
ὑμᾶς; οἵἷδεν ὁ Θεός " d AA ἵνα ἐκκόψω τὴν ἀφορ-

phr τῶν θελόντων ἀφορμὴν, xal ἵνα ἐν  xav-
χῶνται, εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς. Καὶ ἐν τῇ προ-
πέρχ᾽ Τίς οὖν μοί ἐστιν ὁ μισθός ; Ἵνα δὐαγγε-
λιζόμονος ἀδάπανον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ
ἐνταῦθα, Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην.
Πανταχοῦ γὰρ φεύγει τὸ δεῖξαι, ὅτι διὰ τὴν ἀσθέ-
vtta αὐτῶν οὐ λαμδάνει" διὸ xal ἐνταῦθα οὕτω φη-
oiv * εἰ τοῦτο πλημμέλημα εἶναι ἡγεῖσθε, συγγνώ-
μὴν αἰτῶ, Ταῦτα δὲ ἔλεγε, χαὶ πλήττων χαὶ θερα-
πεύων. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο εἴπῃς " Εἰ πλῆξαι θέλεις, τί
ἀπολογῇ; εἰ θεραπεύειν, τί πλήττεις ; Τοῦτο γὰρ
αὐυνέσεώς ἐστι, xol χατατέμνειν καὶ ἐπιδεσμεῖν τὸ
ἕλχος. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἔλε-
(0v, συνεχῶς αὐτὸ στρέφειν ὑπὲρ τοῦ λαθεῖν, θερα-
«εύει μὲν αὐτὸ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ λέγων, Οὐκ ὄγρα-
ga δὲ, ἵνα οὕτω γένηται ἐν ἐμοί" xadór γάρ μοι
ἀποθωνεῖν, d τὸ καύχημά μου ἵνα τις [039] χεγώσῃ"
Ὡλνυκύτερον δὲ ἐνταῦθα xal προσηνέστερον. Πῶς καὶ
πίνι τρόπῳ ; Ἰδοὺ, ερίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω àA-
θεοῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταγαρχήσω ὑμῶν" οὐ

^ Legebutur μανθάναμεν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINODP.

396
γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀ.1.1' ὑμᾶς. OD γὸρ δρεὶ Ies τὰ
τέχνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, d. οἱ γονεῖς
toic τέκνοις. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν ΄ οὐχ ἐπειδὴ
μὴ λαμδάνω, διὰ ποῦτο οὐ παραγίνομχι, ἀλλὰ παὶ
δεύτερον παρεγενόμην, καὶ τρίτον τοῦτο παρεσχεύε-
σμαι ἐλθεῖν, καὶ οὐ καταναρχήσω ὑμῶν. Καὶ ἡ
αἰτία σεμνή. Οὺ γὰρ εἶπεν, Ἐπειδὴ μιχρολόγοι,
ἐπειδὴ πλήττεσθε, ἐπειδὴ ἀσθενεῖτε “ ἀλ)λὴ
κέ; Οὐ γὰρ ζητῶ cà ὑμῶν, dA ὑμᾶς. Μεί-
ζονα ἐπιζητῶ, ψυχὰς ἀντὶ χρημάτων, σωτηρίαν ἄντὶ
χρντίου. Εἶτα ἐπειδὴ ὑποψίαν εἶχεν ἔτι τὸ πρᾶγμα,
ὡς ἀλγοῦντος αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς, διὰ τοῦτο xal Ao.
γισμὸν τίθησιν, Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἦν εἰπεῖν αὐτοῦς,
οὐ γὰρ ἔξεστι καὶ ἡμᾶς ἔχειν xaV τὰ ἡμῶν; ἐπάγει
μετὰ πολλῆς τῆς χάριτος τὴν ἀπολογίαν λέγων - Οὐ
γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γογεῦσι θησαυρίζειν,
d AA" οἱ γονεῖς τοῖς τέχγοις " ἀντὶ τῶν διδασχάλων
καὶ τῶν μαθητῶν τοὺς γονέας χαὶ τὰ τέχνα τιθεῖς,
καὶ δείξας ὅτι ὀφειλῆς πρᾶγμα ποιεῖ, ὅπερ οὐκ fv
ὀφειλῆς. Οὐ γὰρ οὕτω προσέταξεν ὁ Χριστὸς,
ἀλλ᾽ ἐχείνων φειδόμενος, ταῦτα λέγει" διὸ xal πλέον
τι προστίθησιν, Οὐ γὰρ εἶπε μόνον, ὅτι οὖκ ὀφεῦλε:
τὰ τέχνα θησαυρίζειν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὀφείλουσιν ol. γο-
γεῖς τοῦτο ποιεῖν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ δοῦναι δεῖ, Ἐγώ
ἥδιστα δαπαγήσω καὶ ἐχδαπανηθήσομαι ὑπὲρ
τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Τοὺς μὲν γὰρ γονέας θησαυρίζειν
ἐχέλευσε τοῖς τέχνους ὁ νόμος τῆς φύσεως" ἐγὼ δὲ εὖ
τοῦτο ποιῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμαυτὸν προσδίδωμς"
xal αὕτη ἢ ὑπερδολὴ, τὸ μὴ μόνον μὴ λαμβάνειν,
ἀλλὰ καὶ προσδιδόναι, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
τῆς φιλοτιμίας, καὶ ix τοῦ ὑστερήματος " τὸ γὰρ
᾿Εχδαπανηθήσομαι, τοῦτά ἔστιν αἰνεττομένου. Κἂν
γὰρ αὑτὴν δέῃ τὴν σάρχα ἀναλῶσαι, οὗ φείδομαι
διὰ τὴν σωτηρίαν ὑμῶν. Καὶ τὸ ἐπαγόμενον μετ᾽ ἐγ-
χλήματος ὁμοῦ καὶ ἀγάπης " El καὶ περισσοτέρως
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμωι. Καὶ ταῦτα ποιῶ,
φησὶν, ὑπὲρ τῶν φιλουμένων, καὶ oj φιλούντων
ὁμοίως, Σχόπει τοίνυν λοιπὸν πόσους ἔχει τὸ πρᾶγμα
βαθμούς. Ἔδει λαμβάνειν, αὐτὸς δὲ οὐκ ἐλάμθανεν"
ἰδοὺ πρῶτον κατόρθωμα. Καὶ ὑστερούμενος, δεύτο-
pov * καὶ αὐτοῖς χηρύττων, τρίτον * χαὶ προσδίδωσι,
τέταρτον" καὶ οὐχ ἁπλῶς προσδίδωσιν, ἀλλὰ καὶ
μετὰ ἐπιτάσεως, πέμπτον" καὶ οὗ χρήματα uóvov,
ἀλλὰ xal ἑαυτὸν, ἔχτον " xal ὑπὲρ τῶν μὴ σφόδρα
φιλούντων αὐτὸν, ξόδομον καὶ ὑπὲρ τῶν σφόδρα qv
λουμένων, ὄγδοον.

γ΄. Τοῦτον δὴ καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν. Μέγα μὲν vip
ἔγχλημα [καὶ τὸ φθονεῖν | b, xal τὸ μὴ φιλεῖν" μεῖ-
ζον δὲ γίνεται, ὅταν καὶ φιλούμενός τις μὴ φιλῇ. El
[650] γὰρ ὃ τὸν φιλοῦντα φιλῶν, οὐδὲν πλέον ἔχει
τῶν τελωνῶν" ὃ μὴ τοῦτο ἔχων, xa τῶν θηρίων
ἐλάττων ἂν εἴη. ΤΊ λέγεις, ἄνθρωπε; οὗ φιλεῖς τὸν
φιλοῦντα ; καὶ τίνος ἕνεχεν ζῇς; ποῦ δὲ χρῆσιμος
ἔση λοιπόν; ἐν ποίοις πράγμασιν ; ἕν πολιτιχοῖς ; ἐν
ἰδιωτικοῖς ; Οὐδαμῶς " οὐδὲν γὰρ ἀχρησεότερον ἂν»

b [n editis hic primo legitur καὶ τὸ φϑονεῖν, sed uncinls
inclusem quast adjectitium, e additur, καὶ τὸ μὴ
v. Sed iliud, xai «à φθυνεῖν, perperam inductum (m

"ER

Digitized by Google
