581
€ph; οὐχ εἰδότος φιλεῖν, Τοῦτον xal λῃσταὶ πολ'
xig τὴν νόμον ἠδέσθησαν χαὶ ἀνδροφόνοι καὶ toty-
«υρύχοι, καὶ ἁλῶν χοινωνήσαντες μόνον, μετ-
ατάξαντο, τῇ τραπέζῃ τὸν τρόπον μεταδαλόντες " σὺ
δὲ οὐχὶ ἁλῶν μόνον, ἀλλὰ xal ῥημάτων xal πραγμά-
πῶν χοινωνῶν, xal εἰσόδων καὶ ἐξόδων, οὐ φιλεῖς ;
"AJÀ' οἱ μὲν αἰσχρῶς ἐρῶντες, καὶ ὁλοχλήρους δα-
“πανῶσιν οὐσίας εἰς τὰς πορνενομένας γυναῖχας" σὺ
Sk σεμνὸν ἔχων ἔρωτα, οὕτως εἶ ψυχρὸς xal ἀσθενὴς
xai ἄνανδρος, ὡς μηδὲ χωρὶς δαπάνης καταδέχεσθαι
φιλεῖν; Καὶ τίς, φησὶν, οὕτως ἔσται ἄθλιος, τίς δὲ
οὕτω θηρίον, ὡς τὸν φιλοῦντα ἀποστρέφεσθαι χαὶ
μισεῖν; Σὺ μὲν χαλῶς ποιεῖς ἀπιστῶν διὰ τὴν
ποῦ πράγματος ἀτοπίαν" ἐγὼ δὲ ἂν δείξω πολλοὺς
ἔντας τοιούτους, πῶς οἴσομεν λοιπὸν τὴν αἰσχύνην ;
Ὅταν γὰρ χαχῶς ἀγορεύῃς τὸν φιλούμενον, ὅταν
ἄχούων χαχῶς ἑτέρου λέγοντος μὴ ἀμύνῃς, ὅταν εὖ-
δοχεμοῦντα φθονῇς, ποία αὕτη ἀγάπη; Καίτοι γε
φιλίαν οὐδὲ τοῦτο ἀρχεῖ δεῖξαι, τὸ μὴ φθονεῖν, ὥσπερ
οὖν οὐδὲ τὸ μὴ ἐχθραίνειν, οὐδὲ τὸ μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ
καὶ συγχροτεῖν καὶ αὔξειν τὸν φιλοῦντα “ ὅταν δὲ
πάντα ποιῇ καὶ λέγῃ, ὥστε χαὶ χαθελεῖν τὸν πλη-
σίον, τί ταύτης ἀθλιώτερον τῆς ψυχῆς; Χθὲς xal
πρώην φίλος, xal λόγων ἐχοινώνεις xol τραπέζης"
εἶτα ἀθρόον, ἐπειδὴ εὐδοκιμοῦντα εἶδες τὸ μέλος τὸ
o5v, ῥίψας τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον, τὸ τῆς ἔχθρας
ὑπέδυς, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς μανίας. Μανία γὰρ περι-
φανῆς, τοῖς τῶν πλησίον δάχκνεσθαι καλοῖς " τοῦτο
γὰρ μαινομένων ἐστὶ, καὶ λυττώντων χυνῶν. Κατὰ
γὰρ ixs(voug εἰς τὰς ἀπάντων πηδῶσιν ὄψεις χαὶ
οὗτοι, τῇ βασχανίᾳ παροξυνόμενοι. Βέλτιον ὄφιν ἔχειν
ποἷῖἷς σπλάγχνοις ἐγχαλινδούμενον, ἣ βασκανίαν ἔνδον
συρομένην. Ἐχεῖνον γὰρ καὶ ἐμέσαι πολλάχις ἕνι
διὰ φαρμάχων, καὶ διὰ τροφῆς παραμυθήσασθαι " ὁ
δὲ φθύνος oóx ἐν σπλάγχνοις χαλινδεῖται, ἀλλὰ τῷ
χδλπῳ στρέφεται τῆς ψυχῆς, καὶ δυσεξάλειπτόν ἐστι
πάθος. Καὶ ὁ μὲν ὄφις ἔνδον ὧν, οὐχ ἂν ἅψαιτο
σωμάτων ἀνθρωπίνων, τροφῆς παραχειμένης᾽ ὁ δὲ
φθόνος, χἂν μυρίαν παραθῇς αὐτῷ τράπεζαν, αὐτὴν.
χατεσθίει τὴν ψυχὴν, δάκνων πάντοθεν, σπαράττων,
Ἑλχων᾽ καὶ οὐχ ἔστιν αὐτῷ τινα παραμυθίαν εὑρεῖν,
δι ἧς ἀποστήσεται τῆς μανίας, ἀλλ᾽ ἣ μίαν μόνον,
«ἣν ποῦ εὐημεροῦντος δυσπραγίαν" οὕτως ἀνίεται,
μᾶλλον δὲ, οὐδὲ οὕτω. Κἂν γὰρ οὗτος πάθῃ χαχῶς,
ἕτερον ὁρῶν εὐημεροῦντα, ταῖς αὐταῖς ὀδύναις
ἐνέχεται " καὶ πανταχοῦ τραύματα, καὶ πανταχοῦ
πληγαί. Οὐδὲ γὰρ [631] ἔστι στρεφόμενον ἐπὶ γῆς
μὴ ὁρᾶν εὐδοχιμοῦντας, Καὶ τοσαύτη τοῦ νοσήματος
ἃ ὑπερδολὴ, ὅτι χἂν ofxot τις αὐτὸν καταχλείσῃ,
τοῖς παλαιοῖς ἀνδράσι φθονεῖ τοῖς τετελευτηχόσι.
Καὶ τὸ μὲν βιωτιχοὺς ἀνθρώπους ταῦτα πάσχειν,
χαλεπὸν μὲν, πλὴν οὐχ οὕτω δεινόν" τὸ δὲ xal τοὺς
τῶν ἣν μέσῳ θορύθων ἀπηλλαγμένους ἔχεσθαι τοῦ
νοσήματος τούτου αὐτὸ τοῦτο πάντων χαλεπώτερον.
Καὶ ἡἠδουλόμην μὲν σιγᾷν " ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἡ σιγὴ καὶ
τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αἰσχύνην ἀφήρει, χέρδος
ἦν τὸ μηδὲν εἰπεῖν εἰ δὲ χἂν ἐγὼ σιωπήσω, τὰ
πράγματα βοήσεται σφοδρότερον τῆς ἐμῆς γλώττης,
βλάδη μὲν οὐδεμία ἀπὸ τῶν ἐμῶν ἔσται ῥημάτων, ὡς

TN EPIST. i1. AD COR. ΠΟΜΠῚ.. XXVII.

588

ἐχπομπευομένων ἡμῖν τῶν χαχῶν, χέρδος δὲ ἴσως
xal ὠγτέλειά τις. Τουτὶ γὰρ τὸ νόσημα xav τῆς Ἐχ-
χλησίας ἥψατο, [καὶ] τοῦτο πάντα ἄνω καὶ κάτω
πεποίηχε, χαὶ τοῦ σώματος διέσχισε τὴν ἀχολουθέαν,
καὶ xav' ἀλλήλων ἱστάμεθα, τοῦ φθόνου καθοπλί-
ζοντος ἤμᾶς. Διὰ τοῦτο πολλὴ ἡ διαστροφή. Εἰ γὰρ
πάντων οἰκοδομούντων ἀγαπητὸν στῆναι τοὺς δι-
δασχομένους, ὅταν ἅπαντες χαθαιρῶμεν, τί ἔσται τὸ
πέρας; EE

δ΄. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Συμφέρειν νομίζεις τὰ τοῦ
πλησίον καθαιρεῖν" πρὸ δὲ ἐκείνου τὰ σαυτοῦ χαθαι-
ρεῖς. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς φυτοχόμους 5, τοὺς γηπόνους,
πῶς ἅπαντες εἰς ἕν τρέχουσιν ; ὁ μὲν διέσχαψεν, ὁ
6b ἐφύτευσεν, ὁ δὲ περιέστειλε τὴν ῥίζαν, ἄλλος
ἀρδεύει τὸ φυτευθὲν, ἄλλος περιφράττει χαὶ τειχί-
ζει, ἄλλος ἀποσοδεῖ τὰ θρέμματα" καὶ πάντες εἰς
Ev βλέπουσι, τοῦ φυτοῦ τὴν σωτηρίαν. Ἐνταῦθα δὲ
οὐχ οὕτως " ἀλλὰ φντεύω μὲν ἐγὼ, σαλεύει δὲ ἄλλος
xai διασείες. "Eaoov x&v παγῆναι χαλῶς, ἵνα loyu-
ρότερον γένηται τῆς ἐπιδουλῆῇς. Οὐ τὸ ἐμὸν ἀναιρεῖς
ἔργον, ἀλλὰ τὸ σὸν καταλύεις " ἐγὼ ἐφύτευσα, σὲ
ἔδει ποτίσαι. "Av τοίνυν σαλεύσῃς, τὴν ῥίζαν ἀν-
ἑσπασας, xai οὐκ ἔχεις οὗ τὴν ἀρδείαν ἐπεδείξῃ..
᾿Αλλ᾽ ὁρᾷς εὐδοχιμοῦντα τὸν φυτεύοντα ; Μὴ φοδοῦ"
οὔτε ἐγώ τί εἰμι, οὔτε σύ’ Οὔτε γὰρ ὁ φυτεύων, οὔτε
ὁ ποτίζων ἐστί τι" ἑνός ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, “Ὥστε
ἐκείνῳ μάχῃ καὶ πολεμεῖς, τὰ φυτευθέντα ἀνασπῶν.
᾿Ανανήψωμεν τοίνυν ποτὲ, γρηγορήσωμεν. Οὐ δέδοικα
τὸν ἔξω πόλεμον, ὡς τὴν ἔνδον μάχην. ἐπεὶ καὶ ῥίζα,
ὅταν f] καλῶς ἡρμοσμένπ τῇ γῇ, οὐδὲν πείσεται ἀπὸ
τῶν ἀνέμων ἂν δὲ αὐτὴ σαλεύηται, σχώληχος δια-
τρώγοντος αὐτὴν ἔνδοθεν, χαὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος
πεσεῖται, Μέχρι τίνος διατρώγομεν τῆς Ἐχχλησίας
τὴν ῥίζαν σκωλήχων. δέχην; Καὶ γὰρ ἀπὸ γῆς al
ποιαῦται τίχεονται διάνοιαι" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπὸ.
γῆς ἀλλ᾽ ἀπὸ κόπρον, τὴν σηπεδόνα μητέρα ἔχουσα:".
χαὶ οὐχ ἀφίστανται τῆς χαταπτύστου θεραπείας τῆς.
παρὰ τῶν γυναιχῶν. Γενώμεθά 659] ποτε ἄνδρες.
γενναῖοι, γενώμεθα ἀθληταὶ φιλοσοφίας, ἀπελάσωμεν
τὴν πολλὴν τῶν χαχῶν τούτων φοράν. Καὶ γὰρ ὥσπερ
σῶμα νεχρὸν, τῆς Ἐχκχλησίας ὁρῶ τὸ πλῆθος ἐῤῥιμ-
μένον νῦν. Καὶ χαθάπερ ἐν σώματι νεχρωθέντι
προσφάτως, ἕνι μὲν ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν, ἕνι δὲ χεῖρας,
xat πόδας καὶ τράχηλον xai χεφαλὴν, οὐδὲν δὲ τῶν
μελῶν τὰ ἑαυτοῦ ποιοῦν * οὕτω δὴ xai ἐνταῦθα πάν-
τες πιστοὶ οἱ παρόντες, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἡ πίστις ἐνερ-
γῆς τὴν γὰρ θερμότητα ἐσδέσαμεν, χαὶ τοῦ Χρι-
στοῦ τὸ σῶμα νεχρὸν εἰργασάμεθα, El δὲ φριχτὸν
τὸ εἰρημένον, πολλῷ φριχωδέστερον, ὅταν ἐπὶ τῶν
ἔργων φαίνηται. Τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα ἀδελφῶν
ἔχομεν, τὰ δὲ πράγματα πολεμίων " καὶ μέλη χαλού-
μένοι πάντες, καθάπερ θηρία διεστήχαμεν. Ταῦτα,
οὐκ ἐχπομπεῦσαι Ῥ βουλόμενος τὰ ἡμέτερα, εἶπον,
ἀλλ᾽ ἐντρέψαι xaX ἀποστῆσαι. Ὃ δεῖνα εἰσῆλθεν εἰς

4 Pro illa voce, τοὺς φυτοχόμους, interpres convertit,
edium eastruciores. Haud dubie legerat οἰκοδόωονς. Sed
φυτκόμους magis ad seriem quadrat.

b Legebatur ἐμπομκεῦσαι.

Digitized by Google
