bus celebratur, offensionem incurrat : grave. enim
$pei vinculum est nominis claritas. Quocirca quo plu.
ribus notus est, eo etiam plures dominos habet,
eju-que servitus crescit : ut qui domiuos suos, quo-
quo se vertat, inspectet. Ac servus quidem, cum ab
heri sui νυ] remotus est , respirat ac summa liber-
fate (ruitur; hicautem ubique dominos obvios habet :
omnium enim, quos in foro videt, est servus. Quod si
feecessitas aliqua urgeat, forum ingredi non audet,
niai famuli quoque asscetentur, atque equus et omnis
ali» pompa parata et adornata sit, ne alioqui a do-
tinis improbetur. Quod sisincerum aliquem amicum
videst, familiares cum eo tamquam zquali sermones
habere non aedet : dominos enim metuit, ne ab ipsis
de glorie sux gradu dejiciatur. Ex. quo efficitur, ut
quo clariur est, eo graviore servitute opprimatur.
Quod si quid molesti patiatur, eo acerbior est liec
contumelia, quo plures illius testes habet, ac preter
diguitatem res ea esse videtur, Nec contumelia
dumtaxat istad. est, sed etiam calainitas. Nam per-

IN EPIST. HH. AD COR. BOMIL. XXV.

multos habet, qui una simul ketentur : nl contra cum
bono aliquo fruitur, complures qui ipsi invideaut ac
livore afficiantur, eumque dejicere studeant. Hocne
igitur, dic, queso, bonum est ἢ hocne gloria? Minim
vero, sed ignominia, et servilus, et. vineula, et quid-
quid grave dici possit. Quod si tibi tam expetenda ea
gloria esse videtur, qux ab hominibus proficiscitur ,
teque plausus ille, quo quispiam a plurimis excipi-
tur, majorem in modum conturbat; eum eum bujus-
modi plausu frui videris, cogitatione ad futurum
evum gloriamque illam transeas : et sicut irruentem
feram effugere festinans, in cubiculum ingressus ,
fores occludis; sic tu uunc quoque ad futuram vitam
arcanamque illam gloriam confuge. Sic enim et hanc
caleabis , et illam facile assequeris, et vera libertato
:lernisque bonis frueris : quie utinam mnobis omni-
bus consequi detur, per gratiam et benignitatem Do-
mini nostri Jesu. Christi, cui cum Patre et. Spiritu
sancto gloria, imperium, honor, uunc et semper, et
in szecula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXY.

Cas. 11. v. 21. In quo quis audet, in insipientia dico,
audeo et ego.

4. Vide rursus quomodo refugiat, ac deprecatione
et prz:munitione ulatur: etiamsi permulta quoque jam
hujusmodi dixerit, nempe , Utinam susiineretis modi-
cunt quid insipientie mem; et rursus, Ne quis me exi-
διδεῖ insipientem esse : sin minus, ut el. insipientem
accipite ; el, Quod dico, non secundum Deum dico, sed
wt ἐμ insipieutia ; et, (Quoniam multi gloriantur secun-
dum carnem, et ego gloriobor. A!que hic rursns, 2n
quo quis audet , in. insipientia dico, audeo et ego. Au -
daciam videlicet et insiplentiam appellat , magni 911-
quid de se pricdicare, idque etiam. urgente necessi-
tate : quo nimirum nos doceat rem hujusmodi sum-
mopere fugere. Nam cum , omnibus etiam muneribus
períuncti , inutiles tamen nos vocare debeamus (Luc.
47. 10) ; qua tandem is venia dignus esse queat, qui
nulla necessaria causa impulsus, seipsum attollit ac
jactat? Ideo Phariseus quoqne ea passus est quae
passus est, atque in portu naufragium subiit, quod ad
bunc scopulum ratem suam allisisset, Ob eam causam
Paulus , eisí summa necessitate constrictum se con-
spiciens , tamen refugit , atque identidem admonet ,
bujnsmodi rem insipientiz nota non carere. Ac tum
denique necessitatis excusationem obtendeus , audet
et ait, 42. Jfebrei suni? el ego. lsraelite sunt? et ego.
Non enim lxbrzi omnes lsraelitz erant : quando-
quidem el Ammonite et Moabitx: Hebrzi erant. Ea-
que de causa, ut generis nobilitatem repurgaret ,
subjanzit, Semen. Abrahae sunt? et ego. 25. Ministri
Christi sunt? ut minus sapiens. dico, plus ego. Non
satis esse duxit. preemunitionem antehac adhibuisse,
nisi hic quoque rursus ea uteretur : Ut minus sapiens
dico, plus ego. Ego his melior sum ac pr:esiantior.
EX quidem perspicua prstantia su:e argumenta lia-
bebat ; nibiluminus tamen insipientiz vocabulo hanc

rem appellat. Atqui, inquies , si falsi apostoli erant ,
prievellentia ista. per comparationem induci minime

debebat, sed prorsus lioc adimi , quod ipsi ministri
essent. Istud vero ipsum, inquam, sustulit, cum di-
xit, Pseudapostoli , operarii dolosi, transfigurantes se
in apostolos Christi : at nunc haud. ita hoc facit : ad
examen quippe sermo processurus erat. Nemo porro
re non examinata simpliciter seutentiam pronuntiat ;
verum eum prius sublationeim eam, qux per res ipsas
efficitur, comparationis modo collocarit, tum demum
rem eam ostendit, quz? multo plus firmitatis habeat.
Aliequin sententiam ipsorum , non judicium suum
ponit , dicens , Ministri Christi sunt, Et addens Plus
ego, comparationem provehit, atque ostendil 58
non pronuntiantem , sed demonstrationem eam, qua
ex rebus ipsis exsistit, inducentem, peculiarem apo-
stolici muneris notam retinere. Atque omissis omni«
bus miraculis, a tentationibus exorditur, sie loquens :
]n laboribus abundantius , in plagis supra modum. Moe
enim iilo majus est : nempe cdi ac. verberibus af-
lici. 1n carceribus abundantius. Hic quoque rursus in-
crementum est. In mortibus frequenter. Quotidie enim,
inquit, morior ( 1. Cor. 15. 22 ). flic autem etiam rc-
ipsa : perszpe siquidem in mortifera pericula con-
jectus sum. A Judeis quinquies quadragenas ura μια
nus accepi. Quare, Una. minus? Prisca lege sancitutu
crat, ut si quis plus quam quadraginta verberum
ietus accepisset , infainis apud ipsos essct. Itaque ne
verberantis impetus hunc numerum in infligenda
pena excedens, igmominke notam reo ínureret,
prescriptum est ab illis, ut ei qui vapularet unde
quadraginta tantum plags incnterentur : ut. quam-
libet is, qui verberaret, in czedendo acer esset, tamen
quadragenarium non excederet , sed infra numerun
lege constitutum subsistens, ei qui vapularet non
hoc dedecus inferret. 95. Ter virgis cateus sum, semel
lopidaiws sum , ter nau(ragium | [eci. Et. quid lioc ad
evangelium? Quia longas vios, et marinas obivit,
Die «c nocte in profundo maris fui. Quidam in maaslin.
mari fuisse , quidam natavisse dieunt , qu

Digitized by Google

570.

