<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    gis elucere, eaque, quæ ipsis contingebant, gloria
    digna esse. Ideo ait, Libentissime igitur gloriabor. Non
    mœsto animo hæc dixi, quæ supra enumeravi, aut
    etiam hoc, quod nunc dixi, nempe datum mihi sti-
    mulum esse, sed velut eo nomine glorians, majorem
    que hinc vim contrahens. Unde etiam subjungit, Ut
    inhabitet in me virtus Christi. Hoc loco aliud quiddam
    tacite significat, quod quanto magis tentationes auge-
    bantur, tanto etiam magis gratia crescebat, ac per-
    manebat. 10. Quamobrem mihi placeo in infirmitatibus
    multis. Quibus quæso? In contumeliis, in persequutio-
    nibus, in necessitatibus, in angustiis. Videsne quo pacto
    hoc nunc apertissime declaravit? Infirmitatis enim
    genus commemorans, febres non dixit, aut hujusmodi
    aliquem circuitum, aut alium corporis morbum, sed
    contumelias, persecutiones, angustias. Perspicisne
    animi æquitatem ac probitatem? Molestiis liberari
    cupiebat : cum autem a Deo audivit hoc fieri non
    oportere, non modo tristitia affectus non est, quod
    voti sui compos non exitisset, sed etiam voluptatem
    cepit. Ideo dicebat, Placeo mihi : Lætitia afficior, in-
    quit, ac pro Christo contumeliis affici, vexari, op-
    primi cupio. Hæc porro dicebat, tum ut illorum arro-
    gantiam comprimeret, tum ut horum animos erige-
    ret, ne Pauli calamitates ipsis pudori essent. Hæc
    enim res, inquit, nos omnibus mortalibus clariores
    reddere potest. Ac deinde aliam quoque causam po-
    nit : Cum enim infirmor, tunc potens sum. Quid miraris,
    si Dei potentia tunc ostendatur? ipse quoque tunc
    potens sum, siquidem tunc maxime gratia accede-
    bat.

    Ærumnæ pro Christo, consolationem habent. —
    Quemadmodum enim abundant ipsius passiones, ita
    etiam abundat consolatio nostra. Ubi afflictio, illic
    etiam consolatio : ubi consolatio, illic et gratia. Cum
    ergo in vincula conjectus fuisset, tunc demum miri-
    fica illa patrabat : cum naufragium fecisset, atque in
    barbarorum regionem delatus fuisset, tunc potissi-
    mum effulsit ac celebratus est : cum tribunal vinctus
    ingressus est, tum judicem ipsum superavit. Sic in
    Veteri quoque Testamento contingebat : in tentatio-
    nibus enim justi floreabant : sic tres pueri, sic Daniel
    et Moses et Joseph : omnes hinc splendorem ac ma-
    gnas coronas consequuti sunt. Nam tunc etiam anima
    purgatur, cum propter Deum premitur : tunc majori
    auxilio fruitur, atque ampliori gratia digna exsistit,
    cum majore subsidio opus habet. Qui ante illud quo-
    que præmium, quod a Deo propositum est, ingentia
    bona percipit, cum philosophice se gerit. Nam affli-
    ctio et fæstum amputat, et segnitiem omnem excindit,
    atque ad patientiam instruit, ac velut inungit; rerum
    humanarum utilitatem delegit, atque ingentem phi-
    losophiam inducit. Omnes enim turbulenti animorum
    motus ipsi cedunt, invidia, æmulatio, libido, poten-
    tia, divitiarum et corporum amor, arrogantia, fæstus,
    ira ac reliquum hujusmodi morborum agmen. Quod
    si in rebus ipsis et privatim virum aliquem et popu-
    lum universum cernere libet, in promptu erit mi-
    hi ostendere, et qui in calamitate, et qui in quiete
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    atque oblectione versati sint, ac docere, quan-
    tum illinc fructus, quantum illinc socordiæ pro-
    manarit.
    4. Etenim Hebræi, cum exagitarentur atque in-
    commodis et calamitatibus afficerentur, ingemisce-
    bant ac Deum obsecrabant, plurimumque auxilii a
    cælo petrahebant : cum autem incrassati sunt, re-
    calcitrarunt. Ninivitæ rursus, cum tranquille vie-
    rent, Deum usque adeo ad iracundiam incitarunt, ut
    se urbem funditus deleturum minaretur : at postquam
    Jonæ prædicatione humiles redditi sunt, nullum non
    philosophiæ argumentum præbuerunt. Quod si ho-
    minem unum privatim intueri libet, Salomonem tibi
    animo propone. Nam cum hic in cura et perturba-
    tione versaretur, de gentis videlicet illius imperio at-
    que gubernatione consilia agitans, illa visioque digna-
    tus est : cum autem deliciis se deditit, in ipsam vitæ
    voraginem devolutus est. Quid ipsius pater? quonam
    tempore eximium atque admirandum virum se præ-
    bebat? annon cum in tentationibus versaretur? Absa-
    lon vero annon modeste se gerebat, dum fugeret;
    postquam autem reversus est, et tyrannidem invasit
    et parricida factus est? Quid Job? Ilic enim clarus
    erat cum prospere ageret; clarior autem visus est
    post calamitatem. Quid autem prisca et vetera com-
    memorare attinet? nam si quis præsenter rerum
    statum expendat, quantum fructus ex afflictione na-
    scatur, perspiciet. Nunc enim, cum pace fruimur,
    elanguimus et defluximus, ac sexcentis Ecclesiam
    malis implevimus : cum autem exagitabamur, et mo-
    deratiores et meliores et studiosiores et ad hosce
    conventus promptiores eramus. Quod enim auro ignis,
    hoc animis est afflictio; spurcitiem abstergens, puras
    efficiens, luculentos et illustres reddens. Hæc ad re-
    gnum inducit, illa ad gehennam. Quocirca hæc qui-
    dem angusta; illa autem lata. Unde etiam Christus
    dicebat, In mundo pressuram habebitis (Joan. 16. 33):
    tanquam ingens bonum ad nos emittens. Itaque si
    inter discipulos censeris, arctum et angustum iter
    capesse, nec indignare atque animum desponde. Nam
    nisi ad hunc modum premaris, omnino te infructuosa
    alia de causa premi necesse erit. Nam et invidus et
    pecuniarius avidus, et qui meretricis amore flagrat, et
    inanis gloriæ cupidus, et quilibet eorum qui prava
    consectantur, multos mœrores mullasque calamitates
    subit, nec minus, quam ii qui lugent, angitur. Quod
    si non collacrymat ac mœret, pudore scilicet ac stu-
    pore prohibetur : si animum ipsius cognitum haber,
    infinitis eum fluctibus refertum conspiciés. Cum ita-
    que et eum qui hanc, et eum qui illam vitam sequitur,
    premi necesse sit, cur non hoc potius vitæ genus
    amplectimur, quod innumeras cum afflictione coronas
    affert? Etenim Deus sic sanctos omnes per afflictio-
    nem et anxietatem duxit; simul et ipsos juvans, et
    aliis consulens, ne majorem quam par esset, de se
    opinionem conciperent.

    Alexander tertius decimus deus constitutus. — Sic
    enim idolorum cultus primo imperium obtinuit, cum
    homines ampliori, quam æquum esset, admirationi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (579-580) da Patrologia Graeca/Latina.
    Ortografia original mantida (ex: "petrahebant", "mullasque", "Ilic", "conspiciés").
    Números de seção (10, 4) e títulos em negrito ("Ærumnæ...", "Alexander...") incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>