<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 IN EPIST. II. AD COR. HOMIL. XXIII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,930">
    ora vociferantia, atque ad fiduciam adhortantia, quia nulla mors est? Atqui non nunc hæc accinere oportebat non audienti, sed cum rapiebat, cum avaritiæ studebat, tunc verbis nonnihil immutatis dicere oportebat. Non est quod fidenti animo sis, nemo immortalis est; amentiam istam comprime, cupiditatem exstingue, nec læso confidas. Etenim huic nunc talia dicere non nisi ad delirantes et irridentes pertinet; non enim illum jam fidere oportet, sed metuere ac tremere. Verum etsi illi, ut qui e stadio excesserit, nihil hæc jam utilitatis afferunt, at saltem divites illi qui eodem morbo laborant, atque eum ad sepulcrum prosequuntur, audiant. Quia enim hoc illis opum ebrietas prius afferebat, ut nihil ejusmodi cogitarent; at eo certe tempore, cum ipse jacentis aspectus fidem verbis adstruit, castigantur et erudiuntur, illud secum reputantes, paulo post fore ut illi veniant, a quibus ipsi quoque ad horrenda illa loca abducantur, ubi referendæ rationes erunt, pœnæque subeundæ ob ea quæ rapuerunt atque usurparunt. Et quid hæc ad pauperes? inquier. Sane quidem multis hoc quoque voluptati est, excruciatum cum cernere, a quo injuriam acceperint. At nobis hoc jucundum non est, iniquis, verum illud, si nihil ipsi mali perpeiiamur. Equidem hoc nomine vehementer vos laudo atque amplector, quod alienis calamitatibus non gaudeatis, verum propriam dumtaxat securitatem quæratis. Age igitur, hæc quoque vobis spondebo. Etenim cum detrimento aliquo ab hominibus mulctamur, non parvam debiti partem succidimus, si ea quæ nobis inferuntur generoso animo perferamus. Ex quo fit, ut nulla injuria afficiamur : Deus enim vexationem nobis pro debito imputat, non secundum juris, sed secundum benignitatis rationem. Idcirco non ab initio eum, qui injuria affectus est, ulciscitur. Unde hoc perspicuum est? inquier. Judæi quondam a Babyloniis vexabantur, nec Deus prohibuit, verum et pueri et mulieres in servitutem abducebantur : at postea hæc captivitas pro peccatorum ratione in consolationem ipsis cessit. Ob eam causam Isaiæ dicebat, Consolamini, consolamini populum meum, sacerdotes : loquimini ad cor Jerusalem, quia suscepit de manu Domini duplicia peccata sua (Isai. 40. 1. 2); ac rursus, Da nobis pacem : omnia enim reddidisti nobis (Isai. 26. 12). Et David ait, Vide inimicos meos quia multiplicati sunt, et dimitte omnia peccata mea (Psal. 24. 19. 18). Et cum Semei dira omnia ipsi imprecantem ferret, aiebat, Dimittite eum, ut videat Dominus humilitatem meam, et reddat mihi pro hac die (2. Reg. 16. 11. 12). Nam cum ille nobis injuria affectis opem non fert, tum maximam utilitatem accipimus : nobis enim hoc pro recte factis adscribit, cum acceptam injuriam ferimus, ut ipsi gratias agamus.

    6. Quocirca cum panperem a divite diripi videris, missum faciens eum cui injuria fit, ereptorem lacrymis prosequere. Ille enim sordes exuit, hic vero sordibus se inficit. Sic etiam Elissæi puero in Naaman contigit : nam et si non rapuit, tamen hoc ipsum injustitiæ rationem habebat, quod cum fraude accepit. Quid ergo evenit? Ex injustitia lepram consecutus est;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,930">
    quotus est; is, cui illata injuria fuerat, juvabatur; qui autem inferebat, lædebatur. Hoc nunc quoque in animo usu venit. Atque hoc tantam vim habet, ut etiam solum sæpe Deum placarit : etiamsi alioqui is, qui male mulctabatur, subsidio indignus esset, cum supra modum vexatur, vel hinc solum Deum ad dandam sibi veniam allicit, ulciscendumque eum qui injuriam infert. Unde etiam Deus barbaris antiquitus dicebat, Ego quidem eos ad pauca tradidi; ipsi autem adjecerunt ad mala (Zach. 1. 15) : ideoque atrocissimis suppliciis mulctabuntur. Non enim, non, inquam, est quidquam quod Deum ad iracundiam perinde incitet, ut rapere et vim afferre aliosque circumvenire. Quid ita? Quia perfacile est ab hoc flagitio abstinere. Neque enim naturalis quædam cupiditas hæc est, negotium facessens, sed ab animi segnitie ortum trahit.

    Avaritia cur omnium malorum radix appellatur. Salomon non resipuit.— Quonam igitur modo, inquier, Apostolus eam malorum radicem vocat? Ego certe idem dico : verum nostro vitio, non rei ipsius natura, radix ipsa est. Atque si ita lubet, comparationem inducamus, ac videamus utra violentior sit, pecuniarumne an corporum cupiditas : hoc enim demum gravius judicandum est, quod magnos viros prostravisse reperietur. Videamus itaque quem magnum virum opum cupiditas invaserit. Neminem profecto, sed miseros admodum et abjectos, Giezi videlicet, Achab, Judam, Judaicos sacerdotes. At vero corporum cupiditas magnum illum prophetam Davidem superavit. Nec vero hæc eo dico, ut iis, qui hujusmodi cupiditate correpti tenentur, veniam concedam, sed potius ut vigilantes sint. Nam cum magnum esse malum demonstro, tunc maxime eos omni venia orbatos esse ostendo. Etenim si feram hanc ignorares, ad hoc ipsum tibi confugere liceret : nunc autem cum noris, et tamen in eam incidas, nulla tibi excusatio superest. Post hunc, ejus filium magis adhuc superavit. Atqui nemo umquam ei sapientiæ laude præstitit, virtutibusque aliis omnibus ornatus fuit; sed tamen hoc vitio usque adeo captus est, ut letale etiam vulnus acceperit. Ac pater quidem surrexit, acceptumque damnum sarcivit, ac rursum coronam adeptus est; hic autem nihil tale ostendit. Quocirca Paulus etiam dicebat : Melius est nubere, quam uri (1. Cor. 7. 9); et Christus, Qui potest capere, capiat (Matth. 19. 12). De opibus autem non ita, sed, Qui reliquerit bona sua, centuplum accipiet (Ib. v. 29) Quonam ergo modo, inquies, de iis, qui opibus abundant, hoc asseruit, eos ægre cælorum regnum obtenturos (Ib. v. 23)? Iis rursus verbis ipsorum ignaviam subindicat, nec opum tyrannidem, sed vehementem eorum servitutem. Idque etiam ex iis, quæ Paulus consulendi causa dicebat, liquet. Ab illa enim cupiditate abducit, dicens, Qui autem volunt divites fieri, incidunt in tentationem (1. Tim. 6. 9) : ab hac autem non item, sed postquam ad tempus dumtaxat disjunxit, idque ex consensu, rursus ut convenienter admonei. Fluctus libidinis timebat, ne forte ea grave naufragium efficeret. Hic affectus etiam ira
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "panperem" por "pauperem", "perpeiiamur" por "perpetiamur", "admonei" por "admoneat/monet").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>