399

ἑαυτοῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Χριστὸν μεταγαγὼν, ἐπι-
Ξεΐνει τὸν φόδον, αὔξει τὴν ἀπειλήν. Ὃ δὲ λέγει,
τοῦτό ἐστι’ Μὴ τὰρ, καὶ ἐὰν ποιήσω τι, καὶ κολάτω
καὶ πιμωρήσωμαι τοὺς ἡμαρτηκότας, ἐγώ εἰμι ὁ χη-
λάζων καὶ τιμωρούμενος ; ἔστιν ὁ ἐν ἐμοὶ οἰχῶν, αὖ-
«ὃς ὁ Χριστός. Εἰ δὲ οὐ πιστεύετε τοῦτο, ἀλλὰ Boj-
λεσθε λαδεῖν δοχιμῆὴν, διὰ τῶν ἔργων τοῦ ἐνοιχοῦντος
ἐν ἐμοὶ εἴσεσθε ταχέως" οὐδὲ γὰρ ἀσθενεῖ εἰς ὑμᾶς,
ἀλλὰ καὶ δυνατός ἔστι. Καὶ διὰ τί προσέθηχεν, Εἰς
ὑμᾶς, καίτοι πανταχοῦ δυνατός ἐστι: xàv γὰρ ἀπί-
στοὺς βουληθῇ χολάσαι, δύναται, χἂν δαίμονας, κἂν
ὁτιοῦν, Τί οὖν βούλεται ἡ προσθήχη ; Σφόδρα ἐντρέ-
Ξοντος αὐτούς ἔστι τὸ ῥῆμα, ἀφ᾽ ὧν ἤδη πεῖραν εἰ-
λήφασιν" fj τοῦτο δηλοῦντος, ὅτι Τέως ἐν ὑμῖν τὴν δύ-
νάμιν ἐπιδείχνυται τοῖς ὀφείλουσι διορθωθῆναι. Ὃ
καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγε" Τί γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω κρί-
vn, ;

Y. Τοὺς μὲν γὰρ ἕξω, φησὶ, τότε ἀπαιτήσει δίχην
χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως * ὑμᾶς δὲ χαὶ νῦν,
ὥστε ἐχείνης ἐξελέσθαι τῆς τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
καὶ τὸ κηδεμονιχὸν τοῦτο καὶ διὰ φιλοστοργίαν γινό-
μενον, ὅρα πῶς μετὰ φόδου τίθησι καὶ πολλοῦ τοῦ
θυμοῦ, λέγων * Ὃς οὐκ " ἀσθενεῖ εἰς ὑμᾶς, ἀλλὰ
δύναται ἐν ὑμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἄσθε-
γείας, ἀλ:1ὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Τί ἐστιν, Εἰ
ἐσταυρώϑη ἐξ ἀσθενείας ; Καὶ γὰρ εἰ «Deco, φησὶ,
πρᾶγμα ὑπομεῖναι δοχοῦν ἀεθενείας ἔχειν ὑπόλη-
ψιν, ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο τὴν δύναμιν αὐτοῦ διαχόπτει"
μένει γὰρ αὕτη ἄμαχος οὖσα, xal οὐδὲν τὸ [045] πρϑ-
Yu& τὸ δοχοῦν ἀσθενείας εἶναι ταύτην παῤέδλαψεν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ δείχνυσι τὴν
ἰσχὺν, ὅτι χαὶ τοιοῦτον πρᾶγμα ὑπέμεινε, καὶ τὰ τῆς
δυνάμεως αὐτοῦ οὐκ ἠἡχρωτηριάσθη. Μὴ τοίνυν σε
θϑορυδείτω ἡ λέξις τῆς ἀσθενείας - καὶ γὰρ καὶ ἀλλα-
χοῦ φησι" Τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν
ἀνθρώπων ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυ-
pétepor τῶν ἀνθρώπων ἐστί" καίτοι οὔτε μωρὸν,
οὔτε ἀσθενὲς οὐδὲν ὁ Θεὸς ἔχει" ἀλλὰ τὸν σταυρυνοῦύτως
ἐκάλεσε, τὴν τῶν ἀπίστων ὑπόνοιαν περὶ αὐτοῦ ἐξ-
ηγούμενος, "Axoucov γοῦν αὐτοῦ ἑαυτὸν ἑρμηνεύοντος"
Ὃ Aóroc γὰρ ὁ toU σταυροῦ τοῖς μὲν ἀποιλλυμέ-
νοις μωρία ἐσεὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύνα-
pi Θεοῦ ἐστε" χαὶ πάλιν " Ἡμεῖς δὲ χηρύσσομεν
θεὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδα.ϊον,
“ξλλησι δὲ μωρίαν, αὐτοῖς δὲ τοῖς xAntoic Ἰου-
*alotc τε καὶ Ἕλλησι Χριστὸν, Θεοῦ δύναμιν καὶ
Θεοῦ σορίαν * χαὶ πάλιν, Ψυχιχὸς δὲ ἄνθρωπος
οὐ δέχεεαι τὰ τοῦ Πνεύματος " μωρία γὰρ αὐτῷ
ἐστιν. Ὅρα πῶς πανταχοῦ τῶν ἀπίστων τὴν ὑπό-
wav ἐρμηνέύει, μωρίαν καὶ ἀσθένειαν τὸν σταυρὸν
Ἡμιζόντων. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα οὐ τὴν οὖσαν
ἐσθένειαν λέγει, ἀλλὰ τὴν ὑποπτενομένην παρὰ τοῖς
ἀπίστοις. Οὐ τοῦτο οὖν φῃσιν, ὅτι ἀσθενὴς ὧν ἔσταυ-
ρώϑη, ἄπαγε. Ὅτι γὰρ ἠδύνατο μὴ σταυρωθῆναι
διὰ πάντων ἔδειξε, voy μὲν ὑπτίονς ῥίψας, νῦν δὲ

e Sic legeodum Ut Sail. in margine de conjectura po-

Mit, Kditi, ὡς oOx,

IN EPIST. 1i. AD COR. HOMIL. XXIX.

600
τὰς áxtlvag ἀποστρέψας, xal συχῆν ξῃράνας, xai
τὰς ὄψεις τῶν ἐλθόντων ἐπ᾽ αὐτὸν πηρώσας, καὶ
μυρία ἕτερα ἐργασάμενος, Τί| οὖν ἐστιν ὃ φῆσιν,
Ἔξ ἀσθενείας ; Ὅτι εἰ χαὶ ἐσταυρώθη κίνδυνον
ὑπομείνας χαὶ ἐπιδουλὴν (ἐδείξαμεν b γὰρ τὴν ἀσθέ-
νείαν κίνδυνον χαλουμένην καὶ ἐπιδουλὴν), ἀλλ᾽
ὅμως οὐδὲν παρεδλάδη. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν εἰς τὰ καϑ'
ἑαυτὸν ἕλχων τὸ ὑπόδειγμα. Emeibh γὰρ ξώρων αὖ-
τοὺς διωχομένους, ἐλαυνομένους, Ἀαταφρονουμέ-
νους, καὶ οὐκ ἀμυνομένους οὐδὲ ἐπεξιόντας, διδάσκων
αὐτοὺς, ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ παρὰ ἀτονίαν ταῦτα πάσχου-
σιν, οὐδὲ παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἐπεξιέναι, ἀνάγει
τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Δεσπότην " ἐπεὶ καὶ αὐτὸς, φησὶν,
ἐσταυροῦτο, ἐδεσμεῖτο, μυρία ἔπασχε, καὶ οὐκ ἐπ-
εξήει, ἀλλ᾽ ἔμενε, τὰ δοκοῦντα τῆς ἀσθενείας εἶναι
ὑπομένων πράγματα, καὶ ταύτῃ τὴν δύναμιν ἐπι-
δειχνύμενος τὴν αὐτοῦ, ὅτε χαὶ μὴ ἐπεξιὼν μηδὲ
ἀμυνόμενος, οὐδὲν ὅλως παραδλάπτεται, Τὴν γοῦν
ζωὴν οὐ διέχοψεν ὁ σταυρὸς, οὐδὲ ἐνεπόδισε τὴν
ἀνάστασιν, ἀλλὰ χαὶ ἀνέστη καὶ ζῇ. Ὅταν δὲ ἀχού-
σῃς στανρὸν καὶ ζωὴν, τὸν περὶ τῆς olxovoplac
ἐκδέχου λόγον " περὶ γὰρ ταύτην ὁ πᾶς οὗτος λόγος.
Εἰδέ φησιν, 'Ex δυνάμεως 850b , [οὐχ ὡς αὐτοῦ
ἁτονοῦντος ζωογονῆσαι τὴν σᾶρχα, ἀλλ᾽ ἀδιάφορον
αὐτῷ τὸ € λέγειν καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ,
Εἰπὼν γὰρ, Ἐκ δυνάμεως Θεοῦ,] ix δυνάμεως τῆς
αὐτοῦ εἴρηχεν. Ὅτι γὰρ καὶ αὑτὸς αὐτὴν ἀνέστησε
καὶ διαχρατεῖ, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος * Αύσατε τὸν
γαὸν τοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν. Εἰ δὲ, ὅπερ αὑτοῦ ἐστιν, τοῦτο τοῦ Πατρὸς
εἶναι λέγει, μὴ θορυδηθῇς - Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πα-
τρός μου ἐμά ἐστι, φησί * χαὶ πάλιν, Πάντα τὰ
ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. "Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος ὁ
[044] σταυρωθεὶς, οὐδὲν παρεύλάδη, φησὶν, οὕτως
οὐδὲ ἡμεῖς διωκόμενοι, πολεμούμενοι " διὸ xal ἐπ-
ἄγει" Kal γὰρ καὶ ἡμεῖς ἀσθενοῦμδεν ἐν αὐτῷ,
dJ4à ζησόμεθα ἐν αὑτῷ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Τί
ἐστιν, σθενοῦμεν ἐν αὐτῷ; Διωχόμεθα, ἐλαυνό-
μεθα, τὰ ἔσχατα πάσχομεν, ᾿Αλλὰ τί ἐστιν, "Ev
αὐτῷ; Διὰ τὸ χήρυγμα, φησὶ, καὶ τὴν πίστιν τὴν
εἰς αὑτόν. Εἰ δὲ τὰ σχυθρωπὰ xal φορτικὰ ὑπομέ-
νομεν δι᾿ αὐτὸν, εὔδηλον ὅτι xal τὰ φαιδρά * διὸ xal
ἐπήγαγεν, ᾿Α.2:λὰ σωζόμϑοθα ἐν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως
Θεοῦ. Ἑαυτοὺς πειράζετε, εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει,
ἑαυτοὺς δοκιμάζετε. Ἦ οὐχ ἐπιγιγώσκετε ἑανεοὺς,
ὅει Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν, οἱ μή τι ἀδόκιμοι
écte ; Ἐλπίζω δὲ, ὅτε γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ
ἐσμὲν ἀδόχιμοι. "Exch γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων
ἔδειξεν ὅτι, εἰ καὶ μὴ ἐπεξέρχεται, οὐχ ὡς οὐχ ἔχων
τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ὡς τὴν μαχροθυμίαν τὴν
ὀχείνον μιμούμενος τοῦ σταυρουμένου, xat μὴ ἀμυνο-
μένον, πάλιν ἑτέρως τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐργάζεται, xal ix
πλείονος περιουσίας, ἀπὸ τῶν μαθητῶν κατασχενάξων
«τὸν λόγον. Τί γὰρ λέγω περὶ ἐμοῦ τοῦ διδασχάλον,
φησὶ, xat τοσαύτην ἔχοντος φροντίδα, xai τὴν οἰχου-
μένην ἅπασαν ἐμπεπιστευμένον, καὶ τοσαῦτα σημεῖα

b Legebatur ἐδειδάμην.
e Ver(a uncis inciusa aberaw, neque ea "MM RN
pres.

Digitized by Google

