<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    539 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    suam copiam. Et quidem cum dixit , præsens , et ,
    Cum egerem, illud indicavit, debuisse se a Corinthiis
    ali : cum autem dixit, Quod deerat mihi suppleverunt,
    ostendit se ne hoc quidem postulasse. Ac causam
    affert, quæ non erat. Quam tandem hanc? Quod nem-
    pe ab aliis accepisset : Quod enim mihi deerat, inquit,
    suppleverunt qui venerunt. Ideo ait, Non vos gravavi ,
    non quod vobis non confiderem. Atqui ob hoc ipsum
    istud facit, idque demonstrat per ea quæ sequuntur :
    tamen hoc non aperte dicit , sed subindicat , audien-
    tium conscientiæ id relinquens. Idque tacite ostendit
    per ea quæ sequuntur , dicens , Et in omnibus sine
    onere me vobis servavi, ac servabo. Neque enim velim
    existimetis hæc eo a me dici , ut accipiam. Illud au-
    tem , Servabo , acerbius erat ; si necdum ipsis con-
    fidebat , sed se aliquid ab eis accepturum omnino
    desperabat. Ostendit autem quod hoc illi grave ac
    molestum esse censerent : unde dicebat , Sine onere
    me vobis servavi, ac servabo. Sicque etiam in superiori
    epistola dicebat, Non scripsi , ut ita fiat in me : me-
    lius enim mihi es mori, quam ut gloriam meam quis
    evacuet (1. Cor. 9 15). Atque hic rursus, Sine onere
    me vobis servavi , atque etiam adhuc servabo. Postea ,
    ne hoc idcirco dicere videatur , ut eorum gratiam
    sibi magis conciliet , ait : 10. Est veritas Christi in
    me. Ne putetis , inquit , me ideo hæc dixisse , ut ac-
    cipiam , vosque magis ad me pertraham : Est enim ,
    inquit , veritas Christi in me, quod gloriatio hæc mea
    non infringetur in regionibus Achaiæ. Nam ne quis rur-
    sus existimaret eum hoc nomine discruciari , aut
    infenso et irato animo hæc commemorare , gloria-
    tionem quoque hanc rem appellat. Atque in priore
    quoque epistola idem astruebat. Nam etiam illic, ne
    eos percelleret , ait : Quæ ergo mihi merces est ? Ut
    evangelizans sine sumptu ponam evangelium Christi (16.
    v. 18)? Atque ut illic mercedem , ita hoc loco glo-
    riationem vocat, ne ob hæc verba pudore suffundan-
    tur , ut petenti minime porrigentes. Quid enim ,
    si detis? inquit ; at ego non accipio. Atque illud ,
    Non infringetur , metaphora est , ductum a flumini-
    bus ; fama ipsius ubique fluebat, quia nihil acciperet.
    Non , inquit , largitione libertatem meam obstruetis.
    Sed non dixit , Non obstruetis, quod amarulentius
    erat ; verum , Non obstruetur in regionibus Achaiæ.
    Quod quidem rursus gravem plagam infligebat ,
    abundequæ sufficiebat ad eos dejiciendos ac mœrore
    afficiendos, utpote quos solos repudiaret. Nam si glo-
    riabatur , ubique gloriari oportebat : si autem apud
    vos solos , propter imbecillitatem fortasse vestram
    hoc facit. Quamobrem, ne hæc secum reputantes
    mœstitia afficerentur , vide quomodo istud mitiger :
    11. Quare? quia non diligo vos? Deus scit. Præpere
    solutionem adjecit , facilius eos liberaturus : quam-
    quam ne sic quidem culpa eos liberavit. Neque enim
    dixit, Non estis imbecilles; neque, Non estis firmi ac
    robusti ; sed, Quia diligo vos : quod accusationem
    vehementer augebat. Ab ingenti enim ipsius erga eos
    amore illud proficiscebatur , quod ab iis nihil acci-
    piebat , quandopidem acriter perstringebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    5. Itaque res contrarias ex amore faciebat , nempe
    ut acciperet, et non acciperet : contrarietas porro
    hæc ex eorum qui dabant affectu nascebatur. Ac non
    dixit, Propterea non accipio, quia vehementer vos
    amo, quoniam imbecillitatem eorum accusaverat, at-
    que in anxietatem ipsos conjecerat ; verum ad aliam
    causam sermonem convertit. Quam tandem? 12. Ut
    amputem occasionem eorum qui quærunt occasionem,
    ut in quo gloriantur inveniantur, sicut et nos. Quia
    enim operam dabant , ut ansam aliquam invenirent ,
    hanc quoque amputare oportebat. Hoc enim solum
    erat, in quo gloriabantur. Ut itaque nulla re superio-
    res essent, hoc quoque correctum oportuit : siquidem
    in aliis inferiores erant. Nihil enim , ut a me dictum
    est , mundanos perinde ædificat , ut nihil accipere.
    Quocirca diabolus pro sua perversitate hanc potissi-
    mum illecebram injecerat, studens eos in aliis lædere.
    Mihi autem hoc quoque ab hypocrisi manasse videtur.
    Quamobrem nec dixit, In quo recte se gesserunt ; sed
    quid? In quo gloriantur. Quibus verbis eorum arro-
    gantiam cavillis incessabat : jactabant enim id quo-
    que quod non erant. Atqui præstantem virum non
    modo de iis quæ ipsi desunt , gloriari non convenit ,
    sed ne de iis quidem quæ habet : sicut beatus hic vir
    faciebat : ac patriarcha Abraham dicebat, Ego autem
    sum terra et cinis ( Gen. 18. 27 ). Nam quia nulla pec-
    cata habebat, quæ commemorare posset, verum vir-
    tutibus splendebar ; idcirco, cum nec gravem ullam
    adversum se reprehensionis ansam reperisset, ad na-
    turam confugit : et quoniain terræ nomen quodam-
    modo honestum est, ideo cineris vocabulum adjunxit.
    Unde etiam alius dicebat, Quid superbit terra et cinis
    ( Eccli. 10. 9 ) ? Neque enim mihi oris florem com-
    memora, nec erectam cervicem, nec egregiam vestem
    et equum atque asseclas ; sed ubi hæc omnia desi-
    nant considera, idque ad junge. Quod si ea quæ oculis
    cernuntur dixeris, ego quæ in picturis sunt, longeque
    hæc splendore superant, proferam. At sicut illa ob
    aspectum minime admiramur , quod ejusmodi eorum
    substantiam esse perspiciamus , ut nihil præter lutum
    sint : sic ne hæc quoque. Nam et ista lutum sunt,
    prius etiam, quam intereant atque in pulverem dila-
    bantur. Ostende mihi hunc elata cervice hominem
    febri laborantem, atque extremum spiritum edentem;
    ac tum te alloquar et percontabor, quo ingens ille
    ornatus reciderit , quo ingens illa assentatio , ac ser-
    vorum obsequium abierit, opumque ac prædiorum
    copia ; quis ventus obortus omnia flatu suo excusserit.
    At , inquies , in lectulo jacens , opum ac fastus signa
    circumfert, imposita ipsi veste luculenta, pauperibus
    juxta ac divitibus funus prosequentibus, populis fan-
    sia illi precantibus. Maxime quidem hæc merus risus
    sunt : verum utcumque sit, hæc tamen protinus instar
    floris diffluunt. Nam simulatque ex urbis portis exces-
    serimus, traditoque vermibus cadavere redierimus,
    rursus ex te quæram, quonam ingens illa turba se
    conferat, quo clamor ille ac tumultus evaserit, quo
    lampades, quo feminarum cœtus? annon insomnia
    ista sunt? quo clamores abscesserunt? quo multa illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de ligaturas (æ, œ) e ortografia histórica (ex: quoniain, Præpere, fan-sia, quandopidem). Números em negrito (5, 10, 11, 12) indicam seções ou versículos e foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>