483
illis augustiora magisque tremenda sunt, ut pr:e istis
illa scena quxdam ac merus ludus censeri possint.
Simul enim atque limina transilieris, locus ipse men-
tem ad caelum , ad supernum Regem , ad angelorum
exercitum , ad sublime illud solium , ad inaccessam
gloriam transmittit. Atque hic quidem liperator sub-
ditos suos praefecto ita subjecit, ut ei liberum sit alios
solvere, alios vinculis astringere : at sanctorum ossa
non miseram banc abjectamque potestatem habent ;
verum illa multo majorem. Damones enim sistupt
et excruciant , acerbissimisqne illis vinculis 6os, qui
adstricti sunt, solvunt. Quid Loc tribunali terribilius
fiugi potest? Cum nemo cernatur, nemo dsimonis
lateri incumbat , voces et dilacerationes, verbera et
cruciatus, lingus conflagrantes audiuntur , demone
admirabilem potentiam . minime ferente. Atque isti,
qui corpora gestarunt, virtutes corpore vacantes su-
peraut ; pulvisque, ossa et cinis naturas illas invisi-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Μι

biles dilacerant. Ideo nemo est qui peregrinationen
umquam inire sustineat, ut Imperatorem aulas videat :
contra multi plerumque Imperatores peregre profeei
sunt, αἱ hoc spectaculo fruerentur. Siquidem saneto-
Tum martyrum templa foturi judicii vestigia et sig:
exhibent, dum d:mones flagris c:eduntur, homines-
que castigantur ac liberantur. Viden' qu: sat.ctorog,
etiam vita fanctorum, vis eit? vides quae peccatorum,
etiam viventium, imbecillitas? Proinde vitium fuge,
ut eos qui tales sunt superes, ae viriutem omni εἰσ-
dio consectare, Nam si prasenüa ejusmodi sual,
cogites velim qualia futura sint. Atque hoc amore
perpetuo correptus, sempitergam vitam arripe :
quam utinam nobis omnibus consequi detur, pt
gratiam el benignitatem Domini nostri Jesu Christi,
€ui cum Patre et Spiritu sancto gloria, imperium, δο-
nor, nunc et semper, et in srcula seculorum. Ames.

——M————————————————————————————— à
HOMH.IA XXVII.

Cap. 19. v. 11. Factus sum insipiens gloriando ; vos me
coegislis. Ego enim a vobis debui commendari.

t. Absoluta de suis laudibus oratione, hic minime
gradum fixit, verum se rursus excusat, ac de iis συ
dixit veniam petit, necessitate nempe edductum se
fuisse diceus, non voluntate. Et lamen, quamvis eo
necessitate pertractus fuerit, insipientem se vocat.
Atque, cum hunc sermonom ordiretur , dicebat , Ut
insipientem accipite me ; οἱ, Tamquam in insipientia :
nunc vero sublata hac particula, e, insipientem
seipsum vocat. Posteaquam enim , per ea qu: dixit,
id quod volebat effecit, libere jam atque audacter vi-
tinm hujusmodi notat, quo videlicet omnes erudiat,
me, nisi summa necessitas urgeat, quisquam suas
Jaudes prz dicet : quippe cum-Paulus, necessaria etiam
eausa oblata, insipientem tamen se appellarit.
Deinde eorum, qu» loquuius est, causam oninem,
non ad pseudoapostolos , sed ad discipulos suos con-
vertit : Vos enim, inquit, t: coegistis. Nam si ipsi
ja se jactarent, ut id sine vestra fraude facerent,
nec vos in exitium impellerent, non eo progressus
essem , ut in ejusmodi sermones meipsum demitte-
rem : quoniam autem universam Ecclesiam labe-
factabant, utilitatis vest» eausa insipientiz vitio la-
borare coactus sum. Nec vero dixit, Metui, ne si
primas apud vos tulissent, dogmata sua sererent;
verum hoc quidem superius posuit, cum dixit, Timeo
autem ne, sicut serpens Evam seduzit , ita corrumpan-
iur sensus vestri : nunc autem noo eodem modo,
verum majori cum auctoritate ac potestate, ut qui ex
iis, qum ante dixerat , liberius loquendi facultatem
nacius esset : Ego enim a vobis debui. commendari.
Postea causam affert : rursusque. haud revelationes
ac miracula tantum commemorat, sed euam tenta-
Gones. Nihil ewim minus habui iis, qui sum aupra
wodum apostoli. Yide quomodo bic quoque liberius
ae majori quadam cwm auctoritate loquatur. Prius
siquidem aiebat , Ezistimo me nihil minus. habuisse ;

hic autem absolute pronuntiando ita, uti disi, post
allatas probationes libere deinceps loquitur : quam
quam ne sic quidem a modestia suisque moribus
abscedit. Perinde enim ac si quid magni dixisset,
su:xque dignitatis modum excessisset , quod in apo-
stolorum numerum sese aggregasset, sic rursus ora-
tionem temperat aitque : Tametsi niil sum, 19. signs
tamen apostoli facta eunt. in. vobis. Ne, inquit, boe
inspicias , an vilis et ezigui pretii ego sim; verem
an non iis, qu:e &b apostole exspeetanda erant. tibi
frui contigerit. Nec dixit, Vilis, sed, quod hoe voca-
bulo adhuc inferius erat, Nihil. Quid enim refert
magnuni esse, si nemini prosis? quemadmodum nil
prodest medicum artis su» perium csse, sí nalli
wgrotantium medeatur. Ne ergo, inquit, hoc expee-
das, quod nihil sim, sed illud spectes quod ia iis , in
quibus vos beneficio aflici conveniebat , nuts. mez
partes desiderate sunt, verum apostolatus mei expe-
rimeutum przbui. Non ergo oportebst οἱ me ipse
przdicarem. Hoc porro non 60 dicebat , qued com-
mendatione opus haberet : quomodo enim, eom
ipsum cxjum pri: Christi amore parvi faceret? sed
quod salutis ipsorum cupiditate teneretur. Posies,
ne ipsi dicerent, Quid nostra interest, si eximás
apostolis nulla in re inferior fueris? ideo subjounzi,
1n vobis. (acta sunt signa apostoli, ἐπ omni paticatia
et signis el predigiis. Papam, quantum recte. Getoron
pelagus paucis verbis praeteriit ! Ac vide quid primum
collocet, nimirum patientiam. Hoc emim aposto
specimen est, nempe omnia forti aniroo ferre. itod
porro breviter tenui vocabulo complexus est: cemus
miracula, ut qux non ipsius virtote edecenter, phe-
ribus verbis expressit. Cogita enim quot careers,
quot plagas, quot discrimina, quot insidisg, quot
tentationum agmina hic tacite siguifiearit, que ia-
testina bella , quot exlerna, quot dolores , quet im-
petus, unico patientis. vocabulo indicavi. Per sqpus
rursus quot bomines a morte ad vitam revocati, qmat

Digitized by Google
