BU

IN EPIST. 1 AD COR. HOWIL, XXI.

OMIAIA KB;

Τὰ xarà πρόσωπον βλέπετε. Εἴ τις πέποιθεν
ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο 1ογιζέσθω πάλιν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ὅτι χαθὼς αὐτὸς Χριστοῦ, οὕτω
καὶ ἡμεῖς.
α΄. Ὃ μάλιστα ἄν τις θαυμάσειε Παύλου μετὰ τῶν

ἄλλων, τοῦτό ἐστιν, ὅτι εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν μεγά-

λην τοῦ ἐπᾶραι ἑαυτὸν, ἀμφότερα ἐργάζεται, τοῦτοτε
αὑτὸ, xaX τὸ μὴ δοχεῖν ἐπαχθὴς εἶναι τοῖς πολλοῖς
διὰ τὴν περιαντολογίαν ταύτην * ὃ xal ἐν τῇ πρὸς

Γαλάτας μάλιστα ἴδοι τις ἄν. Καὶ γὰρ ἐχεῖ ἐμπεσὼν

εἷς τοιαύτην ὑπόθεσιν, ἀμφοτέρων ἐπιμελεῖται τούτων"

ὅπερ τῶν σφόδρα ἐστὶ δυσχολωτάτων, καὶ πολλῆς δεο-
μένων συνέσεως * καὶ μετριάζει, καὶ περὶ ἑαυτοῦ
μέγα τι λέγει. Σχόπει δὲ πῶς καὶ ἐνταῦθα μέγα αὐτὸ
ποιεῖται. Τὰ κατὰ πρόσωπον βλέπετε. Ὅρα xàv-
ταῦθα σύνεσιν. Ἐπιτιμήσας γὰρ τοῖς ἀπατῶσιν αὖ-
ποὺ;, οὐ μέχρις ἐχείνων τὸν λόγον ἔστησεν, ἀλλ᾽
ἀπ᾿ ἐκείνων καὶ εἰς τούτους μεταπηδᾷ᾽ xai συνε-
χῶς τοῦτο οὕτω ποιεῖ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῶν παρα-
προυομένων, ἀλλὰ xal τῶν ἡπατημένων καθάπτεται,

El yàp καὶ αὐτοὺς ἀφῆχεν ἀνευθύνους, οὐκ ἂν οὔ-

τως εὐχόλως Ex τῶν ἑτέροις εἰρημένων διωρθώθησαν.

ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἂν ἐπήρθησαν, ὁ “οὐχ ὄντες ἐγχλή-
μᾶσιν ὑπεύθυνοι. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτῶν χαθάπτεται,

Καὶ οὐ τοῦτο μόνον αὐτοῦ ἐστι τὸ θαυμαστὸν, ἀλλ᾽

ὅτι καὶ χαταλλήλως ἑχατέροις ἐπιτιμᾷ, "Axoue γοῦν

d τούτοις φησί" Τά χατὰ πρόσωπον βιλέπετε. Οὐ

μιαρὸν τὸ ἔγχλημα, ἀλλὰ xat σφόδρα μέγα. Πῶς:

Ὅτι εὐτξαπάτητον τὸ τῶν ἀνθρώπων [589] γένος,

φησίν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν * ᾿Απὸ τῶν φαινομέ-

νον δοχιμάζετε, ἀπὸ τῶν σαρχιχῶν, ἀπὸ τῶν σωμα-

«-χῶν. Τὶ ἐττιν, ᾿Απὸ τῶν φαινομένων ; Εἴ τις πλου-

«cl, εἴ τις φυσᾶται, εἴ τις πολλοὺς περιδέδληται

χόλακας, εἴ τις μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ λέγει, εἶ τις χε-

νοδοξεῖ͵ εἴ τις ὑποχρίνεται ἀρετὴν, οὐχ ἔχων ἀρετὴν"

«οὔτο γάρ ioc, Τὰ κατὰ πράσωπον fAéaece. Εἴ

εἰς πέποιθεν ἑαυτῷ Χριστοῦ εἶναι, τοῦτο (11ο0γι-

ὥσθω πάλιν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ὅτε καθὼς αὑτὰς

Χριστοῦ, οὕτω καὶ ἡμεῖς. Θὺ γὰρ βούλεται x mpoor-

μίων σφοδρὸς γίνεσθαι, ἀλλὰ χατὰ μιχρὸν αὖ-

ξεται xal χορυτοῦται. Σχόπει δὲ ἐνταῦθα τὴν
πολλὴν τραχύτητα, xal πολὺ τὸ αἴνιγμα ὄν. Τὸ
γὰρ; 'Ag' ξαυτοῦ, τοῦτό ἔστιν ἐμφαΐνοντος " Μὴ

y&p ἀναμενέτω, φησὶ, παρ᾽ ἡμῶν μαθεῖν, τουτ-

ἐστι, διὰ ἐπιτιμήσεως τῆς xat' αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἄφ᾽ ἑαυτοῦ

τοῦτο λογιζέσθω, ὅτι χαθὼς αὑτὸς Χριστοῦ, οὕτω καὶ
fusi; * οὐχ ἐπειδὴ οὕτως ἦν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ἐχεῖ-
νος, ἀλλ᾽ ὅτι “Ὥσπερ ἐχεῖγος Χριστοῦ, οὕτω xal
ἐγὼ Χριστοῦ. Κατὰ τοῦτο ἢ χοινωνέα * ob γὰρδὴ αὖ-
τὸς μὲν Χριστοῦ, ἐγὼ δὲ ἑτέρου τινός. Καὶ θεὶς τοῦτο

«ἴσον, προστίθησι xal τὴν ὑπεροχὴν, λέγων" Ἐὰν

γὰρ καὶ περισσὸν καυχήσωμαι περὶ τῆς ἐξουσίας,

ἧς ἐδωχέ μοι ὁ Κύριος εἰς οἰκοδομὴν καὶ οὐκ εἰς
καθαίρεσιν, οὐκ αἰσχυνθήσομαι. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα
τι λέγειν ἔμελλεν, ὄρλ πῶς αὐτὸ παραμυθεῖται,

* Sepplenduro videtur ὡς, ut vult Duneus.

Οὐδὲν γὰρ οὕτω προσίσταται τοῖς πολλοῖς τῶν
ἀχροατῶν, ὡς τὸ ἑαυτόν τινα ἐγχωμιάζειν, Διόπερ
ὑποτεμνόμενος τὸ βαρὺ, τοῦτό φησιν" ᾿Εὰν γὰρ καὶ
περισσόν τι χαυχήσωμαι. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Εἴ
-πἰς πέποιθεν εἶναι Χριστοῦ, λογιζέσθω ὅτι πολὺ
ἡμῶν ἀπέχει" ἐγὼ γὰρ ἐξουσίαν ἔχω παρ᾽ αὐτοῦ
πολλὴν, ὥστε οὖς ἂν ἐθέλω, χολάζειν καὶ ἀποχτιν-
γύναι“ ἀλλὰ t5; ᾿Βὰν γὰρ καὶ περισσόν τι. Καί-
“οἱ ἄφατον εἶχεν, ἀλλ᾽ ὅμως συστέλλει τῷ λόγῳ. Kat
οὐχ εἶπεν, ὅτι Καυχῶμα:, ἀλλ᾽, ᾿Εὰν καυχήσωμαι,
ἐὰν βουληθῶ" ἅμα καὶ μετριάζων, χαὶ τὴν ὑπεροχὴν
δεικνύς. Ἐὰν οὖν καυχήσωμαι, φησὶ, περὶ τῆς é£-
ουσίας, ἧς ἔδωχέ μοι ὁ Κύριος. Πάλιν τὸ πᾶν
αὑτῷ ἀνατίθησι, xai xotv)v ποιεῖ τὸ δῶρον. Εἰς οἱ-
χοδομὴν, καὶ οὐκ εἰς καθαίρεσιν. Εἶδες πῶς πά-
λιν παρααυθεῖται τὸν φθόνον τὸν ἀπὸ τῶν ἐγχωμίων,
καὶ τὸν ἀχροατὴν ἐπισπᾶται, τὴν χρείαν εἰπὼν δι"
fjv ἔλαδε; Καὶ πῶς φησι, Λογισμοὺς καθαιροῦν-
τες; Ὅτι αὑτὸ τοῦτο μάλιστα οἰχοδομῆς εἶδός ἔστι,
τὸ τὰ χωλύματα ἀναιρεῖν, χαὶ τὰ σαθρὰ ὀιελέγχειν,
χαὶ τὰ ἀληθῇ συντιθέναι, Ἐν οἰχοδομῇ. Elq τοῦτο
μὲν οὖν ἐλάδομεν, (va οἰχοδομῶμεν. Ἐὰν δέ τις
πυχτεύῃ xal πολεμῇ καὶ ἀνίατος f, xai τῇ ἑτέρᾳ
χρτιαόμεθα ἐνεργείᾳ, χαθαιροῦντες αὐτὸν xal χατα-
δάλλοντες. Διὸ xai, Οὐχ αἰσχυνθήσομαι, φησί" του-
πέστιν, Οὐ δειχθήσομαι ψευδόμενος, οὐδὲ ἀλαξονευό-
μενος. Ἵνα δὲ μὴ δόξω, ὡς ἂν ἐχφοδεῖν ὑμᾶς, ὅτε
al μὲν ἐπιστοιλαὶ, φησὶ, βαρεῖαι xay [590] ἰσχυραὶ,
ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενὴς, καὶ ὁ .16-
γος ἐξουδεγημένος" τοῦτο «1ογιζέσθω ὁ τοιοῦτος,
ὅτι οἷοί ἐσμεν δι' ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι
xal παρόντες τῷ ἔργῳ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’
Ἡδυνάμην μὲν καυχήσασθαι" ἵνα ξὲ μὴ τὰ αὑτὰ πά-
λιν λέγωσιν, ὅτε χομπάζω ἐπιστέλλων, xal εὐχατα-
φρόνητός εἶμι παρὼν, οὐδὲν μέγα ἐρῶ. Καὶ μὴν
ὕστερον ἐφθέγξατο, ἀλλ᾽ οὐ περὶ τῆς δυνάμεως ταύ-
τῆς δι᾽ ἧς ἣν φοδερὸς, ἀλλὰ περὶ ἀποχαλύψεων, καὶ
τὸ πλέον περὶ πειρασμῶν. “ν᾽ οὖν μὴ δόξω φοδεῖν
ὑμᾶς, Τοῦτο «ογιζόέσθω ὁ τοιοῦτος, ὅτι οἷοί ἐσμεν
δι᾽ ἐπιστολῶν ἀπόντες, τοιοῦτοι καὶ παρόντες τῷ
ἔργῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον, ὅτι ἐπιστέλλει μεγάλα
περὶ ἑαυτοῦ, παρὼν δὲ οὐδενὸς λόγου ἐστὶν ἄξιος *
διὰ τοῦτο ταῦτά φησι, xai αὐτὰ πάλιν συνεσταλμέ-
vts. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὡς μεγάλα ἐπιστέλλομεν,
μεγάλα καὶ πράττομεν παρόντες - ἀλλ᾽ ὑφειμένως
μᾶλλον, Ὅτε μὲν γὰρ πρὸς ἐχείνους διελέγετο, μετὰ
σφοδρότητος αὐτὸ τέθειχε λέγων, Δέομαι δὲ τὸ μὴ
παρὼν θαῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἧ «1ογίζομαι
τολμῆσαι, ἐπὶ τιγας" ὅτε δὲ πρὸς τούτους, χαῦ-
υφῆχε. Διὸ χαὶ λέγει, 'Oxoiol ἐσμεν παρόντες, καὶ
ἀπόντες " τουτέστι, ταπεινοὶ, συνεσταλμένοι, οὐδα-
μοῦ χομπάξοντες, Καὶ δῆλον ἐκ τῶν ἑξῆς" Οὐ γὰρ
τοὐμῶμεν ἐγχρῖνωι ἣ συγχρῖναι ἑαυτούς τισι
τῶν ἑαυτοὺς CvricturÓrctor,

β΄. Ἐνταῦθα καὶ ἀλαζόνας δείχνυσιν ὄντας ἐχείνους,
χαὶ μεγάλα περὶ ἑαυτῶν φθεγγομένονς᾽ καὶ χωμῳ-

Digitized by Google
