<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    579 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XXVI. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ὅπερ ἀπηριθμησάμην, ἢ τοῦτο ὅπερ εἴρηκα νῦν, ὅτι
    Ἐδόθη μοι σκόλοψ, ἀλλ' ἐγκαλλωπιζόμενος καὶ
    πλείονα δύναμιν ἐφελκόμενος. Διὸ καὶ ἐπάγει, Ἵνα
    ἐπισκηνώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις [622] τοῦ Χριστοῦ.
    Ἐνταῦθα καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεται, ὅτι ὅσῳ τὰ τῶν
    πειρασμῶν ἐπετείνετο, τοσούτῳ καὶ τῆς χάριτος ηὔ-
    ξετο καὶ ἐπέμενε. Διὸ ἐδδονῶ ἐν ἀσθενείαις πολ-
    λαῖς. Ποίαις, εἰπέ μοι; Ἐν ὕβρεσιν, ἐν διωγμοῖς,
    ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις. Εἶδες πῶς αὐτὸ νν
    ἀπεκάλυψε σαφέστατα; Λέγων γὰρ τῆς ἀσθενείας
    τὸ εἶδος, οὐκ εἶπε πυρετοὺς, ἢ περιόδον τινα τοι-
    αύτην, ἢ ἄλλην ἀῤωστίαν σωματικὴν, ἀλλὰ ὕβρεις,
    διωγμούς, στενοχωρίας. Εἶδες ψυχὴν εὐγνώμονα;
    Ἐπεθύμει ἀπαλλαγῆναι τῶν δεινῶν· τε δὲ κουσε
    παρὰ τοῦ Θεο, ὅτι οὐ δεῖ τοτο γίνεσθαι, οὐ μόνον
    οὐκ ἠθύμησεν ἀποτυχὼν τῆς εὐχῆς, ἀλλὰ καὶ ηὐ-
    φράνθη. Διὸ ἔλεγεν, Εὐδοκῶ, χαίρω, ἐπιθυμῶ,
    ὑβρίζεσθαι, διώκεσθαι, στενοχωρεῖσθαι ὑπὲρ Χρι-
    στοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, κἀκείνους καταστέλλων, καὶ
    τούτων ἐπαίρων τὰ φρονήματα, ἵνα μὴ αἰσχύνωνται
    τοῖς Παύλου παθήμασιν. Ἀρκε γὰρ ἡ ὑπόθεσις
    πάντων ποιῆσαι λαμπροτέρους. Εἶτα καὶ ἄλλην αἰ-
    τίαν τίθησιν· Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός
    εἰμι. Τί θαυμάζεις, εἰ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις τότε δια-
    δείκνυται; καὶ ἐγ τότε δυνατός εμι· τότε γὰρ μά-
    λιστα ἡ χάρις ἐπήει.
    Καθὼς γὰρ περισσεύει τὰ παθήματα αὐτοῦ, πε-
    ρισσεύει καὶ ἡ παράκλησις ἡμῶν. Ὅπου θλῖψις,
    ἐκεῖ καὶ παράκλησις· ὅπου παράκλησις, ἐκεῖ κα
    χάρις. τε γον ἐνέπεσεν εἰς τ δεσμωτήριον, τότε
    τὰ θαυμαστὰ ἐποίησεν ἐκεῖνα· ὅτε ἐνανάγησε καὶ
    εἰς τὴν βάρβαρον ἐξηγάγη χώραν, τότε μάλιστα ἐδο-
    ξάσθη. Ὅτε εἰς τὸ δικαστήριον εἰσῆλθε δεδεμένος,
    τότε καὶ τοῦ δικαστοῦ περιγεν. Οὕτω καὶ ἐν τῇ
    Παλαιᾷ συνέβαινεν· ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἤνθουν οἱ
    δίκαιοι· οὕτως οἱ τρεῖς παῖδες, οὕτως ὁ Δανιήλ, καὶ
    Μωϋσς, καὶ ωσήφ· πάντες ἐντεῦθεν λαμπροί,
    καὶ μεγάλων κατηξιώθησαν στεφάνων. Τότε γὰρ
    καὶ ἡ ψυχὴ καθαίρεται, ὅτε διὰ τὸν Θεν θλίβεται·
    τότε μείζονος ἀπολαύει βοηθείας, πλείονος δεομένη
    συμμαχίας, καὶ πλείονος ἀξία χάριτος. Καὶ πρὸ τοῦ
    μισθοῦ δὲ τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ κειμένου, μεγάλα καρ-
    ποῦται ἀγαθὰ φιλόσοφος γινόμενη. Καὶ γὰρ τὸν τύ-
    φον περισπᾷ, κα τὴν ᾳθυμίαν ἐκκόπτει πᾶσαν 
    θλῖψις, καὶ πρὸς ὑπομονὴν ἀλείφει· ἐκκαλύπτει τῶν
    ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὴν ετέλειαν, καὶ πολλὴν
    εἰσάγει φιλοσοφίαν. Πάντα γὰρ αὐτῇ παραχωρεῖ τὰ
    πάθη, βασκανία, ζῆλος, ἐπιθυμία, δυναστεία, χρη-
    μάτων ἔρως καὶ σωμάτων, ἀλαζονεία, τύφος, θυμός,
    ἅπαξ ἁπλος τῶν νοσημάτων τούτων ἑσμός. Καὶ ε
    βούλει ἐπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἰδεῖν, καὶ ἄνδρα
    ἰδία καὶ δῆμον ὁλόκληρον, δυνηθήσομαί σοι δεῖξαι, καὶ
    ἐν θλίψει γενομένους, καὶ ἐν ἀνέσει, καὶ διδάξαι
    πόσον ἐντεῦθεν τὸ κέρδος, καὶ πόση ἐκεῖθεν ἡ ῥᾳθυ-
    μία.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    δ'. Καὶ γὰρ ὁ τῶν Ἑβραίων δῆμος, ὅτε μὲν ἐπακούον-
    το καὶ ἠλώνωντο, ἔστενον καὶ τὸν Θεὸν παρεκάλουν,
    [623] καὶ πολλὴν ἄνωθεν ἐπεσπῶντο τὴν βοήθειαν· ὅτε
    δὲ ἐλιπάρθησαν, ἀπεσκίρτησαν. Οἱ Νινευῖται πάλιν,
    ὅτε μὲν ἀδείας ἀπήλαυον, οὕτω τὸν Θεὸν παρώξυναν,
    ὡς λοθρονον ἀπεῖλασθαι τὴν πόλιν ἐκ βάθρων ἀνα-
    στῆσαι· ὅτε δ ὑπὸ το κηρύγματος ἐταπεινώθησαν
    ἐκεῖνοι, πᾶσαν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Εἰ δὲ καὶ
    ἄνδρα καθ' ἑαυτὸν δεῖν ἐθέλεις, ἀνόησον τὸν Σολο-
    μῶντα. Καὶ γὰρ οὗτος ὅτε μὲν ἦν ἐν φροντίσι καὶ
    ταραχῇ περ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔθνους ἐκείνου βουλευό-
    μενος, τῆς ὄψεως ἠξιώθη ἐκείνης· ὅτε δὲ ἐν τρυφῇ
    γέγονεν, εἰς ατὸ τῆς κακίας τὸ βάραθρον ἐξωλίσθησε.
    Τί δὲ ὁ τούτου πατήρ; πότε θαυμαστὸς ἦν καὶ παρά-
    δοξος; οὐχ ὅτε ἐν πειρασμοῖς ν; Ὁ δὲ Ἀβεσσαλώμ,
    οὐχ ἕως μὲν ἔφευγεν, ἐσωφρόνει, ἐπειδὴ δὲ ἐπαν-
    ῆλθε, καὶ τυραννικὸς καὶ πατραλοίας ἐγένετο; Τί δὲ
     Ἰώβ; Οὗτος γὰρ λαμπρὸς μὲν ἦν καὶ ἐν ἀνέσει,
    λαμπρότερος δὲ μετὰ τὴν θλῖψιν ἐφάνη. Καὶ τί δεῖ
    λέγειν τὰ ἀρχαῖα καὶ παλαιά; ἂν γὰρ τὰ ἡμέτερα τις
    ἐξετάσῃ τὰ νῦν, ὄψεται ἡλίκον τῆς θλίψεως τὸ κέρδος.
    Νῦν μὲν γὰρ εἰρήνης ἀπολαύοντες, ἀναπεπτώκαμεν,
    καὶ διεῤύημεν, κα μυρίων τὴν Ἐκκλησίαν ἐνεπλή-
    σαμεν κακῶν· ὅτε δὲ ἠλωννόμεθα, καὶ σωφρονέστεροι
    καὶ ἐπιεικέστεροι καὶ σπουδαιότεροι καὶ περὶ τοὺς
    συλλόγους τούτους ἦμεν προθυμότεροι, καὶ περὶ τὴν
    ἀκροάσιν. Ὅπερ γὰρ τῷ χρυσίῳ τὸ πῦρ, τοῦτο, ἡ θλῖ-
    ψις ταῖς ψυχαῖς, τὸν ῥύπον ἀποσμήχουσα, καθαροὺς
    ἐργαζομένη, λαμπροὺς κατασκευάζουσα καὶ φαιδρούς.
    Αὕτη ες βασιλείαν εἰσάγει, ἐκείνη δὲ εἰς γέενναν. Διὸ
    ἡ μὲν ἐστὶν εὐρύχωρος, ἡ δὲ στενή. Διὰ τοῦτο καὶ
    αὐτὸς ἔλεγεν, Ὅτι τῷ κόσμῳ ὀλίγην ἕξετε· ὡς μέγα
    τι καταβάλλων ἡμῖν ἀγαθόν. Καὶ τοίνυν μαθηταὶ εἰ,
    τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδεύε, μηδὲ δυσχεραίνετε
    μηδὲ ἀποδυσωπεῖτε. Κἂν γὰρ οὕτω μὴ θλίβητε, ἀνάγκη
    θλιβῆναι πάντως ἐξ ἑτέρας ὑποθέσεως ἀκερδοῦς. Καὶ
    γὰρ ὁ βάσκανος, καὶ ὁ χρημάτων ἐρῶν, καὶ ὁ πόρ-
    νης περιαιούμενος, καὶ ὁ κενόδοξος, καὶ τῶν ἄλλων
    ἕκαστος τῶν τὰ πονηρὰ ἐπιόντων πολλὰς ἀθυμίας
    ὑπομένει καὶ θλίψεις, καὶ τῶν πανδούντων οὐκ ἐλάττω
    ὀλίζεται. Εἰ δὲ μὴ δάκρυε μηδὲ πενθεῖ, δι' αἰσχύ-
    νην καὶ ἀναίσθησίαν· ὡς ε γε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κα-
    ταμάθοις, μυρίων ὄψει κυμάτων γέμουσαν. Ὅταν
    οὖν καὶ τοῦτον καὶ ἐκεῖνον μειόντας τὸν βίον ἀνάγκη
    θλίβεσθαι, διά τί μὴ τούτου αἱρούμεθα τὸν μετὰ θλί-
    ψεως μυρίους φέροντα στεφάνους; Καὶ γὰρ τοὺς γίους
    ἅπαντας οὕτως ἤγαγεν ὁ Θεὸς διὰ θλίψεως καὶ στε-
    νοχωρίας, ὁμο μὲν ἐκείνους ὠφελῶν, ὁμο δὲ τοὺς
    λοιποὺς ἀσφαλιζόμενος, ὥστε μὴ μείζονα τῆς ἀξίας
    περὶ αὐτν δόξαν ἔχειν.
    Οὕτω γὰρ καὶ εἰδωλολατρεῖαι τν ἀρχὴν ἐκράτησαν,
    τῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ [624] τὴν ἀξίαν θαυμαζομένων·
    οὕτως Ἀλέξανδρον τρισκαιδέκατον ἐνόμισεν εἶναι
    θεὸν ἡ σύγκλητος Ῥωμαίων. Καὶ γὰρ αὕτη ταύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume 61, Homilia 26 sobre a Segunda Epístola aos Coríntios).
    Números entre colchetes [622], [623], [624] referem-se à numeração de colunas de Migne inserida no fluxo do texto.
    A letra "δ'" no início da coluna direita é um marcador de seção dentro do texto, não uma nota marginal no gutter.
  </notas>
</pagina>