<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    543 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ita existimant, tamquam secundum carnem ambulemus.
    Nam eum illi ut hypocritam, ut improbum atque arro-
    gantem insimulabant. 3. In carne enim ambulantes,
    non secundum carnem militamus. Hic jam eos figurata
    voce terret : carnem enim gerimus, inquit ; non id in-
    ficio ; verum carni non vivimus. Imo vero ne hoc
    quidem dixit, sed aliquantisper reservavit, quod ad
    vitæ laudem pertineret : ac prius de prædicatione
    disserit, ostendens eam minime humanam esse, nec
    inferiore ope indigere. Quocirca non dixit, Non se-
    cundum carnem vivimus; sed, Non secundum car-
    nem militamus; hoc est, bellum quidem ac dimica-
    tionem suscepimus, at carnalibus armis minime de-
    certamus, nec humanis auxiliis nos tuemur. 4. Arma
    enim nostra non sunt carnalia. Quænam enim arma
    carnalia sunt ? Opes, gloria, principatus, facundia,
    gravitas, concursationes, assentationes, simulationes,
    aliaque ejusmodi. At nostra arma non talia sunt. Qua-
    lia ergo? Potentia Deo. Nec dixit, Nos haud carnales
    sumus, sed, Arma nostra. Nam uti jam dixi, de præ-
    dicatione verba prius facit, potentiamque universam
    Deo adscribit. Nec dixit, Spiritualia, quamquam hoc
    vocabulum adhibendum esset, ut carnalibus oppone-
    retur, sed, Potentia; per hoc illud quoque significans
    atque ostendens, quod illorum arma infirma et imbe-
    cilla sint. Atque animadverte quam ipse fastus omnis
    sit expers. Non enim dixit, Nos potentes sumus, sed,
    Arma nostra Deo potentia sunt. Non nos ea talia pa-
    ravimus, sed Deus ipse. Quoniam enim ipsi fla-
    gris cædebantur et exagitabantur, atque innu-
    meris malis premebantur, quæ quidem imbecilli-
    tatis argumentum erant, idcirco Dei potentiam
    ostendens ait, Sed Deo potentia sunt. Nam hoc in
    primis ipsius vim indicat, quod per hæc arma victo-
    riam adipiscatur. Itaque tametsi nos hæc gestamus ;
    at ipse tamen est, qui per ea dimicat et operatur.
    Postea horum quoque armorum longum encomium
    texuit dicens : Ad destructionem munitionum. Ac ne
    munitionis audito nomine, quidquam sensibile cogi-
    tes, ait : Consilia destruentes ; per figuram loquendi
    genus emphasis indicans, per id autem quod subjun-
    xit, spirituale hoc bellum esse declarans. Munitiones
    enim istæ non corpora, sed animos obsident. Quare
    illis firmiores sunt ; ob idque majoribus etiam armis
    opus habent. Munitionum porro vocabulo Græcorum
    fastum intelligit, et sophismatum atque argumenta-
    tionum vim. Et tamen omnia contra ipsos parata ar-
    ma superavit. Consilia destruentes, 5. atque omnem
    altitudinem extollentem se adversus scientiam Dei. Per-
    sistit in metaphora, ut significantius sese exprimat.
    Quamvis enim munimenta sint, inquit, quamvis tur-
    res, atque aliud quidvis ; his tamen armis cedunt. Et
    captivantes omnem intellectum in obsequium Christi.
    Atqui incommodam significationem habet captivitatis
    vocabulum : est enim libertatis eversio. Cur ergo hac
    voce usus est? Secundum alteram significationem.
    Captivitatis enim nomen duplicem significatum habet;
    nempe et vi captum esse, atque ita expugnatum, ut
    jam nulla resurgendi facultas sit. Itaque posterioris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    hujus significationis ratione hoc vocabulum usurpa-
    vit. Ut enim, cum ait, Alias Ecclesias expoliavi
    (1. Cor. 11. 8), his indicat se non furtim accepisse,
    sed eas expoliasse atque omnia accepisse : sic etiam
    hoc loco cum ait, In captivitatem redigentes. Neque
    enim ex æquo pugnabat Paulus, sed facillime victo-
    riam obtinebat. Non dixit, unum, aut duos, sed
    Omnem : non dixit, Vincimus tantum ac superiores
    existimus, sed, In captivitatem redigimus : ut supe-
    rius etiam non dixit, Tormenta propugnaculis admo-
    vemus, sed, Destruimus : armis quippe, inquit, longe
    eos antecellimus. Non enim verbis pugnamus, sed
    rebus adversus verba : non in carnali sapientia, sed
    in spiritu mansuetudinis ac potentiæ. Quomodo ergo
    gloriaturus eram, inquit, ac per sermonem jactatu-
    rus, et per epistolas comminaturus, ut illi eum cri-
    minabantur dicentes, Epistolæ quidem graves (2. Cor.
    10. 10) ; cum vis nostra in his minime sita esset?
    5. Postquam autem dixit, In captivitatem redigen-
    tes omnem intellectum in obsequium Christi; quia
    captivitatis nomen durius erat, tropum hunc enucle-
    atim dissolvit, his verbis utens : In obsequium Chri-
    sti, a servitute in libertatem, a morte ad vitam, ab
    exitio ad salutem. Neque enim tantum adversarios
    sternimus, sed eos ad veritatem transferimus. 6. Et
    in promptu habentes ulcisci omnem inobædientiam, cum
    impleta fuerit vestra obedientia. Hoc loco non illos
    tantum, sed et hos quoque metu concutit. Vos enim,
    inquit, exspectamus, ut postquam nostris admo-
    nitionibus ac minis correcti ac repurgati, atque ab
    eorum societate abducti fueritis, tum demum illis
    qui incurabili morbo laborant, solis relictis, suppli-
    cium inferamus, cum vos prorsus ab ipsis abscesseri-
    tis. Nam obedistis quidem nunc quoque, verum non
    integre. Atqui, inquier, si hoc nunc fecisses, majus
    lucrum consequutus fuisses. Minime vero : si enim
    nunc hoc fecissem, vos quoque eodem supplicio in-
    volvissem. At dices, Eos quidem pœna afficere opor-
    tebat, nobis autem parcere. Verum si pepercissem,
    gratia ductus id facere visus fuissem : nunc vero id
    minime volo, sed prius vos corrigere, atque hinc ad
    puniendos illos me conferre. Quid visceribus illis mi-
    tius? quippe qui suos alienis permixtos cernens, pla-
    gam quidem inferre vult, cæterum se cohibet atque
    indignationem reprimit, donec illi secesserint, ut hos
    solos feriat ; vel potius ut ne hos quidem. Ob id enim
    his minatur, atque se illos tantum recuperare cu-
    pere, ut et isti timore correcti ad meliorem frugem
    migrent, nec in quemquam iram effundat. Ut enim
    præstantissimus medicus et pater communis et patro-
    nus ac curator, ita omnia agebat, ita omnium commo-
    dis consulebat, impedimenta submovens, pestiferos
    homines coercens, undique cursitans. Neque enim
    pugnando negotia sic conficiebat, sed ut ad paratam
    promptamque victoriam pergens, tropæa erigebat, dia-
    boli propugnacula, dæmonumque machinas diruens,
    demoliens, ac solo æquans, atque prædam omnem ad
    Christi castra traducebat; ac ne tantillum quidem
    respirabat, ab his ad illos, ab illis rursus ad alios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>