<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    779 SERMO IN PARALYTICUM, ETC. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,940">
    πίπτεται. Ὑπὸ γὰρ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς Πεντηκο-
    στῆς μεσολαβουμένη, τὴν ἀνάστασιν ὑπέδειξε, τὴν Πεν-
    τηκοστὴν δακτυλοδείκτει, τὴν Ἀνάληψιν σαλπίζει. Τίς
    οὖν ἡ πᾶσα τοῦ παραλύτου πραγματεία, γνωρίσατε, οἱ
    τοῦ λόγου φιλέμποροι, ὅπως διὰ πάντων τῆς πνευματι-
    κῆς ὠφελείας τὴν ἐνθήκην καρπώσησθε· φέρεις μνήμην
    πάντως τοῦ εὐαγγελιστοῦ ωάννου βοντος· Μετὰ
    ταῦτα ν ἑορτὴ τῶν ουδαίων, κα ἀνέβη  Ἰησος
    εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις κο-
    λυμβήθρα, ἡ ἐπιλεγομένη Ἑβραϊστὶ, Βηθεσδά, πέντε
    στοὰς ἔχουσα. Ἐν ταύταις κατέκειτο πλῆθος πολὺ
    τῶν ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν. Ἦν δέ
    τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριακονταοκτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ
    ἀσθενείᾳ αὐτοῦ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς, ὁ τὰ πάντα
    εἰδς πρὶν γενέσεως, καὶ γνος ὅτι πολὺν ἤδη χρό-
    νον ἔχει, λέγει αὐτῷ· Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ὁ
    τῆς τοῦ Κυρίου ἀκινδύνου θεραπείας! οὐκ ἐνδέχεται
    παρακληθῆναι ὑπὸ τῶν ἀρρώστων· αὐτὸς ἐπιχείρει ἑαυ-
    τὸν πρὸς τος πάσχοντας. Ἥλιος γὰρ ὢν δικαιοσύνης,
    ἐπὶ πάντας ἁπλοῖ τὴν ἀκτῖνα τῆς εὐεργεσίας. Ἐν δὲ
    ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τῇ προβατικῇ κολυμβήθρᾳ
     ἐπιλεγομένη βραϊστὶ Βηθεσδά, πέντε στοὰς
    ἔχουσα· ἐν ταύτῃ κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν ἀσθε-
    νούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν. Σύμβολον τούτου
    τῆς ουδαϊκῆς ἀθλιότητος, αἱ πέντε στοαί, αἵτινες ἐπε-
    πλήρωντο τῶν ἀρρώστων. Καὶ γὰρ ἀρρωστεῖ ὁ ου-
    δαϊκὸς λαὸς διὰ τῶν πέντε αἰσθήσεων, ὁράσεως, ἀκοῆς,
    γεύσεως, ὀσφρήσεως, ἁφς. Διὰ πάντων ἠρρώστησαν
    οἱ Ἰουδαϊκοὶ παῖδες· οὐκ εἶχον καθαρὸν ὀφθαλμόν, ὁρν-
    τες τὰ θαύματα καὶ παρορῶντες· οὐκ εἶχον γεῦσιν εὐ-
    χάριστον, μάννα τρώγοντες· καὶ οἰκνοῦς ἐπιζητοῦντες·
    οὐκ εἶχον σφρησιν εἰλικρινῆ, τοῦ Δεσποτικοῦ μύρου τὴν
    διαβολικὴν δυσωδίαν περιφράναντες· οὐκ εχον ἀκον
    καθαράν, τῶν δρακοντείων συριγμάτων, καὶ οὐ προ-
    φητικῶν κατηχημάτων πυθόμενοι· οὐκ εἶχον τὴν ἁφὴν
    συνεργητικήν, εἴδωλα θεολογοῦντες, καὶ τοῦ ζῶντος
    Θεοῦ καταφρονοῦντες. Ἀλλ' ὅμως ἐπιδημήσας τῇ ἐν-
    σάρκῳ αὐτοῦ παρουσίᾳ,  Δεσπότης Χριστός, ὁ κα τῶν
    αἰσθήσεων ποιητής, καὶ τῶν κτισμάτων δημιουργός, ἐν
    ταύτῃ καὶ τῶν σωματικῶν παθῶν καὶ τῶν προαιρετι-
    κῶν πταισμάτων τὴν διόρθωσιν ἐποίησατο. Οὗτος γὰρ ὁ
    προκείμενος παράλυτος διπλῆν ἐπεφέρετο τὴν μάστιγα·
    τὸ μὲν σῶμα τῇ νόσῳ διελυκό, τὴν δὲ ψυχὴν ταῖς μαρ-
    τίαις ἐξῃρῶτο. Διὸ καὶ ὁ Κύριος, ὁ τῶν ἑκατέρων ἰα-
    τρός, καὶ τὸ σῶμα συσφίγξαι, καὶ τὸ πνεμα φωτίζει·
    καὶ τῷ μὲν σώματι τὴν κλίνην φέρειν ἐκέλευε, τῇ δ
    ψυχῇ τὴν ἀρετὴν βαστάζειν ἐπέτρεπε. [856] Τί γάρ;
    Ἰδὼν ὁ Κύριος κείμενον τοῦτον τὸν παράλυτον, ἔφη
    πρὸς αὐτόν, καθὼς ὅπατε πάντες σαφῶς· Θέλεις ὑγιὴς
    γενέσθαι; Ἀλλ' ἐνταῦθα εὐθὺς ἐπιλαμβάνονται οἱ
    Ἰουδαίων παῖδες τῷ Κυρί λέγοντες· Ε Θεὸς ἦν ὁ
    Χριστός, πῶς ἐπερωτᾷ τὸν παράλυτον, Θέλεις ὑγιὴς
    γενέσθαι; Τῇ νόσῳ συνέχετο, τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη
    εἶχεν ἐν τῇ ἀρρωστίᾳ· τ κολυμβήθρᾳ παρέμενεν, ἵνα
    τὸ πάθος ἀπορρύψηται· καὶ ἐπερωτᾷ τοτον· Θέλεις
    ὑγιὴς γενέσθαι; ποῖος Θεὸς ὁ ἐρωτῶν; κουε ὁ ἀντι-
    λέγων· Ἐνταῦθα ὁ Κύριος, οὐχ ὡς ἀγνοῶν ἐπερωτᾷ,
    ἀλλ' ὡς διὰ πάντων τὴν διόρθωσιν βουλόμενος χαρίσα-
    σθαι. Εἰ το σώματος μόνον ἡ ἀσθένεια ἦν, οὐκ ἂν ἐλε-
    γεν ὁ Κύριος πρὸς τὸν παράλυτον· Θέλεις ὑγιὴς γενέ-
    σθαι; εἰδὼς ὅτι θέλει ὁ θέλει· ἀλλ' ἐπειδὴ ψυχικὸν
    πταισματὸν ἦν λισθηρόν, τούτου ἕνεκεν ἐπερωτᾷ τὸν
    παράλυτον, λέγων· Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; τουτεστί,
    Παραφύλαττε ἀπὸ τοῦ λοιποῦ μὴ ἁμαρτάνειν. Θέλεις
    ὑγιὴς γενέσθαι; ὅς τὴν συγκατάθεσιν, καὶ λάβε τὴν
    ἴασιν· ἐπειδὴ οὐδὲν ἀνάγκη μετέρχομαι. Ἐγὼ γάρ εἰμι
    ὁ διὰ τοῦ Προφήτου βοήσας ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων·
    Ἐὰν θέλητε, καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς
    γῆς φάγεσθε· ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εσακούσητέ
    μου, μάχαιρα ὑμᾶς κατέδεται. Ἐπεὶ οὖν αὐτεξούσιον
    ζῶον  ἄνθρωπος, καὶ ψυχικῶς  παράλυτος ἦν διαλε-
    λυμένος, τούτου ἕνεκεν ὁ Κύριος, ἵνα μὴ ἄμισθον αὐτῷ
    τὴν θεραπείαν παρασχῷ, ἐπερωτᾷ τοτον, λέγων· Αἰτῶ
    τὴν συγκατάθεσιν· Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ἐπὶ τῶν
    σωματικῶν παθῶν οὐδ' ὅλως ἐπερωτᾷ  Κύριος· Θέλεις
    ὑγιὴς γενέσθαι; ὡς οὔτε τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν, οὔτε τὸν
    λεπρόν, οὔτε τοὺς δύο τυφλοὺς ἐπηρώτησεν. Ὅπου γὰρ
    ψυχικὸν ἦν πάθος, εὐθὺς ἐπερωτᾷ, συγκατάθεσιν ἐξ-
    ξασθαι βουλόμενος· εἰ μὴ δέξηται συγκατάθεσιν, ἴασιν
    οὐ παρέχει. Ἔστι δὲ πάντως εἰπεν τινα· Τί οὖν; καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,940">
    οἱ τυφλοὶ ἁμαρτιῶν ἕτερον γνώρισμα, ὅτι κἀκείνους
    ἐπηρώτησεν ὁ Κύριος λέγων, Τί θέλετε ἵνα ποιήσω
    ὑμῖν; μὴ κἀκεῖνοι μαρτίας ἐπεφέροντο; Ἄκουε ὁ ἀντι-
    λέγων· Κἀκεῖνοι οἱ ἀναγεγραμμένοι ἐν ταῖς θείαις
    Εὐαγγελίοις δύο τυφλοί, συνετελεύοντο τοῖς σωματικοῖς
    ὀφθαλμοῖς κα τῷ ψυχικῷ βλέμμα· οὐκ ᾐσχύνθηκαν περὶ
    τὸν Κύριον, οὐκ εἶχον τελεῖν τὴν γνῶσιν, ἀμφεβάλλον
    περὶ τὴν ὁμολογίαν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ὑπερείδεται τὴν
    ἴασιν, ἵνα κρατύνῃ τν πίστιν. στι δὲ πάντως εἰπεῖν
    τινα· Καταψηφίσῃ τῶν τυφλῶν; πιστοὶ ἦσαν οἱ ἄνδρες·
    Οὐχὶ μόνον ἤκουσαν ὅτι ὁ Κύριος παροδεύει, καὶ ἐβόη-
    σαν λέγοντες· Ἐλέησον ἡμς, Κύριε υὲ Δαυίδ. Πῶς
    τοίνυν ἁμαρτιῶν οἱ ταύτην τὴν φωνὴν βοήσαντες;
    Ἄκουε δανειζόμεν· Διὰ ταύτην τὴν φωνὴν τὴν πρώτην
    ἐβόησαν, καὶ τὴν ὑπέθεσιν ὁ Κύριος τῆς άσεως
    ἐποίησατο· ἐπειδὴ παρακαλοῦντες ἔλεγον· Ἐλέησον
    ἡμᾶς, υἱὲ Δαυίδ. Ποῖος υἱὸς Δαυίδ τοσαύτην δύναμιν
    παρέχει, ἢ τοσαύτας θαυματουργίας; Ὁραῖος ὁ Ἀβεν-
    σαλὼμ, ἀλλὰ πατροκτόνος ἐφάνη· ποιητὴς ὁ Ἀμὼν,
    ἀλλὰ τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν διέφθειρε· σοφὸς ὁ Σολομών,
    ἀλλ' εἰς τὸ τέλος ὠλίσθησεν. Ἐπε οὖν ὡς υἱὸς Δαυὶδ
    προσῆλθον, καὶ οὐχὶ Θεὸν κραταιὸν δοκοῦντες αὐτόν, καὶ
    ἐπιστήμονα ἰατρόν, οὐχὶ δὲ ἔνδοξον Θεόν, βοῶντων τῶν
    τυφλῶν, Ἐλέησον ἡμς, υὲ Δαυίδ, οὐκ ἔδωκεν αὐ-
    τοῖς ἀπόκρισιν, ἵνα τν πίστιν αὐτῶν προκόψαι παρα-
    σκευάσῃ. Διὸ τὴν ὑπόθεσιν οἱ τυφλοὶ δεξάμενοι, κατὰ
    ψυχὴν ἐφωτίσθησαν. Καὶ μετ' ὀλίγον, ὡς οδεν αὐτοὺς
    ὁ Κύριος, ὅτι κατὰ ψυχὴν ἐφωτίσθησαν, καὶ ἐδέξαντο
    τὸν φωστῆρα τῆς πίστεως, ἐπερωτᾷ λέγων αὐτοῖς·
    Πιστεύετε ὅτι δύναμαι τοῦτο ποιῆσαι; Τί οὖν ο τυ-
    φλοί; Προκλαύσαντες, φασί· Ναί, Κύριε. Οὐκ τι εἶπον,
    Ναί, υἱὲ Δαυίδ· ἀλλά, Ναί, Κύριε. Ὑπεμήνθησαν τῆς
    ἀναβολῆς· διὸ παραυτὰ τὴν ὁμολογίαν ποιοῦνται λέγον-
    τες· Ναί, Κύριε, πιστεύομεν ὅτι δύνασαι τοῦτο ποισαι.
    Ετα δεικνς ὁ Κύριος, ὅτι τῇ πίστει προέκοψαν, ἀπ-
    εκρίνατο λέγων· Κατὰ τὴν πίστιν ὑμῶν γενηθήτω ὑμῖν.
    Ὡς εἰ μὴ προέκοψαν τῇ πίστει, τὸ βλέπειν οὐκ ἐδέξαντο.
    Διὰ τοῦτο κα ἐνταῦθα ὁ Κύριος, ἐπειδὴ ὁ παράλυτος
    μᾶλλον ψυχικῶς ν ἐξηρρωμένος τῇ τῶν ἁμαρτημά-
    των καταφορᾷ, ἐπερωτᾷ τοτον λέγων· Θέλεις ὑγιὴς
    γενέσθαι; τουτεστίν, Ἐὰν δέξῃ τὴν ἴασιν, μὴ μέλλῃς
    πάλιν τὰ αὐτὰ μετέρχεσθαι. Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι;
    Ὁ δὲ παράλυτος μὴ εδὼς ὅτι εἷς ἐστιν ὁ λαλῶν, ἀπ-
    εκρίνατο πρὸς τὸν [857] Κύριον λέγων· Θέλω ὑγιὴς γε-
    νέσθαι. Καὶ ἐπιρώτησας εἰ θέλω· οὐκέτι γὰρ θέλω·
    πολλοστὸν θέλησας, οὐδὲν ἠνυσα. Τί λοιπόν; θέλω δ' οὐ
    λαμβάνω, θέλω ὑγιὴς γενέσθαι. Κατετρώσατο τῇ κλίνῃ,
    τάφος εἰμὶ πολλοῖς, τέθηκα ζῶν, οὐδὲν καινότερον
    μετὰ θάνατον ὑπομένειν μέλλω· ὅρκον με πάντες λαμ-
    βάνουσι. Τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη παρασιτεῖν τῇ κο-
    λυμβήθρᾳ, κα οὐδεὶς συμπαθεῖ. Πιπράσκεται τὸ δρον,
    καπηλεύουσιν αὐτὸ Φαρισαίων παῖδες. Εἰς τ ἐνιαυτ
    καθαίρεται· καὶ δέον τὸν πρῶτον προτιμᾶσθαι, ὁ ε-
    πορώτερος τοίνυν προκρίνεται. Ἄκριτος ἡ κολυμβήθρα·
    ἄδικα τὰ παρόντα. Ἄρα ἔσται ποτὲ ἐπισκοπὴ τις δικαία,
    ἵνα μὴ τὸ δρον καππελεύεται, ἀλλὰ πᾶσιν ἀφθόνως
    δίδωται; Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν παράλυτον· Τί ἐν ἐνὶ
    τόπῳ κατακείμενα πελάζει τῷ λογισμῷ; ὡς ἀγνοοῦντι
    μοι διαλέγῃ; Τῆς κολυμβήθρας δεσπάζω, καὶ οὐκ οἶδα
    τὰ γινόμενα; Ἔγνων τὴν τῶν ουδαίων πραγματείαν.
    Διὰ τοῦτο παρεγενόμην ἀνταλλάξαι τὴν κολυμβήθραν·
    καὶ νῦν ταύτην παύω, καὶ τὴν τοῦ βαπτίσματος ἀνοίγω.
    Ἐν ταύτῃ εἰς κάθαρσιν καθαίρεται· ἐκεῖ ἀναρίθμητοι
    καθ' ἑκάστην ἀναγεννηθήσονται· ἐν ταύτῃ ἄγγελον
    ἀποστείλα· ἐν ἐκείνῃ ἐγὼ ὁ τῶν ἀγγέλων Ποιητὴς κατ-
    ῆλθον. Διὸ πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀποκρίθητι· Θέλεις
    ὑγιὴς γενέσθαι; τουτεστί, Πιστεύεις ὅτι ἐν τούτοις
    δυνατός εἰμι ὁ λαλῶν σοι; Ὁ δὲ παράλυτος μηχὴν
    ἀνανεύσας, καὶ τὴν δεσποτείαν τοῦ Κυρίου γνωρίσας,
    τῇ συνηθείᾳ δὲ ἔτι συνεχόμενος, ἀπεκρίνατο λέγων, ἅπερ
    ἵτε σαρκὶς γινώσκοντες· Ναί, Κύριε· ἄνθρωπον δὲ οὐκ
    ἔχω, ἵν', ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ με εἰς τν
    κολυμβήθραν· ἐν ᾧ δ ἔρχομαι ἐγώ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ
    καταβαίνει. Ὁ δὲ Κύριος πρὸς τὸν παράλυτον· Τί λαμ-
    βάνεις, παράλυτε· ἄρχεῖ σοι τοῦ γνωρίσαι με Κύριον.
    Μὴ φαντάζου περὶ πολλά, μὴ εἰς τὴν ταραχὴν τῆς κο-
    λυμβήθρας ἄφρον. Τετάρακται τὰ Ἰουδαϊκὰ· τῆς ἐμῆς
    πηγῆς τὴν ὀφρύδα ἔχε. Ἐλ' ἐπιζητεῖς σίδα. Εἰ γὰρ καὶ
    ἄνθρωπον οὐκ ἔχεις, ἀλλὰ παρέστηκά σοι ὁ ἐνανθρωπή-
    σας Θεός. Διὸ ἄκουσόν μου, καὶ Ἐγέρθεις ἆρον τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (779-780) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [856] e [857] inseridos no fluxo do texto como marcadores de coluna PG. A frase "Ἐλ' ἐπιζητεῖς σίδα." na coluna direita, perto do final, parece conter erros de impressão ou desgaste, mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>