101 SPURIA. δὲ

( Philipp. 4. 10) : in donis suis fnturum praügura-
runt; in auro significantes gloriam qwuun referunt
angeli czelestes ; in thure, terrenorum bowinum ge-
nuflexionem ; in myrrha, animarum in inferis deten-
tarum supplicationem. Quoniam tres virtotes obtinere
oportet eum quiaccedit ad Christum ; quas dicit
Apostolus, lidem, spem, caritatem ( 1. Cor. 45. 13);
apertis autem thesauris cordis, obtulernnt fidem, ut
agrum fulgentem; spem , ut thus bene olentein ; ca-

ritatem, ut myrrbam constringentem Ecclesie mem-
hra. Εἰ responso accepto im somnis, ne redirent κά
Herodem, per aliam viam reversi. sunt. in regionem
suam (Matth. 2. 42). Oportebat enim eos, qni semd
ad Chrisium accesserant, non iisdem impietatis ve-
stigiis reverti; sed castam exercentes fidem et ope-
ram, bominum occisorem serpentem latentes, ahsee-
dere in Cbristi hereditatem. ipsum quippe decet
gloria in secula soculorun. Amen.

IN ZACCHAEUM PUBLICANUM.

CMS o

Qui bona amant, nihil differant a sitientibus, o
dilecti : dum enim quod quzPrunt non inveniunt, tanto
majori rei desiderate si inflammanter : noctn desi-
deratos fontes quasi sitientes imaginantur; interdiu
vero a loco in locum circumcursantes, volubilibus
oculis circumspicientes, quzrunt ea qua corde ex-
opant. ἃς quemadmodum viatores jn aestus hora
inaquosam terram percurrunt, premente sili, eL an
fontes sint. cireumspiciunt, ac srpe colles conscen-
dunt ubi fous habetur; et $i proeul illum viderint,
gaudent, et concitato gressu ad. ilium fe-tinant, quo
cum pervenerint, sitim sedant : tales sunt viri Christi
amautes : per diem enim desideratum sibi Christum
bonis operibus requiruut ; noci vero per precationes
cum illo versantur, οἱ in. semuis se Cnm ipso ince-
dere imaginantur : et sí se illun procul. videre pu-
tent, gaudent et exsultat, sicut. sitientes eum desi-
deratws fontes inveniunt ; atque expergefacti rursum
dormire volunt, ut dormientes iisdem visis fruantur.
Talis erat Zacchzeus, modo vobis in lectioue evan.
gelii memoratus. Vide namque mihi illum currentem,
divino ardentem studio, et in arborem ascendentem,
ac Jesum cireumspicientem, ut vite fontem cerneret.
Con sjicieus autem. Zacebsxus Dominum, oculos qui-
dem sedavit, cor vero majori desiderio inflammavit.
Ingressus, inquit. Jesus perambulubat Jericho. Et ecce
vir nomine Zacchaus : εἰ hic princeps erat publicano-
rum, εἰ ipse dives : et querebat videre Jesum, quia inde
eret transiturus. Vide hominis desiderium, dilecte.
Et non poterat videre pra turba, quia statura. pusillus
erai. Εἰ prcurrens ascendit. in. arborem. sycomorun,
ul viderei Jesum, quia inde erat transiturus (Luc. 19. 1.
4). Zacch.eus statura pusillus, prudentia Spiritus ma-

nu$, querebat. videre Jesum : desiderabat videre
Dum hominibus c:elestia largientein : qu:erebat vi-
dere angelorum creatorem, et cxelestis luminis admi-
nistratorem luinanis gressibus awbulantem : qu.e-
reliat videre quomodo 5l. justiti: in. nube corporis
sedens, fidelium oculos cordis illuminaret : qu:erebat
videre Deum Jegam, bonam. formam, rem  desidera-
bilem, dulce nomen Jesu, cujus uomiwe rcs ipsa
signilicatur : desiderabat videre purpureum aguau,
cujns sanguis orhem redemit, οἱ cujus vellus ab
Adamo usque in finem nudos teget ; cupiebat. videre
captivus miles regem suum, ovis pastorem, qui erra-
bat, viam, qui obtenebratus erat, lucem : cupiebat
videre pietatis nem, qui dulcissimum diviuz
cognitionis condimentum non habebat : qu:erebat vi-
dere infirmus sanitatem ; esuriens, c:elestem panem;
sitiens, vivificum fontem : cupielat videre eum, qui
sacerdotibus vitam dabat, ei Lazarum e somno sus-
citaverat, Ὁ amorem divinum ! o bonam concupi-
scentiaumn f o amorem aureis alis instructi, imo potius
Christi qui anima se possidentis in c.elum transfert!
Jam divinus amor, qui. tollit eum de terra, id effecit
ut in arborem ascenderet : non ultra permittit ut ter-
rena respiciat, vel cum hominibus versetur ; scd di-
viuam intuens caritatem, czlestid excipiebat : ab his
ad illa festinus currebat, atque conscensa arbore,

Christnm. cireumspicicliat, δὲ mente snpra nubem
asceudebat. Videns autem Christum Zacclizras ampo-
site dicebat : Ad te levavi ocnlos. meos, qui habitas is
eclis (Psal. 493. 1). Vidit Zacchoeus Domipum, et
magis amore incendehatur : tetigit Christus cor cjus,
et alius ex alio efficiebatur; ex pnblicono zelo in-
census, ex infideli fidelis, et ex Inpo ovis signati.
Quis sie patreim ct matrem. aut, quis. sie unquam
uxorem vel filios dilexit, ut Zac^limus Dominum, ut
ex re ipsa probari potest? Omuia quippe bou2 sa

pter Christum. pauperibus dedit, et iis quos de-
raudaverat , quadruplum reddidit. O bonas discipuli
mores! à. doctoris. woderatio et. virtos«. divina, qe
ex solo Jesus visu ad δοῦν adducit! Nondum verbo
Dominus Zacchaum: instibicrat , sed ἃ desidersute
sulum visus est, et fidei virtus à. desiderantis cirde
sursum Irihebatur. Sinile quidpiam eontigit in ha-
morrhoissa. Accedens quippe ad Dominutn., et pet-ns
ab illo sanita:em , non exspectiavit uL se nianu 1an-
geret, sed ipsa accedens ejus fimbriam clam tetigit;
€t virlus curationis à la»geote uL a spongia trabeha-
tur. Et Zacclieus quidem id ignorans faciebat, divino
movente studio, ct spiriluali a «ore ardens. in -yco-
morum accurrit : Dominus vero, mysticum quidpiam
speculatus, dicebat, Descende (Luc. 49. 5). Novi aui-
mam tuam; novi sanctum amorem toum : Descende :
recordare Adan ouduim se sub (icu. abscondisse:
Ut vero si vis salutem naucisci, μα accurras ad syco-
forum. Me oportet hanc sycomoram aridam reddere,
et aliam plantare arborem, crucem. [Hla bona arbor
est, ad illaw ex animo accurre : inde enim ad cios
prompte jacieris. In bac arbore serpetis. foliis com-
pliratir, im hac occultatur, ibi nidilicat. Festina,
descende antequam sibilet anime tuc, ut Eva fe-
cit, cum illi suasit ut. degustaret. suavem. volu-
ptalem : festina , descende : donec cgo adsum,
descende : me namque vidente ille coercetur. Fesii-
na, descende : uolo te in sycomaro relinquere; nolo
te perire : mea enim ovis es, 3d me accurristi. Fe-
stina, descende, et propera in. domum iuam; ibi
oportet me quiescere : quia nhi fides est, illic quie-
860: ubi amor, illo vado. Scio quid (actirus 215; $60
te omnia tua boua datursim esse. pauperibus, et pri-
m9 iis, quos defraudasti, quadruplum esse reddita-
rum. Apud hujusmodi hemines libenter diverse.
Zacchzus vero festiuaus desccidit, et abit in dumum
$um , Jesumque suscepiL : zstudioque plenus , stans
dizit; non ambulatig, non sedens, sed stans, ut animz
sus immutabile propositum declararet ; staus dixit,
€um ferveus Spiritu, irrevocobili sententia concer-
tabat : sciebat enim ubi screret, et uli messurus es-
sel ; dixitque : Ecce. dimidium bonorum meorum. do
pauperibus. ei si quem defraudavi, reddo quadruplum
(Luc. v. 8). Ὁ coufessio pura ex corde puro proce-
dens! confessio n»n pudori obnoxia, nulli pudori
obuoxie glorie Dci oblats, fidem spirans, jusüfia
florens : qua justitia nos dignetur universonum
Deus , gratia εἰ benignitate Doroini nostri Jes
Christi, cui gloria et imperium i& scala saculo-
rum. Aucu.

Digitized by Google
