T9

κωτάτοις χαταππασσόμενα, τὸ μὲν

πτικὸν τοῦ σώματος
ἀποῤῥίπτει" τὸν αὐτὶ mov καὶ τὴν ἐνυπομυχενυνυαν
ἁμαρτίαν χαὶ χατὰ 5

ἧς ς νεμομένην στυπτικωτά
ὑπεισελθοῦσα νηστεία ἀναξηραίνει μὲν αὐτὴν κατ
ὀλίγον λεπτύνουσα, ἐξαφανίζει δὲ εἰς ἅπαν ἀποκαθαΐί-
υσα. Διὰ τοῦτο εἰ καὶ ἐπίπονος ἡ νηστεία, ἀλλ’ ὡφέ-
τς xal εὐπρόσιτος. Μὴ τοίνυν λυπούμενος νηστεύ-
σῆς, ἵνα μὴ τὸν χάματον ἀπολέσῃ: "« μηδὲ γογγύσῃς
ὅτι ὀλίγον βραδύνεις, ἵνα μὴ δι᾽ ὀλίγον τοῦ ὅλου ζημίαν
ὑπομεινῃῆς. “Ὅσῳ γὰρ νηστεία ὑποστύφει τὸ σώμα,
τοσοῦτον ix τῆς ντστείας ὠφέλεια. ᾿Ανάδραμε ἐπὶ τὰς
«by διχαίων πολιτείας, xat εὑρίσχεις αὐτοὺς τὸ πλεῖον
διὰ νηστείας εὐδοχιμήσαντας, Πρῶτον Μωῦσῆς νηστεύ-
σας ἐπὶ τὸν γνόφον εἰσελήλυθε, χαὶ συνόμιλος τῷ Θεῷ
διὰ νηστείας γέγονε. Τεσσαράχοντα ἡμέρας τὴν νηστείαν
ἐπισυνάψας, νομοθέτης διὰ νηστείας ἐχρημάτισε" xol
οὔτε ἄρτον ἔφαγεν, οὔτε οἶνον ἔπιεν ἠρχεῖτο γὰρ
τροφῇ τὴν νομοθεσίαν παρὰ τοῦ νομοθέτου ἐκδιδασχό-
vos. Ἵνα δὲ μάθῃς πόσον ὠταλεῖ ἡ νηστεία, xal πόπον
λάπτει ἡ μέθη νηστείᾳ ἀντιστρατευομένη " κατανόησον
ποἷς ὑπὸ Μωϊσέω; πραττομένοις, καὶ τοῖς ὑπὸ τοῦ
λαοῦ γιγνομένοις, xat εὑρήσεις τὴν δύναμιν τῆς νη-
στείας. "Avo Μωῦσῆς τὸν νόμον ἐλάμδανε, καὶ χάτω ὁ
λαὸς τὸν νόμον ἀνέτρεπε. Λνπηθεὶ; γὰρ Moon. τὸν
νόμον συνέτριόεν, οὐχ εὔλογον ἡγησάμενος μεθύουσι
τὴν νόμον πιττεύεσθαι, xal διανοίαις οἴνῳ βεθαρημέναις
λόγια παραδίδοσθαι. Βλέπε πόσον ἀδικεῖ ἡ Ma ἀντι-
πίπτουσα τῇ νηστείζ. ᾿Αλλὰ πάλιν νηστεία τοσοῦτον
xaxby ἐπανορθώσασα᾽ ταῖς αὐταῖς χρησάμενος ἡμέραις,
φάλι» ἐπανεκαλέσατο τὸν νόμον. νημόσυνον ἡμῖν χα-
ταλέλοιπε πρὸς ἀσφάλειαν βίου xal πολιτείας, τάχα διὰ
τούτου γινομένου xai μυστήριόν τι ἐντεινόμενος. ὅτι 1j
μὲν πρώτη νομοθεσία ἀργήσει, συντριβδομένη διὰ τὴν
τοῦ προτέρου λαοῦ ἀπιστίαν" [847] ἡ δὲ δευτέρα ἐνήρ-
γῆσε πανταχοῦ διδομένη, τοῦ δευτέρου πιστῶς δεχο-
rn tbv δεύτερον νόμον, xal συμφυλάττοντος. Kal
Mag δὲ τεσσαράχοντα ἡμέρας νηστεύσας, xol μιᾷ
τροφῇ τὴν ἔρημον διοδεύσας, οὐχ ἡπθάνετο καμάτου"
νηστεία γὰρ αὐτὸν ἑδάσταζε, τὸν πόνον ἐπιχουφίζουσα"
xai μετὰ νηστείαν Θεὸν ἐθεάσατο, καθὼς οἷόν τε τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν χατανοῆσαι. Οὐ σωματικοῖς ὀφθαλ-
pol; τὸν ἀσώματον ἐθεάτατο, ἀλλὰ καρδίᾳ τὸν ἀόρατον
κατανοήσας, χατὰ τὴν τῆς ψυχῆς χαθαρότητα. Μακά-
pict γὰρ οἱ καθαροὶ τῇ x j » ὅτε τὸν Θεὲν ὄψον».
ται. Οὕτω νηστεύσας, τὸν οὐρανὸν ἀπέκλεισε κατὰ τῶν
&xolástuv, καὶ τρυφῇ τὸν ἑαυτῶν βίον χαταδαπανών-
τῶν, ἵν' ὅπερ οὐχ εἴλοντο ἰδίᾳ προαιρέσει μετερχόμενοι,
τοῦτο διὰ τῆς τοῦ λιμοῦ νηστείας μάθωσι παιδευόμενοι,
καὶ γνῶσι, πῶς ὠφέλιμός ἐστιν ἡ νηστεία, xal ἐν
χαιρῷ τρυφῆς τὴν ἐργασίαν ἐπιδεῖχνν . Δανιὴλ δὲ
xat αὐτὸς τρεῖς ἐδδομάδας νηστεύσας, xal ἄρτον ἐπι-
θυμιῶν μὴ γευσάμενος, εἰς λάκχον λεόντων διὰ ζῆλον
τῶν ἀχολάστων παραγενόμενος, καὶ λέοντας ἐχεῖ νη-
τεύειν ἐδίδαξεν, ᾿Ἐδυσωπήθησαν γὰρ τὸν νηστευτὴν οἱ
ἄγριοι θῆρες, ἡμερώτεροι τῶν λογιχῶν θηρίων γενό-
μένοι, xal ἀπέχλεισαν τὸ ἴδιον στόμα, τοῦ ἁγίον σώματος
ἅψασθαι uh κατατολμήσαντες. “Ὥσπερ γὰρ ὅπλον τῷ
ἰδίῳ σώματι παραθέμενος τὴν νηστείαν, καὶ ὅλον ἑαυτὸν
δι' αὐτῆς ὀχυριυσας, ἀπεπλάνησε τοὺς ὀγθαλμοὺς τῶν
λεόντων, μὴ σῶμα ἀνθρώπινον, ἀλλὰ σῶμα ἀγγελικχὸν
ἐπιδειξάμενος, Καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν Βαδυλῶνι, μὴ
βουληθέντε; τῇ παρανόμῳ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως χοι-
γωνῆσαι, ἀλλὰ τῇ κατὰ νόμον νηστείᾳ ἐξαχολουθῆσαι,
"ic thv ἐξαφθεῖσαν πυρὰν τῆς καμίνου εἰσελθόντες
ἔσδεσαν τὴν φλόγα, δρόσον ἀντὶ πυρὸς τὴν χάμινον διὰ
νηστείας ἐργασάμενοι" χαὶ τῶν μὲν ἀπείρων τῆς vn-
στείας «b mop κατετόλμησε (πάντας γὰρ τοὺς περι-
ἐστῶτας Χαλδχίους χατεδαπάνησε)" τοὺς δὲ ἐν συνηθείᾳ
τῆς νηστείας ὑπανεχώρησε, τοῦ σώματος αὐτῶν ἄψασθαι
μὴ δυνάμενον. Οὐδὲ γὰρ ὕλη τις ἣν ἐν τῷ σώματι, τῆς
νηστείας πνευματιχὸν αὐτὸ ἐργασαμένης. Ὁμοίως δὲ

SPURIA.

καὶ Νινενῖται vy «τεύσαντες τὸν θάνατον ἀπεκρούσαντο"
τρεῖς γὰρ ἡμέρας νηστείᾳ ἐχτενῶς πὶ τερήσαντες,
τὴν αἰώνιον χόλασιν Dv ἡμερῶν ὀλίγων μεῖσποιΐσαν-
τες, αἰώνιον ἔπαινον τῷ κόσμῳ καταλελοίπασιν,
ἀγαπητοὶ, πόσον ἰσχύει νηστεία P εὐχῆς xo
ἐχτελουμένη. Νηστεία γὰρ xai δέησις ix θανέχυ
firm δικαιοσύνη δὲ ὑπὲρ ἀμφότερα. Νηστεία πὶ
ανάτον ἀναίρεσις, xal ὀργῆς ἀπολύτρωσις " νησπὰ
κάθαρσις διανοίας, ὁμοδίαιτος ἔγχρατε γυμνάδω
εὐσεδείας, ζυγὸς διχαιοσύνης. Οἷδε νηστεία πλούδον
τὸν πένητα ἀπεργάζεσθαι" οὐ γὰρ ἀκαίρως ὅαπον»
συγχωρεῖ, τοῦ μέτρου τὴν αὐτάρχειαν παρεχομένη᾽
οἶδε καὶ τὸν πλυύσιον οἰχονόμον τῶν ἰδίων χρημάτυν
χατασχευάζειν, μὴ ἀδεῶς συγμχωροῦσα χαταπιάζεν᾽
ἐπίσταται xai νεότητος νηστεία ἀχμῆν. Διδάσχει χαλι-
νὸν τῶν βρωμάτων, περιτίθησι τὴν ἐγχράτειαν, τοὶ
σοφῶς ἡνιοχοῦσα πρὸς εὐσέδειαν xa σωφροσύνην. Ud
καὶ πρεσδυτέρους σοφίζειν, καὶ χαθαρὸν τὸ τῆς διανοίας
φυλάττειν ὄμμα. Νηστεία ὑγιεινότερον διατηρεῖ κεὶ ἡ
σῶμα οὐ γὰρ βαρυνόμενον ὑπὸ τῶν βρωμάτων ὧλην
δέχεται νοσημάτων, ἀλλὰ χουφιζόμενον ἀπὸ τῶν ie-
σμάτων, εὔρωστον γίνεται π ὑποδυχὴν τῶν yap
σμάτων. Διὰ τοῦτο νηστεύσωμεν, ἀγλπητοὶ, (va τῶν
πυευματιχῶν ἐπιτύχωμεν δωρημάτων. Νηστεύων παιδ᾿
αγωγεῖ xai τὴν ψυχῆν πρὸς εὐσέδειαν, εἰκόνα λδμ-
6ávov τῆς σωματιχῆς ἐγκρατείας τὴν κατὰ ψυχὴν ἔπι’
ἔλειαν, ἵνα ὥσπερ ἀπέχει τῶν ἔξωϑεν ἐπεισερχομέμνν
ρωμάτων, οὕτω xal τῶν ἐν τῇ διανοίᾳ ἐπαναδαινόνχον
πονηρῶν ἐννοημάτων. "Eár γὰρ, φησὶ, Πνεῦμα τοῦ
ἑξουσιάζοντος ἀναδῇ ἐπὶ σὲ, ετὐπον cov FU
ἔτι ἴαμα καταπαύσει ἁμαρτίας. “Ὥσπερ νῦν ἀπέχει;
Θρωμάτων μὴ γευσάμενος, οὕτω; ἀπέχον ἁμαρτημάτων
ἀλλασσόμενος. Νικστεύεις οἶνον μὴ ἀντιλαμδανόμενο;
νήστευε xal πονηρίας ἀπεχόμενος - οἷός τὸρ ἡ arn
μείζονα μέθη) τῇ ψυχῇ κχατεργάζεσθαι. Noct;
κρεῶν μὴ ἀπτόμενος ; νήστενε xal χαταλαλιᾶς ἀπεκύ-
μενος, ἵνα μὴ 6C αὐτῆς χρέα φάγῃς τῶν ἀδελφῶν, τῶν
σαρχῶν αὐτοῦ ἀπογενόμενο;. Νηστεία γάρ ἀλη νῇ,
ἀποχὴ τῶν ἁμαρτημάτων. "ÁAxcut τοῦ Προφήτου
τὸς" Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξε,ϊεξάμην, oit
ἡμέραν ἄνύμωπον ταπεινοῦν τὴν ψυχὴν [848] πὸ.
τοῦ. ᾿Αλλὰ τί; A08, φησὶ, πάντα σύνδεσμον dr
κίας, διάλυε στραγγωϊδιὰς βιαίων συναλλαγμάτων,
διώθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου, ἄστεγον do
áyay& εἰς τὸν οἶχόν σου" ἐὰν ἴδῃς γυμνόν, περί»
6α.1ε. Αὕτη, ἀγαπητοὶ, ἀληθινὴ νηστεία, ἡ τῷ t€
προσδεχτὴ, xal ἀνθρώπῳ σωτηρνώδης, χαὶ cim
ἀρεστή. Ταύτῃ ἐπαχολουθεῖ $ τῶν οὐρανῶν χτῆδι
xai τοῦ Δεσπότον ἀψευδὴς ἐπαγγελία. Ὅρα γάρ τὶ
ἐπιφέρει" Tórs ῥαγήσετωμι πρώϊμον τὸ φῶς σον, m
τότε βοῶντός cov, εἰσωκούσεταί σου " ἔτι λαλοῦντός
σου, ἐρεῖ; Ἰδοὺ πάρειμι. Βλέπεις ἡλίκα δῶρα τίς
νηστείας, καὶ πόση: ἔχεται τὸς εὐσεδείας, ὡς xal θὴν
αὐτὸν δυσωπεῖν πρὸ; αυθρωπίνην φύσιν παραγενέτβει,
Νήστευε τοίνυν, παράμενε ταῖς εὐχαῖς, ταῖς φυνάξεσι,
ταῖς νουθεσίαι;, μὴ ἀπολιμπανόμενο; τῆς συνάγει,

χαθὼς ἔθος τισί" μηδὲ πραγματείαις ἢ nasus
δι᾽ ὅλης ἡμέρας ἵνα μὴ χρήματα συνάξης, ἃ

ζειν ὥφειλες" 9| κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ cou ἐντυγχάνῃηῥ
ὃν θεραπεύειν ἐχρῆν. ᾽Ηλθες εἰς ἑσπέραν, ἣ τὴν ivt
τὴν, οὐχ ἵνα νηστείας τελέσῃς τὴν πρόθεσιν, ἀλλ᾽ in
τῆς χοιλίας πληρώσῃς τὴν ὄρεξιν, Ka ἣν δόξῃς οἶνον
μὲν ἀπεχόμενος διὰ τὸ νήφειν, πονηρίας δὲ πληρούμετς
μεθύειν, ἵνα μὴ ἀχούσῃς, Οὐαὶ οἱ μεθύοντες, οὖκ 6$?
οἴγου! Μέθη δὲ οὐχ ἔστι νηστείας χοινωνὸς, ἀλλ᾽ trit
καὶ ἀντίπαλος. “ἵνα φθάσωμεν εἰς τὴν ἡτοιμαημενη
ἡμῖν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως, ἐκεῖ μὲν ἀπολαύοντε; ἊΠ
ἀπυχειμένων ἀγαθῶν, ἐνταῦθα ἀγαλλιώμενοι ἰχη

οσδοχωμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἢ δόξα εἰς 95

sh
αἰῶνος τῶν αἰώνων. Auf.

Εἰς τὸν Υἱὸν τῆς Χήρας.

« Καὶ ἐγένετο χαϑεξῆς, ἐπορεύετο ὁ Ἰησοῦς εἰς πό-
λιν καλονμένην Na Sat συνεπορεύοντο he oi
μαθηταὶ αὐτοῦ ixavol, xal ὄχλος πολύς. Ὡς δὲ ἢγ-

ἰσε τῇ πύλῃ τῆς πόλεως, καὶ ἰδοὺ ἐξεχομίζετο «s-
νηχὼς υἱὸς μονογενὴς τῇ μητρὶ αὐτοῦ, xai αὕτη ἦν
χήρα,» Ὅλα τὰ πάθη, ἐλεεινὰ, καὶ πολλῇ; συμπαθείας

.

pt Μονογενοῦς υἱοῦ ἀπολνθέντος τῆς expe
Οἷς, ἡ γλυχυτάτη μήτηρ ἐδόα, ὅτι Προσηγορῶς P*
M γεγένημαι μήτηρ, ἧστινος τὰς ἐπὶ τῷ UU
ὠδῖνας ἐτρύγησεν ὁ θάνατος, Ἕνα βότρυν εἶχεν ἡ lp
Aeg, xal τοῦτον ἡ ζάλῃ τοῦ θανάτου σγνέτριξε ' Ion
βαχτι ρίαν ἐκέχτηζο, Ooéle: κοινὸ; ét ἣν

Digitized by

