1 ᾿

ergo ibat eum | illis fortasse lentiore gradu et remis-
siore ; non tardus ad beneficium praestandum . sed ut
tempus daret, quo interiorem centurionts affectum
potefaceret. ut. publicaret. inconcuissam fidem ad in-
eredulos arguendos; utque sinceram, puram et non
fictam volentalem manifestam. faceret, Nam, Cum
jum non longe esset & domo, misit ad eum centurio ser-
sos auos dicens: Domine, neli vezari ; non enim. sum
diguus ut sub tectum meum intres (ἐπε. 6. 7). Ex primo
animi moto misit seniores, sed postquam boc fecerat,
won quievit. Imerim namque secum reputaus quanta
e»set differentia dignitatis, mittit servos rogans emm,
et dicens : Neli vezari ; uou sum diguus ut sub lectum
meum intres. Ὁ prudentiam! 0 vigilantiam centurio-
nis ! Non latuit eum. Deus in homine absconditus,
von latuit eum unigenitum Verbum, corpore amictum
et occultatum. Videt. templum, et in. eo babitantem
intelligit. Non latuit. eum. Dominus in servi oflicio ,
Rex in captivi specie, parvus ille iu magnitudine in-
finita. Statim ergo miratur Jesus, et testilicatur ipsi
summam ipsius idem, urbanumque ejus animi motum,
«quo Servatori dicebat, Non sum dignus wl sub tectum
weum intres, Qualis erat etiam. Petrus, de captura
piscium stupefactus, et hinc intelligens magn*m cjns
virtutem, deinde rogans eum et diceus : Recede a me,
quia homo peccator sum, Domine (Luc. 5. 8). Sed for-
tassis qua: Petram spectabant, ignorabat, sciebatque
illud quod in Levitico fertur : Lepra, inquit, insidens
immundum facit ewm qui in morbum incidit (Levit. 15.
9). Leprz autem similes sunt iwmpetigines, vitiligiues
et albagines. Hos autem. morbos discernere dillicile
est, maxime initio asgritndinis : quapropter vult lex
sacerdotem harum rerum. peritum esse. Ducit ergo
lex sacerdotem in domun ejus qui examinatur; ibique
com judicavit esse lepram, omnia, qua in dotno sunt,
immnüpnda declarat. ideo inuhi pruno domnm. eva-
cuant, et tunc sacerdotem vocant. Hec cum. sciret
beatus centurio, adventum Servatoris abnuit. Non sum
dignus, inquit, wu sub tectum mewn intres. Multi sunt
sub illo tecto : wovi peccata mea : recuso igitur
tuam ut judicis praesentiam, antequam me expurgem.
Scio te esse sacerdotum omnium principem, et Pa-
tris summum sacerdotem. Non. sum dignus wu sub
tecium. meum. intres. Calum tibi thronus. est, et
terra scabellum : que domus capiet iumensum ? Non
habeo cwlesiem domum, ut sub tectum meum intres;
son habeo regius aulas, ut. legent. exlorum exei-
piam. Quomodo sub tectum exeipiam eum, Qui tegit
aquis superiora. ejus ( Psul. 105. 5 ) * quomodo vile
diversoriut contubernalem excipiet illum, qui palma
cxelum ἐπαίειν (/3ai. A0. 12)? quod tectum capiet eum
« totum caelum et terram simul continet? Non sum
dignus ut sub tectum meum intres. Ut benelici , ingres-
»un rapio ; nt judicis, prasentiam timeo. Explorator
es animarum, examinator renum, scrutator cordis et

SCURIA.

7

judes peccatorum. Non sum dignus μὲ sub. tectum
meum intres. Meipsum timeo. Dic ergo serbum, εἰ sa-
nabitur puer weus. Aunon tibi. videtur is qui dieit,
Tantum. dic verbo, clare. scire illud , Verbo Domin
celi firmati aunt, et omnis virtus eorum (Psal. 53. 6);
et quod omnis Verbo facia. et continentur el adi.
nistranter?. Divina. namque cogitatione. illiminstus
vir, statim ut vidit Je-um eorpore , bonc Film De
esse novit. Dic vero tantum , inquit. Scio quid dete
przedixerit sapiens Salomon : Neque herbo, neque qu.
lugima samwoit populum. tuum , sed cerbum tnum, Dy-
mine, quod omnia sunat (Sap. 46. 13). Dic verbetm.
Hen cuin Verbuus sis, et quantam virtolem
possideas, quodque verbo omnia perfeceris. N«n par-
tus dolores habuit Pater, cum te genuit , non parie
dolores habes (aciens, nec creans. Dic verbo twn.
Verbum enim tuum omnia perüciendi vmi bahei;
won aerem verberans , sed voluntatem tum deris.
rans. Dic verbo tantum : da pignus, ut. qui »udiwa
cerliores flant. Vide prudentiam ; adventum differri
FOg3L, Coghitionem vero non circumseribit : p»m e»
nitionem ejus testilicatur, et regal ne in vin pesga.
nc vero ita »apientem cogitationem eXcigat alia
major. Sic euim vir de virtute in virtnew progrede
tur, et apud. illum exuberaut dignorum seusuam di-
vitize ,. innovatum speculationum accessionibus. Du
verbo Laninm, et sanabitur puer meus. Nan et ego kowa
sum aub potestate constitutis , habens sub. me wibtos;
et dico hmic. Vade, εἰ vudit ; el serto, Fac hoc, Εἰ jar.
Scio, inquit, te omnivin potestate precinetum. quas
ununi ex nobis apud. nos advenisse. Veuisti ad nos,
ut. nos venimus, in omnia habens potestatem, ui di-
cit sanctus. David : Ordinatione tua. perseverat dies,
quoniam omnia serviunt tibi (Psal. 448. 59). Dormis,
et more intuimescit; surgis, et Qucius sedanter ; mor-
iuos evocas, el mortuus celerius quam virus obedit.
Dic verbo, et sanabilur ymer meus, Nam. et ego home
sum sub potestate constitutus. Uic liberum animae mo-
tum non impedire, quominus ad meliora procedaus,
declarat. Habeo, inquit, sub me milites. Milites vere
diversas illas et varias in howine latentes rogixus-
nes voeat : solet enim beatus. Paulus has aiitites ap-
pellare. Condelcctor, iquit, legi secundum interiorem
hominem : video autem aliam. legem, repugnantem loi
mentis mee, et captivantem nie in lege peccati (Hom. 1.
23. 35). Jure ergo dicebat ille, Mubeo sub we milites;
ti98. contra me labeo; et dico huic, Vode, εἰ sedit ;
et alieri, Veni, et venit; non imperor, sed impe-
ro cogitationibus. Forteque centurio vocatur , quasi
princeps εἰ imperaus affectibus, ut tantam nobis con-
tra brutos affectus potestavem et. perseverantiam es-
hibeat : qu: nos. onines assequi. contingat . gratis
et benignitate Domini nostri Jesu Christ , cui κονία
et imperium , nunc et semper, et in sccola sceulo-
rum. Amen,

pem———— M————————————————————————————————————À— ——————Oó9À ——À ——9MáÓ——o(Ü

IN ILLUD, EXIIT QUI SEMINAT SEMINARE SEMEN SUUM (Luc. 8. 5).
Qj» EO

Virgo terra arabilis, a peritis agricolis boum ope
ara'ro sulcata, semina accipit, et in glehis ea coim-
plectens , primo herbam germinat, deinde spicam
erigit, denique granum frumenli plenum in spica
profert. Tunc agriculze conspicusm videntes spicarum
segetem, laborum. suorum spem celebrant , eoque
sincere supplicant , ut apparentium bonorum fructus
siue damno conservet, Sepe. namque axstate appro-
pinquante, quando ex spe quasi certa gaudet agricola,
aui :zesllueUS auster spieaun νον δὶ, aint ;erngo cor-
redit, aut bruchus deverat, aut. grando excutit, et
μονα: spei exitum labefactat; ita ut agricola. multo
worore pressus, falcemque in tabernaculum referens,
ex infelici estas exitu sese dolore uaceret. Quando
vero aeris temperies pulchram et. maturam. spicam
€jlicit, ct seges senum. instar albesccns uclinatur ,

mstivam sectionem — exspectans; tunc rustici, αἱ
palme cwn acutis fulcibus expons , labores ebe-
fibus addunt, et desiderium ejus spemque felici
exitu explent : tunc. aliis. aniwantibus domi. quit-
scentibus, solus bos, lilsri gressu, torvis oculis . Ὁ
aream pergit. Et alia quidem auümnslis , caprae, porc,
oves, qux» colla sua aratri Jugo non subegerumt, propro
premente conscientia, serviliter ad. aream acctnies-
tia, spicarum manipulum furontur : solus autem bas
liberam linguam extendens, suorum fructus lborae
fidenter carpit. Vidisti illic cos qui fake seam!
vidisti spicarum feracem agrum, arexnn, bovem ? [nde
sermonem transfer ad ecclesiastionm ordinem, d
videbis praediciam agriculturam in mysterio Ecckstr.
Exiit, inquit, qui seminat seminare. lliud enun wed
audivimus ia evangelio, Esit, quis * Christas, &

Digitized by Google

