<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    793 SPURIA. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,400">
    .σκον, καὶ τὸν θάνατον καταπάτησον. Σοὶ λέγω, ἑτέρ-
    ωσει · μὴ βραδύνης πρὸς τὴν ἀνάστασιν · Ἐγὼ γάρ
    εἰμι  ζωὴ καὶ ἡ ἀνάστασις. Ἐκάλεσα τὸν Λάζαρον ἐκ
    τάφου, καὶ οὗτος εὐθέως ἐξῆλτο τοῦ μνήματος, ὡς τε-
    τάρτην ἡμέραν κατατεπεὶς ἐν τῷ μνήματι, καὶ πολλὰ
    τῶν σπλάγχνων ὑπὸ τῶν σκωλήκων πεπορθημένος.
    Ἀλλ' ἡ φωνὴ τῆς ζωῆς τν νεκρὸν σφράξασα εἰς εὐ-
    οσμίαν τὴν τν σαρκῶν ἀνεκάλεσε λύσιν, καὶ γέγονε
    μήτρα τοῦ κειμένου τὸ μνῆμα. Σοὶ δὲ προσφάτως ὁ θά-
    νατος ἐμολόθησε · σοὶ λέγω, μὴ βραδύνης πρὸς τν
    ἀνάστασιν · Ἐγὼ γάρ εἰμι ἡ ἀνάστασις. Νεκρὸς ὑπ-
    ἤρχεν ὁ θεωρούμενος, καὶ ὡς ἀκούοντι τῷ τεθνεῶτι δι-
    ελέγετο ὁ Κύριος. Πότε νεκρὸς ἀκούει ; Καὶ τί φησιν
    ὁ Δεσπότης ; Σοὶ λέγω, ἐγέρθητι· καὶ εὐθέως ἀνεκάθ-
    ισεν ὁ νεκρὸς · ὥστε οἱ θεωροῦντες [851] ὄχλοι ἐγέ-
    νοντο ὡσεὶ νεκροί, πρῶτον μὲν διὰ τὴν ἀπιστίαν, δεύ-
    τερον διὰ τὴν ἀλήθειαν. Διὰ τί γὰρ μὴ κατεπλήθησαν,
    ἀλλ' ἀνεκάθισεν ; Ὅπως ἂν ἀνεπικάλυπτον τὴν ἀνάστα-
    σιν θεωρήσωσιν οἱ πάντες, καὶ μὴ φαντασίᾳ γνωρισθῇ
    τὸ γινόμενον. Μονοφυῆ λέγων πρὸς αὐτούς · Ἐγὼ
    ὑμᾶς πληροφορῶ τος ἀκροατάς, ὅτι ἐκεῖνος αὐτὸς
    ἐστιν ὁ πρὸς βραχὺ ἀποθανών. Καὶ ἐκτείνας τὴν χεῖρα
    ὁ ησοῦς, ἐπελάθετο τοῦ τεθνεῶτος, καὶ ἔδωκεν αὐτὸν
    ζῶντα τῇ μητρὶ αὐτοῦ.  δὲ λαβοῦσα τὸν υἱόν, πὸ
    χαρᾶς καὶ ἀπιστίας συνελέγετο · χαίρουσα μὲν ἐπὶ τ
    τοῦ παιδὸς ἀναστάσει · ἀπιστοῦσα δὲ τῇ διανοίᾳ τν
    πραγμάτων. Μετὰ σπουδῆς τὸ γύναιον ἀκριβῶς τὸν
    υἱὸν κατενόει, ταῖς χερσὶν ἐψηλάφα, ὀφθαλμῶν θέσεις
    διερευνῶσα, ὀσφρήσεως, χείλεων, μετώπου, καὶ τοῦ
    παντὸς προσώπου τὴν διατύπωσιν · εἶτα τῆς χειρὸς καὶ
    τοὺς πόδας, καὶ ἁπλῶς επεῖν, ὅλον τὸ σῶμα · καὶ πρς
    ἑαυτὴν διηλογίζετο λέγουσα · Ἄρα, φησί, μήποτε πλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,400">
    νῶμαι ; μὴ ἄλλον ὑπὲρ ἄλλου κρατῶ ; μὴ πρὸς τιμὴν
    μυθεύω τὴν ἐμήν, καὶ τὴν τοῦ πένθους ὑποστολήν; καὶ
    πρὸς το ἄλογον ὑπερβολὴν τοῦ υἱο μου τὸν θάνατον
    ἐσορᾷστο ; καὶ ξένον τινὰ ὡς οἰκεῖον παραδέχομαι ἴη
    τοῦς, τὴν ἐμὴν ὀδύνην ἐπικουφίσαι βουλομένους; Οὐδὲν
    τοῦ γενομένου κέκτημαι μάρτυρα · οὐκ εἶδον τοῦτό
    ποτε, οὐκ ἄλλον τῶν σὺν ἐμοὶ τεθεᾶται · οὐδέποτε ἐπὶ
    κλίνης ὤφθη νεκρὸς ἐγγεγραμμένος. Αὐτὸν δὲ τὸν νῦν ἰ-
    δοῦσα, διελέγετο λέγουσα · Λέγε μοι, φησί, καὶ μὴ λλω-
    ση, εἰ σὺ αὐτὸς ὑπάρχεις ὁ υἱός μου · εἰπέ, γνώσῃ με;
    γνωρίζεις με τίς εἰμι ; οἶδας ε ἐγὼ εἰμι ἡ τεκοῦσα ;
    Ἐπιγινώσκω τοὺς χαρακτῆρας, ἀλλ' οὐ πιστεύω τῷ
    πράγματι · βοᾷ  ὀφθαλμός, ὑπογράφει ἡ κόρη, κρά-
    ζει τὰ βλέφαρα, ἡ ἀκοὴ συμφωνεῖ, μαρτυρεῖ ὁ τῆς
    ὀσφρήσεως διατετυπωμένος μεσοτοιχον, τὰ χείλη τῇ-
    ποροφορεῖ, αὐτὴ ἡ γλῶσσα προτρέπεται. Κέντρον γλώσ-
    σης, ὦ φίλτατε, εἰπέ μοι τὰ τοῦ βίου τεκμήρια. Ἡ ίζη
    μοι χειμῶνα μοι ἐκλίνης · βλέπω σε, καὶ συνέχομαι ·
    ἐγὼ σε ἐπ' ἀγκάλαις ἐβάστασα, ἐγὼ μαζοῖς ἐμαῖς ἐθή-
    λασα βραχὺν ντα. Λέγε μοι, τέκνον μου, σὺ ὑπάρχεις
    ὁ υἱός μου ; καὶ μὴ δειλιάσῃς με. Ἀλλ' ς ἐπὶ πᾶ-
    τούτοις τὴν πληροφορίαν ἐδέξατο, καὶ ἡ πενθήσασα ὑπ-
    ἔστρεψε χαίρουσα, καὶ ἡ θρηνοῦσα δοξάζουσα τὴν Θεόν,
    τῇ δεξιᾷ χειρ τὸν παδα κατέχουσα, καὶ διὰ τῆς γλ-
    ώσσης πρὸς πάντας πορευομένην βῶσα μεγάλη τῇ φων·
    Μεγαλύνετε τὸν Κύριον σὺν ἐμοί, καὶ ὑψώσωμεν τὸ
    ὄνομα αὐτο ἐπὶ τὸ αὐτό · ὅτι τὸν ἐμὸν νεκρωθέντα
    ἀνέστησεν, ὅτι τν παλαιὰν ἀμπέλου ἐχαράκωσε, καὶ
    τὴν μ μητέρα πάλιν μητέρα ἐποίησε, καὶ πηγὴς δα-
    κρύων ἐξέκοψε· καὶ δοξάσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ εἰς
    τοὺς αἰῶνας · ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶ-
    νας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="150,410,850,450">
    Κατὰ Ἰουδαίων εἰς τὸν ὄριν τὸν χαλκοῦν· καὶ εἰς τὸ, Ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν νομα· καὶ εἰς τὸ, Ἐπεὶ κατ' οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσα, ὤμοσε καθ' ἑαυτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,460,480,950">
    Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἀδελφοί, ὡς πολλαῖς ἐρρήθη
    εἰπόντες, ἁπλοῦς μέν ἐστι καὶ λευκὸς καὶ πᾶσιν εὔδηλος
    καὶ φωτὸς πολλοῦ γέμων · διαφόρως δὲ ἔχων τὰς ἐνερ-
    γείας, διαφόρως λαμβάνει τὰς προσηγορίας, ὡς πολ-
    λάκις αὐτὸν νομάζεσθαι καὶ φῶς, καὶ ζωήν, καὶ λύχνον,
    καὶ λαμπάδα, καὶ ξίφος, καὶ ποταμόν, καὶ πηγήν, καὶ
    μάχαιραν, καὶ πέλεκυν, καὶ θύραν. Ταύτας δὲ τὰς
    προσηγορίας δέχεται ἀναλόγως ταῖς εὐεργεσίαις, πρὸς
    τὸ ὀμματῶσαι τν ἀκροατῶν τὰς ἐννοίας, καὶ ἀπὸ τῶν
    καθ' ἡμᾶς ἀνάγειν ἡμν τὴν διάνοιαν εἰς τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς.
    Ἐντεύθεν δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός, ὁ το
    Θεοῦ Λόγος, ἡ πηγὴ τῆς σοφίας, διαλεγόμενος τῷ λα,
    παραβολαῖς κέχρηται, ἀπὸ τῶν ἐν κόσμῳ τὰ ὑπὲρ
    κόσμον διδάσκων, ἀπὸ τῶν φαινομένων τὰ ἀόρατα, ἀπὸ
    τῶν ἀνθρωπίνων τὰ θεῖα. Καί ποτὲ μὲν παραβολὴν
    ἀμπέλωνος φέρει, ποτὲ δὲ παραβολὴν [852] ἀλείας,
    ποτὲ δὲ σαγήνης, ἄλλοτε δὲ ζύμης, ὥσπερ σήμερον
    Ἰουδαίοις διαλεγόμενος ἔλεγεν· Ἄνθρωπός τις εἶχε
    δύο υἱούς, καὶ εἶπε τῷ πρώτ· Ἄπελθε εἰς τν
    ἀμπελῶνα, ἔργασαι. Ἐπειδὴ γὰρ παρ' ἡμῖν ταῦτα πο-
    λιτεύεται, καὶ τούτοις ἀναστρεφόμεθα · ὁδηγεῖ ἡμᾶς
    πρὸς τὴν ὑπερκόσμιον σοφίαν· οἷον λεγε καὶ ἐν τῇ
    προτέρᾳ · τ δὲ χθὲς ἡμέρᾳ ἔλεγεν ὁ Σωτήρ· Ὁμοία
    ἐστὶν  βασιλεία τν οὐρανν ἀνθρώπ οἰκοδε-
    σπότῃ, ὃς ἐξῆλθεν ἅμα πρωῒ μισθώσασθαι ἐργάτας
    εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Χθὲς ἀμπέλωνα εἰσήγαγε
    παραβολήν, καὶ τ σήμερον τὴν αὐτήν. Ἀναγκαῖον δὲ
    ἐπισημαίνεσθαι καὶ τοὺς καιροὺς ἐκείνους, καθ' οὓς
    ἐξῆλθεν ὁ Δεσπότης τοῦ ἀμπελῶνος. Ἐξῆλθε, φησίν,
    ἅμα πρω, καὶ περ τρίτην, καὶ ἕκτην, καὶ ἐννάτην,
    καὶ ἑνδεκάτην. Φαίνονται πέντε καιροὶ τῆς κλήσεως,
    ἅμα πρωΐ, τρίτη ὥρα, ἕκτη, ἐννάτη, ἑνδεκάτη. Οὐδὲν
    ὀργν παρὰ Θεῷ. Ὁ γὰρ ἀπειλῶν, ὅτι Περὶ παντὸς
    ἀργοῦ ῥήματος λόγον δώσετε, αὐτὶς πολλῷ μᾶλλον
    ἀργίᾳ οκ ἂν ἐγκρίσαιτο, ἡ πηγ τῆς σοφίας. Διδάσκει τοί-
    νυν ἡμς τὸ θεον διδασκαλεῖον, ὅτι ὁ Θεὸς κατὰ δια-
    φόρους καιροὺς καλεῖ.  αὐτς ἔστι Δεσπότης, τὸ αὐτὸ
    γεωργίον ἔχει, διαφόρους δὲ καιροὺς ποιεῖται τν κλῆσιν
    πρὸς τὰς διαφόρους γενεὰς τῶν ἀνθρώπων. Ἡ ἡμέρα ἡ
    αὐτή, ὁ Δεσπότης ὁ αὐτός, ὁ ἀμπελὼν  αὐτός · οἱ και-
    ροί, καθ' οὓς μισθοῦται, οὐκ αὐτοί, ἀλλὰ ἅμα πρωΐ,
    τρίτη, ἕκτη, ἐννάτη, ἑνδεκάτη. Πότε ἐξῆλθεν ἅμα πρω
    μισθώσασθαι ἐργάτας ; Πρωΐ· καὶ τὰ προοίμια τῆς
    οἰκίας δημιουργίας. Πρωΐ ἦν, τε Ἀδὰμ ἐπλάσθη ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,460,950,950">
    προσομίαις γὰρ ὁ αἰὼν ὅστις πρόσφατον ἀνέτειλεν ἡμῖν·
    ἀρεῖ· πρόσφατον ἀνεδείχθη τῆς σελήνης τὸ κάλλος καὶ
    τῶν ἀστέρων ἡ εὐκοσμία. Ἅμα πρωῒ  Δεσπότης ἐξῆλθε
    μισθώσασθαι. Τίνα πρῶτον ἐμισθώσατο τῶν ἀνθρώπων;
    Τὸν Ἀδάμ. Ἔθηκεν ἐν τῷ παραδείσῳ ἐργάζεσθαι καὶ
    φυλάσσειν. Ἔστι τοίνυν ἡ μὲν πρώτη ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ
    μέχρι τοῦ Νῶε, αὕτη μία κλῆσις, εἰς καιρὸν. Κα-
    κεῖνον δὴ τὸν καιρὸν ἐμισθώθη Ἀδὰμ εἰς ἐργασίαν.
    Ἄδελ εἰς ἐργασίαν ἀρετῆς, ὁ Σὴθ καὶ ὁ νὼχ οἱ
    περβάλλουσαν ἀρετὴν μετατεθέντες. Ἕως τοῦ Νε ὁ ἀφ-
    τὸς καιρὸς τῆς κλήσεως. Ὅτε ἐφάνη Νῶε,  καιρὸς τῆς
    τρίτης ὥρας, ἐξῆλθε πάλιν μισθώσασθαι. Ἀφανεστέ-
    γαρ τῆς πρώτης γενεᾶς διὰ τὴν παρανομίαν, τῇ
    ἐδεύθη δευτέρας κλήσεως τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.
    Εἰσάγει δεῦτερον ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τοὺς ἀπὸ
    Νῶε μέχρι τοῦ Ἀβραάμ· δευτέρα κλῆσις. Πρώτη
    ἀκριβῶς, παρακαλῶ· πρώτη ὥρα, τὰ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ
    μέχρι τοῦ Νῶε· τρίτη ὥρα, τὰ ἀπὸ Νῶε μέχρι
    Ἀβραάμ· ἕκτη ὥρα, τὰ ἀπὸ Ἀβραὰμ μέχρι Μωϋσέως·
    ἐννάτη ὥρα, τὰ ἀπὸ Μωϋσέως μέχρι Χριστοῦ · ἑ-
    κάτη ὥρα, τὰ ἀπὸ το Χριστοῦ εἰς συντέλειαν. Ὥσπερ
    γὰρ ἑνδεκάτη ὥρα τέλος ἡμέρας, οὕτω καὶ ὁ καιρὸς
    τῆς παρουσίας τέλος ἦν τῶν αἰώνων. Ὥσπερ γὰρ ἡ
    ἑνδεκάτη ὥρα εἰς τέλος ἐπείγει τὴν μέραν, οὕτω ὁ
    καιρὸς τῆς παρουσίας τὴν συντέλειαν αἰνίττεται. Δι'
    φησιν ὁ ἀπόστολος Παῦλος· Ταῦτα, ἀδελφοί, τοῖς
    συνέκυψεν ἐκείνοις· ἐσχάτη δὲ εἰς συντέλειαν ἡμῶν,
    εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκε. Καὶ ὅρα τὸ
    θαυμαστόν· Ἐμισθώθησαν οἱ πρῶτοι, οἱ δεύτεροι, οἱ
    τρίτοι, οἱ τέταρτοι, καὶ ἐπὶ τέλει οἱ πέμπτοι· καὶ μι-
    σθὸς οὐκ ἐδόθη τοῖς πρώτοις, ἕως ἀπήντησαν οἱ τελε-
    ταῖοι· ἀλλὰ τὴν μὲν κόπον ὑπέμειναν, τὸν δὲ μισθὸν
    οὐδέπω ἐδέξαντο. Οὐ γὰρ ἠθέλησεν ὁ Θεὸς τοῖς πρώτοις
    δοῦναι μισθὸν ως ἂν ἀπαντήσωσιν οἱ σχατοι τῆς Ἐκ-
    κλησίας, καὶ κελεύσῃ τῇ οἰκονόμῳ ὡς ἀπὸ τοῦ ἐσχάτου
    ἕως το πρώτου. τι δὲ ὑπερθέτο ὁ Θεὸς μὴ δοῦναι
    τὸν μισθὸν τοῖς πρώτοις, ἕως ἂν ἐλθωσιν οἱ τελευταοι,
    μαρτυρεῖ Παῦλος λέγων ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους. Ἐμι-
    μόνευσε τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ καὶ πα-
    τριαρχῶν, καὶ ἑτέρων προφητῶν καὶ δικαίων, κα-
    ἐπάγε. Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες ἐπὶ τῇ
    πίστεως, οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ
    Θεοῦ περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου, ἵνα
    μὴ χωρὶς ἡμῶν τελεσιωθῇτε. Ὥσπερ γὰρ ὁ ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (SPURIA). Texto em grego com duas colunas principais separadas por um título de seção no meio. Marcadores de coluna PG [851] e [852] inclusos no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>