<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    775 IN SECUNDUM ADVENTUM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, ETC. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,310">
    τῶν αἱρετικῶν ἀκανθῶν, ἡ τελείως διδασκάλοις πονη-
    θεῖσα κα οἷονε αὐλακισθεῖσα, καὶ τοὺς τοῦ Εαγγελίου
    λόγους σπέρματα ψυχῆς τυγχάνοντα δεχομένη. Ἡ
    τοιαύτη καρδία πρῶτον βλαστάνει τὴν πίσαν τῆς πί-
    στεως, εἶτα μηκύνει τὸν στάχυν τῆς ἐλπίδος, εἶτα ὥρι-
    μον καρπὸν τς τελείας ἀγάπης ἀποδείκνυσι. Τούτων
    τῶν τριῶν καρπῶν τῆς ψυχῆς μέμνηται καὶ ὁ μακάριος
    Παῦλος λέγων· Πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη. Ὁ πιστεύων
    πίνει τὰ τριάκοντα, ὁ ἐλπίζων ποιεῖ τὰ ξήκοντα, ὁ
    τελειούμενος ἐν ἀγάπῃ, ποιεῖ τὰ ἑκατόν· ὁ χριόμενος
    ποιεῖ τὰ τριάκοντα· ὁ κατερχόμενος εἰς τὸ ὕδωρ, ποιεῖ
    τὰ ἑξήκοντα· ὁ τελειούμενος ἐν τῷ μυστηρίῳ, ποιεῖ τὰ ἑκα-
    τόν. Οὕτω· ἐξ ἑνὸς σπέρματος τρισσῶς ἀναφέρει καρπόν·
    Θεὸν δοξάζει, Ἐκκλησίαν ὑψοῖ, ἑαυτὸν διασώζει. Οὗτος
    Τριάδος ἀγαθῆς κομίζεται μισθούς· πνεύματι συνίων,
    ψυχῇ προορῶν, σώματι ὑπομένων. Οὗτος τρισσῶς ελογεῖ-
    ται· ἐπὶ γῆς δοξάζεται, ἐκ νεκρῶν ἀνίσταται, ἐν οὐρανος
    ἀνταποδύεται. Ὁ τοιοῦτος ἐν τρισὶ τάξεσιν ὑπερφυῶς
    σεμνύνεται· τριάκοντα, ὡς ἐν οὐρανος· ἑξήκοντα,
    ὡς ἐν ἀγγέλοις· ἑκατόν, ὡς παρὰ Θεῷ.  τοιοῦτος
    πρᾶξίς ἐστιν, ἥσυχος, ταπεινόφρων, ἐλεήμων, συμπαθής.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,310">
    δίκαιος, κόσμου ξένος, βίου ἀλλότριος, εἰκὼν μόνη φαι-
    νόμενος ἐπὶ τῆς γῆς, καρδία δὲ καὶ πράξειν ἐν οὐρα-
    νοῖς αὐλιζόμενος. Ἄλλοι δέ τινες τῶν αἱρετιζόντων,
    κατὰ τὴν ἑαυτῶν γνόμονα γνώμην, χίλιακα βλασφη-
    μίας τοῖς λόγοις λεπτοουργοῦσι· τί λέγοντες; Ἡ εἰς τὸ
    Πνεῦμα πίστις ποιεῖ τὰ τριάκοντα· ἡ εἰς τὸν Υἱὸν ποιεῖ
    τὰ ἑξήκοντα· ἡ εἰς τὸν Πατέρα ποιεῖ τὰ ἑκατόν·
    ἀγνοοῦντες ὅτι ς βούλονται σμικρῦναι, τὸ Πνεῦμα τ
    ἅγιον μεγαλύνουσι. Προτάττουσι γὰρ Πατρὸς καὶ Υἱο
    τὸ Πνεῦμα, λέγοντες· Ὁ εἰς τὸ Πνεῦμα πιστεύων, ποιεῖ
    τὰ τριάκοντα· καὶ πρτον προτάττουσι τοῦ Πατρός; τὸ
    Πνεῦμα, εἶτα τὸν Υἱόν, εἶτα τὸν Πατέρα. Ἡμεῖς· δὲ τὰ
    ἐναντία αὐτος φρονοντες, τὸ ἐναντίον λέγομεν. Ὁ
    γὰρ πιστεύων, οὐκ εἰς τ Πνεῦμα πρῶτον πιστεύει,
    ἀλλ' εἰς τὸν Πατέρα· ὁ πιστεύων εἰς τὸν Πατέρα, ποιεῖ
    τὰ τριάκοντα· ὁ προσλαμβάνων εἰς τν Υἱόν, διπλα-
    σιάζει τὸν ἀριθμόν, καὶ ποιε τὰ ἑξήκοντα· ὁ καὶ ἐνδυ-
    σάμενος τὸ Πνεμα τὸ γιον, τὴν ἑκατοντάδα ἐπληρώ-
    σεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ μῶν·  ἡ δόξα καὶ
    τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,320,900,350">
    Εἰς τὴν δευτέραν παρουσίαν τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ περὶ ἐλεημοσύνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,360,490,950">
    Μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    εἰς τοὺς ορανούς, καὶ τῶν μαθητῶν ἀτενιζόντων εἰς
    τὸν οὐρανόν, Ἰδο ἄνδρη αὐτοῖς ἄγγελοι Κυρίου
    λέγων· Τί ἑστήκατε ἐμβλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν;
    οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ' ὑμῶν εἰς τν
    οὐρανόν, αὐτὸς πάλιν ἐλεύσεται εἰς τὸν τόπον τοῦ-
    τον, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς
    τὸν οὐρανόν. [832] Καὶ δερο, ἀγαπητοί, ἀπαγγελῶ ὑμν
    ὁποία ἔσται ἡ παρουσία ατοῦ ἡ δευτέρα, ἡ φοβερὰ καὶ
    φρικτή, ἡ ἐλέγχουσα πᾶσαν πνοήν. Φανήσεται γὰρ
    πρῶτον τὸ σημεῖον τοῦ Υἱο τοῦ ἀνθρώπου, ἐφ' ᾧ σται αὐ-
    τὸν ἰδεῖν Ἰουδαῖοι, βασταζόμενον ὑπὸ ἁγίων ἀγγέ-
    λων καὶ λάμποντα ὡς ἀστραπήν· καὶ ἐμπροσθεν αὐτοῦ
    σαλπίζων Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, καὶ ἐξυπνίζων τοὺς
    κεκοιμημένους ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αῶ-
    νος. Καὶ ἀναστήσονται οἱ νεκροί, ὡς ἐξ ὕπνου, ἐκ τῶν
    μνημείων· ὡς επεν ἀπόστολος Παῦλος, ὅτι Σαλπίσει,
    καὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται ἄφθαρτοι,
    ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγ-
    γι. Καὶ συλλέξουσιν οἱ ἄγγελοι τοὺς ἀνθρώπους ἐκ
    τῶν τεσσάρων περάτων τῆς οἰκουμένης, ἐν τῇ κοιλιά-
    δι τοῦ κλαυθμῶνος. Σεισθήσεται δὲ ἡ κοιλίας ἐκείνη,
    καὶ ἀποκαλυφθήσεται τὰ κριτήρια· ποταμὸς πυρός, γέ-
    μων τε σκώληκος ἀκοιμήτου, ἄγγελοι πικροὶ καὶ ἀνελεή-
    μονες, καὶ ἑκάστου τὰ ἔργα περιιστάντα κύκλῳ, ἐλέγ-
    χοντα τὸν ἁμαρτωλόν. Ἀλλαγήσονται τοίνυν οἱ ορα-
    νοί, καὶ ἡ γ κενὴ γενήσεται, καὶ ἡ δόξα τῶν πάντων
    ὡς σκιὰ παρέχεται· ὁ πλοτος καὶ τὰ πάντα παρ-
    έρχονται, ἐκλείπουσιν ὡσεὶ καπνός, ὁπότε καὶ ο ἀστέ-
    ρες ὡς φύλλα πεσοῦνται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οὐδεὶς οὐ-
    δενὶ παραστήσεται, ἢ βοηθήσεται παρά τινος, οὐ πατὴρ
    υἱόν, οὐ μήτηρ θυγατέρα, οὐκ ἀδελφὸς ἀδελφόν, οὐ φίλος
    φίλον, οὐ δεσπότης δοῦλον, οὐ δοῦλος δεσπότην, οὐ
    πλοῦτος, οὐκ ργυρος, οὐ χρυσός, οὐδὲ ἱματισμὸς πολυ-
    τελής, οὐκ οἰκίαι χρυσόροφοι, ἀλλὰ γυμνὰ τὰ ἔργα
    ἑκάστου, εἴτε καλὰ, εἴτε κακά· καὶ ἀνοίγονται οἱ οὐρα-
    νοί, καὶ ἰδοὺ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐρχόμενος ἐπὶ νεφελῶν
    τοῦ οὐρανοῦ μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης πολλῆς, κατέρχε-
    ται εἰς ερουσαλὴμ ἐπουράνιος, καὶ Σιὼν ἀκατάληπτος·
    καὶ τίθενται δώδεκα θρόνοι τῶν δώδεκα ἀποστόλων καὶ
    μαθητῶν αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ς ἀστραπὴ φαίνουσα
    ἀπὸ ἀνατολῶν μέχρι δυσμῶν, καὶ ἐκ τοῦ φόβου καὶ τῆς
    ἀπειλῆς αὐτοῦ οἱ οὐρανοὶ εἱλίσσονται ὡς βιβλίον. Τότε
    πᾶσα  γῆ κλονηθήσεται, ὄρη καπνισθήσονται, ποτα-
    μοὶ πυρὸς ἑτοῖμαι τοῦ ὑποδέξασθαι τοὺς μαρτωλούς,
    σκώληκες κεχηνότες ὡς δράκοντες διψῶντες τὰ τῶν
    ἁμαρτωλῶν ἀνθρώπων αἵματα, ἀκαταπαύστως πάντες
    κολάζονται. Τὸ σκότος ἐκεῖνο φέγγος οὐκ χει. Προσ-
    έχετε οὖν, ἀδελφοί, τὴν ἡμέραν ἐκείνην τὴν φοβερὰν
    καὶ μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ. Καὶ γὰρ ἄγγελοι οἱ πρ τῶν
    ἁμαρτωλῶν τρέμουσι τὴν ἡμέραν ἐκείνην· ποταπῆς
    οὖν τρόμο; λήψεται τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ
    ἡμέρ τῇ φοβερᾷ καὶ φρικτῇ; Τότε ἔσται ὁ πικρὸς
    κλαυθμός, καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόντων. Καὶ μὴ τις
    νομίσῃ ὡς ἐν ἐκστάσει εἶναι τὴν κρίσιν ἐκείνην. Πολ-
    λοὺς γὰρ οἶδα λέγοντας, ὅτι· ὥσπερ ἐν ὕπνῳ τις ὑπάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,360,950,950">
    χων κολάζεται, οὕτως σται καὶ  κρίσις ἐκείνη. Μὴ
    πλανᾶσθε, ὦ νθρωποι· ὁ γὰρ ἐν ὕπνῳ κολαζόμενος
    φαντάζεται μόνον, τὸ δὲ σμα καὶ ἡ ψυχὴ ἐπὶ τῆς
    κλίνης ἀναπαύεται· ἐπὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης οὐκ
    ἔστιν ἀποχωρισθῆναι τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς, ἀλλ' ἅμα
    παρίστανται τῷ φοβερῷ κριτηρίῳ ἐκείνῳ, που αἱ
    βίβλοι τῶν πράξεων ἀνεῳγμέναι εἰσίν, ὁ δικαστὴς
    ἀπροσωπόληπτος, καὶ κριτήριον ἀπαράλλακτον, καὶ
    ἀπὸ πολλῆς δόξης πάντας ἐπ' ὀνόματι καλέσει εἰς τν
    δίκην, καὶ πάντες γυμνοὶ παραστησόμεθα. Οὐκ ἔστιν
    ἐκεῖ ῥητορικὴ λέξις νικῶσα τ δίκαιον, οκ ἔστι γλῶσ-
    σης πολυλογία, ἀλλ' ἔργων δοκιμή· οὐκ ἔστιν ἐκεῖ
    δώρων χρεία, οὐδὲ συνηγόρων, ἀλλὰ πάντες τὰ ἴδια
    φορτία βαστάζουσιν. Ἐκεῖ γῆρας οὐ πιστεύεται, πε-
    ριφάνεια οὐ φαίνεται, εὐγένεια σωμάτων οὐ ζητεῖται·
    ἐκεῖ κάλλος προσώπων οὐ δυσωπεῖ τὸν κριτήν, ἀλλ'
    ἀξίωμα παρθενίας καὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν δυσωπεῖ
    τὸν κριτὴν τὸν ἐκ Παρθένου τεχθέντα· ἐκεῖ μέγας καὶ
    μικρὸς σα κρίνονται. Πολλάκις δὲ καὶ εἰς τὴν δίκην
    ἐκείνην κατακρίνουσι τὰ τέκνα τοὺς γονεῖς. ὰν γὰρ
    γεννηθῇσιν τέκνα, καὶ τὴν σότητα τῆς ἀμφοτέροις οὐ φυ-
    λάξῃς, ἀλλὰ τὸν ἕνα πλουτίσῃς, τὸν δ ἕτερον μισήσῃς,
    τότε δώσει δίκην. Τότε καὶ δοῦλος πρὸ δεσπότου ἵστα-
    ται ἐν παρρησίᾳ, καὶ δούλη πρὸ δεσποίνης, καὶ μαθη-
    τὴς πρὸ διδασκάλου. Πάντες γὰρ οὗτοι δικάζοντι ἐν
    τῷ φοβερῷ δικαστηρίῳ, τέκνα μετὰ γονέων, γυναῖκες
    μετὰ ἀνδρῶν, καὶ ἑκάστου τὰ ἔργα φανερὰ γίνονται.
    Διὰ τοῦτο καὶ εὐλογημένος Παῦλος ὁ ἀπόστολος ταῦτα
    εἰδώς, τὰ πάντα τοῖς πᾶσι παρήγγειλε, λέγων· Τὰ
    τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ἐν Κυρίῳ· κα οἱ
    γονεῖς, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν. Οἱ δοῦλοι,
    ὑπακούετε τοῖς κυρίοις ὑμῶν· καὶ οἱ δεσπόται, τὴν
    ἰσότητα φυλάξατε ἐπὶ τοῖς δούλοις ὑμῶν. Οἱ ἄν-
    δρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας ὑμῶν, καὶ γυναῖκες,
    φοβεῖσθε τοὺς ἄνδρας ὑμῶν· ἵνα πάντες ἀκαταισχύντως
    παραστησώμεθα τῷ βήματι τῷ φρικτῷ τοῦ Κυρίου
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ το Θεοῦ. Φρίξωμεν οὖν τὴν
    [835] ἡμέραν ἐκείνην, ἐν ᾗ μέλλει χωρίζειν ὁ ποιμὴν
    τὰ πρόβατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων, καὶ στήσει τὰ μὲν πρό-
    βατα ἐκ δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια ἐξ εὐωνύμων. Τότε ἐρεῖ
     βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
    Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
    ὑμν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου. Ἐννόησον
    τὴν χαρὰν ἐκείνην, καὶ παρρησίαν τὴν ἐπὶ τῶν ἀγγέ-
    λων καὶ προφητῶν κα ἀποστόλων. πείνασα γάρ, καὶ
    ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με, καὶ
    τὰ ἑξῆς. Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, ἀπολά-
    ξετε ἀντὶ τν ἐπιγείων τὰ ἐπουράνια, ἀντὶ τῶν φθαρ-
    τῶν τὰ ἄφθαρτα, ἀντὶ τν προσκαίρων τὰ αἰώνια. Ἱμά-
    τιόν με περιεβάλετε, ἐγὼ δὲ περιτίθεμαι ὑμῖν δόξαν
    αἰώνιον· ἄρτον μοι ἐδώκατε, ἐγὼ δὲ τροφὴν παραδείσου
    ὑμῖν δωροῦμαι· ἐν ἐκλογαῖς καὶ καρποφορίαις ἡμν
    ἐκαρποφορήσατε, ἐγὼ δὲ ὑμᾶς τῶν ἁγίων συμμετόχους
    ποιήσω· ψυχροῦ ὑδατός με ἐποτίσατε, ἐγὼ δὲ ὑμᾶς εἰς
    τὸν παράδεισον εἰσαγάγω. Ἀλλὰ, ὅταν ταῦτα ἀκούῃς,
    τί ἀναμένεις; Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>