<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,57,900,99">760 IN CENTURIONEM. 760</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="398,102,598,123">IN CENTURIONEM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,153,473,959">Centurionis cujuspiam servus male habens moriturus erat (Luc. 7. 1), sed non mortuus est juvante Domino: moriturus erat, utpote homo, sed intercedente religioso viro non mortuus est. Natura suum exigit debitum; sed naturæ Dominus possessori possessionem suam concessit propter ipsius fidem: mors et naturæ necessitas ad obitum vim inferebant; sed obstitit fides morti repugnans, ejus leges solvens. Ne vero dubites posse fidem mortis vincula rumpere, et ab ipsis inferis animas abstrahere: fides etiam inferni portas aperit, cælis claustra apponit, et naturæ terminos removet, ignis vim sedat, flammam in rorem vertit, mortis stimulum hebetat. Non sine testimonio loquor: id ex sacris Scripturis tibi probabo. Dixi fidem portas inferi aperire, et cælis claustra apponere. Horum clara accipe argumenta: vide mihi beatum Petrum verbo inferni portas aperientem, et Tabitham inde reducentem. Tantum enim dixit, Tabitha, surge (Act. 9. 40); statimque portæ inferi aperiuntur, cadunt tartarei vectes; mortua vero celerius quam viventes obedit. Rursus Elias propheta fide sublatus dixit, Non erit pluvia, nisi per os meum (3. Reg. 17. 1); et cælum in æs vertitur, cohibetur pluvia annis tribus et sex mensibus, terra quasi natura sua ferrea, solitum fructum negat, ut scias quanta possit fides. Homo in terra sententiam dicit, et Deus in cælo sententiam firmat; mortale os loquitur, et Dei sententia re ipsa verba confirmat. Clausit, inquit, Elias cælum annis tribus et mensibus sex (Luc. 4. 25). Cæli claustrum erat os hominis mortalis pia fide ornatum. Idem rursus Elias igneos conscendere currus (4. Reg. 2. 11) ausus est, et quasi volucris ad æthereas mansiones advolavit, vereque hactenus mortem non expertus est, non ex lege naturæ, sed ex gratia unica et vi fidei intactus servatus. Quid multa dicere opus est? Enoch a vita in vitam cum corpore translatus est, mortem, senectutem et naturam per fidem vicit. Multa quoque alia de fide dicenda suppetunt, sed superflua, ne fastidium ingenerem. Licet vero sciam divina eloquia vobis Christi amantibus non fastidium, sed desiderium parere; tamen ad propositum revertar. Centurionis, inquit, cujusdam servus male habens moriturus erat, qui erat illi carus. Carus domino servus. Licet enim avaritia servum excogitaverit, at domini probitas naturæ cognationem non negavit. Non despiciebat ut servum, sed diligebat ut contribulem: humanitate grave servitutis jugum leve reddens. Audite et discite heri, qui servos habetis, ne illos quasi a natura alienos contemnatis, neque congeneres ut inimicos habeatis, obtemperantes Paulo dicenti: Domini, quod justum est et æquum servis præstate, remittentes minas: scientes quia et illorum et vester Dominus est in cælis (Col. 4. 1. et Ephes. 6. 9). Concessit Deus ut servus esset, ut Deo servire discas. Benevolentiam exigis a servo? benevolus et tu esto Domino. Punis peccantem? igitur ne pecces, ne puniaris a Deo. Veniam non das congeneri? ne tu veniam petas. Nam te docet evangelium ita orare: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. 6. 12). Ut ergo a Deo benignitatem quæritis, sic et benignitate erga congeneres utimini. Et cum audisset de Jesu, misit ad eum seniores Judæorum (Luc. 7. 3). Quid audierat? Quod verbo curaret, verbo mortuos suscitaret, verbo dæmonas pelleret, verbo omnia perficeret. Vivus enim est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. 4. 12). Non herbas, non pharmaca adhibet; sed verbum ab illo mittitur, et opus perficit. Vide quanta sit inter centurionem et Judæos differentia. Ille audiens, ex solo auditu credit, et credens quasi ad Deum accessit; illi vero ipsis oculis videntes miracula, illorum patratorem</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="477,153,923,959">negabant; etiamsi visus sit efficacior auditu. Efficacior certe; sed nequitiam habebant morbi magistram. Ideo cæci judicio suo Judicem despiciebant. Misit, inquit, seniores Judæorum, rogans eum ut veniens sanaret servum suum. Misit ad eum seniores; non ex superbia ipse venire recusans, sed non audens ipse pro seipso intercedere, ob magnitudinem dignitatis Christi. Sciebat se hominem esse ex homine corruptibili; Jesum vero Deum de Deo, unigenitum Filium ex Patre ingenito. Ideo seniores Ecclesiæ ex reverentia mittit, ante apostolos apostolica implens: Infirmatur quis? advocet presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum; et si in peccatis sit, remittentur ei (Jac. 5. 14). Misit ergo seniores ad ipsum, rogans eum ut veniens sanaret servum suum. Tu vero commiserationem viri mirare: infirmante namque servo suo, non contempsit, sed tantam curam habuit, quantam quis pro seipso adhibuisset. Hæc autem erant viri virtutis studia, tantum exhibere studium et seniores mittere ad servi curationem. Sciebat æqualitatem naturæ; nec despicit eum ut servum, sed miseratur ut conservum, sciens communem esse omnibus Deum. Verum talis quidem erat ille centurio. Multi autem divites a bene valentibus servis ministeria sine ulla venia expetunt, infirmantium vero nullam gerunt curam; sed accidente morbo, ancilla decumbente, non attendit dominus, non curat domina. Sed si quando opus sit ut domina opem ferat, non curat illam ut ejusdem naturæ, sed torvis respicit oculis, austeris loquitur verbis, ob superbiæ tumorem cognationem naturæ negans: et tamen legis Scripturas. Nescitis quid dicat sanctus David? Ecce sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum; sicut oculi ancillæ in manibus dominæ suæ: ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum (Psal. 122. 2). Reverere imaginem, Scripturas observa, et infirmanti auxiliare. Servator, Filius Dei unigenitus, pro homine homo fieri dignatus est: tu vero homo cum sis, recusas æqualem quasi non æqualem, non dignaris communem naturam miserari? Et quando brutum animal claudicat, sollicitus es ejus, quia in usu tibi est; quando vero rationabile animal, id est, servus tuus infirmatur, illum abjicis nec curas. Despiciesne illum, quia rationabilis est is qui tibi servit? Ideo zelo inflammamur. Admodum bona res est homo apud Deum; sed pretiosa res est vir misericors. Nos vero non attendimus Scripturis; sed externos quidem interdum alimus, hominum gloriam aucupantes; domesticos vero fame perire, vel frigore congelari sinimus, Dei retributiones non cogitantes. Verum non talis erat centurio ille semper vigilans, qui vere servum possidebat, et possessum simul et seipsum servabat, ut Dei possessionem: qui prudentia plenus et divina sapientia illustratus erat. Ideo seniores primum ad Jesum mittit. Illi vero cum magno studio intercedunt, et multa referunt quæ illum flectere possint, dicuntque: Dignus est cui gratiam conferas (Luc. 7. 4): probus est qui donum accipit, dignus præsentia tua. Diligit enim gentem nostram, et ædificavit nobis synagogam. Vere multa pietatis argumenta, plurima bonæ conscientiæ signa. Quænam hæc? Dei amor, et bonus erga hominem affectus. Diligit enim gentem nostram, scilicet legem. Plenitudo enim legis dilectio (Rom. 13. 10). Et synagogam ædificavit, suum erga Deum affectum exhibens. Cum enim Deo domum ædificavit, ipsum templum quasi columnam conspicuam suæ erga Deum dilectionis erigit. Vide quomodo bona opera, necessitatis tempore commemorata, magnam intercedentibus fiduciam præstant: ubique enim bona opera ad flectendum efficacia sunt. Illi ergo sic intercedebant: Jesus vero seniorum petitioni annuit, non illorum reverentia; sed centurionis fidem admisit. Surgens</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,825,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Duas colunas de texto principal; fluxo transcrito primeiro pela coluna esquerda e depois pela direita. O elemento ornamental sob o segundo cabeçalho não contém texto identificável. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>