<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,100,50">
    719
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="900,20,950,50">
    720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    οἱ τιμς τῇ κλήσει, ἀτιμάζεις τῇ λοιδορίᾳ λέγων·
    Εἰ ἦν προφήτης, ἐγίνωσκεν ἂν καὶ τίς καὶ ποταπὴ
    ἡ γυνή, ἥτις ἅπτεται αὐτοῦ. θυμε, ἐπειδὴ τὰ σὰ
    οὐκ ἔλεγξε κακὰ, ἄγνοιαν αὐτοῦ κατεψήφιζε· ἐπειδὴ
    τὴν πολλὴν χαρὰς βεβαρημένην σου στέγην ὑπῆλθεν,
    ἀναίρει· αὐτοῦ τὴν γνῶσιν· ἐπειδὴ ἠξίωσεν ἀνακλιθῆ-
    ναι μετὰ σοῦ, καὶ χεῖρα ἐπιβαλεῖν τοῖς ἐδέσμασί σου·
    ἐπέτεινε καὶ οὐκ ἀπηξίωσεν, ἵνα αὐτὸν τν πωλν
    νομίζεις· Ἄξιος εἶ ἥσθα ξενοδοχῆσαι Θεῷ,  τράπεζα·ν
    παρεῖναι τῷ ἑτοιμάζοντι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ· Ἀλλὰ
    φιλάνθρωπος ὢν, οὐ παρρησιάσατο καὶ παρὰ τῶν σν
    οκετῶν τότμα καὶ αὐτὸν ὑποδέξασθαι. Τί οὖν αἰτιᾶσαι
    φιλάνθρωπον Δεσπότην, ὦ Φαρισαῖε, τὸν ὁμοίως εἰς
    πάντας τῆς χρηστότητος ζυγὸν ταλαντεύοντα; τί
    δὲ τὸν κώνωπα τῆς γυναικὸς διυλίζων, τὴν κάμηλον
    τῶν οκείων κακν καταπίνεις; καὶ ἐπὶ σὲ μὲν μακρό-
    θυμον εἶναι· τὸν Θεὸν βούλει, ἐπὶ ταύτην δὲ ἀπότομον;
    τί ἐπ' ἀλλοτρίοις ἐγκλήμασι παροξύνεις τὸν δικαστήν,
    ἐπὶ τοῖς οἰκείοις συγγνώμην αἰτῶν; τί συνεφώνησας
    σὺ καὶ Ἰούδας πείρασαι τὸν Κύριον; Σὺ μὲν γάρ, ὡς
    καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι διασύρων
    τὸν ἄνθρωπον, ἄγνοιαν κατεψήφιζε Θεοῦ· ὁ δέ, ὡς
    φιλότηυχος· ἀγανακτεῖ λέγων· Τίς ἡ ἀπώλεια τοῦ
    μύρου τούτου; ἠδύνατο γὰρ πραθῆναι πολλοῦ, καὶ
    δοθῆναι πτωχοῖς. Ὦ τῆς ἀγνώμονος γνώμης! ὦ τῶν
    ἀχαρίστων τρόπων! ἀπωλείαν τίθης, Ἰούδα, τὴν
    θεραπείαν τοῦ Χριστοῦ, κα μάταιον ἀνάλωμα καλεῖς τὸ
    εἰς τιμὴν προηγούμενον Θεοῦ; Πόσον ἐδώκαμεν ὃν
    ἐλάβομεν· λογιζώμεθα ἀφ' οὗπερ  κόσμος ἀνεδείχθη, πόσοι
    παρὰ τῆς ατοῦ φύσεως ἐλέους ῥέουσι ποταμοί! καὶ
    οὗ λογίζεται  Θεὸς ζημίαν τὴν ἀφθονίαν· πόσας ἡ γῆ
    εὐωδίας βλαστάνει! πόσας ῥόδων καὶ κρίνων, καὶ
    σύρκακα καὶ νάρδου καὶ στάκτην, καὶ τάλλα, ἀφ' ὧν τὸ
    κυλὶν κατασκευάζεται μύρον! καὶ οὗ λογίζεται  Θεὸς
    ἀπώλειαν. Καὶ ἵνα μικρὸν ἀλάστωρον μύρου τοῖς ποσὶ
    τοῦ Χριστοῦ ἐπιχεθῇ γογγύζεις; μὴ οὖν προῖκα αὐτὸ
    ἔλαβεν, ἵνα γογγύσῃς· Ἔλαβε μύρον, καὶ ἔδειξε μετα-
    νοίας τρόπον· ἔλαβε δάκρυα, καὶ ἔστησε πηγὴν ἁμαρ-
    τημάτων. Ποία οὖν ἐστιν ἀπώλεια, εἰ ἐσώθη ἡ γυνή,
    δι' ἣν  παράδεισος ἀπεκλείσθη; δι' ἣν δὰμ συνεξεβλήθη;
    Ἀλλ' ἐλύπησε τοῦτο [803] Ἰούδαν· εἰκότως· καὶ γὰρ
    τὸν διάβολον ἐλύπησεν αὐτῆς ἡ σωτηρία. Εἶδε γὰρ δι'
    αὐτῆς λοιπὸν τ γένος πρὸς μετάνοιαν μεταβαλλόμενον
    καὶ δάκνεται, καὶ ἀνιᾶται, οὐκ ἔχων λοιπὸν δίκτυον,
    δι' οὗ θηράσῃ τὸν ἄνθρωπον· ὅθεν καὶ σὲ εἰς τὸ γογγῦσαι
    παρώρμησεν. Εἰς τί, φησίν, ἡ ἀπώλεια αὕτη; ἠδύνατο
    γὰρ πραθῆναι πολλοῦ. δη πράσις, ούδα· ἤδη
    προδοσίαν μελετᾷς, κακῶν ἀρχή· Ἀλλ'  Ἰησοῦς
    οὐκ ἔλεγχε αὐτοῦ τὴν νόσον, οὗ γυμνοῖ τὸ φιλάργυρον,
    ἵνα μὴ τὴν μέλλουσαν προδοσίαν ἀνακρουσάση. Χρι-
    στὸς δὲ ἐπὶ πάντων λέγει· Τί κόπους παρέχετε τῇ
    γυναικί; τί πρὸς τοῖς προλαβοῦσι κακοῖς κακίζετε τὴν
    ἄνθρωπον; Ἀνδράσιν ἔκαμε τὸ τῶν γυναικῶν γένος·
    μηδεὶς αὐτῶν τῆς σωτηρίας ἐμποδιζέτω· μηδεὶς σκω-
    πτέτω τὴν λούσασαν μύρῳ τοὺς πόδας, τοὺς ὑπὲρ
    αὐτς βαδίζοντας ἐπὶ τῆς. Τοὺς πτωχοὺς γὰρ ἔχετε μεθ'
    ἑαυτῶν· λάβετε δὲ κἀμὲ μετὰ τῶν πτωχῶν· δι' ὑμᾶς
    γὰρ ἐπτώχευσα πλούσιος ὤν, ἵνα ὑμεῖς τῇ ἐμῇ πτωχείᾳ
    πλουτήσητε. Ἀναιρεῖτέ με, καὶ οὐκ ἐγκαλῶ· ἐνταρι-
    άζει με αὕτη, καὶ γογγύζεις; Βαλοῦσα γὰρ αὕτη τὸ
    μύρον ἐπὶ τοῦ σώματός μου, πρὸς τ ἐνταφιάσαι
    με ἐποίησεν. Οὐκ αἰδ σὺν, ούδα, ὅτι αὕτη μὲν ἁμαρ-
    τωλὸς οὖσα μύροις με τιμᾷ, σ δὲ ἀπόστολος ὢν πράσ-
    σει με καθυβρίζειν; Καὶ τί μὲν γυνὴ τὰ πρὸς τάφον
    ἑτοιμάζει, ὁ δὲ μαθητὴς τῷ θανάτῳ προδίδωσιν. Ἀμαρ-
    τωλός ἐστιν ἡ γυνή, οἶδα· ἀλλ' οὐδὲν εἰχέ μοι χαρί-
    σασθαι, ἡ πηγὴν δακρύων· πηγὴ τὴν πηγὴν ἐξεμυ-
    ζήσασα, ἀκτῆμον διδασκάλῳ ἄλλον ἰλαστήριον προσ-
    κομίζουσα. Ἀλλὰ καὶ δοκιμάζεις, ἄθυμε, τὸ μύρου
    τριακοσίων δηναρίων ἄξιον εἶναι λέγων; δοκιμάζεις δέ,
    οὐχ ἵνα αὐτῆς τὴν μεγαλοψυχίαν ἐπαινέσῃς, τι ὅλον
    τὸν ἐκ κακῶν συναχθέντα πλοῦτον εἰς τιμὴν μύρου
    κατηνάλωσεν, ἀλλ' ἵνα γογγύζων δείξῃς ὡς ἀπευκταίῳ
    περιπέσεισι κακῷ, τοσοῦτον ζημιωθείς. Ἀλλ' οὐ μέγα,
    εἰ τριακοσίων δηναρίων στέργων δυσχεραίνεις, ὅπου
    τριάκοντα λαβὼν ἀπέδου τὸν Κύριον. Τί γάρ, φησί,
    θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν;
    Ἀθεῖς, δοῦλος δεσπότην πωλεῖ· ἀνέστραπται ἡ τάξις·
    καὶ ἐγὼ μέν σε τῆς ἁμαρτίας τῷ οἰκείῳ... ἀζή...
    ματι, οὐ δέ με τριάκοντα ἀπεπώλει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    ἄνθρωπος· Θεὸν πωλεῖ (δεδόσθω δὲ ὅτι πωλεῖ), ὡς ὁ
    ὑπούμενος· πόσου δὲ τις ἀγοράσει Θεόν; εἰ δὲ καὶ
    σύμφων ποιεῖς τ πρᾶγμα· τριάκοντά τες ὀβολοὶ θεὸν
    πωλεῖ ἐν ἀνθρώπου μορφῇ· ὡς οἰκέτην, ὡς δόραβον;
    Κἂν διάκρινον, πόσου μὲν τν ἐνοικοῦντα θεὸν, πόσου
    δὲ τὸν φαινόμενον ἄνθρωπον. Τί μου, φησί, ἄλλα
    δοῦναι; Σὺ τί θέλεις λαβεῖν; ἐκεῖνοι γὰρ οὐδὲν ρῶν
    δοῦναι ἀντάξιον Θεοῦ. Καὶ ἔστησαν αὐτῷ, φησί,
    τριάκοντα ἀργύρια. Τριάκοντα ὀβολοὺς ἐμισθὸν τῆς
    ἱερς πωλς! ἱατρόν, τυφλοὺς μματοῦντα, χωλοὺς πρὸς
    ἵλαμον ἐγείροντα. Ταῦτα λέγω, ἵνα σου κατηχήσω
    τὴν διάνοιαν. Τί κόσμος παράσχεσε τῇ τυραννίδι; ὅτι
    τὸ ἐν νεκροῖς ἐλεύθερον, καὶ πρὸ τοῦ θανάτου ὡς νεκρὸν
    ἐτίμησεν· ὅτι διὰ τοῦ μύρου τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀνα-
    στάσεως τὴν χάριν προεσήμανεν· Ἀλλὰ σὺ μὲν κατὰ
    τῆς προδοσίας τὴν σχοῖναν ἕξεις· ταύτης δὲ ἡ μνήμη,
    ὅπου ν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον, ἀνεξάλειπτος ἔσται.
    Εἶπε, καὶ γέγονε τὸ ἔργον οὕτως· ὅτι τὸ τοῦ Ἰακὼβ,
    τοῦ το Ἐλεαζὰρ πέπακται μύρον, καὶ τὸ κέρας ἅφηται,
    τὸ δὲ ἀλάστωρον ταύτης παντὶ τῷ αἰῶνι ἐπιτείνατε,
    ἀκίνετον ἔχων τῆς μνήμης τὴν εὐωδίαν. Ἀλλὰ πρὸς
    μὲν ούδαν οὕτω, πρὸς δ τὸν Φαρισαῖον γογγύζοντα
    ὁ Χριστὸς οὕτω λέγει· Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν. Ὁ
    χρεώστης ἀφράστου! ὦ φιλανθρωπίας ἄρρητου! Θεὸς
    καὶ ἄνθρωπος κοινοῦνταί, καὶ προτίθησι πρόβλημα
    καὶ κανόνα φιλανθρωπίας ἐκλύων αὐτοῦ τὴν ἀσημίαν.
    Σίμων γάρ, φησίν, ἔχω σοί τι εἰπεῖν, ὁ μηδὲν τῶν
    ταλαίων εἴπων, οὐ πατριάρχην, οὐ προφήτην, οὐ
    νομοθέτην. Τότε μὲν γὰρ ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
    [805] ὀδόντα ἀντί ὀδόντος· ἐξήτουν, τὸ δίκαιον ἀπαιτῶν·
    ἀλλ' ἐπειδὴ οὐ δύνασθε φέρειν τὸ δίκαιον, χάριν ἀντεισάγω
    τῷ νόμῳ, ἀλαλητόν σοι μυστήριον ἐρῶ. Ὁ δὲ φησι,
    Διδάσκαλε, εἰπέ. Δύο χεωρεῖλεται ἦσαν ἐπὶ ἀνδρί.
    Ὥρα θεῖα σοφίαν· ἀποσιωπᾷ τν γυναῖκα, ἵνα μὴ
    κακουργήσῃ τὴν ἀπόκρισιν. Ὁ εἷς, φησίν, ὤφειλε
    δη νάρια πεντακόσια, ὁ δέτερος πεντήκοντα. Φοβερὸς
    τοῦ διηγήματος ὁ τρόπος· γραμματεῖόν ἐστιν ὁ μέτερος
    βίος, ὁρώσας τρόπον καὶ λογισμοὺς καὶ πράξεις καὶ
    ἀφειδῶν εμβασμοὺς καὶ ψυχῆς κινήματα. Ἀλλὰ λύει
    τὸν φόβον ὁ φιλάνθρωπος δικαστής, ὁ τὰ χειρόγραφα
    διαβρήσκων τῆς μαρτίας, κα οὐ μόνον διαβρήσκων,
    ἀλλὰ καὶ λαβαίνων τοῖς ὕδασι τοῦ βαπτίσματος, ἵνα
    μὴ ἴχνος στοιχείου ἡ συλλαβὴς ἀπομείνῃ ὑπόμνημα
    γένηται τῶν παρῳχημένων κακῶν. Μὴ ἐχόντων οὖν,
    φησίν, αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. Εἶδες
    τὸν ἄνθρωπον δανειστήν, πῶς ἐανεῖλε μὲν, οὐκ ἀπο-
    λάμβανει δέ· πῶς δὲ ἀγνοουμένους οὐ ναρκᾷ, ἀλλ'
    ἠπίως αὐτοῦ τος αὐτοῖς ἡ χειρ· Μὴ ἐχόντων, φησίν,
    αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. Ἄφηκε, μὴ
    ἠχθύνων, οὐχὶ μὴ θελόντων· ἕτερον γὰρ μὴ ἔχειν,
    καὶ ἕτερον μὴ θέλειν. Οἶόν τι λέγω· Θεὸς οὐδὲν παρ'
    ἡμν ζητεῖ, ἡ μετάνοιαν· ὅθεν βούλεται ἡμᾶς χαίρειν
    ἀεὶ καὶ προσέχειν τῇ μετανοίᾳ. ὰν οὖν θελόντων
    ἡμῶν μετανοήσαι, τὸ πλῆθος τῶν μαρτιῶν ἄτονον
    τὴν μετάνοιαν ἡμῶν δείξῃ, οὐ παρὰ τὸ μὴ θέλειν,
    ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ ἔχειν, οὐκ ἐκτιννύομεν τὸ χρέος.
    Διὰ τοῦτο οὖν λέγει· Μὴ ἐχόντων αὐτῶν, ἵνα δείξῃ,
    ὅτι ἰδὼν αὐτοὺς βουλομένους μὲν διὰ μετανοίας ἀπο-
    δοῦναι τὸ χρέος, μὴ δυναμένους δὲ διὰ τὸ πλθος
    τν ἁμαρτιῶν, ὡς φιλάνθρωπος αὐτοῖς συνεχώρησεν,
    οὐκ ἀπὸ πράξεως, ἀλλ' ἀπὸ προαιρέσεως ἐλευθερώσας
    τῆς φειλῆς τὸ ὑπόχρεων. Μὴ ἐχόντων οὖν αὐτῶν
    ἀποδοῦναι, μὴ μαστίξας, μὴ στρεβλώσας, μὴ ὕβρει
    παραδοὺς, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. Τίς οὖν αὐτὸν
    ὀφείλει πλεῖον ἀγαπᾶσαι; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων
    εἶπεν· Ὑπολαμβάνω, ὅτι ᾧ τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο.
    Βλέπε τοῦ Φαρισαίου τὸ δεινὸν· ὡς εἶδεν αὐτὸν τ
    λόγ τῆς ἀληθείας ἀπολελυμένον, τὸν πολαμβάνω,
    τέθεικε, φοβούμενος· πλείων τὴν ἀπόκρισιν δοῦναι.
    Ὁ δὲ Κύριος οὗ τὴν γνώμην αὐτοῦ ἀνέγραψεν, ἀλλὰ
    τὴν ἀπόκρισιν ἀρπάσας, λέγει αὐτ· Ὀρθς ἀπεκρίθης.
    Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα, τῷ Σίμωνι ἔφη·
    Βλέπεις ταύτην τὴν γυνακα ἁμαρτωλόν, τὴν σοὶ
    μὲν ἀπηγορευμένην, ἐμοὶ δὲ σωζομένην; Εἰσῆλθον
    εἰς τὴν οἰκίαν σου· ὕδωρ γὰρ οἶκος, καὶ οὐκ ἐμός,
    ὁ λαοπόρος· μεστὸς δωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐκ
    ἔδωκας, πᾶσας τοὺς ἐκ σὲ κουβάσντας, τοὺς κόπον
    ὑπομείναντας· ἵνα κίνων τοὺς κοπιῶντας περιορισμένους
    ἐλευθερώσω· ἐξ ἡμισείας τὴν τιμὴν προσήνεγκας, τὰ
    μὲν νω θαυμάσας, τὰ δὲ κάτωθεν μὴ θεραπεύσας.
    Ἀλλὰ τί; ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de colunas [803] e [805] inserida no fluxo do texto. Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou transcritas conforme aparência visual (ex: τράπεζα·ν).
  </notas>
</pagina>