<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    797 SPURIA. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,940">
    Γραφῆς στρατευμένους, πῶς ἀπὸ τοῦ ἐσταυρωμένου
    σωτηρίαν ἐκδέχῃ κα εὐλογίαν. Γέγραπται γάρ· Ἐπι-
    κατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Πρόσεχε
    ἀκριβῶς· ἐὰν εἴπῃ Ἰουδαῖος, ἢ ἕτερος ἐχθρὸς τῆς Ἐκ-
    κλησίας, ἁρπάζων ἀπὸ τῆς Γραφῆς ήματα, κα κατὰ
    τῆς Γραφῆς πλίζων· Πῶς παρὰ τοῦ Κυρίου τοῦ ἐσταυ-
    ρωμένου εὐλογίαν θέλετε, γράφοντος Μωϋσέως φανε-
    ρῶς, τι Ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύ-
    λου; εἰπ αὐτῷ· Εἰ ἀνάγκως τὴν Γραφήν, ἐπίγνωθι · οὐ
    γὰρ ἡ ἀνάγνωσις ζητεῖται, ἀλλὰ ἡ γνῶσις · καθὼς φησιν
    ὁ Φίλιππος τῷ εὐνούχῳ· Ἄρα γε γινώσκεις ἃ ἀναγι-
    νώσκεις; Καὶ πῶς ὁ εὐγνώμων; Πῶς γὰρ ἄν, κύριε,
    ἐὰν μή τίς με ὁδηγήσῃ; Ἐὰν εἴπῃ· Πῶς; παρὰ τοῦ
    ἐσταυρωμένου εὐλογίαν ἐκδέχῃ; γέγραπται γάρ· Ἐπι-
    κατάρατος πᾶς  κρεμάμενος ἐπὶ ξύλον· εἰπὲ αὐτ·
    Πς οἱ υἱοὶ Ἰσραλ ἐν τῇ ἐρήμῳ παρὰ τὸν ὄφεως
    εὐλογίαν ἐδέξαντο, τοῦ Θεοῦ ἀπ' ἀρχῆς ερηκότος,
    Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς;
    Καὶ ὁ ὄφις ἐπικατάρατος, καὶ ἐπικατάρατος πᾶς 
    κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Μὴ πρόσχῃς τὴν τῶν ῥημάτων
    οἰκονομίαν, ἀλλὰ μάθε τὴν διαφοράν. Ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ
    ἔμελλε τὴν ἀποκειμένην τῷ κόσμῳ κατάραν εἰς ἑαυτὸν
    ἀναλαμβάνειν, κατάρα δὲ ἦν ἡ πρώτη, Γῆ εἶ, κα εἰς
    γῆν ἀπελεύσῃ, ἀνέλαβε τὸ ἑαυτῇς τὴν ἀπόφασιν εἰς
    αὑτὸν (ὡς φησιν  Ἀπόστολος· Ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ
    τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατ-
    άρα), προλαβὼν εκόνα εἶδησιν ἐν τῷ ὄρει · καὶ εκό-
    τως ἐν τῷ ὄρει. Ὥσπερ γὰρ ὁ χαλκοῦς ἐκεῖνος ὄφις ὕψιν
    μὲν καὶ τύπον καὶ εἰκόνα ὄφεως εἶχεν, ἰὸν δὲ καὶ πονη-
    ρίαν ὄφεως οὐκ εἶχεν· οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ φαίνεται ἐν
    σαρκὶ τῷ προσχήματι τῆς ἁμαρτίας · ἡ γὰρ σὰρξ αὕτη,
    ἁμαρτωλὸς ἐγένετο πρὸ τούτου. Ἀναλαμβάνει οὖν τὴν
    ἁμαρτωλὸν σάρκα, καὶ οὐκ ατὸς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τοῦ
    κόσμου τὴν ἁμαρτίαν λαβών · Ἰδὲ γὰρ ὁ ἀμνὸς τοῦ
    Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου. Οὕτω καὶ
    ὁ Σωτὴρ ἀνέλαβε σάρκα, εἰκόνα μὲν σαρκὸς καὶ ἀληθι-
    νὴν φύσιν ἔχουσαν, ἁμαρτίαν δὲ σαρκὸς οὐκ ἔχουσαν.
    Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησε, φησιν Ἠσαΐας, οὐδὲ δό-
    λος εὑρέθη ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.  γάρ ἐστιν ὸς ἐν
    τῷ ὄρει, τοῦτο ὅλος ἐν ἀνθρώπῳ· εἰς ν φησιν  Γραφὴ
    περὶ τν πονηρν· Ἰς ἀσπίδων πὸ τὰ χείλη αὐ-
    τῶν· ν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει · καί, Ἐν
    ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν. Ὥσπερ οὖν, ἵνα
    πάλιν ἐπαναλάβω, ὁ ὄφις ἐκεῖνος εἶχε μὲν εἰκόνα καὶ
    μορφὴν ὄφεως, ἰὸν δὲ καὶ πονηρίαν ὄφεως οὐκ εχεν·
    οὕτω καὶ τὸ σῶμα τοῦ Σωτῆρος εἶχε μὲν μορφὴν ἀν-
    θρώπων, πονηρίαν δὲ ἀνθρώπων οὐκ εἶχεν. Ἑτέρα δὲ
    πάλιν εἰκών· Ὥσπερ ἐκεῖ ἄλλοι μὲν οἱ δάκνοντες ὄφεις,
    ἄλλος δὲ ὁ ὑπὲρ αὐτῶν πάσχων · δέον γὰρ ἕνα τῶν δα-
    κνόντων λαβεῖν καὶ αὐτὸν σταυρῶσαι, οἱ μὲν δάκνοντες
    ἠφίεντο, τὸ δὲ μηδὲν ἁμαρτόν ἐσταυροῦτο. Ὁ δὲ μήτε
    κοινωνήσας τῇ φθορᾷ ἢ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἄλλων ὄφεων
    ὑπομένει τὴν ἐπὶ ξύλου πλῆξιν, ἐπειδὴ εἰκὼν ἦν τοῦ
    Σωτῆρος, τι πάντων μαρτησάντων ἀνθρώπων οὐ-
    δεὶς τν ἁμαρτησάντων ὑπὲρ μαρτωλῶν σταυροῦται,
    ἀλλὰ ἀναμάρτητος. Ἔγνως τὴν θεωρίαν · μνήσθητι
    τῆς το Κυρίου φωνς λεγούσης πρὸς Νικόδημον· Καὶ
    καθὼς Μωϋσς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως
    ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πᾶς  πι-
    στεύων [856] εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν
    αἰώνιον. Οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
    που. Καλὸν τὸ ῥῆμα· ἐπειδὴ ἐνομίσθη ταπεινὸς εἶναι ὁ
    τὸ πάθος, ὁ Σωτὴρ ἔφασιν καλεῖ. Πᾶσα γὰρ ἡ ο-
    κουμένη σταυρῷ ὑψώθη, πᾶσα ἡ οἰκουμένη χαμαὶ
    κειμένη διὰ τῆς οἰκονομίας τοῦ σταυροῦ ἀνωρθώθη.
    Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐν-
    εδύσατο. Καὶ γὰρ κατηρώσατο τὴν οἰκουμένην. Οὐκ
    εἰπὼν, Ἔκτισε. Τὸ πρῶτον ἔκτισε, τὸ δεύτερον κατηρώ-
    σατο. Οὕτω δεῖ ὑψωθῆναι τὸν Υἱὸν το ἀνθρώπου,
    ἵνα πᾶς  πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται. Ἀνα-
    γκαῖον εἶναί μοι δοκεῖ τῆς· ὕψωσε· ταύτης μάρτυρα
    καλέσαι προφήτην τὸν φανερῶς κηρύττοντα, ὅτι 
    Θεὸς ὑψοῦται. Ἄκουε τοίνυν τοῦ μακαρίου Ἠσαΐου
    τὴν ὕψωσιν ταύτην κηρύττοντος. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μά-
    λιστα τρανῶς τὸ πάθος ἐκήρυξε λέγων· Ὡς πρόβατον
    ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κεί-
    ροντος αὐτὸν ἄφωνος· οὕτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
    φέρει, καὶ περὶ ἡμν ὀδυνᾶται· ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν
    τοῦ λαοῦ μου λθεν εἰς θάνατον· ἀλλ' ὅμως ἀλλαχοῦ
    καὶ αὐτὸ τὸ πάθος ὕμνων καλεῖ. Τί γ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,940">
    τὸν Κύριον, αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἀπαγγείλατε
    ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ, τι ὑψηλὰ ἐποίησεν.
    Ἀγαλλισθε καὶ εὐφραίνεσθε, οἱ ἐτοικοῦντες ἐν Σιών,
    ὅτι ψώθη ὁ γιος Ἰσραήλ, ἐν μέσῳ σου φθναι.
    Ἀλλ' ἀνακύπτει πρὸς ταύτην αἱρετικὴ φωνή, καὶ λέγει·
    Εἰ καὶ ὕψωθη, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Πατρὸς ὠφώθη · γέγρα-
    πται γάρ· Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρί-
    σατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν νομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνό-
    ματι Ἰησο πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων, καὶ τὰ
    ἑξς. Ἀεὶ ἐχθροὶ τῆς ἀληθείας ἐπιφύονται τῷ κηρύγμα-
    τι τῆς ἀληθείας. Ἀναγκαῖον δὲ παρὰ τῶν τοιούτων, μᾶλ-
    λον δὲ τος τοιούτοις μὴ διδόναι συντόμως τὰς ἀποκρί-
    σεις, ἀλλὰ πρῶτον ἀπαιτεῖν αὐτοὺς λόγον τῶν οἰκείων
    προλήψεων, καὶ τότε ἐπάγειν λύσιν τῶν ζητουμένων.
    Ἐπειδὴ λέγεις, ὅτι  Πατὴρ αὐτὸν ὑπερύψωσε καὶ
    ἐχαρίσατο αὐτῷ νομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν
    τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ, κ. τ. λ., πρῶτόν μοι στήσον, ποῖόν
    ἐστι τοῦτο τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν νομα · οὐ γάρ ἐστιν
    ἁπλον· εἰπόντα ἀποφήνασθαι, ἀλλὰ τῇ ἀληθείᾳ συ-
    είσασθαι. Ὅταν ἐρωτηθῇ ὁ πονηρός, ἀντερωτητέον ἀ-
    καίρως λῦε τὴν ἄτοπον ἐρώτησιν. Ἔδειξε γὰρ ὁ Σωτὴρ
    σήμερον, πῶς δε πρὸς τοὺς σκολιοὺς ἀποκρίνεσθαι.
    Ἠρώτων οἱ Φαρισαῖοι τὸν Σωτῆρα λέγοντες· Ἐν ποίᾳ
    ἐξουσίᾳ τατα ποιεῖς; εἰς σοι ἔδωκε τὴν ἐξουσίαν
    ταύτην; Ὁ Σωτὴρ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι οὐ δεῖ τν
    κακίαν πληροφορεῖν, ἀλλὰ ταῖς ἀτόποις ἐρωτήσεσι μὴ
    ἀποκρίνεσθαι, λέγει τοῖς Φαρισαίοις· Ἐρωτήσω ὑμᾶς
    λόγον ἕνα, ὃν ἐὰν εἴπητέ μοι, κἀγὼ ἀποκρινοῦμαι·
    Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου πόθεν ἦν; ἐξ οὐρανοῦ, ἢ
    ἐξ ἀνθρώπων; Ἀπέκλεισε τοὺς πονηρούς· Ὁ δρασύ-
    μενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν. Ἐν
    ποίᾳ ἐξουσίᾳ τατα ποιεῖς; εἰς σοι ἔδωκε τὴν ἐξ-
    ουσίαν ταύτην; Καὶ ἐρωτηθεὶς οὐκ ἀποκρίνεται αὐτοῖς,
    ἀλλ' ἀντερωτᾷ· Ἐρωτήσω ὑμς κἀγὼ λόγον ἕνα. Διὰ
    τοῦτο λέγει ὁ Προφήτης· Μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ, καὶ
    μετὰ ἀνδρὸς ἀθώου ἀθῷος ἔσῃ, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ
    ἐκλεκτὸς ἔσῃ, καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστραφήσῃ. Τοῦτο
    τὸ ῥῆμα ἐνόμισαν πολλοὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ λέγεσθαι πρὸς
    ἀνθρώπους. Ὁ Προφήτης λέγει τῷ Θεῷ ταῦτα, ὅτι
    Μετὰ δικαίου δικαιωθήσῃ, μετὰ ἀνδρὸς ἀθώου
    ἀθῷος σῃ, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσῃ, καὶ μετὰ
    στρεβλοῦ διαστραφήσῃ. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι Θεὸς ἐπ-
    λέγεταί, ἐπάγει· Ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν σώσεις, καὶ
    φθαλμοὺς ὑπερηφάνων ταπεινώσεις. Ἀεὶ τὴν κα-
    κίαν τῶν ουδαίων ἐδασάνιζεν ὁ Σωτὴρ τῇ σιωπῇ·
    κακία γὰρ οὐ πληροφορουμένη πάλιν βασανίζεται. Ἠρω-
    τήθη πολλάκις, καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο· ἐζήτησαν αὐτὸν
    οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ ἔδωκαν αὐτοῖς φάσιν. Τοσοῦτον αὐ-
    τῶν τὰς ψυχὰς ἐδασάνιζεν, ὡς εἰπεῖν αὐτῷ ποτε τοὺς
    Ἰουδαίους· Ἕως πότε τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; Εἰ
    σὺ εἶ ὁ Χριστός, εἰπὲ ἡμν παρρησίᾳ · καὶ ὅμως
    οὐκ ἀπεκρίνατο, ἀλλά, Πολλάκις εἶπον ὑμῖν καὶ οὐκ
    ἀκούετε · τί πάλιν θέλετε ἀκούειν; Ὥρα πῶς τν βά-
    σανον αὐτῶν τῆς ψυχῆς ἐκήρυξεν· Ἕως πότε τὴν ψυ-
    χὴν ἡμν αἴρεις; οὐ σὺ επας, Ατεῖτε, καὶ λήψεσθε·
    κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε, καὶ εὑρή-
    σετε. [857] Ἀνίγνωτε τὴν Γραφήν, ἀλλ' οὐκ ἔγνωκα
    τὴν λέγουσαν· Ζητήσουσί με κακοί, καὶ οὐχ εὑρή-
    σουσιν. Ἵνα μάθῃς ὅτι εἰ αὐτός ἐστι χαρακτὴρ καὶ τοῦ
    λαλήσαντος διὰ τῶν Εὐαγγελίων, καὶ το λαλήσαντος
    διὰ τῶν προφητῶν, καὶ ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ δι' ἐκείνων
    λαλήσας καὶ διὰ τούτων, ὥσπερ ἐνταῦθα ἐρωτώμενος
    ὑπὸ Ἰουδαίων οὐκ ἀπεκρίνατο, ἀλλὰ ταῖς ἀντερωτήσε-
    σιν αὐτοὺς ἔδεσμε· οὕτω καὶ ἐν τῇ σαΐᾳ λέγει ὁ
    Θεὸς τῷ Ἰεζεκιήλ· Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ υἱοὶ τοῦ
    λαοῦ ρχονται πρὸς μὲ ἐρωτῆσαί λόγον· Ὡ ἐγώ, εἰ
    ἀποκριθήσομαι αὐτοῖς. Ὁρᾷς τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα·
    βλέπε ὅσαι βάσανοι, ὅσαι ἐρωτήσεις, πᾶσαι ἐξαίτησις,
    καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο. Ὅπου δὲ εὑρίσκει ψυχὴν ἁπλῆν
    καὶ πιστήν, φωτὸς γέμουσαν καὶ ἀπλότητος, οὐ μόνον
    ἐρωτηθεὶς πληροφορεῖ, ἀλλὰ καὶ μὴ ἐρωτηθεὶς διδά-
    σκει. Ἀπῆλθέ ποτε περὶ τὴν Σαμάρειαν ὁ ησοῦς· εὑ-
    ρίσκει γυναῖκα Σαμαρείτιδα ἀντλοῦσαν ὕδωρ, καὶ λέ-
    γει αὐτῇ· Δός μοι πιεῖν· ὁ χορηγὸς τῆς ζωῆς λέγει
    αὐτῇ· Δός μοι πιεῖν. Ἐκάθητο περὶ τὸ φρέαρ, ἡ πηγὴ
    ἐπάνω πηγῆς. Εἶτα, ἵνα συντόμῳ (τ γὰρ προκείμε-
    νον οὐ τὴν παροῦσαν στορίαν ἀναπτυξεῖν, ἀλλ' τὰ ἐν
    προκειμένῳ ἐλθεῖν), ἠρώτησεν · ἐλθεῖν. ρώτησεν αὐ-
    τὸν ζήτημα μετὰ Ἰουδαίων πολιτευομένων καὶ Σαμαρει-
    τῶν· ἐπειδὴ Σαμαρείτᾳ περὶ τῆς νῦν λεγομένη Νεβ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (797-798) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Números [856] e [857] presentes no fluxo do texto. Cabeçalho "SPURIA." centralizado.
  </notas>
</pagina>