<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 ORDO RERUM. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,400">
    sitanus, ut fidelis : qui autem infirmus est olera edit. Alius credit se omnia edere posse, sciens omnia illa purgari. Qui omnis creatura Dei bona est, inquit Apostolus, et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur : sanctificatur enim per verbum Dei (1. Tim. 4. 4. 5). Qui autem infirmus est : infirmitatem vocat Judaici ritus observationem : qui autem infirmus est, olera manducat. Putarunt multi hæc de ascetis dici, et de iis qui indiscriminatim manducabant : at non in tam absurdam sanctia illa lingua decidisset sententiam, ut infirmos vocaret ascetas, et fideles eos qui omnia comederent; sed illud dicit ad differentiam eorum qui cibos Judaicos recusarent, et eorum qui indiscriminatim omnia comederent. Alius quidem credid omnia posse comedere, utpote Christianus, alius infirmus olera manducat. Verum Paulus litem sedat; differentiamque ostendit, illud fidei, hoc infirmitati adscribens. Cum autem arguit, ambos ad amicitiam reducit. Cæterum qui non manducat, manducantem non judicet (Rom. 14. 3); id est, qui ex Judæis est, non judicet eum qui ex gentibus est, quod comedat præter legem Moysis. Is qui manducat, non manducantem non spernat : illos enim spernebant. Non facit istis Christiani, non credidistis. Qui manducat, non manducantem non spernat : Deus enim illum assumpsit. Tu quis es, qui judicas alienum servum (ibid. v. 4)? Vide rem mirabilem, quomodo eadem opera et pugnam sedet, et Judæis ostendat ipsos correctione opus habere. Tu quis es, qui judicas alienum servum ? Hoc dicit et qui ex gentibus Christianus actus est : Tu quis es, qui judicas alienum servum ? Alienum dicit, quia sub lege videbatur esse. Domino suo stat aut cadit : stabit autem : potens est enim Deus statuere illum. Sic de illis qui adhuc judaizabant : Stabit autem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,400">
    potens est enim Deus statuere illum. Pugnam compescuit, et rursus pacem inducit. Itaque Tu quis es, qui judicas alienum servum ? Domino suo stat aut cadit : potens est enim Deus statuere illum. Itaque alius quidem judicat diem inter diem : alius autem judicat omnem diem (d. v. 5). Quid est, Alius judicat diem inter diem ? Quia inter judaizantes alii quidem omnino abstinent a cibis, verbi gratia, a suillis carnibus; alii vero inter dies conspicuos solum sabbatum honorant, dicit, Alius diem inter diem judicat, legem servans; alius autem judicat omnem diem. Deinde, Qui sapit diem, Domino sapit (id. v. 6); et qui non sapit diem, Domino non sapit. Et qui manducat, Domino manducat : et qui non manducat, Domino non manducat. Vide quomodo pugnam compescat. Tu quis es, qui judicas alienum servum ? Itaque qui non manducat, manducantem non judicet, et qui manducat, non manducantem non spernat. Omnes enim stabimus ante tribunal Christi. Hic attende. Per memetipsum juro : mihi curvabitur omne genu. Sedat ergo litigantium pugnam : dicit, Tu quis es, qui judicas alienum servum ? Omnes enim stabimus ante tribunal Christi. Unde hoc ? Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi flectetur omne genu. Itaque tu, cur judicas fratrem tuum ? Omnes enim stabimus ante tribunal Christi. Scriptum est enim : Vivo ego, dicit Dominus, quia mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur Deum verum. Ad hæc dictum est, si post crucem in mercedem accepit ut adoraretur, quomodo prophetæ ante crucem adorandum prædicarunt ? Sed hæc quidem satis sunto, ut et Spiritus doctrina mentem nostram obsignet, et omnes simul gloriam referamus Patri et Filio et Spiritui sancto, in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,405,800,430">
    ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO DECIMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,435,480,950">
    PRÆFATIO ad Homilias Chrysostomi in binas ad Corinthios epistolas. 3-10
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI Homiliæ XLIV in primam ad Corinthios Epistolam. 9-10
    ARGUMENTUM Epistolæ primæ ad Corinthios. — Corinthi dignitas. 9-12
    HOMILIA I ex cap. I. — Pauli modestia. Ecclesiæ unitas. Gratia Dei querenda non hominum. Humilitas commendatur. 11-16
    HOM. II ex eodem capite. — Gratiæ Deo agendæ. Deo vocanti obtemperandum. Nemo natura bonus vel natura malus. 17-22
    HOM. III ex eodem capite. — Increpationes sensim et moderate fieri oportet. Paulus non præfert se Petro. Disputatio circa Paulum et Platonem. Apostolorum victoria mirabilis; exemplo magis quam philosophia prædicandum. 21-30
    HOM. IV ex eodem capite. — Ratiociniis ea quæ fidei sunt sæpe labefactantur. Christus per contraria persuadet, quomodo. Socrates coactus cicutam bibit; martyrum cruciatus. Protagoras et Theodorus athei. Quomodo Græci de fide sunt imbuendi. 29-40
    HOM. V ex eodem capite. — Ex gratia divina apostoli orbem converterunt. Contra theatrorum spectacula. 39-48
    HOM. VI ex capite II. — Cur non omnes homines credant. 47-52
    HOM. VII ex eodem capite. — Sapientia philosophorum everterum stultitia erat. Multi Scripturæ sacræ libri perditii. Christi doctrina ex miraculis et ex prædictionum eventu asseritur. 51-68
    HOM. VIII ex cap. III. — Qui signa facit potest esse carnalis. Nunquam de salute desperandum. 67-76
    HOM. IX ex eodem capite. — Peccatorum supplicium finem non habet. Peccati descriptio; avari imago. 75-82
    HOM. X ex cap. III et IV. — Quomodo Paulus in arguendo fornicario procedat; mori huic mundo quid sit. Externa sapientia reprobatur. Fastus sacerdotum reprimitur. Poenitentiam usu quis esse debeat. 81-88
    HOM. XI ex cap. IV. — De aliis non judicandum est. Homines quam fallantur in judiciis. Fornicationis spiritus evocat. Pecuniarum amor quanta mala pariat. 87-96
    HOM. XII ex eodem capite. — Arrogantiæ malum. Pauli prudentia. Hominum laudes non querendæ, sed Dei. Theatrorum ratio; hipodromus et pugnæ forarum quales. Nuptiarum ritus describitur et damnatur. Ligamina et crepitacula superstitiosa, aliaque superstitiones. Prædicarum usus. 95-108
    HOM. XIII ex eodem capite. — Christum imitari possumus; Chrysostomo plauditur; Pauli et ipsius virtutum descriptio. Pecuniæ non male, si bene illis utamur. 107-114
    HOM. XIV ex eodem capite. — Paulus igne ardenter. Regnum cælorum quomodo acquirendum. Virtus non est aspera. Pecuniarum cupiditas quanta inducat mala. 113-122
    HOM. XV ex cap. V. — Cum publico fornicatore quoquo-do agat Paulus. Christianis omne tempus dies festus est. Pauli prudentia. Avaritia vetus fermentum quomodo. Elec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,435,950,950">
    mosynæ bona. 121-150
    HOM. XVI ex cap. V et VI. — Contra maledicos. Pecuniarum amor omnia subvertit. Qui egenis non eleemosynam erogant, in gehennam mittitur. 129-140
    HOM. XVII ex cap. VI. — Resurrectio futura probatur. 139-146
    HOM. XVIII ex eodem capite. — Facultatem non peccandi habet homo. 145-152
    HOM. XIX ex cap. VII. — Conjugii jura. In iis, quæ ad Christum spectant servus et liber pares sunt. Invidiæ malum. 151-160
    HOM. XX ex cap. VIII. — De idolothyis. Pastus humanus nihil est. 159-170
    HOM. XXI ex cap. IX. — Paulus cur seipsum laudet. Pauli sapientia. Contra avaros. Eleemosyna largiter danda; Antiochenæ ecclesiæ reditus in pauperes effusi. 169-180
    HOM. XXII ex eodem capite. — Paulus quanta fecerit pro aliorum salute. Voluptas brevis est, dolor hinc natus perpetuus. 181-188
    HOM. XXIII ex cap. IX et X. — Pœnæ futuræ erunt æternæ. Pœnitentiæ vis in hac vita, inutilitas in altera. 187-192
    HOM. XXIV ex cap. X. — Corporis Christi sanctitas et victus. 197-206
    HOM. XXV ex cap. X et XI. — Præclarum nihil est, nisi aliis sit utile. Pauli magnitudo animi. 205-212
    HOM. XXVI ex cap. XI. — Uxor et vir non debent alter alterius exspectare virtutem ad philosophandum; uxorem verberare turpissimum est. Philosophi dictum de uxore convivante. 211-224
    HOM. XXVII ex eodem capite. 225-232
    HOM. XXVIII ex eodem capite. — Conscientiæ puritas communicanti necessaria. Moralis exhortatio; luctus immoderatus vitandus; Jobi patientia describitur. 231-240
    HOM. XXIX ex cap. XII. — Spiritus sancti dona causa schismatis. Contra Pneumatomachos. Dei dispensatio non nimis examinanda. Divitiæ fluxæ. 239-250
    HOM. XXX ex eodem capite. — Ecclesia corpori humano comparatur. Viduæ in ecclesia. Pecuniæ; emendæ. 249-258
    HOM. XXXI ex eodem capite. 257-264
    HOM. XXXII ex cap. XII et XIII. — Plures prophetæ erant in Ecclesia Christi quam in lege veteri. Charismata seu dona nihil prosunt sine bona vita. Caritas ab omni periculo libera. Paulus aliquando exaltus gloriatur. 265-276
    HOM. XXXIII ex cap. XIII. — Caritas a Paulo commendatur. Opus diaboli est alterum ab altero divellere; caritas omnia superat. 275-288
    HOM. XXXIV ex eodem capite. — Caritas omnia tollit mala. Caritatis encomia. 285-296
    HOM. XXXV ex cap. XIV. — Prophetiæ donum dono linguarum præstat. Donum linguarum quodnam esset. Inanis gloriæ vis; philosophi Græci carpuntur. Vana gloria sæva bellua. Pauli laus. Christianus quomodo affici debeat erga tempora; et anima quomodo curanda; divitum mala conditio. 295-306
    HOM. XXXVI ex eodem capite. — Eleemosyna quantum præstamentum. Divitiarum vanitas. 305-3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum) em latim.
    A palavra "sanctia" na coluna superior esquerda foi transcrita conforme aparece visualmente, embora "sancta" seja o esperado.
    "luctus" na HOM. XXVIII (coluna direita inferior) foi corrigido de "lucus" baseado no contexto e forma da letra.
    "dispensatio" na HOM. XXIX foi interpretada apesar da impressão irregular.
    Números de página no índice variam, alguns parecem ter erros de impressão no original (ex: 159-170 sobreposto a 151-160).
  </notas>
</pagina>