<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    787
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,600,80">
    DE JEJUNIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,700">
    τὸ ἀργυροῦν ὄχημα· ἡ χαλαμὶς ἡ χρυσῆ· ρᾷς οκ
    ἀεὶ ταῦτα ἔχειν τὸν ὑπαρχον, καὶ οὐδέποτε τὸν αὐτὸν
    ἀεί, ἀλλὰ πρὸς ὀλίγον ἕκαστον. Ὡς γὰρ ἡ χλῖνη τῆς
    ἐκφορᾶς, παξ τε ἐλάσα δέχεται σώματα· οὕτω καὶ τῶν
    ἐν ἀρχαῖς τὰ σύμβολα τοὺς χρωμένους ἀφιέει. Ἐν-
    τευθεν ὁ Ἀπόστολος ἡμῖν ἰδοὺ πλείστας φωνὰς ταύτης
    τῆς διανοίας παθεντικάς. Παράγει γὰρ τὸ σχμα τοῦ
    κόσμου τούτου· καὶ τό, Οἱ μηδὲν ἔχοντες, καὶ
    πάντα κατέχοντες· καὶ τό, Οἱ χρώμενοι, ὡς μὴ πα-
    ραχρώμενοι. Πάντα γὰρ ταῦτα πρὸς ἕνα τείνει σκοπόν·
    δεῖ προσκει ὡς ἐφημέρους ἡμᾶς διαζῆν, ἀναμένοντας
    ἀεὶ τῆς ἐξόδου τὸ σύνθημα. Καὶ ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς,
    ὅτι νόμοις ὑπόκεισαι, καὶ καθὼς σε προσῆκει ζῆν ἀκρι-
    βῶς, ἀπὸ σαυτοῦ πρῶτον κατανόησον, ὅτι καὶ ἡ ψυχή
    σου πανταχόθεν τοῖς τῆς ἀρετῆς ὑπόκειται παραγγέλ-
    μασιν, οὐδὲ σαυτοῦ κύριος εἶ, ἀλλὰ προσῆκει σε οἰκο-
    νομεῖν καὶ λόγον καὶ πρξιν καὶ πᾶν τῆς ζωῆς σου
    κίνημα. Ἔλαβες σῶμα παρὰ τοῦ κτίσαντός σε, πέντε
    αἰσθήσεων εἰς τὰς τῆς ζωῆς χρείας οἰκονομούμενον.
    Εἰσὶ δὲ οὐδὲ αὐταὶ ἐλεύθεραι καὶ αὐτόνομοι, ἀλλ' ἑκά-
    στη δούλη ὑπὸ νόμον ἐστί. Καὶ πρῶτος ἀκούει ὀφθαλ-
    μός. Βλέπε, φησί, καὶ θερει, ἢ βλέπειν καλόν· ἢ ἴλιον
    πᾶσαν τὴν οἰκουμένην φωτίζοντα, σελήνην τὸ σκυθρω-
    πὸν καὶ ζοφώδες τῆς νυκτὸς καταυγάζουσαν, τοὺς ἄλ-
    λους ἀστέρας, οὐ πολὺ δή, οὐδὲ αὐτάρκες ἡμῖν τὸ παρ'
    ἑαυτῶν φῶς χορηγοῦντας, πλὴν τὸ κάλλος ὃ ἔλαχον
    ἀποστελλοῦντας· θεῶρει τὴν παντοδαπὴν ἄνθεσι καὶ
    βοτάναις κοσμῶσαν, θάλασσαν ἡπλωμένην ὡς πεδίον,
    ὅταν εἰς καθαρὸν γαλήνῃ παγῇ. Εἰς ταῦτα καὶ τὰ
    τοιαῦτα κατακέχρησο τῷ ὁρᾶν· τὰς δὲ ἄλλας θέας,
    ὅσαι διὰ ὄψεως τὴν βλάβην ἐπάγουσαι τῇ ψυχῇ, φεῦγε
    καὶ παράτρεχε, καὶ ἐπίτιθε σεαυτῷ κάλυμμα, ἵνα μὴ
    βλέπῃς. Βλάπτουν γὰρ σκοτίσαι τὴν ασθησιν ταν τῶν
    ἔργων τοῦ σκότους τὴν αἰτίαν παρέχῃ. Διὰ τοῦτο χθὲς
    ἡμν ἔλεγεν ὁ Κύριος διὰ Ματθαίου· Πᾶς ὁ βλέπων
    γυναῖκα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι ατῆς, δη ἐμοίχευσεν
    αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ· καὶ βλέπων ἐκκόπτειν
    αὐτόν, ὅταν ἄτακτα βλέπῃ καὶ ἐπιζήμια. Ἔχει καὶ ἡ
    ἀκοὴ παραγγέλματα κωλυτικὰ κακῆς ἀκροάσεως· χρή
    αὐτῇ, ὅταν μέν τινων ἀγαθῶν ἀκούῃ, ἀναπεπεταμέ-
    νην εἶναι καὶ νουνεχῆ, καὶ δι' ἑαυτῆς τῇ ψυχῇ παρα-
    πέμπειν τῶν συμφερόντων λόγων τὴν αἴσθησιν· εἰ δὲ
    τῆς κακίας ἕτερος λοιμὸς καὶ φθορὰς πλησιάσας αὐτῇ,
    ἐπαντεῖν μέλλοι ὡς ἀμαρτίας τὸν βόρβορον, δεῖ φεύ-
    γειν αὐτὴν ὡς ἰοβόλον θηρίον. Σωφρονέτω καὶ ἡ γλσ-
    σα μετὰ τοῦ στόματος, λαλεῖτω τἀδικήματα, τῶν δὲ ἀπ-
    ηγορευμένων ἀπεχέσθω, λοιδοριῶν, συκοφαντιῶν, κατ-
    ηγορίας ἀδίκου, καταλαλιᾶς τς τῶν ἀδελφῶν, βλασφη-
    μίας [845] τῆς πρὸς τν Θεόν· φθεγγέσθω δὲ ὅσα εὐ-
    φήμα, ὅσα εὐσεβῆ, πράξων ἀγαθὸν χει τὴν συμβου-
    λίαν· καὶ λεγέτω πᾶς ἄνθρωπος τὰ τοῦ Ἱεροφάντου·
    Εἶπον· Φυλάξω τὰς ὁδούς μου, τοῦ μὴ ἁμαρ-
    τάνειν με ἐν γλώσσῃ μου· καὶ, Ὡσεὶ ἐχιδνῶν
    ἰοκινήτων ἐποίησας ὀδόν· καὶ τό, Ταῖς γλώσ-
    σαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν. Καὶ τό, Τί τέτακται ἐν κα-
    κίᾳ,  δυνατός; Ἀνομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν, ἀδι-
    κίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου. Γενέσθω τῶν ὠφε-
    λούντων τὸ στόμα. Σωφρονέτω καὶ ἡ ίς, μὴ τρυφᾷν
    ἀεὶ δαψιλενωμένον, μηδὲ μύρων πολυτελῶν ἀτμοὺς κα
    εὐωδίας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἀνέλουσα· τῶν γὰρ τοιούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,700">
    καὶ ὁ Ἠσαας σφοδρός ἐστι κατήγορος. Μεμνῆσθω καὶ
    ἡ χεὶρ τῶν ἐντολῶν, να μὴ πάντων ἀκωλύτως ἅπτηται·
    ἐκτεινέσθω πρὸς ἐλεημοσύνην, μὴ πρὸς ἁρπαγήν· τη-
    ρετω τὰ ἴδια, μὴ συναγάτω τὰ ἀλλότρια· ἀπτέσθω σω-
    μάτων νωθρῶν καὶ κεκακωμένων, δι' ἀγαθῆς ἐπισκέ-
    ψεως, μὴ τῶν σφριγώντων καὶ τῶν πυρὸς ἐγχαλα-
    κότων. Ἔδειξεν ἡμν ὁ λόγος, ὡς καὶ αὐτοὶ ἑαυτῶν οὐ-
    δέποτέ ἐσμεν κύριοι, ἀλλὰ οἰκονόμοι. Πᾶν γὰρ τὸ νόμοις
    ὑποκείμενον καὶ προστάγμασι, δοῦλον το νομοθέτου
    ἐστὶ καὶ ὑπήκοον. Εἰ δὲ τὰ μόρια τοῦ σώματος ἡμν
    οὐκ ἐλεύθερα ἐξουσίας, ἀλλὰ δεσποτικῷ βούληματι πρὸς
    τὰς ἐνεργείας κανονιζόμενα, τί ἂν εἴη τις πρὸς τοὺς
    οἰομένους χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ γῆς καὶ τῶν ἄλλων
    ὕλων ἀνεύθυνον ἔχειν τὴν κτῆσιν; Οὐδὲν σάν, ἄνθρωπε·
    οὐ δοῦλος, καὶ τὰ Κυρίου· δοῦλος γὰρ ἐλεύθερον
    περιούσιον οὐκ ἔχει. Γυμνὸς γὰρ ἦλθες εἰς τοῦτο τ
    φῶς· ἔλαβες, ἔχεις, κατὰ νόμον τοῦ Κυρίου σου, ἢ
    κληρονομήσας πατέρα, ἐπειδὴ οὕτως ὁ Θεὸς διετάξατο
    (Γονεῖς γὰρ τέκνοις, φησί, μεριοῦσι σκύλα), ἢ ἀπ γά-
    μου τὴν εὐπορίαν κτησάμενος (γάμος δὲ καὶ τὰ ἐκ-
    ἐκεῖνα παρὰ Θεοῦ διατέτακται), ἢ ἀπὸ ἐμπορίας καὶ
    γεωργίας καὶ τῶν ἄλλων προσάσεων, Θεοῦ σοι πρὸς
    ἐκεῖνα συμπράξαντος. Ἰδοὺ τοίνυν ἐδείχθη, ὅτι λαβες
    τὰ μὴ σά. Ἰδωμεν λοιπὸν τί σοι ἐπετάχθη, καὶ οἷα ἡ
    ἐπ' ἐκείνοις διοίκησις. Ὡς τῷ πεινῶντι, ἔνδυσον τὸν
    γυμνόν, θεράπευσον τὸν κεκακωμένον, μὴ περι-
    ίδῃς τὸν ἄπορον, τὸν ἐρριμμένον ἐν ταῖς τριόδοις·
    οὐ περ σαυτοῦ μὴ μεριμνήσῃς, μηδὲ φροντίσῃς πῶς
    διάξεις ἐπὶ τῆς ὑστεραίας. Κἂν ταῦτα, φησίν, ἐργάσῃ,
    τιμηθήσῃ παρὰ τοῦ Δεσπότου· ἂν δὲ παρακούσῃς τῆς
    ἐντολῆς, κολασθήσῃ πικρῶς. Ταῦτα ἐγὼ οὐ βλέπω σου
    αὐτεξούσιον, οὐδὲ το ζῶντος μετὰ αὐθεντίας, ἀλλὰ
    τοὐναντίον, τὰ πολλὰ καὶ συνεχῆ προστάγματα ὑπο-
    δεικνύει μοι ἄνθρωπον βασιλευόμενον ἰσχυρῶς, νόμοις
    δεσποτικοῖς ὑπεύθυνον, καὶ τὴν κεκανονισμένην πολι-
    τείαν ἀπαιτούμενον ὡς χρέος. Ἡμεῖς δὲ πῶς ὡς ἀλογί-
    στευνον ἔχοντες βίον, τοὺς μὲν ἀδίκους καὶ πεινωμένους
    περιορῶμεν τελευτῶντας ταῖς συμφοραῖς, δαπανῶμεθα
    δὲ φιλοτίμως ταῖς ματαιότησι, κολάκων πλῆθος ἀώπτων
    τρέφοντες, καὶ γαστρὶς κεκοδαιμόνων παρασίτων ἐπι-
    συρόμενοι, καὶ αὖθις θηριομάχον, καὶ θηρία, ἐπισκο-
    ποῦντες τὸν πλοῦτον, κἂν ταῖς ἱπποτροφαῖς οὐδενὸς τῶν
    ὄντων φειδόμενοι, καὶ πάλιν θυμιαματοῖς, καὶ τοῖς
    ἑξς ὀλέθροις δαπανῶντες τὴν εὐπορίαν. Καὶ πράγμα
    πάσχομεν καινόν, καὶ μανίας ἐγγύς. Ἕνδα μὲν γὰρ ἡ
    δαπάνη φέρει κέρδος ἀνάριθμον καὶ σωτηρίαν ἀθάνατον,
    συνέχων ἀφόρως τὸ ἀργύριον, ὡς μηδὲ ὀλίγους ὀβο-
    λοὺς τῆς χειρὸς ἐκπεσεῖν· που δὲ μαρτωλὸν γίνεται
    τὸ ἀνάλωμα καὶ μυρίων κολάσεων αἴτιον, καὶ αὐτῆς
    δὴ τῆς διὰ πυρὸς τιμωρίας, καὶ ἡ φιλοτιμία προ-
    λαμβάνει τὴν αἴτησιν, καὶ πάσας θύρας ἀνοίξαντες
    ἄφιεμεν τὸν πλοῦτον πρὸς τοὺς ἔξω χωρεῖν. Τοῦτο δὲ τὸ
    φρόνημα οὐκ ἐστὶ δούλων ἀναμενόντων τὸν Κύριον,
    ἀλλὰ νέων ἀσώτων καὶ κωμαστῶν ἀκολάστων. Εἰ δὲ
    θέλεις, ὦ ἄκρατε, ἰδεν οκονόμου φθόνον μετὰ τῆς σω-
    φρονος εὐλαβείας διοικοῦντος τὰ πιστευθέντα, ἀνάπτυ-
    ξον τὴν βίβλον τοῦ Δαυΐδ· ζήτησον ἐκείνους τοὺς λό-
    γους, ἔνθα φησὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἀνὴρ πολυπραγμῶν τοῦ
    ἰδίου τέλους τὴν προθεσμίαν· Γνώρισόν μοι, Κύριε,
    τὸ πέρας μου, καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν μερῶν μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="450,710,600,740">
    [845] Περὶ Νηστείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,750,480,950">
    Σάλπιγγος ὑψηλότερα βοῶ τν συνήθη ἀνωφελῆ, οὐχ
    ἵνα τέρψει ἡδονῆς τὴν ἀκοὴν ἀπατήσω, ἀλλ' ἵνα λέξει
    τῆς ἀληθείας τὴν ἡδονὴν σβέσω· καὶ παύσω μὲν ἀπὸ
    λόγου τὴν τς γαστρὸς ἐπιθυμίαν, ἐξεγερῶ δὲ διὰ λόθου
    τὴν τῆς νηστείας ἐργασίαν. Πόθος γὰρ νηστείας ἐπουρά-
    νιον τὸ κέρδος, κέρδος δὲ ἡδύπαθες ἐπιζήμιον ἀπερ-
    γάσεται τὸ βλάβος. Ὁ μὲν γὰρ βρώσει σχολάζων, καὶ
    τὴν τῆς γαστρὸς πληρῶν ἐπιθυμίαν, τῆς ψυχῆς ζημιοῖ
    τὴν ἐπικρατείαν τὴν πνευματικὴν·  δὲ νηστείᾳ τν
    σάρκα μαραίνων, καὶ τῶν βρωμάτων τὴν ἀδηφαγίαν
    ἀποφεύγων, τῶν κρειττόνων θησαυρίζει τὴν προσδο-
    κίαν. Νηστεία γὰρ σωφροσύνην ἐκδιδάσκει, καρτερίαν
    κατασκευάζει· νηστεία πρὸς εὐσέβειαν ἀλείφει, καὶ
    πρὸς ὑπομονν γυμνάζει· νηστεία ἀγγελικὴν ποιεῖ τὴν
    πολιτείαν, καὶ πνευματικὸν ἀποτελεῖ τὸ σῶμα· νηστεία
    ψυχῆς ἐστι φυλακτήριον, καὶ σώματος ὅπλον ἀκαταμά-
    χητον. Οὔτε γὰρ τὴν ἐπίβουλον ἡδονὴν παραδέχεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,750,950,950">
    καὶ τὴν ἀντιστρατευομένην ἐπιθυμίαν καταγωνίζεται.
    Νηστεία εἰς ορανὸν ἀνάγει τὴν διάνοιαν καὶ πτεροῖ
    αὐτὴν πρὸς τὴν ἀθάνατον φύσιν. Νηστεύωμεν τοίνυν,
    ἀγαπητοί, μὴ σκυθρωποὶ τοῖς προσώποις τὰς ἡμέρας
    τῶν νηστειῶν διερχόμενοι, ἀλλὰ φαιδραῖς ταῖς ψυχαῖς
    ὡς δοῦλοι Χριστοῦ πρὸς αὐτὰς διατιθέμενοι. Τὸ γὰρ
    ἐπιτίμιον τῇ νηστείᾳ προστετίληθε, μὴ στύναχε,
    ἀλλὰ χαῖρε· καθαίρει γάρ σου τὴν ψυχὴν τ θλιπτή-
    ριον. Μὴ περὶ καλῶν τὴν νηστείαν ἐκδέχου, ὧν ἡδία τὰ
    βρώματα· ἀλλ' ὑπομένων μακροθυμεῖ δύτερα τῶν
    βρωμάτων δεχόμενος τὰ διδάγματα. Διὰ τοῦτο νηστεύεις
    ἀπὸ βρωμάτων, ἵνα τραφῇς διὰ τοῦ Πνεύματος· καὶ διὰ
    τοῦτο ἀπέχῃ τῶν σωματικῶν ἐδεσμάτων, ἵνα ἐμπλα-
    σθῇς τῶν πνευματικῶν ἀναθημάτων. Φάρμακόν ἐστιν
    ἀναιρετικὸν τῆς ἁμαρτίας ἡ νηστεία, καὶ κατάπλασμα
    ψυχῆς μαλακτικόν, ἀποπλύνουσα πρὸς εὐσέβειαν. Καὶ
    ὑπὲρ τὰ χείρονα πάθη λογισμῶν, καὶ καὶ στυπτι-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), provavelmente Vol. 31 (Gregório de Nissa, De Jejunio).
    O número [845] aparece inserido no fluxo do texto na coluna superior esquerda (linha 17 do fim) e como título de seção no centro inferior.
    A última palavra da página está cortada ("στυπτι-").
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé ignorada na transcrição do texto original.
  </notas>
</pagina>