<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="50,60,480,950">
    ἦν εἶδε Μωϋσῆς ἐν τῷ ρει καιομένην, καὶ μὴ κατα-
    καιομένην; Παρθένε Μαρία, γέννησα καὶ μὴ φθειρο-
    μένη· ὡς λίθος, ὃν εἶδε Δανιὴλ ἀπὸ ὄρους τεμνόμενον
    ἄνευ χειρὸς ἀνθρωπίνης. Ὦ παρθένον βρέφους παρθένε
    μήτερ, καὶ τέκνον ἱερὸν μῆτρος ἀνωφερείου! Ποῦ ο
    φιλοπράγμονες; λεγέτωσαν ἡμν, πῶς ἡ Παρθένος ἄνευ
    ἀνδρὸς ἐγέννησε βρέφος, καὶ γεννήσασα οὐκ ἐφθάρη. Εἰ
    δὲ ἀνερεύωντος ὁ τρόπος, ἐπειδὴ ἐκ Πνεύματος ὁ γό-
    νος, πολλῷ μᾶλλον ἀνεξιχνίαστος ἡ ἐκ Πατρὸς το Λό-
    γου ἀφράστου γέννησις. Ἀλλὰ σὺ μὲν πίστευε, ἐπιτη-
    ρεῖς δὲ ὅτι γεννήσασα οὐκ ἐφθάρη· ἀλλὰ θεοῦ κατηχο-
    ρεῖς λέγων· Εἰ δ ἄφθαρτος Πατὴρ γεννήσας τὸν Υἱὸν
    αὐτο κατὰ τὴν οὐσίαν ἄφθαρ, πολλῷ μλλον ἡ
    φθαρτὴς φύσεως οὖσα Παρθένος γεννήσασα ἄν ἐφθάρη.
    Εἰ δὲ σὺ αὐτὸς μαρτυρεῖς τν Παρθένον γεννήσασαν μὴ
    φθαρήναι, πολλῷ μᾶλλον πίστευε τὸν ἄφθαρτον Πατέρα
    γεννήσαντα τὸν ἄφθαρτον Υἱὸν μ φθαρήναι. λλ' ἐά-
    σαντα· τοὺς ματαιολόγους, ἐπὶ τοὺς θεολόγους κήρυκας
    ἀναδράμωμεν. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος
    ἐν Βηθλέεμ τῆς ουδαίας, ἐν μέραις Ἡρῴδου τοῦ
    βασιλέως. Ἀναγκαῖος· ὁ εὐαγγελιστὴς σημειοῦται καὶ
    τὸν τόπον καὶ τὸν χρόνον, ἵν' ὁ ἀπιστῶν τὴν κατὰ σάρκα
    γέννησιν τοῦ Σωτῆρος, ζητήσας τὸν τόπον καὶ τὸν χρό-
    νον, εὕρῃ τς ἀληθείας τὸ πρᾶγμα. Τὸ μὲν γὰρ χρόνον,
    ἐκ τῆς ρῴδου ἀρχῆς· τοὺς χρονογράφους ἐγκύκλας, τὸν
    δὲ τόπον, ἐκ τῆς· κατὰ τὴν Βηθλέεμ σημασίας· ζητήσας
    εὑρήσει. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς κοσμικοῖς συμβολαίοις καὶ ὑπα-
    τείαις γράφονται, καὶ μῆνες ἀριθμοῦνται, καὶ ἡμέραι δη-
    λοῦνται, καὶ πόλεις περιποιοῦνται ὑπὲρ ἀκριβείας τῶν
    λεγομένων· πόσῳ μλλον δεῖ, τῆς τοῦ κόσμου παντὸς
    σωτηρίας τεχθείσης, [831] καὶ τοῖς εἰς στερον γνωσθ-
    ναι τοῦ τόπου καὶ τοῦ καιροῦ το ἀκριβείαν! Καὶ Ματ-
    θαῖος μὲν τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Χριστοῦ οὕτω
    διηγεῖται· Λουκᾶς δ ὑπὲρ τῆς τῶν χρόνων ἀκριβείας,
    προστίθησι καὶ τὴν τότε πρῶτον γενομένην ἀπογραφήν.
    Λέγει γάρ οὕτως· Ἐν ἔτει τεσσαρακοστῷ πρώτῳ ἐπ
    Καίσαρος Αὐγούστου, Ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Αὐγούστου,
    ἀπογράφεσθαι πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. Αὕτη ἡ ἀπο-
    γραφὴ πρώτη. Ἀνέβη δὲ καὶ Ἰωσὴφ ἀπὸ τς Γαλι-
    λαίας εἰς τὴν Ἰουδαίαν εἰς πόλιν Δαυΐδ, ἥτις κα-
    λεῖται Βηθλέεμ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐξ οἴκου κα
    πατρις Δαυΐδ, ἀπογράψασθαι σὺν Μαριὰμ τῇ με-
    μνηστευμένῃ αὐτῷ, γυναικὶ οὔσ ἐγκύῳ. Σημειοῦται
    δὲ Λουκᾶς τὴν πρώτην γενομένην ἀπογραφήν, ὁμοῦ μὲν
    καὶ τὸν χρόνον ἀκριβώσων, καὶ μυστήριον μέγιστον ἐκ
    τοῦ ἐμφανοῦς ἀφανὲς ὑπεκφαίνων. Λέγει γὰρ πρώτην
    καὶ βιαίαν ἀπογραφήν, τὸ γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον.
    Χριστοῦ γὰρ γεννηθέντος, καὶ σαρκὸς λοιπὸν θεοποιου-
    μένης, καὶ διαβόλου ἐκβαλλομένου, καὶ θανάτου λυομέ-
    νου, ἴδιι ψυχῆς δικαίων, καὶ πιστν ὀνόματα ἐν ταῖς
    τῶν ορανῶν ἀπογράφεσθαι βίβλοις, κάτω μὲν Καίσα-
    ρος καλοῦντος, ἄνω δὲ τοῖς ἀγγέλοις Πατρὸς προστάτ-
    τοντος. Διὸ καὶ ὁ Κύριος τοῦτο εὐαγγελιζόμενος τοῖς
    μαθηταῖς ατοῦ· Πάντε· Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ δαιμόνια
    ὑμν ὑποτάσσεται, ἀλλὰ χαίρετε ὅτι τὰ ὀνόματα
    ὑμῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνεγράφηται. — Τοῦ δὲ Ἰη-
    σοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλέεμ τῆς ουδαίας, ἐν μέ-
    αις Ἡρῴδου, ἰδο μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν παρεγένον-
    το λέγοντες, Ποῦ ἐστιν ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν
    Ἰουδαίων; εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τν ἀστέρα ἐν τῇ
    ἀνατολῇ, κα ἤλθομεν προσκυνῆσαι αὐτῷ. Οἴμοι!
    νικῶμαι τοῖς θαύμασι, συνέχομαι ταῖς θεωρίαις, καὶ ἡ
    γλῶσσά μου οὐχ ερίσκει τι πρότερον εἰπεῖν, ἢ τί πα-
    ραλείπειν. Ἐὰν τὴν γέννησιν αὐτο καταμάθω, ἐκ-
    πλήττομαι, ὅτι πρὶν ἡ τῆς φύσεως τὸ παιδίον ἐξέλθῃ,
    τὸ παρθένον μετὰ τὸ γεννσαι παρθένον μείνει, καὶ τὸν
    οὐρανὸν σιωπῶντα δι' ἀστέρος λαλεῖν. Καὶ τος διψῶσι
    τὸν τεχθέντα ἰδεν, ἀστέρα πέμπει συνέκδημον καὶ δει-
    κνύει τὸ ποθούμενον βρέφος. Καὶ Μαθθαῖος μὲν μάγων
    μνημονεύει ἐξ ἀνατολῶν ἐλθόντων· Λουκᾶς δ ἀγγέλου·
    λέγει γάρ· Καὶ ποιμένες ἦσαν ἀγραυλοῦντες, καὶ
    φυλάσσοντες φυλακὰς τῆς νυκτὸς ἐπὶ τὴν ποίμνην
    αὐτῶν. Καὶ ἄγγελος Κυρίου ὤφθη αὐτοῖς, καὶ δόξα
    Κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς, καὶ ἐφοβήθησαν φό-
    βον μέγαν. Καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος, Μὴ φοβε-
    σθε· ἰδοὺ γὰρ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν χαρὰν μεγάλην,
    ἥτις σται παντὶ τῷ λαῷ, ὅτι ἐτέχθη ὑμῖν σήμερον
    Χριστὸς Κύριος ἐν πόλει Δαυΐδ. Καὶ ἐγένετο ἐξ-
    αίφνης σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος οὐρανίου στρατιᾶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="520,60,950,950">
    αἰνούντων τὸν Θεν καὶ λεγόντων· Δόξα ἐν ὑψί-
    στοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐ-
    δοκία. Χριστὸς ἐγεννήθη, τὰ ἐπίγεια τοῖς οὐρανίοις
    συνάπτεται, ἄγγελοι σὺν ἀνθρώποις χορεύουσι, δαι-
    μόνες ἀγρυπνοῦσι, καὶ μάγοι προσκυνοῦσιν, οὐρανὸς
    λαμπαδηγεῖται, καὶ ἡ γ τὸν καρπὸν αὐτῆς λαμπρῶς
    ἐπὶ φάτνης βαστάζει. Καὶ ἐπληρώθη τότε τὸ ἐκ τῆς
    γεγραμμένον, τὸ, Ἀλήθεια ἐκ τῆς γς ἀνέτειλεν·
    Ἀλήθεια γὰρ Χριστὸς ὁ λέγων· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ
    ἡ ἀλήθεια. Ἐκ τῆς γῆς, τουτέστιν, ἐκ τῆς παρθένου
    ἀνέτειλε κατὰ σάρκα. Ζήτει δὲ πόθεν οἱ μάγοι περὶ τοῦ
    ἀστέρος διδαχθέντες, αὐτῷ ἐχρῶντο δηγῷ πρὸς τὸν τοῦ
    ζητουμένου παιδίου ἀνεύρεσιν. Οὐ γάρ, ὡς τινες ἐφα-
    τάλησαν, πλάνον εἶναι τὸν ἀστέρα λέγοντες, καὶ τοῖς
    μάγοις μὴ ἀληθῆ παιδίον ἐπιζητεῖν. Πῶς γάρ, εἰ
    πλάνος ἦν ὁ ἀστήρ, τὴν ἀλήθειαν Χριστὸν ἀνεδείκνυν,
    ἕως γὰρ ἐκείνου φθάσας, ἔστη τοῦ δρόμου. Πῶς δὲ καὶ
    οἱ μάγοι, εἰ οὐκ ἀληθεία ἐστήριζον, ταπεινὰς εἶχον
    προσφορὰς ἐκ τῶν οἰκείων ἐκείνων πόνων, γινώσκον-
    τες τὴν ατοῦ θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα, καὶ τὸ προφη-
    τικὸν πληροῦντες, τὸ, Ζήσεται, καὶ δοθήσεται αὐτῷ
    ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς Ἀραβίας; Οὐδ' αὖ πάλιν, ὡς οἱ
    μυθολόγοι φασὶν εναι ἀστέρα καθ' ἕκαστον τῶν γε-
    νομένων ἀνθρώπων ἀνατέλλοντα· οἵτινες οὐδὲ τν περὶ
    Ἑλένην μυθουμένην ἀστρολογίαν ἴσασιν. Ἀλλ' ρα
    καὶ αὐτοὶ· οἱ τοιοῦτοι Χριστιανούς εἶναι νομίζουσι·
    πρὸς οὓς [822] ἐροῦμεν· Ὦ φιλόσοφοι, εἰ τοτο ἦν, ἢ
    ὅπερ, λέγετε, εἴπατε ἡμν, πῶς τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς
    Εὔας δύο μόνων ὄντων ἀνθρώπων, ὁ οὐρανὸς τῶν ἀ-
    στέρων ἐπλήρωτο ἀστέρων; καὶ κατακλυσμοῦ γενομένου,
    καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων ὕδατι θανόντων, οἱ αὐτοὶ
    ἦσαν ἀστέρες μὴ πεσόντες, καὶ τῆς αὐτῆς τῶν ἀστέρων
    χορείας τυγχανούσης, μόνος ἦν Νε μετὰ τῶν τριῶν
    υἱν καὶ τν γυναικν; Ἀλλὰ δεῖ προσέχειν ταῖς
    Γραφαῖς, καὶ νοεῖν τὰ μυστήρια. Βαλαὰμ γάρ τις ἦν
    προφήτης, ὃν μετακαλεσάμενος ὁ βασιλεὺς τῶν Μααδι-
    τῶν ἐπὶ τὸ τὸν Ἰσραὴλ ἐξόντα ἐκ τῆς Αἰγύπτου κατα-
    ράσασθαι· ἐπειδὴ οὐκ ἐν ἠθέλησεν, ηὐλόγησεν, καὶ
    οὓς ν κατηράσατο κατήραντο· γενόμενος ἐγγὺς τῆς
    στρατοπεδείας τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ἀναβὰς ἐπὶ τὴν ἀκρω-
    ρειαν τοῦ ὄρους, θεωρήσας τὸν Ἰσραὴλ παρεμβεβλη-
    κότα, ἀναλαβὼν αὐτοῦ τν παραβολήν, καὶ προφη-
    τεύσας εἶπεν· Ἀνατελεῖ στρον ἐξ ακώβ, κα ἀνα-
    στήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ· καὶ συντρίψει
    τοὺς ἀρχηγοὺς Μωὰβ, καὶ προνομεύσει τοὺς υἱοὺς
    Ἀμμών. Οὗτοι οὖν ο μάγοι ἐκ τοῦ γένους τοῦ Βαλαὰμ
    τοῦ προφήτου ὁρμώμενοι, κατακολουθήσαντες αὐτοῦ
    ταῖς βίβλοις καὶ ταῖς προφητείαις, καὶ νοήσαντες ὅτι,
    ὅτε ἀνατελεῖ στρον, τότε ἀναστήσεται καὶ ὁ ἄνθρωπος,
    δηλοῦντι  Βασιλεὺς τῶν ουδαίων, ὅστις οὐ μόνον
    τοὺς ἀρχηγοὺς Μωὰβ συντρίψει, ἀλλὰ καὶ πάσας τοῦ
    διαβόλου τὰς βασιλείας λεπτυνεῖ κα λικμήσει κατὰ τὸν
    Δανιήλ, παρετήρουν τὸν καιρόν· καὶ θεωρήσαντες τὸν
    ἀστέρα ξένον παρὰ τοὺς ἄλλους ἀνατείλαντα, ἔγνωσαν
    αὐτὸν εἶναι τὸν πάλαι προρρηθέντα, καὶ κατακολου-
    θήσαντες, εὑρόντες τε τὸν τεχθέντα, ἐθάμβησαν, τῶν
    πάλιν προρρηθέντων εὑρηκότες τὴν ἔκβασιν. Τὸ δέ
    μοι νόει, ἀκροατά, τοὺς μάγους εἶναι τύπους τῶν ἐκ
    τῆς ἀσεβείας τῆς πλάνης· ἐπιστρεψάντων ἐθνῶν, οὐ
    τελείῳ φωτὶ ὁδηγουμένους, ἀλλ' ὅσον ἀπαυγάσματι
    φωτὸς διὰ Ἰωάννου, ὡς δι' ἀστέρος, πρὸς τὸν ἐν σαρκὶ
    τεχθέντα Χριστὸν ὁδηγουμένους. Ὅρα γὰρ μοι καὶ τὸν
    ἀστέρα ἄχρι τοῦ παιδίου ἐλθόντα, καὶ σταθέντα τοῦ
    δρόμου. Καὶ γὰρ Ἰωάννης, δίκην ἀστέρος, τῷ κηρύ-
    γματι ὑπελάμψας, καὶ ὑποδείξας Χριστὸν λέγων, Ἴδε
    ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,  αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κό-
    σμου, ἐπαύσατο τοῦ δρόμου· εἴρηκε γάρ, Ἐκενον
    δε αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. Καὶ ἐλθόντα,
    φησίν, οἱ μάγοι εὑρον τ παιδίον καὶ τὴν μητέρα·
    καὶ πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ. Δεῖ γὰρ τοὺς ἐξ
    ἐθνικοῦ βίου προσιόντας Χριστῷ, πρῶτον ταπεινὸν ἀπὸ το
    ὕψους τῆς ἀσεβείας, καὶ οὕτως ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἐγγυ-
    μένου, τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Χριστοῦ θαυμα-
    γεῖν, εἶθ' οὕτως ἀνὰ μέρος· πρὸς τὴν οὐράνιον αὐτοῦ
    θεότητα ἀναβαίνειν. Καὶ ἀνοίξαντες τοὺς θησαυρούς
    αὐτῶν, προσήνεγκαν αὐτῷ δρα, χρυσὸν καὶ λί-
    βανον καὶ σμύρναν· χρυσὸν ὡς βασιλεῖ, λίβανον ὡς
    θεῷ, σμύρναν ὡς παθητῷ δι' μᾶς. Καὶ ἐδέχθη ὁ Χρι-
    στὸς τὰ δῶρα, οὐχ αὐτὸς χρείαν, ἀλλὰ τοὺς φέρον-
    τας ὠφελῶν. Χριστῷ, μὲν (γὰρ) οὐδὲν, ἀλλὰ τοὺς φέρου-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (762-763) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalhos em latim/números. Números entre colchetes [831] e [822] são referências internas da edição original.
  </notas>
</pagina>