Κα IN ILLUD, EXHT QUI SEMINAT, ETC. T4

€:xlo in mundum adveniens. Sator enim. Christus
est ; semeu , divinum verbum ; arvum, humána ua-
tura ; boves, npostoli ; aratrum, crux; jugale li-
gnum, dulcis caritas qux apostolorum colla constrin-
git. Exiit qui seminat seminare. Exiit Christus ; nou
tit ineteret, sed ut seminaret : nondum enim resur-
rectionis semina in cordibus liominum insita erant,
Εἰσὶ qui seminat seminare ; non. frumentum, nou
hordenm, non milium, neque aliud quid terrenum ;
sed fidem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum ;
$pern resnrrertionis, caritatem erga Denm et hiomi-
nes non simulatam οἱ indilferentem. Exiit qui «emi-
nat Christus, ex paterno latere, qui est in sinu Patris,
et venit ad nos utl ipse ait : Ego ex. Patre exivi, et
venio ( Joan, 8. 49. et 16. 28). Sed exiit a Patre sno
s»0n separatus, et nobiscum est. Exiit qui seminat,
«δἰ ea, qux ἃ diabolo superseminata male fuerant
zizania, ex animabus bominum evelleret. Ownis
enim plantelio , inquit, quam nom plantavit Pater
smeug. celestis, eradicubitur (Matth. Ab. 45). Exiit sol
justiti:e, ut lucidos divinitatis δι radios in corda
ominum tenebris obvolutorum immitteret : exiit pa-
sior ovium, ut sal pietatis seminans, faeuum legalis
fSeriptorze ovibus ad escam paratum redderet : exiit
equi seminat, habens decem. juga bom, ut faciat [a-
nam unam ; el seminans arlabas sex , tres inensus
$25 faciat, Loquere nunc, Isaia, ne taccas. Cujus enim
operatur. decem. juga boum , faciet. (agenam unam
(4sai. ὃ, 10). Decem juga boum sunt boves viginti :
decem juga boum rationabilia , duodecim apostoli
Christi sunt, et septem quos elegerunt apostoli, Quog-
nam ? Stephanum , Philippun:, Prochorum, Nicano-
rei, Timonem, Permenam et Nicolaum proselytum
Antiocbenum (Act. 6. 5) ; et apostolum qui ἃ Hiero-
solyma usque ad lliyricum ( fom. 15. 49) terram
sulcavit. liac decem juga. boum in hominum arvo
confessionem Jesu produxerunt, qui corporis vas
testaceum nostrum induit. Quod. autem divinum
verbum carnalem Christi adventum lagenam vocet,
audi. Cum ad passionem iturus erat, dicunt ei disci-
»uli ejus, Ubi vis faciamus pascha? Tum ille, Jie. in
anc civitatem, et occurret. vobis homo lagenam agua
poriaus : εἰ dicite illi, Magister noster. dicii, Apud te
acio pascha. Et ostendet vobis cenaculum stratum : ei
tllic nobis parate. pascha ( Matth. 26. 17. 18; Marc.
44. 15). Quis sit homo qui fert lagena aqux, quie
civitas ad quam illos mittit, quod conaculum stra-
&um. necessc est ut vos explorantes ediscatis. Homo
qui fert lagenomi aquis, est Joannes pracursor Chri-
sti, annuntians Jesum, qui lagenam corporis nostri
induit et qui in. se aquam. baptismatis habet. Cieua-
culum vero stratum dicit sanctorum requiem in calis
futuram post resurrectionem. 1e in hanc civitatem,
v00 in veterem Jud:worum synagogam, ubi vetus lex
in veteribus utribus acida facta esí : acetum enum
cum felle miscentes obtulerunt Domiuo (Matt. 97.
$4) ; sed ite in novam civitatem , in novam Jerusa-
fem , ubi novum verbum , ubi nova Spiritus gratia
án novis utribus, et fidei mustum scaturit : non ubi
vetus pascha, sed ubi nova resurreciio ; non ubi
agnus iiunolatur, sed ubi Christus redünit ; non ubi
velus fermentum, sed ubi cxlestis panis in cruce
consuminatur. Cujus enim operantur decem juga buum,
fecit lagenam unam, Ubi operantur decem juga boum,
pempe apostolorum (bobus enim comparantur apo-
stoli, ut mihi testificatur Paulus dicens : Scriptum
est in lege, Non alligabis os bovi trituranti. Numquid
enim de bobus cura esi Deo ( 4. Cor. 9. 9} sed pro-
pter nos id dicit ) : ubi. ergo operantur bzxc decem
juga buum, faciunt confessionem in Jesum, qui lage-
nam corporis nostri induit. Et qui seminat artabus
$61, [ποεῖ tantum mensuras tres. Au lanta terre
sterilitas fuit umquam, ut ex satis artabis sex tres
enensurz prodirent? Sed Scripturae mentem quara-
mus, dilecti, intremus in interius liter: velum, οἱ
orceurret nobis divina Spiritus cognitio. Qui seminat
3rtabas sex . faciet Ires meusuras, Sex artabxe sunt

Parnot. Gs. LXI.

Novum Testamentum ; id est, quatuor Evangelistz,
Acta, et apostolorum Epistola. Qui has sex artahas
seminat in anima qnapiam. facit tres mensuras, 20u-
fessionem in Patrem οἱ Filium et Spiritum sauctum.
Exiit qui. seminat. seminare ; uon (rumentum in pa-
nem veriens, sed fidem vivificans ; non hordeum
aeminans ad brutorum escam , sed. escas ad homi.
mum spirationem ; non. milium pro avibus , sed di-
vinum verbum , ignitum , grano. sinapis simile, a«
pietatem et. prudentiam animas nostras multuu ac-
cendens. Exiit qui seminat seminare ; et alia quidem
cecidere secus viam , et. conculcata. sunt, et venientes
volucres. celi, comederunt. illa. ΕἸ alia ceciderunt inter
spinas, qu& suffocaverunt. germina, «lia. cecidermut
supra peirosa, qua orta statim. exsiccata sunt (Luc. ἃ.
5. 7. 6). Qu ceciderunt. secus viam sunt. Ariani :
que inter spinas, Eunomiani ; quie supra petrosa,
Marathoniani. Ire accurate discas, dilecte. Exiit qui
seminat seminare; et. alia. cecidere secus viam. ; non
dixit, In via, sed , Secus viam. Qux cst via, nisi
Christus qui dixit, Ego sum via et veritas (Joan. 44.
6)? Qux Wo cecidere secus viam, sunt Ariaui. Non
sunt in via ; non enim sunt orthodoxi : neque procul
a via, ut gentiles aut Judzi, sed secus viain ; id est,
secus Christum, secus fidem rectam. Quod confitean-
lur. Christum, id eífieit ut. prope. viam sint; quod
negent Christum esse Filium Det, id impedit quomi-
nus sint in via. Ideo descendentes volucres celi , id
est, spiritualia nequit, divinum verbum ex cordibus
eorum auferunt , et ipsos fide recta vacuos efficiunt.
Spinosa, sunt Eunomiani : habent enim in se blas-
phemiarum spinas, et herbam quidem fidei profe-
runi, sed spicam confessionis non perficiunt, Quod
Christum confiteanwr, id efficit ut germinent herbam
fidei; quod dicant ipsum esse rem creatam. et. fa-
ctam , id efficit ut lidei spica intempestive arescat.
Nam per gentilium de οὐ] ereatararum. doctrinam
veritatis verbum confodientes et suffocantes, infru-
cuiosum illud et recta fide vacuum prorsus efliciunt.
Qui supra petrosa, sunt Marathoniani. Non dixit
Scriptura, Alia ceciderunt supra petram ; nam petra
erat Christus(4. Cor. 10 4); sed, Supra petrosa, Now
sunt terra bona; neque ením suut orthodoxi ; neque
petra sunt ut a doctoribus sculpii tcmplum Dei effi -
ciant ; sed quid? Porus sunt. Est quidam lapis porus
nomine, qui neque terra est, nequel»pis firmus; tene-
rior lapide , durior terra. Quod confiteantur. Filium
Dei secundum substantiam similem Patri, hoc efficit
"t teneriores Sint; quod. negeut Spiritum sanctum ,
hoc eorum corda poro similia reddit, Neque igitur
terra sunt bona, ut flurida germinent, et fidei ornatu
decorestur ; neque petra firma , ut inconcussam Pa-
tris οἱ Filii et Spiritus sancti. confessionem servent.
Hoc quidem verbum excipiunt, et germivant ; statim
vero illud exsiccant , qud non posuerint cogitatio-
nuin radices in profundo Spiritus. ΗἹ etiauisi confi-
teantur. Christum. esse. Filium Dei, cum Sypivitum
saucium negent, ueque Christum liabent; Apostolo
mihi testilicante ac dicente : δὲ quis Spiritu. Chrisii
won. habeat, hic won est ejus. Aliu, inquit, ceciderunt
in terram bonam, ei dederunt fructum, aliu trigesimum,
aha sexagesimum, alia ceutesimum (Rom. ὃ 9. Marc.
4 8). Hic cst boua terra, cor orthodoxorum qui est
extra lzereticas spinas : quie ἃ perfectis doctoribus
Colitur et quasi. sulcatur , et evangelii verba animz
semina excipit. Cor hujusmodi primo germinat her-
bam fidei, deinde producit spicam spei, demum ma-
turum fructum perfecte caritatis exhibet, Hos. tres
anim: fructus memorat beatus Paulus dicens : Fides,
spes, caritas (4. Cor. 15. 15). Qui credit, triginta pro-
ducit; qui sperat, sexaginta; qui ju caritate con-
»umnmatur, centum. Qui ungitur , triginta producit ;
qui descendit iu aquam , sexaginta ; qui consumina-
tuc ja. mysterio , centum. Sic ex uno semine tripli.
cem affert. fructom : Deum glorificat , Ecclesiam
exaltt, seipsum servat. Sie bon Trinitatis referet
mercedem ; spirit. intelligens , "anima. prazvideus,

49

Digitized by Google
