Y^

stimonium de cxlo vobis omoibus praesentibus pr»-
buit, dicens : Hic est Filius meus dilectus ( Matth. 5.
41). De me Joauncs clamavit, Ecce. agnus Dei, qui
tollit peccatum mundi (Joan. 4. 29). Agnus enim vere
est Christus , qui liodie ascendit in templum; οἱ ve-
ritatis vocem Joannes in illum protulit. Vox enim eum
esset, ut par erat, Verbum laudavit ; lucerna cuu es-
set, solis lampadas exhibuit ; ut precursor veuientem
indicavit, ut splendor diluculum pr:edicavit, ut. miles

SPURIA. "u

regis nomen publicavit. Ecce agnus Dei, qui. tolli
peccatum mundi. Agnus quem agna Virgo siue semiue
conceptum, sine ulla corruptione genuit ; prasepe
autem, ut pratum viride, infantem suscepit. jen
Javit, jeannes baptizavit; Judas Judzis vendida, Ps-
litus. mactavit, sepulerum protulit, nosque cen-
vivio vos excepimus, ct ille vos omnes , nudos ex
transgressione Adami , vellere induit, Spsi gloria io
δ ου!δ seculorum. Amen,

1N SAMARITANAM, IN DIE MEDLE PENTECOSTES.

—»ÀQe-—

Age ctiam bodie, dilecti, prout divina gratia ded-
ril, evangelicos thesauros aggrediamur : nam rerum
hujusmodi discendarum studium animas exornat, ac
verrenum affectum ad exlum usque extendit. Etenim
di-cendi cupiditas mirabilem illam Sainaritanam ex
aquaria fecit. deiferam ; invento. enim di«cipliuarum
thesauro occurrit ; imo polius nou invenit, sed iu-
venia est, Non. enin ascendit Christus, ut egeutium
curis perquireretur, sed ipse ad auxilium singulis
ferendum quasi parturiebat : intento. animo paraly-
ticos. curabat, febricitantibus condolebat, cxccorum
calamitalem »ibi propriam ducebat, leprosorum sol-
licitudinem gerebat, ad daemoníacorum open currebat,
sordidas omnium animas abluens, aquariarum doctor.
Tunc enim fatigatus ex itinere, puteo assidebat :
Jesus enim, inquit, fatigatus ex itinere, sedebat εἰς
anpra. fontem. Hora autem erat quasi sexta (Joan, 4. 6).
Benignitais ingens insatiabili as ostenditur ; prio
«quod fatigatus esset. Samaritauc salutem sollicite
cnrans ; secundo quod sederet, exspectans venientis
salutem ; tertio. quod. tempus. prandii, huie rei in-
tenias, absumeret. Hora erat, inquit, quasi sezta.
Etsi namque Deus erat, id certe. quc apparebat
humanis affectibus erat involutum : (aüscebat enim,
subditus erat. somuo, ἔμπα vexabatur, quod onmem
nobiscum preter peccatum affinitatem liaberet. Vin-
εὐναὶ tamen in illo corporis Lissitudinem studium
conferendx hominibus salutis. Sed magis tardahat
ea que illo defesso opus habebat ; nec. minus hic,
qui nullo opus habebat , libens exspectabat. Meri-
diano ardebat ostu; el ejus qua servanda erat ad-
venium observabat. Sedebat enim, inquit, supra
fontem ; nec reclinatus prdam exspectabat, sed
salutem conferre cupiens, erat ad Samaritanam
excipiendam paratus. illa vero et domo exibat, lento
femininoque gradu ac remisso, hydriaum gestans,
ut terrm fructus speciarel, $wpo sistens gradum.
Syeculator impiger, quem illa non ante videbat,
docius ille venator, se beneflcum occultaus, quasi
egenus apparel : nam , Dicit Jesus, inquit, Mulier,
da mihi bibere. Vovem seminat, uL columba granum
versans : Da mihi bibere. Sitim simulat, qui venerat
mixturus ei poculum salutare ; imo potius, si quis
vocem subülius exculiat, vera erat Domini sitis :
ejus quippe saluieu sitiebat , et jure clamabat ipsi :
Da mihi bibere. Mabes, inquit, in te occultum probi-
tius fontem ; inde emisso rivo da mibi potum. Sed
aenigmata non capiebat mulier, vocique tantum at-
tendebat : Quomodo tu, Judavs cum sis, a me bibere
petis, qu& sum mulier Samarilana ? Cum itineris las-
situdine doctrinalis correctio jam Christo accidit ;
sed cum semel nostra suscipere decrevisset, qua
accidébant ferenda erant. Ideo Samaritanz fert re-
prehensionem, Libens enim ex dignitate se demise-
rat, ut peccatricis animam a vili sensu erigerct.
Peceatrix. quedam vilitas Samaritanam detinebat ;
meretricia maculabatur vita , amarem alium post
alium admiserat, nuptie ipsi erant amoris tempora,
amasis jugata erat ; vidua semper et nova Sponsa ;
imo nec pure vidua, nec pure sponsa : neque enim
a primo per mortem separata fuerat, neque legitimis
vuptis cum sequentibus jugata fuerat. lHujus rei testis

ait illi Dominus : Bene dizisti, Quia non habeo virum:
quinque enim viros habuisti ; el nunc. quem habes, sos
est tuus. vir (Joan. &. 17. 18 ). Hoc vere disisti. Sci
erat margarita in Into demersa ; id quod talis nege-
liator non. ignorabat : anim: quippe radios verba
exhibebat. Quomodo (n, iuquit, Judans cum sis, α me
bibere petis, que sum mulier Samaritana ? Quomode
tu ? Mud, Tu, irae est. Quomodo petis ἃ mo bibese"
Si quidem , quod eadem qu: ego sentias , petitioni
Uie anngam : siu Judaica cupias, ne quieras ab alie-
nigenis beneficium, ne donum exigas, quod refogi
Putat Somaritana se propter sitis necegsitstem Do-
minum ad S«maritanorum cullum deducturam esse ;
wesciehat autem se verbis ejus 60 vinculis esse
Constrictam : vinciehatur autem a sua ad Dominam
facta responsione, imo potius a Domini se alloquenis
vocibus : Si scires donun. Drei, et quis est qui (δὲ
dicit, Da mihi bibere; tu forsitan peusses ab eo, εἰ
dedisset tibi aquam vivam. Quia, inquit, sitim meam
traducis, οἱ vocas. me Judisum vobis mon c-
lentem i disce (6 longe aberrare a mes notitia.
escis veram neam ' generationem , nescis ls
Sit spud ie bona proferendi cupido, nescis pee
fontis rivi à me maneut : nam δὶ scires, for-
sSitan petisses ; nunc vero ignorantem non reyre-
liendo, petenti do. Ad sitim non sitientem excitat ; ad
bibendi necessitatem potum dantem deducit. Verbis
ergo vulnerata est nwlier, et aqua desiderio capta.
Procumbens enim ante Dominum dicebat, Donne,
da mihi hanc aquam, ut non sitiam, neque weniam hue
haurire. Qux prius potum dare rogabatur, nunc rogat
Sibi potum dari : nam bene nati animi facile insii-
tuuntur : qualis erat hujus θαλίαι Samaritanz ani-
mus; quales sunt mores a spinis incredulitaus
emundali , nec Judaico detenti livore, Hsec quippe
que Messiam exspectabat, ejus divinam nacia
cirinam, siucere credidit : neque sola donum obil-
fuil, sed οἱ concivibus suis suasit ut 2d illum aceur-
rerent, apostolico more pr:edicaus : Vewite, videt
hominem, qui dixil mihi omnia quecumque feci : παν
quid ipse est Christus (Ibid. v. 29]! O sapientem mulit-
rei ! sciebat mulieris testimonium non admittendi
fore : ideo viros civitatis su testes allrahit, ut mulus
esset causa salutis. Ait itaque evangelista : Ex ciwitele
autem. illa multi crediderunt in. eum. Samaritanorm
propter verbum mulieris testimonium perhibentis : Qua
dixit. mihi omnia quecumque feci. Cui venissent σῷ
αὐ illum Samaritlani , rogaverunt eum wt npud se mt.
neret, Et mansit ibi duos dies. Et multo plures eredi-
derunt propier sermonem ejus : et. mulieri. dicebant,
Quia jam. non propter tuam loquelam. credimus ; ipsi
enim audivimus et. scimus quia hic est vere Salvator
mundi Christus (Ibid. v. 39-42). Vides, dilecte, Chr-
sti sitim, el quomodo cibum et potum haberet sa-
lutem in se credentium. Nam, Meus cibus est, inquit,
μὲ faciam. voluntatem. ejus. qui misit me. Paris, εἰ
perficiam opus ejus. ( bid. v. 54). [deo ipse siet
ium dat aquam Samaritanz : θοὸς vero baorkes
rgiter, Domini donum concivibus suis effudit. Ter
banc gens Abraliz ineptior Samaritans ad discendum
ostensa esl; Jud:eos enim ue illa quidem qui 5
templo docebantur juvabaot : buit veso ad. polowe

Digitized by Google
