<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    775 SPURIA. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,200">
    corpore patiens. Hic tripliciter benedicitur : in terra
    glorificatur, a mortuis resurgit, in cælis quiescit.
    Qui talis est, tribus ordinibus eminentibus honora-
    tur; triginta fecit ut in cælis; sexaginta ut in angelis;
    centum ut apud Deum. Talis homo mitis est, quietus,
    humilis, misericors, patiens, justus, a mundo alienus
    et ab hac vita; in imagine solum apparet in hac
    vita, corde autem et operibus in cælis habitat. Alii
    vero ex iis qui hæretice sentiunt, secundum suam
    improbam opinionem, scalan blasphemie verbis
    efformant. Quid dicunt? Fides in Spiritum facit tri-
    ginta, fides in Filium facit sexaginta, fides in Patrem
    facit centum; ignorantes se, dum volunt Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,200">
    sanctum minuere, ipsum exaltare. Præponunt enim
    Patri et Filio Spiritum dicentes, Qui credit, in Spiri-
    tum credens facit triginta : et primo præponunt
    Patri et deinde Filio Spiritum, et tertium ponunt
    Patrem. Nos vero, contraria sentientes, contrarium
    dicimus. Nam qui credit, non in Spiritum primo cre-
    dit, sed in Patrem. Qui credit in Patrem, triginta
    facit; qui addit in Filium, numerum duplicat, et facit
    sexaginta; qui vero Spiritum sanctum induit, cente-
    narium numerum implevit, in Christo Jesu Domino
    nostro, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,210,900,250">
    IN SECUNDUM ADVENTUM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, ET DE ELEEMOSYNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,260,480,940">
    Post assumptionem Domini nostri Jesu Christi in
    cælos, discipulis respicientibus in cælum, Ecce ap-
    paruit angelus Domini dicens : Quid statis aspicientes
    in cælum? hic Jesus, qui assumptus est a vobis in cæ-
    lum, rursus veniet, in hunc locum, quemadmodum
    vidistis eum euntem in cælum (Act. 1. 11). Agite, di-
    lecti, annuntiabo vobis quinam erit secundus ejus
    adventus, terribilis et horrendus, qui arguet omnem
    spiritum. Apparebit enim primo signum Filii homi-
    nis, in quo crucifixerunt eum Judæi, gestatum ab an-
    gelis, et splendens ut fulgur : et ante illud tuba ca-
    nens Michael archangelus, expergefaciens eos qui
    dormiunt ab Adamo usque ad consummationem sæ-
    culi. Et resurgent mortui, quasi ex somno, ex monu-
    mentis, sicut dixit apostolus Paulus : Tuba canet, et
    mortui in Christo resurgent incorrupti, in momento,
    in ictu oculi, in novissima tuba (1. Cor. 15. 52). Et
    colligent angeli homines ex quatuor finibus terræ,
    in valle fletus. Movebitur autem illa vallis, et revo-
    labuntur judicia. Fluvius igneus plenus immortalis
    vermi; angeli acerbi et immisericordes; singulorum
    opera in circuitu stantia, peccatorem redarguentia.
    Immutabuntur ergo cæli, et terra vacua erit, et glo-
    ria omnium ut umbra transibit. Divitiæ et omnia præ-
    teribunt, deficient ut fumus : quando stellæ ut folia
    cadent de cælo; et nemo neminem juvabit, aut juva-
    bitur ab alio : non pater filium, non mater filiam,
    non frater fratrem, non amicus amicum, non domi-
    nus servum, non servus dominum; non divitiæ, non
    argentum, non aurum, non vestis pretiosa, non do-
    mus aureis tabulatis; sed nuda erunt singulorum
    opera, sive bona sive mala. Et aperientur cæli, et
    ecce Filius Dei veniens in nubibus cæli, cum pote-
    state et gloria multa : descendet in Jerusalem cæle-
    stis ille, et in Sion ille incomprehensibilis. Et po-
    nentur duodecim throni, duodecim apostolorum et
    discipulorum ejus : et ecce ipse ut fulgur apparens
    ab Oriente usque ad occidentem : atque ex terrore
    et minis ejus cæli volventur ut liber. Tunc omnis
    terra commovebitur, montes fumo replebuntur, fluvii
    ignei parati erunt ad peccatores excipiendos, vermes
    hianti ore erunt ut dracones, sitientes peccatorum
    sanguinem : sine fine omnes cruciabuntur. Tenebræ
    illæ lucem non habent. Perpendite ergo, fratres,
    diem illam terribilem, magnam et illustrem. Etenim
    angeli, qui nihil peccarunt, diem illam cum tremore
    cogitant : quantus ergo tremor peccatores corripiet
    in illa die horrenda et terribili? Tunc erit acerbus
    fletus et stridor dentium. Nemo autem putet quasi
    in mentis excessu diem illam concipi. Multos enim
    novi qui dicunt ita fore judicium illud, ut si quis
    in somnis crucietur, id imaginatur solum; corpus
    autem et anima in lecto requiescit. In die autem illa
    non potest separari corpus ab anima; sed simul ad-
    stant judicio illo tremendo, ubi libri operum aperti
    sunt, Judex non personam accipit, judicium immuta-
    bile : et cum multa gloria omnes nominatim vocabit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,260,950,940">
    ad judicium, omnesque nudi adstabimus. Non est
    illic oratoria dictio quæ jus vincat, non eloquentia,
    sed operum examen. Nullus ibi donorum usus,
    nullus advocatorum; sed omnes sua onera gesta-
    bunt. Ibi senectus non creditur, splendor nullus
    apparet, nobilitas non exquiritur : ibi pulchritudo
    vultus non flectit Judicem; sed virginalis cæte-
    rarumque virtutum dignitas exorat Judicem ex
    Virgine natum. Ibi magnus et parvus æqua lance
    judicantur. Sæpe autem in illo judicio filii paren-
    tes condemnant. Si enim filios habeas, et æqua-
    litatem in illis non serves, sed alium dites, alium
    odio habeas, tunc pœnas dabis. Tunc servus ante
    dominum stat cum fiducia, et ancilla ante dominam,
    discipulusque ante magistrum. Ilic enim omnes ju-
    dicantur in tremendo judicio, filii cum parentibus,
    uxores cum viris, et cujusque opera manifesta fiunt.
    Ideo benedictus Paulus apostolus hæc cum sciret,
    omnia omnibus præcipit, dicens : Filii, obedite pa-
    rentibus in Domino : et patres, nolite ad iracundiam
    provocare filios vestros. Servi, obedite dominis vestris
    (Ephes. 6. 1. 4. 5) : domini, quod justum est et
    æquum servis præstate. Viri, diligite uxores vestras :
    uxores, timete viros vestros (Col. 4. 1. et 3. 19); ut
    omnes inculpate adstemus ante tribunal horrendum
    Domini Jesu Christi Dei. Horreamus itaque diem il-
    lum, in quo pastor separaturus est oves ab hædis, et
    positurus oves a dextris, et hædos a sinistris. Tunc
    dicet Rex iis qui a dextris sunt : Venite, benedicti
    Patris mei, possidete regnum vobis paratum a consti-
    tutione mundi (Matth. 25. 34. 35). Cogita gaudium
    illud et fiduciam coram angelis, prophetis et apo-
    stolis; Esurivi enim, et dedistis mihi manducare :
    sitivi, et dedistis mihi bibere, etc. Venite, benedicti
    Patris mei, accipite pro terrenis cælestia, pro tem-
    poraneis æterna. Veste me induistis; ego vero induo
    vos gloria æterna : panem mihi dedistis; ego vero
    escam paradisi do vobis : in electionibus et fructuum
    oblationibus fructus nobis attulistis : et ego vos sæc-
    torum consortes faciam : aquam frigidam mihi in
    potum dedistis : et ego vos in paradisum introducam.
    Frater, cum hæc audieris, quid exspectas, quid ur-
    das tua largiri inopibus et ecclesiis? Cæterum licet
    ipsi das, ut ipse ait : Si feceritis uni ex istis fratribus
    meis minimis, mihi fecistis (Ibid. v. 40. et seq.). Qui-
    cumque vero pauperes persequuti sunt, Christum per-
    sequuti sunt : ideoque statuet illos a sinistris : ac sicut
    illi persequuti sunt pauperes, sic et Dominus illos per-
    sequetur, dicens : Discedite a me, maledicti, in ignem
    æternum paratum diabolo et angelis ejus. Esurivi enim,
    et non dedistis mihi manducare; sitivi, et non dedistis
    mihi bibere, etc. Cogita pudorem illum coram angelo-
    rum cœtu. Si quis hic convictus fuerit de peccato
    coram amico, quomodo faciem dejicit? quomodo pro-
    dire recusat? quomodo verecundus est coram amicis,
    vicinis et cognatis, ob pudorem aperti delicti? Co-
    gita pudorem illum, ubi innumeri angeli, propheta-
    rum ordines, apostolorum chori, martyrum acies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (775-776) da Patrologia. Texto em latim. A palavra "urdas" na coluna direita, linha 15 do bloco inferior, foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para "tardas"). "Scalan" na coluna superior esquerda foi transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>