7 SERMO IN PARALYTICUM, ETC. 775

innumerabilis , turba infinita ; dicetque Jadex : Dis.
cedite α mo, maledicti. Esurivi , et non dedistis mihi
manducare ; eitivi, et non dedistis mihi bibere ; nudus
eram, ei non induistis me ; infirmus, et non visitastis ;
hospes eram, et non coliegistis me, Quid mibi , inquit ,
obtenditis ? nrecidi vobis omnem excusationem, onm-
nemque defensionem. Si dicam, Ksurivi, et non
dedistis mihi manducare ; potes fortasse dicere, Panem
won labeo. Panem non habes , nec aquam ? an pedes
non habes ad invisendos infirmos, et eus qui in car-
cere sunt ? annon una cum al(licio. dolere potes ?
Nihil pauperi erogas : saltem ne lingua tua illum de-
terreas ; ne. des illi causam gemitus contra te profe-
rendi : nam gemitus ejus ciio exaudit Dominus , Et
retribuit iis qui abundanter faciunt superbiam(Psal. 50.
94). Non ita exaudit Dominus justos , ut pauperes ,
quia pauper neminem liabet qui se. suscipiat : nam
ob mendiciiatem omnes repellimus eunt; ita nt. pa-

rentes et amiel, filios et amicos, imo frater fratrem,
ea de causa rejiciant, necnon vicini vicinos, et pau-
ed onmino abjectus et sine ulla ope sii ; tantumque
iabeat Deum qui miseratur pauperes. Ideo illos cito
exaudit Deus, ut alicubi dicit propheta : Cito exoudi-
vit pauperes. Deus, et vinclos suos non despiciet ( Psal.
68. 34). Tw panem habes, aut aliud quod possit pauper-
tatein consolari? da pauperi. Sin non habes , verbo
ipsum cura , cum ipso dele , precare pro illo; ut si
apud te opem non invenit, apid alium inveniat. Qui
nou liabet quod eroget, et bonis verbis pauperem so-
latur, majorem accipiet mercedem, quam qui erogat.
Uicterum alibi dieit : Magnum est eleemosyna benefi.
ciun, Nullum aliud opus potest abstergere peccata.
Eleemosynam erogemus, dilecti, ut zeterna bona con
sequamur in Christo Jesu Domino nostro , cui gloria
et imperium , iu secula s:cculorum. Amen.

SE£RMD IN PARALYITICUM, IN DIE MEDIE PENTECOSTES, ET IN ILLUD, NOLITE JUDICARE SECUN-
DUM FACIEM (Joan. 5. 5. et "1. 24).
—— END el

Sicut luna lucida obscuritatem noctis albo colore

tingens , iis qui in terra et in mari iter agunt naulis

et viatoribus lucem pr:eferens, sine obice procedendi
dat facultatem : δὶς in. sabliato Dominus paralytico
dicebat , Surgens tolle grabatum tuum, et vade in do-
enim (uam (Joan. 5. 8). kdleoque Judiris aiebat : Mea
tloctrina non est mea , aed ejas qui misit me Patris ( 1d.
3. 46). Quod autem ob paralytici curationem ex po-
testate sua faciam hoc Judxis dixerit, ex modo lectis
secipe demonstrationem. Nam hinc clarius signiflca-
vit Dominus inseparabilem suam cum Patre unionem.
Nam si dixisset Dominus, Mea doctrina non est Pa-
tris, sed mea , seipsum separassel ἃ Patre , a sub-
*tantia alienum fecisset , atque (economiainr mutavis-
set : eum dixit vero , Mea doctrina non est mea , sed
ejus qui misit me Patris, ostendit non alian esse sub-
stantiam, unamque esse doctrinam Patriset Filii et Spi-
1 itus sancti. Unum quippe est Verbum Patris, Filius;
et Spiritus Patris, est Spiritus sanctus. Quomodo
Alia docebit Verbum, alla przedicabit Spiritus sanctus?
Non est hoc, non est certe secunduut beatum Paulum
dicentem ; Nenio novit ea que sunt hominis , nisi spi-
ritus hominis qui habitat in ipso : sic et qua sunt Dei
nemo novit , nisi Spiritus Dei, qui est in ipso (1. Cor.
9$. 44 ). Et quod. ob fiam in paralytico sanando po-
testatem, ut dixi, Dominus hzc verba admiserit, au-
disti modo Dominum dicentem τ Ünsm opus feci , et
emnes miramini. Propterea Moyses dedit vobis circum-
cisionem (non quia ex Moyse est , sed ez patribus) , et
in sabbato. circumciditis hominem. δὲ circumcisionem
accipit homo in sabbato , ut non solcatur lex Moysis ,
mihi indignamini quia totum hominem sanum [eci in
sabbato? Nolite judicare secundum faciem , sed justum
judicium judicate ( Joan. 7. 91-24 ). Quod. autem ob
paralytici curationem Dominus hzec dixerit , iniquos
illos esse ex lege demonstrans , id ipse dicit illis ut
audisti : Si circumcisionem accipit homo in sabbato ;
et in sabbato cireumciditis infantem , ne violetur lex
vcto dierum, legem alia lege subvertentes ; vos sub-
verlitis legem , et Mihi indiguamini quia totum homi-
nem sanum feci in sabbato, non sudans, sed miraculum
edens? ἢ) sahbatone operandum non est, sed per
Omnia otiosos esse oportet? cur ergo apud vos , 9
Judii, mulier in sabbato parit, obstetrix tumultuatur,
[λεία myventur, natura purgaturet marina ad lactan-
dum paratur? Mulier parit, et natura legis servatur, et
Dens non iniracula patrabit ? Dic mibi : Si in sabbato
cireumciditur liou , Ut non solvatur (ez , mihi indi-
ini qs totum hominem. sanum feci in sabbato?

elite judicare secundum [aciem , sed justum judicium
judicate. Id admitto ut ἃ vobis inimicis judicer, ut in
quo judicio judicaveritis, judicemini. Quis solvit

sabbatam? vosne, qui in sabbato circumciditis , gla-
dium acuitis, sectionem infertis , membrum amptta-
tis, et locuin sanguiae conspergilis ; an ego qui dixi,
Surgens tolle grabaium tuum, el vade in domum tuam?
Si verbum. non. operatum est, in. vanum loquendo
sabbatum solvi; si autem opus eum verbo concurrit,
eur sabbatum. ulciscimini,, et Creatorem despicitis 1
non satis fuit vobis, o Judiri, per triginta et octo
annos videre paralyticum lecto affixum, lcctumque
ipsum laborantem, paralytici pondus die uocteque
fereutem ἡ Non indignati nec miserati estis ; et si una
hora paralyticus lectum gestet, ct vicew referat, in-
dignamini * annon. clunandum erat : Versasti stra-
tum meum iu infirmitate mea (Psal. 40. 4) * Scio, o
Pliarisi, cur indignemini ; non quod. paralyticus
sanatus. sit. dissecamini, sed. quod iron potueritis le-
€tum abscondere, et miraculum suffurari. Ideo , cum
vestram nossem mentem, lectum portare jussi illum,
vt. etiamsi vos taceretis, lectus ip»e wiraculum ex-
clamaret. Quid dubitatis, o Pharis:iei? Non est para-
lyticus fictus, non supposititius, non. brevi tenipore
uit : omues illum nostis, trigitta et octo annis ad
piscinam apud vos vixit, Nou potestis dicere, ut de
στο nato, Hic est, Ipsi suntlis est, Non est hie.
(Joan. 9. 8. 9). Nisi vos cxcus superasset, hunc
quoque tenuisselis, et ad judicium duxissetis, ut. in
omnibus pudore afficereinini. Nolite judicare secun
dum faciem, sed justum judicium judicate (Joan. 7. 24).
Et , $i videatur, pauca de paralytico percurramus ,
quia Dominus illum commemorat. Si enim illum Do-
miuus commenioravit, cur nos illum silentio mitte-
mus ? Tum quis miratur , cum Domini miracula nar-
rai. Domini uamque est bze media solemnitas :
mediator est Dominus , medium est festum : semper
autem inedium ab extremis firmatur. Ideo h;rc media
solemuilas duplicem resurrectionis gratiam possidet.
Cum enim inter. resurrectioncan et Pentecosten. mee
dia sit, resurrectionem monstrat, Pentecosten indi-
gitat, Assumptionem buccinat, Quiemam ergo sij
tota paralytici narratio, scitis omnes studiosi, quo-
modo per omnia spiritualem uulitatem decerpatis,
Plane recordaris Joannis evaugelist: clamans, Post
hpc erat festus dies Judaorum , et ascendit Jesus Jero-
solymam, Erat autem Jerosolymis piscina , qua -
minatur. Hebraice, Bethesda , quinque porticus habens.
In his jacebat multitudo magna languentium, cecorum,
elaudorum, aridorum. Erat autem quidam howo ibi,
trifinta el octo annos. hubens in infirmitate sua. Hunc
videns Jesus, qui omnia scil antequam | fiant, sciens
quia jam mwlium tempus haberet, dicii εἰ ; Vis sanos.
fieri ( 14. 5.1. 6 ) ? O Doinini curationem uon vauau
gloriau sapientem ! non exspectat infirmoruin preces,

Digitized by Google
