krE
πλησιν ἐδέξατο τῶν πρεσδυτέρων͵ οὐχ αὐτοὺς αἰδούμε-
νος, τοῦ χον πίστιν ἀποδεξάμενος.
"Avastkc οὖν ἐπορεύετο σὺν αὐτοῖς, Τάχα που xal
ἀχολαίτερον ἐβάδιζε, καὶ τὸν [837] βαθμὸν ἤρεμον

ἐποιεῖτο, οὐ βραδύνων πρὸς εὐποιίαν, ἀλλὰ καιρὸν ἐν-
διδοὺς, ἵνα τὴν ἔνδον λανθάνουσαν τοῦ ἑχατοντάρχου
δημοσιεύσῃ διάθεσιν, ἵνα πομπεύσῃ τὴν ἀπαράδατον

στιν ἔλεγχον τῶν ἀπιστούντων, ἵνα τὴν ἀχραιφνῇ
xal á λον τατρίσῃ γνώμην, “Ἤδη p αὐτοῦ οὗ
paxpáv erroc τῆς οἰκίας, ἔπεμψε πρὸς
αὐτὸν ὁ ἃ apyoc τοὺς δούλους αὐτοῦ, Aéyur,

Νύριε, μὴ σκύλιλου " οὐ γάρ εἰμι ἱκανὸς, ἵνα μου
620 τὴν στέγη» εἰσέλθῃς. Κατὰ τὴν πρώτην αὐτοῦ
«Ὡς ψυχὴ; ὁρμὴν ἀποστέλλει τοὺς πρεσδυτέρους " ἀλλὰ
καὶ τοῦτο ποιήσας, xal ἐφ᾽ ἑαυτῷ μένων, οὐχ ἢρεμεῖ,
*Ev τοσούτῳ γὰρ λογισάμενος ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον τοῦ
ἀξιώματος, ἀποσ t δούλους, παρακαλῶ" αὐτὸν xal
λέγων, Μὴ σχύλλου " κἀγὼ obx εἰμὶ ixavóc ἵνα μου
ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. "Q τῆς συνέσεως καὶ νή-
δως τοῦ ἑχατοντάρχον ἱ οὐχ ἔλαθεν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐν
pimp χρυπτόμενος * οὐχ ἔλαθεν αὐτὸν ὁ μονογενὴς
Λόγος τῇ τοῦ σώματος περιδολῇ χαλυπτόμενος. Ὁρᾷ
«by ναὸν, καὶ νοεῖ τὸν οἰκήτορα. Οὐχ ἔλαθεν αὐτὸν ὁ
Δεσπότης ἐν δούλου ἀξίᾳ, ὁ βασιλεὺς ἐν αἰχμαλώτου
ὄψει, ὁ βραχὺς ἐν ἀπεριορί μεγέθει. Αὐτίκα γοῦν
φαυμάζει Ἰησοῦς, xal μαρτυρεῖ αὑτῷ τὴν ἄχραν πίστιν
αὑτοῦ, τὴν ἀστείαν τῆς duytic αὐτοῦ ὁρμὴν, καθ᾽ ἣν
ἔλεγε τῷ Σωτῆρι" Οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν
στέγην» εἰσέλθης, Οἷος ἣν χαὶ Πέτρος, ἐπὶ τῇ &yoa
«ὧν ἰχθύων καταπλαγεὶς, xat ἔννοιαν λαθὼν τοῦ μεγέ-
6o»; τῆς δυνάμεως, εἶτα παραγαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων᾽
*Ete.1de ἀπ' ἐμοῦ, ὅτε ἀνὴρ ἁμαρτωκλός εἰμι ἐγὼ
Κύριε. ᾿Αλλ' ἴσως μὲν τὰ περὶ Πέτρου οὐχ ἤδει, τὰ δὲ
kv τῷ ΔΛενιτιχῷ ἐγνώχε:, Adzpa , φησὶν, δπικειμένη
ov ποιδὶ τὸν ὑποπεσόντα τῇ γόσῳ. Τῇ δὲ

λέπρᾳ παρεοίχασιν ἀλφοὶ xol λεῦκαι χαὶ λειχῆνες.
Δυρδιάκριτα δὲ τοιαῦτα τὰ πάθη τοῖς πολλοῖ;, καὶ μά-
λιστα ἐν ἀρχῇ τῆς νόσον " ὅθεν ὁ νόμος τὸν ἱερέα βούλε-
ται τῶν τοιρύτων ἐπιγνώμονα χαθίστασθαι. "Ayer τοί-
νυν νόμος τὸν ἱερέα εἰς τὸν τοῦ χρινομένου οἴχον' χἀχεξ
xpivaz ὡς λέπραν, πάντα τὰ ἐν τῷ oix μεμολυσμένα
ἀποφαίνει, Ὅθεν οἱ πολλοὶ προμετασχενάζουσι, xal
«ότε τὸν ἱερέα χαλοῦσι, Τὴν ἐχ τούτου ἔννοιαν ὁ μαχά-
we ἐχατύνταρχος λαδῶν, παραιτεῖται τὴν ἄφιξιν τοῦ
Ἦρος. Οὐκ εἰμὶ, φησὶν, ἱκανὸς ἵνα μου ὑπὸ τὴν
στέγη» εἰσέλθῃς. Πολλοὶ ὑπὸ τὴν στέγην ἐχείνην * οἷδα
ἐμαντοῦ τὰ ἁμαρτήματα * παραιτοῦμαι τοίνυν τὴν ὡς
χριτοῦ παρουσίαν, πρὶν ἀποχαθάρωμαι, Οἷδά σε τῶν
ply &návtuv ἡγεμόνα, xal τοῦ Πατρὸς ἀρχιερέα "
Οὐκ εἰμὶ ixaróc ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς.
Οὐρανός cot θρόνος, καὶ ἡ Trj ὑποπόδιον " ποῖος
exo; ges τὸν ἀχώρητον ; Οὐχ ἔχω στέγην obpá-
wov, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς * οὐχ ἔχω βασι-
λικὰς αὐλὰς, ἵνα τὸν βασιλέα τῶν οὐρανῶν ὑποδέξωμαι.
Πῶς ὑπωρόφιον δέξομαι Τὸν στεγάζοντα ἐν ὕδασι τὰ
ὑπερῷα αὑτοῦ ; πὼς δὲ τὸ πενιχρόν μου καταγώγιον
ὁμόσχηνον δέξεται τὸν σπιθαμῇ τὸν οὐρανὸν μετρήσαν-
13; ποία στέγη χωρήσει τὸν σύμπαντα τὸν οὐρανὸν xal
πὴν γῆν χωροῦντα ὁμοῦ ; Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς ἵνα μου
ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Ὡς μὲν εὐεργέτον τὴν
εἴσοδον ἁρπάξζω, ὡς δὲ χριτοῦ τὴν παῤῥησίαν εὐλαδοῦ-

IN ILLUD, EXIIT QUI SEMINAT, ETC.

712

μας. Ἐπίσχοπος εἴ ψυχῶν, ἐξεταστὴ: νεφρῶν, ἐρευνη-
πῆς χαρδίας καὶ χριτὴς ἀμαρτῷν, οὔκ ε Là cave Ira
[iov ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Δέδοιχα ἐμαυτόν" Εἰπὲ
οὖν 16γον,, καὶ ἰπθήσεται ὁ παῖς pov. "Apa οὐ δοκεῖ aot
ὃ λέγων, Εἰπὲ λόγῳ μόνον, σαφῶς εἰδέναι, ὅτι Λόγῳ
υρίοὐ ol οὐραγοὶ ἐστερεώϑησαν, καὶ κᾶσα ἡ δύνα-
μὲς αὑτῶν, καὶ ὅτι πάντα Λόγῳ γινόμενα xot συνέχε-
ται καὶ διοιχεῖται ; ᾿Απὸ γὰρ θείας ἐννοίας φυτισϑεῖς ὁ
ἀνὴρ ἁθρόον τὸν Ἰησοῦν σώματι ἑώρα, τοῦτον Υἱὸν
θεοῦ γνωρίζων. Elxé, φησὶ, 1όγῳ μόνον. Οἶδα τί προη-
γόρευσεν ὁ σοφὸς Σολομὼν περὶ σοῦ " Οὔτα βοτάγη,
οὔτε μάλαγμα ἐθεράπευσε τὸν 1αόν cov, ἀ.1) d AÓ-
γος ὁ σὸς, Κύριε, ὁ πάντα ἰώμενος. Εἰπὲ «Ἰόγῳ μόνον.
Οἰδα τίνος Λόγος χρηματίζεις, xat ὅσην χεχτη μένος τὴν
δύναμιν τυγχάνεις, χαὶ ὅτι λόγῳ τὰ πάντα ποιῶν δι-
ετέλεσας. Οὐχ ὥδινεν ἐ Πατὴρ ἐπὶ σοὶ γεννῶν σε" οὐχ
ὠδίνεις ποιῶν, οὐκ ὠδίνεις δημιουργῶν. Εἰπὲ λόγῳ
μόνον. Ὃ γὰρ λόγος σου πρὸς πάντα ἀνυσιμώτατος
&vtt , οὗ τὸν ἀέρα πλήττων, [838] ἀλλὰ τὴν σὴν
θέλησιν δηλῶν. Εἰπὲ οὖν 1όγῳ μόνον " δὸς τὸ σύ:ϑημα
εἰς πληροφορίαν τῶν ἀχουόντων. Βλέπε σύνεσιν, τὴν
μὲν ἄφιξιν ὑπερθέσθαι παρακαλεῖ, τὴν δὲ γνῶσιν οὐ
περιγράφει" τὴν μὲν γὰρ γνῶσιν αὐτῷ μαρτυρεῖ, τὴν
δὲ ὑπόστασιν εἰς ὁδὸν παραιτεῖται. Ταύτην δὲ τὴν οὕτω
σοφὴν ἔννοιαν διαδέχεται ἄλλη τις μείζων. Οὕτω γὰρ
ἀπὸ δυνάμεως εἰς δύναμιν ὁ ἀνὴρ προδαίνει, xat πη-
γάζει map! αὐτῷ ἀξιολόγων νοημάτων πλοῦτος, νεάζων
ἐν ταῖς τῶν θειυρημάτων ἐπιδόσεσιν, Εἰπὲ λόγῳ μόνον,
xal ἰαθήσεται ὁ παῖς μου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός
εἰμι ὑπὸ ἐξουσίαν τασοόμενος, ἔχων ὑπ' ἐμαυτὸν
στρατιώτας" καὶ λέγω τούτῳ, Πορεύου, καὶ πορεύεται"
καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται" καὶ τῷ δούλῳ, Ποίη-
Co* τοῦτο, xal ποιεῖ, Οἶδα, φησὶν, ὅτι τῶν πάντων
τὴν ἐξουσίαν περιεζωσμένος, ὡς εἷς τῶν πάντων πρὸς
ἡμᾶς ἐπεδήμησας. Ἦλύες πρὸς ἡμᾶς ὡς ἡμεῖς, πάν-
τῶν ἔχων τὴν ἐξουσίαν, ὡς λέγει ὁ ἅγιος Δαυῖδ- Τῇ
διατάξει cov διαμένει ἡμέρα, ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦ-
Ja σά. Καθεύδεις, χαὶ ἡ θάλασσα διανίσταται" ἀνίστα-
σαι, χαὶ γαληνιᾷ τὰ χύματα. Ἐ:θνεῶτα; χαλεῖς xat ὁ τεθ-
νεὼς τοῦ ζῶντος ὀξύτερον ὑπαχούει. Εἰπὲ «όγῳ, καὶ ἰα-
θήσεται ὁ παῖς μου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ὑπὸ
ἐξουσίαν τασσόμενος. Ἐνταῦθα τὴν τῆς ψυχῆς αὖτ-
εξούσιον ὁρμὴν χωλύειν τοῦ ἐπὶ τὰ χρεΐττονα παραδαί-
νεῖν δηλοῖ. Ἔχω, φησὶν, ὑπ᾽ ἐμαυτὸν στρατιώτας. Στρα-
τιώτας τοὺς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ποιχίλους καὶ διαφόρους
ἐμφωλεύοντας λογισμοὺς καλεῖ. Οἶδε γὰρ ὁ μαχάριος
Παῦλος τούτους στρατιώτας ὀνομάζειν * Συνήδομαι,
φησὶ, τῷ νόμῳ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον " ὁρῶ δὲ ἔτε-
por νόμον ἀντιστρατευόμενον τῷ γόμῳ τοῦ νοός
μου, καὶ αἰχμαλωείζον τά μὲ τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας.
Εἰκότως οὖν ἔλεγεν, "Exo ὑπ' ἐμωυτὸν στρατιώτας "
οὐ xat' ἐμαυτοῦ EU καὶ Aépyo τούτῳ, Πορεύου, xal
πορεύεται ^ καὶ ἄλλῳ, Ἔρχου. καὶ ἔρχεται" οὐκ
ἄρχομαι, ἀλλ᾽ ἄρχω τῶν λογισμῶν, Τάχα πον ὁ ἐχα-
πόνταρχος καὶ διὰ τοῦτο χέχληται ἑχατόνταρχος, ὡς
ἄρχων καὶ αὐτοχράτωρ τῶν παθῶν, τοσαύτην ἐν τοῖς
ὄγοις πάθεσιν ἡμῖν χαρτερίαν ἐπιδειχνύμενος * ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ
κράτος, νῦν xai ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

Εἰς τὸ, Ἑξῆϊλθεν d σπείρων τοῦ σπεῖραι τὸν σπόρον αὐτοῦ.

Ἢ παρθένος & ὑπὸ ἐμπείρων γεωργῶν τῇ τῶν
βοῶν piis eng MAP αὐλακχισθεῖσα, δδίκαι
τὰ σπέρματα, καὶ ταῖς βώλοις περιπτύξασα, πρῶτον
βλαστάνει τὴν πόαν, εἶτα μηχύνει τὸν στάχυν, εἶτα
πλήρη ἐν τῷ στάχυϊ τοῦ σίτου τὸν χόχχον προδάλλεται.
δότε οἱ γεωργοὶ λαμπρὸν ὁρῶντες τῶν ἀσταχύων τὸ
λήϊον, τῶν οἰχείων πόνων τὰς ἐλπίδας σεμνύνονσι, τὸν
Θεὸν δὲ ἱκετεύειν εἰλιχρινῶς σπεύδουσιν, ἕνα τῶν
φαινομένων ἀγαθῶν τοὺς καρποὺς ἀδλαδεῖς δια-
σώσῃ. Πολλάκις γὰρ ἐγγιζούσης τῆς τοῦ θέρους ἀκμῆς,
xai εὐλήπτον τῆς ἐλπίδος τυγχανούσης, xal περιχαροῦς
5vtos τοῦ γεωργοῦ, fj θερμὸς ἐπιπνεύσας τὸν ἄσταχυν
ἐλίκμησεν, ἢ ἐρυσίδη χατέσηψεν, 1j βροῦχος xa
ἐφαγεν, ἢ χάλαζα χατέξανε, xat ἄωρον τῆς ὃ ς τὸ
εἶλος ἐμάρανεν * ὡς τὸν γεωργὸν ὑπὸ πολλῆς ἀθυμίας
πιασθέντα, τὴ» ὄρεπάνη» τῇ σχηνῇ ἐγχοιμίσαντα, τῷ

ἀώρῳ τέλει τοῦ θέρους ἑαυτὸν συμμαραίνειν τῇ λύπῃ.
Ὁπόταν δὲ ἡ τῶν ἀέρων εὐχρασία λαμπρὸν xal πέπει-
pov τὸν στάχυν ἀπεργάσηται, xal οἷον ἐν εἰκόνι γερόν-
oy τὸ λήϊον λευχανίζον χεχύρτωται, τὴν τοῦ θέ

τομὴν ἀπεχδεχόμενον, τότε ἄγροιχοι, καὶ παλάμαι σὺν
δρεπάνοις ὀξέσιν ἀπλωθεῖσαι, πόνοις πόνου; προσάγουσι,
καὶ τὸν πόθον προσχοιμίζουσιν, αὑτῷ τῷ τέλει τὰς ἐλπίδας
χοριάζοντες. Τότε τῶν ἄλλων ζύχωον οἴκαδε ἡσυχαζόν-
των, μόνος ὁ βοῦς ἱλαρῷ τῷ βήματι, βλοσυρῷ τῷ βλέμ-
μᾶτι ἐπὶ τὴν ἅλω πορεύεται. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα ζῶα,
αἶγες καὶ χοῖροι xai πρόδατα ὅσα τὸν ἑαυτῶν [539]
αὐχένα τῷ ζυγῷ τοῦ ἀρότρου οὐχ ὑπέταξαν, οἰχείᾳ συν-
εἰδῆσει ἀγχόμενα, δουλικαῖς προσόδοις τῇ Kip προσ-
εὐγίζοντα,, «tov ἀσταχύων τὸ δράγμα λῃστεύουσι " μό-
νὸς 05 ὁ βοῦς ἐλενθέραν τὴν γλῶσσαν ἁπλώσας, τῶν
οἰχείων πόνων τοὺς χαρποὺς θαρταλέως ἀρύεται, Εἶδες

Digitized by Google
