S ἀπέστρεφε. λίδανον δεχόμενος, εἰδωλολατρείας
σαε" cpuópvav δὲ χομιζόμενο:. τὴν νέχρωσιν
τῶν ἀπέσμηχε τῆς ψυχῆς, Εἰ δὲ δεῖ καὶ ἕτερον μν-
ριον θεωρῆσαι, καταμάθωμεν ἀχριδῶς. Χρυσὸν xal
ὥρναν προσφέρουσι τῷ τεχθέντι. Ἐπειδὴ ἣν περὶ
ὦ γεγραμμένον τὸ, Αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ àxov-
ων xal ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, ἐν ταῖς προσ-
pe«lc προετύπουν τὸ μέλλον. ἐν τῷ χρυσῷ δηλοῦντες
ἵν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων δοξολογίαν, ἐν τῷ λιδάνῳ
πὴν τῶν ἐπιγείων ἀνθρώπων 7ονυχλισίαν, iv τῇ σμύρνῃ,
"iv kv ἄδου ψυχῶν χατεχομένων τὴν ἱχεσίαν. Ἐπε

ἧς ἀρετὰς κεκτῆσθαι τὸν προσελθόντα Χριστῷ,

Bs φάσχει ὁ "A , πίστιν, ἐλπίδα, Ann,
[R25] Εἰς τὸν Zaxyaior τὸν τελώνην.

Οἱ τῶν καλῶν ἐρῶντες, οὐδὲν ἀπέχουσι τῶν διψών-

give ,
«ων, ὦ ἀγαπητοί. “Ὅσῳ γὰρ οὐχ εὑρίσχουσι τὸ ζητού-
μένον, τοσούτῳ πρὸς τὴν [Tee RÀ ποθουμένων ἐχ-
χαίονται" xol νύχτωρ μὲν φαντάζονται τὰς ποθου-
μένας, ὡς διψῶντες, πηγάς" μεθ᾽ ἡμέραν δὲ τόπον ix
Ξόπον περιερχόμενοι, ὄμμασι πολυχινήτοις περιδλεπό-
μενοι, ζητοῦσι τὰ τῆς καρδίας ποθούμενα. Καὶ ὥσπε
ὁδοιπόροι ἐν (pa καύσωνος τὴν ἄνυδρον γῆν διατρέ-
χουσιν, ὑπὸ τῆς δίψης πιεσθέντες, χαὶ τὰς πηγὰς
περιθδλέπονται, ὡς πολλάχις xal ἐπὶ βουνοὺς ἀνατρέ-
χοντας αὐτοὺς ὅπου πηγή " xàv ἴδωσιν αὐτὴν πόῤῥωθεν,
χαίρουσι. καὶ ἐπιτείνονται τὴν πορείαν πρὸς αὐτὴν
σπεύδοντες " εἶτα ἐλθόντες ἐπὶ τὴν πηγὴν τὴν δίψαν τῷ
ὕδατι παύουσι" τοιοῦτοί εἰσιν o φιλόχριστοι νὄρες.
Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρξ τὸν ποθούμενον αὑτοῖς Χριστὸν ἔργοις
ἀγαθοῖς ἐχζητοῦσι, καὶ ἐν νυχτὶ δι᾽ εὐχῶν προσομιλοῦσιν
αὑτῷ, καὶ ἐν τοῖς ὕπνοις μετ᾽ αὐτοῦ βηματίξεινφαντάζον-
«ατ' ἐὰν ἐν ἐράμασιν αὐτὸν ἴδωσι ῥῥωθεν, χαίρονται
καὶ ἀγάλλονται, ὥσπερ οἱ διψῶντες, ὅταν εὕρωσι τὰς
«ποθουμένας πηγάς xal πάλιν διυπνισθέντες χαθεύδειν
ἐθέλουσιν. ἵνα τῇ αὐτῇ ὀπτασίᾳ τοῖς ὕπνοις περιτύχῳσι,
Τοιυρῦτος ἦν χαὶ Ζαχχαῖος, ὁ ἀρτίως ὑμῖν ὑπὸ τοῦ εὐαγ-
γελίον διαναγνωσθείς. "Opa γάρ μοι αὐτὸν xal τρέ-
χοντα, xal πόθῳ φλεγόμενον θεῖ, xai ἐπὶ τὸ δένδρον
ἀναόδαίνοντα, xal Mors περι FA MM ὅπως Kn
M ζωοφό πηγὴν. θεωρήσας axyaloc τὸν Κύ-
τὴν τὴν δὲν δρασιν ἀνέπαυσε, τὴν 6b χαρδίαν πλέον
πρὸς πόθον ἐξέχαυσεν. Εἰσειϊθὼν δὲ, φησὶν, ὁ "In-
σοῦς εἰς Ἱεριχὼ. διήρχετο. Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ὀνόματι
Zeaxyaioc * sal. οὗτος ἣν ἀρχιτελώνης, καὶ οὗτος ἦν
roro xal ἐπεθύμει ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν. ὅτι ἐκεῖ
ἤμελλε δίέρχεσθαι. "Opa μοι ον ἀνθρώπου, ἀγα-
πητέ, Καὶ οὐκ ἀδύνατο βλέπειν ἀπὸ τοῦ ὄχιϊου, ὅτι
““ἀρὸς ἦν τῇ ἡικίᾳ. Καὶ προλαδὼν εἰς τὰ ἔμ-
αροσῦεν, ἀνάθη ἐπὶ συκομορέαν, ἵνα ἴδῃ τὸν "In-
σοῦν, ὅτι ἐκεῖθεν ἦμε.11ε διέρχεσθαι. Zaxyato; ὁ
τὴν ἡἠλιχίαν τοῦ σώματος μιχρὸς, τῇ δὲ φρονήσει τοῦ
πνεύματος μέγας, ἑζήτει ἰδεῖν τὸν Ἰησοῦν, ἐπεθύμει
δεῖν τὸν ἐν ἀνθρώποις τὰ οὐράνια χαριζόμενον"
ἐζήτει ἰδεῖν τὸν τῶν ἀγγέλων χτιστὴν, xat τοῦ οὐρανίου
xal ὑπεργεῖον φωτὸς λαμπαδοθέτην βήμασιν ἀνθρωπί-
νοις περιπατοῦντα ᾿ ἐζήτει ἰδεῖν πῶς ὁ ἥλιος τῆς δι-
καιουύνης ἐν τῇ νεφέλῃ τοῦ σώματος καθεζόμενος, τῶν
πειστῶν τοὺς ^ αλμοὺς τῆς καρδίας κατηύγασεν " ἐζή-
κει ἰδεῖν τὸν Θεὸν Ἰησοῦν, τὸ χαλὴὸν σχῆμα, τὸ mo-
Θεινὸν πρᾶγμα, τὸ γλυχὺ ὄνομα Ἰησοῦν, τὸν ἐχ τοῦ
ὀνόματος πρῆγμα σημαίνοντα ἐπεθύμει ἰδεῖν τὸ πορ-
υρόμαλλον πρόδατον, οὗ τὸ αἷμα τὴν οἶχου μένην
ἕξ γέρασι, xai ὁ πόχος αὐτοῦ ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι τέλους
χυμνωθέντας ἐσχέπασεν" ἐπεθύμει ἰδεῖν ὁ αἰχμάλωτος
στρατιώτης τὸν ἴδιον βασιλέα, τὸ πρόδατον τὸν ποιμένα,
ὦ πεπλανημένο; τὴν ὀδὺν, ὁ ἐσχοτισμένος τὸ φέγγος "
ἐπεθύμει ἰδεῖν τὸν τῆς εὐσεδείας χήρυχα, ὁ μὴ ἔχων τὸ
ἧς θεογνωσίας γλυχύτατον ἄρτυμα" ἐζήτει ἰδεῖν ὁ
dije: » ὑγεῖαν, ὁ πεινῶν τὸν οὐράνων ἄρτον, €
T ῳρφόρον πηγήν ἐπεθύμει ἰδεῖν τὸν τῶν
rdv Du w καὶ ἔξυπνι τοῦ Δαζάρον, "OQ
ἔρωτος θείον, ὦ ἐπιθυμίας ἀγαθῆς [ ὦ ἔρωτος χρυσο-
πτέρου, μᾶλλον δὲ Χριστοῦ, τοῦ τὴν ἔχουσαν αὐτὸν
vg εἰς οὐρανοὺς ἀναφέροντος Ἤδη ὁ θεῖος ἔρως,
ὁ ἄρα: αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς, δενδμροδάτην παρεσχεύα τεν"
oux Es τά ἐπίγεια βλέπειν αὑτὸν ἤδη, cox ἔτι ἀνθρώποις
συνεχώρησεν αὐτὸν ὁμιλεῖν" ἀλλὰ πρὸς θείαν βλέψας
ἀγάπην, τὰ οὐράνια ἐξεδέχετο᾽ ἀπ᾽ ἐχείνων πρὸς

7 IN ZACCILEUM PUBLICANUM. 7á

ἀνοίξαντες [δὲ] vob; θησαυροὺς τῆς χαρδίας, προσ-
εχόμιζον AR ὡς χρυσὸν NOB e ἐλπίδα,
ὡς λίδανον «ὑωδιάξουσαν ᾿ ἀγάπην. ὡς σμύρναν συ-

γγουσᾶν τ ἢ τῆς Ἐχχλησίας. Καὶ γρημαει-
σθέντος xat' ἐδ μὴ ἀνακάμψω: πρὸς "üposnv.
δι’ ἄλλης ὁδοῦ ἀνεχώρησαν slc τὴν χώρων αὑτῶν.
Ἐχρῆν γὰρ τοὺς ἅπαξ π οσελθόντας Χριστῷ, μὴ
τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσι τῆς ἀσεθείας ἀναλύειν" ἀλλὰ τὴν
ἀγνὴν ἑξασχέσαντα: πίστιν καὶ πρᾶξιν, τὸν ἀνθρωπο-
χτόνον ὄφιν λαθόντας, ἀναχωρεῖν εἰς κληρονομίαν Χρι-
στοῦ. Αὐτῷ γὰρ πρέπει ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

ἐχεῖνα ἔτρεχε πρὸ: ἃ ἡἠπείγετο, καὶ ἐπὶ τὸ δένδρον
ἀναδὰς περιεδλέπετο τὸν Χριστὸν, xal τῇ διανοίᾳ τῆς
νεφέλης ἐπέδαινεν. Ἰδὼν δὲ τὸν Χριστὸν ὁ Ζαχχαῖζοΐ,
ἀρμοζόντως ἔλεγε’ Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς
μου τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ. Εἶδε Ζαχχαῖος
τὸν Κύριον, xat πλέον πρὸς πόθον [824] ἐξεφλέγετο "
ἥψατο αὐτοῦ τῆς χαρδίας, χαὶ ἄλλος ἐξ ἄλλου ἐγίνετο,
vit τελώνου ζηλωτῆς, ἀντὶ ἀπίστου πιστὸς, xal ἀντὶ
λύχου πρόδατον σφραγιδηφόρον. Τίς οὕτω ποθεῖ πατέρα,
ἢ μητέρα, τίς οὕτω ποτὲ ἠγάπησε γυναῖχα fj τέχνα, ὡς
axyalo; τὸν Κύριον. ὡς ἐξ αὑτοῦ τοῦ πράγματος ἔστι
δοκιμάσαι; Πάντα γὰρ αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα διὰ τὸν Χρι-
στὸν τοῖς πένησιν ἔδωχε, καὶ οὗς ἐσυχοφάντησε, τετρα-
πλασίονα ἀπέδωχεν. "0 μαθητοῦ τρόπος ἀγαθὸς, ὦ
διδασκάλου ἐπιείχεια καὶ δύναμις θεία, kx tou ὀφθῆναι
μόνον τὸν Ἰησοῦν εἰς πρᾶξιν ἐνάγοντα ! Οὔπω γὰρ
κατηχητιχὸν λύγον τῷ Ζακχαίῳ ἔλεγεν ὁ Κύριος, Hed
ὥφθη μόνον τῷ ποθοῦντι, xal ἢ τῆς πίστεως δύναμις
ὑπὲρ τῆς τοῦ ποθοῦντος χαρδίας ἀνείλκετο. Τοιοῦτόν τι
γέγονε καὶ ἐπὶ τῆς αἰμοῤῥοούσης" προσελθοῦσα γὰ
τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀξιοῦσα αὐτὸν, ἵνα ἰάσηται αὑτὴν, οὗ
IM ἐξεδέχετο τὴν ἀτὴν τῆς χειρὸς, ἀλλὰ αὑτὴ προσελ-
ouca ἔψατο αὐτοῦ τοῦ χρασπέδον χρυφίως * χαὶ ἡ δύνα.
ις τῆς ἰάσεως ὑπὸ τῆς ἀψαμένης ὡς σπόγγος εἵλκετο.
αἱ ὁ μὲν Ζαχχαῖος ἀγνοῶν ἐποίει, θείῳ ξήλῳ φερό-
μένος, xal πνευματιχῷ ἔρωτι φλεγόμενος ἐπὶ τὴν
συχομορέαν ἔτρεχεν" ^ δὲ Κύριος μνστιχόν τι θεωρή-
σας, ἔλεγε, Κατάδηθε" οἷδά σου τὴν ψυχὴν, οἶδά σου
τὸν ὅσιυν ἔρωτα. Ἀατάδηθι" μνήσθητι ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ
Ἰνρνωθεὶς, ὑπὸ συχῆν ixpu6n* σὺ δὲ θέλων σιωθῆνα:,
ἐπὶ συχομορέαν μὴ ἀνάτρεχε. Δεῖ με τὸ σνχόμορον
τοῦτο ξηρᾶναι, xai ἄλλο φυτεῦσαι, σταυρόν. Ἐχεῖνο
χρηστὸν δένδρον ἐστὶν, ἐπ’ ἐχεῖνο βήματι ψυχῆς
ἀνάτρεχε. Ἐχεῖθεν γὰρ εἰς οὐρανοὺς ἕτοιμος ἀχοντίτ ἢ "
εἰς τοῦτο τὸ δένδρον χαὶ ὁ ὄφις τοῖς φύλλοις περιπλέ-
xetat, εἰς τοῦτο χρύπιτεται, ἕν τούτῳ ἐνόσσευσε"
σπεῦσον, χατάδηθι πρὸ τοῦ αὐτὸν ψιθυρίζειν τῇ ψυχῇ
σου, ὡς χαὶ ἐπὶ τῆς Εὔας πείσας αὐτὴν γεύσασθαι
τῆς γλυχείας ἡδονῆς * σπεῦσον, κατάδηθι᾽ ἕως ἔστηχα
ἐγώ, κατάδηλι " ἐμοῦ γὰρ ὁρῶντος αὐτὸν, ἐχεῖνος ms-
φίμωται. Σπεῦσον, χατάδηθι, οὐ θέλω σε ἐᾶσαι ἐπὶ τὴν
συχομορέαν, οὗ θέλω σε ἀπολέσθαι " ἐμὸν [2 εἶ πρό-
ὄατον, ἐμοὶ προσέδραμες. Σπεῦσον, χατάθηθι, xal πρό-
λαδε εἰς τὸν olxóv aou * δεῖ με ἀναπαύειν ἐχεῖ. “Ὅπου
ἂρ πίστις, ἐκεῖ ἀναπαύομαι" ὅπου ἀγάπη, ἐχεῖ ἀπ-
Lotopa:. Οἶδα τί μέλλεις ποιεῖν " olla ὅτι ὅλα σὸν τὰ
ὑπάρχοντα μέλλεις διδόναι πένησι, καὶ πρῶτον ἀποδι-
δόναι οἷς ἐσυχοφάντησας, τετραπλασίονα. Παρὰ τοῖς
τοιούτοις ἡδέως αὐλίζομαι. Καὶ ὁ Ζαχχαῖος σπεύσας
χατέδη, καὶ ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, xal Ἰησοῦν
ὑπεδέξατο. Χαρᾶς δὲ ἐμπλησθεὶς, σταθεὶς εἶπεν * οὐ πε-
ριπατῶν, οὐ χαθήμενος, ἀλλὰ σταθεὶς, ἵνα δείξῃ τὴν
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἀμετάθετον γνώμην σταθεὶς εἶπεν,
ὅτε ζέων τῷ πνεύματι, ἀμεταμέλητα γοήσας ἢ ίξετο"
Los γὰρ ὅπου σπείρει, χαὶ ὅπου μέλλει ϑερίξειν * καὶ
ἐἶπεν’ Ἰδοὺ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μου δίδωμι
toic ατωχοῖς " καὶ οὖς &rvxoydrtnca , terpazJa-
σίονα ἀποδίδωμι. "D ἐξομολόγησις χαθαρὰ, ἐχ χαρ-
δία: καθαρᾶς προςρχομένη * ἐξομολόγησις ἀνεπαίσχυν-
πος ἀνεπαισχύντῳ ἐπε Θεοῦ παρισταμένη, πίστιν ἀπο-
πνέουσα, xai διχαιοσύνην ἀνθοῦσα ! ἧς διχαιοτύνης xa-
ταξιώσειεν ἡμᾶς ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, χάριτι καὶ φιλαν-
ϑρωπίᾷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀλλα
xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνα. τῶν αἰώνωγ. ᾿Αμήν.
Á ooógle

Digitized by
