<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    301
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,50,550,80">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    δικαιοσύνη· ἐγὼ Θεός, οὐκ ἔστιν ἄλλος. Δίκαιος
    καὶ σωτρ παρέξ ἐμοῦ οὐκ ἔστιν. Ἐγὼ Θεός, καὶ
    πάλιν οὐκ ἔστιν ἄλλος. Τρίτον ἀναλαμβάνει καὶ λέ-
    γει· Ἐπιστράφητε πρός με· κατ' ἐμαυτὸν ὀμνύω,
    εἰ μὴ ἐξελεύσεται ἐκ στόματός μου δικαιοσύνη.
    Οἱ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφήσονται· ἀντί τοῦ, Διὰ
    κενῆς οὐ προερεύεται λόγος μου· ὅτι ἐμοὶ κάμψει
    πᾶν γόνυ, καὶ πσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τῷ Θε τὸν
    ἀληθινόν. Πᾶν γόνυ, πᾶσα γλῶσσα. Τίς τὸ τοῦτο εἰ-
    ρηκώς; Ὁ Πατήρ. Τοῦτο γὰρ θέλει ὁ οκτειρὴν, οὐχ
    ἵνα τὴν Πατέρα τιμήσῃ, ἀλλ' ἵνα τὸν Υἱὸν τῆς δόξης
    τῆς οἰκείας στερήσῃ. Παρ' ἐμοὶ δὲ τῷ πιστῷ καὶ τῇ
    Ἐκκλησίᾳ καὶ Πατὴρ νοεῖται ταῦτα εἰρηκώς, καὶ Υἱὸς
    ταῦτα λέγων νοεῖται, καὶ Πνεῦμα ἅγιον κηρύττεται.
    Ταῦτα ἐθελούγιον. καὶ οὐκ ἔστι διαφορὰ Παρέστησε
    γάρ, ὅτι Ἐγὼ εἰμι δίκαιος, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος.
    Τίς οὖν ἐστιν ὁ ταῦτα λέγων, τοὺς ἐρωτῶσιν. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ συμβαίνει αὐτοὺς κατὰ τοὺς Φαρισαίους εἰπεῖν
    ἐν ἑαυτοῖς· ὰν εἴπωμεν τάδε, τάδε ἀποκρίνεται ἡμν·
    να τοίνυν, ἀδελφοί, μήτε αὐτὸς δόξω λέγειν ἀπ' ἐμαυ-
    τοῦ, μήτε τῇ διανοίᾳ τ πεφαντασμέν ἐπιτρέψω
    ἁπλῶς φθέγγεσθαι, ἐξ αὐτῆς παραστήσω τῆς προφη-
    τείας Παῦλον μάρτυρα. Ἴδωμεν Παῦλον ταύτην
    τὴν προφητείαν τήν, Ζῶ ἐγώ, κατ' ἐμαυτὸν ὀμνύω,
    ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ καὶ πσα γλῶσσα· ἴδω-
    μεν Παῦλος ποῦ ἐξέβαλεν Ἐπέστειλέ ποτε Ῥωμαίοις·
    διαφορὰν εἶχον πρὸς ἀλλήλους οἱ πιστεύσαντες οἱ ἀπὸ
    Ἰουδαίων καὶ ἀπὸ Ἑλλήνων γενόμενοι Χριστιανοί· καὶ
    οἱ μὲν ἀπὸ Ἑλλήνων γενόμενοι Χριστιανοὶ μετελάμβα-
    νον πάντων τῶν βρωμάτων ἀδιαφόρως· οἱ δὲ ἀπὸ Ἰου-
    δαίων καὶ Χριστὸν ἐβούλοντο προσκυνεῖν, καὶ Ἰουδαϊκὰ
    παραιτησίσθαι βρώματα. Ὠνείδιζε τὸ ἕτερον μέρος τῷ
    ἑτέρ· οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων ὠνείδιζον τοῖς ἐξ ἐθνῶν, ὡς
    μὴ φυλάσσουσι τὸν νόμον· οἱ ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων ὠνείδι-
    ζον τοῖς ἀπὸ Ἰουδαίων, ὡς μ στοιχοῦσι τῇ χάριτι τοῦ
    Εὐαγγελίου. Ἐκεῖνοι οἱ ἀπ Ἑλλήνων λεγον τοῖς Ἰου-
    δαίοις· Εἰ ὁ νόμος ὁ δικαιῶν, Χριστὸς εἰ ἦλθεν· εἰ δὲ
    Χριστὸς ἦλθε, τί καταλύοντες τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ,
    [860] Ἰουδαΐζεις; ἔθεσιν ἀκολουθεῖτε; Πεφυσιωμένοι
    ἦσαν τῇ Παύλου διδασκαλίᾳ Ῥωμαῖοι τοῦ λέγοντος· Εἰ
    γὰρ ἐν νόμῳ δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς δωρεὰν ἀπέ-
    θανεν. Πεπεισμένοι οὖν ἦσαν ο ἐξ ἐθνν, ὅτι νευ Χρι-
    στοῦ οὐκ ἔστιν ἄλλως σωθῆναι, καὶ οὐ δεῖ ουδαϊκοὺς
    τύπους φυλάττειν. Εὗρε Παῦλος μάχην, εὑρίσκει τὴν
    στάσιν· μέσον ἑαυτὸν ἐμβάλλει τῶν μαχομένων, καὶ
    διαλύει τὰ δύο μέρη. Καὶ σκόπει· Πρῶτον Παῦλος οὐ
    τὸ ἀκριβὲς ἀπαιτεῖται παρὰ πάντων, ἀλλὰ τὸ ἀσφαλὲς
    ἐννοήσῃ· τι ἡ πρόληψις δύσλυτός ἐστι, καὶ ἡ συν-
    ήθεια μόλις χρόνῳ ἀφανίζεται. Οὐκ ἠθέλησε προφάσει
    τοῦ ἀναγκάζειν Ἰουδαίους τρώγειν βρώματα, ἀποστρέ-
    ψειν αὐτοὺς ἐκ τῆς πίστεως, ἀλλὰ πρῶτον θέλησε βι-
    ωθῆναι τὴν πίστιν τῇ Χριστοῦ ἐν αὐτοῖς. Τί οὖν οἱ
    ἀπὸ Ἰουδαίων γενόμενοι Χριστιανοί; Ὡς ἔθελον ἐαυ-
    τοὺς ἐλεγχόμενους, ὅτι οὐδέπω ἐπίστευσαν εἰς Χριστὸν
    παραιτησούμενοι βρώματα Ἰουδαϊκά, καὶ βουλόμενοι
    ἀπέχεσθαι κρεῶν χοιρείων, θέλοντες σκεπάσαι τὴν νό-
    σον αὐτῶν, προσεποιήθησαν μηδὲ ὅλως ἐσθίειν κρέα,
    ἀλλ' ἤσθιον λάχανα, ἵνα τῷ μὴ τρώγειν ὅλως κρέα
    κρυφῇ ὁ ἔλεγχος τῆς ἀργίας συνηθείας. Εἰσελθὼν ὁ
    Παῦλος λύει τὴν μάχην, καὶ δείκνυσι τίνες μὲν καλῶς
    φρονοῦσι, τίνες δὲ ἀσθενοῦσι, καὶ λέγει· Ἀδελφοί, Ὃς
    μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα, ὡς Χριστιανός, ὡς πι-
    στὸς·  δὲ ἀσθενῶν, λάχανα ἐσθίει. Ὁ μὲν πι-
    στεύει φαγεῖν πάντα, εἰδὼς ὅτι πάντα τῇ πίστει κα-
    καθαίρεται, Ὅτι πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλόν, φησὶν ὁ Ἀπό-
    στολος, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον μετὰ εὐχαριστίας λαμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    βανόμενον· ἀμιλάται γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ. Ὁ δὲ
    ἀσθενῶν· ἀσθένειαν καλεῖ τὸ ἔτι τῇ Ἰουδαϊκῇ συ-
    νηθείᾳ ἀκολουθεῖν· ὁ δὲ ἀσθενῶν, λάχανα ἐσθίει. Ἐν-
    μιασε πολλοὶ τὰ βήματα ταῦτα περὶ ἀσκητιανότητος,
    καὶ περὶ τῶν ἀδιαφόρως ἐσθιόντων· οὐκ ἂν δὲ εἰς τα-
    σαύτην ἐφυλώδησεν ἡ γία γλῶσσα ἄτοπον ἀκολουθίαν,
    ὥστε ἀσθενεῖς καλεῖσαι τοὺς ἀσκητάς, πιστοὺς δὲ τοὺς
    εἰδωλίας· πάντα· ἀλλὰ πρὸς διαφορὰν τῶν παριστα-
    μένων τὰ βρώματα τὰ Ἰουδαϊκά, καὶ πρὸς τὴν διαφο-
    ρίαν τῶν ἀδιακρίτως πάντα μεταλαμβανόντων λέγει·
    Ὃς μὲν πιστεύει φαγεῖν πάντα ς Χριστιανός, ὁ δὲ
    ἀσθενῶν λάχανα ἐσθίει. Πλὴν καταστείλατε τὴν μάχην.
    Ἔδειξε μὲν τὴν διαφορὰν, ὅτι τοῦτο πίστεως, ἐκεῖνο δὲ
    ἀσθενείας· ὅτε δὲ ἤλεγξε, συνήγαγεν εἰς φιλίαν· Πλή-
    ν μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα μὴ κρινέτω· ἀντὶ τοῦ, ὁ
    ἀπὸ Ἰουδαίων μὴ κρινέτω τὸν ἀπὸ Ἑλλήνων, ὅτι τρώ-
    γει παρὰ τὸν νόμον Μωϋσέως. Καὶ ὁ ἐσθίων τὸν μ
    ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω· Ἐξουθένουν γὰρ αὐτούς.
    Οὐκ ἐγένεσθε Χριστιανοί, οὐδέπω ἐπιστεύσατε. Ὁ
    ἐσθίων τὸν μ ἐσθίοντα μὴ ἐξουθενείτω· ὁ Θεὸς
    γὰρ αὐτὸν προσελάβετο. Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλό-
    τριον οἰκέτην; Ὅρα τὸ θαυμαστόν, πῶς ἐν τῷ αὐτῷ
    καὶ ἐπιτομῆς τὴν μάχην, καὶ δείκνυσιν Ἰουδαίοις,
    ὅτι χρείαν ἔχουσι διορθώσεως, Σὺ τίς εἶ  κρίνων ἀλ-
    λότριον οἰκέτην; Ταῦτα λέγει τῷ ἀπὸ ἐθνῶν γενo-
    μένῳ Χριστιανῷ· Σὺ τίς εἶ  κρίνων ἀλλότριον οἰκέ-
    την; Ἀλλότριον λέγει, ἐπειδὴ ὑπὸ τὸν νόμον ἐδόκι-
    ειναι. Τῷ ἰδίῳ κυρίῳ στήκει, ἢ πίπτει· σταθήσε-
    ται δέ· δυνατὸς γὰρ ὁ Κύριος στῆσαι ατόν.
    Οτω περὶ τῶν ἔτι Ἰουδαϊζόντων· Σταθήσεται δὲ·
    δυνατὸς γὰρ ὁ Κύριος στῆσαι ατόν. Ἔπαυσε τὴν
    μάχην, καὶ πάλιν εἰσάγει τὴν εἰρήνην· ὥστε Σὺ τίς
    εἶ  κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην; Τῷ ἰδί κυρίῳ
    στήκει, ἢ πίπτει· δυνατὸς γὰρ ὁ Θεὸς στῆσαι αὐ-
    τόν. Ὥστε ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ' ἡμέραν, ὃς
    δὲ κρίνει πᾶσαν ἡμέραν. Τί ἐστιν, Ὃς μὲν κρίνει
    ἡμέραν παρ' ἡμέραν; Ἐπειδὴ καὶ ἐν τοῖς ουδαΐζουσι
    οἱ μὲν καθόλου ἀπέχονται βρωμάτων, φέρε εἰπεῖν χοι-
    ρείων, οἱ δὲ κατὰ φανερά· ἡμέρας τὸ σάββατον μόνον
    τιμῶσι, λέγει· Ὃς μὲν κρίνει ἡμέραν παρ' ἡμέραν,
    φυλάττων τὸν νόμον· ὃς δὲ κρίνει πᾶσαν μέραν.
    Εἶτα, Ὁ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ φρονεῖ· καὶ ὁ
    μὴ φρονῶν τὴν ἡμέραν, Κυρίῳ οὐ φρονεῖ. [861] Καὶ ὁ
    ἐσθίων, Κυρίῳ ἐσθίει· καὶ ὁ μὴ ἐσθίων, Κυρίῳ οὐκ
    ἐσθίει. Βλέπεις πῶς παύει τὴν μάχην; Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων
    ἀλλότριον οἰκέτην; Ὥστε ὁ μὴ ἐσθίων τὸν ἐσθίοντα
    μὴ κρινέτω, καὶ ὁ ἐσθίων τὸν μ ἐσθίοντα μὴ ἐξου-
   θενείτω. Πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ
    Χριστοῦ. Ἐνταῦθα πρόσεχε· Κατ' ἐμαυτὸν ὀμνύω, ὅτι
    ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ. Καταστέλλει τὴν μάχην τῶν
    τῶν μαχομένων· λέγει, Σὺ τίς εἶ ὁ κρίνων ἀλλότριον
    οἰκέτην; Πάντες γὰρ παραστησόμεθα τῷ βήματι τοῦ
    Χριστοῦ. Πόθεν τοῦτο; Γέγραπται γάρ· Ζῶ ἐγώ, λέ-
    γει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ. Ὥστε, Σὺ τί
    κρίνεις τὴν ἀδελφήν σου; Πάντες γὰρ παραστησό-
    μεθα τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Γέγραπται γάρ· Ζῶ
    ἐγώ, λέγει Κύριος, ὅτι ἐμοὶ κάμψει πᾶν γόνυ, καὶ
    πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται τὸν Θεν τῷ ἀληθι-
    νῷ. Πρὸς ταῦτα ἐξηταί, ἡ μετὰ τὸν σταυρὸν ἰλασ-
    μὸν τοῦ προσκυνηθῆναι, πῶς οἱ προφῆται πρὸ τοῦ
    σταυροῦ τὸν προσκυνητὸν ἐκήρυξαν; Ἀλλὰ ταῦτα μν
    ἀρκούντως· εἰρήσθω· ἵνα καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος διδασκα-
    λία σφραγίσῃ τὴν ἡμετέραν ἔννοιαν, καὶ κοινῇ παντὲς
    δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com cabeçalhos em latino. Números de coluna PG [860] e [861] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>