755

σῦαι τὸ ποτήριον, χαῦνος γένηται περὶ τὸ πρᾶγμα τοῦ
σταυροῦ, τῆς εὐχῆς μου τὴν ἴκδασιν ἀμφίδολον ποιῶ,
χαὶ , Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ. Τῷ

πατρί προσάπτω τοῦ θανάτον τὴν ἐξουσίαν" καίτοι
αὐτὸς $oslav [10] t θεῖναι τὴν ψυχὴν μον, xat
ἐξουσίαν ἔχω tv λαθεῖν αὐτήν. Κιρύπτω τὸ θεῖχόν

μὸν ἀξίωμα πετάλοις λογικοῖς * χρύπτω τὸ ἐξουσιαστι-
χόν μὸν τῆς θεότητος λόγοις ἀνθρωπίνοις " λέγω, Οὐχ
ὡς ἐγὼ θέλω, AAA" ὡς σύ. Οὐχ οἶδεν ὁ τυφλὸς, ὅτι τὸ
ἐμὸν θέλημα καὶ τὸ τοῦ Πατρός μου ἕν ἔστι. Πάντα
γὰρ ὅσα Eye. ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστι" καὶ, ᾿Εγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ὃν ἐσμεν. Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ.1.1' ὡς
σὺ. Kptuáoet τὸν κόχχον τοῦ σίτον, καὶ ὅταν χαταπίῃ
με, ὄψει αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἐντρίτου σχοινίου δεινῶς ἀπαγ-
χόμενον, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις τῶν ἀκουόντων " Καὶ &p&
γε ὁ Xp ἐνέπαιξε τῷ διαδόλῳ ; ἣ ἐξὸν ἦν ἐμπαίζειν
αὐτῷ ; Πρὸς ὃν ἐροῦμεν, ὅτι ᾿Ανάγνωθι τὰς Γραφὰς,
xal εὑρήσεις αὐτὸν τὸν Πατέρα λέγοντα πρὸς Μωῦσέα"
Ὁρᾷς πόσα ἐμπέπκαιχα τοῖς Αἰγυπτίοις ; Τοιγαροῦν
χαὶ ὁ Κύριος ἐνέπαιξε τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς δαίμοσιν.
"Ett γὰρ αὐτὸν ὡς ἀνόητον χλενασθῇναι τὸν μεγαλοῤ-
ῥημονοῦντα, xat λέγοντα * "Ev τῇ ἰσχύι μον ποιήσω,
«al àv τῇ συνέσει τῶν χειρῶν μου ἀφελῶ ὅρια
ἐθνῶν, καὶ τὴν οἰκουμένην ὅλην, ὡς νοσσιὰν xata-

IN PARABOLAM EVANGELII SECUNDUM LUCAM, ETC,

796

ζήψομαι, xal ὡς κατα.ϊελειμμένα ὡὰ ἀρῶ, xai oo-
δεὶς ἔσται, ὃς ἀντείπῃ μοι. "Ἔδει αὑτὸν τοίνυν ἐμ-
παιχθῆναι καὶ τοὺς δαΐμονας, ἵνα ἀποδείξῃ τοὺς τὰ
τοιαῦτα καυχωμένους xai παιδίων εἶναι ἀνοητοτέρους.
Διὸ οὔτε ἔγνωσαν ὃ ἐποίουν" Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν
τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Προανεςώνει δὲ
γαὶ ὁ προφῆτης περὶ τοῦ δράχοντος τούτου, ὅτι ἐμπαι-
χθήσεται, λέγων * Δράχων οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαί-
Cer αὐτῷ. "ÀXX ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ μηχύνοντες τὸν λό-
γον, δόξωμεν ἐμποδίζειν τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς βουλομένοις
φαιδρότερον τῆς Γραφῆς τὸ νόημα παραδοῦναι, ἐνθάδε
σιωπῇ τὸν λόγον ἡμῶν στείλωμεν. Προήχθημεν γὰρ
εἰπεῖν εἰς αὐτὸ τοῦτο τὸ χεφάλαιον, οὐχ ὡς δυνάμενοι
ἀπαραλείπτως εἰπεῖν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἑαυτῶν δύναμιν
διηγήσασθαι, xal ἀφορμὴν διδόναι τοῖς φιλομαᾳθέσι" Δί-
δου γὰρ σορῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται. Καὶ
ὑμεῖς δ, ἀγαπητοὶ, ἐκ τῶν Γραφῶν ἀναλεξάμενοι πρὸς
σύστασιν τῶν εἰρημένων, μειζόνως λευχάνατε τὸ δυσ-
θεώρητον νόημα. Ou γὰρ δειλίας ἕνεχα ὁ Κύριος μῶν,
χαθὼς προείπαμεν, ἀπεύχεται τὸ ποτήριον τοῦ θχνά-
109, ἄλλ᾽ οἰχονομίᾳ θεϊχῇ" ἵνα ἐκ τῶν ἐμῶν ἐλαχίστων
[t EM τε xal νοημάτων xat ix τῶν ὑμετέρον πόνων

“ξα Χριστῷ ἀναπεμφθῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶ-
yaq τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὴν τοῦ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίου zapa6oAhv «έγουσαν, Αγθρωπός τις κατέδαιγ, καὶ ἱῃσταῖς
περιέπεσεν.

Ὄντως. κατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον, Οἱ ἐν σταδίῳ
τρέχοντες, πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάγνει
τὸ βραδεῖον. “Ἕδραμε σήμερον ὁ ἱερεὺς, ἔδραμε καὶ
Λενίτης, καὶ ὁ Σαμαρείτης μόνος ἔλαθε τὸ βραδεῖον.
Τοὺς γὰρ πρὸ αὐτοῦ ἐλθόντας καὶ δραμόντας ἀχόπως
δραμὼν παρεπήδησεν & γὰρ οἱ νομομαθεῖς οὐχ ἐποί-

σαν, ταῦτα κατώρθωσεν ὁ ἀλλόφυλος, Οἱ μὲν γὰ
Wivete ἐν ἑτέρῳ τὴν οἰκείαν κινδυνεύουσαν φύσιν, τὰ
σπλάγχνα ἀπέκλεισαν τῆς συμπαθείας, καὶ τοὺς ὀφθαλ-

ς χαμμύσαντες, ὡς στήλην νεχρὰν τὸν χείμενον
περέδηοαν, ὡς χαί ποτε ὁ πλούσιος πρὸ τῶν θυρῶν
αὑτοῦ ἐῤῥιμμένον τὸν Λάζαρον" ὁ δὲ ἄπιστος Expapti-
«της, πιστότερος δὲ μᾶλλον καὶ τῶν ἱερέων, τῶν οἰχείων
ἐπιλαδόμενος πραγμάτων, παρεμυθήσατο τὸν ξένον, xat
«ἧς ἐπειγούσης αὐτὸν χρείας ἐπιλαθόμενος, πρὸς τὴν
θεραπείαν τοῦ πεπληγότος ἠπείγετο, χαὶ τὸν νόμον οὐχ
εἰδὼς, ἐπλέρωσε, πάντα πεποιηχὼς τὰ τοῦ νόμου. Ὅταν
γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ νόμου
ζωνεαι, οὗτοι vóuor μὴ ἔχοντες, éavtoic εἰσι
γόμος" οἴτιγες ἐγδείχνυνται τὸ ἔργον τοῦ νόμου
γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρτυρούσης
αὑτῶν τῆς συνειδήσεως, [811] xal μεταξὺ dAAd-
Juv τῶν «Ἰογισμῶν χατηγορούντων. Τί οὖν ὁ εὐαγγε-
snl φῆσινι "Avüpuzóc τις κατέδαιγεν ázó'Iepov-
σαϊλὴμ εἰς ᾿Ιεριχὼ, καὶ ἱῃσταῖς περιέπεσεν, ol καὶ
ἐχδύσαγτες αὐτὸν, καὶ πηγὰς ἐπιθέντες, ἀπῆ,1-
θον, τες ἡμιθανῆ τυγχάνοντα. Κατὰ cvyxv-
piav δὲ ἱερεύς τις κατέθαινγεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ,
καὶ ἰδὼν αὐτὸν, ἀντιπαρῆλθεν. Ὁμοίως δὲ καὶ
Λευίτης γενόμενος κατὰ τὸν τόπον, ἐ.ἰθὼν xal ἰδὼν,
ἀντιπαρῆ.1θε. Σαμαρείτης δέ τις ἐδεύων, (406 xac
αὐτὸν, καὶ ἰδὼν αὐτὸν, ἐσπιϊαγχνίσθη, καὶ προσ-
ελὺὼν κατέδησε τὰ τραύματα αὐτοῦ, ἐπιχέων
ἔλαιον καὶ οἶνον. Ἐπιδιδάσας δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ yr
ατῆγος, yer εἰς παγδοχεῖον, καὶ ἐπεμελήθη
αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τὴν αὔριον ἐξειϊθὼν, ἐκδαλὼν δύο
δηνάρια, ἔδωκε τῷ πωνδοχεῖ, καὶ εἶπεν αὑτῷ " Ἐπι-
pura tt αὐτοῦ. xal ὅ τι ἂν προσδαπανήσῃς. ἐγὼ
ἄν τῷ πανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι. Μάθωμεν οὖν
τὶς ἔστιν ἡ ᾿Ιερουσαλὴμ, xo τίς ἡ Ἱεριχὼ, xat τίνες
οἱ λῃσταὶ οἷς περιέπεσε, xaX τί τὸ ἔνδυμα ὃ ἀπέδυσαν
αὐτὸν, καὶ tive; αἱ yel ἃς ἐπέθηχαν τῷ ἀνθρώπῳ,
xai διὰ τί ἀπῆλθον ἀφέντες ἡμιθανῆ τυγχάνοντα, καὶ
τίς ὁ ἱερεὺς, καὶ τίς ὁ Λευίτης, xat si; ὁ Σαμαρείτης,
καὶ τί τὸ ἔλαιον, χαὶ τίς ὁ οἶνος, xai τίνες ol ἐπίδε-
€pot, καὶ τί τὸ κτῆνος, χαὶ τί τὸ πανδοχεῖον, xai τίς ὁ
πανδοχεὺς, καὶ τί τὰ δύο δηνάρια, καὶ τί τὸ mposavá-
ὃ προσιπηγγείλατο προσαποδοῦναι, xai τίς ἡ

«οὖ Σαμαρεῖτον. Τίς οὖν ὁ ἄνθρωπος ὁ κατα.

Ἢ Ἱερουσαλὴμ

t
6it«ov ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ elg Ἑεριχώ ;

--

ἐστιν ὁ παράδεισος, dj Ἱεριχὼ, ὁ κόσμος οὗτος * ἄνθρω-
πὸς δὲ ὁ καταδαίνων ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Ἱεριχὼ,
ὁ πρωτόπλαστός ἐστιν ᾿Αδάμ᾽ ἐκπεσὼν γὰρ ἐχ τοῦ
παραδείσου κατῆλθεν εἰς Ἱεριχώ * τουτέστιν, εἰς τὸν
κόσμον τοῦτον. Καὶ ἐλθὼν λῃσταῖς περιέπεσε" τουτ-
ἐστι, τοῖς πονηροῖς δαίμοσι τοῖς φονιχωτάτοις " οἵ καὶ
ἐχδύσαντες αὐτὸν τὸ ἔνδυμα τῆς ἀθανασίας, ὃ πρὸ τῆς
ἁμαρτίας ἐφόρει, ἐνέδυσαν αὐτὸν φύλλα συχῆς. Διὰ τί
φύλλα συκῆς; Ὅτι τραχέα εἰσὶ καὶ πιχρά. Ἐπειδὴ δὲ
μετὰ τὴν ἁμαρτίαν τραχύτης προσεγένετο αὐτῷ πρα-
Ὑμάτων xai πιχρία πολλῇ, διὰ τοῦτο ἐνεδύσατο φύλλα
συκῆς. Καὶ πληγὰς ἐπιθέντες, τουτέστι, τὰς βιωτι-
χὰς ὀδύνας. Τὸ, Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φαγῇ
τὸν ἄρτον cov, καὶ, Axdrüac xal τριδόλους ἄνα-
τελεῖ σοι ἡ γῆ, καὶ, Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα" αὗται
αἱ πληγαὶ τῆς ψυχῆς. Καὶ ἀπῆλθον ἀφέντες αὐτὸν
ἡμιθανῆ τυγχάνοντα. Οὔτε γὰρ ἐν ζῶσιν ἣν παρχδὰς
τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ὁ AV οὐδὲ τελείως ἐνεκρώθη,
«ip μὴ τελείως ἀρνήσασθαι τὸν Θεόν. Κατὰ συγχυρίων
δὲ ἱερεὺς τις κατέδαινεν ἐν τῇ ὁδῷ ἐκείνῃ. Καὶ οὐκ
εἶπε; Κατὰ συντυχίαν, ἀλλὰ, Κατὰ συγχυρίαν" Κατὰ
συντυχίαν γάρ ἐστιν, ἀπροόπτως καὶ ἀπροσδοχήτως,
ὅταν ἐξ αὐτομάτου τις παραγένηται’ κατὰ συγχυρίαν
δέ ἐστιν, ὅταν τις χατὰ πρόνοιαν Θεοῦ τι ποιήσῃ. Ἔν-
«αὖθα οὖν κατὰ πρόνοιαν Θεοῦ χατέδαινεν ὁ ἱερεὺς ἐν
τῇ ὁδῷ ἐχείνῃ, Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀντιπαρὴ 1ϑεν.
“Ὁμοίως δὲ καὶ Λευίτης. Τίς ὁ ἱερεὺς, xal τίς ὁ Λενί-
τῆς; Ἱερεὺς μὲν ἔστιν ὁ Μωσαϊχὸς νόμος, Λενίτης δὲ
ὁ προφητιχός λόγος. Οὗτοι μὲν οὖν χατὰ πρόνοιαν Iv
Θεοῦ ἦλθον ἐπὶ τῇ θεραπείᾳ τοῦ τετραυματισμένου πὸ
τῶν λῃστῶν μὴ δυνηθέντες δὲ θεραπεῦσαι αὑτὸν, ἄντι-
παρῆλθον. Τούτων οὖν μὴ ἰσχυσάντων ἀναστῆσαι τὸν
κείμενον, ἔρχεται Σαμαρείτης, ὅς ἐστιν ὁ Δεσπότης
Χριστὸς, ὁ φύλαξ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν Σαυαρείτης
γάρ ἑρμηνεύεται φύλαξ. Διὰ τοῦτο οὖν εἶπε" Zapepi-
τῆς ü τις ὁδεύων ἡ.1θε. Kal οὐχ εἶπεν, ὅτι 5.108
πρὸς αὐτὸν, ἀλλ᾽, "HA0s κατ' αὐτὸν, τουτέστι, σαρ-
κοζορήσας xat' αὐτὸν, πάθει σωματιχῷ ὑποχείμενος
κατ’ αὐτὸν ἀναμαρτήτως. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν, ἐσπιλαγ-
χνίσθη ἐπ' αὐτῷ, καὶ προσελθὼν κατέδησε τὰ τραύ-
ματα αὐτοῦ, ἐπιχέων ἔλαιον xal οἶνον. Τίνες οἱ
ἐπίδεσμοι, καὶ τί τὸ ἔλαιον, xai τίς ὁ οἶνος; Ἐπίδεσμοί
εἰσιν αἱ παραγγελίαι τοῦ Χριστοῦ, τὸ ἔλαιον, τὸ χρίσμα
τὸ ἅγιον, οἶνος δὲ τὸ μυστῆφιον «ἧς πίστεως, Διὰ τῶν
τριῶν τούτων τὰ duyixà ἡμῶν θεραπεύεται τραύματα.
*| sastv. οἱ rendo: P: λεγόμενα. ᾿Επιδιδάσας δὲ
αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος, ἤγαγεν εἰς πανδοναῖον.
“Ἴδιον χτῆνος λέγει τὸ σῶμα ὁ X ἰστὸς, δὺ

ἀνέλαδεν ἐκ τῆς &ypávtou παρθένου. ᾿Ανεί

ἐπὶ τὸ ἴδιον χτῆνος τὸν τετραυματισμένον 01

Digitized by Google
