<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    779 SPURIA 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    ipse sese languentibus offert. Cum enim sol justitiæ
    sit, super omnes beneficos radios expandit. Erant
    autem Jerosolymis in probatica piscina, Hebraice dicta
    Bethesda, quinque porticus : ibi jacebat multitudo ma-
    gna languentium, cæcorum, claudorum, aridorum. Huc
    symbolum erat Judææ infirmitatis : quinque porti-
    cus infirmis plenæ. Etenim infirmatur Judæicus po-
    pulus per quinque sensus, visum, olfactum, gustum,
    auditum, tactum. Per hæc omnia Judæi infirmaban-
    tur : non habebant purum oculum, videntes miracula,
    et despicientes : non habebant gustum gratum, man-
    na edentes, et cucumeres quærentes : non habebant
    olfactum purum, unguento Dominico diabolicum fœ-
    torem præferentes : non habebant auditum purum,
    draconis sibilos, non propheticos sonos consulentes :
    non habebant tactum bene operantem, idola pro diis
    habentes, et Deum vivum contemuentes. Attamen in
    carne præsens Dominus Christus, sensuum factor,
    et creaturarum conditor, eamdem opera corporeorum
    ægritudinum, et voluntariorum lapsuum emendatio-
    nem curabat. Hic enim, de quo agimus, paralyticus
    dupliciter flagellabatur : corpus dissolvebatur morbo,
    et anima peccatis vulnerata erat. Ideo Dominus,
    utriusque morbi medicus, et corpus firmat et spiri-
    tum illuminat; ac corpus lectum ferre jussit, animam
    virtutem gestare præcepit. Quid enim? Vides Do-
    minus jacentem hunc paralyticum, dixit ei, ut vos
    omnes scitis, Vis sanus fieri? Sed hic statim Judæi
    Dominum reprehendunt dicentes : Si Deus esset
    Christus, cur interrogaret paralyticum : Vis sanus
    fieri? Morbo detinebatur, triginta et octo annos ha-
    bebat in infirmitate, ad piscinam exspectabat, ut
    morbum deponeret, et interrogat illum, Vis sanus
    fieri? quis ille Deus qui interrogat? Audi qui contra-
    dicis : hic Dominus non ut ignorans interrogat, sed
    ut omnino volens curationem largiri. Si corporis tan-
    tum infirmitas fuisset, non dixisset Dominus paraly-
    tico, Vis sanus fieri? sciens ipsum omnino velle; sed
    quia anima quoque morbis laborabat, ideo paralyti-
    cum interrogat, Vis sanus fieri? id est, Cave ne ultra
    pecces. Vis sanus fieri? da consensum, et accipe
    medelam, quia nihil per necessitatem suscipio. Ego
    enim sum, qui a multis annis per prophetam clamavi :
    Si volueritis et audieritis me, bona terræ comedetis;
    si vero nolueritis nec audieritis, gladius vos absumet (Isai.
    4. 19. 20). Quia ergo liberi arbitrii animal est homo, et
    paralyticus anima dissolutus erat, ideo Dominus,
    ne illi medelam mercede vacuam præberet, interro-
    gat illum, dicens : Peto consensum, Vis sanus fieri?
    De corporeis morbis non interrogat Dominus, Vis
    sanus fieri? ut neque hæmorrhoïssam, neque lepro-
    sum, neque duos cæcos interrogavit : ubi vero ani-
    mæ morbum videt, statim interrogat, ut consensum
    accipiat; nisi vero accipiat, medelam non affert.
    Interrogare poterit quispiam, Quid ergo? duo quo-
    que cæci an peccatorum notam habebant, quia illos
    quoque interrogavit Dominus, Quid vultis ut faciam
    vobis (Matth. 20. 32)? num illi quoque in peccatis
    erant? Audi qui contradicis : illi quoque duo cæci
    in Evangeliis memorati, cæci erant corporeis oculis
    et animæ visu. Non clare videbant circa Dominum,
    non habebant perfectam notitiam, dubitabant circa
    confessionem : ideo Dominus medelam differt, ut
    fidem roboraret. Sed contra dixeris : Cur cæcos
    damnas? fideles erant viri. Annon ubi audierunt
    Dominum transire, clamaverunt dicentes, Miserere
    nostri, Domine, fili David? quomodo ergo peccatore
    erant qui tali voce clamarent? Audi qui contradicis :
    ob hanc vocem, quam primo protulerunt, medelæ
    dilationem Dominus attulit : quia rogantes dicebant,
    Miserere nostri, fili David. Quis filius David tantam
    virtutem exhibeat, et tanta miracula edat? Specio-
    sus erat Absalon, sed parricida; desiderabilis Am-
    non, sed sororem suam violavit; sapiens Salomon,
    sed in fine lapsus est. Quia ergo ut ad filium David
    accedebant, nec Deum potentem esse putabant; pe-
    ritum medicum, non Deum gloriosum, clamantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
    cæcis, Miserere nostri, fili David. non respondit eis,
    ut fidem illis augeri curaret. Iden per dilationem
    illam cæci mente sunt illuminati. Et paulo post, ut
    vidit illos Dominus mente illuminatos fidei luminar
    accepisse, interrogat illos, dicens : Creditis, quod
    possim hoc facere? Quid ergo cæci? Profitentes di-
    cunt, Etiam, Domine (Matth. 9. 28). Non ultra
    dixerunt, Etiam, fili David; sed, Etiam, Domine.
    In mentem revocarunt dilationem; ideo statim con-
    fessionem emittunt dicentes, Etiam, Domine, cre-
    dimus quod hoc possis facere. Deinde ut ostendat
    Dominus ipsos in fide profecisse, respondit, Secun-
    dum fidem vestram fiat vobis. Itaque si non in fido
    profecissent, visum non recepissent. Ideo Dominus
    quia paralyticus magis in anima peccatis æger, in-
    terrogat illum dicens, Vis sanus fieri? id est, Si ac-
    cipias medelam, ne rursus in paria incidas. Vis sanus
    fieri? Paralyticus vero, nesciens quis esset is qui
    loquebatur, Domino respondit, Volo sanus fieri. Bene
    interrogasti an velim; non enim ultra volo. Dum
    multum vellem, nihil perfeci. Quid tandem? volo
    id quod non accipio, volo sanus fieri. In lecto semi,
    sepulcrum loquax sum, vivens mortuus sum, nihil
    unquam post mortem exspecto : in juramentum me
    omnes assumunt, triginta et octo annis juxta pisci-
    nam vitam ago, et nemo mei miseretur. Venditur
    donum : illud cauponantur Pharisei : unus quotan-
    nis mundatur; et cum oporteret primum præferri,
    qui opulentior est præponitur. Piscina non discernit :
    injusta hæc sunt, an erit unquam inspectio justa,
    ut non cauponentur donum, sed omnibus copiose
    tribuatur? Tum Dominus paralytico : Cur ea quæ
    uno in loco sunt ratiocinio jungere tentas? an mihi
    ut ignoranti loqueris? Piscina: sum dominus, et
    quæ fiunt nesciam? Novi Judæorum negotiationem :
    ideo adveni, ut piscinam mutem. Nunc illam abrogo,
    et baptismatis piscinam aperio : in hac unus posius
    mundatur, in illa innumeri quotidie regenerantur : in
    hanc angelum misi, in illam ego angelorum Creator
    descendi. Ideo ad rem quasitam responde, Vis sa-
    nus fieri? id est, Credis me, qui loquor tibi, hoc
    facere posse? Paralyticus vero paululum erectus, et
    potentiam Domini agnoscens, consuetudine adhuc
    detentus, respondit ea dicens quæ vos scitis : Etiam,
    Domine : sed hominem non habeo, ut cum turbata fuerit
    aqua, me injiciat in piscinam : dum autem venio ego,
    alius ante me descendit. Tum Dominus paralytico :
    Quid assumis, paralytice? sufficit tibi ut me Domi-
    num agnoscas. Ne multa imagineris, ne turbam
    piscinæ aquam respicias. Turbata sunt Judæica : fontis
    meæ ogdoadem habeto. Scio quid postules : etiamsi
    enim hominem non habeas, adsum tibi Deus incar-
    natus. Idcirco audi me, Surgens tolle grabatum tuum,
    et vade in domum tuam. Exaspera Judæos, percute
    dæmonas, in furorem redige contradictores, certiores
    fac eos qui accurrunt, solve sabbati otium, contra-
    dicitio, lectum custodio. Illis auditis paralyticus,
    morbo statim per Domini verbum deposito, jussurn
    implevit, et lectum portavit; ac Judæos collibere
    volentes ob sabbatum, ac dicentes, Non licet tibi
    tollere grabatum, quia sabbatum est (Joan. 5. 10),
    refellebat, ut jubentis mandatum complens, dicens
    illis : Qui me sanum fecit, ille mihi præcepit, Tolle
    grabatum tuum, et ambula. Iniquis vero Judæis Do-
    minum accusantibus et interrogantibus, quis sanas-
    set, quis jussisset tollere grabatum, et quænam in-
    star latruncinus contra medicum; qui sanatus fuerat
    martyris instar concertabat contra sanguinarios illos.
    Invenit autem rursus postea illam Dominus, et di-
    cit illi : Ecce sanus factus es : noli amplius peccare,
    ne tibi quid deterius contingat (Id. v. 14). Vides,
    dilecte, quod propter peccata sua tamdiu in infirmi-
    tate detentus fuerit? Convertamur itaque et nos,
    ut a temporaneo supplicio liberemur, et æternum
    gehennam fugiamus, in Christo Jesu Domino no-
    stro, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (779-780) da Patrologia Graeca ou Latina (secção Spuria). Texto em latim.
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: "dñs" não parece ocorrer, texto parece já expandido ou com abreviações mínimas).
    A palavra "latruncinus" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou forma rara por "latrunculi" ou similar, mas foi transcrita conforme visível.
    "posius" na coluna direita, linha 33, parece ser "posius" (talvez por "potius" ou "positus"), transcrito literalmente.
    "jussurn" na coluna direita, linha 73, parece ser "jussum" com n final, transcrito literalmente.
    "Iden" na coluna direita, linha 2, provavelmente "Idem".
  </notas>
</pagina>