talium saqi ext hic nisi Christas ,
haptism2 dignis datur, ut ail Apostolus : /n quo iahe-
bitat omnis imd ( Cat. 2.

9)? Alferie , manducemas et Ertemur. Quis ex. Ju-
é4xris et gentilibus credet, vitslum mactatam ese,
εἰ mendem restaurotum ᾽ O vitsle Virginis juvemez .
fili sacer inculu seri! o vile, qui eccisus es, et vi-

QUOP oPORTEAT EUM QUI GRATIAM QUAMLIBET SCIENTLE MABEAT, ILLAM Ei, QUI OPUS NANBET,
IMPERTIRE : ET DE PRESBYTERO.

D-nigaus Deus genus nostrum  miscratus, παῖ τα
hominem relinquit sine gratis 503 : non solom enim
justis dat gratiam, sed etiam peccatoribes : quia lar-
gus est, εἰ sine persomarum scceptione , 3€ solem
suom oriri facit super justos et injustos, et vult om-
ne* homines salvos fieri, Nee despicit. peccatorem :
sed illi quoque modicam dat gratiam, ut accipiens
donum, dantem honoret , et gratias agens, conver-
tensqne se a via sua mala , ieaitentiam 3gat. Si au-
tem, accepta gratia, in iisdem malis maneat, tune
demum avferetar ab illo gratia quam accepit, et
eondemnabitur ad gehennam ignis, qnia non novit
honorem et honorantem ; et impletur in illo id. quod
scriptum est : flomo cum in honore esset, mon. intel-
lexit : comparatus est jumentis insipientibus , et similis
[actus est illis ( Psal. 48. 15 ). Novi cgo homines pec-
catores, qui manus imposuernnt segris, et sanavermnt
eos, Verum hoc duobus fit modis ; nec solum ad
fiam dantis, sed etiam ad gratiam accipienus. Nisi
crederet is qui accipit, neque a justo, veque a pecca-
tore gratiam acciperet : qui vero credit, etiam a pec-
€store gratiam curationis accipit. Singulis enim
secundum fidem gratia datur. Etenim Dominos
accedentibus dicebat : Secundum fidem vestram fat
9obis ( Math, 9. 99). Tu crede in nomine Do-
mini ad quem accedis , et ne b:esitsveris ullo modo,
et gratiam accipies : Deus enim est qui operatur.
Multi presbyteri peccatores dona offeruut, nee aver-
satur illos Deus, sed sancto Spiritu. sanciificat dons

uposita : et panis quidem fit corpus Christi, et ea-

ix fit sanguis pretiosus Domini. Quidam vero opi-
nantur se congruenter agere, quod non commoanicent
€um quibusdam presbyteris, quod eorum nequitize
sint conscii : ignorantes se potius peccare, dum boni
quidpiam se agere putant. Quis enim es tu qui judi-
ces przpositum tibi? nonaudisti Apostolum dicentem:
Principem populi twi nom maledices ( Act. 95. ὃ ); et
rur»us, (Quis es tu qui judicas alienum servum? Domino
stto 8lat, aut cadit : stabit autem ; potens est erim Deus
statuere illum (fom. 18. 4). Tu qui ab illo doceris et
institueris, non babes potestatem judicandi et argu-
endi illum ; ut dixit beatus Paulus apostolus : Nolite
ante tempus judicare, quoad wsque veniat Domimus, qui
iliuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consi-
lia cordium ; et tunc laus erit unicuique a Deo (1. Cer.
&. 5). Ille habet potestatem te judicandi : qni autem
illum judicat, Dominus est. Et rursum Dominus :
Nolite judicare, ut non judicemini ( Matth. 4. 4 ). Tn
secundum regulam honorem ipsi debitum tribuas :
primitias fructuum et quz Ecclesie debes dare ne
desistas. Necurioseinquiras uibus in rebus hzc in-
sumantur, Quod si hac in re de illo judicare tentave-
ris, respice potius in vas tuum, et examina teipsum,
num quid mali habeas in conscientia tu», et num illa
te damnet, Non dico ut annorum tuorum omnium
opera explores, sed unius tantum diei : scrutare dili-
genter quomodo diem transegeris; an quempiam
accusaveris , au oculus tuus in aliquo scandalizatus
fuerit, an pauperem contempseris, au proximum tuum

bac 2geus, quee prozimi sunt perquiras , dicet übi
Cbristus, ejice primum trabem ez oculo ise
et twac totucam de oculo (retris m

mam $uSm pro ponst oportet ; eos qui sunt ia
Decestitate. juvet, a ojetur, injuriarum »e
prorsus merinerit; usum memor injuriarum preshyier
itn peccat , Anjetarum meror ler uum
[8 esi orationem, dum nequitia est
in corde ejus. Nisi reeoncilieris cum prozimo teo, εἰ
nisi deponae nequitiam toam, ne a9cendas in smn-
tbronum. Recordare bujus przcepti Domim : $i ofer:
mutus (uon ad altere, et ibi recordatus (meris quia (r«-
Jer tus hobet aliquid. adsersum te, , prius recen-
yore c^ Y up veniens offer munus tuvn
etih. 5. . Ne transgrediaris Domini
ceptum, ne damueris ; dolos ne mediteris ; ne ἥν
exaltes. alium deprimas. Ne divitem , quod primas
sedes occupet, lionores ; pauperem vero, qui munera
tibi offerre nequit, despicias : sed :equaliiatem erp
omues servemus. Áccusatioonem ne cito admilias;
v&n0S rumores ne toleres; ex audilu neminem dt-
mnes; iulii, per. iovidiam et rixam eriminantwr. Si
vero post multam. perquisitionem peccantem qucm-
piam deprehendas, ne sistim illum coram emails
redarguas, ne illi des occasionem ut neminem rere-
reatur. Duoenim mala ex tali bensione evepiuat:
alii enim reprehensi , turpitudinem et opprobria
non ferentes, ad sliud pejus &e convertunt, οἱ cem
intempestive redarguuntur, ad Jaqueum et ad mor
tem currant. Hujusmodi est salabas, hognini sagre-
rit ut malum perficiat ; aliud etiam faeiendurs sw-
gerit, et re peracta irridet eum. Probauones parsier
accusatores, qui in calamitate illom cruminentwr, &
2d insaniam vertant, ita ut turpitudinem non ferens,
^d fluvios et laqueos currat. Ob hujusmodi tentatie-
nes, eum , cui Christi grex itus est, eportel
esse mitem, it ut com fulta cautione peccalere
€xqeirat, οἱ cum deprebenderit, we statim ex Eede-
sia ejicist, ne corripiens illum satanas sibi Le d
faciat. Cum autem quis à summo sacerdote ab
sia ejectus fuit, illum satanas corripit, nec disredi
3b eo, donec illum sibi eddixerit. Noa debet xacerí^
frequenicr excommonicare vel maledicere. Bac ont

Digitized by Google
