<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,55,974,80">
    795. SPURIA. 796.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="160,82,558,926">
    ribus exigit : alium requirit post Christi adventum.[br/]
    Ut enim ab iis qui ante te fuerunt non repetit fructus qui tuo tempore sunt, sed a singulis generationibus repetit : sic et tunc faciebat. Tunc tempus erat aliud, quod propriam habebat legem; nunc aliud proprium præcepta habens ; non quod Deus mutetur, sed quod præcepta suis temporibus congruentia det. Idem testificatur sæpe de Noe Scriptura : Et erat Noe justus, perfectus, quomodo? In generatione sua (Gen. 6. 9), comparatione eorum qui cum ipso erant. A singulis enim ministerium sui temporis exquiritur, ut ait Petrus de Davide : David quidem in sua generatione cum administrasset, voluntate Dei dormivit (Act. 13. 36). Singuli secundum suam generationem. Generationes igitur sunt quinque. Hæc non temere proferentes dicimus, sed vestigia Domini sequentes. Rei vim ostendit Christus : Revertens, inquit, in civitatem, vidit ficum : et non habebat nisi folia tantum (Matth. 21. 19), et quærebat fructum. Accessit autem esuriens. Multam video in dictis difficultatem, nisi Deus mentem nostram ad reverentiam deducat, ne quid contra Deum temere loquamur aut cogitemus, sed veritatis scopum sequamur. Revertens, inquit, valde esuriit, et accessit ad ficum quærens fructum, et non invenit : non enim erat tempus ficorum (Marc. 11. 13). Ita scriptum est. Quis ita, (non de Deo loquor, neque Dei dignitatem in medium nunc affero), quis nostrum hominum ita stultus et insipiens, ut extra tempus ad ficum abeat? Si secundum hominem loquamur, alienum a sensu est extra tempus fructum quærere : si secundum Deum, cur creaturæ suæ terminos ignoravit? Quocunque modo dictum explores, sive secundum humanitatem, sive secundum divinitatem, id Servatori non competit. Neque enim homo prudens extra tempus fructus exigit ab arboribus, cum alioquin ne exigeret quidem ab initio ; neque etiam Deus qui ordinem, tempus et leges posuit singulis et arboribus et fructibus, exigit extra proprios terminos. Si enim in legem ficui posuisses in proprio tempore non ferenti ... Quod si etiam tempus esset, neque illa fructum tulisset, id tribuendum esset voluntati Dei, qui arbori vim non dederit. Itaque, fratres, id magis œconomiæ erat quam necessitatis. Non erat hæc necessitas, sed œconomia Christi : volebat discipulis præsignificare certam futuram esse passionem suam. Quia statim post hæc iturus Jerusalem, ibi passurus erat (si quis enim accurate legat, inveniet quomodo hanc historiam sequuta crux sit) : quia ergo Jerusalemam iturus et passurus erat, discipuli vero de passione scandalizabantur ; ne quis suspicaretur ipsum ex infirmitate pati, clara indicia dat se posse adversarios exsiccare, ut ficum; ut potestatem suam in ficu inanimata ostenderet, patientiam vero suam apud homines rationales ; utque ex recentis miraculi memoria intelligerent volentem passum esse eum, qui verbo ficum arefecerat. Quod autem, fratres, hæc vera sint, et quod ipse hæc omnia dispenset, ut potentiam suam ostendat, ex sequentibus intelligitur : multi vero hoc possunt intelligere. Ficus, inquit, est synagoga Judæorum : minatus est autem synagogæ ex ea nullum fore fructum in æternum. Sic quidam intelligere voluerunt; sed res cum hac prædictione non consentire videntur ; post crucem enim et post hanc sententiam, multa millia Judæorum crediderunt ; nec consensit illud, Non ultra ex te fructus sit, cum tanto credentium numero. Resume dictum. Si contra Judæos et contra synagogam sententiam dixisset, ita ut non ultra fructum allatura esset, et si fructus synagogæ sunt Ecclesiæ, oportuisset post hanc sententiam nullum credidisse Judæorum : quod autem multi crediderint, audi Scripturam. Una Petri concio tria millia cepit, altera ejusdem quatuor millia (Act. 2. 41. et 4. 4) ; suntque septies mille animæ : alibi vero, dum verbum proficeret, turba magna Judæorum fidei obsecuta est. Si Judæorum plurimi, imo multa millia obsecuta sunt, et si tandem usque adeo progressum est verbum apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="548,207,563,226">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="574,82,976,926">
    Judæos, ut apostoli Paulo dicerent, Vide, frater, quot millia sunt in Judæis qui crediderunt (Act. 21. 20); si tot millia fuerint credentium Judæorum, quomodo hæc sententia cum illa consonat, Non ultra ex te fructus sit? nam post illam sententiam multa fructuum millia prodierunt. Sed res hanc habet consequentiam. Fuge violentas allegorias : aliquando ipsa Scriptura oculos aperit ad speculationem ; interdum vero paucis tropis adhibere docet. Cum igitur nuda est speculatio vel historia, ne impenetrabilia tentes, sed evidentem rem accipe. Crux erat, et passio futura erat. Ne œconomiam infirmitati adscriberent, potentiam suam ostendit in gratiam eorum qui spem salutis habebant. Sciebat enim Servator, crucem fore salutem hominum, et se in ligno exaltatum, totum orbem recuperaturum. Ideo ait : Si exaltatus fuero, id est, si crucifigar, omnes traham ad meipsum (Joan. 12. 32). Attende, quæso : illud, Si exaltatus fuero, quid est? Sic ipse id interpretatur, non possum sententiam subterfugere. Dicit Servator Nicodemo : Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam. Et sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis (Id. 3. 14. 15).[br/]
    2. Quid sibi vult hoc ænigma? In deserto olim Judæorum populus murmurabat de manna quod comedebat, et hanc escam de cælo datam calcans, mensam Ægyptiacam cupiebat, dicebatque : Recordamur ollarum carnium, quas comedebamus in Ægypto (Exod. 16. 3) : et antepositæ sunt olæ Ægyptiacæ cibo cælesti. Quid ergo Deus? Quia panem cælestem contempserant, misit in populum serpentes mortiferos : egressi sunt serpentes mordentes, morsu mortem inferentes. Ac jure non alia fera immissa est, non leo, non ursus, sed serpentes (quia enim initio serpenti dixerat Deus, Terram comedes omnibus diebus (Gen. 3. 14), hanc misit feram contra eos qui manna comedentes murmurabant; illa quippe comedens non murmurabat. Misit serpentem mordentem ; mors sequebatur morsum. Precabantur illi ante Moysen, precabatur Moyses ante Deum : suggerit Deus remedium vulneribus ; etsi posset serpentes fugare ; sed plagam reliquit et pharmacum dat. Fac mihi serpentem æneum (Num. 21. 8), et fige illum in ligno ad portam tabernaculi testimonii, et prædica filiis Israel et dic : Si quis morsus fuerit a serpente, veniat et respiciat hunc serpentem in ligno fixum, et si credat, vivat. Annon poterat serpentes fugari? non poterant perire? non poterat verbo curare? Verum sicut poterat verbum de aquam ex petra educere, nec tamen abstinuit petra donec vidit symbolum crucis : sic et hoc loco : poterat serpentes fugare ; sed donec viderant serpentis imaginem crucis, quæ dæmonum morsus tollebat, non hebetes facti sunt. Cur autem serpentem Salvatoris imaginem fecit? quæ similitudo hæc inter imaginem et serpentem? Ut recorderis, cum contra Judæos certaveris, vel contra inimicos qui Scripturam adhibent, et contra Scripturam pugnant, quomodo a crucifixo salutem exspectes et benedictionem. Scriptum est enim, Maledictus est omnis qui pendet in ligno (Deut. 21. 23). Attende diligenter : si dixerit Judæus aut alius Ecclesiæ inimicus, Scripturæ verba usurpans, et contra Scripturam pugnans : Quomodo a Domino crucifixo benedictionem accipere vultis, cum Moyses aperte scribat, Maledictus omnis qui pendet in ligno? responde illi, Si legis Scripturam, attende : non enim lectio tantum requiritur, sed etiam cognitio, ut ait Philippus eunucho : Putasne intelligis quæ legis? Et quid ad hæc probus ille? Quomodo, inquit, nisi quis me docuerit (Act. 8. 30. 31)? Si dixerit, Quomodo a crucifixo benedictionem exspectas? primum est enim, Maledictus omnis qui pendet in ligno; dic illi, Quomodo filii Israel in deserto a serpente benedictionem acceperunt ; cum Deus ab initio dixerit, Maledictus tu ab omnibus bestiis terræ (Gen. 3. 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="607,961,811,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada prioritariamente na imagem; o texto inicia com “ribus exigit”, pois o início da palavra está fora da área impressa visível. Há marcas marginais não identificáveis no lado esquerdo, sem texto legível.</notas>
</pagina>