<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    777 SPURIA. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,450">
    καὶ τοῖς ** μαρτυρίοις· πλὴν αὐτῷ Θε δίδως, καθς
    εἶπεν αὐτός· ὰν ποιήσητε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν
    μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ὅσοι δὲ ἐδίωξαν
    τοὺς πένητας, τὸν Χριστὸν ἐδίωξαν. Καὶ διὰ τοῦτο στή-
    σει αὐτοὺς ἐξ εὐωνύμων· καὶ καθὼς ἐδίωξαν ἐκεῖνοι
    τοὺς πένητας, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ Κύριος αὐτοὺς
    ἐκδιώξει λέγων· Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι,
    εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ δια-
    βόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Ἐπείνασα γάρ, καὶ
    οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐποτίσατέ
    με, καὶ τὰ ἑξς. Ἐννόησον τὴν αἰσχύνην ἐκείνην τὴν
    ἐπὶ τοῦ δήμου τῶν ἀγγέλων. Καὶ ἐνταῦθα μὲν ἐὰν ἐλεγ-
    χθῇ τις ἐπὶ ἀμαρτίᾳ ἐπ' ἑνὸς φίλου, πῶς καταπίπτει
    τῷ προσώπῳ; πῶς παραιτεῖται προελθεῖν; πῶς δυσ-
    ωπεῖται τοὺς φίλους, τοὺς γείτονας, τοὺς συγγενεῖς, διὰ
    τὴν αἰσχύνην ἐφ' οἷς λέγχθη; Ἐννόησον τὴν αἰσχύνην
    ἐκείνην, ὅπου μυριάδες ἀγγέλων καὶ προφητῶν κα
    τάγματα, χοροὶ ἀποστόλων, μαρτύρων πλῆθος ἀναρί-
    θμητον, κόσμος ἀνιχνίαστος, καὶ ἐρεῖ ὁ δικαστής· Ἀπ-
    έλθετε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι· ἐπείνασα, καὶ οὐκ
    ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐποτίσατέ
    με· γυμνὸς ἤμην, καὶ οὐ περιεβάλετέ με· ἠσθένησα,
    καὶ οὐκ ἐπεσκέψασθέ με· ξένος ἤμην, καὶ οὐ συν-
    ηγάγετέ με. Τί μοι, φησί, προφασίζεσθε; ἔχετε ὑμῶν
    τὴν ἀφορμήν, οὐδεμίαν ἔχετε ἀπολογίαν. Ἐὰν εἴπω, ὅτι
    Ἐπείνασα, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἔχοις ἂν
    εἰπεν, ὅτι ρτον οὐκ ἔχω. Ἄρτον οὐκ χεις καὶ δωρ;
    μὴ πόδας οὐκ ἔχεις ἐπισκέψασθαι τοὺς ἀσθενοῦντας
    καὶ τοὺς ἐν φυλακῇ;  καὶ συστενᾶξαι τῷ θλιβομένῳ
    οὐκ ἠδύνω;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    Οὐδὲν παρέχεις τῷ πένητι· κἂν μὴ κατα-
    πλήσῃς αὐτὸν τῇ γλώσσῃ σου, εἴτα κακεῖνον μὴ δῷς
    καιρὸν στενᾶξαι κατὰ σοῦ. Καὶ γὰρ τοὺς στεναγμοὺς
    αὐτοῦ ταχὺ εἰσακούει ὁ Κύριος, καὶ ἀνταποδίδωσι
    τοῖς περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν. Οὐχ οὕτως
    εἰσακούει τῶν δικαίων ὁ Κύριος, ὅσον τῶν πενήτων,
    ἐπειδὴ ὁ πένης οὐκ ἔχει τινὰ τὸν ἀντιλαμβάνεσθαι
    αὐτο. Διὰ γὰρ τὴν πτωχείαν αὐτοῦ πάντες ἀπο-
    πτομεν αὐτόν, ὥστε καὶ οἱ ἴδιοι γονεῖς καὶ φίλοι ὡς
    ἰδίους τέκνα καὶ φίλους, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδελφοὶ ἑαυ-
    τῶν ἀπορρίπτουσιν αὐτοὺς διὰ τὴν πτωχείαν αὐτῶν,
    καὶ ο γείτονες τοὺς γείτονας· καὶ αὐτὸς ὁ πτωχὸς ξω-
    θεν ἐρριμμένος καὶ ἀβοήθητος, οὐδαμόθεν ἔχει βοή-
    θειαν, εἰ μὴ εἰς τὸν Θεὸν τὸν ἐλεοῦντα τοὺς πτωχούς.
    Διὰ τοῦτο καὶ ταχὺ εἰσακούει αὐτῶν  Κύριος, καθς ὁ
    Προφήτης ἀλλαχοῦ λέγει· Ταχὺ εἰσακούσει τῶν πενή-
    των ὁ Κύριος, καὶ τοὺς πεπεδημένους αὐτοῦ οκ
    ἐξουδενώσει. Σὺ ἔχεις ρτον, ἢ καὶ ἄλλο τι, ὃ τν
    πενίαν παραμυθεῖται; δὸς τῷ πένητι. Εἰ δὲ οὐκ ἔχεις,
    λόγῳ ατὸν θεράπευσον, συλλυπήθητι, εὐχὴν αὐτῷ παρά-
    σχου, ἵνα, εἰ καὶ παρὰ σοὶ οὐχ εὗρεν ἀνάπαυσιν, παρ'
    ἄλλ εὑρήσ. Ὅστις οὐκ ἔχει δόσιν τινά, καὶ καλοῖς
    λόγοις τῷ πένητι χαρίζῃ, πλείονα μισθὸν κερδαίνει
    παρὰ τὸν διδόντα. Πλὴν καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Μεγάλη
    τῆς ἐλεημοσύνης ἡ εὐεργεσία. Οὐδὲν ἄλλο κατάρ-
    ρωμα ἐξισχύει τοῦ ἐξαλεῖψαι μαρτίας οὐδέποτε. Αὐτὴν
    μετερχώμεθα, ἀγαπητοί, ἵνα ἐπιτύχωμεν τῶν αἰωνίων
    ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ μῶν,  ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,460,950,490">
    [834] Λόγος εἰς τὸν Παράλυτον, τῇ ἡμέρᾳ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς, καὶ εἰς τὸ, « Μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,490,480,950">
    Ὥσπερ ἡ φασφόρος σελήνη, τὰ τῆς νυκτὸς ἀμαυρὰ
    λευκαίνουσα, τοῖς τε κατὰ τὴν γν καὶ θάλασσαν πλω-
    τῆρσί τε καὶ ὁδοιπόροις τὸ φς δαψιλοσα, ἀνεμπό-
    διστον τὴν πορείαν ἑκάστῳ κατεργάζεται· ὡσαύτως ἐν
    τῷ σαββάτῳ πρς τὸν παραλυτικὸν ὁ Κύριος ἔλεγεν·
    Ἔγειρε ρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς
    τὸν οἶκόν σου. Καὶ τούτου χάριν πρὸς τος Ἰουδαίους
    ἔλεγεν· Ἡ ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμή, ἀλλὰ τοῦ
    πέμψαντός με Πατρός. Καὶ ὅτι διὰ τὴν πρὸς τὸν πα-
    ράλυτον αὐτεξούσιον θεραπείαν ὁ Κύριος πρὸς τοὺς
    Ἰουδαίους τούτους εἶπε τοὺς λόγους, ἐκ τῶν ἀρτίως
    ἀναγνωσθέντων λάμβανε τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ γὰρ ἔντευ-
    θεν φανερώτερον ὁ Κύριος ἐμήνυσε τὸ ἀπαράλλακτον
    ἑαυτοῦ τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ ἦν  Κύριος εἰρηκώς, Ἡ
    ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστι τοῦ Πατρός, ἀλλ' ἐμή ἐστιν, ἐχώ-
    ριζεν ἑαυτὸν τοῦ Πατρός, ξένον ἐποίει τῆς οὐσίας,
    ἢ λοτρῷον τὸ τς οἰκονομίας· εἰρηκὼς δέ, Ἡ ἐμὴ δι-
    δαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμή, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με Πα-
    τρός, ἔδειξε τὸ ἀπαράλλακτον τῆς οὐσίας, καὶ ὅτι μία
    διδαχὴ Πατρς καὶ Υοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Εἷς γὰρ
    ὁ Λόγος, ὁ Υὸς τοῦ Πατρός· καὶ Πνεῦμα τοῦ Πατρός,
    τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Πῶς τερα διδάξει  Λόγος; κα πῶς
    ἕτερα κατηχήσει τὸ ἅγιον Πνεῦμα; Οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐκ
    ἔστι, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον τὸν λέγοντα· Οὐδεὶς
    οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώ-
    που τὸ κατοικοῦν ἐν αὐτῷ· οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
    οὐδεὶς οδεν, ε μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεο τὸ ἐν αὐτῷ.
    Καὶ ὅτι διὰ τὴν πρὸς τὸν παραλυτικὸν ατεξούσιον θερα-
    πείαν, καθὼς προεῖπον, ὁ Κύριος προσήκατο τούτους
    τοὺς λόγους, ἤκουες ἀρτίως τοῦ Κυρίου λέγοντος· Ἓν
    ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε. Διὰ τοῦτο
    Μωϋσς δέδωκεν ὑμῖν τὴν περιτομήν, οὐχ ὅτι ἐκ
    τοῦ Μωϋσέως ἐστίν, ἀλλ' ἐκ τῶν πατέρων, καὶ ἐν
    σαββάτῳ περιτέμνετε ἄνθρωπον. Εἰ περιτομὴν λαμ-
    θάνει ἄνθρωπος ἐν σαββάτῳ, να μὴ λυθῇ ὁ νόμος
    Μωϋσέως, ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγι
    ἐποίησα ἐν σαββάτῳ; Μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν, ἀλλὰ
    τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε. Ὅτι δὲ διὰ τὴν τοῦ πα-
    ραλύτου θεραπείαν ὁ Κύριος τοὺς λόγους τούτους προσ-
    ἤκατο, ἐκ τοῦ νόμου δεικνὺς αὐτοὺς παρανόμους, λέγει
    πρὸς αὐτοὺς καθὼς ἤκουες. Εἰ περιτομήν, φησί, λαμ-
    θάνει ἄνθρωπος ἐν σαββάτῳ, κα ἐν σαββάτ περι-
    τέμνετε βρέφος, ἵνα μὴ ἀκυρωθῇ  ὀκταήμερος νόμος,
    νόμῳ νόμον ἀνατρέποντες, ὑμες ἀνατρέπετε τὸν νόμον·
    καί, Ἐμοὶ χολᾶτε ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγι ἐποίησα
    ἐν σαββάτῳ, οὐχ ἰδρώσας, ἀλλὰ θαυματουργήσας· ἐν
    βεὶ ἐργάζεσθαι, ἀλλὰ διὰ πάντων ἀέργους
    ὄντας ἔνεκεν παρ' ὑμν, Ἰουδαῖοι, ἐν σαβ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,490,950,950">
    βάτῳ γυνὴ τίκτει, καὶ μαῖα θορυβεῖται, καὶ σπάργανα
    τινάσσεται, καὶ φύσις καθαίρεται, καὶ θηλὴ πρὸς γα-
    λακτοτροϕίαν εὐτρεπίζεται; Γυνὴ τίκτει, καὶ ῥύσις
    νόμου περιγίνεται, καὶ Θεὸς οὐ θαυματουργεῖ; Εἰπέ
    μοι, Εἰ ἐν σαββάτῳ περιτέμνεται ἄνθρωπος, ἵνα μὴ
    λυθῇ ὁ νόμος, ἐμοὶ χολτε, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγι
    ἐποίησα ἐν σαββάτῳ; Μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν, ἀλλὰ
    τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε. Καταδέχομαι ὑϕ' ὑμῶν
    τῶν ἐχθρῶν δικάσασθαι, ὅπως ἐν ᾧ κρίματι κρίνετε,
    κριθήσεσθε. Τίς λύει τὸ σάββατον; ὑμεῖς οἱ ἐν τῷ σαβ-
    βάτῳ περιτέμνοντες, καὶ ξίφος ὀξύνοντες, καὶ τομὴν
    ἐπάγοντες, καὶ μέλος χωρίζοντες, καὶ τὸν τύπον αἱματ-
    τεῖν παρασκευάζοντες, ἢ ἐγὼ ὁ ερηκὼς λόγῳ, Ἔγειρε
    ἆρον τὸν κράβαττόν σου, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶ-
    κόν σου; Εἰ μ ἐνήργησεν  λόγος, λυσα ἂν τὸ σά-
    ββατον ματαιολογήσας· εἰ δὲ προέδραμε τὸν λόγον τὸ
    ργον, τί τ σάββατον ἐκδικεῖτε, καὶ τὸν Δημιουργὸν
    ἀθετεῖτε; οὐκ ἐκορέσθητε, ὦ ουδαίων παῖδες, ἐπὶ
    τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτη ὁρῶντες τὸν παράλυτον τῇ κλίνῃ
    προσεπιλωμένον καὶ τὴν κλίνην κάμνουσαν, καὶ τὸν πα-
    ράλυτον νυχθήμερον ϕορτίον βαστάζοντα; Οὐκ ἠγενε-
    κτήσατε, [835] οὐ συνεπαθήσατε· καὶ ἵνα μίαν ὥραν ὁ
    παράλυτος κλίνην βαστάσῃ καὶ τὴν ἀντιμισθίαν παρά-
    σχῃ, ἀγανακτεῖτε; οὐκ δει καὶ τοῦτο βοῆσαι, Ὕψωσόν
    μου τὴν κλίνην μου ἐν τῇ ἀῤῥωστίᾳ μου; Οἶδα, ὦ
    Φαρισαῖοι, τίνος χάριν ἀγανακτεῖτε, οὐχ ὅτι ἰθερα-
    πεύθη ὁ παράλυτος διαπρίεσθε, ἀλλ' ὅτι οὐκ ἰσχύει
    τὴν κλίνην κρύψαι, καὶ τὸ θαῦμα κλέψαι. Διὰ τοῦτο τὴν
    γνώμην ὑμῶν ἐπιστάμενος, ἐκέλευσα βαστάζειν αὐτὸν
    τὴν κλίνην· ἵνα κν ὑμες σιωπήσητε, ἡ κλίνη τὸ θαῦμα
    βοήσῃ. Τί διστάζετε, ὦ Φαρισαῖοι; Οὐκ στιν ὁ παρά-
    λυτος παρείσακτος, οὐκ ἔστιν ὑποβολιμαῖος, οὐκ ἔστιν
    ὀλιγοχρόνιος· γνωρίζετε αὐτὸν πάντες, τριακονταοκτὼ
    ἔτη τῇ κολυμβήθρᾳ τῇ παρ' ὑμῖν παρεσιτευεν. Οὐκ χετε
    λέγειν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκ γενετῆς τυϕλο· Οὗτός ἐστιν·
    Ὅμοιος αὐτ ἐστιν· Οὐκ ἔστιν οὗτος; Εἰ μὴ ἵππευ-
    σεν ὑμᾶς  τυϕλός, καὶ τοτον κρατήσατε, καὶ εἰς δι-
    καστήριον ἑλκύσατε, ὅπως διὰ πάντων αἰσχύνης ἐλεγ-
    χθῆσεσθε· Μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν
    κρίσιν κρίνατε. Καί, εἰ δοκεῖ, διὰ βραχέων ἐπ' αὐτὴν
    τὴν περιοχὴν τοῦ παραλύτου παρεδράμωμεν, ἵνα εἰς
    τὸν Κύριον ἀπομνημονεύσαι τοῦ παραλύτου. Εἰ γὰρ ὁ
    Κύριος αὐτοῦ ἐμνημόνευσε, πῶς ἡμεῖς λήθην αὐτοῦ
    ποιησώμεθα; Τότε τις θαυμάζει, ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ
    θαύματα διηγεῖται. Τοῦ γὰρ Κυρίου καὶ ἡ παροσα
    μέση ορτή· μεσίτης ὁ Κύριος· μέση καὶ ἡ ἑορτή· καὶ
    διὰ τὸ μέσον τοῖς ἄκροις ἑρράϕισται. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ
    παροῦσα μέση ἑορτὴ διπλῆν τῆς εἰς ἀναστάσεως χάριν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego impresso. Marcadores [834] e [835] preservados conforme aparecem no texto. Asteriscos na primeira linha mantidos.
  </notas>
</pagina>