“1 .

Χριστοῦ. Τί δὲ ol τάλανες χαὶ τὸν ἑξῆς στίχον εἰρημέ-
voy παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου οὐχ ἀχούουσιν, ἵνα μάθωσιν
αὑτὸν ἐλάττω εἶναι τοῦ Χριστοῦ ; ἐπιφέρει γὰρ λέγων,
Ἀρξωμοιωμένος τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ χαὶ ἡμεῖς
κατ᾽ εἰχόνα xat ὁμοίωσιν τοῦ Χριστοῦ ἐγενόμεθα, ᾿Α)λ᾽
ἴσως τις τῶν ἀκροατῶν ἐπερωτᾷ καὶ λέγει" ΤΙ οὖν ἔστιν
&nátopa λέγεσθαι χαὶ ἀμήτορα xat ἀγενεαλόγητον τὸν
Μελχισεδέχ; Πρὸς ὃν ἐροῦμεν, ὅτι Ἰουδαῖοι μὲν tipt-
xactv αὑτὸν Ex. πορνείας γεννηθέντα, xat διὰ τοῦτο μὴ
γενεαλογεῖσθαι ὑπὸ τῆς Γραφῆς, Πρὸς οὖς ἐροῦμεν,
ὅτι, Καχῶς εἴπατε" εὑρίσχομεν γὰρ καὶ ἄλλους ἀπὸ
πορνείας γεννηθέντας καὶ γενεαλογηθέντας. Εὐθὺς
Σολομὼν Ex τῆς τοῦ Οὐρίον γυναιχὸς γεννηθεὶς ἐγένεα-
λογήϑη [195], καὶ ᾿Αδιμέλεχ υἱὸς Γεδεὼν, ὃς ἐχ mop-
νεΐας γεννηθεὶς ἐγενεαλογήθη. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐ γε-
νεαλογεῖται ὁ Μελχισεδέκ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τύπος ἣν τοῦ
Χριστοῦ ὁ Μελχιτεδὲχ, καὶ εἰχόνα ἔφερε τοῦ Χριστοῦ.
Διὰ τοῦτο ἡ Γραφὴ παρέλιπε τὸν πατέρα χαὶ τὴν μητέ-
pa, καὶ ἀγενεαλόγητον αὐτὸν διηγήσατο, ἵνα ἐν ἐχεί-
wp, χαθάπερ εἰχόνι, τὸν ἀληθῶς ἀπάτορα xal ἀμή-
τορα xal ἀγεν:αλόγητον τὸν Χριστὸν ἐνοπτρισώμεθα,
'Λπάτωρ γὰρ Χριστὸς ἐπὶ γῆς κατὰ σάρχα, ἀμήτωρ ἐν
οὐρανοῖς κατὰ υςτῦμα, χατὰ τὴν θεότητα. Τοιοῦτός
ἐστι xat ὁ ἢϊήτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μήτε ζωῆς céXoc
ἔχων. Οὐ χὰρ ἐγενεαλόγησε τὸν Μελχισεδὲχ ἡ Γραφὴ,

λὰ παρξλιπὲν αὐτοῦ xal «hv TAA xai τὴν
τελευτὴν, ἵνα, χαθὼς προείπαμεν, ἐν ἐχείνῳ τοῦτον
θεωρήσωμεν τὸν ἀληθινὸν Μελχισεδὲκ. Βασιλεὺς γὰρ
διχα:οσύνης ἐριληνεύεται ὁ Μελχισεδὲκ, ὅς ἐστι Χριστὸς,

SPURIA.

7m
μὴτε ἀρχὴν ἡμερῶν, μὴτε ζωῆς τέλος ἔχων Obzs «à
ἀρχὴν REN θεὸς Λόγος εἶχεν, οὖτε Erit A
j| ἐτελεύτησεν᾽ εἰς ἀεὶ γὰρ 6 Χριστὸς διαμένει. "Avzs
λέγουσι γὰρ ἡμῖν οἱ Μελχιασεδεχιανοὶ λέγοντες, Τί οὖν
ἐστιν ὃ λέγει πρὸς αὑτὸν ὁ Πατῆρ, Σὺ ἱερεὺς ex τιν
αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μειϊχισεδέχ: lob; οὃς λέγομεν,
ὅτι οὗτος ὁ Μελχισεδὲκ ἀνὴρ δικαος γέγονε. xo) ἀ.5-
θῶς εἰχόνα O:ou φέρων ἐν ἑαυτῷ. Ilpogrz xo τοῖν»
Πνεύματι χινούμενος, τὴν μέλλουσαν ὑπὸ Χριστοῦ πρ-
αφορὰν τῷ θεῷ προσκομίζεσθαι νῦν νοήτας, ἄρτῳ zd
οἴνῳ τὸν Θεὸν ἐγέραιρε, μιμούμενος τὸν iles
Χριστόν. Ἐπειδὴ οὖν ὃν τῇ τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ ἡ
τάξις τοῦ ᾿Ααρὼν θυσίαν προτέφερεν, o0x ἄρτον xa
οἶνον, ἀλλὰ μόσχους xat ἀμνοὺς xal ἐναίμοις θυσίας
ἐδόξαζε τὸν Θεὸν, ὁ Θεὸς πρὸς τὸν μέλλουξτα yrvedshu
ix τῆ; παρθένου Μαρίας Ἰησοῦν Bod καὶ λέγει“ Σὺ
eer dh τὸν gw κατὰ τὴν τάξιν Malyicetis,
οὐ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν, τοῦ ἐν Οἱ agi 3:
καὶ ἐναίμοις θυσίαις χατρεύοντος, bera Σὺ ir, rp
τὸν αἰῶνα xatá τὴν τάξιν Μειλχισεδέχ, tv ἄρτῳ xs
οἴνῳ τὴν τῶν ἐθνῶν προσχημίζων προσφορὰν εἰς τὸ
διηνεκές, ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ δόξωμεν, ἀγαπητοὶ, ἐρεσχελιῖν
μηχύνοντες τὸν λόγον, ἐνταῦθα στῆπαντε: τὸν λόγον,
«ἢ τῶν πατέρων πηγῇ τῆς διδασχαλίας παραπέμφομι,
ὑμᾶς, οἵτινες xal τὴν δίψα. τῆς ψυχῆς ὑμῶν xatans?-
σωσι, καὶ τὰ; καρδίας ὑμῶν εὐφράνωσι, Πνεύματος
ἀγίου πληροῦντες, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δ μὴν,

El τὴν μεσοπεντηχοστήν.

"Qoo δ᾽ ἂν ὁ Δεσπότης ὡς πηγὴ ζωῆς σωματιχῶς
παραγίνεται, πολλοὺς καὶ διαφόρους ἀποῤῥεῖ τοὺς τῆς
φιλανθρωπίας κρουνούς. ᾿Ανῆλθεν εἰς ὄρος μετὰ τῶν

θητῶν, καὶ τὰ τῶν μαχαρισμῶν τοῖς ἀχροιυμένοις
προθάλλεται ῥεῖθρα" χατῆλύεν ἐχεῖθεν, καὶ τοῖς ποι-
χίλαις νότοις ἐνεχομένοις ὀχετοὺς lapátuv χατέχεεν"
ἐπέστη τῇ προθατιχῇ χολυμδήθρᾳ, καὶ τὸν παράλντον
τὴν ῥῶτιν ἐπότινεν" εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἱέτρον,
καὶ τὴν τούτου πενθερὰν πυρετῷ φλεγομένην ἐδρόσισε"
κατέλχδΞ τὴν Βηθανίαν, χαὶ fon ποτήριον τὸν τετραή-
μῖρουν Λάζαρον ἐπότισεν" ὑπήντησς τῷ λεπρῷ, xal τὰς
τοῦ πάθους φολίδας τῷ σπόγγῳ τῆς φιλανθρωπίας ἀπ-
ἐσμηξεν ; ἐπέστη τῇ συναγωγῇ, καὶ τὸν ξηρὸν τῆς χειρὸς
βλαστὸν πρὸ; χίνησιν ἔνεργὺν ἐνότισς᾿ παρέθαλε τοῖς
γάμοις, καὶ παραδοξοποιία, οἶνον τοῖς χληθεῖσιν ἐχέ-
ῥασε" xai ἄλλα μυρία, ἅπερ ἀριθμεῖν δυσχερές. ᾽λν-
ἐδη καὶ σήμερον εἰς τὸ ἱερὸν, xat τοὺς τῆς διδασκαλία:
τοῖς ἀχροωμένοις ποταμοὺς προεθάλετο, Ἡχούσατε γὰρ
τῆς εὐαγγελικῆς ἀναγνώσεως, ἣν προσφόρως ἡμῖν xat
κατὰ τὴν μέσην τῆς ἑορτῆς ἐφ᾽ Odi λοῦ ῥήματος ἑστὼς
ὁ εὐτγγελιστὴς μεγαλοφώνως ἀνέχραξε, χαθάπερ τινὶ
σάλπιγγι τῇ φωνῇ τοῦ Λενῖΐτου χρησάμξνης, “ἤδη δὲ,
φησὶ, τῆς δορτῆς μεσούσης ἀνέδη ὁ Ιησοῦς εἰς τὸ
ἑερὸν, καὶ [496] ἐδίδασκε γέμον xax αὐτὸ φιλανθρω-
«lag τὸ γρᾶμμᾶ. Οὐ γὰρ εἶπες, διωγμῶν ἐνεστώτων, ἢ,
λύπης παρούσης, 1j, ἀθυμίας τοὺς μαθητὰς κατεχού-
σης, xai τοιούτων ἄλλων τινῶν ὑφήγησιν, περὶ ὧν
συνεχῶς ἡ τῶν ἀποστόμυν ἐχωμῴδησε πρᾶξις" ἀλλὰ τί
φησιν: ἤδη τῆς ἑορτῆς μεσούσης. Τὶ μεσούσης τῆς
ἑορτῆς, εἰπὲ, Ἰωάννη; Ἡρώδης τὰς χεῖρας ἐπέθαλε;
συμθούλιον πονηρὸν ὁ τῶν Ἰουδαίων συνεχρότησε δῆ-
Mos; πάλιν πρὸς προδοσίαν Ἰούδας; Οὐχὶ, φησίν" ἀλλὰ
τί; ᾽λγάθη ὁ Incovc εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκε. Τὰ
πρέποντα τῷ Χριστῷ. παρατέθεικας τῷ Χριστῷ, τὴν
ἁρμόζουσαν αὐτῷ πρᾶξιν προσήνωσας. "ἔργον γὰρ λό-
γοῦ τὸ λαλεῖν, xa διδασχάλον τὸ διδάσχειν, xal Χρι-
στοῦ τὰ τῆς ὠφελείας τοῖς ἀχροωμένοις προΐεσθαι e^-
ματα. 'Avéón ὁ ᾿Ιησοῦς elc τὸ ἱερὸν, xal ἐδίδασκεν.
Ἃ τῆς; ἀνυπερθλῆτου φιλανθρωπίας ! Ὅπον χατὰ ui-
χρὸν ἐλιθάζετο, ἐκεῖ ταῖς τῶν λύγων διδασχαλίαις τοὺς
λιθάζοντας ἐπλούτιζεν. ᾿Αγέδη ὁ ᾿Ιησοῦς elc τὸ 1ε-
gór, καὶ ἐδίδασχεν». "Uxoo τὰ Μωῦτέως ἀνεγινώτχετο
νόμιμα, ἐκεῖ τὰ tnc χάριτος παρετίθη διδάγματα, οὐ
χαταργῶν τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρωτῆ; τοῦ νόμου γινό-
givo:. Δὑτὸς γὰρ χαὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀνέχραξεν,
Οὐκ ἠῶθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀμιλὰ πιηρῶσαι
καὶ {Παῦλος διὰ στόματος ἔχων τὸν Δεσπότην φθεγγό-
μενον, Téloc rtp τύμον, φτοὶ, Χριστὸς elc δικαιο-

σύνην. Ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀγνέξη é
Ἰησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ δἴδασαδον πάντας x
προσευχῆς ἐνδιδάσχων τὸν τόπον, ἐχεῖσε tbv τῆς χα:-
ηχήσεως ποιούμενος λόγον ὡς Λόγος, ἔνθα xal τὸ το.
νηρευόμενον συνέδριον ἤθροισται. Ὃ κατὰ τῆν τάξιν
Μελχισεδὲχ ἱερεὺς; ἀνέδη εἰς τὸ ἑερὸν, καὶ i dazu,
πολλῶν μὲν ἀχουόντων, οὐδενδ; δὲ τῶν Ἰουδαίων pov
θάνοντος. TI: gt αὑτῶν γὰρ ὁ προαγορεΐων £652, Ὄφοα!-
μοὺς ἔχουσι, καὶ οὐ βιιόπουσιν" ὦτα Egcvce, au
οὐκ ἀκούουσιν. ᾿Αγέξη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ
ἐδίδασκε, τὴν τον θεομάχων ἄνοιαν στηλιτεύων" de
ἐύη εἰς τὸ ἱερὸν, ἵνα τἧς οὐρανίου διδησκαλίας ἃ απ:-
κάτὰας τὰ δίχτνα, λογιχὴν ἐξ ἀνθρώπων ποιήσητα: δι-
αν" ἀνέθη εἰς τὸ ἱερὸν ὁ ᾿Ιτσοῦς, ἀνῆλθεν" ai [εν-
ἔχοι κατῆλθον τῆς πίστεως. "HOn δὲ τῆς ἑορτῆς
μεσούσης, ἀγνέζη ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, xai ἐξὶ-
δασχεν. ᾿Εθαύμαζον οὖν οἱ Ἰουδεῖοι Jd &c Πῶς
οὗτος οἷδε ματα, μὴ μεμαθηκώς ; Ἐθαύμαϊς,
&AM οὐκ ἐπίστενον" κατεπλήττοντο τὴν τῆς cugur
ὑπερδολὴν, ἀλλ᾽ οὐ μετεγίνωσχον, τῇ τῆς χαχίος vt-
πιηρωμένοι δεινότητι. ᾿Εθεώρουν τὸν ἰατρὸν προτι-
θέντα τὰ φάρμαχα, xal νοσοῦντες τὴν θεραπτείων οἱ
προσεδέχοντο ἔθλεπον τὸν ῥυόμένον, καὶ τὴν alyus-
λωσίαν ἐφίλουν ἔχοντες ἐν μέθῳ τῶν ἀγαθῶν τὸν an-
ὥνα’ τὰ; ἀχάνθας συνέλεγον " τοῦ λιμένος  mapóvew,
νανάγουν οἱ δεινοί * σοφίας πρηχεούσης τὰ θεῖα ó-
δάγματα, τῶν φόνων ἀποπλύνασυαι τὸν βρόμον οὖς
ἔθελον: Χριστοῦ τὰς πτέρυγας τῆς ςιρανθρωξις
ἀἁπλοῦντος, σχέπεσθαι οὐχ ἐνείκοντο τῶν χιόνων τῷ
γεννήματα. Ποσάχις γὰρ, φησὶν, ἐν τοῖς Ἐναγτελίοις,
ἠυνέλησω ἐπισυγαγαγεῖν' τὰ τέχνα ὑμῶν, ὡς
τὰ νοσσία ἑαυτῆς " καὶ οὐκ ἐθεϊήσατε; "Edavpa-
(ov οὖν οἱ Ἰουδαῖοι λέγοντες, Πῶς οὗτος οἷδε γράμ»
pate, μὴ μεμαθηκώς; Ὦ τῶν πραγμάτων 1 Δόβον
ἀγνοεῖς, Ἰουδαῖξς, xai ἀγνοεῖ; τὰ τοῦ νόμον xmv
ματα; λέγεις, Πῶς οὗτος οἶδε γράμματα, μὴ
ϑηκώς ; Εἰπέ μοι, ὦ τῆς ἀληθείας εχθοὶ, πῶς ὁ Aio.
γράμματα μὴ μεμαθηχὼ;, vol; θηρίοις mposyépes
πὰς ὀνομασίας ἐπέθηχε; Τὸν δοῦλον οὐχ ἔρωτᾷς ul
τὸν Δεσπότην λυγοθετεῖς λέγων, Πῶς οὗτος εἶδε ipd
farai Ἀπεκρίθη ὁ Ntra xal εἶπεν" Ἢ ἐμὴ ir
ai] οὐκ ἔστιν , χὰ τοῦ πὲμψ -
τρός. Καὶ πότε θεὸς κατὰ μὰ αάθαοιν ene Cur τὸν
502; πότε δὲ ὁ τὰ πάντα πληρῶν ἔνθα πάρεστιν E
ται; Πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ὁ λόγος, οὗ πρὸς τοὺς ΓΑ.
θῶς μανθάνειν εἰδότας ἡ ῥῆῇσις. Ἢ ἐμὴ διδαχῚ se
ἔστι» ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός μα Πατρὸς, ἃ; w^
καὶ τὴν ἐξ οὐρανοῦ μαρτυρίαν ἐτὶ πάντων ὑμῶν τῇ»

Digitized by Google
