<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 SPURIA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,600">
    sti a Creatore, quinque sensibus ad vitæ usus instru-
    ctum : illi vero sensus non sunt liberi nec sui arbi-
    trii, sed singuli servi et sub lege sunt. Primus sensus
    oculus audit. Vide, inquit, et considera ea quæ vide-
    re bonum est, solem qui orbem omnem illustrat ;
    lunam quæ tristem et obscuram noctem illuminat ;
    aliasque stellas, quæ nec multam nec sufficientem
    lucem nobis subministrant, sed pulchrum, quem sor-
    titæ sunt, fulgorem exhibent : considera terram om-
    nigenis floribus et herbis comantem, mare velut pla-
    nitiem extensum, quando pura adest tranquillitas. Ad
    hæc et similia videndi facultate utere ; cætera vero
    spectacula, quæ damnum in animam inducunt, de-
    vita et prætercurre, tibique tegumentum impone ne
    videas : melius enim est hunc sensum obtenebrari,
    quam tenebrarum opera parare. Ideo hesterna die
    dicebat nobis Dominus per Matthæum : Omnis qui re-
    spicit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœcha-
    tus est eam in corde suo (Matth. 5. 18) : ac melius est
    exsculpere illum, quando inordinata et damnosa re-
    spicit. Habet quoque auditus præcepta, quæ mala
    audire prohibent. Oportet enim illum, cum bona
    audit, apertum esse, et illa in mentem mittere quæ
    utilia esse possunt : si vero pestiferum et corruptum
    quidpiam accesserit, quod possit cœnum peccatorum
    movere, oportet illud fugere ut venenatam feram.
    Temperetur lingua cum ore, loquatur justa, a prohi-
    bitis abstineat, a conviciis, a sycophantiis, ab accu-
    satione injusta, a detractione circa fratres, a blas-
    phemia in Deum. Loquatur omnia bona, pia, quæ ad
    bona opera hortentur : dicat omnis homo hæc sacri
    psalmistæ verba : Dixi, Custodiam vias meas, ut non
    delinquam in lingua mea ; et, Sicut novacula acuta fe-
    cisti dolum ; et, Linguis suis dolose agebant ; et, Quid
    gloriaris in malitia, qui potens es in malitia? Iniquita-
    tem tota die injustitiam cogitavit lingua tua (Psal. 38.
    1. et 51. 4. et 5. 11. et 51. 3. 4). Os utilia pariat.
    Temperentur quoque nares, ne suavia semper odo-
    rentur, nec pretiosorum unguentorum vaporem et
    fragrantiam in caput attrahant : similia enim hæc
    valde improbat. Recordetur manus præceptorum, ut
    ne omnia sine obice tangat ; exstendatur ad eleemo-
    synam, non ad rapinam ; servet sua, nec corradat
    aliena ; tangat corpora ægra et infirma, illa visitan-
    do, non autem corpora vigentium et fornicationi de-
    ditorum. Probavimus etiam nos non esse dominos no-
    stros, sed tantum œconomos. Quidquid enim est le-
    gibus et præceptis subjectum, servum et subditum
    est legislatori. Quod si partes corporis nostri non li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    beræ sunt a potestate, sed domini voluntati in ope-
    rationibus subditæ, quid dixeris illis qui putant se
    auri, argenti, terræ aliarumque rerum possessionem
    habere sine ulla reddenda ratione? Nihil tuum est,
    homo ; tu servus es, et tua sunt Domini : servus enim
    liberum peculium non habet. Nullus enim in hæc lo-
    cum ductus es ; quæ habes accepisti, secundum le-
    gem Domini tui, aut ex paterna hereditate, quia sic
    Deus statuit : Parentes, inquit, filiis dividant spolia
    (Prov. 19. 14) ; aut ex connubio opulentiam nactus
    nuptiæ vero et quæ illas sequuntur, a Deo statuta
    sunt ; aut ex negotiatione vel agricultura aliisque mo-
    dis, Deo tibi ad illa cooperante. Ecce demonstratum
    est te non tua accepisse. Videamus denum quid ubi
    præceptum sit, et qualis esse debeat illorum admi-
    nistratio. Da esurienti, induce nudum, cura affli-
    ctum, ne despicias inopem in triviis projectum : de
    te ne sollicitus sis, nec cures quomodo victurus sis
    usque in finem. Si hæc feceris, honoraberis a Do-
    mino ; sin præcepto non obedieris, acerbe cruciabe-
    ris. Hæc non video esse hominis sui vel vitæ suæ po-
    testatem habentis ; imo contra, multa illa præcepta
    iudicant mihi hominem fortiter regi, legibus do-
    minicis subjectum, a quo vitæ disciplina requiritur
    ut debitum. Nos vero quomodo agimus? Quasi re-
    rum habentes nulli rationi reddendæ obnoxiam,
    miseros et afflictos despicimus, in calamitatibus de-
    ficientes : largiter autem bona impendimus rebus ina-
    nibus, adulatorum perditorum agmen alentes, para-
    sitorum infelicium turbas trahentes : itemque in pa-
    guis contra bestias et feras divitias dissipantes, in
    alendis equis nulli sumptui parcentes : ac rursum præ-
    stigiatoribus et mimis similibusque pestibus pecunias
    effundentes. Rem patimur novam ac fere insanam.
    Ubi enim sumptuos lucrum fert immensum et vitam
    æternam, argentum valde retinemus, ita ut ne pauci
    quidem oboli ex manu decidant ; ubi vero sumptus
    peccatum est, et mille suppliciorum causa, ignisque
    cruciatum affert, ibi liberalitas petitionem prævertit,
    et omnibus aperitis januis, divitias ad extraneos pro-
    dire sinimus. Ilic vero animus non est servorum ex-
    spectantium Dominum, sed juvenum prodigorum,
    comessatorum, libidinosorum. Si vis autem, o sodi-
    ter, videre timorem œconomi, qui cum prudentia et
    pietate res sibi concreditas administrat, evolve li-
    brum Davidis, illos quære sermones, ubi vir, qui de
    finis sui exitu valde sollicitus est, sic Deum alloqui-
    tur : Notum fac mihi, Domine, finem meum, et nume-
    rum dierum meorum (Psal. 38. 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,610,600,640">
    DE JEJUNIO (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,490,900">
    Tuba altiore voce clamo, non ut aures voluptate
    decipiam, sed ut vera dicens voluptatem exstinguam,
    et verbo ventris concupiscentiam sedem, atque ad je-
    junii desiderium excitem. Jejunii enim desiderium est
    cœleste lucrum ; lucrum autem voluptatis est damno-
    sum. Nam quigulæ dat operam et ventris concupiscen-
    tiam implet, fructum animæ spiritualem labefactat : qui
    autem jejunio corpus macerat, et ciborum voracita-
    tem fugit, meliorum rerum thesaurum exspectat.
    Jejunium namque castitatem docet, et tolerantiam
    reddit, jejunium ad pietatem acuit, et ad patientiam
    exercet ; jejunium angelicam reddit vitam, et corpus
    spirituale efficit ; jejunium animæ est custodia, et
    corporis armatura inexpugnabilis. Neque enim insi-
    diatricem voluptatem admittit, et oppugnantem con-
    cupiscentiam debellat. Jejunium mentem ad cælum
    erigit, illamque aliis instruit, ut ad immortalem vitam
    advolet. Jejunemus ergo, dilecti, non tristi facie dies
    jejuniorum transigentes, sed lætis animis ut servi
    Christi erga illas affecti. Si enim cum desiderio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,650,950,900">
    jejunium accolas, no tristis esto, sed gaude : nam
    hujusmodi toxicum animam tuam purgat. Ne admittas
    jejunium a bonis, quorum dulces sunt cibi ; sed pa-
    tienter exspecta, dum dulciorem cibis doctrinam ac-
    cipis. Ideo jejunas a cibis, ut per spiritum nutritio-
    ideo abstinens a cibis corporeis, ut muneribus reple-
    aris cœlestibus. Jejunium est pharmacum quod pecca-
    tum tollit, et cataplasma emolliens, quod ad pie-
    tatem abluit. At sicut deteriores morbi acrioribus asper-
    rimisque curati remediis, putredinem ex corpore eji-
    ciunt : sic munere infectum peccatum, quod animam
    corrodit, asperrimum jejunium ingressum paulatim mi-
    nuit et exsiccat, omninoque destruit et expurgat. Ideo
    si laboriosum sit jejunium, est tamen utile et facile. Ne
    ergo invitus jejunes, ne laborem perdas, neque mur-
    mures, quia paulum tardas, ne ob modicum tempus
    totum amittas : quanto magis enim jejunio sacr-
    ratur corpus, tanto major est ex jejunio utilitas.
    Ad justorum vitam recurre, et invenies illos ex jeju-
    nio magis claruisse. Primo Moyses jejunans in cali-
    nem ingressus est, et per jejunium cum Deo collo-
    quutus est ; quadraginta dierum jejunium peragens,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    (a) Hæc oratio ad Codicis Romani fidem emendata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: "nutritio-", "sacr-", "cali-").
    O termo "no tristis esto" foi transcrito conforme visível, embora o latim clássico espere "ne".
    O termo "soditer" transcrito conforme visível.
    O termo "quigulæ" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>