751

στῶν" ἐπειδὴ, κατὰ [812] τὸν προφήτην "Haotav, Αὖ-
τὸς τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἀνέ:λαδε, καὶ τὰς νόσους
ἐξάστασε. Καὶ ἤγαγεν εἰς zavóoystor, τοντέστιν,
εἰς τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν, καὶ ἐπεμελήθη αὐτοῦ, τὼ
πρότερον αὐτὸς δι ἑαντοῦ. Ἐπὶ τὴ» αὔριον δὲ ἐξ-
εἰθὼν, τουτέστι, μετὰ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν, ἐχδαλὼν
δύο δηνάρια, δέδωχε τῷ πανδοχεῖ. Τίς ἔστιν ὁ παν-
δοχεὺς, καὶ τί τὰ δύο δηνάρια ; Ὃ πανδοχεὺς: Παῦλος 6
ἀπόστολός ἔστιν, ὁ προδληθεὶς τῇ ἐξ ἐθνὼν Ἐκχλησίᾳ"
πανδοχεὺς δὲ ἐχλήθη διὰ τὸ πάντας δέχεσθαι, χαὶ πάν-
“ας ἕλχειν εἰς σωτηρίαν. Ἐχθαλὼν δύο δηνάρια ὁ Χρι-
σιὸς μετὰ τὴν ἀνάστασιν, τὴν τε Παλαιὰν καὶ Καινὴν
Διαθήχην, ἔδωχε τῷ πανδοχεῖ, εἰπὼν αὐτῷ Ἐπιμελήὴ-
θητι αὐτοῦ" σοὶ, φησὶ, παραδίδωμι τὸν ἐξ ἐθνῶν λαὸν,
τὸν τετραυματισμένον ὑπὸ τῶν ληστῶν φονιχωτάτων "
voy ἐπιμελήθητι αὐτοῦ" xat ὃ δ᾽ ἂν προῦτδα πανήσῃς,

Li

γὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι. Τί οὖν mpuc-

SPURIA, D

εδαπάνησε Παῦλος τοῖς δηναρίοις : Τὰς δέκα s^ osps:
ἐπιστολάς, ἃ: διεπέμψατο τοῖς ἔθνε::. ΤΙ ἐστι τ Ἐν,
ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω co; Ey τὴ tent.
παρουσίᾳ, ὅταν ἔρχωμαι xplvat ζῶντας γῇ w-
χροὺς, ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί τ᾿ ἀποδώσω ow ἃ
προσεδαπάνησας" καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ Παῦλος λέγει" Τὸν
ἁνῶνα τὸν καλὸν ἠἡγώνισμαι, τὸν δρόμον τενέλεκ,
τὴν πίστιν τετήρηκα" dorxór daówsiral μοι ὁ τῆς
δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει pot ὁ
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος χριτῆς " οὐ μόνων ἃ
ἐμοὶ, ἀ.11ὰ πᾶσι τοῖς ἡγαπηχόσι vipr ἐπιφάνειον εἰ-
τοῦ. Tou τοιούτον οὖν, ἀδελφοὶ, στεφάνου γένοκτε χὲὶ
ἐμᾶς ἐπιτυχεῖν πάντας, *t xal φιλανθρωπίᾳ πὸ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ τὴν
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα xal κράτος, νῦν xal ἀεὶ, κε
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Εἰς γέννησιν τοῦ ἁγίου "Iodrrov τοῦ προρήτον, προδρόμου καὶ βαπτιστοῦ.

Εὔχαιρος α ἑορτῆς καὶ πανδήμου χαρᾶς, ἐν ἢ
ὑπεμνὴσ f Γαδριἢλ τὴν λειτουργίαν xat τοῦ κενῷ
ρίου τὴν ἱερατείαν, καὶ ἐννοῶ τὸν ἀφωνίᾳ καταδιχα-
σθέντα τῇ ἀπιστίᾳ. Πχούσατς γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ
Λουχᾷ, τοῦ ἀνοΐξαντος ἡμῖν σήμερον τὸ ψυχωφελὲς la-
τρεῖον. Ἰατρὸς γὰρ ἦν καὶ τῇ τέχνῃ ὁ εὐαγγελιστὴς
Aouxüz; ἀλλὰ τότε μὲν σωμάτων θεραπεντὴς, νῦν
πραγμάτων περιοδευτῆς" τέχνῃ τέχνην κατήλλαξε, xat
πε Mn περιοδείαν διεδέξατο. Τί οὖν ὁ Aouxá;, ὁ e5-
e; ἰατρός; "Hxoósate αὑτοῦ ἀρτίως λέγοντος, Κατὰ
τὸ ἔθος, φησὶ, τῆς ἱερατείας, &Aaye τοῦ θυμιᾶσαι,
καὶ εἰσηθεν slc ναὸν τοῦ Θεοῦ Ζαχαρίας, καὶ ἅπαν
τὸ πλῆθος ἦν τοῦ λαοῦ προσευχόμενον ξξω τῇ ὥρᾳ
τοῦ θυμιάματος. Ba) ἰδοὺ ἄγγεος Κυρίου ὥρθη
αὐτῷ ἑστὼς ἐχ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυ-
“εάματος. Καὶ ἐταράχθη Ζαχαρίως ἰδὼν, xal φύδος
ἔπεσεν ἐπ᾽ αὐτόν. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγειϊος" Μὴ
φοθοῦ, Ζαχαρίε,, ὅτι εἰσηχούσθη ἡ δέησίς σου" καὶ
ἰδοὺ ἡ γυνή σου 'EJwd6sc γεννήσει viór σοι, καὶ
καλέσεις τὸ ὅγομα αὐτοῦ ᾿Ιωάννην. Ὦ τοῦ παραδό-
ξου χαὶ μυστιχοῦ θαύματος | Δικαίως ὁ Ζαχαρίας ἀντ-
εἶπε τῷ ἀγγέλῳ, “Αλλην παράχλησιν ἐποιεῖτο, xal
ἄλλην ἐλάμδανεν' ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσηύχετο, χαὶ τέχνου
ale ὠνομάζετο' συγγνώμην πλημμελημάτων ἐζήτει,
xa ἀγόνου μήτρας ἐπαγγελίας ἐδέχετο. Ἠθέλησς γὰ
ὁ Ζαχαρία; τὰς ψνχὰς τῶν ἁμαρτησάντων ἰαθῆναι, Ἵ
“ἣν χοιλίαν τῆς Ἐλισάδετ ὀγχωθῆναι. Δικαίως ὁ Ζαχα-

faz ἐταράχθη φόδῳ συσχεθείς" ἄνθρωπος γὰρ ἣν τροπῇ

νλεύων, εἰ xal ἱερατιχὸν ἀξίωμα περιεδέδλητο [SA
δὲ Ζαχαρίας εὐθέω; χατὰ ψυχὴν μόνον, ὡς εἶδε τὼν áy-
γελον" Ξένη τοῦ ἀνδρὺς ἡ ἐπιστασία, ξένη τῶν ῥημάτων
ἡ ἐπαγγελία. ΤΙ; οὗτος, ὁ τεθαῤῥημένῳ ποδὶ τὸν ἱερὸν
ναὸν βηματίζων ; τίς οὗτος, ὁ ix. δεξιῶν τοῦ θυσιαστη-
plo» τοῦ θυμιάματος παρεσιώς;; τίς οὗτος, ὁ ἀλλομόρ-
φὸν θέας μορφαῖς περιαστράπτων ; τίς εὗτος ; οὐκ εἶδον
ἄνθρωπον πτερωτὸν, οὐδ᾽ αὖ πετεινὸν ἀνθρωπόμορφον.
Tic οὗτος, ὁ φόδῳ τὴν ἐμὴν ψυχὴν περιέρχων; τίς ob-
τος, [$15] ὁ φωσφόρος ἀπὸ στόματος, κεχλεισμένων τῶν
χειλέων λαλῶν μεγάλα; τίς οὗτος, ὁ τῆς ἐμῆς ἔφημε-
ρίας ἐφεδρευτῆς; τίς οὗτο;, ὁ τῆς ἐμῆς πρεσδείας ἐμ-
ποδιστῆς ; Ἔξω τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ περιμένει με προ-
σευχόμενον, ὡς τοῦ βασιλέως τοῦ ἐπουρανίου ἀντιγρα-
φέα' xal οὗτος ἔνδον χατέχει με. Av ἐμοῦ δεήσεις
ἀπέδωκαν τῷ βασιλεῖ, συγγνώμην αἰτοῦντες, ὡς πλημ-
μελῆσαντες. Ταῦτα εὔχομαι ὑπογραφῆναι, ἵνα τῷ λαῷ
τὴν ἐπιθυμίαν χομίσω, ἵνα τῆς ἐφημερίας μου τὴν ἐργα-
αἰαν ἐπιδείξω, Παῦσαι τοίνυν, ὅστις εἶ, ὁ ἐχφοδῶν με. El
$1; θεόπεμπτος ἄγγελος, συνεδάλου ἂν τῇ χρείᾳ μον,
συνέπαθες τοῖς ἔξιυ δαχρύουσι. συνεθλίθου soi; θλιθο-
ἕνοις. ΓΛπιθι τοίνυν. Τίς εἴ ὁ ἐχφοδῶν με; Οὐδείς μοι
όγος παιδός" τί μοι τέχνου ἐπαγγελίαν σημαίνεις ; τί
κέρδος τῷ λαῷ, ἐὰν ἐγὼ τέκνον ἕξω ; τί δὲ ὄφελος, ἐὰν
Ἐλισάδες παιδίον θηλάσῃ ; τί κέρδος, ἐάν ἐγὼ xÀnpovó-
ἕν τοῦ βίου καταλείψω; Ἅπιθι τοίνυν ὁ ἐχφοδῶν με,
στις ἂν εἶ" ἄπιθι τοίνυν ἀπ᾽ ἐμοῦ, Προδεδηχότες ἐσμέν’
παρῖχλθεν ὁ καιρὸ; τῆς σπορᾶς, ἐσδέσθη τοῦ γάμον ij
ἐπιθυμία" ὁ χρόνος τὴν θέρμην κατέψυξεν, ἡ Us
τὸν καρπὸν fpvfsato, ἡ φύσις πρὸς ἑαυτὴν ἐστασίασε"
"txaysy ἀμφότεροι τῷ μέρει τῆς μίξεως" ὃ ἡ νεότης

οὐχ ἤνθησε, πῶς γῆρας βλαστήσει; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ
PX las εἱχότως. d Á err φησι πρὸς αὐτῶν, χε’
θὼς ἀρτίως ἤχονες᾽ Μὴ go6ov, Zay, pni ur
σμοῖς ταράττον᾽ ἄγγελι εἶμι φωτὸς, χαὶ οὐχὶ σχότου"
Γαθριὴλ εἰμι ἐγὼ, εἷς τῶν ρχόντων τοῦ ἐπουρανίων

σιλέως" πρόσταγμα χομίζω, οὐχ ἐξουσίᾳ χελεύω. "Ár-
εστάλην μηνῦσαί σοι, οὐχὶ ἔφοδον ποιξσαΐ cot, Σχῆμα
περιθέδλημαι, οὐχὶ δὲ γυμνῇ τῇ οὐσίᾳ σοι gal . 9d-
δεται γάρ σου τῆς ζωῆς ὁ ἀποστείλας qus. Μὲ φοδοῦ,
Ζαχαρία’ ἀπεστάλην εὐαγγελίσασθαί σοι, οὐχὶ δὲ $22-
δῆσαέ σε. Τὸ γῆρας προδάλλῃ, χαὶ τὴν ἄγονον τολίάτ,
xai τὴν ἄσπορον μήτραν. Kat τίς θέλων γεννᾷ; Qo)
τὸ δῶρον μὴ γὰρ ἀνθρώπου τὸ εὕρεμα ; οὐκ Ἦχουδις
τοῦ Kupiou λέγοντος" ᾿Εγώ εἶμι ὁ αοιῶν ἀνθρωζον,
καὶ πάσσων ἐν ἀνθρώπῳ πνεῦμα; ᾿Απιατεῖς, Ζ5χε-
ρία; Πῶς ὁ ᾿Αδὰμ ἐπλάσθη; πῶς ἡ Εὖα ἐχτίσϑη ; wx
ὁ Ἰσαὰκ ἐγεννήθη; Ὑπαχούσας ᾿Αδραὰμ οὐκ ἐσφάλτ'
καὶ σὺ ἱερεὺς ὧν ἀπιστεῖς ; Μὴ ἀδυνατεῖ παρὰ τῷ uw
πᾶν ῥῆμα, Ζαχαρία. Διὰ τὸ γῆρας ἀντιλέγεις, ὦ npe»
θῦτα; σωματιχὴν νέχρωσιν δραδστιχωτέραν δρίζεις θεώ;
Εἰ μὴ εἶδες τὸν ᾿Αδραὰμ, καλῶς ἀμφέδαλες, Pusixi;
ἀσθένειαν προδάλλῃ, xai θεϊχῆς ἐπαγγελίας παρηύσης
οὐ πιστεύεις, ἀλλ᾽ ἀμφιδάλλεις xal φιλονεικεῖς ; Μιχρὲ
αἰτεῖς, καὶ μεγάλα λαμθάνεις" καὶ ὡς ζημίαν ὑπομένω:
χραυγάζεις, Ζαχαρία; Ὑπὲρ τοῦ Ἰουδαΐχοῦ λαοῦ μὲ:
νὸν προσεύχῃ" ἐγὼ δὲ ὃ εὐαγγελίζομαϊ σοι, εἰς πάντα d
ἔθνη συνεισάγει τὴν σιυττρίαν. Ὃ δὲ Ζαχαρίας ταῦτ;
ἀχουσας, xal μικρὸν τὴν ὄψιν ἀποστρέψας, ἀντατεχρν

Oct; πρὸς τὸν ἄγγελον ἔφη" Τί λέγεις, ὦ αλε; γα
poo γεννήσει; Τί γάρ; διὰ τοῦτο προσηυξάμην, ἢ τ.»
tov ἕνεχεν τὸ θυμίαμα χινῶ τῆς ἐφημερίας, ἵνα τὴν

χαρπογονίαν τῷ jap ἐπιδείξω ; Συγγνώμτν ἀμαρτηρῶ-
τῶν αἰτῶ’ μὴ γὰρ λύσιν στειρώσεως ἐπιποθῶν: τὴν ὦ»
αγωγὴν χουφισθῆναι θέλω" μὴ γὰρ τὴν Ἐλισάδετ ἐγχν-
θῆναι; LAN πετραυματισμένας πα; ἂν ἰαθῆναι" ü
γὰρ μαζοὺς ξηρανθέντας γαλαχτοῤῥνυεῖς γενέούα: ἵ
λέγεις, ὦ ἄγγελε ; ἡ γυνὴ uoo. γενν σει ; Kay τί τὸ χέρ'
boc τῶν ἕξω προσευχομένων: ἄρα δὲ ἀχούσαντες οὐ 1:-
θάσονσί με, λέγοντες ὅτι μὴ ὑπὲρ αὐτῶν xai τῆς χε"
νωφελοῦς ἕνεχεν 3wvr plac καθίσταμαι ἀρχιερεὺς, bii
ἑαυτοῦ μόνον ; xal ὅτι οὐ λόγον, ἀλλὸ γόνον ἐδεξέντν"
Οὐδείς μοι λόγος πρὸς τεκνσγονίαν᾽ ἄπαγε, τοῦτο οὐ Pee
λομαι. “Ὅπερ ηὐχόμην, οὐκ ἔλαδον" xai vuv ἕτερα αὐ
ἑτέρων μοι γνωρίζεις ; Οὐδείς μοι λόγος περὶ πὸ»
motae: νόσος στειρώσεως γέγονε, Μὴ γὰρ χρόνος τὸν
ἐπιθυμίαν ἐθέρισε, καὶ ἡ ἀσθένεια τῇς φύφεως, ^ οὐ τῆς
ξεως Οὐδείς pot λόγος νῦν περὶ τεχνογονία:. ᾿λδν.
bem lac βαδίξειν οὐ δυνάμεθα, xal πῶς τεχνογολξ:
ρχεσθαι χελευόμεθα; Tb γῆρας τὴν φύσιν ἡρνήϑειο᾽
πίστεως ἔξω [814] τὸ πρᾶγμα, Táoov περιδλεπέρενε,
καὶ τροφὸν ἀῤῥαδωνιοόμεθα; Οὐδείς μοι λόγος τι β
τεχνογονίας. Τοῦ λαοῦ τὴν σωτηρίαν ζητῶ, καὶ τῷ
£0vov; τὴν εὐδαιμονίαν. τῶν ἐχθρὼν τὴν αἰχμαλι οίατ,
xaV τοῦ λαοῦ τὴν εὐημερίαν, οὐχὶ δὲ t
xa σπάργανα xai νηπιώδεις τροφάς. Οὐδείς jux
περὶ τούτου. Πῶς πατὴρ γνησίου παιδὸς copi enam;
Τὸ γῆρας ἀπωθεῖται τὴν πίστιν, φύσεως ἰοιξὸν τὸ
πρᾶγμα, διαλέλυται τὰ γεννητιχὰ μόρια ῥάδδνν ὡς 3:
πὸν χατέχων inne καὶ [eres pot πεῖραν dve-
Digitized by ÓOq ς
