1789

legislator per jejunium effectus est : nec panem co-
medit, nec vinum bibit; satis enim illi erat ad escam,
quod legem ἃ legislatore doceretur. Ut autein scias
quantum prosit jejunium, et quantum noceat ebrietas
jejunii adversaria ; cogita ea qn:e a Moyse, ct ea quz
ἃ popule gesta sunt; οἱ jejunii vii. edisces, Su-
rne Muyses leyem accepit, et infra positus popu-

18. legem evertit. Dolore namque alfectus May-
ses legem contrivit, non rationabile putans ut les
ebriis concrederetur, et. animis vino euustis eloquia
iila traderentur. Vide quam noccat ebrietas jejuntüm
eppugesus. Sed rursus jejunium, tantum. malum
emendans, totidem diebus usum, legem iterum advo-
cavit : memoriale nobis relinquens ad securitatem vi-
te et conversationis. ideo forle sic contigit ut myste-
rium quedpiam iudicaret : quod nempe prima lex
cessatura sit, ob incredulitatem primi populi contri-
ia: secunda vero operata est, ubique disseminalta,
quia secundam legem secundus populus lideliter ae-
vepit et custodivit, Elias vero postquam per quadra-
ginta dies jejunasset, et una esca deserti trajecis-
set, laborem non sensit : jejunium namque illum
suétentavit et laborem minuit; ac post jejunium
Dcum vidit, ut poterat humana. natura comprelieu-
dere. Non corporeis oculis incorporeum vidit, sed
corde invisibilem cogis , per anime puritatem.
Nam Beati mundo corde , queniam ipsi. Deum vide-
&uut (Ναί. 5. 8). Sic po. (quam jejunaverat, celum
clausit lascivie , qui per totam vitain voluptatibus de-
diti erant ; ut quod son voluntate propria elegerant
jrimium , hoc per famem instituti ediscerent, et
sCrent quam utile sit jejunium, quod delicis:um
tempore suam vim ostenderet, Daniel — quoque
posiquam per tres hebdomadas jejunasset , el panein
desideriorum nen gustasset, in. lacum leonum per
lascivorum invidism dejectus, Jeones ihi jejunare do-
cuit, Jejunatorem enim reverite sunt immanes fer,
rationabilibus feris mitiores; et os suuin clauserunt,
sacrum corpus tangere non aus. Corpuri namque
δύο jejunium quasi armaturam apponens, seque totum
»er illud muniens, fefellit oculos leouum, non corpus
umanum, sed corpus angelicum exhibens. Et tres
pueri in. Rabylone, nolentes iniquce rcgis. mensae
potlicipes esse, sed legale jejunium sequi optantes ,
in rogum camini ingressi, exstinxerunt flammam,
per jejunium ignem i rorem 4n. fornace mulantes.
Aique eos qui jejunium non experti erant ignis ag-
gressus est; omnes enin circumstantes Chaldaos
consumpsit; ah iis vero qui jejunio assueli erant
recessit, quod uon posset eorum corpora attingere :
feque enim materia quxepiam erat in corpore, quod a
jejunio spirituale redditum fuerat. Similiter Ninivitze
jejunio mortem. depuleruut : tribus. enim diebus in
jejunio peractis, aternum supplicium per paucoe illos
«lies effugientes , zeternam in mundo sui laudem reli-
querunt. Videte, dilecti, quantum possit. jejunium,
«um oratione el operibus peractum. Jejunium enim
et precatio a morte liberant; sed justitia plus quam

IN FILIUM YIDU,F.

“Ὁ

illa duo. Jviunium mortem tollit , et ab ira redimi:
jejmium purgatio est mentis , consors temp-rautiz ,
gymnasium pietalis, jugum justitiz. Solet jejunium

uperem reddere divitem; neque eni sinit emere
unpensam facere, sufücientem indicans mensuram :
solet etiam divitem pecuniarum €conomum reddere,
nec sinit eum sua sine modo absumere,. Novit jeju-
sium juventutis vigorem , decet. cibis frenum appo-
nere, continentiam indit, et sapienter ducit ad pieta-
lem ei castitatem. Scit eliam senibus prudentiam
indere, et purum ipsis mentis oculum servare. Jeju-
nium corpus sanum custodit : quod non onustuin
cibis, materiam. fnorborum uon accipit; sed leve
fsctum a cibis , robustum est ad munera acciplenda.
ideo jejunemus, dilecti, ut spiritualia tninera conse-
quamnr. Qui jejunat , anlmam instituit ad pietatem,
imaginem accipiens corpore continentize ad curam
aninie ; ut quemadmodum abstinet ah externis cibis,
sic abstineat a pravis cogitationibus ingruentibus, Si
Spiritus potentis , inquit, ascenderit in te, locum tum
ne relinquas, quia medela cessare fuciet peccata (Eccles.
10. 4). Sicut ergo abstines a cibis nihil gustando, sic
abstine a peccatis teipsum mutando. Abstines a vino?
abstine etiam a nequitia : solet enim nequitia majo-
rem ebrietatem in anima parere. Abstines a carnibus?
absiine et a detractione, ne per illam carnes fratrum
comedas. Verum namque jeijanium est abstinentia a
peccatis. Audi prophetam dicentem , Non hoc jeju-
tium er neque diem qua liumiliat homo animam suum
(αὶ. ὅδ. 5). Sed quid? Solve omne vinculum iniquita
is : dissolve tortuositates violentorum pactorum tuorum :
[range esurienti panem tuum : eum qui. sine tecto est
induc iu domum tuam ; si videris nudum, operi eum
(46. v. 6. ἢ). Hoc est, dilecti, verum jejunium, a Deo
acceptum, homini salutare et omnibus placitum : huc
sequitur caderum possessio, et Domini verax pro-
missio. Vide enim quid adjiciat : Tunc erumpet ma-
(linum ixmen tuum, tunc clamante te exaudiet te : ad-
huc te loquente dicet , Ecce adsum (Ib. v. 8. di Vides
quanta jejunii doua, et cum quanta pielate conjinctam
$i ; ita ut Deum ipsum exoret ut ad humanam natu-
ram accedat. Jejuna igitur, persevera in orationibus,
synaxibus, admonitionibus , numquam absens a cd-
tu, ut mos est quibusdam. Neque negotistionibus et
tribunalibus tota die des operam ; ne pecunias colli-
£19, quas dispergere deheres; we contra fratrem
tuum obloquaris, cui inservire oporteret. Venisti ad
vesperam aut horam nonam , non ul jejunü proposi -
tum perficeres, sed ut ventris appetitum impleres.
Et ne videaris ἃ vino quidem abstinere, quod vigi-
lans sis; sed iniquitate plenus ebrius esse; neve au-
dias, Ve ebriis, non a vino (Isai. 28. 1). Ebrietas ver»
nou habet cum jejunio consortium, sed est ejus ini
tnica et adversaria. Ut perveniamus ad paratam nobis
spem. resurrectionis : illic quidem fruentes repositis
bonis, hic vero exsuliantes de iis quse speramus in
Christo Jesu, cui gloria in secula seculorum. Amen.

IN FILIUM VIDUAR.

— Mii t —

Ei factum est postea, ibat Jesus in civitatem, que vo-
eatur Naim ; εἰ ibant cum eo discipuli ejus, el turba
mulia. Cum autem. appropinquaret pore civilalis, ecce
defunctus efferebatur filius unicus matris suc, ct harc vi-
dua erat (Luc. 7. 11. et 42). Omnia hic sunt misera-
bili affectu plena. Unico filio vita functo , dulcissima
mater elamaliat, xe solo nomine matrem esse , cujus
partum mors demessuit, Unam uvam babuit. vitis,
et hanc wortis procella. contrivit : unum baculum
babuit iila, et hunc communis mors abstulit. Sine
prxsidio mulier erat, et sublato baculo, non vitalem
sibi fore vitam videbat. Deinceps ne minimam qui«
dem consolationem babebat, unico amisso filio, Dn-
plici. dolore corripiebatur , illoque. on consolabili ;
nemo poterat nverorem allesare; laerymz. rivorum

Paraot. Gg. LXI,

instar per genas manabaut, intolerabilis erat mulieri
luctus. Cogitabat filii formam, amore viscera rumpe-
bantur, Et ilia vidua omnino manebat, rem: ouinium
acerbissimam, omuium miserrimam ; οἱ viro et unico
lilio orbabatur. Verc miserabile vidus nomen, huctu,
fletu, calamitate plenam. Spectatorum nemo tempe-
rabat a lacrymis ; omnes ingemiscebast, aec invenie-
hant quem primum lugerent, filiumne mortuum, an
viuuam viventem. erravi cum viduam viventem
dixi : quxe enim vidua vivit? etsi enim vivere videa-
tur (secundum przenteu vitam loquor, mon secun-
dam futuram ), mortua est, Vidua enim jn praxenti
vita, siuidem opuleuta sil, hiuc. dolorem paulum
wintit, hine spe quadam recreatur, vulnus stum cu-
rat, dolorem allevat , ubertate roboratur, interdum

Digitized by Google
