<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    751 IN ILLUD, PATER SI POSSIBILE EST, ETC. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,400">
    πόδας μου οὐκ ἔδωκας, αὕτη δὲ πηγάς δακρύων ἐκ τῶν
    βλεφάρων ἀφεῖσα. τῆς μαρτίας αὐτῆς τὸν ῥύπον ἀπ-
    έψησε. Σὺ μοι φίλημα οὐκ ἔδωκας· ὡς εἶδε μὴτε
    Ἰούδας ὁ φίλημα τὴν προδοσίαν ἐργασάμενος· αὕτη
    δέ, ἀφ' ἧς εἰσῆλθεν, οὐ διέλιπε καταφιλοῦσά μου
    τοὺς πόδας. Ἔλαιον τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψας·
    Ἔλαιον γὰρ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπαράτω τὴν κεφαλήν
    μου· πῶς γὰρ εἶχε τὴν κεφαλὴν τιμῆσαι,  ποδῶν
    ἀμελήσας; αὕτη δὲ καὶ τοὺς πόδας προφητικῶς λει-
    ψε μύρῳ· Μύρον γάρ, φησιν, ἐκκενωθὲν ὄνομά σοι·
    ἐκκενωθεὶς, οὐκ ἐκχυθέν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σκεος τῆς
    Ἰουδαϊκῆς γνώμης ὑπόσαθρον ἦν, διὰ τοῦτο ἐκ τῆς ἀλα-
    βαστροθήκης ὑμῶν ἐν τοῖς ποσί μου ἐξεκενώθη τὸ μύ-
    ρον· ἵνα δι' ἐμοῦ εἰς τὰ ἔθνη μεταγεωθῇ τῆς εὐωδίας ἡ
    χάρις. Οὐ χάριν, λέγω σοι, ἀφῶνταί σου αἱ
    ἁμαρτίαι αἱ πολλαί· ὅτι σὺ μὲν ὁμοφρόνῃ με δεξά-
    μενος, οὐ φιλήματι ἐτίμησας, οὐδὲ ἐλαίωματι ἱερά-
    τευσας· αὕτη δὲ πολλῶν κακῶν ἀμνηστίαν λαβοῦσα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,400">
    ἐτίμησέ με, ἐκ [806] δακρύων καὶ μύρων οἷονει διφυῆ
    κρατῆρα κερασαμένη. Μακαρίσωμεν οὖν τν ἄνθρωπον,
    τὴν τὰ τῆς Εας καλύψασαν κακά, τὴν ἀμαρτωλόν, τὴν
    πόρνην, τὴν πρόξενον τῶν ἀγαθῶν, τὴν δεξασαν μετα-
    νοίας τρόπους, καὶ γυμνώσασαν φιλανθρωπίας νόμον,
    τὴν αὐτὸν τν κριτὴν συνήγορον ἐσχηκυῖαν, τὴν δάκρυσι
    νικήσασαν τὸν τῆς χρέους ὀδυρμόν. Ὅσοι οὖν πάρεστε,
    ζηλώσατε ἅπερ ἠκούσατε, καὶ τῆς πόρνης μὴ τὴν ἡδο-
    νήν, ἀλλὰ τὸν θρῆνον μιμήσασθε. Ἡ ἡδονὴ μὲν γὰρ τὸν
    θρῆνον ἐγέννησεν, ὁ θρῆνος δὲ τὴν λύσιν προσετίμησε.
    Λούσατε οὖν ὑμῶν, μὴ ὕδασιν, ἀλλὰ δάκρυσι, τὸ σῶμα·
    ἀλείψατε μὴ μύροις, ἀλλὰ ἀγγελίᾳ τὰ μέλη· ἐνδύσασθε
    μὴ τὰ ἐκ σπόρων ὑφάσματα, ἀλλὰ τὸ ἄφθαρτον τῆς σω-
    φροσύνης ἱμάτιον· ἵνα τῆς ατῆς τύχητε δόξης, χάριν
    ἀναπέμποντες τῷ ἀμνῷ τοῦ Θεοῦ, τ ἄροντι τὴν μαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ προσ-
    κύνησις, σὺν τ Πατρὶ κα τῷ γίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ
    ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,400,1000,450">
    Εἰς τὸ, Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ. Τῇ μεγάλῃ Παρασκευῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,490,950">
    Οὐδὲν ἀπολαύσειν οἱ τς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι μη-
    τρὶ φιλοτεκνίᾳ, πάντα πόνον καὶ κάματον ὑπομένουση
    διὰ τὸν τῶν φιλάτων τέκνων ἀνατροφήν. Ὡς γὰρ ἐκείνη
    τὸν μισθὸν προῆχθασα, τὴν τοῦ γάλακτος ἀκάματον
    τροφὴν τῷ φιλάτῳ παρέχει, ὡσαύτως καὶ ὁ τῆς Ἐκ-
    κλησίας διδάσκαλος, τὴν θηλὴν τῆς διανοίας προβαλλό-
    μενος τοῖς παισὶ τῆς κκλησίας, πόθῳ ψυχῆς ὑφ-
    ύλαινει τὸ γάλα τοῦ λόγου παρακαλεῖ. Κα ὥσπερ μήτηρ
    μετὰ τὴν ἐκ τοῦ γάλακτος ἀνατροφῆς διαγωγήν, καὶ
    τὸν διόρρυπτον ἄρτον διαλύει, καὶ τὰ λαχανικὰ βρώ-
    ματα ἀρτύμασι νοσήσασα, καὶ πυρὶ περιελίσσασα,
    ὑπηρεσίας τῆς ζωῆς τῶν οκείων τέκνων γίνεται· τὸν
    αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ διδάσκαλος μετὰ τὴν κατήχησιν
    τῶν θείων λογίων, καὶ οἷονει μετὰ τὴν γαλακτοτρο-
    φίαν, καὶ τὸν δυσερμήνευτον ἄρτον τοῦ λόγου τῇ μα-
    χαίρᾳ το πνεύματος διαλύσας, καὶ τν ποικίλων καὶ
    διαφόρων ἑρμηνειῶν καὶ θεωριῶν Γραφικῶν εἰς μίαν
    πρᾶξιν διδασκαλίας συναγαγών, νόστιμον τὸν λόγον
    τοῖς ὑπ' αὐτοῦ τρεφομένοις παισὶ μεταδίδωσι. Διὸ δὴ
    καὶ ἡμες, ἀγαπητοί, ἐν ταῖς προλαβούσαις ἡμέραις
    τοῖς εὐθυλόγοις λόγοις ὑμᾶς λκυστορφήσαντες, νῦν
    πρὸς διδαγμάτων θεωρίαν ἄγωμεν, τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
    τος νόστιμον ὑμῖν τὸν λόγον τῆς διδασκαλίας ἀρτύοντος.
    Ἔστι δὲ ἡμν προκείμενος ἐπὶ τῆς τῶν Γραφῶν τρα-
    πέζης, ὁ ἄρτος τοῦ λόγου τοιοῦτος· Διὰ τί ὁ Κύριος
    ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὑπὲρ τῆς πάντων ζωῆς ἐληλυθὼς
    ἀναδέξασθαι τὸ παθεῖν καὶ δανεῖν, ἐλθὼν ἐπὶ τὸν ἀοίδι-
    μον σταυρὸν λέγει· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον
    τοῦτο παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ. Πολλοὶ γὰρ μὴ νοήσαν-
    τες τὸν σκοπὸν τς σοφίας, καὶ τὸν κεκρυμμένον θη-
    σαυρὸν ἐν τῷ ῥήματι, μὴ προσσχόντες, δείλιας αὐτοῦ
    καταγγέλλουσιν. Ἀλλὰ δεῦρο κα ἡμεῖς, ἀγαπητοί, τέως
    πρὸς ατόν, ὥσπερ νηπίοι διαλεχθῶμεν, ἵνα τὰ ὑπ'
    ἐκείνου ἡμῖν νοήματα ὡς νηπίοις διαπορθμεύσωμεν.
    Εἴπωμεν τοίνυν πρὸς αὐτόν, οὐχ ὥσπερ τέλειοι, ἀλλ'
    ὡς νήπιοι· Τίνος ἕνεκεν, Κύριε, ἐλθὼν τοῦ παθεν
    ὑπὲρ ἡμν, ἐλθν τοῦ σταυρωθῆναι, δειλιᾷς κα εὐχ
    λέγων· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρ-
    ἔλθω ἀπ' ἐμοῦ; Εἰ ἑαυτὸν ἐκένωσας μορφὴν δούλου
    λαβών, μηδενὸς σε ἀναγκάσαντος, τί νῦν ἄλλον αἰτες
    καὶ λέγεις· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο
    παρελθέτω; Καὶ μὴν συνείχου καὶ ἔσπευδε· τοῦ πιεν
    τὸ ποτήριον τοῦτο. Ἔλεγες γάρ, Βάπτισμα ἔχω βα-
    πτισθῆναι· καὶ πῶς συνέχομαι, ἕως οὗ πιω αὐτό;
    καὶ ὁ συνεχόμενος· καὶ σπεύδων τοῦ πιεν αὐτό, παραι-
    τεῖς καὶ λέγεις· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον
    τοῦτο παρελθέτω. Μὴ γὰρ ἠγνόεις, ὅτι μελλε· ὑπὲρ
    ἡμν θάνατον ὑπομεῖναι; Καὶ μὴν σὺ ἔλεγες, ὅτι· Δεῖ
    τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδοθῆναι καὶ σταυρω-
    θῆναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι. Τί οὖν ἐλθὼν
    ἐγγὺς το σταυροῦ παραιτῇ καὶ λέγεις· Εἰ δυνατόν,
    τὸ ποτήριον [807] τοῦτο παρελθέτω; Καὶ εἰ τοτο
    ἠβούλου, τί τῷ σ μαθητῇ Πέτρῳ καλῶνί σε ἐπετί-
    μησας; Ἔλεγες γάρ, Δεῖ τν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
    σταυρωθῆναι καὶ ταφναι καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνα-
    στῆναι. Ἔλεγε δὲ καὶ Πέτρος· Ἵλεώς σοι, Κύριε, οὐ
    μὴ ἔσται σοι τοῦτο· πρὸς ν ἀγανακτήσας ἔφης,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,450,1000,950">
    Ὕπαγε ὀπίσω μου, σατανᾶ· σκάνδαλόν μου εἶ,
    ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων.
    Εἰ οὖν ἐκείνην ἐπετίμησας τότε, ὡς ἀνθρώπινα φθεγγο-
    μένην, τί νῦν ἐπιζητεῖς ὁ τότε ἐκεῖνος ἐκώλυε, καὶ λέ-
    γεις· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρ-
    ἔλθω; Σὺ κτιστὴν τν δρωμένων καὶ μὴ ὁρωμένων
    μανθάνομεν εἶναι· καὶ γὰρ νόσους ἀφῇ χειρς ἐθερά-
    πευσας, καὶ νεκρῶν λελυμένα σώματα διὰ ῥήματος
    ἔπηξας, καὶ πηγὰς αἱμάτων κρασπέδοις ἱματίων ἴσθη-
    ρανας, ἐκ πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους ἄνδρας εἰς κό-
    ρον διεθρέψας, ἀνέμοις καὶ θαλάσσῃ ἐπετίμησας, καὶ
    πάντα σοι ὑπήκουσαν τρόμῳ· καὶ ὁ τοσοῦτον θαυμά-
    των δημιουργός, καὶ θανάτων λυτήριος, νῦν θανάτου
    φοβῇ, καὶ λέγεις· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον
    τοῦτο παρελθέτω; Καὶ εἰ σ θάνατον φοβ, ἐν τίνι
    λοιπὸν ἕξομεν τῆς ζωῆς τὰς ἐλπίδας; καὶ ε φοβῇ θά-
    νατον, πῶς λέγεις, Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ καὶ ἡ ἀνάστα-
    σις; ζωὴ γὰρ καὶ ἀνάστασις θάνατον οὐδέποτε φοβεῖ-
    ται. Τί δὲ ἐστι καὶ ὁ λέγεις· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ
    ποτήριον τοῦτο παρελθέτω; Ἄρα ἀγνοεῖς, ὁ εδὼς
    τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἀγνοεῖς, πότερον δυνα-
    τόν ἐστιν, ἢ ἀδύνατον παρελθεῖν τὸ ποτήριον; Καὶ πῶς
    ἔλεγε· Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Πατέρα, εἰ μὴ ὁ Υός·
    καὶ τὸν μν Πατέρα ἐπιγινώσκεις, οὐ μεῖζον οὐδέν
    ἐστι, τὸ δὲ ποτήριον, τὸ δυνατόν ἐστι παρελθεῖν, οὐ
    γινώσκεις; Πῶς δὲ καὶ ὁ Παλός φησιν, ὅτι· Οὐκ ἔστι
    κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ καὶ
    τετραχηλισμένα τοῖς φθαλμοῖς αὐτοῦ; καὶ πάλιν,
    Ζωὴ γὰρ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ. καὶ ἐτράγης, καὶ τομώ-
    τερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνού-
    μενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχς τε καὶ πνεύματος, ἁρ-
    μῶν τε καὶ μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ
    ἐννοιῶν καρδίας. Εἰ οὖν οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώ-
    πιον αὐτοῦ, πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς
    ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πῶς σ νῦν, ς ἄγνοιαν, λέγεις, Πά-
    τερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω ἀπ'
    ἐμοῦ, ἐὰν μὴ τῇ τῇ ἀποκεκρυμμένῳ μυστηρίῳ ἐν τῷ
    λόγῳ; Οὐ πρέπει σοι, Κύριε, ὁ λόγος οὗτος· Θεὸς γὰρ
    εἶ, Θεοῦ Υός, Λόγος, σοφία, δύναμις, φῶς, ἥλιος δι-
    καιοσύνης, πηγὴ ἀθανάτου, ζωὴ αἰώνιος, ἀνάστασις
    ἡμν τῶν τῇ ἁμαρτίᾳ τεθανατωμένων. Πάτερ, εἰ δυ-
    νατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω. Ὦ πῶς δυσ-
    εριστός ἐστιν ὁ λόγος καὶ δυσθεώρητος; καὶ δυσδιάκρι-
    τος; ὦ πς στενός ἐστι καὶ τεθλιμμένος παρὰ πολλοῖς
    ἀνθρώποις; Δίδαξον ἡμς, Κύριε, τὸ μυστήριον τοῦτο
    τοῦ λόγου σου· σοῦ γάρ ἐσμεν, καὶ σοὶ ἐπιστεύσαμεν.
    Μὴ ἐπαιρέσθω ὁ γίγας ἐν τῇ βλασφημίᾳ αὐτοῦ Εὐνό-
    μος, μηδὲ ὀνειδίζετω παρεμβολὴν Κυρίου Ἰσραήλ·
    ἐκεῖνο· μὴ γὰρ ἡμᾶς νειδίζει, ες σὲ δὲ τὸν Δεσπό-
    την ἡμν ἀνατρέχει  ὕβρις. Ἐξέγειρον τὸν ἐν τῇ
    καρδίᾳ ἡμῶν ἐγκαίμενον νοῦν, καθάπερ τὸν πράσα-
    τον Δαυΐδ· ὅς· ἡμῖν ἕνα λόγον λίθον, ἵνα δι' αὐτοῦ
    σφενδονήσαντες, τὸν κεφάλαιον τῆς δυσσεβείας αὐτῶν
    διαλύσωμεν, ἵνα γνῷ πᾶσα  παρεμβολὴ σήμερον, Ὅτι
    σὺ εἶ Κύριος ὕψιστος, μόνος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.
    Πολὺς ἡμν ὁ αἱρετικῶν ἐπίκειται σύλλογος, τί λέγων;
    Ὁρᾷς πς φοβεῖται καὶ δειλιᾷ; ρᾷς πῶς εὔχεται τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Números entre colchetes [806], [807] são marcadores de coluna originais inseridos no fluxo do texto. Título central "Εἰς τὸ..." separa duas homilias ou seções.
  </notas>
</pagina>