<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    799
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    CONTRA JUDEOS, IN SERPENTEM AENEUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    πολιν ἔχουσι τὴν προσκύνησιν, Ἰουδαοι δὲ εἰς Ἱεροσό-
    λυμα. Λέγει αὐτῷ ἡ Σαμαρῖτις· Κύριε, οἱ πατέρες
    ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκυνήσαν· πῶς λέ-
    γουσιν Ἰουδαῖοι, ὅτι εἰς Ἱεροσόλυμα δεῖ προσκυ-
    νεῖν; Πᾶσε ψυχὴ φιλομαθεῖ, γυναῖκα οἰκτρὰν, ὑψη-
    λὴν δὲ τῇ δυνάμει. Ἐζήλει ἀντλῆσαι ὕδωρ, καὶ ἀντλεῖ
    πηγῆς νάματα. Σαμαρεῖται προσκυνοῦσιν ἐνταῦθα· οἱ
    Ἰουδαῖοι ἐν Ἱεροσολύμοις· λῦσον τὸ ζήτημα. Ὁ Σωτὴρ
    λέγει, ὅτι Ἀμὴν λέγω σοι, γύναι, ὅτι ξει ὥρα, ἐν
    ᾗ οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ, οτε ἐν Ἱεροσολύμοις
    προσκυνήσουσι τῷ Πατρί. Ὁ γὰρ Θεὸς πνεῦμά
    ἐστι, τουτέστι, πανταχοῦ, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
    αὐτὸν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖν δε, οὐ
    τόπῳ περιγράφοντας τὴν προσκύνησιν, ἀλλὰ πανταχοῦ
    ὄμνυοντας. Ὡς οὐκ ἠδυνήθη νοῆσαι σαφῶς, ὁ ἔλεγεν ὁ
    Σωτήρ (ὑπερέβαινε γὰρ τῆς γυναικὸς τὴν διάνοιαν),
    λέγει αὐτῷ  γυνή· Οδα ὅτι δεῖ ἔρχεται Μεσσίας
    ὁ λεγόμενος Χριστός· ὅταν λθῃ ἐκεῖνος, ἡμῖν
    διδάξει πάντα. Βλέπε ψυχὴν πρὸ τς ἥξεως τὸν πόθον
    ἔχουσαν. Ἰουδαῖοι ἰδόντες οὐκ ἐπίστευσαν· αὕτη μη-
    δέπω θεασαμένη ἐκέχραγε. Ὡς εἶδεν ὁ Χριστὸς ἀπλῆν
    τὴν διάνοιαν, λέγει· Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῶν σοι. Πόσα
    ἠρώτησαν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ἐβασανίσθησαν· Ἕως πότε
    τὴν ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις; καὶ οὐκ ἀπεκρίθη· αὕτη
    ἐν τῇ φων εἶπεν, ὅτι Ἔρχεται, καὶ ἑαυτὸν ἔδειξεν ὁ
    κηρυχθείς. Τοῦτό ἐστι τὸ εἰρημένον Ἐκκλησὶ λογισμοὶ
    χωρίζουσιν ἀπὸ Θεοῦ· ἐμφανίζεται δὲ τοῖς μὴ ἀπι-
    στοῦσιν αὐτῷ.
    Ἐπε τοίνυν ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ πηγὴ τῆς σοφίας ἀντ-
    ερωτῆσαι λύειν τὰς ἀτόπους ἐρωτήσεις, ἐρωτῶ τὸν
    αἱρετικόν, τί ἐστι τοῦτο τὸ, Ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν
    ὄνομα; Ὡς ἄθεις, αὐτὸ επέ. Τί ἐστι τὸ ὄνομα; ὅτι
    Ἰησος λέγεται; τι Χριστός; τι Σωτήρ; εἰπέ μοι τὸ
    ὄνομα. Στήσον πρῶτον, ἵν' ταν τὴν μαρτυρίαν ἀγάγῃ
    τὴν νθεον, προφητῶν δόξαν, ἀποστόλων κήρυγμα, μὴ
    παραγραφὴν τν μαρτυρίαν. Ἀλλὰ πρῶτον στήσον σου
    τὴν ννοιαν· εἰπέ μοι πρῶτον φρονεῖς νομα τὸ ὑπὲρ
    πᾶν. Ἀλλὰ τί ποιήσω; ἐν μέσῳ πιστῶν εἰμι, καὶ οὐ
    θέλω προφάσει τῶν ἐχθρῶν κρεμάσαι τοὺς υἱοὺς τῆς
    Ἐκκλησίας. Ἀναπτύξωμεν τοίνυν, καὶ ε τις πάρεστιν
    ἐχθρός, εὐεργετεῖσθω καὶ γενέσθω φίλος ἀντ' ἐχθροῦ,
    καὶ γενέσθω σύμφωνος ἀντ' ἐναντίου· μὴ ἦτταν νομι-
    σάτω τὸ ἡττᾶσθαι τῇ ἀληθείᾳ· μὴ σπουδασάτω νικῆ-
    σαι τὴν κακὴν νίκην, ἀλλ' ἡττηθήτω τὴν καλὴν ἧτταν.
    Ἀναπτύξωμεν ἡμες τὸν λόγον, καθὼς οἴονται· Ποῖον
    λέγεις ὄνομα αὐτῷ κεχαρισθαι τὸ ὑπὲρ πᾶν νομα;
    τι Ἰησος ἐκλήθη; Ἐκλήθη πρὸ αὐτοῦ ησοῦς  τοῦ
    Ναυῆ. τι Χριστὸς ἐκλήθη; Πᾶς βασιλεὺς καὶ προ-
    φήτης χριστός. Οὕτω λέγει Δαυΐδ περὶ Σαοὺλ τοῦ βα-
    σιλέως, καίτοι πονηροῦ ὄντος, ἀλλ' ὅμως· [858] χρίσμα
    εἶχε βασιλικόν. Συμβουλευόμενος παρὰ τινῶν τν αὐτο
    δουρυφόρων· Ἰδοὺ ἡμέρα, ἣ επε Κύριος παραδοῦ-
    ναί τὸν ἐχθρόν σου εἰς τὰς χεῖράς σου, πάταξον
    αὐτόν· λέγει Δαυΐδ· Ζῇ Κύριος, οὐ μὴ ἐκτείνω τὴν
    χεῖρά μου ἐπ' αὐτόν, ὅτι χριστὸς Κυρίου ἐστί. Καὶ
    οὐχ εἷς μόνος χριστός, ἀλλὰ καὶ πολλοί· Μὴ ἅπτεσθε
    τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ
    πονηρεύεσθε· καὶ ὁ Ἀμβρακούμ. Ἐξῆλθεν εἰς σω-
    τηρίαν λαοῦ σου τοῦ σσαι· τοὺς χριστούς σου.
    Πῶς οὖν ὑπὲρ πᾶν ὄνομα; εἰ γὰρ πρὸ αὐτο ἄλλοι εἶχον
    τὸ ὄνομα, πῶς ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ἔδωκεν αὐτῷ ὄνομα ὁ
    Πατήρ, ἢ ποῖον ὄνομα; ὅτι Σωτὴρ ἐκλήθη; Ἐκλήθη-
    σαν Σωτῆρες πολλοί. Μνήσθητι τῶν προειρημένων·
    ποῖον τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα; Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἔχεις και-
    ρὸν ἀποκρίνασθαι, ἢ εδὼς καχουργεῖς κα θέλων κρύ-
    πτειν, μάθανε· Ὄνομα καλεῖ ἡ Γραφὴ πολλάκις Θεοῦ
    οὐ προσηγορίαν, ἀλλὰ τὴν δόξαν· ὄνομα λέγεται Θεοῦ
    ἡ δόξα τοῦ Θεο, οἷον ὅταν ποιήσῃ θαυμάσια, ὄνομα γί-
    νεται αὐτῷ ἀπὸ τοῦ θαύματος· καθὼς λέγει ὁ μακά-
    ριος Προφήτης· Ποῦ ἐστιν ὁ ἀναγαγὼν ἐκ τῆς δεξιᾶς τν
    Μωσῆν; Κατίσχυσεν ὕδωρ πρὸ προσώπου αὐτοῦ,
    καὶ ἐξήγαγε τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἐποίη-
    σεν αὐτ ὄνομα, ἀντὶ τοῦ, φήμην· τουτέστιν, Ὄνομα-
    στὸς ἐγένου. Καὶ ἐφ' ἡμν λέγεται τοτο, Ὀνομαστὸς
    ἄνθρωπος, οὐκ ἀπὸ τοῦ ὄνομα ἔχειν (πάντες γὰρ ἔχου-
    σιν ὀνόματα), ἀλλ' ἀπὸ τοῦ νομάζεσθαι πανταχοῦ.
    Ὄνομα καλεῖ τὴν δόξαν καὶ τὴν φήμην τὴν λαλουμένην
    πανταχοῦ. Οὕτω λέγει τῷ Σολομῶντι  Θεός· Καὶ
    ἐποίησά σοι ὄνομα, καθὼς τὸ ὄνομα τῶν ἀρχαίων
    τῶν βασιλέων. Ἀλλ' οὐ τὸ ὄνομα αὐτοῦ λλαξεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    οὐ Σολομὼν ἐλέγετο, ἀλλά, Ἐποίησά σοι ὄνομα, τουτέ-
    στι, φήμην, δόξαν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα λέγει· Ἔδω-
    κεν αὐτῷ ὄνομα, τουτέστι, δόξαν. Καὶ τίς ἡ δόξα;
    Ἵνα μὴ ἐγὼ ἑρμηνεύω, ἄκουε αὐτοῦ Παύλου λέγοντος·
    Ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃ ἐπου-
    ρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα
    γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι Κύριος Ἰησος Χρι-
    στός. Ὁρς ὅτι νομα τὴν δόξαν εἶπε, τὴν προσκύνη-
    σιν τῆς οἰκουμένης, τὸ πανταχοῦ αὐτὸν δοξάζεσθαι, καὶ
    ἐν πάσῃ τῇ οἰκουμέν περιαγγέλλεσθαι. Ναί, φησίν,
    ἐδεξάμην τὴν ἑρμηνείαν, ἀλλ' ἐκείνου οὐκ ἀφίσταμαι,
    ὅτι ὁ Πατὴρ αὐτῷ ἔδωκε τὸ ὄνομα. Θέλεις, φησί, τὸ
    ὄνομα νοῆσαι προσηγορίαν; θέλεις νοῆσαι τὸ ὄνομα δό-
    ξαν; θέλεις φήμην εἰπεῖν; θέλεις εὐκλειαν; Ἐγ τόως
    ἐκείνου οὐκ ἀφίσταμαι· Ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Θες ὄνομα,
    διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν. Ἀναγκαῖον τοίνυν
    ζητῆσαι· εὑρίσκεται γὰρ τὸ ῥῆμα, ὥσπερ μισθὸς δοθεὶς
    τῷ Σωτῆρι· λέγει γὰρ ὁ Παλος· Τοτο φρονεσθω ἐν
    ὑμῖν, ὁ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
    ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
    Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών,
    ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενόμενος, καὶ σχήματι εὑ-
    ρεθεὶς ὡς νθρωπος· ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν μέχρι
    θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν
    ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ
    πᾶν ὄνομα, δείκνυται ἐνταῦθα, τι ἐπειδὴ ἔπαθε, μι-
    σθὸν ἔλαβε τὸν κάλους· ἐπειδὴ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν
    μέχρι θανάτου, διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε· τὸ
    γάρ, Διό, αἰτίαν λέγει, δι' ἣν ἐπάγει αὐτῷ τὴν δόξαν.
    Ἡ δόξα αὕτη καὶ ἡ ὕψωσις μισθὸς τοῦ πάθους. Τίς
    τοίνυν ὁ παθών; τίς ὁ λαβὼν τὸν μισθόν; Μὴ συγχω-
    ρήσ σοι Παῦλος ἁπλῶς κατὰ τῆς θεότητος μαίνεσθαι,
    ἐπήγαγε· Καὶ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος ὑπή-
    κοος μέχρι θανάτου, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενό-
    μενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ς ἄνθρωπος, ἐταπεί-
    νωσεν ἑαυτόν. Πρόσεχε ἀκριβῶς· Πρῶτον εἶπε μορφὴ
    Θεοῦ, ὅτι Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων· εἶτα ἔδειξε μορ-
    φὴν δούλου, Μορφὴν δούλου λαβών, ἐν ὁμοιώματι
    ἀνθρώπου γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθες ὡς ἄν-
    θρωπος, ἵνα δείξῃ τὴν τοῦ δούλου μορφήν, τὴν ἀνθρω-
    πον, λαμβάνοντα μισθὸν καὶ τὸ ὄνομα. Δύο γάρ ἐστιν·
    Ἐπειδὴ ὁ Σωτὴρ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν ἔθηκε (ψυχὴν γὰρ
    [859] εἶχεν, ἐπειδὴ ὁλόκληρον ἄνθρωπον ἀνέλαβε), λαμ-
    βάνει μισθὸν αὐτῇ ἡ σὰρξ ἢ τῷ Σωτῆρι; Λόγῳ διακο-
    νουσαμένη, τὸ ὑπὲρ πᾶν νομα διακονηθήναι, καὶ Ἵνα
    πᾶν γόνυ κάμψῃ τ Χριστῷ ἐπουρανίων καὶ ἐπι-
    γείων καὶ καταχθονίων. Ἕτερον δὲ σύντομον ἐρῶ· Εἰ
    μετὰ τὸν σταυρὸν ἔλαβε ταῦτα, καὶ ε, ἐπειδὴ ἐταπεί-
    νωσεν ἑαυτὸν μέχρι θανάτου, ἀμειβόμενος αὐτὸν  Θεὸς
    δωκεν αὐτῷ νομα, οὐ φαίνεται τοῦτο τὸ ὄνομα μὴ ἔχων
    πρὸ τοῦ σταυροῦ, χατὰ χάριν ἔλαβε τὴν δόξαν. Συναγω-
    νίσασθέ μοι· τὸ γὰρ νόημα λεπτὸν καὶ βαθύ. Λέγουσιν,
    ὅτι πειδὴ ἔπαθεν ὁ Χριστός. Ἀναγινώσκουσι τὸν Ἀπό-
    στολον, μὴ νοοῦντες τὸ ἀποστολικόν, ὅτι ἐπειδὴ ἔπαθε,
    Διὰ τοῦτο αὐτὸν  Θεὸς ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο
    αὐτῷ νομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι
    Ἰησοῦ πν γόνυ κάμψῃ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων
    καὶ καταχθονίων. Πρὸ τοῦ σταυροῦ μισθὸν λαβεν. Εἰ
    πρὸ το σταυροῦ οὐ φαίνεται προσκυνούμενος ὁ Μονο-
    γενής, καὶ οὐ φαίνεται πᾶν γόνυ κάμπτον τὸ Μονογε-
    νεῖ, ἀληθῶς μισθὸν ἔλαβεν, ἣν οὐκ εἶχε χάριν ἐδέξατο·
    εἰ δ εὑρίσκεται καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ πρὶν πάθῃ,
    καὶ πρὶν ὑψωθῇ, ἡ οἰκουμένη ὑπὸ πάσης κτίσεως προσ-
    κυνοουμένη, ποίαν ἔχει χώραν ἡ ματαιολογία; Διὰ τί,
    ἄθλιε, οὐ γνωρίζεις, τί μὲν τὸ προαιώνιον ἀξίωμα, τί
    δὲ τὸ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας σχῆμα; Νόησον μορφὴν
    Θεοῦ, καὶ μορφὴν δούλου, τὴν μὲν λαμβάνουσαν, τὴν δὲ
    ἀναληφθεῖσαν· μὴ συγχέῃς τὴν τάξιν, μὴ ἀφανίσῃς
    τὴν ἀλήθειαν· μᾶλλον δὲ μὴ ἀφανίζου ὑπὸ τῆς ἀλη-
    θείας. Δείξωμεν τοίνυν, εἰ πᾶν γόνυ κάμπτει, καὶ πρὸ
    τῆς οἰκονομίας προσκυνητός ἐστιν ὁ Μονογενής, οὐκ
    ἀπὸ τοῦ σταυροῦ λαβὼν τὸ προσκυνεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ πρ
    τοῦ σταυροῦ, καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ἔχων τὴν προσκύνησιν.
    Τί γὰρ φησιν, ἄκουε. Λέγει τοίνυν ὁ μακάριος Ἠσαΐας·
    Τάδε λέγει Κύριος· Ἐγὼ εἰμὶ Κύριος ὁ Θεός, καὶ
    οὐκ ἔστιν ἄλλος δίχαιος καὶ σωτήρ, οὐκ στι
    παρέξ ἐμοῦ. Ἐπιστράφητε πρός με, καὶ σωθήσεσθε
    πάντες οἱ ἀπ' ἐσχάτων τῆς γῆς. Ἐγὼ Θεός, καὶ
    οὐκ ἔστιν ἄλλος. Ἡ αὐτὴ ἀκολουθία· Κατ' ἐμαυτοῦ
    ὀμνύω, εἰ μὴ ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματός μου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (799-800) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalhos em latim. Números de coluna PG [858] e [859] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>