351 SPLRIA. b

πράδδατόν cov, καὶ Gaays cic τὸν olxóv cov. Api-
vq) Ἰουδαίους, θάμδησον δαίμονα:, xáxacos ἄντι-
τας, πληροφόρησον τοὺς προαστρέχοντας. λῦσον

τὴν τοῦ σαδδάτον ἀργίαν, ἀντὶ διχδλόγου τὴν χλέντιν τύ
λαττε. Ταῦτα ἀχούσας $ παράλντος . xat 2 πάδο.
παραχρῆμα ἀποθέμενος τῷ τοῦ Κυρίου λόγῳ, τὸ πρόσ-
e RA DEM poo, xa τὴν κλίνην ἐδάσταξε᾽ xai τοὺς
Ἰουδαίους κωλῦσαι θέλοντας διὰ τὸ σάδόατον, χαὶ λέ-
Ἴοντας Οὐχ ἔξεσεί σοι ἄραι τὸν χράδδατον, ὅτι
σάδδατόν ἐστιν, ἀπεσόδει, ὡς πρόσταγμα πληρῶν τοῦ
χελεύοντος, λέγων πρὸὴς αὐτούς * 'O Xoujcac με ὑγιῆ,
ἐκεῖνός μοι εἶχεν - "Apor τὸν κράδδατόν σον καὶ πε-
ριπάτει. Τῶν δὲ ἀνόμων Ἰουδαίων αἰτιωμένων τὸν Κύ-

, καὶ ἐρωτώντων , τίς ἔστιν ὁ ἰασὰ; » καὶ

Pita αὑτῷ ἄραι τὸν xpá6ba zov, xal dire Χρνῶν ΒΗ
χτούντων χατὰ τοῦ τεθεραπευχότος, ἐνέμεινεν ὁ isti
μαρτυριχῶς ἀγωνισάμενος κατὰ τῶν μιαιφόνων͵ Ej.
ρίτχει αὑτὸν μετὰ ταῦτα πάλιν ὁ Κύριος, καὶ λέγε
aj: "1δὲ, ὑγιὴς γτέγονας " μηκότι ἁμάρτονε, ἵνα
μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται. "pic, ἀγαπητὲ, ὅτι δὲ τὸ;
ἁμαρτίας τοσοῦτον χρόνον τῇ ἀσδενείᾳ xacelycte; To
σ:ρέτζωμεν τοίνυν χαὶ ἡμεῖς, ὅπως χαὶ τῆς προσχσίρο;
ταύτης χολάσεω; ῥνσθὼμεν, xol τῆς αἰωνίου vin;
Prae abi iv Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Kuplo ἡμῶν, Vi
n "^ τὸ χράτος, tlg τοὺς αἰῶνα; τῶν ako,
μὴν.

Εἰς τὸ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, εἰς τὴν δραχμὴν, [838] καὶ εἰς τὸ, « “Αγϑρωπός τις εἶχε δύο υἱούς. ν

Πάλιν οἱ κόλπο: Χριττοῦ ἅπαυστον νᾶμα τῆς ἀγάπης
μέλιμα βλαστάνουσι" πάλιν ἢ τοῦ Χριστοῦ λαμπαδοῦχος
σοφία ἄψασα λύχνον, χαὶ ἐπὶ τὴν λυχνίαν τοῦ σταυροῦ
ἐπιθεῖσα, πᾶσαν τὴν οἰχουμένην δρφξουχεῖ πρὸς εὑσέ-
δειαν. Τούτῳ τῷ λύχνῳ χρησαμένη ἢ τοῦ Θεοῦ σοτία,
τὴν μίαν τῶν δρχχμῶν ἀπολωλυῖαν ζητήσασα, xai εὑ-

νη, ταῖς ἐννέα δραχμαῖς τῶν ἀγγέλων ουνέζευξε.

f δὲ ἂν εἴη ἡ γυνὴ ἢ ἔχουσα τὰς δέχα δραχμᾶ:, áva-
γχᾶῖον, spi Dg εἰπεῖν, Αὕτη ἐστὶν fj vou Θεοῦ ao-
oia, ἔχουσα τὰς δέχε δραχμάς. Ποίας ; ήφισον" ἀγ-
Ὑέλους. ἀρχαγγέλους, Apr Ἐξουσίας, Δυνάμεις, 8p5-
νους, Κυριότητας, Χερουδὶμ, Σεραφὶμ, καὶ ᾿Αδὰμ τὸν
πρωτόπλαστον. Ταύτην τὴν δραχμὴν τοῦ ᾿Αδὰμ ὑπὸ τῆς
τοῦ διαδόλονυ καχία; ἐχθοσχηθεῖσαν, xax εἰς τόνδε τὸν
Bu0^v τοῦ βίον χαθελχυσθεῖσαν, xal ταῖς πολυφθόγγοις
ἡδυναῖς τῶν ἁμαρτημάτων χωπθεῖταν, ἐλθοῦσα LA
Θ:οῦ σοφία ἀνεύρατο. llo; εὕρατο, ἀγαπητοί ; Ἦλθεν
ἐξ οὐρανῶν, λαμδάνει τὸν ὀστράχινον λύχνον τοῦ σώμα-
40;, ἅπτει τῷ φωτὶ τῆ; θεότητος, ἐπιτίθησι τῇ λυχνίᾳ
τοῦ σταυροῦ, ζητεῖ τὴν δραχμὴν, εἰς τὴν αὐλὴν χαὶ τῶν
ἐλων νομὴν ἐμάνδ ξυσεν αὐτὴν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐροῦσί τινες
πὧν ἐνθάδε ἑστώτων, οἵτινες μετὰ τὸ βάπτισμα ἧμαρ-
τον, λέγοντες" Τί πρὸς ἡκᾶς, εἰ ᾿Αὐὰμ ἐσώθη ; πὼς
ἡμεῖς ἐλεηθῶμεν ; πὼς σωθῶμεν, ὅτι μετὰ τὸ βάπτισμα
νομήσαμεν Πρὸς οὖς λέγομεν " Οἱ τοιοῦτοι, μὴ φο-
εἶσθε, μὴ θροεῖσθε, p «20i33s50:, μὴ ἀθυμεῖτε" οὐ
γὰρ περὶ μὲν τοῦ ᾿Αδὰμ ἐμέλητε τῷ Θεῷ, ὑμῶν δὲ χατ-
ἐφρόντοεν ἀλλ᾽ ἐχείνῳ μὲν εἰ ἐγένετο γυνὴ ἔχουσα
δραχμὰς δέκα, σοὶ δὲ γίνεται πατὴρ εὔσπλαγχνο;, ἔχων
δύο νἱοὺς. καὶ τὸν πεπλανημένον πάλιν ἐναγχαλιζόμε-
νος. Τοῖς γὰρ πᾶσι τὰ πάντα γέγονεν, (vx. τοὺς πάντας
κερδήσῃ, ᾿Αρτίως ἠχούσαμεν τοῦ Εὐαγγελίου λέγοντος"
“Αγθρωκός τις εἶχε δύο υἱούς " καὶ προσελθὼν ὁ
γεώτερος αὑτῶν τῷ πατρὶ εἶπε΄ Πάτερ, δός μοι
τὴν οὐσίαν. Ὃ δὲ διεῖλεν αὑτοῖς τὸν B i Kal ov
μετὰ xollác ἡμέρας συναγαγὼν ἅπαντα ὁ γνεώτε-
p υἱὸς ἀπεδήμησεν εἷς χώραν μαχράν" κἀχεῖ
ἀγήλωσε τὸν βίον αὑτοῦ, ζῶν ἀσώτως. Δαπανγήσαν-
τος δὲ αὐτοῦ πάντα, ἐγένετο λιμὸς ἰσχυρὸς κατὰ
τὴν χώρων ἐκείνη» xal προσῆλθεν àrl τῶν ποιῖε-
τῶν, καὶ πέμπει αὑτὸν ὁ πολίτης εἰς ἀγροὺς βό-
σκειν χοίρους. Ναὶ ἐπεθύμει γεμίσαι τὴν κοιλίαν
αὐτοῦ ἀπὸ τὼν xspatiur wr ἥσυιον οἱ χοῖροι" καὶ,
οὐδεὶς ἐδίδου αὑτῷ. Εἰς ἑαυτὸν δὲ γενόμενος ἔφη"
Πόσοι νῦν μίσθιοι παρὰ τῷ πατρί μου ἄρτων περισ-
σεύουσιν, ἐγὼ δὲ ὧδε Auup ἀπόλλυμαι; ᾿Αναστὰς
πορεύσομαι πρὸς τὸν πατέρα μου " καὶ ἐρῶ αὐτῷ"
Πάτερ, ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἐνώπιόν σου,
καὶ οὐχ ἔτι εἰμὶ ἄξιος χ]ηθῆναι υἱός σου" ποίη-
σόν μὲ ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. Τούτου δὲ τὸν
νοῦν οὐχ ἔξω δεῖ περιζητεῖν, ἀλλ᾽ ἐν ἡμῖν αὐτοῖ;. Διὰ
γὰρ ἡμᾶς; εἴρηνται αἱ παραδολαὶ, καὶ δι’ ἡμᾶς ἀναγι-
νώσχουται, ἵνα μηδεὶς ἑαυτὸν ἀπελπίσῃ, xàv σφόδρα
ἁμαρτωλὸς τυγχάνῃ " ἀλλὰ προσέλθῃ τῷ Θεῷ μετανοῶν
xai ζητῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἰλασμὸν, μάλιστα εἶ τι; ὑμῶν
διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Κύριον γέγονε τοῦ Θεοῦ
νἱός. Ὅσον γὰρ ἐδέξαντο αὑτὸν, φησὶν, ἔδωχεν αὖ-
τοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. Εἴ τις οὖν ὑμῶν
διὰ τῆς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν πίστεως γέγονεν αὑτοῦ
υἱὸς, καὶ ἐμαχρύνθη ἀπ᾽ αὐτοῦ, οὐ τόπῳ, ἀλλὰ τρόπῳ"
εἴ τινος ἥψατο ὁ λιμὸς, οὐ τοῦ χοινοῦ ἄρτον, ἀλλὰ τοῦ
ἐπουρανίου ( Ἄρτον γὰρ, φησὶν, οὐραγῶν ἔδωχεν
αὐτοῖς * ἄρτον ἀνγέλων ἔραγεν ἄνθρωπος) " καταλ:-
rác ᾿ ἠδονὰς χοίρη:ς ἐοικυίας, xal μηκ-

ἔτι ἐπιθυμείτω χεράτια ἐσθίειν, Τί ἔστι τὰ χεράτια;
Ξύλου καρτός. Τὰ χεράτια τῇ ἁμαρτίᾳ ἀτείκασται᾽
ὥσπερ γὰρ τὰ χεράτια παρὰ τὴν ἀρχὴν τῆς γεύσιως
γλυκαίνει, [859] μετὰ δὲ τὴν γεῦσιν τραχύγει τὸν ζά»
pera οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία ἂν μὲν τῇ ἀρχῇ τῆς γεν-
σεὼς ἐστι γαυχεῖα, μετὰ δὲ τὴν γεῦσιν τραχεῖς, Καὶ
ποὔτό ἔστι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ φοφοῦ Ἐεύνεθαα
Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί. Melt γὰρ ἀποστόζι
ἀπὸ χερλέων' ὡς πόρνης, ἢ πρὸς καιρὸν 1".
παίνει c . ὕστερον δὲ πικρότερον χολῆς
εὑρίσκεται, καὶ ἠχονημένον ud. blor pagalpi. ἐν
στόμου. E! τινος; ἥψατο λιμὸς τοῦ ἄρτου τοῦ οὐρανίων,
προπελθέτω, ζητείτω, Πᾶς γὸρ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ
ὁ αἰτῶν ἰαμδάνει, καὶ tQ χρούοντι ἀνοιγήσεται.
Κροῦσον τῆς μετανοίας τὴν θύραν τοῖς ἀλαλῆτοι; 9
στεναγμοῖς" μὴ po αὐτὴν, οὐχ ἔστε co» ξένη d
022a: ὑπὲρ cou ἀπέθανε. Κἂν εἴπῃς ἐν σεαυτῷ ^T
ἔστιν; ἀποχρίνεταί go: Χριστὸς xat λέγει" Ἔγώ εἰμ
ἡ θύρα τῶν προδάτων. Eixk καὶ σύ - Ἥμαρτον tic
τὸν οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν cov. EU τις τὸ οὐ
βάπτισμα λαδὼν ἥμαρτεν, εἰς οὐρανὰν ἥμαρτεν, Ὃ vip
πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἁμαρτάνων, Ev τ τάν"
Τὴ γὰρ εἴ. καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, τῷ ᾿Αδὰμ dien.
E! τις δὲ Χριστὸν ἐνεδύσατο ἐν τῷ βαπτίσματι, οὐχ Ec
γῆ τυγχάνει. ἀλλ᾽ o s^ Oloc γὰρ ὁ χοϊκὺς, τοιοῦ-
τοι καὶ οἱ zotxol* καὶ οἷος ὁ x rioc, τοιοῦτοι
xal οἱ ἐπουράνιοι. Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν ἑξαξιί-
σθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασύε. Εἴ τις οὖν fjuapa pisi
τὸ βάπτισμα, εἰς οὐρανὸν ἥμαρτε. Διὸ προϑεοχετὸν
χαὶ λεγέτω" Πάτερ, ἥμαρτον" εἰς τὸν οὐρανι» τεὶ
ἐνώπιόν σου, ovx ἔτι εἰμὶ ἄξιος κιξηρῆναι υἱ(ς
σου. Διὰ τί; λέγε τὴν αἰτίαν. Τὴν τῷ αἵματι gie
χαρδίαν μου ἐῤῥαντισμέντν, ἐοῥειδῶς ἀνθοῦϑαν, ταῖς
ἡδοναῖς ἐδορθόρωσα" Οὐκ ἔτι εἰμὶ ἄξιος κληθῆναι
υἱός σου. Σὰ παρώξινα, τὸ Πνεῦμά σον τὸ ἅγιον zap-
εἐπίχρανα, τὴν ἐξαστράπτουσαν στολὴν τῆς πίστιν; τὸ
ἁμαρτίᾳ bonÜmsa-: Οὐχ ὅτι εἰμὶ ἄξιος satira:
υἱός σου. Τὴν ἐλευθερωθεῖσάν μον ψυχὴν τῷ ῥεττί-
σματι, χαὶ χιονωθεῖσαν τῷ φωτίσματι, σκχοτίσα; τῇ
ἁμαρτίᾳ, ἐδουλωσα Obx ἔει εἰμὶ ἄξιος κπληϑθήνω
υἱός cov- ποίησόν ue ὡς ἕγα τῶν μισθίων otv.
Αἱ τοῦ σώματός μου αἰσθήσεις τῇ χραιπάλῃ μεθυσϑά"
cat, χαθάπερ παράφοροι θεραπαινίδες, τὴν ἑαυτῶν δῥ’
σποῖναν ψυχὴν τῇ ἀχολασίᾳ προέδωχαν " νυνὶ ἃ διὰ τῆς
νηστείας ταῦτας παιδεύσας, τὴν ψυχὴν μον σωφρονίθυ"
Ποίησόν μὲ ὡς ἔνα τῶν μισθίων σου. Οἶδα λιτὸν
τὴν πλάνην τοῦ Ἐχθροῦ, οἶδα αὐτοῦ τὰ σχελίσματα, die
τὴν τῆς γάστρι ας αὐτοῦ βελοστασίαν, φένν
d" δι᾽ ope: τόνου; τῆς omeposivts
ἰώχω τὴν νηστείαν τὴν τὸ νήφειν μοι παρέχουδαν'
Ποίησόν με ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. 'Epiámph
χἀγὼ εἰς τὸν ἀμπελῶνά σον * περιτεμῶ χἀγὼ τῇ
πάνῃ tov Πνεύματος τῆς ἔνδοθέν uou χειμένης ἀμτέ’
4*u λογιχῇς τὰ περιττὰ χλήματα, μᾶλλον δὲ ἐγάμει
hoincór μὲ ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου. ltwprie
κἀγὼ τὸν βότρυν τῆς ἀγάπης γλυχύτατον " ὑπερειον
«ἀγὼ χαθαπερ χάραχας τῇ ψυχῇ μου τὰς ἐντολὰς 9
Κυρίου, ἵνα μὴ εἰς γῆν δυρομένῃ ὑπὸ συλογω
γῆται" Ποίησον ὡς ἔνα τῶν μισϑίων cov. 5x
οὐρανοὺς αὑτὴν βλέπειν χατεργάσομαι-" ἕλικας sdoki-
gla; αὑτὴν ἐκτείνειν παρασχενάσω, ἵνα τοὺς εἰς TU
συρομένους πένητας ἐναγχαλιζομένν, διαδαφτάτῃ᾽ Do
σόν μὲ ὡς érà τῶν μισθίων σου. Aó; μοι T3
πάτερ, τὸ ἄροτρον τοῦ σταυρηῦ ἐπὶ τῶν ὥμων᾽ TU

Digitized by Google

