<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    749 IN MULIEREM PECCATRICE, ETC. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    solvit ; et conviciaris ei, quam Deus suscipiens coronat : quia videns Deum apud te in hominis forma recumbentem, ipsum agnovit et coluit, et animæ suæ vulnera ostendens, misericordiam petiit et pristinæ vitæ suæ oblivionem? Tu vero qui invitatione honoravisti illum, convicio inhonoras dicens: Si esset propheta, sciret utique quæ et qualis est mulier, quæ tangit eum. Vecors, quia mala tua non cognovit, ignorantiam illi attribuis? quia in tuas malis multis onustas ædes intravit, cognitionem illi aufers? quia dignatus est tecum recumbere, et manum immittere in cibos tuos, e vulgo quempiam esse putas? Dignusne eras qui Deum hospitio exciperes, aut mensam apponeres ei qui paravit mensam in deserto? At ille, benignus cum esset, non recusavit a famulis tuis potum et cibum accipere. Cur ergo incusas clementem Dominum, o Pharisæe, qui benignitatem erga omnes suam æqua lance ponderat? cur culicem mulieris excolans, malorum tuorum camelum devoras? et hominum erga te patientem, erga illam trucem esse peroptas? cur circa aliena crimina judicem concitas, circa tua veniam petis? cur inter te et Judam convenit ut tentetis Dominum? Tu enim, quasi mundus a sorde, mulierem ob peccata traducens, de ignorantia Deum accusas; ille vero quasi pauperum amans indignatur dicens: Ut quid perditio hujus unguenti? poterat enim venumdari multo, et dari pauperibus (Matth. 26. 8. 9). O improbum animum! o ingratos mores! perditionem vocas, Juda, Christi cultum, et vanam impensam dicis, id quod cedit in honorem Dei? Quantum dedimus pro iis quæ accepimus? Cogitemus quanta, ex quo mundus conditus est, ab ejus natura misericordiæ flumina manarint, neque illam copiam detrimento sibi esse putat Deus? quantos suaves odores germinat terra? quantam rosarum et liliorum fragrantiam, et styracem et cardum et stacten, aliaque ex quibus optimum unguentum conficitur? neque illud Deus perditionem reputat. Et tu quod parvum unguenti alabastrum pedibus Christi effusum sit, obmurmuras? an ideo murmurabas, quod in dotem illud acceperit? Accepit unguentum, et ostendit pœnitentiæ modum : accepit lacrymas, et fontem peccatorum obstruxit. Quænam igitur est hæc perditio, si servata est mulier, per quam paradisus clausus fuerat, per quam Adam simul ejectus fuerat? Sed illud Judæ dolori fuit; juro quidem : nam ejus salus diabolum dolore affecit. Videbat enim per illam totum genus ad pœnitentiam deinceps mutandum esse. Hinc mordetur et dolet, quod non deinceps rete habeat, quo venetur hominem : unde etiam te ad murmurandum concitavit. Ut quid, ait, proditione hæc? poterat enim venumdari multo. Jamne venditio adest, Juda? Jamne proditionem meditaris, malorum princeps? Sed Jesus ejus morbum animi non coarguit, non ejus avaritiam detegit, ne futuram proditionem cohiberet. Christus porro omnibus dicit : Quid molesti estis huic mulieri (Id. v. 10)? cur ad præcedentia mala hoc etiam malum ipsi adjicitis? Sat laboravit feminarum genus : nemo earum saluti obicem ferat : nemo traducat eam quæ unguento linivit pedes illos, qui pro ipsa ambulabant in terra. Pauperes enim habetis vobiscum, me quoque cum pauperibus accipite : propter vos enim pauper factus sum, cum dives essem, ut vos paupertate mea ditesceretis. Occidistis me, nec accuso vos : illa sepulturam curat meam, et murmuratis? Mittens enim hæc unguentum in corpus meum, ad sepeliendum me fecit (Id. v. 12). Non te pudet, Juda, quod hæc, peccatrix cum sit, unguentis me honoret; tu vero, apostolus cum sis, venditionis mihi contumeliam inferas? Mulier parat ea quæ ad sepulturam spectant; discipulus vero morti tradit. Peccatrix est mulier, ut novi, sed nihil habuit quod mihi offerret nisi fontem lacrymarum : fons fontem placat, indigenti magistro alium placandi modum admovet. Sed tu pretium exploras, o vecors, et unguentum trecentis denariis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    æstimas? æstimas vero, non ut usus munificentiam laudes, quod totas male partas divitias unguenti emptione consumpserit; sed ut murmurando ostendas, te in magnum incidisse malum, tanta mulctatum pecunia. Sed non magnum est, si trecentorum denariorum jacturam ægre feras, quando triginta denariis Dominum vendidisti. Quid vultis mihi dare, inquit, et ego vobis eum tradam (Matth. 26. 15)? Miser; servus Dominum vendit? inversus est ordo. Ego te sanguine meo a peccato redimo : tu vero me triginta obolis vendis? Quod si homo Deum vendat (detur autem quod vendat), quis emptor erit? quanti Deum quis emet? cur vili pretio emendum proponis? quis triginta obolis Deum vendet in forma hominis? an ut servum, an ut barbarum? Saltem discerne quanti Deum, quanti hominem qui oculis conspicitur. Quid vultis, inquit, mihi dare? Tu quid vis accipere? illi enim nihil dare possunt Deo comparandum. Et constituerunt ei, inquit, triginta argenteos. An quis medicum gratis curantem triginta obolis vendit? medicum, qui cæcis visum restituit, claudos ad cursum habiles reddit? Hæc dico ut tuum institutam animum. Quid molesti estis huic mulieri? an quia eum, qui in mortuis liber est, ante mortem ad mortuum honore affecit? an quia per unguentum sepulturæ et resurrectionis gratiam præsignificavit? Sed tu quidem resurrectionis fructum laqueum habebis; hujus vero memoria, ubicumque prædicatum fuerit evangelium, numquam delebitur. Dixit, et res sic evenit. Nam Aaronis et Eleazari unguentum et cornu desiit, hujus vero alabastrum omne sæculum pervadit, ejusque memoria bonus odor non evacuatur. Sed Judam sic, Pharisæum vero murmurantem hoc modo Christus alloquitur : Simon, habeo tibi aliquid dicere (Luc. 7. 40). O gratiam ineffabilem! o benignitatem inenarrabilem! Deus et homo colloquuntur, Christus problema proponit, et benignitatis normam, ut Pharisæi solvat nequitiam. Simon, inquit, habeo tibi aliquid dicere : quod nemini veterum dixi, non patriarchæ, non prophetæ, non legislatori. Tunc enim oculum pro oculo, dentem pro dente secundum jus exigebam; verum quia jus illud ferre non potestis, gratiam pro lege induco, inenarrabile tibi mysterium dicam. Ille vero ait, Magister, dic. Duo debitores erant cuidam viro (Id. v. 41. et seqq.). Vide sapientiam Dei : mulierem tacet, ne ille responsonem maligne verteret. Unus, inquit, debebat denarios quingentos, alius quinquaginta. Terribilis narrandi modus : vita nostra syngrapha est, in qua invisibiliter describuntur cogitationes, opera, oculorum conversiones, animi motus. Sed metum solvit benignus Judex, qui peccati chirographum decreti discindit; nec modo discindit, sed etiam aquis baptismatis abluit, ut ne vestigium elementi vel syllabæ manens, præteritorum monumentum malorum esset. Non habentibus illis, inquit, unde redderent, donavit utrisque. Videu' humanum fœneratorem, quomodo fœneretur, nec exigat? quomodo etiam erga ingratos non torpescat, sed illis etiam manus expandatur. Non habentibus, inquit, illis unde redderent, donavit utrisque. Dimisit non habentibus, non autem nolentibus : aliud enim est non habere, aliud nolle. Exempli causa; Deus a nobis nihil requirit nisi pœnitentiam; quare vult nos gaudere semper et ad pœnitentiam accurrere. Si ergo nobis pœnitere volentibus, peccatorum multitudo pœnitentiam nostram infirmam ostendat, non quod nolumus, sed quod non habeamus, debitum non solvimus. Ideo ergo dicit, Non habentibus illis, ut ostenderet se, cum videret illos volentes quidem per pœnitentiam debitum reddere, non valentes autem ob multitudinem peccatorum, utpote heminam ip-is dimisisse, nec ex actu, sed ex proposito voluntatis ipsos a debito liberasse. Non habentibus igitur illis unde redderent, non flagris, non tormentis, non contumeliis adhibitis, donavit utrisque. Quis ergo eorum magis diligere debet? Respondens Simon dixit, Æstimo quia is, cui plus donavit. Vide Pharisæi cautelam : ut vidi se verbo vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (749-730) em latim. Texto em duas colunas. Frases em negrito/itálico no original foram transcritas como texto corrido.
  </notas>
</pagina>