185

μὴ φέροντες αἰσχύνην, μηδὲ φέροντες τὸ ὄνειδος,
A ridge: poUct μάλιστα. xat ὅταν áxal-
ρως χατηγορῶνται, ἐπὶ τὸν τῆς ἀγχόντις θάνατον τρέ-
χουσι. Τοιοῦτος γάρ ἐστιν ὁ Σατανᾶς - ὑποδάλλει ποιεῖν
τὸν ἄνθρωπον τὸ χαχὸν. ὑποδάλλει ποιῆσαι καὶ ἕτερον,
xal μετὰ τὸ ποιῆσαι χαταγελᾷ. “τοιμάζει ἐλέγχους,
κατηγόρους ὅλους εὐτρεπίζει κατηγορεῖν αὐτοῦ τὴν
συμτορὰν, xal γένεται πρόξενος χατήγορος * καὶ τῶν
ἐλεγχομένων τὸν μὲν ἔτι μανικώτερον ἀπεργάζεται, θά-
τερὸν δὲ πολλὴν αἰσχύνην ἐπαγόμενον, ποταμοὺς καὶ
ἀγχόνας προξενεῖ. Διὰ ταῦτα τὰ πειρατήρια 6 ἔμπιστεν.
θεὶς ποίμνην τοῦ Χριστοῦ λογιχὴν, ὀφείλει "pe ς elvat,
xai μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας ἐχζητεῖν τοὺς &paptávov-
«ας * xat ὅταν εὕρῃ τὸν ἡμαρτηχότα, μὴ εὐθέως ix6a-
λεῖν τῆς Ἐχχλησίας, ἵνα μὴ δραξάμενος ὁ Σατανᾶς τὸν
ἄνθρωπον ἰδιοποιήσῃ. Ὅταν γὰρ ἀφορισϑῇ ἄνθρωπος
ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως, ἀγχαλίζεται αὐτὸν ὁ Σατανᾶς, καὶ
οὐκ ἀφίσταται αὐτοῦ, ἕως οὗ εἰσδεχθῇ. Οὐκ ὀφείλει ὁ
ἱερεὺς πυχνοτέρως ἀφορίζειν, οὐδὲ καταρᾶσθαι. Ταῦτα
ἰδὼν σὺ ὁ ποιμήν, οὐχ ὀφείλεις ἀκρίτως ἀπώσασθαι τὸ
πρόδατον, οὐδὲ χωρίσαι τῆς ποίμνης" ἀλλ᾽ ὅταν εὕρῃς
ἁμαρτήσαντα, χάλεδον αὑτὸν χαταμόνας, καὶ τὰ
μὲν ἐπιτίμησον, τὰ δὲ παρακάλεσον ἀποστῆναι αὐτὸν
ποῦ χαχοῦ, xai ἄπαξ, xat δὶς, xai τρίς" xat εἰ μὲν
ἀχούσῃ σου τῆς συμδουλίας, ἐχέρδησας τὸν. ἀδελφόν
σου" καθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ. ὅτι Ὃ ἐπιστρέψας ψυ-
χὴν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὑτῆς, σώσει ψυχὴν αὐτοῦ,
xal καλύγει πλῆθος ἁμαρτιῶν. Τὰ πρῶτα συγχώρη-
σὸν αὐτῷ τῷ γὰρ ἀφιέντι ἀφεθήσεται. Καὶ πάλιν ὁ
φιλάνθρωπος Κύριος, ὅτι ᾿Εὰν ἑδδομηκοντάκις ἑκτὰ
κτήσῃ εἰς σὲ ὁ ἀδεῖφός σου, ἄφες αὐτῷ. Καὶ
μηδὲν ὀνειδίσῃς τῶν χεχαλυμμένων, μηδὲ παροργίσῃς

ΒΡΟΒΙΑ.

Li

αὐτὴν ἐπιστρέφοντα * ἐὰν δὲ μετὰ τρεῖς νουθετίας

θώσητα: ἑαυτὸν διὰ νοίας, τότε air]
Ταῦτα πάντα ὀφεΐλει εἰδέναι ὁ ἱερεὺς, καὶ πῶς χρὴ ἐμ.
πολιτεύξυθαι ἐν τῷ λαῷ, χαὶ οὐ μ' D
αἰῶνα. Λοιπὸν περὶ διαχόνων παραθήσομαι τὸν 1
p» Eni χρὴ αὗτο ἢ ἐμπολιτεύει σδυ νίαν ἔκταν
εἴλει πάντα κατὰ γνωμὴν τοῦ € ἦτ.
τεῖν, καὶ εἰς τὸν xaoóvi, xal tle τὰς βέεμ ;
χρείας * xaX εἰς τὸν λαὸν μηδὲν αὐθεντεῖν,
χελεύσει τοῦ πρεσδυτέρον διοιχεῖν, μηδέ τινὰ taxis
ἐξουσίαν ἔχειν, οὐδ᾽ ἕτερόν τι ποιεῖν. Μὴ spiri
τοῦ πρεσξυτέρου, ἐξουσίαν ἔχει ὁ διάκονος vivan,
καθὼς καὶ ὁ πρεσθύτερος, παρεκτὸς τῶν θείων pron
ων. Ἐὰν μέλλῃ ὁ ἱερεὺς ἀποδημεῖν, ἐφείλει παρα.
σαι ἕτερον πρεσδύτερον ἐξ ἑτέρας κώμης ἀποδιδόναι
τὰς εὐχὰς τῷ λαῷ" el ὁΣ ἀνάγχη diem. καὶ μὴ £-
gen πρεσθύτερος, ὀφείλει ὁ πρεσδύτερος ἁγιέσαι τὸν
0v, xai προστάξαι τὸν διάχονον τῷ διδόναι
Ἐὰν δὲ γένηται ἀνάγχη, χαὶ εὑρεδῇ παιδίον Mars.
στον, xal μέλλῃ τελευτᾶν, ἐξὸν τὸν διάκονον βαττίοι"
χαὶ εἰ πέθανε τὸ παιδίον, ἐλογίσδη αὐτῷ Mz
σμα" ἐὰν δὲ παιδίον d ἀμελείᾳ τοῦ neat ἐδ.
θάνῃ ἀδάπτιστον, οὐφί ἔστι τῷ p πρεσῦ w! ih
δὲ τῇ ἀμελείᾳ τῶν γονέων ἀποθάνῃ ἀδάπτιστον, οὖσ!
ἔστι τοῖς γονεῦσι τοῦ παιδίον 1 Τοιγαροῦν οὔκ Sors».
σιν οἱ γονεῖς ἀφιέναι prodisiiidig A vim δ

πολλά" Gtov Ti ey . ὅχον.
γὰρ τοῦ Χριστοῦ o ens φυλάσσει τὸν Η

σφραγῖδα. Αὐτῷ οὗ" τῷ Χριστῷ πεὶ ἢ δόξε τ
τιμὴ καὶ τὸ eel viv x MACH tl; τοὺς ais
* μ v.

3

H

«ὧν αἰώνων.

Περὶ τῆς παραδολῆς τοῦ οἰκονόμου τῆς ἀδικίας, καὶ [823] Orc οὐδὲν ἡμἄὅτερον.

Πολλάκις ὑμῖν εἶπον διαλεγόμενος, ὅτι πεπλανη-
μένη τις xai φευδὴς ἔννοια τοῖς ἀνθρώποις ἐμπεσοῦσα
πληθύνει τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ἐλαττοῖ τὰ ἀγαθὰ,
ἄπερ ἕκαστος ὀφείλομεν ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν πολιτείας αὔ-
ξειν. Αὕτη δέ ἔστιν, ὅτι πάντα ὅσα ἔχομαν ἐν τῇ χρήσει
τοῦ βίου, ὡς κύριοι κεχτήμεθα χαὶ δεσπόται" χαὶ ταύτης
ἕνεχεν τῆς ὑπολήψεως σφοδρῶς ὑπὲρ αὐτῶν διαμαχό-
μεθα χαὶ πολεμοῦμεν xai διχαζόμεθα, xat εἰς ἄκαιρον
αὐτῶν περιεχόμεθα, ὡς ἐξαιρέτων x v. Ἡ δὲ
ἀλήθεια οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐναντίως.
Πάντων γὰρ, ὧν ἀπολαύομεν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, οὐχ
ἡμέξερά εἰσιν, οὔτε μὴν ἡμεῖς ὡς αὐθένται xal χύριοι

τὰ κατέχομεν, ἀλλ᾽ ὡς πάροιχοι χαὶ ἐπήλυδες xal με-
τανάσται * ἀγόμεθα δὲ, ὅπον οὐ θέλομεν, καὶ ἡνέχα οὐ
προσδοχῶμεν, ἀφαιρούμεθα τῶν ὄντων, ὅταν δόξῃ τῷ
Κυρίῳ τῆς χτήσεως. Διὸ xal εὐμετάδολόν τι χρῆμά ἐστι
*b τῆς ἐπιχήρου ταύτης ζωῆς * xal ὁ σήμερον ἐν δόξῃ,
αὔριον Dat, οἴχτου xa* βοηθείας ἄξιος * ὁ νῦν εὔπο-
ρος, καὶ εὐθηνούμενος ταῖς ὕλαις πλούτου, πένης μετὰ
μιχρὸν, οὐδὲ τὸν ἄρτον οἴχοθεν ἔχων, ὃν προσφέρηται
εἰς ζωήν. Καὶ τούτῳ μάλιστα ὁ Θεὸς ἡμῶν τῶν θνητῶν
ὑπερέχει, τῷ ἀεὶ ὡσαύτως εἶναι, καὶ ὡσαύτως ἔχειν,
xaX ἀναφαίρετον χεχτῆσθαι ζωὴν xat δόξαν xal δύναμιν.
Πόθεν οὖν εἰς ταύτην τὴν ἀρχὴν τοῦ λόγου ; "H τάχα
reper τυγχάνει τοῖς νοῦν ἔχουσι xai φιλολόγοις. Ὁ

ουχᾶς ἡμῖν παραδολὴν ἀναπλάσας ὑπανέγνω ἀρτίως,
ἐν f τὸν οἰχονόμον τῶν ἀλλοτρίων ὑπογράφει στενούμε-
νον καὶ θλιδόμενον, ἐπειδὴ ὡς ἐμπαθὴς τις καὶ πολυ-
δάπανος, ἤχουσε παρὰ τοῦ χυρίου τῶν χτημάτων χαὶ
τῶν, ὅτι Δὸς τὸν λόγον τῆς διοικήσεως, καὶ μετά-
στηθι * οὐ γὰρ τοῖς ἐμοῖς σε ὡς ἰδίοις ἐντρυφᾷν ἀνέξο-
i. Τοῦτο δέ ἔστιν οὐ γενομένον πράγματος ἐξήγησις
πλάσις παραδολῆς, τοῖς ἐπεσχιασμένοις τὸν λόγον
ἠθικὴν ἀρετὴν ἐκπαιδεύουσα. Γνῶθι τοίνυν Exactoc, ὡς
ἀλλοτρίων εἶ διοιχητής " καὶ ῥίψας ἀπὸ τῆς ψυχῆς τὸ
αὐθεντεῖν, καὶ τὴν ὑπερηφανίαν » τὸ τοῦ ὑπευθύνου καὶ
οἰκονόμου ἀνάλαδε ταπεινὸν καὶ εὐλαδὲς, ἀεὶ τὸν Κύ-
Len 90v ἀναμένων, xal à δειλίας συγγράφων τῆς
πολογίας τὸ λογοθέσιον. ἄροικος γὰρ el, ὀλιγοχρὸ-»
νίον χρήσεως xai παροδιχῆς λαδὼν συγχώρησιν. Εἰ δὲ
ἀμφιθδάλλεις, ἐπὶ τοῖς γνωρίμοις χατάμαθε τὸ γινόμε-
νον, καὶ τῷ ἀψευδεῖ διδασχάλῳ, τῇ πείρᾳ, παιδεύθητι"
Κέκχτησαι χωρίον, ἢ παρὰ πατρὸς λαθὼν, fj ἀπό τινος
συναλλάγματ πονώς; ἀναλόγισαι οὖν τῇ
μνήμῇ, xe" ντας, εἰ δύνασαι, τοὺς προ-

plor ypm

κατεσχηχότας αὐτό * ἐπίδαλε xol τῷ e ΡΝ

τὸν νοῦν, xai πόσοι αὐτοῦ χυριεύσουσι
νόησον * φράσον δὲ μοι, τίνος ἡ δεσποτεία, χεὶ τίς
κατ᾽ ἐξαίρετον διαφέρουσα. τοῖς ἐσχτηγκόσι, τοῖς Ern.
ἣ τοῖς μέλλουσιν ; Εἰ γάρ τις ὥσπερ irn
τας ἀθροίσειεν, εὑρεθήσονται πλείους τῶν ὁδοίᾶνἰ
χεχτημένοι. Μόνον ΗΝ εἴπερ ἀχκριδῶς vcn
t(w πα τος oc ἡμῶν. σὸν εἴ feri in
θέρους jid eek ἐνδέον ἐαριλακὶε, ἐπὶ τῷ
ποὺ πλάτους χαὶ τοῦ μήχους διῆχον, ἰκανῇ τῇς *
xlac πληρῶσαι χρείαν. Τούτῳ τερφθεὶς ὑπῆλϑες, 1.
ἐφ᾽ ὅσον ἐξῆν, ἐχεῖσε χατέμεινας. Ἐπειδὴ δὲ ἔδει zin
ἀπᾶραι, xai αυμθονλευομένονυ "“" τὴν ἄτιξιν, bin
ὁδοιπορίαν, ἀπέστη ἕτερος. Καὶ σὺ μὲν ἐφούρτου; Τὶ
ἀποσχευὴν, ὁ δὲ τὴν ἰδίαν χαθήρει , xa) πάντα dn
ἀθρόον διεδέξατο, τὴν στιδάδα, τὸ πῦρ, τὴν τοῦ δίένομν
σχιὰν, τὸ παραῤῥέον ὕδωρ. Καὶ ὁ μὰν οἰχέτω τῆς in
κλίσεως, σὺ δὲ τοῦ περιπάτον. Ἐτέρφθη χάχεῖνος, di
ἀφῆκε. Καὶ τὸ δένδρον ἐπὶ μιᾶς λμέρας ihm τὸν
δέκα ξένων ὀλιγοχρόνιον χαταγώγιον " [8H] xii τον
πάντων γενόμενον, ἑνὸς ἣν τοῦ ὄντως χυρίο». θύνπεὶ
αἱ περιουσίαι τῆς ἐνταῦθα διαγωγῆς τέρπουσι ybhrv-
λοὺς καὶ τρέφουσι, τῆς δεσποτείας δὲ μόνῳ y Uy
προσηχούσης, τῷ ἄφθαρτον καὶ ἀνώλεθρον ἔχοντι Ὁ
ζωήν. Ἐθεάσω xai πανδοχεῖον, ἐφ᾽ ᾧ πάντως Ute
χκατέλυσας * ἔλαδες δὲ ἐχεῖθεν πολλὰ, βαστάζων puo
χλένην, τράπεζαν, ἐκ πίνακα, ἄλλα σκεύη $77
τοδαπά. Οὐδέπω δὲ σοῦ πρὸς αὐτάρχειαν y; "
ἧχεν ἄλλος, πνευστιῶν, κεχονιαμένος, κατεπείγων n. 15
ἐξείργων σε τοῦ πανδοχείου, xal ζητῶν τὰ djs ἐς
ἐξαίρετα. Τοιοῦτος ὁ βίος ἡμῶν, ἀδελφὲ, Ex τὠνληϑέν
των παροδικώτερος. Ἐγὼ δὲ θαυμάζω τοὺς λέγονν"
Τὸ χωρίον μου" 'Holx . "D. πῶς ματαίε σῇ
ἐξοιχειοῦνται τὰ προσήχοντα, καὶ T
ἀπατηλοῖς iva ovim τὰ ἀλλότρια ""
θαυματοποιῶν προσωπεῖα ἔχει μὲν οὐδεὶς πατ' Hn
«ον, πάντες δὲ ἐπιτίθενται οἱ τῶνδραμάτων :
οὕτω τὴν γῆν καὶ τὰς ἐπ᾽ ἐχείνης ὕλας ἄλλοι ἐξ λων;
ἱμάτια ἐπενδύονται. Μὴ τι βασιλέως, εἰπέ μοι, δυναῦντ-

v; ᾿Αλλ' ὅμως ἐρεύνησον τὰ βασίλεια, ζήτησον jud
besos * εὑρήσεις δὲ ταύτας ἱκανὰς, αἱ πολλὺν ferr
v ivéBjusav σώματα᾽ ὁμοίως καὶ τοὺς στεφάνι, κεἰ
τὰς πόρπας, καὶ τὰς ζώνας, πάντα κλ in
τον, χρῆσιν χενὴν, ἀπὸ τῶν ὀδενόντων cle τοὺς .
ἀπομένουσαν, - «ἧς τὰν ὑπάρχων diis; ἡ vnb

Digitized by οος ς
