<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    795
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    CONTRA JUDÆOS, IN SERPENTEM ÆNEUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    ἀδελφοί, πάντα καιροὺς ἔδωκε καὶ κλήσεις, πρῶτον
    καιρόν, ἵνα ἐπανέλθῳ, [855] τὸν ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι
    Νῶε, δεύτερον ἀπὸ Νῶε μέχρι ᾿Αβραάμ, τρίτον ἀπὸ
    ᾿Αβραὰμ μέχρι Μωϋσέως, τέταρτον ἀπὸ Μωϋσέως
    μέχρι Χριστοῦ, πέμπτον ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος μέχρι τῆς
    συντελείας· οὕτω καὶ ἄλλαχοῦ παραδοχὴν ἐμφαίνων φη-
    σίν· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν δέκα παρ-
    θένοις, αἵτινες ἐξῆλθον εἰς συνάντησιν τῷ νυμφίῳ·
    πέντε φρόνιμοι, καὶ πέντε μωραί. Διὰ τί πέντε καὶ
    πέντε; Καθ' ἑκάστην γενεὰν καὶ δίκαιοι καὶ ἄδικοι.
    Πέντε φρόνιμοι, καὶ πέντε μωραί· καθ' ἑκάστην γὰρ
    γενεὰν καὶ σπουδαῖοι καὶ ῥάθυμοι, καὶ εὐλαβεῖς καὶ
    ἀνυλαβεῖς. ρα πανταχο τὴν συμμετρίαν τῶν καιρῶν·
    πάντως γὰρ αἱ πέντε κλήσεις αὗται διάζουσ ἔχουσι
    πραγματείας, καὶ ἴδιον καιρόν. Καὶ ὥσπερ οἱ γεωργοὶ
    παρ' ἑκάστου καιροῦ τος καρποὺς τοὺς οἰκείους ἀπαι-
    τοῦσι, τὰ τοῦ ἔαρος παρὰ τοῦ ἔαρος, παρὰ τοῦ χειμῶ-
    νος τὰ τοῦ χειμῶνος, παρὰ τοῦ θέρους τὰ ἐξ ἐκείνου, παρὰ τοῦ
    μετοπώρου τὰ ἐκ τῆς οἰκείας τροπῆς· οὕτω καὶ ὁ Θες
    ἁπάντων καρπούς, παρ' ἑκάστου καιροῦ τοὺς οἰκείους
    τῆς γενεᾶς ἀπαιτεῖ. Οὐκ ἀπαιτεῖ ὡς σήμερον καρπόν,
    ὃν ἀπῄτησε τοὺς πρώτους· ἄλλον ἀπαιτεῖ μετὰ τὴν
    Χριστοῦ παρουσίαν. Ὥσπερ γὰρ τοὺς πρὸ σοῦ οὐκ
    ἐζήτησε καρποὺς τοὺς κατὰ σέ, ἀλλ' ἑκάστην γενεὰν
    ἰδίους καρποὺς ἀπαιτεῖ, οὕτω καὶ τότε. Τότε καιρὸς
    ἦν τερος, καὶ νόμον εἶχεν ἴδιον· νῦν καιρός ἕτερος,
    καὶ διάταγμα ἴδιον χει, οὐ τοῦ Θεοῦ μεταβληθέντος,
    ἀλλὰ προστάγματι ἁρμοζομένου. Διὰ τοῦτο μαρτυρεῖ
    πολλάκις τῷ Νε ἡ Γραφή· Καὶ ἦν Νῶε δίκαιος, τέ-
    λειος· πῶς; Ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, πρὸς σύγκρισιν
    τῶν μετ' αὐτοῦ. Ἕκαστος γὰρ τῆς αυτοῦ γενεᾶς
    ἀπαιτεῖται· τὴν ὑπηρεσίαν, καθὼς φησι Πέτρος περὶ
    τῷ Δαυΐδ· Δαυΐδ μὲν τῇ ἰδίᾳ ὑπηρετήσας γενεᾷ, τῇ
    τοῦ Θεοῦ βουλῇ ἐκοιμήθη. Ἕκαστος κατὰ τὴν αυτοῦ
    γενεάν. Γένεαι τοίνυν πέντε. Ταῦτα λέγομεν, οὐχ ἁπλῶς,
    ἀπορινωμένοι, ἀλλά τοῖς ἴχνεσι τοῖς δεσποτικοῖς ἀκο-
    λουθοῦντες. Ἐδίδαξε τὴν δύναμιν ὁ Σωτήρ· Ἐπανιν,
    φησίν, ἐπὶ τὴν πόλιν, εἶδε συκῆν, καὶ οὐκ ερεν εἰ
    μὴ φύλλα μόνον, καὶ ἐζήτησε καρπόν. Προσῆλθε δὲ
    πείνων. Πολλὴν βλέπω τὴν ἀπορίαν ἐν ταῖς λέξεσιν,
    ἐὰν μὴ ἡ δύναμις διωπήσῃ ἡμν τὴν διάνοιαν μηδὲν
    κατὰ Θεοῦ ἀδιαφόρως φθεγγεσθαι ἢ νοεν, ἀλλὰ τῷ
    σκοπῷ τῆς ἀληθείας ἐξακολουθεῖν. Ἐπανιὼν, φησίν,
    ἔγνωκε λίαν ἐπείνασε, καὶ προσλθεν ἐπὶ τὴν συκῆν,
    ζητῶν καρπόν, καὶ οὐχ εὗρεν· οὐ γὰρ ἦν καιρὸς σύκων.
    Οὕτω γέγραπται. Τίς γάρ οὕτως, οὐ λέγω Θεόν, οὐδὲ
    τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ἐν μέσῳ φέρων νῦν, ἀλλὰ τίς οὕτω
    σῶν καθ' ἡμς ἄνθρωπος ἄφρων, ἀσύνετος, ὥστε παρὰ
    τὸν καιρὸν ἀπελθεῖν ἐπὶ τὴν συκῆν; Εἰ κατὰ ἄνθρωπον,
    ἀλλότριον συνετῷ, παρὰ τὸν καιρὸν ζητῆσαι καρπόν·
    εἰ κατὰ Θεόν, διὰ τὸ ἰδίας δημιουργίας τοὺς ὅρους
    ἠγνόησεν; Ὡς ἂν θέλῃς ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα, τοι κατὰ
    τὴν ἀνθρωπότητα, ἢ τὴν θεότητα, οὐχ ἥρμοσται τῷ
    Σωτῆρι. Οὔτε γὰρ ἄνθρωπος συνετὸς παρὰ τὸν καιρὸν
    ἀπαιτεῖ καρποὺς παρὰ τῶν φυτῶν, λλως τε οὐδ' ἂν
    ἀπαιτήσασιν ἀπ' ἀρχῆς· οὔτε δὲ αὐτὸς  Θεὸς τὴν τάξιν
    καὶ καιρν καὶ νόμον· τεθεικὼς ἑκάστῳ καὶ φυτῷ καὶ
    καρπῷ, ἀπῄτησεν ἂν παρὰ τοὺς δίους ὅρους. Εἰ γὰρ οὐ
    ἐνομοθέτησε τῇ συκῇ τὸν πρέποντα καιρὸν μὴ ἐν-
    εγκούσῃ· εἰ δὲ καὶ ἦν  καιρός, μὴ ἤνεγκε δὲ καρπόν,
    πρῶτο τῆς γνώμης ἦν τοῦ Θεοῦ τοῦ μὴ ἐνεγκόντος τὸ
    φυτόν. Ὥστε, ἀδελφοί, οἰκονομία μᾶλλον ἐστίν, ἡ χρεία.
    Οὐκ ἔστι χρεία Χριστοῦ, ἀλλ' οἰκονομία· ἐβουλήθη
    προοικονομῆσαι τοῦ πάθους ἀσφάλειαν τοῖς μαθηταῖς.
    Ἐπειδὴ ἔμελλε μετὰ ταύτην τὴν πραγματείαν εὐθέως
    εἰσιέναι εἰς εροσόλυμα πομένειν τὸ πάθος· τῷ γὰρ
    ἀκριβῶς ἀναγινώσκοντι εὑρεθήσεται ταύτη τῇ στορίᾳ
    ἀκολουθοῦσα ἡ τοῦ σταυροῦ δύναμις· ἐπειδὴ ἔμελλεν
    εἰσιέναι εἰς εροσόλυμα καὶ πάσχειν, οἱ δὲ μαθηταὶ
    ἐσκανδαλίζοντο τῷ πάθει, ἵνα μὴ τις αὐτὸν ὑπονοήσῃ δι'
    ἀδύναμιαν πάσχειν, δίδωσιν ἐναργεῖς μαρτυρίας, ὅτι
    ἠδύνατο [854] τοὺς ἀνελόντας ξηράναι, ὡς τὴν συ-
    κῆν· ἵνα τὴν μὲν δύναμιν ἐν τῇ συκῇ τῇ αὐχμῷ ἐν-
    δείξηται, τὴν δὲ μακροθυμίαν ἐν τοῖς λογικοῖς ἀν-
    θρώποις· ἵνα πρόσφατον ἔχοντες τὴν μνήμην τοῦ θαύ-
    ματος, ἐννοήσωσιν ὅτι θέλων ὑπέμεινεν ὁ λόγῳ ξηραί-
    νων. Ὅτι δέ, ἀδελφοί, ἀληθὴς  λόγος, καὶ διὰ τοῦτο
    ταῦτα πάντα οἰκονομεῖ, να τὴν δύναμιν δείξῃ, ἐκ τῶν
    ἑπομένων ἔστι νοῆσαι· πολλοὺς γὰρ πάρεστι νοῆσαι καὶ
    θεωρῆσαι. Ἡ συκ, φησίν, ἡ Συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,950">
    Καὶ ἠπείλησε τῇ Συναγωγῇ· Μήκετι ἐκ σοῦ καρπὸς
    γένηται εἰς τὸν αἰῶνα. Οὕτω τινὲς θέλησαν θεωρσαι·
    εὑρίσκεται δὲ μὴ συνάδοντα τὰ πράγματα τῇ προδή-
    σει· μετὰ γὰρ τὸν σταυρόν, μετὰ τὴν ἀπόφασιν ταύτην,
    μυριάδες ἐπίστευσαν ἀπὸ Ἰουδαίων· καὶ οὐχ ἥρμοσται
    τῷ, Οὐκ ἔτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται, τὸ τοσούτους
    πιστεῦσαι. πανάλαβε τ ῥῆμα· Εἰ κατὰ Ἰουδαίων
    ἀπεφήνατο καὶ κατὰ τῆς Συναγωγῆς, ὥστε μηκέτι
    καρπὸν ἐνεγκεῖν, καρποὶ δὲ τῆς Συναγωγῆς αἱ Ἐκκλη-
    σίαι, ἐχρῆν μετὰ ταύτην τὴν ἀπόφασιν μηδένα πι-
    στεῦσαι Ἰουδαίων· ὅτι δὲ πολλοὶ ἐπίστευσαν, ἄκουε
    τῆς Γραφῆς. Μία Πέτρου δημηγορία τρισχιλίους εἰσαγ-
    γευσεν, ἄλλη αὐτοῦ διδασκαλία τετρακισχιλίους, καὶ
    ἥσαν ψυχαὶ ὡς ἐπτάκις χίλιαι. Ἄλλαχο δέ, ὡς προέκε-
    φεν ὁ λόγος, πολὺς ὄχλος τῶν ουδαίων ὑπήκουσε τῇ
    πίστει. Εἰ καὶ Ἰουδαῖοι ὑπήκουσαν πολλοί, καὶ χιλιάδες
    πολλαί, ἐπὶ τέλει δὲ ες τοσοῦτον παρῆλθεν ὁ λόγος παρὰ
    Ἰουδαίοις, ὡς εἰπεν τοὺς ἀποστόλους τῷ Παύλῳ·
    Θεωρεῖς, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες εἰσ τῶν πιστευ-
    σάντων Ἰουδαίων· εἰσν μυριάδες εσὶ τῶν πιστευ-
    σάντων Ἰουδαίων, εἰ σὺν μυριάδες ἐπίστευσαν, πῶς
    συνῄδει τῇ ἀποφάσει ἡ ἀπόφασις. Μήκετι ἐκ σοῦ καρ-
    πὸς γένηται; μετὰ γὰρ τὴν ἀπόφασιν μυριάδες ἠνέγκαν
    καρπόν. Ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα ταύτην ἔχει τὴν ἀκολουθίαν.
    Φεῦγε τὰς βεβιασμένας ἀλληγορίας· ἔστιν τε αὐτ ἡ
    Γραφὴ δίδωσιν ὀφθαλμοὺς εἰς θεωρίαν· ἔστιν ὅτε αὐτὴ
    τροπολογεῖν διδάσκει. Ὅταν μέντοι γυμνὴ ἡ θεωρία ἡ
    ἱστορία προκείνηται, μὴ βιάζου τὰ ἀνέφικτα, ἀλλὰ
    λάμβανε τὴν ἀκράσιαν ἀκόλουθον. Σταυρὸς ἦν· τὸ πάθος
    ἔμελλεν ἐκφαίνεσθαι. Ἵνα μὴ ἀσθενεῖα ἐπιγράψωσι τὴν
    οἰκονομίαν, ἐνδείκνυται τὴν δύναμιν εἰς τὴν ἄψυχον,
    καὶ φυλάττει τὴν μακροθυμίαν τοῖς μέλλουσιν ἔχειν
    ἐλπίδα σωτηρίας. Ἤδει γὰρ ὁ Σωτήρ, ὅτι  σταυρὸς
    σωτηρία τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὸ ὑψωθῆναι αὐτὸν ἐπὶ
    ξύλου, τοῦτο τὴν οἰκουμένην ὅλην ἐσάγγειλε. Διὸ
    φησίν· Ἐγὼ ἐὰν ὑψωθῶ, τουτέστιν, Ἐὰν σταυρωθῶ,
    πάντας ἑλκύσω πρὸς ἐμαυτόν. Πρῆσε, παρακαλῶ,
    τὸ, Ὑψωθῶ, τί ἐστιν· Ἐὰν μὴ αὐτὸς ἑρμηνεύῃ τὸ
    ῥῆμα, οὐ δύναμαι στῆσαι τὸ νόημα. Λέγει ὁ Σωτὴρ τῷ
    Νικοδήμῳ· Καὶ καθὼς Μωϋσῆς ψωσε τὸν ὄφιν ἐν
    τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν το ἀν-
    θρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν μ ἀπόλη-
    ται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Καὶ καθὼς Μωϋσῆς
    ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οτω, ὑψωθῆναι δεῖ
    τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.
    Τί βούλεται τὸ αἴνιγμα; Ἐν τῇ ἐρήμῳ ποτὲ ὁ λαὸς
    τῶν Ἰουδαίων ἐγόγγυζεν ἐπὶ τ τροφῇ τοῦ μάννα, καὶ
    τὴν τροφὴν ταύτην τὴν ἐξ οὐρανοῦ δεδομένην πατήσας,
    ἐπιθυμεῖ τραπέζης Αἰγυπτιακῆς, καὶ ἔλεγεν· Ἐμνή-
    σθημεν τῶν λεβήτων τῶν κρεῶν, ὧν σθίομεν ἐν
    Αἰγύπτῳ· κα προετιμήθησαν λάβρες Αἰγυπτιακοὶ
    τοῦ μάννα τοῦ οὐρανίου. Τί οὖν ὁ Θεός; Ἐπειδ ὁ
    ρτος ὁ ἐξ οὐρανοῦ κατεφρονήθη, ἀποστέλλει ἐπὶ τὸν
    λαὸν ὄφεις θανατοῦντας· ἐξῆλθον ὄφεις δάκνοντες, καὶ
    θάνατον ἀπειλοῦντες. Καὶ εἰκότως οὐκ ἄλλο
    θηρίον ἀπεστάλη, οὐ λέων, οὐκ ἄρκτος, ἀλλ' ὄφεις.
    Ἐπειδ γὰρ ἐξ ἀρχῆς τῷ ὄφει εἶπεν ὁ Θεός, Γῆ φάγῃ
    πάσας τὰς ἡμέρας, ἀπέστειλε θηρίον τοιοῦτον· κατὰ
    τῶν ἐσθιόντων μάννα καὶ γογγυζόντων, τὸν ἐσθίοντα
    καὶ μὴ γογγύζοντα. Ἀπέστειλεν ὄφιν δάκνοντα· θάνα-
    τος τοῖς δήγμασιν ἠκολούθει. Προσπίπτουσι τῷ Μωϋσῇ·
    προσπίπτει Θεῷ Μωϋσῆς· ὑποδείξει Θεὸς φάρμακον
    τοῖς τραύμασι· καίτοι τὸῦναντο ἀπώλεσα τοὺς ὄφεις
    παρακαλοῦντος· ἀλλὰ καὶ τὴν πληγὴν καταλύειναι,
    καὶ τὸ φάρμακον δίδωσι. Ποίησόν μοι ὄφιν χαλκοῦν,
    καὶ πῆξον αὐτὸν ἐπὶ ξύλου ἐπὶ τς θύρας τς σκηνῆς
    τοῦ μαρτυρίου, καὶ κήρυξον τοῖς υἱος Ἰσραήλ, καὶ
    εἰπέ [855] Ἐάν τις δηχθῇ ὑπὸ ὄφεως, ἐλθὲ καὶ προσχγέτω
    τῷ ὄφει τούτῳ τῷ πεπηγμένῳ ἐν τῷ ξύλῳ, καὶ πιστεύσας
    ἰήσεται. Ἄρα οὐκ ἦν δυνατὸν φυγαδευθῆναι τοὺς ὄφεις;
    οὐκ ἦν δυνατὸν ἀπολέσθαι; οὐκ ἦν δυνατὸν λόγῳ θερα-
    πεῦσαι; λλ' ὥσπερ ἐδύνατο λόγος Θεοῦ ἐκ πέτρας
    ἐκβαλεῖν δωρ, ἕως δὲ εἶδεν ἡ πέτρα τὸ σύμβολον τοῦ
    σταυροῦ, οὐχ ὑπήκουσεν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα, τὸῦναντο
    τοὺς ὄφεις φυγαδεῦσαι, ἀλλ' ἕως εἶδον οἱ ὄφεις τὴν ε-
    κόνα τοῦ σταυροῦ τὴν νεκρωθεῖσαν τῶν δαιμόνων τὰ δήγ-
    ματα, οὐκ ἠμβλύνθησαν. Διὰ τί δὲ τοῦ Σωτῆρος εἰκὼ
    τὸν ὄφιν ἐποίησε; δι' ὁμοίον εἰκόν, καὶ ὄφις; Ἵνα μὴ
    μονώσης, ἐπειδὰν πρὸς ουδαίους ἔχῃς. ἢ πρς τ:
    ἐχθροὺς ἀπὸ τς Γραφῆς δρομωμένους, καὶ κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [855], [854] referem-se à numeração de colunas da PG.
    Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou transcritas conforme a leitura visual (ex: τὸῦναντο).
    A palavra "προσχγέτω" na coluna direita, linha 68, parece conter um erro de impressão ou ligadura complexa (provavelmente προσψυκέτω ou similar, mas transcrevi o que aparece visualmente).
    "πρὸς τ:" no final da coluna direita parece abreviado.
  </notas>
</pagina>