<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,50,110,75">
    791
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,50,570,75">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,50,930,75">
    792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,890">
    dormit. Etiam si enim multa sint quæ torqueant, et
    rapores instant; attamen si paupertas non adsit,
    levior est calamitas. Vidua autem inops, est portus
    lacrymarum, puteus tentationum, urbs sine muris,
    fons sine aqua, mater gemituum, luctiæ parasitus,
    fera paupertatis, sterilitatis computatrix, famis vici-
    na, textrix doloris, baculus fractus, gravis occursus,
    acerba contubernalis, deformis imago, columna
    deserta, arbor sine radice, nubecula sine luce, eccle-
    siæ limen, variarum precum exogitatrix, accusatrix
    audax inimicorum, quæ Deum clamans alloquitur ut
    virum, ultricem, quæ paratam habet Dei iram, quæ
    ipsum cælum scindit per emissas in amaritudine
    cordis ad Deum supplicationes : pectus percutiens
    quasi carnifex, nisi cito Dei opem experiatur, ultricem
    in quorum qui se invadunt. Et illa filiis orba, in terra
    inops et sine patrocinio, Deum cum omnibus Virtuti-
    bus suis movet ad iram et vindictam eorum qui
    crædere nolunt Deum esse judicem viduarum et pu-
    pillorum. Si vero contigerit illam filium habere, pau-
    lum delectatur ex ætate ejus, spe fovetur, et ex fructu
    roboratur. Videt ramum, et radicem amplectitur;
    uvam tenet, et eum qui plantavit diligit; partem
    habet, et eam totam esse reputat : viventem com-
    plectitur, et mortuum non abominatur; filii figuram
    considerat, et imaginem patris sibi repræsentat. Et
    dum adolescens ille vivit, vitæ procellas vidua lenius
    tolerat : si vero contigerit, vivente matre, filium
    mori, ac matri valedicere, et ad patrem accurrere,
    id quod huic viduæ contigit; tunc totum illa dolorem
    simul excipit. Statim enim atque memoratæ viduæ
    filius unicus mortuus est, illa lugubri veste induta,
    cœpit temeraria proferre verba, Deum quasi iniquum
    redarguens, ipsumque quasi vim passa blasphemiis
    verbis alloquens : Num filius meus solus mundo erat
    oneri? Alii ob numerosam prolem in angustia sunt,
    et mihi uni unicus abripitur. Ego misera vivo, et vir
    atque filius mortui sunt. Quis deinceps me consolabi-
    tur? quis me respiciet? Videbar ex illo aliquam ac-
    ceptura esse fiduciam; satis enim mihi erat, si mater
    audirem. Tenerum mihi illum pater sine facultatibus
    reliquit : et ego vidua sine patrocinio manus ad opus
    admovens, accurate illum enutrivi, duplicem tripli-
    cemque vestem ipsi paravi, mercedem erudientibus
    illum solvi; et nunc cum me hinc bona dæcepturam
    sperarem, tentationum grandinem excipio. O dolorem!
    Sed quid factura sim excogitavi : cum filio meo se-
    peliar : hac de re certiores facio invidos meos; co-
    gnati me devorabant ut virilem filium habentem.
    Concedite mihi omnes, qui mihi prolem invidetis :
    jam ego gemini filii mei sepulcrum præoccupo :
    ridiculum mihi videretur, si jam viverem. Hæc vidua
    cum dolore clamante, statim adveniens Christus Deus
    noster, qui omnia prævidet, qui omnia noverat ante-
    quam ea faceret : nam, Antequam te formarem in utero
    novi te, et antequam exires de vulva sanctificavi te (Jer.
    1. 5); pater orphanorum et judex viduarum, qui la-
    crymas in gaudium vertit, qui portam urbis Naim ec-
    clesiam fecit, et lectum mortui altare reddidit. Ubi
    enim resurrectionis donum, ibi altaris ornatus; et
    ubi Verbi Dei manus extenduntur, ibi resurrectionis
    mensura perficitur : nam extus ille fuit sacrificii
    locus, et exportatio fuit reductio. Quid enim ait evan-
    gelista? Videns autem illam Jesus, id est, Servator,
    Deus Verbum, Christus, misericordia motus est, videns
    eam. Quid videns? Viduam filio orbam et viro, vetu-
    lam, incurvam, lugentem, comam vellentem, pulvere
    caput conspergentem, graves oculos excæcantem,
    indecorum amictum scindentem, pectus gemitibus
    exhaustum percutientem, nec clamare ultra valen-
    tem, effrenem demum factam. Hoc situ videns illam
    Jesus, misericordia motus est super eam, et acce-
    dens dixit illi, Noli flere. Illa vero luctui dedita,
    cum non bene nosset cum qui advenerat, abjecto
    luctu Domino respondit : Ne fleam dicis? ecquain
    mihi consolationem jam afferes? si totum mundum
    ea de causa moveas, nullum mihi solamen dabis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,890">
    Quid enim matri ad consolationem dulcius est, quam
    filius? quando maxime matres viduæ sunt, et in fi-
    lios unicos spem habent. Quomodo ergo ne fleam di-
    cis? Filium meum extranei lugent, et ego non flebo?
    lapides ingemiscunt, et ego tacebo? Spes mea abiit, vita
    defecit, fiducia abrepta est, vitam conspicuo sine spe
    ulla, hac prorsus nudata sum; mors exspectationem
    meam demessuit, et me sine ope nudique consultæ;
    me reliquit, et illum suffurata est; dimisit radicem,
    et ramum desecuit : trunco pepercit, et speciosum
    surculum tabefecit; vetulam reliquit, et adolescen-
    tem reseccuit. Nullum habeo ad quem respiciam. Si
    enim alterum haberem filium, possem luctum mode-
    rari, et viventis conspectu mortui dolorem alterare :
    nunc vero nullum mihi bonum relictum est, omni
    privor lætitia. Videbam filii imaginem, et in illa
    veterem patris figuram conspiciebam. Dum hunc la-
    berem, illum imaginabar : numquam me viduam
    existimavi. Nam is qui ex illo prodierat, in æstima-
    tione me solabatur, et ex me natus mihi magis quam
    vir serviebat, et cum dolebam, illum habebam con-
    solatorem. Si quando mœror mihi animum occupa-
    ret, ille me amplectebatur osculans, et puerili ser-
    mone me delectabat, mœrorisque nubem dissipabat.
    et dicis mihi, Noli flere filium tuum? quis es tu qui
    ita me hortaris? Quidam vero de turba accedentes
    dicebant ei : Cur audes, o mulier, Deo contradicere?
    Dominus adest, ipse te alloquitur. Accede, precare,
    supplica : neque enim inutilis est ejus præsentia.
    Illa vero absterrsis oculis, vesteque composita, ac
    lecto pectore, procidit ad vestigia Domini, ipsumque
    respondit : Redde mihi filium, et accipio consilium
    tuum : nam vetula ætate sum; sed Sarum imitor,
    et spes accedit mihi. Hinc ad pedes Jesu accedens,
    dicebat : Ignosce petulantiae ancillæ tuæ, Domine,
    et verbis meis in luctu domeris. Neque enim igno-
    ras matris filios lugentis dolorem : huc enim præ-
    ceptum tuum est. Cum spe hunc enutrivi. Virum
    amisi, saltim filium dato, senectutem meam fove :
    jam enim deficio. Non dico ut Martha, Si fuisses hic,
    frater meus non esset mortuus (Joan. 11. 21) : jam
    enim præsens animam ejus gestas, et cum abire vi-
    deris, nihil tibi deest. Paululum quidpiam, Domine,
    concede ancillæ tuæ. Tu Lazarum flevisti, quem vir-
    tute tua a mortuis suscitasti, et ego filium et eum non
    flebo? Et accedens Jesus tetigit loculum, qui tangit
    nubes, et fumigant. Ii autem qui portabant, stete-
    runt. Et ait, Adolescens, surge : recipe sanguem adole-
    scentis, et mortem conculca. Tibi dico, Surge, ut tor-
    des resurgere; Ego enim sum resurrectio et vita (Ibid.
    v. 25). Vocavi Lazarum de sepulcro, et ille statim
    ex monumento exsiliit, licet per quadriduum putre-
    dinem contraxisset in sepulcro, et a vermibus vi-
    scera ejus admodum corrosa essent. Sed vox vitæ
    mortuum offasciens, solutas carnes in bonum odorem
    restituit : et factum est sepulcrum uterus mortui. Te
    vero nuper mors intercepit : tibi dico, Ne tardes re-
    surgere; Ego enim sum resurrectio. Mortuus erat is
    qui conspiciebatur, et illi quasi radienti torquebant
    Dominus. Quandonam audit mortuus? Et quid dicit
    Dominus? Tibi dico, Surge. Et statim resedit mortuus;
    ita ut turbæ, quæ id videbant, quasi mortuæ fierent;
    primo ob incredulitatem, secundo ob rei veritatem.
    Cur autem non exsiliit, sed resedit? Ut non admu-
    bratam resurrectionem omnes putarent, et ne res
    phantasia esse videretur : ac si dixisset Dominus il-
    lis : Ego vos certiores facio, qui audistis, quod idem
    ipse sit, qui paulo ante mortuus erat. Et extendens
    manum Jesus, cepit cum qui mortuus fuerat, et dedit
    illum viventem matri suæ. Illa vero accepto filio,
    gaudio et incredulitate tenebatur : gaudens quippe
    de filii resurrectione; non credens autem et rem
    ipsam cogitans. Studiose mater filium considerabat,
    manibus palpabat, oculorum lumen explorabat, edi-
    cunt, manus, frontem, et totum vultus formam;
    deinde manus, pedes, et in summa totum corpus. Ac
    secum reputabat dicens : Num errore ducer? nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando quebras de linha e ortografia original (ex: "rapores", "luctiæ", "crædere", "dæcepturam", "ecquain", "nudique consultæ", "absterrsis", "offasciens", "torquebant", "edicunt").
  </notas>
</pagina>