761 IN EPIPHANIAM ET T'APTISMA CIIIUSTI. “84

nes, imo verba. Elisabet. auem. impletum. est tentpus
patiendi, et genuit filium. Et audierunt ἤν: ejus εἰ
υἱεὶνδ, εἰ congratulabantur εἰ (Luc. 4. 57. 58). Cur
dictum est, Peperit, et. genuit? Quia illad. quidem
naturse est opis, lioc vero supra naturun ; quate-
nus inulier peperit ; quatenus. vero Spiritus sancti
yralia adfeit, s»pra naturam genuit : aliud enim
uaturz, aliud gratie est opus, Miraculum enim erat
id quud flebat ἃ Josnne, et non. tantum bal;ebat ex
paterso genere quantum ex Dei Verbo, Hujus rei
testis est ipse arclhiangelus Gabriel Zacharke dicens :
Ecce uxor tua gignet libi filium , el Spiri sancto re-

ebitur adhuc ex utero matris sume : et mulios filiorsm
srael convertet ad Dominum Deum ipsorum ; et. ipse
preibit ante illum in Spiritu et vire. Eliam (Luc. 1.
13. seqq. ). O aliam stupendam naturam , pucri
mempe partum ! certe stupendus est, non naturalis:
nam qui gignit, cum; voluptate gignit; qua vero
parit, cum doloribus parit, Quia ergo Zacharias non
credidit, Elissbet vero non dubitavit, serotinum prz-
ter spem accipiens flljum, ideo parere et gignere di-
citur ; illud naturam , hoc. per (idem. Nam qui
pei. ut dixi, cum volupiate gignit ; qu:e vero parit,
εἰ doloribus parit. Quis autem delor. Elisabetze, ubi
Spiritus sancii pr:esentía crat, non. imperite. obste-
tricis. aninisteriun Ὁ Quando. grati erat opus , uon
natüfte onus. Et quomodo , audi.** Miserabilis et
exiguus erat labor cum laetitia comparatus. Non enim
post parium Joannes gratiam accepit, sed in ip.-o
materno vtero stolam sanctitatis induit. Dux wira-
bilis factus est, sicut dixit angelus : Spiritu saucto
replebitur ex utero matris sue : εἰ ipse pracedet ante
iium in Spiritu et virtue Elie. Quis quem praxcedet?
Joannes Dominum Christum, Ideo Prixcursor voca-
tur ; ut ip-um Joannew audimus de Servature dicen-
tem : Venit post me vir, quiante me fuit(Joan. 1. 50);
post, propter tempus ; snte, propter thronum. Cur
autem Gabriel dixit Joannem in Spiritu et. virtute
ΕΠ: Thesbit:e Regem Christum praxcedere ? Sapien-
ter audi : Elias Deum significat. Quia igitur Joannes
Deum habuit in seipso ; nam Spirit sancto repletus
est ex utero inatris. sui; Spiritus vero Deus est :
de ipso enim diceb:t Dominus per prophetam
ante multa tempora : Ecce ego. mitlo angelum mew
ane (aciem tuam , qui praparabit viam (uam. ante. te
(Mal. 3. 1) , et multos convertet ab errore ad veri-
tatein : ideo in Spiritu et virtute Elie. Joannes pr:e-
cedit Dominum ; quoninm multa Eliz similia babuit
Joannes. infans. paritur, et vox patri restituitur. In-
terrugatus enim, inquit, Zacharias , quem vellet vo-

cari puerum, Postviavit pugillurem, et scripsit dicens ,
Joannesest nomen ejus (uc. 1. 65). Qui verbis angeli
non credidit, nunc coactus. est. visionem scribere ,
scripto prdicaus : qui dicta audiens uon admiserat,
nunc manu legem dat, qua facta fuerant describens.
Ft postquam puero momen delit, vocem accepit.
Unde, iuquit , mirati: sunt. omnes. Apertun est. enim
alatim os ejus , et solutum est vinculum lingua illius,
et loquebatur. benedicens Deum (Id. v. 63. 64), 0. stu-
pendum et novum miraculum ! Scribitur nomen
pueri, et os patris mutum aperitur; Joannes voca-
tur, etvocantis lingua restauratur. Videu' quomodo
nop aberravit, et nos, dum sine obice qux con-
gruentia sunt. enarramus , nou. aberremus ? Eece
namqne ipsum justi nomen os tacens aperit, et lin-
guam impeditam excitat. Sie euim Joamnis vox
€lamans ostenditur ; quia eju$ nomen ad vocem
efficax est. Ego, inquit, Voz clemaniis in. deser-
io; parate viam. Domini , rectas. [ace semitas. ejus
(Matth. 5. 5). Ο miraculum ! Verbum advenit, et voz
prius przedicat ; Dominus venit, et servus pramitii-
tur; Rex advenit, et miles praparatur, Gaudeamus
ergo οἱ letemur, quia Elisabet genuit, et Zachariae
loquutus est ; quia sterilis peperit, et senex clapaavit;
“νὰ pugillaris cereus «qu:esi:us fuit, et lingua sacer-
dotalis soluta. ἐδ. voxque rediit ; quia Przcurxor ap-
paruit et mundus totus gavisus est. Sed hic dicendi
linis faciendus erat ; verum id non permittit Zachariae
clamans : Benedictus Dominus Deus Israel,quia visita-
vit εἰ fecit redemptionem plebi sug (Luc. 4. 68). Ο res.
&iupendas! Quid dicit Vacharias ? Primam vocem
post resurrectionem: clamando. protulit, Benedictus
Dominus. Quid igitur? mortuusue est Zacharias , et
resurrexit? Non naturaliter mortuus est , sed similia
passus es& ac si mortuus esset. ]u se namque quasi
$rpulcrum habelat silentium , et pannis involutus
erat, linguz vinculis ; vitam obiit, cum non ultra spi-
raret sacerdotium ; et luctum sustinuit, populi me-
rorem. Sacerdote namque cessaute, jn luctum incide-
hant omues in medio positi. Hanc primam vocem
clamando protulit Zacharias post hanc in figura sum-

tam resurrectionem : Benedictus Dominus Deus larael.

Zacharia! nisi spiritualem spicam vidisses, spiri-
1ualem agricolam non novisses ; ni*i donum acce-
pisses, datori non. benedixisses. Sed dignum Deu
canticum Zacharias prephetice Deo. eccinit. Clumo-
imus et nos ; Benedictus Dominus Deus Christiauorum,
quia visitavit ei fecit redemptionem. plebi sue. Wsi glo-
ria et imperium, nunc et semper, et ia sacula &kcu-
loruti, Amen.

1N SANCTA THEOPHANIA, ID EST, IN EPIPHANIAM ET BAPTISMA CHRISTL.

- 5

Festum et celebritatem ngere volo, dilecti : nam
sancia luminum dies et sigillum est festi, et janua
erlebritatis. Obsignat enim spelunca Bethlehemitica,
wbi antiquus dierum ut puer lactens in prasepe ΓΝ
cebat : aperit antem fontes. Jordanis, ubi hic bapti-
zatür cum peccaloribus, per intemerata membra sua
peccalorum remissionem mundo concedens. Sed eum
«x utero ipse in terram prodiit, infantibus ut infans,
bominibus ut bomo, matri ut filius, pastoribus nt ho-
nn& pastor apparuit : nam Ego sum pastor bonus, qui
animam pono pro ovibus (Joan. 10. 14), inquit divina
Scriptura. Nuuc autem. Jordanis fontes aditurus est,
publicauorum wempe el peccatorum, ut peccatum
ipsis abluat,. Et qued magnum est in liac celebritate
miraculum, Paulus sapientissimus clamat dicens :
Apparuit gratia Dei salutaris omnibus hominibus (Tit.
4, 11), ei ompis Lrtitia orbem ünplet. Gaudet ca--
ern, quod. emissam vocem primum audivit, sanctifi-
catur aer, volante Spiritu, et aquarum natura ani-
wias cum corporibus absiergere didicit. Et. omnis
quidem creatura upau) celehritatis choream agebat ;

solus vere diabolus fugebat, paratam videns pisci-
Mam, quie rem solum suffecaret. Quid enim dicit?
Tunc venit Jesus in Jordanem ad Joannem, ut baptisa-
retur ab eo. Joannes autem prohibebat eum dicens : Eqo
a te debeo baplizari, et tu venis ad me(Matth. 5.15.14)*
quis vidit dominum servo adstantem? quis vidit re-
gem militi caput. inclinantem? — quis. vidil pasto-
pem ab ove obsiguatum ? quis. vidit agonothetam ah
athleta pr:mio donatum? Ego a te debeo baptizari.
Da mihi tu, Domine, inquit, quod mundo largiturus.
es baptisma : Ego a tedebeo baptizari, quia in paterno
peccato conclusus, serpentis venenam circumfero :
npus est mihi ut antiqua transgressionis maculam
abluam : iU vero, inquit, pro quibus peccatis ad ba-
ptismum — venisti? hahies prophetam de 16 testifiean-
tem, (Qui. peccatum mon fecit, nec inventus est dolus in
ore ejus (hai. 53. 9). Quomodo tu, qui propitiarhs,
redemptionem qurris * Mos est ut qui baptizantue,
peccata sua confüeantur ; tu vero quid labes quod
confitearis, qui omnino impeccabilis es? cur à me
quais id, quod uon edoctus sum ? Nou audeo majora

Digitized by Google
