<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="128,39,160,57">759</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="513,37,585,57">SPURIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="931,38,965,57">760</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="129,63,543,933">superat. Sepulcrum conspicimus, et nutricem con-
ducemus? De suscipienda prole non cogito. Populi
salutem quero et gentis felicitatem, inimicorum
captivitatem, populi prosperitatem, non vagitus,
fascias, infantiles escas. Hujusmodi res non curo.
Quomodo pater legitimi filii inveniar? Senectus fi-
dem repellit, extra naturam res est, genitales par-
tes solutæ sunt: baculum ut equum tenens incedo,
et ad conjugalem me operam excitas, quando to-
tum corpus in sepulcrum versum est? Quomodo
id cognoscere possim? dic mihi, o maxime Gabriel
(necesse quippe est illud ignorantes docere; Gabriel
hemo Dei significat): dic, quomodo hæc cognoscam?
Ecce tremunt membra mea: ambo præ senectute
terram conspicimus. Si altera pars juvenis esset,
altera senectute laboraret, parva saltem hujusmodi
spes superesset: at utriusque corpus collapsum est.
Nihil aliud exspectamus nisi falcem mortis, ut spicæ
ad messem maturæ. Si tandem vera dicis, domine
Gabriel, aliud præcedat signum, pignus mihi dato ut
mirabili credam promissioni. Quæ mihi notitia dabi-
tur? Aaron non credidisset, nisi virga floruisset: Moy-
ses non certior factus esset, nisi manus ejus candens
fuisset: Gedeon non intellecturus erat, nisi ros in
vellus decidisset: Ezechias non cogniturus erat,
nisi sol retro cessisset. Quomodo id cognoscam? Da
signum, et juvenis more choreas agam: da signum,
ut ne Elisabet temere rideat ut Sara. Quæ mihi certa
rei notitia, archangele nuntie? undenam mihi mani-
festa erunt dicta tua? Si secundus Abraham videar,
eadem, quæ Abrahamo, mihi evenient. Intra in do-
munculam meam, et abluam pedes tibi, qui viam
emensus es; et apponam tibi mensam mysterio ple-
nam, farinæ sata tria Elisabet subiget, Ecclesiam
præfigurans. Pete vitulum, ut des prolem. Quomodo
id cognoscam, o tu, qui de cælo in terram veniens
bona nobis nuntias? cur mihi pueri nomen, angele,
prædicis? cur non exsistentis virtutes enumeras?
Ostende mihi illud quod est supra naturam, ut credam
rei quæ præter naturam est. Si cælum in fornicem
vertatur, ego quoque renovabor: si maris mensuræ
ducantur, uxor mea Elisabeta obstetricem accerset:
si sol comprehendatur, sicca ubera lac emittent: si
luna concutiatur, sicca vulva humida fiet. Quomodo
id cognoscam? Ego enim senex sum, et uxor mea pro-
cessit in diebus suis (Luc. 1. 18). Reponit angelus
Zachariæ: Deumne in pignus postulas? infirmitatem
firmiorem Dominica promissione definis? de illo qui
bona tibi nuntiat judicium ferre non times? Quomodo
id cognoscam, dicis, o Zacharia? Num in Ægyptum
mitteris, ut timeas Pharaonem? Quomodo id cognoscam,
dicis, o Zacharia? Nihilne Deus supra naturam
facit? naturæ consequentiam quæris, et non vides
divinitatis stupendum opus? Dic mihi, Zacharia,
terræ columnæ ubi fixæ sunt? cæli expansio ubi per-
ficitur? nubium formatio ubi reperitur? pluviarum
stillæ ubi formantur? nivis globuli ubi conduntur?
solis cursum quis dirigit? lunam interdum decrescere
quis curat? stellarum multitudinem quis numerabit?
mare furens quomodo arenam reveretur? fluvii præ-
cipites quomodo commiscentur? densæ nubis tene-
bræ quomodo texuntur? homo quomodo in vulva
formatur? femina cur masculo delicatior est? Deo
similis anima quomodo repente in corpore reperitur?
Quomodo id cognoscam, dicis, o Zacharia? An naturæ
consequentiam quæris, ubi divinitas operatur?
non credis sterilem parere posse? quid ergo, cum
audieris virginem mirabiliter peperisse? et erit in-
credulitas prius exercita ad fidem; jam enim in-
credulitas circa sterilem punietur, ut de miraculo
circa Virginem non dubites. Eris, inquit, tacens, nec
loqui poteris (Ib. v. 20). O clementem ultionem, quæ
emendationem parit! Illam vocem quæ peccaverat
emendat angelus, illam frenat linguam nimis audacem.
Erat, inquit, innuens ipsis, et permansit mutus
(Ibid. v. 21). Recte evangelista scripsit illud, Per-
mansit. Taciturnitas enim vocem quæ pariebatur</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="563,63,970,933">expectabat, Zacharias Joannem, senex puerum,
sacerdos prophetam. Hinc dicit angelus: Quomodo
tu incredulus signum a Deo quæris, in membris tuis
signum accipe quo flagelleris. Eris, inquit, tacens, et
non poteris loqui, usque in diem quo hæc fient. Hic
enim est contradictionis instrumentum, hic supplicii
præceptum; ubi petulantiæ audacia, ibi correctionis
frenum; ubi contumelia recalcitravit, ibi ultionis sen-
tentia. Volebat quidem Deus, o Zacharia, te præco-
nem hujus miraculi esse. Nunc enim gignitur is qui
Regi dux exercitus erit, et remissionis
in mundo præparator: quia vero infirmitatem carnis
firmiorem Domini præcepto fecisti, hæc Èris
tacens, nec poteris loqui, usque in diem, quo hæc fient:
pro eo quod non credidisti verbis meis, quæ imple-
buntur in tempore suo. Vides sine fide nihil, ut oportebat,
perfici. Ut audivit hæc verba Zacharias, statim ex
templo exiit, mercedem incredulitatis referens taci-
turnitatem. O miraculum! ingressus fuerat ut alios
liberaret, et castigatus exiit: qui incensum ad mini-
sterium ferebat, exsilii titulum retulit. Populus
exspectabat aliquid boni audire ab illo; et ipse innuit,
Nemo ad me accedat, nemo me interroget, Dominicæ
indignationis terrorem gesto. O res stupendas! Za-
chariæ os obturatur, et Elisabet bene agit; lingua
coercetur, et uterus tumet; expedita lingua sterilis
est, et sterilis infructuosa mater efficitur; transfertur
morbus uteri in linguam; vox frenatur, et semen
liberatur: Zacharias tacet, et Joannes exsultat. Ubi
solum vidit sterilis Virginem, lucifer solem agnovit,
ac multum exsultavit Joannes in utero matris, naturæ
tarditatem incusans. Domini, inquit, præco sum, et
quomodo, ut conservi mei, constringor vinculis?
Tempus parturitionis præveniam: non exspectabo
partum, ne perdam cursum, ne Dominus præveniat
servum in prægnantis utero involutum; ne naturæ
series sit perversio ordinis. Novi præsentem,
et tacere non possum: novi eum qui me præmisit
ante faciem suam, ut parem viam ejus ante faciem
ipsius. Concutio vincula naturæ: nam præcipito
festino. O res stupendas et mirabiles! quæ ignorarunt
angeli in cælis, novit Joannes in utero gestatus,
et dicebat matri suæ: Deum advenire Throni nescie-
bant, et id non fugiebat in utero gestatum; myste-
rium œconomiæ Dominationibus occultavit, et ei
qui in utero erat revelavit: et quod venerit arch-
angelus Deiparæ bona nuntians, fetus intus inclusus
exsiliens prædicavit. Adveniens enim, ut modo au-
distis, generis nostri Redemptor, statim atque in utero
fuit, amicum suum Joannem adiit: videreque erat
figulum amplectentem lutum, regem in mulieris
tabernaculo versantem, Dominum in servi domunculam
euntem. Quem ex vulva in vulva videns Joannes,
naturæ terminos prætercurrere tentavit: Non novi,
dicens, eum qui naturæ terminos posuit Dominum;
non exspecto tempus partus; non necessarii mihi
sunt novem menses ad partum; hoc claustro os
non habeo. Et cur non transilio vincula me contin-
gentia? Exibo: prædicabo stupendarum rerum brevem
summam: indicium sum divini adventus, tuba
sum incarnationis divini Verbi. Clangam, et paternam
linguam ad loquendum expeditam reddam: clangam,
et maternum uterum emortuum vivificabo. Vide
stupendum mysterium: nondum natus est et saltibus loquitur;
nondum apparet, et comminationes mittit; nondum
camare potest, et per opera auditur; nondum vitam dicit,
et Deum prædicare prævertit; nondum vidit lucem,
et solem novit; nondum nascitur, et præfesti-
nat. Non fert enim Domino adveniente detineri, non vult
exspectare partus terminos, sed uteri carcerem rumpere
conatur, et prænuntiare Servatorem venientem;
clamans ex utero: Qui vincula solvit advenit, et cur
ego vinctus detineor? venit is qui verbo apposuit
omnia, et cur ego exspecto naturæ terminos? Egrediar,
præcurram, prædicabo, clamabo, præsentabo
omnibus: Ecce agnus Dei, qui tollit peccata mundi
(Joan. 1. 29). Et hæ quidem sunt Joannis exsultationes.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="604,972,802,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não se observam no gutter letras marginais A, B, C ou D com nitidez suficiente para constituírem blocos independentes.</notas>
</pagina>