706

ipsam ibat. O rebe, quem vidit Movses in monte
red ique non combustum ! Virgo Maria , gignens
et non eorrapta ! o lapis, quem vidit Daniel ex monte
excisnm absque bumana manu! o virginis in(antis
virgo mater, et sacer filins matris innuptie t Ubi sent
curiosi illi expluratores ? dicant nobis, quomodo virgo
siue viro genuit infantem, nec gignendo corrupta est.
Si autem modus investigari nequit , quia ex Spiritu
saneto nalus est; multo magis investigari nequit in-
ellibilis Verbi ex Patre generatio. Sed tu quidem
credis, ob:ervas enim illam gignentem non corruptain
fuisse : at Deum incusas dicens : Si iucorruptus later
Filium suum *, secundum slultitiam tuam cor-
yoptus est, niulto magis Virgo corruptibilis naturse,
gignens corrupt est. Sj vero tu testilicaris Virginem
tem, non corruptam fuisse, multo magis crede

ut. Putrein incorruptun Filium ginem ;

ton eorruptum fuisse. Sed relictis blateronibus illis ,
ad theologos V'acongs accurramus. Cum natus esset
Jesus in. Bethlehem. Jude in diebus Herodis regis
( Matth. ἃ. 4 ). Necessario evangelista assignat et lo-
€um et tempus, ot qui generationem Christi secandum
carnem non credit, quierens et locum et tempns , rei
veritatem. inveniat. Tempus enim ex llerodis reguo
spud chronographos quesito, locum vero ex Betlile-
hemi significatione reperiet. Nam si in mundanis pactis
et consules scribuntur, et menses numerantur, et dies
sesignantur, et urbes annotantur ad dictorum securi-
tatem : quanto magis oportet , quando parta fuit ani-
versi mundi salus, et locum et lempus posteris accu-
rate signiflcari. Ét Matthzeus quidem generationem
risti secundum carnem. ità narrat ; Lucas vero
prater accuratam temporum notam addit etiam de-
seriptionem (unc. primo factam , his verbis : Anno
agesimo primo Cesaris Augusti, exiit. edictum

ab Augusto , ul. describeretur universus orbis. Hec de-
acriptio prima. Ascendit aulem et Joseph a Galilea in
Judeaam in civitatem David, qua vocatur Bethlehem, eo
quod esset. ex domo et. (amilia David , ut describeretur
cum Maria desponsata sibi uzore pragnante (Luc. 9, 1.
9. 4. 5). Annotat Lucas primam illam descriptionem,
tem ot tempus accurate significet, tum ut mysterium
maximum et occultum subindicet. Dicit enim primam
et violentam descriptionem,* eo quod factus esset ho-
mo. Cbristo enim nato, et carne demum deilicata, ac
diaholo expulso morteque soluta , oportebat animas
tustorum et fidelium nomina in exlorum libris descri-
i; Cxesare in terra jubente, Patre vero angelis superne
przcipiente. Quapropter Dominus id discipulis suis
przdieabal dicens : Nolite gaudere quia daemonia vobis
subjiciuntur ; sed. gaudete. quia nomina vestra scripta
sunt in calis ( Luc. 10. 20 ). Cum autem nam. esset
Jesus in Dethlehem Judas in diebus Herodis, ecce magi
&b oriente venerunt dicentes : Ubi est qui natus est rex
Jndavorum? vidimus. enim. stellam ejus in. oriente , et
venimus adorare eum (Matth. 2. 1-3). Hei mihi! mira-
culis superur, contemplationibus detincor, nec invenit
lingua mea quid primo dicat, aut quid pretermittat.
Si generationem ejus considerem , obstupesco , quia
antequam puer ex nalura exiret, signa perficiebal.
Annon hoec est maximum signum , quod virgo post-
m genuit , virgo maueat ; quod czelum tacens per
stellam loquatur? lis, qui cupiebant natum videre ,
sicilam mittit una peregrinantem , quie desideratum
infontem ostenderet. Et Mattheus. quidem. magos
metnorat ex oriente venientes : Lucas vero de angelo
loquitur : Et. pastores erant vigilantes , et custodientes
vigilias noctis auper gregem auum. Et angelus Domini
visus est els, et cluritas Dei circumfulsit illos, et timue-
runt timore magno. ΕἸ dixit illis angelus : Nolite timere:
ecce enim evangelio vobis gaudium magnum, quod erit
omni populo : quia natns est nobis hodie Christus Domi-
sus in civitate David. Et [acta est subito cum angelo wwl -
titudo militiae celestis, laudantium Deum, e dicentium :
Gloría iw excelsis Deo , et in terra. pax , im hominibus
beneplacitum (Luc, ἃ. 8-14). Christus natus est, ter-
reua exlestibus junguntur, angeli cum bominibus

IN NATALE DOMIM. NOSTRI JESU CIIRISTI. 106

€horeas agunt, pastores vigilant, et magi aderant ;
€xinm luminibus fulget, et terra fructum suum splen-
didum in proesepio gestat. Et tunc. impletum est id,
qnod de terra seriptum erat : Veritas de terra orta est
(Pool. 85. 12) : veritas enim est Cbristus qui dicit,
Ego sum via et veritas (Joan. 44. 6). De terra ; id eut,
de Virgine ortus est seeundum carnem. Quero 80.
tem, unde rogi de stella edocti, illa usi sint duce, ut
quesitum puerum invenirent. Non enim res se habet
ut quidam imaginati sunt, qui dicunt errantem fuisse
stellam, et magos non rere puerum qu:esivisse. Quo-
modo enim, sí errans stella fuisset, veritatem Chri-
sium ostendisset? cum enim ad illum pervenisset,
cursum repressit. Quomodo autem magi, si non vere
ea de causa venerunt, talia ipsi dona ex suis labori-
bus attulissent, significantes ejus divinitatem et hn-
manitatem, qux dona prophetienm illud implebant :
Εἰ vivet, et dabitur ei de auro. Arabice (Psal. 74, 455?
Neque rursum, ut fabulstores dicunt, stella erat quie
in ortu. singulorum hominum apparet : qui cerie nc
fabulosam quidem Graecorum astrologiam callent.
Sed fortasse iales homines ipsos etiam Christianos
esse censent : quibus dicemus : Ο philosophi, si res
erat ut vos dicitis : quomodo, cum Adam et Eva duo
tantum essent. homines, exlum tot stellis plenum
erat? et diluvio adveniente, omnibusque hominibus
in aqua pereuntibus, ezdem ipsze stelle. erant, nec
[- nt; et cum tantus stellarum cborus. esset,
solus erat Noe cum tribus liliis et uxoribus? Sed
oportet auendere Scripturis, et mysteria cogitare.
Balaam enim quidam erat propheta, quem advocavit
rex Moabitarum, ut. Israeli 80 ex Egypto ma-
lediceret ; quia. ii quibus benedixit, benedicti eraut,
et quibus maledixit maledicti. Cum pervenisset prope
exercitum Israelis, et ascendisset iu montis verticem,
viso Israele in. castris, assumens parabolam et pru-
phetans, dixit : Orietur stella ex. Jacob, εἰ exsurget
homo ex Israel, et conteret pindpes Moab, vastabitque
filios Ammon (Num. 24. 47). Hi itaque magi ex ge-
nere Bslaam prophete, ejus libros et prophietias se—
quuti, et considerantes, cum orietur stelia, tunc sur-
recturum esse hominem, nempe Regem Judxorum,
4 uon modo reges Moab conteret, sed eiiam omnia

i»boli regna dissipabit et ventilabit secundum f!a-
nielem, tempus observabant ; οἱ videntes stellam ab
Aliis diversam orientem, noverunt eam ipsam esse
qu:e in prophetia ferebatur ; illamque sequentes, cum
natum invenissent , gavisi sunt, cum veteris proph«-
ti: eventum reperissent. Ta vero, auditor, conside-
res velim, magos esse figuram gentium, quie ex erro-
ris impietate conversz, et non a perfecta luce ducta:
sunt, sed quasi a splendore quodam luminis per
Joannem quas per stellam, ad Christum in carne
uatum sunt deducte, Vide namque mihi stellam
usque ad puerum venientem, et cursum sistentem,
Etenim Joannes postquam stella: instar praedicatione
fulsit, Christumque ostendit his verbis, Ecce agmus
Dei, qvi tollit. peccatum. mundi, sistit gradum; ait
enim : Jum oportet crescere, me autem minui (Joan. 4.
$9. et 5. 30). Et venientes, inquit, magi, invenerunt
puerum cum matre; et procidentes. adoraverunt. eum
(Matth. 9, 11). Oportet enin eos, qui a gentilitia vita
ad Christum accedunt, primo decidere a cultuinc
impietatis, et sic quasi a lerra surgentes, Christi se-
Cundum carnem geuerationem confiteri, deinde pau-
liim ad calestem ejus divivitatem ascendere. Kt
aperiis thesauris suis, obtulerunt ei munera, aurum,
thus εἰ myrrham ; aurum vt regi, thus ui Deo, myr-
riam ut propter nos passibili. Et accepit. Christus
dona, non quod iis opus haberet, sed ad utilitatem
offereutium. Aurum enim accipiens, ab avaritia illos
»vertit, thus accipiens, ab idololatria removit ; myr-
rbau autem acceptans, mortem animze ipsis amovit.
Si autem aliud quoque mysterium perpendere opor-
test, accurate discamus. Aurum, thus et myrrham
nato offerunt ; quia scriptum de illo erat : / psi fecie-
(ur omne genu. celestium, terrestrium e. infernorum

Digitized by Google
