785

dee τὴν αὔλακα τῆς ψυχῆς μον, ἐξαρῶ τὰ ἀχανθη-
Ῥόρα καὶ βλαθοποιὰ τοῦ Πονηροῦ βλαστήματα, ἐπι-
τπερῶ αὐτῇ τὰ οὐράνια σπέρματα. Σοῦ γὰρ ἑπομδροῦν-
Ὃς ἄνωθεν τὸν ἔλεον, ἡ αὐλαξ τῆς ψυχῆς μον xapro-
γηρῆσει, ἢ μὲν τριάκοντα, ἡ δὲ ἑξήχοντα, ἡ δὲ ἑχατόν᾽
Tolycór με ὡς Eva τῶν μισθίων σου. Μὴ ἀπώσῃς
ις, πάτερ’ οὐ γὰρ παντελῶς μὲ Ἐχθρὸς ἐχνευρίσας,
ἣν στολὴν τῆς πίστεω; ἀπέδυσεν. Εἰ γὰρ τὸ τῆς σιν.
ἡρησύνηξ μὸν κάλλος ἐσπίλωσεν. ἀλλ᾽ οὖν γε τοῖς εἰδώ-
οἷς μὲ αὑτοῦ λατρεύειν οὐδέποτε ἔχαμψε * σὲ οὐχ ἣρ-
σάμην, Κύριέ μου. Εἰ καὶ ἥμαρτον ἐν τῇ ἀχμῇ τῆς
πότητός μον, ἀλλ᾽ οὖν γε χνίσσαν εἰδώλων χατεπά-
72a, εἰχόνας δαιμόνων κατέστρεψα, ξόανα εἰδώλων
ξήσχυνα, διάδολον ἐνεφύσησα, δαίμοσιν ἐνέπτυσα. Νυνὶ
& τοῖς σοῖς ἴχνεσι προσπίπτω, ὁ Κύριός μου, xal ὁ
γεός μου" Ποίησον ue ὡς ἕνα τῶν μιστίων σου. "Exv
ὕτω μετανοήσῃς, ἐὰν οὕτως ἐξομολογήσῃ᾽ ἔτι πόῤῥω
103 ἀπέχοντος προστρέχει ὁ οὐράνιος Πατὴρ, [840] πνεύ-
tatt ἐπιπίπτων σοὺ τῷ τραχήλῳ τῆς Ψυχῆς, τὸ τῆς
᾿ pris σοι ζυγὸν ἐπιτιθεὶς, καὶ τῇ ζεύγλῃ τῆς ἀλη-
lag τὸν αὐχένα τῆς χιρδίας σου περισφίγγων " φιλῆ-
ιατι λύει σου τὴν ἔχθραν, xai λέγει τοῖς ἐπυτοῦ δού-
iot τοῖς ἱερεῦσι * ἔρετε τὴν» πρώτην στολήν. Οὐκ
ἧπε. Φέρετε e στολὴν, ἀλλὰ, dépsts τὴν πρώτην
rzo Ar, ἵνα δείξῃ τὴν πρώτην τοῦ βαπτίσματος ἀξίαν

QUOD OPORTEAT EUM, ETC.

786

aot διδομένην. Φέρετα αὐτῷ τὴν πρώτην στολὴν, καὶ
ἐνδύσατε αὑτόν " καὶ δότε δαχτύλλιον,, τὸ δεῖγ μα τοῦ
πλούτου, τὸν τοῦ θησχυροῦ φύλαχα, τὸν ἀῤῥαθῶνα τῇ
χάριτος, τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύματος. hal ὑποδῆς
paca εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ" τουτέστι, Τοῖς τοῦ Eoav-
γελίου λόγοις τὸ ἴχνος τῆς ψυχῆς αὐτοῦ περισφψίγξατε "
ἵνα μὴ πάλιν ὁ ὄφις τὴν πτέρναν ὑπολείξας, εἰς τὴν προ -
τέραν αὐτὸν πλάνην τῆς ἁμαρτίας κατασύρῃ. Καὶ φέ-
pere τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν. Τίς ἔστιν οὗτος, ἢ
πάντως Χριστὸς, μετὰ τὸ βάπτισμα διδόμενος τοῖς
ἀξίοις, καθὼς λέγει ὁ ᾿Απόστολος * ᾿Εν p κατοιχεῖ πᾶν
τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματικῶς ; Φέρετε, φα-
γόντες εὐφρανθῶμεν. Τίς ἄρα ἐν ᾿Ιουδαίοις καὶ λλησι
πιστεύσει, ὅτι μόσχος ἐσφάγη, καὶ χόσμος, ἐστάθη: Ὧ
μόσχος Παρθένου δαμάλιδος, τέχνον ἱερὸν ἀνηρότου

ἦτρας | ὦ μόσχος ὁ σφαγεὶς xat ζῶν, καὶ πάντοτε ὑφ᾽
μὰν ἑστιώμενος, καὶ ἀδαπάνητος μένων 1 Διὸ, ἀγαπη-
τοὶ, εἰς τὸν εὐσταθῆ xal εὔδιον λιμένα τὴν ἄγχνραν τοῦ
λόγου ἡμῶν χαλάσαντες, παραπέμψωμεν ὑμᾶς τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐμδολῇ, καὶ τῇ εὐρύθμῳ αὑτοῦ γλώσ-
σῇ διατεμόντες πέλαγος τῶν θείων Γραφῶν, εἰς οὐρά-
vtov πόλιν '* χειραγωγήσει ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ xpároc, ἅμα τῷ Πατρὶ, σὺν τῷ

γίῳ χαὶ προσχυνητῷ Πνεύματι, vov καὶ ἀεὶ, xoi εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufjv.

ὅτι χρὴ τὸν ἔχοντα χάριν οἵαν δήποτε ἐπιστήμης μεταδιδόναι τῷ χρείαν ἔχοντι" καὶ περὶ Πρεσδυτέρου.

Ὃ φιλάνθρωπος θεὸς οἰχτείρων τὸ γένος ἡμῶν, οὐχ

: qst πάντα ἄνθρωπον ἄνευ τῆς αὑτοῦ M abor! Οὐ
1o μόνον τοῖς διχαίοις δίδωσι χάριν, ἀλλὰ xol τοῖς
ἡμαρτωλοῖς " ἐπειδὴ ἀφθονός ἐστι. χαὶ ἀπροσωπόληπτος,
αὶ ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὑτοῦ ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίχους,
at θέλει πάντας [qi σωθῆναι. Καὶ οὐ παρορᾷ
ἣν ἁμαρτωλὸν, ἀλλὰ δίδωσι κἀκείνῳ μιχρὰν χάριν,
νὰ λαδὼν τὸ ig τιμήσῃ τὸν δεδωχότα, xal εὑ-
αριστὴσας αὑτῷ, καὶ ἐπισερίψας ἐχ τῆς ὁδοῦ τῆς πὸ-
τιρᾶς γμετανοήσῃ. Ἐὰν δὲ xai λαδὼν τὴν χάριν ἐπι-
isivg τοῖς αὐτοῖς καχοῖς, τότε λοιπὸν ἀρθήσεται ἀπ᾽
τον καὶ ἣν ἔλαδε χάριν, xal χαταχριθήσεται ἐν τῇ
εἔννῃ τοῦ πυρὸς, διότι οὐχ ἔγνω τὴν τιμὴν καὶ τὸν
:μήσαντα, xal πληροῦται ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ γεγραμμένον *
Arüpusoc ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκε" παρασυνεδήθη
οἷς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὧμοι αὐτοῖς.
Εγὼ οἶδα ἁμαρτωλοὺς ἀνθρώπους, χαὶ ἐπέθηχαν χεῖ-
ας ἐπὶ ἀῤῥώστους, καὶ ἰάσαντο αὐτούς. ᾿Αλλὰ τοῦτο
«τὰ τρόπονς δύο γίνεται; χαὶ οὐ μόνον πρὸς τὸν διδόντα
στὶν. ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὸν λαμδάνοντα, Ἐὰν μὴ πιστεύῃ
λαμβάνων, οὐδὰ παρὰ δικαίον, οὐδὲ παρὰ ἁμαρτωλοῦ
«μϑάνει χάριν" ὁ δὲ πιστεύων, xal παρὰ ἁμαρτωλοῦ
ἔχεται τὴν χάριν τῆς ἰάσεως. Ἑχάστῳ γὰρ χατὰ τὴν
εἴστιν δίδοται καὶ ἡ χάρις. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος τοῖς προσ-
ρχομένοις ἔλεγε" Νατὰ τὴν» πίστιν ὑμῶν γενηθήτω
μῦν, Σὺ πίστενε ἐν ὀνόματι Κυρίου ᾧ προσέρχῃ. xai
"ἢ διακριθῇς κατὰ μηδένα τρόπον, καὶ λήψῃ τὴν χάριν"
εὸς γάρ ἔστιν ὁ ἐνεργῶν. Πολλοὶ πρεσδύτεροι ἀμαρ-
ωλοὶ ὄντες προσφέρουσι τὰ δῶρα, καὶ οὐχ ἀποστρέφε-
ας αὐτοὺς ὁ duc ἀλλὰ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι εἰ τὰ
κείμενα, δῶρα" xal ὁ μὲν á γίνεται σώμα Κυ-
69, καὶ τὸ ποτήρων γίνεται αἷμα τίμιον Κυρίον. Καὶ
tal τινες ὑπολαμθάνοντες εὔλογόν τι ποιεῖν, οὐ κοινω-
οὗντες παρά τισι πρεσθυτέροις, ὡς συνειδότες τι χα-
bv [84] τοῦ πρεσδυτέρου * χαὶ οὐχ οἴδασιν ὅτι πλείονα
μαρτάνουσι θέλοντές τι xaXbv ποιεῖν. Τίς γὰρ εἶ σὺ ὁ
[vtov τὸν ἄρχοντά σου ; οὐχ ἤκουσας τοῦ ᾿Δποστόλον
f τος, "Apxorta τοῦ Jaoo cov οὐκ ἐρεῖς xaxàc ;
αἱ πάλιν’ Tíc al σὺ ὁ κρίνων ἀλλότριον οἰκέτην ;
p ἰδίῳ κυ e cei $ πίκεει" σεαθήσεται δέ"
vratóc πὰρ iv ὁ Θεὸς στῆσαι αὑτόν. Σὺ ὁ ὑπ᾽
ὑτοῦ διδασχόμενος καὶ χειραγωγούμενος, οὐχ ἔχεις
ξουσίαν χρίνειν καὶ ἐλέγχειν αὑτόν: χαθὼς εἶπε [|αὖ»
ὃς ὁ ἀπόστολος: Μὴ πρὸ καιροῦ κχρίνετα, ἕως ἂν
Ag ὁ K ; ὃς φωείσει τὰ κρνπεὰ τοῦ σκότους,
αἱ αἰ τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν" ναὶ τόξα ὁ
zaáavoc τίνεται ῳ ἀπὸ tov Θεοῦ. Ἐχεῖνος ἔχει
ξουσίαν κρῖναί σε" ὁ δὲ ἐχεῖνον χρίνων, Κύριός ἐστι.
ιαὶ πάλιν ὁ Κύριος" Mh κρίνετε, ἔνα μὴ κριθῆτε. Σὺ
ὀφειλομένην τιμὴν ἀποπλήρωσον τοῦ κανάνος * τὰς

ἂς τῶν πρωτογεννημάτων σου

ἣν
πα , τὰ χε ημένα
ἢ Ἐκχλησίᾳ μὴ ἀποστερήσῃς διδύγαι. Mf, πολυκρας

Ὑμονήσῃς ποῦ ἀνηλώθησαν " εἰ δὲ ἐν τούτῳ ἐπιχειρή-
σῇς χρίνειν αὐτὸν, ἔγκυψον πρῶτον εἰς τὸ ἀγγεῖόν σου,
καὶ δοχίμασον σεαντὸν, εἰ μηδὲν ἔχεις εἰς τὸ συνειδός
σου φαῦλον, εἰ οὐ χαταχρίνει σε dj γνώμη σον, Καὶ οὐ
λέγω ὅλων τῶν ἐτῶν ἐρευνῆϑαι τὰ ἔργα, ἀλλὰ τῆς μιᾶς
ἡμέρας μόνον" στόχαται ἀχριδῶς πῶς παρῆλθες τὴν
ἡμέραν, εἰ οὐ χατηγόρησάς τινος, εἰ οὐκ ἐσχανδαλίαθ
σὸν ὁ ὀφθαλμὸς εἰς οὐδὲν, εἰ οὐ παρεῖδες πένητα, ε
οὐχ ἐγέλασας ἐπὶ τῷ πλησίον σον, εἰ οὐκ ἔκοψάς τινα,
Βλέπε εἰ ἐν τούτοις οὐχ ἔόλαψάς σον τὴν Ψυχήν. Εἰ
χαθαρὸς εἶ ἐκ πάντων τούτων, τὴν χαθαρότητά σου
ἔχεις" χαὶ οὐδὲ οὕτω καλόν ἐστι κατὰ πρεσδντέρου L|
xai ἑτέρου χατηγορεῖν. Δλλ᾽ ἐχεῖνος, φησὶν, ἐπόρνεν-
σεν, ἐγὼ δὲ οὔ. σὺ ἔχλεψας τὰ τοῦ πλησίον, καὶ
ἥμπασας τὰ τοῦ πένητος * ἕχαστος δὲ τῶν ἰδίων ἔργων
τω τὰ χαχά μὴ παράδλεπε τὰ σὰ, ὁ ἐρευνῶν τὰ
ποῦ πλησίον. Εἰ δέ τις παραχούσῃ τῶν εἰρημένων, καὶ
ἐπιδάλλῃ τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν εἰς χατηγορίαν πρεσδυ-
τέρου, ἣ xai ἑτέρου τινὸς, τὴν αὐτὴν ἀντιμισθίαν προὸσ-
δοχάτω ὑπομένειν. Εἰ σὺ ταῦτα πράττων, τὰ τοῦ πλη-
σίον ἐχξητεῖς, ἐρεῖ σοι ὁ Κύριος" Ὑποκριτὰ, ἔκθα,16
πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ cov, xal τότς
διαδιλέψεις ἐχδαλεῖν τὸ κάρξος ἐκ τοῦ ὀρθαϊμοῦ
τοῦ ἀδειϊροῦ σου. Περὶ τῶν σῶν ἁμαρτιῶν μερίμνη-
δον, χαὶ Óv οὐ προσετάγης χρίνειν, μὴ χρίνῃς. Πλὴν
ὀφείλει καὶ ὁ πρεσδύτερος οὕτω διαχεῖσθαι πρὸς τὸν
λαόν" Πρὸ πάντων εὔχεσθαι ἐξ ὅλης ψυχῆς ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ, προΐστασθαι τῶν ἀδιχουμένων ἕως θανάτου, xal
τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ τιθέναι ὑπὲρ τοῦ ποιμνίον ὀφείλει, τοῖς
ἐν ἀνάγχῃ βοηθεῖν, τὸν λυπούμενον παραμυθεῖσθαι, μὴ
μνησιχαχεῖν πρὸ πάντων μνησίχαχος γὰρ πρεσδύτε-
καθ᾽ ἡμέραν ἀμαρτάνει " μνησιχάχου πρεσδυτέρου
ἔῃ οὐδέποτε καθαρὰν προσφέρει * Θεῷ εὐχὴν, «ἧς
χαχίας οὔσης ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. Ἐὰν μὴ διαλλαγῇς
τῷ πλησίον σου, καὶ λύσῃς τὴν χαχίαν σου, μὴ ἀνέλθῃης
ἐν τῷ ᾿συνθρόνω᾽᾿ μνήσθητι τί σοι παρήγγειλεν ὁ Κυ-
ρίο;, λέγων" Ἑὰν xpocpápnc τὸ δῶρόν cov. ἐπὶ τὸ
θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ἔχει ὁ ἀδεῖφός
σου κατὰ σοῦ τι, ὕπαγε, πρῶτον διωλ.1άγηθι τῷ
ἀδειλφρῷ cov, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν
σου. Μὴ παρεκούσῃς τῆς τοῦ Δεσπότου παραγγελίας,
ἵνα μὴ χκαταχριθῇς, δόλους μὴ μελετήσης, μὴ τὸν μὲν
ὑψώσης. τὸν δὲ ταπεινώσῃς * Au τὸν πλούσιον διὰ τῆς
φρωτοχλισίας τιμήσῃς, τὸν δὲ τα τὸν μὴ δυνάμενον
προσενεγχεῖν σοι δῶρα παρίδῃς, ἀλλὰ τὴν ἰσότητα πρὸς
πάντας φυλάξωμεν. Κατηγορίαν ταχέως μὴ παραδέξῃ,
φλυαρίας μὴ ἀνέχου, àv) ἀχοῆς μὴ χαταχρίνῃ: ποτέ"
“«ολλοὶ ὰ φδόνον καὶ ἔριν κατηγοροῦσιν. Ἐὰν δὲ
μετὰ rd ἀχριδείας εὕρῃς τὸν ἁμαρτήσαντα, μὴ
εὐθέως ἐπὶ [342] πάντων ἐλέγξῃς, ἵνα μὴ περ'σ-
obv pie αὑτῷ δῷ: αἰδεῖσθαι. δύο γὰρ καχὰ
ἔχει τὺ ἐλέγχειν ἐπὶ πάντων" [en γὰρ le μενοι,
Digitized by οος ς
