755 '

catorum propitiatorium , immortalitstis poculum ?
Verumtamen non sicut ego volo , sed sicut tu. Scit in-
felix omnia qux dixi, facta fuisse : audivit dicentem,
Gratias tibi ago , Pater, quia exaudisti né : ego aulem
sciebam quia semper me audis (Joan. 11. δὶ. 43}.
Nunc vero quia precatus sum ut calix mortis trausi-
ret , ut ne existimans per orationem meam calicem
esse transiturum, circa erncis negotium segnior fie--
ret, orationis eventam dubium redido , ei dico, Ve-
rwntamen non sicut. ego volo, sed sicut tu. Patri meo
assigno mortis potentiam ; elsi ego potestatem habeo
ponendi auimam meam, et potestatem labeo iterum
sumendi eam. Divinam meam dignitatem. tegnmentis
rationabilibus occulto; verbis humanis divinitatis ineze
potentiam abscondo ; dico, Non sicul ego volo , sed
aicul In. Nescit c:ecus ille meam et Patris mei volun-
talem unam esse ; Omnia enim quacumque habet Pa-
ter , mea sunt (Joan. 10. 15) ; et, Ego et Pater unum
sumus (Jodn. 40. 50). Verumtamen non aicut ego volo,
sed aicut (t. Suspendet. granum frumenti , el. cum
deglutierit me, videbit seipsum 8 triplici funiculo
siwangulari, ΑἹ fortasse dicet. auditorum quispiam :
Ergo Christus illusit diabolo : an licebat ipsi illudere
οἱ ? Cui respondebimus : Lege Scripuiras, et inve-
nies ipsum Patrem Movsi dicentem : Vides quantum
illusi Agyptiis (Exod. 10. 2) ? Itaque Dominus etiam
iliusit diabolo ct daemonibus. Oportebat enim. ipsum
derideri ut stultum et magnifice loquentem ac dicen-

SPUMA.

73

tem : [n fortitudine moa faciam , ei in prudentia ma-
nuum mearum auferam terminos genium , et orbem
totum. 4d nidum comprehendam , el wt. derelicta. ove
tollam, et nullus erit qui resistat. mihi ( 8gei.. (0. 15.
44). Opomebat ergo et illum et dzmonas illudi , οἱ
ostenderet Cbristus illus qui sese ila jactarent pnera
esse insipientiores. Certe nesciebant quid facerent :
nam δὲ cognovissent , numquam Dominum glorie cra-
cifirissent (4. Cor. 2. 8). Pranuntiabat autem. pro-
pheta de hoc dracoue, fore nempe ut. illuderetr,
dicens : Draco iste formasti ad. illudendum d
(Psal: 103. 26). Sed ne longius oratiouem exten-

entes , videamur impedire eos qui secundum »es
volunt Scriptura sensum clarius efferre, μὲς silentio
scrmoni finem imponamus. Hoc enim eaput tractan-
dum suscepimus, non quasi possemus nibil prseter-
mittere, sed ut secundum facultitem nostram disse-
reremus , studiosisque occasionem daremus : D«
sapienti occasionem , el sapientior erit. (Prov. 9. 9).
Vos autem , dilecti, ex Scripturis colligentes ea qve
hzc dicta firmare possunt , qua captu difficiliors
sunt, magis explicate. Neque enim timoris caus
Dominus noster, ut diximus, calicem mortis recusat,
Sed divina dispensatione ; ut ex meis perquam mini-
mis verbis et sententiis, exque vestris l4boribus gio-
ria Christo referatur, nuuc ei semper, et in secula

&eculorum. Amen.

IN PARABOLAM SECUNDUM LUCAM , QUAE SIC HABET :

HOMO QUIDAM DESCENDEBAT , ET INCIDIT

IN LATRONES (Luc. 10. 30).

συσουσσυσοσν»

Yere secundum divinum Apostolum , Q«i ín stadio
currunt , omnes quidem currunt , sed unus accipit bra-
tium (4. Cor. 9. 94). Cucurrit hodie sacerdos, cucur-

rit Levita , et Samaritanus solus accepit bravium. ἡ

Mitos euim, qui ante se vencraut et cucurrerant , sine
labore currens transilivit : que enim ii, qui legem
educii erant, non fecerant, recte fecit alienigena. Illi
wamque videntes in alio communem naturam peri-
clitaniem, viscera misericordizx occluserunt, et clau-
sis oculis jacentem illum quasi columnam mortuam
praeterierunt, sicut ille olim dives projectum foribus
stis Lazarum : Samaritanus vero infidelis, imo fide-
lior sacerdotibus, rerum suarum oblitus, peregrinum
consolatus est , et misso urgenli negotio, ad curan-
dum vulneratum festinavit, et quam non noverat le-
gem implevit, ac qux legis eraut omnia. perfecit.
Cum enim gentes, qua legem non habent, naturaliter ea
que sunt legis (aciunt ; hi legem non habentes, ipsi sibi
sunt lex : qui ostendunt opus ep scriptum in cordi-
bus auis, testimonium reddente illia conscientia, et inter
se invicem cogitationibus accusantibus (Rom. 2. 14.
18). Quid ergo ai& evangelista? Homo quidam de-
scendebat ab. Jerusalem in. Jericho , et. incidit. in. la-
trones : qui etiam despoliaverunt eum , et plagis impo-
sitis, abierunt seinivivo relicto. Accidit autem ul sacerdos
quidam descenderet cadem via : ac viso illo prate-
rivit. Similiter et Levita , cum esset secus locum , ut
venit. εἰ vidil, pertransiit. Samaritanus autem. quidam
iter faciena, venit secus eun, et videns eum, mísericor-
dia motus est : et appropinquans alligavit vulnera ejus,
infundena oleum el. vinum ; et. imponens illum in ju-
mentum auum, duzit in stabulum, et curam. ejus. egit.
Et altera die protulit dttos denarios, et dedit stabulario,
εἰ ait illi : Curam illius habe; εἰ quodcumque supere-
rogoteris, ego cum rediero, reddam tibi (Luc. 10, 50-
$5). Discamus ergo quie sit Jerusalem, qu:e Jericlio,
qui latrones in 4005 incidit, quod vestimentum quo
exueruni illum, qu:e plage quas bomini imposuerunt,
et cur abierunt semivivum relinquentes ; quis sacer-
dos, quis Levita, quis Samaritanus; quid oleum,
quid vinum, quz ligamina, quid jumentum, quid sta-
bulum, quis Stabularius, qui duo denarii, qux &u-

pererogtio quam reddere promisit, quis reditus
maritani. Quis ergo est homo qui t ab
Jerusalem in Jericho? Jerusalem est paradisus, Je-
richo hie mundus ; homo qui descendebat ab Jeru-
salem in Jericho, est primus parens Adam : excidens
enim ex paradiso, descendit iu. Jericho, hoc est in
hunc mundum. Et veniens. incidit in latrones; id eu
in malignos d:zemonas sanguinarios : qui exuentes
illum vestimento immortalitatis, quod anie percs-
tum gestabat, índuerunt cum foliis ficus. Cur foliis
ficus? Quia ficus aspera est et acerba. Quoniam au-
tem post peccatum asperitas rerum adfuit iili et ama-
ritudo multa, ideo indutas est foliis ficus. Et plagis
impositis, id ost, hujus vitae doloribus. n sxdort
vultus lui comedes panem. tuum ; €t, Spinas εἰ tribului
germinabit tibi terra; et, In. doloribus paries. filios
(Gen. 5. 11. 18. 16). Bx sunt plagoe anüimnze. Et abit
runt, semivivo relicto. Neque enim Adam transyressos
legem Dei, inter vívos erat, ncque omnino mortous,
quod non omnino Deum negasset. Accidit aulem εἰ
sacerdos quidam descenderet eudem via. Non dixil, sev
συντυχίαν, Sed κατὰ συγκυρίαν, Nam κατὰ συντυχόεν 63l,
eum quis insperato οἱ fortuito advenit ; κατὰ e
vero est, cum quis per Dei providentiam aliquid fe-
cerit. Híc vero per Dei providentiam descendit 52-
cerdos illa via, Ac viso illo preterivit. Similiterque Le
vita. Quis ille sacerdos, quis Levita? Sacerdos αἱ
lex Mosaica; Levita propheticus sermo. Hi itaqet
per Dei providentiam venerunt ad curandum eum
qui a latronibus sauciatus fuerat : eum non possent
sutem illum curare, przlerierunt. llis igitur jacee-
lem erigere non valentibus, venit Samaritanns. qui
est Dominus Christus, custos animarum nasuarum;
Samaritanus enim significat custos. ideo dicit : 5t-
marílanus. iter faciens venit. Nec dixit, Venit ad eut,
sed, Venit secus eum ; id est, carnem. gestans gos
ille, corporali passioni subjectus ut ille, sed sine pt
cato, Et videns eum, misericordia motus esi super 0
et accedens. alligavit vulnera ejus, in[undeas oletm s
sinum. Qui sunt ligamina, quid oleum, quid vises'
Ligsmina sunt prgcepta Cbristi; oleum, sisdm
chrisma; vinum, mysterium fidei. Per haue

Digitized by Google

