<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM, ETC. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,120">
    IN EVANGELIUM SECUNDUM LUCAM, IN DRACHMAM, ET IN ILLUD, HOMO QUIDAM HABEBAT DUOS FILIOS (Luc. 15 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,920">
    Rursum sinus Christi perenne et dulce caritatis
    fluentum emittit : rursus Christi illuminans sapientia
    lucernam accendens, et in candelabro crucis ponens,
    totum orbem ad pietatem illustrat. Hac utens lucerna
    fili sapientia, drachmam unam perditam quærens,
    inventam cum novem drachmis angelorum con-
    junxit. Quæ vero sit mulier quæ decem drachmas
    habuit, necesse est, dilecti, dicere. Hæc est Dei
    sapientia, quæ habet decem drachmas. Quas? Nu-
    mera : angelos, archangelos, Principatus, Potestates,
    Virtutes, Thronos, Dominationes, Cherubim, Sera-
    phim, et Adam protoplastum. Hanc Adami drachmam,
    ex diaboli nequitia avulsam, et in hoc vitæ profun-
    dum detractam, ac variis peccatorum voluptatibus
    demersam, veniens Dei sapientia invenit. Quomodo
    invenit, dilecti? Venit de cælis, accipit testaceam
    corporis lucernam, accendit illam luce divinitatis,
    imponit candelabro crucis, quærit drachmam, in
    aulam et in angelorum pascha inducit illam. Sed
    fortasse dicent quidam ex adstantibus, qui post ba-
    ptisma peccaverunt, Quid ad nos, si Adam servatus
    est? Quomodo misericordiam, quomodo salutem
    consequemur, qui post baptismum deliquimus? Qui-
    bus dicemus : Qui tales estis, ne timeatis, ne tur-
    bemini, ne animo deficiatis : non enim ita Adam Deus
    curavit, ut nos contempserit. Sed si illi mulier fuit
    habens drachmas decem ; tibi pater est misericors,
    habens filios duos, qui alterum errantem rursum
    ulnis complectitur. Omnibus enim omnia factus est,
    ut omnes lucraretur. Modo audivimus Evangelium di-
    cens : Homo quidam habuit duos filios : et dixit ado-
    lescentior ex illis patri : Pater, da mihi substantiam.
    Et divisit illis facultates. Et non post multos dies,
    congregatis omnibus, adolescentior filius peregre pro-
    fectus est in regionem longinquam, et ibi dissipavit
    substantiam suam vivendo luxuriose. Et postquam omnia
    consummasset, facta est fames valida in regione illa : et
    abiit unum de civibus, et misit illum civis in villam
    suam, ut pasceret porcos. Et cupiebat implere ventrem
    suum de siliquis, quas porci manducabant, et nemo illi
    dabat. In se autem reversus dixit : Quot mercenarii in
    domo patris mei abundant panibus, ego autem hic fame
    pereo? Surgam et ibo ad Patrem meum, et dicam ei :
    Pater, peccavi in cælum, et coram te; et non sum
    dignus vocari filius tuus : fac me sicut unum de mer-
    cenariis tuis (Luc. 15. 11-19). Hujus loci sensus,
    non extra, sed in nobis ipsis quærendus est. Propter
    nos enim dictæ sunt parabolæ et propter nos legun-
    tur, ut nemo de seipso desperet, etiamsi admudum
    peccator sit, sed cum pœnitentia accedat ad Deum,
    et quærat ab eo propitiationem ; maxime vero si
    quis ex vobis per fidem in Dominum factus sit filius
    Dei. Quinquot autem receperunt eum, inquit, dedit
    eis potestatem filios Dei fieri (Joan. 1. 12). Si quis
    ergo vestrum per fidem in Dominum nostrum factus
    est ejus filius, et sese removit ab illo, non loco, sed
    moribus ; si quem fames invasit, non communis pa-
    nis, sed cælestis ; nam ait, Panem cæli dedit eis,
    panem angelorum manducavit homo (Psal. 77. 24. 25) :
    molles voluptates porcis similes relinquat, nec ultra
    siliquas comedere desideret. Quæ sunt siliquæ? Ligni
    fructus. Siliquæ sunt peccato similes : sicut enim
    siliquæ initio gustui sunt suaves, sed postea guttur
    exasperant; sic peccatum initio dulce est, post gu-
    stum vero, amarum. Et hoc est quod dicit sapiens
    Salomon : Ne attendas malæ mulieri : mel enim stillat
    a labiis mulieris meretricis, quæ ad tempus guttur im-
    pingual : postremo autem amarior felle invenitur, et
    acutior gladio ancipiti (Prov. 5. 2-4). Si quem in-
    cesserit fames cælestis panis, accedat, quærat.
    Omnis enim qui quærit, invenit, et qui petit, accipit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,920">
    et pulsanti aperietur (Matth. 7. 8). Pulsa pœnitentiæ
    januam ineffabilibus gemitibus : ne timeas illam,
    non est tibi extranea janua. Pro te mortuus est. Si
    dixeris in temetipso, Quis est ? respondet tibi Chri-
    stus et dicit, Ego sum ostium ovium (Joan. 10. 7).
    Dic et tu : Peccavi in cælum et coram te. Si quis acce-
    pto cælesti baptismate peccavit, in cælum peccavit.
    Qui enim ante baptismum peccat, in terram peccat :
    Adamo enim dictum est, Terra es, et in terram re-
    verteris (Gen. 3. 19). Si quis vero Christum induerit
    in baptismate, non jam terra, sed cælum est. Qualis
    enim terrenus, tales terreni, et qualis cælestis, tales
    cælestes (1. Cor. 15. 48). Quotquot enim in Christo
    baptizati estis, Christum induistis (Gal. 3. 27). Si quis
    ergo post baptismum peccavit, in cælum peccavit.
    Quare accedat et dicat : Pater, peccavi in cælum et
    coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus. Quare?
    causam dicito : Cor meum sanguine Christi consper-
    sum, rosæ instar florens, in voluptatum cæno de-
    mersi ; Non sum dignus vocari filius tuus. Te irritavi,
    Spiritum sanctum tuum exacerbari, fulgentem stolam
    fidei peccato inquinavi : Jam non sum dignus vocari
    filius tuus. Liberatam per baptismam animam meam,
    et nivis instar dealbatam per illuminationem, obscu-
    ram reddens, peccato subdidi : Jam non sum dignus
    vocari filius tuus ; fac me sicut unum de mercenariis
    tuis. Corporis mei sensus crapula inebriati, quasi
    variæ ancillæ, dominam suam animam lascivia pro-
    didere : nunc autem per jejunium illas instituens,
    animam meam temperabo : Fac me sicut unum de
    mercenariis tuis. Novi demum erroris ducem inimici-
    cum, novi supplantationes ejus, novi immissa gula
    tela, fugio crapulam, per quam temperantiæ vim sol-
    vit, jejunium exerceo, quod mihi vigilantiam conciliat :
    Fac me sicut unum de mercenariis tuis. Operabor
    et ego in vinea tua, falce Spiritus amputabo interio-
    ris rationabilis vitis superfluos palmites, imo potius
    delicta : Fac me sicut unum de mercenariis tuis. Colam
    et ego uvam caritatis dulcissimam : fuciam quoque
    animam meam, quasi paxillis, præceptis Domini, ut
    ne in terram detracta a serpente diripiatur : Fac me
    sicut unum de mercenariis tuis. In cælum ipsam respicere
    curabo, palmitesque amoris fraterni expandere,
    ut in terram dejectos pauperes in ulnis assumens
    gestet : Fac me sicut unum de mercenariis tuis. Impone
    humeris meis rursum, Pater, aratrum crucis : colam
    sulcum animæ meæ, auferam spinosos et damnosos
    maligni frutices, seram in ipsa cælestia semina. Te
    enim superne imbrem misericordiæ mittente, sulcus
    animæ meæ fructum feret, aut trigesimum, aut sexa-
    gesimum, aut centesimum : Fac me sicut unum de
    mercenariis tuis. Ne repellas me, Pater ; non enim
    me omnino inimicus enervavit, nec stola fidei exuit.
    Si enim temperantiæ meæ decorem inquinavit, at
    non me ita flexit, ut idola unquam colerem : te non
    negavi, Domine mi. Licet peccaverim in flore juven-
    tutis meæ ; at nidorem idolorum conculcavi, imagines
    dæmonum prostravi, statuas idolorum deturpavi,
    diabolum exsufflavi, in dæmonas conspui. Nunc vero
    ad vestigia tua procumbo, Domine Deus meus : Fac
    me sicut unum de mercenariis tuis. Si sic pœnitentiam
    egeris, si sic confessus fueris : adhuc te procul agen-
    te, accurrit tibi cælestis Pater, spiritu procumbens
    in collum animæ tuæ, caritatis tibi jugum imponens,
    et jugali veritatis ligno collum cordis tui constrin-
    gens ; osculo solvit inimicitiam, dicitque servis suis
    sacerdotibus : Ferte primam stolam. Non dicit, Ferte
    unam stolam, sed, Ferte primam stolam, ut ostendat
    primum baptismatis stolam tibi dari. Ferte illi pri-
    mam stolam, et induite illum ; et date annulum, signum
    divitiarum, et thesauri custodem, pignus gratiæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Caracteres especiais como 'æ' e 'œ' foram mantidos conforme visíveis no texto original (ex: quærens, pœnitentiae).
  </notas>
</pagina>