<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    745 SPURIA. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,100">
    πρὸς μᾶς λέγεσθαι· τὸ πρὸς ἐκείνην παρὰ τοῦ Δεσπό-
    του Χριστοῦ, Τοὺς προσκυνοῦντας τὸν Θεόν, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,100">
    πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Αὐτὴ ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,110,950,150">
    Εἰς τν γυναῖκα τὴν ἁμαρτωλὸν τὴν ἀλείψασαν τὸν Κύριον μύρῳ, καὶ εἰς τὸν Φαρισαῖον. Τῇ ἁγίᾳ καὶ
    μεγάλῃ τετάρτῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,160,480,940">
    Ἱκανῶς ἡμᾶς πρώτην ἐψυχαγώγησεν ὁ Χριστὸς παρὰ
    Ζακχαίῳ ἑστιώμενος. Ὅπου γὰρ Χριστὸς στιᾶται, καὶ
    τοῖς ἀνθρώποις συνανακλίνεται, καὶ τόπου καὶ τραπέ-
    ζης ἀπολαύει τῆς μετέρας, πάντα πρὸς τὸν τῆς ε-
    φροσύνης μετάγεται λόγον. Τίς γὰρ τελωνῶν, ἢ πορνῶν,
    ἢ τῶν τὰ ἀῤῥητα ἐργασαμένων δεῖνα, τὸν οὐρανὸν καὶ
    γῆς Ποιητὴν ὑπελθόντα τελωνικὴν βλέπων, καὶ τὸν τῶν
    σταχύων δοτῆρα ἄρτον ἀνθρώπινον μετὰ χεῖρας λαμ-
    βάνοντα, καὶ τὸν τῶν βοτρύων χορηγὸν τῇ κοινωνίᾳ
    τοῦ πότου τοὺς ληνοὺς ελογοῦντα, μὴ ἑορτὴν καὶ πανή-
    γυριν θέασθαι τὸ πρᾶγμα δικαιώσειεν; Αὕτη ἀληθῶς
    ἑορτή, αὕτη ἀληθῶς ἀγγελικῆς ἐστάσεως εὐφροσύνη,
    τὸν Δεσπότην μετὰ δούλων, τὸν Θεὸν μετὰ ἀνθρώ-
    πων, τὸν Δικαστὴν μετὰ τῶν ὑπευθύνων ὁρᾶν κοινῆς
    ἀπολαύοντα τραπέζης. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐπὶ γῆς λθεν,
    οὐκ ἔρημον καταλιπεῖν τὸν οὐρανόν, καὶ ἄνθρωπος γέ-
    γονεν, οὐκ ἀποδοῦς τ εἶναι Θεός, ἵνα καὶ τὴν θάλασσαν
    πλέων, τοῖς εἰς τὸ βιωτικὸν χειμαζομένους πέλαγος ἐκ
    τοῦ βυθοῦ ἀνασύρῃ τῆς ἁμαρτίας, καὶ κώμας καὶ πό-
    λεις, περαινῶν, στενωπούς τε καὶ ἀτραποὺς καὶ δρόμους
    περιτρέχων, τοὺς ἐν ταῖς τριόδοις πλανωμένους, ὡς
    ἀποίμανα πρόβατα, ἐπὶ τὴν δίαν ἐπαναγάγηται ποί-
    μνην. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τὸ ἀπολωλὸς πρόβατον ἐπιζη-
    τῶν, ὁ τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα καταλιπών, καὶ περ τὴν
    τοῦ ἑνς παραγεινόμενος ζήτησιν. Ἐζήτει γὰρ τὸ ἕν,
    οὔτε τῶν πολλν καταφρονν, οὔτε τοῦ πλήθους τὸ ἐν
    προκρίνον· ἀλλὰ τὰ μὲν ἐνενήκοντα ἐννέα κτησάμε-
    παν· εἶδες γὰρ ἀσφαλῶς ατὰ ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐλι-
    ζέσθαι· τὸ δὲ ἐν περιωπῇ ἐζήτει, ἵνα μὴ θύνη τῷ δια-
    βόλῳ γένηται. Πρόβατον γὰρ ἀποίμαντον θηρα.ν ἕτοιμον
    δεῖπνον· καὶ ψυχὴ ἀσφράγιστος, δαίμοσιν εὐεπιβούλευ-
    τος. Ὅθεν πρώην τῷ Ζακχαίῳ, ς πρόβατον ἐκ στό-
    ματος λύκου, ἀνήρπασε, καὶ τῇ μάνδρᾳ συνέμιξε, καὶ
    σφραγῖζο; ἠξίωσεν. Ὡς γὰρ ποιμὴν πρόβατον ἀποπλανη-
    θὲν θηρᾶσαι θέλων, χειρόθες ζῶον ἐξῆ, ν' ἀπολύτως
    νεμόμενον τὸ ἀποπτηθῆσαν ἐκκύσῃ λήμμα· οὕτω καὶ ὁ
    τοῦ Θεοῦ Λόγος τὴν σάρκα, ἣν ἐκ τῆς Παρθένου ἀνέλα-
    βεν, ὡς πρόβατον ἐν νομῇ, ἐν τῇ τραπέζῃ Ζακχαίου
    ἀφήκεν, ἵνα τ κοινῷ τῆς ἑστιάσεως νόμῳ ἑλκύσας αὐ-
    τὸν πρὸς συνουσίαν, λαμβάνοντος τῇ οἰκείᾳ ζυζεύσῃ
    ποίμνῃ. λλὰ τοῦτο μὴ συνιέντες οἱ Φαρισαῖοι ἐγόγ-
    γυζον, ὁρντες αὐτν μετὰ τελωνν ἑστιώντα. Ἀλλ'
    ἐκεῖνοι μὲν, ὡς σκις παλαιός, διαῤηγνύσθωσαν· οὐ
    γὰρ δύνανται τὸν νέον οἶνον τς διδασκαλίας οἶνον δέξασθαι·
    ἡμεῖς δὲ κατόπιν τοῦ φιλανθρώπου βαδίσωμεν ποιμέ-
    νος. Ὁ γὰρ Ζακχαῖον τὸν τελώνην τῶν ἀποστόλων
    συνάξας ποίμνῃ, αὐτὸς καὶ τὴν πόρνην τὴν ἁμαρτωλόν,
    τὴν μυρίων κακῶν ἐργάτιν, ἐκ τῆς φάραγγος τοῦ δια-
    βόλου ὡς ἀμνάδα ἑλκύσας, τῇ ἀνεπιπάστῳ ἀπέδωκε
    μάνδρᾳ. να δὲ γνῶτε καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ φιλανθρω-
    πίαν, καὶ τῶν Φαρισαίων τὴν ἀλογίαν, καὶ τῆς μαρ-
    τωλοῦ τὴν παλινῳδίαν, αὐτὰς ὑμν τὰς εαγγελικὰς
    παραθήσομαι ῥήσεις· ἐὰν γὰρ τοῦ ρους τοῦ ἀντιγνω-
    σματος ὑπακούσητε, ῥδίως καὶ τς ἑρμηνείας τὴν ἐν-
    νοιαν ἀναλάβετε. Μοῖρα δέ, φησί, τις τῶν Φαρισαίων
    τὸν Ἰησοῦν, ἵνα σιν μετ' [800] αὐτοῦ. Καὶ εἰ-
    σῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Φαρισαίου, ἀνεκλίθη. Ὁ
    χάρτης ἀῤῥάστου! ὦ φιλανθρωπίας ἀῤῥήτου! καὶ
    Φαρισαίῳ συνεστίαται, καὶ τελώνῃς οὐκ ἀποσείεται, καὶ
    πόρνας προσδέχεται, καὶ Σαμαρείταις διαλέγεται, καὶ
    Χαναναίαν λόγου ἀξιοῖ, καὶ τῇ αἱμοῥοούσῃ τὸ κράσπε-
    δον παρασχεῖν. Ναί· ἰατρὸς γάρ ἐστι, πάντων ἐραπι-
    μένου τῶν παθῶν, ἵνα πάντας ὠφελησῃ, πονηροὺς κα
    ἀγαθούς, ἀχαρίστους καὶ εὐγνώμονας. Ὅθεν καὶ νῦν
    ὑπὸ τοῦ Φαρισαίου κληθείς, εἰσέρχεται εἰς οκίαν τὴν
    ἔτιως μεστὴν κακῶν. Ὅπου γὰρ Φαρισαῖος, ἐκεῖ πονη-
    ρίας ρμητήριον, μαρτίας καταγώγιον, ὑπερηφανίας
    ὑποδοχή. Ἀλλὰ καὶ οὕτως αὐτοῦ διακειμένης τῆς οἰκίας,
    οὐκ ἀπαξιοῖ παραγενέσθαι ὁ Κύριος· καὶ εἰκότως.
    Ὥσπερ γὰρ ἥλιος οὐ καταθλίπεται, βορβόρῳ τὰς
    οἰκείας ἀκτῖνας ἐπιβάλλων· ἀλλὰ τοὐναντίον καὶ τὴν
    λύσαν ἀήθλαν ἀπομάσσεται, μηδὲν αὐτοῦ σφετεριζό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,160,950,940">
    μενος· οὕτω καὶ ὁ Χριστός, ὡς λιος δικαιοσύνης, οὔτε
    ἐναγῆ καὶ βέβηλον τόπον καταλαμβάνει, καὶ τὴν δυσῶ
    ἁμαρτίαν ταῖς ἀκτῖσιν αὐτοῦ τῆς ἀγαθότητος ἀναλίσκων.
    οὐχ ὕδριν, οὐ μείωσιν, οὐ μολυσμὸν ὑπομένων κατὰ
    τὸν τῆς θεότητος λόγον. Ὅθεν ἐπένευσεν εὐκόλως τῷ
    Φαρισαίῳ καλοῦντι, ἠρεμῶν, σιωπῶν, ἀνεξέλεγκτον
    αὐτοῦ τὸν βίον ἀφείς· πρῶτον μὲν, ἵνα ἀτίμῃ τὰς
    ἐληλυθότας, τὸν καλέσαντα, τῆς οκίας τὸ σύστημα,
    τῆς πολυτελείας τὰ βρώματα· ἔπειτα δεικνύς, ὡς εὐ
    φάρμα ἦν ἡ ἐνανθρώπησις, ἐκ τῆς ἀνακλίσεως, τῆς
    βρώσεως, τῆς πόσεως, τῆς τῶν σιτίων δαπάνης. Ἀλλας
    δὲ, ἐπειδὴ ἔμελλεν ἡ πόρνη προσιέναι, καὶ τὸν ἰατρὸν
    ἐκεῖνον καὶ διάπυρον τῆς μετανοίας δεικνύναι τρόπον,
    διὰ τοῦτο καλοῦντι τῷ Φαρισαίῳ ἐπινεύει ταχέως· ἵνα
    ἐνώπιον τῶν γραμματέων καὶ Φαρισαίων τὰ οἰκεῖα ἐκ-
    τραγῳδήσασα κακά, διδάξῃ αὐτοὺς πς δεῖ τοὺς ἁμαρ-
    τωλούς· ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις συγνώμην ἐξαιτεῖσθαι
    τὸν Θεόν. 100b γάρ, φησί, γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις
    ἦν ἁμαρτωλός. Γυνή, ἡ μαρτωλός, τὸ πρῶτον ὄπλον
    τοῦ διαβόλου, ἡ τς πλάνης εἰσαγωγή, ἡ τς παραβά-
    σεως διδάσκαλος, ἡ βοηθὸς μὲν γενομένη, πολεμία δὲ
    ἀναδειχθεῖσα, ἡ γενομένη μὲν φύσει καλή, ἐκ προ-
    αιρέσεως δ' ἀποδειχθεῖσα κακή, ἡ θανάτου πρόξενος, ἡ
    τὸ κάλλος τοῦ ξύλου δείξασα, καὶ ὅλον τὸν παράδεισον
    ἀπολέσασα. Καὶ ἰδοὺ γυνή, φησίν, ἐν τῇ πόλει, ἥτις
    ἦν ἁμαρτωλός, τὰ τῆς Εὔας φέρουσα ἴχνη, καὶ ταῖς
    ταῖς κακοῖς βριθομένη. Ἐρῶ δὲ αὐτῆς τῶν προτέρων
    κακῶν τὴν ἀνάληψιν, ἵνα γνῶτε αὐτῆς τὴν πολυτίμησιν.
    Ὁ Θεὸς ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἀδὰμ ὀστέον λαβών, καὶ
    τοῦτο σαρκώσας τὴν Εαν εἰργάσατο, ἣν καὶ γυναῖκα
    καλέσας, ἔδωκε βοηθὸν τῷ Ἀδάμ. Ἀλλὰ μετὰ τὸ ἁμαρ-
    τεῖν καὶ παραβῆναι τὸν νόμον, καὶ ἐκβληθῆναι τοῦ
    παραδείσου, καὶ θάνατον τὸ ἐπιτίμιον λαβεῖν, ἵνα μ
    τῷ θανάτῳ δαπανώμενον ἄρδην τὸ γένος ἀπόληται, γά-
    μον ἐπιστρατεύει τῷ θανάτῳ, ν' ὁ μὲν σπείρῃ,  δὲ
    βερξῃ, ὁ μὲν τέμνῃ, ἡ δὲ βλαστάνῃ. Κα ὅτι μετὰ τὴν
    ὑποδύθησαν τὸν θάνατον, ἡ το γάμου ἐδόθη χάρις, δῆλον
    ἐκ τοῦ τὸν Ἀδὰμ μετὰ τὴν ἔξοδον τοῦ παραδείσου
    συναφθῆναι τῇ Εὔᾳ. Γέγραπται γάρ, ὅτι Ἔγνω τῇ Εὔᾳ
    τῇ γυναικὶ αὐτοῦ, ὅτε ἔγνω Ἀδὰμ τὴν γυναῖκα
    αὐτοῦ. Πρὸ τῆς ἁμαρτίας οὐ παρθενία ἦν, ἀμώμητον
    τηροῦσα τὸν χιτῶνα τῆς φύσεως· μετὰ δὲ τὴν παρα-
    βασιν, μετὰ τὴν το θανάτου ἀπόφασιν, ὁ γάμος ἀνε-
    είχθη, ἵνα ἀναλοῦντα τὸν θάνατον νικήσῃ βρύων, καὶ
    τρυγῶντα ἥττῃ φύων. Ἐπε οὖν ἐπ διαδοχῇ τοῦ
    γένους, καὶ ἐπὶ αὐξήσει τῆς φύσεως ὁ τοῦ γάμου ἐδόθη
    νόμος, τῷ μὲν ἀνθρώπῳ δονὴν σπειρε, τ δὲ δήμ
    θωπευτικὸν ἐποίησεν· οὐχ ἵνα ἑταιρικῶς πρὸς μίξιν
    ἐρεθίζοντα, ἀλλ' ἵνα ἐννόμως πρὸς γάμον συνάπτον-
    ται. Ὅθεν  μὲν νθεσμος τοῦ γάμου μίξις τιμᾷ παρὰ
    τῷ Θε, ἡ δ πρὸς χάριν τῶν ἡδονῶν ἀτελοῦμένη,
    θανάτῳ ὑποδέδηται. Τίμιος γὰρ ὁ γάμος καὶ ἡ κοίτη
    ἀμίαντος· πόρνοις δὲ καὶ μοιχοῖς κρινεῖ  Θεός.
    Α οὖν χάριν παιδογονίας ἐνιόμως τοῖς ἀνδράσι μιγνύ-
    μεναι ἀνέγκλητοί εἰσιν, ὥσπερ ἡ Σάρρα καὶ ἡ Ῥεβέκκα
    καὶ ἡ Ῥαχήλ, καὶ ε τις ἄλλη ἀπ' [801] αὐτῆς· εἰ δὲ
    λόγῳ δωνοῦσαι τοὺς νέους πρὸς ἀκολασίαν διενεγκοῦ-
    σαι, ὡς φθείρουσαι τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, παραδέονται
    χθρα. Εἰ τις γάρ, φησί, φθείρει τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ,
    φθερεῖ τοτον ὁ Θεός. Ὥν καὶ αὕτη μία ἦν ἡ μια
    χεῖρας ἁμαρτωλός. Τὴν γὰρ φύσιν καπηλεύουσα, καὶ
    ταῖς ἀνώθεν ῥαγαῖς τὰς παρείας φοινίσσασα, καὶ τὴν
    βιαζομένην φανῆναι καλήν, τοὺς νέους, πρὸς ἀκολασίαν
    ὑπέσυρεν, αὐτοὺς ες τὸ τς πορνείας ἀπωλείας βα-
    ραθρον. Ταῦτα λέγω, οὐ κωμῳδν αὐτν ἐφ' ος ἔβλα
    πρίν, ἀλλ' ἐπαινῶν αὐτὴν ἀφ' ὧν οἷα γέγονεν ἄνω·
    λέγω γάρ τι ἦν, να δείξω τί γέγονε νῦν· λέγω αὐτῆς
    τῆς μαρτίας τὰ παισίμια, ἵνα δείξω τῆς μετανοίας
    τὰ κατορθώματα. Ἀλλ' αὕτη ἡ τ σώματι ἀμύητος
    χρησαμένη τὸ πρίν, τοὺς μὲν διὰ βοστρύχων σαγήνευ-
    σα, τοὺς δὲ διὰ δακρύων φαρμάκτουσα, τοὺς δὲ δι'
    ἀλείμματος γοητεύσασα, πάντας δὲ τάνυθέν ἐπὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). O texto superior (antes do título) corresponde ao final da homilia anterior. O texto principal começa com o título "Εἰς τὴν γυναῖκα...". As referências numéricas [800], [801] e 100b foram mantidas conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>