351 ΒΡΌΒΙΑ. TÓü

ritatis exelusum , illud, AEstimo, protnil, perfectam
dare responsionem metuens. Dominus vero non men-
tem ejus, sed responsionem ahripiens, dizit illi :
Recte. respondisti. Et conversus. ad. niulierem. Simoni
dixit : Vides fanc mulierem. peccatricem, qux ἃ te
repellitnr, a me servatur? Intraci in domum tnam ;
tua enim non mea domus est, que est convicio plena ;
aquam pedibus meis non. dedisti, pedibus propter te
pulvere conspersis. qui labores sustinuerunt, nt eos
i laberant et onerati sunt a labore. liberem. Dimi-
iam partem honoris obtilisti, dum superiora mira-
tus, inferiora uon excoluisti. Sed tu. quidem aquam
pedibus meis won dedisti ; hzec vero fontes laeryma-
rnm e pslpebris emittens, peccati sui sordes abster -
sit. Osculum mihi non. dedisti ; winam nec Judas de-
disset, qui osculo me prodidit! hec autem, ex quo
intravit, non cessavit osculari. pedes meos. Oleo cayut
meum non unzisti : nam Oleum peccatoris non impin-
guet caput. meum. ( Psal. 140. 5): quomodo enim
caput honorasset, «ui pedes neglexerat? hac vero
pedes etiam, ut in. prophetia. ferebatur, unguento
wunzil : Ünguentum enim, iuquit, eeacuatum nomen
inum. (Cant. ἃ. 2); evacuatum, non. eflusum, Quia
enim vas Judaici: scntentiz sordidum erat, ideo ex

al:bastro vestro in pedibus meis evaeuatum est e»-
guentim, ot ex me in gentes boni odoris graria ega-
naret, Propter quod. dico tibi, Remittnniur εἰ peccata
mulia : quia tu, cuim. tne coutubernalem exeepisii ,
non osculo fionorasti , non unctione excoluaisti ; ber
vero quie multorum oblivionem malorum impetrasit,
honoravit ne et lacrymis ct unguentis, quasi duplicem
craterem miseens. Beatam ergo. przdicemus mnlie-
rem, que Evo mala obierit; peccatricem iliau
meretricem , quz bona concilist, qui peenitentiz
modos ostendit , qu:e benignitatis legem aperuit, qu
ipsum judicem advocatum habuit, qu:e lacrymis judi-
cii lamentum vicit. Quotquot ergo adestis, imitarsini
ea qui audistis, ac meretricis non voluptatem, sal
fletum. 2mulamini. Voluptas quippe fletum. genuit,
fletus solutionem conciliavit. Abluite ergo corpus ve-
strum, non aquis, sed lacrymis; ungue membn,
non unguentis, sed castitste; induite, non texturam
ez serico, sed incorruplum continentiae vesiinen-
tum; ut eamdem consequaminui gloriam, gratiam
emittentes Agno Dei, qui to'lit peccatum. mnndi.
Ip-i glorias, honor et adoratio , cum l'atre et sancto

Spiritu, nunc et semper, ct in. secula sxcolorsot
Awen.

ΙΝ ILLUD, PATER, 81 POSSIBILE EST, TRANSEAT A ME CALIX. ISTE ( Matth. 26. 39 ), 15 iacens
PARASCEVE.

Non dissimiles sunt Ecclesim ductores matri prolis
amanti, qui nullum [iborem recusat ot dilectissimos
filios nutriat. Quemadmodum enim illa mammam
»roferens perennem lactis escam dilecto infanti prie-

t: ita et Ecclesie doctor, mentis su:& manminam
filiis Ecclesi:e proferens, cum auiwmi desiderio lac
sugere hortatur : ac sicul maler postquam infans lac
sugere desiit, duriorem panem in micas re-olvens ,
olera que eondita , et igne emollita in cibum afferens
vitam tenellis infamibus subministrat : ita et. ductor

»t institutionem divinorum sermounm, quasi misso

acte, panem verbi explicatu difficilis gladio. Spiritus
dissecan«, ὡς diversas. interpretationes. speculatio-
nosque Scripturarum. iu. unam doctrin:e. mixConem
€olluyens, verbi cibum attemperatum | filiis suis im-
pertit. Idcirco nos, dilecti , postquam prateritis die-
bus vos facili sermone tamquam lacte. nutrivimus ,
wd doctri speculationem. vos. agamus, Spiritu
saw to vobis sermonis cibuu condieute. l'anis avtewm
verbi in incisa Scripturarum nobis talis apponitur :
Cur Dominus noster Jesus Chrisws, qui pruomniwun
vita passionem et mortem subiturus venit, cum ad
prx:claram crucem accederet , dixit : Pater, si pos-
sibile est, transeat a me calix iste. Plerique enim sa-
ptentie scopum non. intelligentes , nec attendentes
thesaurum in hoc dicto absconditum, metum. ipsi
imputant- Sed agite nos quoque , dilecti, cum ipso
s:cut infantes colloquamur, ut cjus sensa im nobis
quasi iufautes transferomus. Dicamus ergo illi non ut
perfecti, sed sicut infautes : Quare, Domine, veniens
ut pro nobis patereris et crucifigereris , times eL sic
precaris : Pater , εἰ possibile esi , transeat a me calix
tse ? Si teipsum exinanisti formam servi accipieus ,
semine cogente, cur nunc altum rog»s et dicis, Pa-
ter, ai possibile est, irauseat. α me caliz iste? Alqui
coarctabaris ct festinabas ad bunc calicem bibendum
dicens : Baptismo habeo. baptizari : et quomodo coar-
ctor, usquedum bibum illum ( Luc. 12. 50)? et qui
conrctabaris et festinabas ad. bibendum illum ,. m
fecusas οἱ dicis, Pater, si possibile est, iranseat. hic
calix? num iguorobas te pro nobis mortem esse pas-
surum ? Atqui. tu. dicebas, Oportet. Filium hominis
tradi. εἰ crucifigi, et. teriia. die resurgere ( Matth. 16.
21 ). Cur ergo, cum prope crucem advenisti, recusas
et dicis, Si possilile est, transeat hic calix ? ἘΠῚ si lioc
volebas, cur Petrum te cohibentem increpasu ? dice-

bas enim : Oportet Filium hominis crucifigi et sepeliri,
et tertia die resurgere. Dicebat vero. Petrus : Absit a
te, Domine, non erit tibi hoc : cui indignatus dicebss,
Vade post me, sutana, scandalum es milit, quia non sapis
ea qua Dei aunt, sed ea quie hominum (Mauh., 22, 25).
Si ergo illum tunc increpabas ut humana loquentem,
cur nunc illud queris quod ille impedire volcbat ,
et dicis : Pater, si possibile esi, transeat hic calix? Te
Creatorem visibilium et invisibilimn esse discimus :
nam morbos tactu manus curasti , mortuorum re:o-
luta corpora verbo firinasti, fontes sanguinis pef
finbrias vestiinentorum exsiccasti, ex quinque pani-
bus quinque millia virorum satíasti , ventis ct mari
imperasti, et omnia tibi cum tremore obedierunt ;
et tot miraculorum Opifex, qui mortem solvisti, nuoc
mortem times eti dicis : Pater, si possibile est, mon-
seat. hic caliz? Si tu. mortem times, in quo tandem
viv spem babebimus ? si mortem times, quomodo
dicis , Kgo sum vita et resurrectio (Joan. 11. 95)!
Vita enim et resurrectio mortem numquam timnebunt.
Quid sibi vult illud quod dicis, Pater, si possibile est,
transeat hic caliz? wm tu ignoras, qui. nosti omnia
»ntequam fiant? ignoras num possibile sit bunc. cali-
cem transire? Et quomodo dicebas, Nemo norit Pe-
trem , nísi Filius ( Matth. 11. 37 )? et Patrem nosti,
quo majus nihil est, au vero calix possit transire ne
scis? cur Paulus quoque dicit, Non est ula creainra
incisibilis in conspecte ejus : omnia autem nuda εἴ aper-
ta sunt. oculis ejus ( Hebr. ἃ. 5. εἰ 123) ; ac rursum,
Vita enim sermo Dei , et. efficax , et penetrabilior onus
gladio ancipiti, et periingena usque ad divisionem anime
et spiritus, compaguim quoque et medullarim, et discre-
tor cogitationum el intentionum cordis. Si ergo nul
est ereatura invisibilis i» conspectu ejus , sed omna
nuda et aperta sunt oculis ejus, quomodo tu nimc ot
ignorans dicis, Pater, si possibile esl, transeat hic ca-
liv a me, nisi quodpiam occultum. mysterium. sit it
verbo? Non tibi competit, Dumnine, tale dictum ; nam
Deus es, Dei Filius, Verbum, sapientia , virtus, lus,
50} justiti:e, fons inmortalis, vita zeterua, nobis qui
peccato mortui sumus resurrectio. Pater , si possikle
est, transeat hic caliz. Ὁ quam diflicile dictum est,
quam arduum , quam obscurum ! o quam arcum &
quam multos exercitat homines ! Doce nos, Domine,
hoc verbi tni mysterium : nam tui sumus, ct obi
credidimus. Ne extollatur ip. blasphemia sua Eie

Digitized by Google

