<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,60,40">
    47
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,40">
    IN MULIEREM PECCATRICEM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,490,950">
    ὄρθρον τῆς ἀκολασίας προσκαλουμένη, τὸν αἰσχρν
    καὶ ἡδυπαθῆ ρωτα ες Θεὸν καὶ ἐπουράνιον
    μεταβάλλει φίλτρον. Ὡς εἶδε γὰρ Ἰησοῦν, ποτὲ μὲν
    δέως τῇ Σαμαρείτιδι διαλεγόμενον, ποτὲ δὲ τὴν Χα-
    ναναίαν προσιεμένον, ἄλλοτε τῆς αἱμορροούσης ἀνακη-
    ρύττοντα τὴν κλήσιν, καὶ τῇ μὲν τελώνῃ συνεσθίοντα,
    ἢ δὲ τῶν Φαρισαίων τοὺς οἴκους καταλαμβάνοντα,
    λογίσατο· Εἰ πόρνας καὶ τελώνας καὶ ἁμαρτωλοὺς
    προσίεται, μέχρι πότε ἀναδέκτως οἰστρώσω τῆς
    ἁμαρτίας πέλαγος ἀντλῶ; Οὐ μενῶ νέα, οὐ μενῶ καλή·
    πάντα γὰρ παρέργεται, πάντα μαραίνεται, καὶ ἄνθη
    καὶ κρίνα καὶ τῶν προσώπων τὰ κάλλη. Τί οὖν πάθω
    ἐξ οὗς δρασα; Ἤδη γὰρ τὸ τῆς γεέννης πῦρ ἐννοοῦ-
    σή μου τὴν ψυχὴν μετάγνωσις λαμβάνει, ὅτι ἐπ' ἐλέθρῳ
    ὧν νέων βιασομένη φανῆναι καλή, ἐν ταῖς ἀγυιαῖς τῆς
    πόλεως, ἐν ταῖς ἀγοραῖς, ἐν ἀμφόδοις ἔτρεχον, δίκτυον
    ἐκ τοὺς πόδας ἔχουσα, καὶ σαγήνην τὴν γλῶσσαν. Ὦ
    τόσους νεανίσκους καταθέλγουσα, βλαστὸν ἀναιδείας βλέμ-
    μα περιφέρουσα! Ἐπὶ λύρῃ γὰρ τῶν θεάτων ὠρχού-
    μήν, τῇ μν πολυπλόκοις σειραῖς τὴν κεφαλὴν ἐπύρ-
    γουν· πῇ δὲ νομάδας πλοκάμους ἐκ κορυφῆς εἰων κατὰ
    μέτωπον πλανᾶσθαι· ἄλλοτε δὲ τὰς παρειὰς ἐφοίνιζα,
    καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς κατέγραον, καὶ ἄλλοτε δακρύων
    μιβάδας ἠρίουν, τῇ κολακείᾳ ἐκτραχηλίζουσα τὴν ψυχήν.
    Τίς οὖν ἐπὶ τούτοις γένοιτο; τίνα ἰατρὸν εὕρω τῶν
    πειράτρων τούτων παθῶν; Ἐὰν ἀνθρώποις τὰ κατ' ἐμαυ-
    τὴν εἴπω, ἀνωφελής μοι γένηται τῆς ἐξαγορεύσεως ὁ
    τρόπος. Ἀλλὰ καλύψω τὰ κακά; Ἀλλ' οὐ δύναμαι· λα-
    λεῖν· τίνα γὰρ λάθω, λαθεῖν μὴ δυναμένη; ποῦ οὖν
    φύγω, πανταχοῦ τὸν δικαστὴν εὑρίσκουσα, τὸν μ
    φαινόμενον μέν, πανταχοῦ δὲ διελέγχοντά μου τὰ κακά;
    Μία μοι σωτηρίας ἐπιλείπεται ἐλπίς, ἐν μοι ἐφόδιον
    κρέμαται ζωῆς, τὸ τὸν ησοῦν ἐπιγνῶναι, καὶ αὐτῷ
    προσδραμεῖν.  γὰρ τελώνης προσδεχόμενος, οὐκ ἀπ-
    αινίεται πόρνην· ὁ Φαρισαῖος συνεσθίων, οὐ παραιτεῖ-
    ται τῆς ἁμαρτωλοῦ τὰ δάκρυα. Ἐπεὶ οὖν ἔγνων, ὡς
    παρὰ Σίμωνι Φαρισαίῳ κατάγεται ἀνδρὶ λαμπρῷ καὶ
    ἀμαρτωλῷ, δραμοῦμαι πρὸς αὐτόν. Ἀλλὰ τί αἰτήσω
    προσελθοῦσα; ὀφθαλμῶν λειαν; Ἀλλὰ πρόσκαιρος ἡ
    χάρις. Νόσου ἀπαλλαγήν; Ἀλλὰ μικρὸν τὸ κατόρθωμα·
    ὁ γὰρ αἰώνιος θάνατος τοῦ παρόντος ἐστὶ βαρύτερος.
    Πάντα παρείσα τὰ τοῦ σώματος, τὸ τῆς ψυχῆς ἐπιζή-
    τησω ἴαμα. Μίαν γὰρ εὑρίσκω λύσιν τῶν ἐπηρμένων
    κακῶν, ἐ ἐν τὸν δικαστὴν εἴδω, ἐὰν προλάβω τῆς κολά-
    σεως τὸν καιρόν. Μιμήσομαι Ῥαὰβ τὴν πόρνην· γυναῖ-
    κὸς τὸν ἐνάρετον μεταδιώξω τρόπον. Οὐδὲν γὰρ παρ'
    ἡμν βούλεται Θες ἢ γνώμης ἐναλλαγήν. Ταῦτα εὐσε-
    βῶς ἐπισκεψαμένη, καὶ τῇ διανοίᾳ πρὸς πίστιν ἐπι-
    λείψασα ἐπισκέψεται τῷ Ἰησοῦ, ὅπου ἀνέκειτο, τὴν
    προτέραν ἀναίδειαν εἰς ὑπόθεσιν παρρησίας λαβοῦσα.
    Καὶ λέγει μὲν οὐδέν· οὐ γὰρ ἐτόλμα· ἤδει γὰρ ὡς ὁ
    τῶν λογισμῶν φορος οὐ δεῖται λόγων. Τί γὰρ εἰπεῖν
    εἶχε τὴν πάντα εἰδότι; ὅτι μαρτεν; τι πολλῶν κακῶν
    ἐργάτις γέγονεν; ὅτι ἐρῶσα καὶ ἐρωμένη τὴν πάνδημον
    ἡδονὴν ἐθεράπευσε; Ταῦτα Θεῷ δῆλα ἦν, οὐ πραττόμενα
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ἀφανεῖ τῆς ψυχῆς βουλευτηρίῳ
    γινόμενα. Εἰδυῖα οὖν ὡς πάντα οἶδε, καὶ λαθεῖν ατὸν
    δύναται [802] οὐδέν, σιωπᾷ μὲν τὴν γλῶσσαν, λαλεῖ δὲ
    τοῖς δάκρυσι. Σπᾶσα γάρ, φησί, παρὰ τοὺς πόδας αὐ-
    τοῦ κλαίουσα, ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ
    τοῖς δάκρυσιν. Ἀλλ' εἰ καὶ μὴ γλώσσῃ ἐλάλει, ἀλλὰ
    στεναγμοῖς ἀλαλήτοις ἐφθέγγετο, τὸν συντριμμὸν τῆς
    καρδίας ἀνακαλύπτουσα, τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν θρηνῳ-
    δοῦσα, λογισμούς, τὰς ἐναγεῖς ἐνθυμήσεις, τὰς βε-
    βήλους πράξεις, τὰς παρανόμους ὁμιλίας ἐκπομπεύουσα.
    Οὐδὲν γὰρ ἦν τῶν πεπραγμένων αὐτῇ κακῶν, ὁ μὴ
    δάκρυσιν ἐξετραγῴδει· οἶδε γὰρ ὅτι ν ὡμολόγει τὴν
    ἀμνηστίαν ἐλάμβανεν. Εἶτα γάρ, φησί, Ἐξηγορεύσω
    κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ· καὶ σὺ ἀφῆ-
    κας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου. Καὶ οὐ μόνον
    ἀλαλήσω, ἐθρήγγετο τοῖς στεναγμοῖς τῆς καρδίας δυσ-
    ωποῦσα τὸν Κύριον, ἀλλὰ καὶ σχήματι τὸ τῆς μετανοίας
    διέγραφε κάλλος. Ἔδεχε μὲν, ς πολλὰ γελῶσα,
    τοῖς καλοῖς δάκρυσι τὴν κακὴν ἐκπλύνουσα γέλωτα,
    ταῖς δὲ βάνισι τῶν ὀφθαλμῶν τὸν τῶν παρειῶν ἐκπλύ-
    νουσα ῥύπον, ἵνα ἐν οἷς ἥμαρτεν, ἐν τούτοις τὸν νομοθέτην
    ἐξιλεώσηται. Ὥσπερ γὰρ τὴν κοίτην, ἣν ἐκέδευμ ἐμία ἐ
    συμπλοκῇ, δάκρυσιν ἀπέπλυνεν ὁ Δαυΐδ· Λούσω γάρ,
    φησί, καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κοίτην μου, ἐν δά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,990,950">
    κρυσι μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω· οὕτω καὶ αὕτη,
    δι' ὧν ὀφθαλμῶν πολλοὺς τῶν νέων εἰς ἀκολασίαν ὑπ-
    ἤγαγε, δακρύων ἀφείσα πηγάς, τὸν δύσπλυτον τῆς μαρ-
    τίας ἀπέπλυνε ῥύπον, αὐτῇ αυτῇ λουτρὸν μετανοίας
    προβαλλομένη τὰ δάκρυα. Τὰ μὲν γὰρ δάκρυα, ὡς
    ὕδωρ, ταύτῃ παρείχε, τὴν δὲ ἄχειαν ἀοράτως παρὰ τοῦ
    Χριστοῦ ὑπεδέχετο. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν Ἀβραὰμ τάχα
    οὐ μιμουμένη μόνον, ἀλλὰ νικῶσα, τοὺς πόδας ἀπ-
    έπλυνε τοῦ Χριστοῦ.  μὲν γὰρ νιπτῆρα θεὶς ὕδασιν
    ἀπέπλυνε, καὶ λεντίῳ κατέμασσεν· αὕτη δὲ οὐχ δωρ
    ἀντλήσασα, ἀλλὰ κρουνοὺς δακρύων ἀφείσα, τοὺς πόδας
    ἀπέπλυνε τοῦ Ἰησοῦ. Φεισαμένη δὲ μὴ δάκρυσιν ἁμαρ-
    τωλοῖς γίους ἐνυβρίσῃ πόδας, τὸ τῶν τριχῶν κάλλος,
    ὡς λέντιον ὑποβάλλουσα, ἀπέμασσε τοὺς πόδας. Καὶ ἦν
    ἰδεῖν ὅλον δι' ὅλου τὸ γύναιον πρὸς θεραπείαν τοῦ Ἰησοῦ
    καμπτόμενον. Οἱ μὲν γὰρ ὀφθαλμοὶ νωθεν, ὡς κρῆναι,
    δακρύων ἔπεμπον ὀχετούς· ἡ δ ψυχή, ὥσπερ νιπτήρ,
    ὑποκειμένη, τὰς ἐκ τῶν ποδῶν ἀποσταζούσας ἐδέχετο
    ῥανίδας· οἱ δὲ πλόκαμοι ἀπέμασσον, λεντίῳ πληροῦντες
    σχῆμα· αἱ δὲ χεῖρες τ ἀλάβαστρον τοῦ μύρου κατέχου-
    σαι, τοὺς θείους ἤλειφον πόδας, μύρῳ τ μύρον τιμῶσαι·
    Μύρον γάρ, φησίν, ἐκκενωθὲν ὄνομά σου. Εἶδε; πῶς
    ἐνίκησε τὴν ἀχαριστίαν τῶν Ἰουδαίων γνώμῃ γυνὴ
    μαρτωλός, καὶ θείων ἄμοιρος νόμων. Οἱ μὲν γὰρ λί-
    θοις αὐτὸν βαλλον,  δὲ τοῖς τῆς εὐωδίας ηὐφρανε
    μύροις. Ἀλλ' Ἰουδαῖοι μέν, ὡς ἀσύνετοι καὶ ἀγνώμονες,
    κακοῖς ἠμείβοντο τὸν εὐεργέτην, λίθοις τὸν ἀκρογωνιαῖον
    φιλοφρονούμενοι λίθον· ἡ δὲ μύρῳ ἤλειφε τοὺς πόδας
    τοὺς μέλλοντας δι' αὐτὴν πανημέριον ἐπὶ τῆς ἱερείας
    ἱστασθαι τοῦ σταυροῦ. Καὶ τί λέγω ὅτι τὸν ἀχάριστον
    Ἰουδαίων ἐνίκησε δῆμον, ὅπου γε ὅλων τῶν ἁγίων
    ὑπερηκόντισε τὸν χορόν; Ἔλαβε γὰρ χάριν, ἣν οχὶ
    λαβον βασιλεῖς, ἧς οὐκ ἔτυχον δυναστικαί. Βασιλεῖς
    γὰρ Θαρσεῖς καὶ νῆσοι δῶρα προσοίσουσι, καὶ προσ-
    κυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. Καὶ
    δὴ κατὰ τὸν προφήτην, καὶ ἔδωκαν τὰ δῶρα, καὶ πύρ-
    ρωθεν προσεκύνησαν· ἀλλ' οὐδεὶς ατῶν τοὺς πόδας
    τοῦ Ἰησοῦ ἐφίλησε (πῶς γὰρ ἦλθον μάγοι, λαβόντες
    ἀστέρα τῆς κασίας σύμμαχον;) ἀλλὰ πόρρωθεν ἐδο-
    ρυφόρουν, τῆς οἰκείας τάξεως τὸ μέτρον γινώσκοντες.
    Ὁ οὐρανὸς γάρ μοι, φησί, θρόνος, ἡ δὲ γῆ τὸ ὑπο-
    πόδιον τῶν ποδῶν μου. Ἐπαινεῖσθαι τοίνυν ἡ γυνή,
    ὡς λη τῇ γῆς τὴν τιμὴν ὑποδεξαμένη· πόδων ἀχράν-
    των, ὧν τὸν χοῦν ἔθνη καὶ πατριαὶ λείξουσιν, ἥψατο,
    ποδῶν ἀχράντων· ἐμερίσατο πρὸς ωάννην το Χρι-
    στοῦ τὸ σῶμα. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ στήθους ἀνέπεσε·
    θείαν γὰρ αὐτόθεν διδασκαλίαν ἀπομάσσεσθαι ἔδει·
    ἡ δὲ τοὺς ὑπὲρ ἡμῶν βαδίζοντας πόδας ὑπελίμφεν.
    Ἀλλ' ὁ Χριστὸς μὲν ὁ μὴ τὴν ἁμαρτίαν κρίνων, ἀλλὰ
    τὴν μετάνοιαν ἐπαινῶν, ὁ μὴ τὰ παρελθόντα κολάζων,
    ἀλλὰ τὰ μέλλοντα δοκιμάζων, ἀμνηστία παρελθὼν
    τὰ προλαβόντα αὐτῇς κακά, τιμᾷ τὴν [803] γυναῖκα,
    καὶ ἐπαινεῖ τὴν μετάνοιαν, δικνύει τὰ δάκρυα, καὶ
    στεφανοῖ τν πρόθεσιν·  δὲ Φαρισαῖος ὁρῶν τὸ θαῦμα,
    πλήττεται τὴν διάνοιαν, καὶ φθόνῳ βαλλόμενος οὐ παρα-
    δέχεται τῆς γυναικὸς τὴν μετάνοιαν· ἀλλὰ καὶ τὴν
    οὕτω τιμήσασαν τὸν Κύριον ἐπιρράπιζει τῇ λοιδορίᾳ,
    καὶ τοῦ τιμηθέντος ἐλαττοῖ τὸ ἀξίωμα, ἄγνοιαν αὐτοῦ
    καταψηφιζόμενος. Ἰδὼν γάρ, φησίν, ὁ Φαρισαῖος, ὁ
    καλέσας αὐτόν, εἶπεν ἐν ἑαυτῷ· Οὗτος εἰ ἦν προφή-
    της, ἐγίνωσκεν ἂν τίς καὶ ποταπὴ ἡ γυνή, ἥτις
    ἅπτεται αὐτοῦ, τι ἁμαρτωλός ἐστιν. Ὦ ἄφρον καὶ
    ἀσύνετε, καὶ τὰ ὅλα Φαρισαῖε! ταῦτα λέγων, οὐ τῆς γυ-
    ναικὸς διελήγχεις τὸν τρόπον, ἀλλὰ τῆς ἰδίας κατηγορεῖς
    προαιρέσεως, ἄγνοιαν αὐτὸν λέγων· τίς ποτε ὑπῆρχεν ἡ
    γυνή. Οὐκοῦν οὐχ ὡς Θεὸν πάντα γινώσκοντα τῇ κλήσει ἐτί-
    μησας; οὐκοῦν, ὦ λαμπρὲ κατήγορε καὶ συκοφάντα, λε-
    λεῖς μὲν αὐτὸν Θεὸν καὶ εὐλογησαί δυνάμενον, καταβοᾷς
    δὲ αὐτοῦ, ς ἀνθρώπου καὶ μηδὲν ὑπὲρ ἡμᾶς εἰδότος; Οὐ-
    τος, φησίν, εἰ ἦν προφήτης. Καὶ πόσον σου βέλτιον, ὦ
    Φαρισαῖε, ἡ ἐν Σικίμοις γυνή, ἡ μὴ προφήτην εἰδυα,
    καὶ ἐκ πρώτης ὄψεως τὸν Σωτῆρα μολογήσασα εὐγνω-
    μόνως· Κύριε γάρ, φησίν, ὁρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ.
    Πόσῳ δὲ θαυμασιωτέρα καὶ αὕτη ἡ ἁμαρτωλός, ἥ· τὴν
    μὲν ἁμαρτίαν ὁρ, τὴν δ μετάνοιαν οὐ βλέπεις, ἀλλὰ
    καὶ κατακρίνεις, ἣν ὁ κριτὴς δικαιοῖ, καὶ μέμφῃ καὶ
    ψέγεις, ἣν ὁ Θεὸς ἀποδεξάμενος στεφανοῖ, τι ἰδοὺσα
    παρὰ σοὶ Θεὸν ἐν ἀνθρώπου μορφῇ κατακείμενον, ἔγνω
    καὶ ἐτίμησε, καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἐκκαλύψασα τραύματα,
    ἔλεον ἥτησε, καὶ τῶν βεβωμένων τὴν ἀμπλακίαν. Σά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>