<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    759 IN NATALE S. JOANNIS PROPHETÆ, ETC. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,940">
    θείς, ἵνα τάφος τὸ πᾶν σῶμα γέγονε· Κατὰ τί γνώσο-
    μαι τοῦτο, φράσον μοι, ὦ μέγιστε Γαβριήλ, (ἀναγκαῖον
    γὰρ τοῦτο καὶ τοὺς ἀγνοοῦντας γνῶναι, ὥσπερ Γαβριήλ,
    Θεοῦ ἄνθρωπος ἑρμηνεύεται) εἰπέ, κατὰ τί γνώσομαι
    τοῦτο· δοὺ ἐράμαντά μου τὰ μέλη, ἰδοὺ τὸ γῆρας ἀμ-
    φοτέρων καὶ εἰς γῆν ὁρώντων. Εἰ μέρος ἔνταξε, καὶ μέ-
    ρος ἐπεπαλαίωτο, μικρά τις ἐλπὶς ἦν τῶν λεγομένων·
    νῦν κατέρων τ σῶμα σεσήρωται. Οὐδὲν ἕτερον περι-
   μένομεν, εἰ μ τὸ δρέπανον τοῦ θανάτου, ὡς στάχυες
    πίπτειροι πρὸς θερισμόν. Εἰ δὲ ὅλως ἀληθεύεις, δέσποτα
    Γαβριήλ, ὁ λέγεις, ὡς οὐκ ἄλλο προσδοκῶσαι σημεῖον, ἀρ-
    ραβῶνά μοι πίστευσον τῆς ἐπαγγελίας τὴν θαυματουρ-
    γίαν. Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο; Ὁ Ἀαρὼν οκ ἐπίστευ-
    σεν, εἰ μὴ ἡ άβδος ἤνθησε· Μωϋσῆς οὐκ ἐπληροφορήθη,
    εἰ μὴ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἐλευκάνθη· Γεδεὼν οὐ συνῆκεν, εἰ
    μὴ ἐπὶ τὸν πόκον γέγονεν ἡ δρόσος. Ἐζεκίας οὐκ ἐπέ-
    γνω, εἰ μὴ ὁ ἥλιος ἀνεποδίσθη. Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο;
    Δὶς οὖ στείλειον, καὶ χορεύω νεανικῶς· ὅδε σημεῖον, ἵνα μ
    Ἐλισάβετ προπετῶς γελάσῃ, ς ἡ Σάρρα. Κατὰ τί
    γνώσομαι τοῦτο, ἀρχάγγελε μηνυτά; πόθεν μοι δῆλα τὰ
    ἑκατν μοι ῥηθέντα; Εἰ δεύτερος Ἀβραὰμ φαίνομαι,
    ὑπάρχει μοι τὰ τοῦ Ἀβραὰμ ἰδιώματα. Εἰσέλθε ὑπὸ τὸ
    δωμάτιόν μου, καὶ νίψω τοὺς πόδας σου ὁδοιπορίαν στεί-
    λαντι, καὶ παραθήσω σοι τράπεζαν μυστηρίου πεπληρω-
    μένην· ἀλεύρου σατὰ τρία Ἐλισάβετ φυράσει, τὴν κ-
    κλησίαν προζωγραφοῦσα. Ζήτει μόσχον, ἵνα δωρήσῃ
    γόνον. Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, ὁ καλὰ εὐαγγέλια ἀνω-
    θεν ἐπὶ γῆς φέρων; τί μοι τοῦ παιδὸς τὸ ὄνομα,
    ἄγγελε, προλέγεις, καὶ τοῦ μὴ παρόντος τὰς ἀρετὰς
    ἀριθμεῖς; Δεῖξόν μοι τὸ ὑπὲρ φύσιν, ἵνα πιστεύσω τὸ
    παρὰ φύσιν· ἐὰν ὁ ορανὸς ἀνακαμοῦται, κἂγ ἀνα-
    νεύσω· ἐὰν ἡ θάλασσα μετρήται, καὶ ἡ γυνή μου Ἐλι-
    σάβετ μαιοῦται· ἐὰν ὁ λιος καταλαμβάνηται, καὶ ο
    ξηροὶ μασθοὶ γάλα ῥεύσουσιν· ἐὰν ἡ σελήνη ἀναχαίτι-
    ζηται, καὶ ἡ ρρὰ μήτηρ νοτίζεται. Κατὰ τί γνώσομαι
    τοῦτο; γὼ γάρ εἰμι πρεσβύτης, καὶ ἡ γυνή μου
    προβεβηκυῖα ἐν ταῖς μέραις αὐτῆς. Ὁ δὲ ἄγγελος
    πρὸς τὸν Ζαχαρίαν· Θεὸν ἐνέχυρον ἀπαιτεῖς; ἀσθένειαν
    βεβαιοτέραν τῆς δεσποτικῆς ἐπαγγελίας ὁρίζῃ; τὸν
    εὐαγγελιᾶ σοι κομίζοντα ἀνακρίνειν οὐ δεδοικας; κατὰ
    τί γνώσομαι τοῦτο, λέγεις, ὦ Ζαχαρία; μὴ γὰρ εἰς Α-
    γυπτον ἀποστέλλῃ, ἵνα φοβηθῇς τὸν Φαραώ; κατὰ τί
    γνώσομαι τοῦτο, λέγεις, ὦ Ζαχαρία; οὐδὲν ὑπὲρ φύσιν
    ὁ Θεὸς ἐργάζεται; φύσεως ἀκολουθίαν ζητεῖς, καὶ οὐκ
    οἶδας θεότητος παράδοξον ποίησιν; Εἰπέ μοι, Ζαχαρία,
    τῆς γῆς ο στύλοι ποῦ πεπήγασιν; τοῦ οὐρανοῦ δὲ τὸ κύ-
    τος ποῦ κατήρτισται; νεφελῶν δ αἱ κύται ποῦ εὑρίσκον-
    ται; ὑετο δὲ σταγόνες ποῦ στηρίζονται; βόλοι δὲ
    χιόνος ποῦ λατομοῦνται; ἡλίου δὲ δρόμον τίς ἠνίοχεῖ;
    σελήνης δὲ μείωσιν τίς ὁροθετεῖ; ἀστέρων πλῆθος τίς
    ἐξαρίθμησε; θάλασσα δὲ μαινομένη πῶς ψάμμον αἰ-
    δεῖται; ποταμοὶ δὲ θερμορρύται πῶς συγκρίνωνται;
    ὁμίχλης δὲ σκότος πῶς ἐξυφαίνεται; ἄνθρωπος δὲ ἐν
    μήτρᾳ πς διαπλάττεται; καὶ τοῦ ρρενος τὸ θῆλυ πῶς
    λείψενον εὑρίσκεται; θεοείκελος δὲ ψυχ πῶς ἀθρόον
    ἐν τῷ σώματι εὑρίσκεται; Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο, λέ-
    γεις, ὦ Ζαχαρία; φύσεως ἀκολουθίαν ζητεῖς, ὅπου θεό-
    τητος ἐργασία; τί, τὴν στείραν ἀπιστεῖς γεννῆσαι; Τί
    οὖν; ἐὰν ἀκούσῃς παρθένον τίκτουσαν παραδόξως; Καὶ
    εἴη τὸ ἄπιστον εἰς πίστιν προγυμναζόμενον; Ἔνθεν γὰρ
    καὶ ἐπὶ τῆς στείρας νῦν ἀπιστία κολάζεται, ἵνα τὴν ἐπὶ
    τῆς παρθένου θαυματουργίαν [815] μὴ ἀμφιβάλλῃ.
    Ἔσῃ, φησί, σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος λαλῆσαι.
    Ὁ τῆς φιλανθρώπου τιμωρίας, διόρθωσιν μᾶλλον ἐργα-
    ζομένης! Δύτην γὰρ ὁ ἄγγελος τὴν σφαλεῖσαν φωνὴν
    σωφρονίζει, αὐτὴν χαλινοῖ τν τολμήσασαν γλῶσσαν.
    Ἦ γάρ, φησί, διανεὼν αὐτοῖς, καὶ διέμεινε κωφός.
    Καλῶς  εὐαγγελιστὴς κα τὸ, Διέμεινε, συνεγράψατο.
    Περιμένε γάρ ἡ σιωπὴ τὴν τικτομένην φωνήν, ὁ Ζαχα-
    ρίας τν Ἰωάννην, ὁ πρεσβύτης τὸν παῖδα, ὁ ἱερεὺς τὴν
    προφήτην. Ἐν οἷς λέγει ὁ γγελος· Ἐπειδὴ οὖν ὡς ἀπι-
    στὸς σημεῖον παρὰ Θεοῦ ζητεῖς, ἐν τοῖς ἰδίοις μέλεσι τὸ
    μαστιγοφόρον προσδέχου σημεῖον. Ἔσῃ γάρ, φησί, σιω-
    πῶν, καὶ μὴ δυνάμενος λαλῆσαι, ἄχρι ἧς ἡμέρας
    γένηται ταῦτα. Ὅπου γὰρ τῆς ἀντιλογίας τὸ ὄργανον,
    ἐκεῖ κα τῆς τιμωρίας τὸ πρόσταγμα· ὅπου τῆς προπε-
    τείας τὸ θράσος, ἐκεῖ καὶ τῆς παιδείας ὁ χαλινός· ὅπου
    ἡ ὕβρις ἐλάκτισεν, ἐκεῖ τῆς ἐπιτιμήσεως ἡ ἀπόφασις.
    Ἤθελε μὲν ὁ Θεός, Ζαχαρία, κηρυχά σε τοῦ τοιούτου
    θαύματος γενέσθαι· στρατοπετάρχης γὰρ τοῦ ἐπουρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,940">
    νίου βασιλέως τίκτεται, καὶ τῆς κοσμικῆς τν ἁμαρτη-
    μάτων λυτρώσεως προκαθαρτής· ἐπειδὴ δὲ τὴν ἀσθέ-
    νειαν τοῦ σώματος βεβαιοτέραν τῆς ἐπαγγελίας ἐποίησω
    τοῦ Δεσπότου, διὰ τοῦτο σῃ σιωπῶν, καὶ μὴ δυνά-
    μενος λαλῆσαι ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα, ἀφ'
    ὧν οὐκ ἐπίστευσας τοῖς λόγοις μου, οἵτινες πληρω-
    θήσονται εἰς τν καιρὸν αὐτῶν. Ὁρᾷς ὅτι ἄνευ πί-
    στεως οὐδὲν τῶν δεόντων κορυφοῦται. Μόνον δὲ ἤκουσεν
    ὁ Ζαχαρίας τὰ ῥήματα ταῦτα, εὐθέως ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ
    ναοῦ, μισθὸν ἀπιστίας τὴν φίμωσιν βαστάζων. Ὦ τοῦ
    θαύματος! ἄλλους εἰσήλθεν ἐλευθερῶσαι, καὶ αὐτὸς
    ἐξῆλθε καταδεδεσμένος· ὁ θυμιατήριον λειτουργικὸν
    βαστάζων, τίτλον ἑξορίας περιέφερεν. Ὁ λαὸς περι-
    έμενέ τι ἀγαθὸν ἀκοῦσαι παρ' αὐτο, κἀκενος διένευε·
    Μηδεὶς ἐρωτήσῃ· Δεσποτικῆς ἀγανακτήσεως φρίκην
    βαστάζω. Ὦ τῶν παραδόξων πραγμάτων! Ζαχαρίας φι-
    μοῦται, καὶ ἡ Ἐλισάβετ εὐαγγέλεται· ἀναστομοῦται
    γλῶττα, καὶ ὀγκοῦται μήτρα· ἡ εὔλαλος γλῶττα στεί-
    ρευει, καὶ ἡ ἄκαρπος στείρα γίνεται μήτηρ· μετακεῖται
    τὸ πάθος τῆς μήτρας εἰς τὴν γλῶτταν· ἡ φωνὴ χαλι-
    νοῦται, καὶ ἡ γονὴ ἐλευθεροῦται. Ζαχαρίας σιγᾷ, καὶ
    ὁ Ἰωάννης σκιρτᾷ. Μόνον γὰρ εἶδεν ἡ στείρα τὴν
    παρθένον, κατενόησεν ὁ ἐωσφόρος τὸν ἥλιον, καὶ
    ἐσκίρτησε μέγα ὁ Ἰωάννης ἐν τῇ μητρικῇ νηδύϊ, τὴν
    βραδύτητα τῆς φύσεως αἰτιώμενος. Δεσπότου, φησί,
    κήρυξ εἰμί· καὶ πς τοῖς ὁμοδούλοις ὁμοίως πεπέδημαι
    δεσμοῖς; Προλάβω τὸν χρόνον τῆς κυήσεως· οὐ περι-
    μένω τὸν τόκον, μὴ ἀπολέσω τὸν δρόμον, μὴ δεσπότης
    προλάβῃ τν περὶ τὰς ὠδῖνας εἰλουόμενον δοῦλον, μὴ
    γένηται τῆς φύσεως ἡ ἀκολουθία παρανομία τῆς τά-
    ξεως. Ἐπέγνων τὸν παρόντα, καὶ σιωπῶν οὐκ ἀνέχομαι·
    ἐπίγνωσιν τὴν προαποστείλαντά με πρὸ προσώπου αὐτοῦ
    πορεύεσθαι, ἑτοιμάσαι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἔμπροσθεν αὐ-
    τοῦ. Σαλεύω τὰ δεσμὰ τῆς φύσεως· κηρύττειν γὰρ
    ἐπείγομαι. Ὦ τῶν παραδόξων πραγμάτων καὶ θαυμά-
    των! Ἀπερηνήθησαν ἐν οὐρανοῖς ἄγγελοι, ἐγνώρισεν
    ὁ Ἰωάννης κυοφορούμενος, καὶ ἔλεγε τῇ μητρὶ αὐτοῦ.
    Θρόνους ἔλαδε, καὶ τὸν ἐν μήτρᾳ Θες ἐπιδημν οὐ
    παρέδραμε· κυριότητας ἔκρυψε, καὶ τὴν ἐν γαστρὶ τὸ
    τῆς οἰκονομίας μυστήριον ἀπεκάλυψε· καὶ ὅπερ ἐλήλυ-
    θεν ὁ ἀρχάγγελος τῇ δεσποίνῃ κομίζων εὐαγγέλιον, ἔνδο-
    θεν τὸ ἔμβρυον ἀλλόθρον ὑπηγόρευσεν. Ἐπιθυμήσας
    γάρ, καθὼς ἀρτίως ἠκούσατε, ὁ τοῦ γένους ἡμν λυ-
    τρωτὴς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ φίλον Ἰωάννην ἀφίκετο κυο-
    φορούμενος παραχρῆμα· καὶ ἵν δεῖν τὸν πλαστουργὸν
    ἀσπαζόμενον τὸν πηλόν, τὸν βασιλέα εἰς τὴν τοῦ στρα-
    τιώτου σκηνὴν αὐλιζόμενον, τὸν Δεσπότην εἰς τὸ τοῦ
    δούλου δωμάτιον ἀφιγμένον. Ὃν ἐκ μήτρας ἐν μήτρᾳ
    θεασάμενος ὁ Ἰωάννης, τῆς φύσεως ὅρους παραδραμεῖν
    ἐπεχείρησεν, Οὐκ οἶδα, λέγων, φύσεως ὀρθότην Κύ-
    ριον, οὐκ ἀναμένω κυήσεως χρόνον· ἐν γαστρὶ ἐνναμη-
    νιαῖος τόκος οὐκ ἀναγκαῖος ἐμοί· οὐ χρήζω ταύτης τῆς
    εἱρκτώσεως, εἰς ν νῦν ἐγκέκλεισμαι. Καὶ τί οὐ δια-
    πυρῶ τὰ δεσμὰ τὰ κατέχοντά με; Ἐξέλθω, κηρύξω
    παραδόξων πραγμάτων σύντομον γνῶσιν· σηματρὸν
    εἰμὶ θεϊκῆς παρουσίας, σάλπιγξ εἰμὶ τῆς τοῦ Θεο Λό-
    γου σαρκώσεως. Σαλπίσω, καὶ πατριαρχὴν γλῶτταν εὐ-
    γλωττήσω λαλεῖν [816]· σαλπίσω, καὶ μητρικὴν νεκρω-
    θεῖσαν μήτραν ζῳώσω. Βλέπε τοῦ μυστηρίου τὸ ξένον·
    οὔπω γεννᾶται, καὶ τος σκιρτήμασι φθέγγεται· οὔτω
    φαίνεται, καὶ ἀπειλίας ἀποστέλλει· οὔπω βοᾶν συγχω-
    ρεῖται, καὶ δι' ἔργων ἀκούεται· οὔπω μανθάνει τὸν
    βίον, καὶ τὸν Θεὸν προκηρύττει· οὔπω βλέπει τὸ φς,
    καὶ γνωρίζει τὸν λιον· οὔπω τίκτεται, καὶ προτρέχειν
    ἐπείγεται. Οὐ γὰρ φέρει τοῦ Δεσπότου ἐλθόντος παρακα-
    τέχεσθαι· οὐκ ἀνέχεται περιμένειν τοῦ τόκου τοὺς ὅρους,
    ἀλλὰ ῥῆξαι φιλονεικεῖ τὸ τῆς γαστρὸς δεσμωτήριον, καὶ
    προμηνῦσαι σπουδαῖον τὸν Σωτῆρα ἐρχόμενον, κράζων
    τοῖς λμασιν·  λύων τος δεσμοὺς παρεγένετο, καὶ τί
    ἐγὼ δεδεμένος κατέχομαι; ἦλθεν ὁ λόγ κατασκευάσας
    τὰ σύμπαντα, καὶ τί ἐγὼ περιμένω τοὺς ὅρους τῆς φύ-
    σεως; Ἐξέλθω, προδράμω, κηρύξω, βοήσω τοῖς πᾶσι
    παροῦσιν· Ἴδε ὁ ἀμνὸς το Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου. Καὶ τατα μὲν τὰ τοῦ Ἰωάννου
    σκιρτήματα, μᾶλλον δὲ ῥήματα. Τῇ δὲ Ἐλισάβετ ἐπλη-
    ρώθη, φησίν, ὁ χρόνος τοῦ τεκεῖν αὐτήν, καὶ ἐγέν-
    νησεν υἱόν. Καὶ ἤκουσαν οἱ συγγενεῖς αὐτῆς καὶ
    οἱ περίοικοι, καὶ συνέχαιρον αὐτῇ. Διὰ τί δὲ
    Ἔτεκε καὶ ἐγέννησεν; Ὅτι τὸ μὲν φύσεως ἦ-
    γον, τὸ δὲ ὑπὲρ φύσιν. Καθ' ὃ γυνὴ μέν, ἔτεκε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>