Li

»nieue nouns vulnera eurst. Hsc scit. initiati.
Aesponens Uam in juaeniam cuum, duxit in stabulum.
Jumenium suum dicit Christus corpus quod pro wo-
bis sumpsit ex. intemerata Virgine. imposuit ergo
jutiento suo eum, qui &xueiatus. fuerat a latronibus :
tui», secundum eb itadi lsaiam, M oa (wr
mesiras suscepit, el engritudines poriasit . 53. 4).
ἘΔ Duxit in ἀρνία ; id est, in sanctam. Ecclesiam ;
et eurem ejus egit, primo per seipsum. Altera. autem
die exiens, id est, pou sanctam resurreetionem, pre-
(rom duos denarios dedit stabulario. (Quis est stabu-

rius, qui duo denarii? Stabularius est Pauls apo-
Stolu«, eui commissa est. Ecclesia ex gentibus : sta-
bularius 3utén) πανδοχοὺς vocalus est, quod omnes
excipiat el omnes ad salutem trabat. Proferens
Christus duos denarios post resurrectionem, Vetus
nempe et Novum Testamentum, dedit. stibulario di-
€ens : Curam illius habe: populum ex gentibus trado

IN NATALE S. JOANNIS PROPHET.E, ETC.

758

tibi, vulneratum a latronibus sanguinariis: solum
curam illius habe , et quod supererogaveris, ego cum
rediero reddam tibi. Quid ergo plus expeudit Pau-
|ns, ouxin ios. denarios? Quatuordecim epistolas,
quas gentibus misit. Quid sibi vult illud : Ego cwm
rediero reddam tibi ? In secundo meo adventu, quando
veniam judieaturus vivos οἱ mortuos, cum rediere,
reddam tibi quie supererogaveris: ut et. ipse Paulus
dieit : Bonum certamen certavi, cursum. consummani,
fidem servavi. 1n reliquo reposita est mihi corona. ju-
stitie, quam reddet mihi Dominus in. illa die, justus
Jndez : won solum autem mihi, sed. illis omnibus qui
diligunt adventum. ejus (3. Tim. 4, 7. 8). Talem ergo
€oronam, fratres, nos omnes assequi contingat, gratia
et henignitate Domini nostri Jesu. Chri-ti, quicnm
Patri et Spiritui saneto gloria et imperium, nunc et
semper, et in sacu!a sicculorum. Amen.

IN NATALE 8. JOANNIS PROPHETJE, PRECURSONIS ET BAPTISTE.

Opportuna dies solemnilatis ct universalis letitia,
ii quà subit ip mentem Gabrielis ministerium et Za-
clisria sacerdotium, ac mecum reputo eum qui ob
incredulitatem mutus factus est, Audistis enim evan-
gelisiam. Lucam, qui imedicinz utilem oflicinam no-
bis hodie aperuit. Arte quippe medicus erat Lucae
evangelista ; sed tum corporum curator erat, nunc
vc$ cireninquaque gestas recenset : artem cum arie
migtavit, et circultio circuitionem excepit. Quid igi-
twr ait Lucas bonus ille medieus? Audistis eum
wodo dicentem : Secundum. consueludinem sacerdoti
sorte exiit ul incensum poneret, et in, 8 est in (εἰν.
pun Dei Zacharias : et omnia multitudo populi erat
orans forie hora incensi. Et ecce angelus Domini appa-
snit δι, tans α dextris altaris incensi. Ei Zacharias
turbatus est. videns, et timor irruit super eum. Dixit
«nm ei angelus : Ne timeas, Zacharia , quoniam
etandita est deprecatio Iua : et ecce uxor tua Elisobet
pariet tibi , 6l vocabis women ejus Joannem (Luc.
1. 9-13 ). O stupendum et arcanum miraculum ! Jure

iarias contradixit angelo. Aliam. consolationem
postulabat, aliam accepit : pro popule precabatur, et
lli pater voeatus est: venóxum peccatorum quere-
bat, οἱ ex sterili utero promissioncin sccepit. Male-
bat Zacharias animas peccatorum sanari , quam Eli-
abet? uterum intumescere. Jure Zacharias turbatus
tsi, metu correptus : homo quippe erat. mutationi
Obwoxius , etiamsi sacerdotali dignitate amietns. Di-
3it autem statim Zacharias , sex mente tantum, ut
vidi angelum : Novus eerte est viri adventus , nova
promissio. Quis est hie , qui fidenter in sacro templo
incedit? quis est hic, «qui stat 3 dextris altaris in-
censi * quis est hic tam novie οἱ tam fulgidie forma ?
qus est hic! non vidi bominem alatum eniquam ,
ueque avem bominis forms. Quis est bic, qui timore
animnm meum otcupat? quie est hic lueifer ex ore ,
«ui occlusis labiis magna loquitur ? quis est hic , qui
inam sacerdotii vicem observat? quis est hic, qui
intepeesaionens mesi impedit? Multitodo popoli foris
exspectat me orans, quasi cardestis Regis scribam ;
€i bic intus me delinet. Per me supplicationes. Regi
pt, veniam pectatorum rogaates. Hie pre-

v&r deleri, wt populo quod desiderat referam , ut
vicis web officium perüciam. Desine ergo, quisquis

85, me perterrefacere. Si angelus a Deo missus es-

$6$, opem mihi prxstares, erga eos qui foris lacry-

waatur misericordia ducereris, in partem maroris
venires, Abscede . Quis e$, qui mihi timorem
incmiis? Filium habere noB curo : quid mihi filium
promittis? quod lucrum populo, si lilium habeam?
que uiilias, si Elisabet puerum lacte? quod lucrum,
δὲ ego heredem relinquam? Abi ergo quisquis sis,
qui me terrefacis : abscede ἃ me. /JKEtate. yrovecti

PaT&ot, Gs. LXI.

9—— —

sumus, tempus serendi transivit, exstincta est nu-
ptialis cupiditas, teinpus. calorem refrigeravit, sto«
rilitas (ructum negavit, natura contra seipsam pu-
navit, amlo parte genitali mortui sumus. Cum
juvenius. non. floruerit, quemodo senectus. gerzmi-
nabit Υ Hac apposite Zacharias. Angelus vero ait illi,
ut modo audisti : Ne timeas, Zacharia, neque cogita-
tionibus turberis : angelus. sum lucis, non tenebra-
yum : Gabriel sum ego , unus ex principibus exiestis
Regis. Maudatum affero , nun. cum te jubeo ;
missus sum qui tibi significarem, non qui te invade-
rem. Specie quadam amictus sum, non nuda sub-
stantia tilé appareo : pam tuam curat vitam qui misit
me. Ne Wmeas, Zacharia ; missus sum qui nuntia-
rem tibi, non qui te percellerem. Seneetutem objicis,
senium proli ineptum , vulvam non satam. Et quis
voluntate sua. gignit? Dei donum est : num bomi-
nis est inventio? non audisti Deminum diceatem ,
Ego sum qui facio hominem, et formo in homine spi-
vitum. (Zach. 12. 1)? Non eredis, Zacharia?
inodo Adam formatus est? quomodo Eva creata fuit f
quomodo lgaac genitus est ?* Obediendo Abraham non
rustratus est : e! tu sacerdos non credis? An impos-
tibile est apud Deum omne verbum, o Tachariat
p^r senectutem repugnas , 0 senex? co
emortuum Deo eflicacius esse defiuis ? Nisi videres
Abrahami exemplum, recte dobitares. Naturales in-
firmitatem obtendis, et presenti divinz promissioni
non credis, sed dubitas οἱ contendis ? Parva petis,
et muagua accipis: atque ut damnum patiens clamas,
Zachboria ? Pro Judaieo populo tantum precarie ; ege
vero annuntio tibi omnes. gentes ad. salutem vocari.
His sudivis Zacharias, paulum averso vultu, angelo
sic respondit : Quid dicis, o angele? uxor mea pa-
riet? Quid enim? ideone precor, sut incensum in
officii mei vice moveo, ut prolem popelo ostendsm ἢ
Veniam peccatorum pelo; num steriliatis solutio-
wem desidere? synagogam pondere liberari vole;
num etiam Elisabetam uterum gestare cupio? vulne-
ralas animas sanari pono; num etjam exsiceata ubera

lac fundere postulo? Quid dicis, o angele? uxor mea
periet? E4 quid. inde lucri iis qui foris precantur?
δῆμοι bzc audientes me Japidabunt dicentes, me

non pro illis et communis salutis caus», sed pro we
tantum esse sacerdotem? meque non verbum, sed
prolem accepisse * Non curo prolem ; absit ; id nolo.
Quod postulabani non accepi, et nunc alia pro aliis
mibi indicas. Prolem nihil curo ; sterilitatis morbus
adest. Annon tempus cupiditatem demessuit? annon
infirmitas naturae. coitum prohibet? De suscipienda
prole nihil curo. Sieheteur d incedere pa valemus,
et quomodo nunc jubemur suscipienda operam
dare? Senectus naturam negavit : res fidem omnem
M8

Digitized by Google
