791

Εἰ serpens maledictus est, et maledictus omnis qui
pendet in. ligno. Ne. attendas verborum seriei , sod
disce dilferentiam. Quia Servator repositam mundo
tusledictionem in se erat recepturus; prima vero
maledictio crat, Terra es, et in terram reverteris, hanc
vero sententiam in se Servator accepit, ut ait Apo-
stolus : Christus nos redemit de maledicto legis, factus
pro nobis maledictum. (Gal. 5. 15) : prius imaginem
ponit in serpente, ac jure in serpente. Sicut enim ille
serpens zneus faciem, formain et imaginem serpentis
babebat, venenum vero et nequitiam serpentis non
habebat : sic et Servator apparet in carne in simili-
tudine ti : hzec enim caro antea peecatrix erat.
Assumit ergo pecceatricem carnem, licel ipse non
peccaverit , sed peccatum mundi assumpserit : nam
Ecce a. Dei, qui tollit peccatum mundi (Joan. 1.
99). Sic οἱ Servator assumpsit carnem , imaginem
carnis et veram naturam labentem , peccatum vero
carnis non babentem. Peccatum euim non fecit , in-
uit Isaias, nec inventus est dolus in ore ejus (1aai. 53.
9. Qnod enim c&& venenum in serpente, illud est
dolus in homine : de quo ait Scriptura , de malignis
agens, Venemum aspidum sub labiis eorum : quorum
os maledictione εἰ amaritudine plenum est ; et, Linguis
suis dolose agebant (Psal. 45. 5. et 9. 29). Sicut igi-
tir, ut iterum resutmam , serpens ille imaginem et
formam serpeutis babebat, venenum autem et uiali-
ljam serpentis minime : sic. corpus Servatoris fur-
mam bominum habuit, nequitiam vero hominum non
habuit. Altera autem rursus imago cst : sieut. scr-
pentes alii quidem mordent, alius vero pro illis yati-
tur ; cum enim oportuisset unum ex mordentibus su-
mere, ipsumque crucifigi, mordentes quidem dimissi
sunt, qui vero nibil peccaveral crucifixus. cst. Qui
neque mordebat , neque consors erat corruptionis et
exitii liorum serpentum, ligao figilur, quia imago
erat Servatoris : quoniam omnibus peccantibus hio-
minibus, nemo peccatorum pro peccatore crucifigitur,
sed ille qui iimpeccabilis cst. Νοδιΐ speculatiouem :
recordare vocis Christi Nicodemo dicentis : Et sicut
Moyses exaliavit serpentem in deserto, aic exaliari opor-
iet. Filium hominis , wt omnis qui credit in ipsun. non
eat, sed Rabeat vitam eternam. Sic. exaltari oportet
Filium hominis (Joan. S. 14. 15). Pulchre dictum :
quia passio, bumiliatio esse putabatur, Servator eam
exaltationem vocat. Totus quippe orbis cruce exal-
tatus est , totus orbis humi jacens, per aconomiam
crucis correctus est, ideo Dominus regnavit, decorem
indutus est (Psal. 92, 1). Etenim correxit orbem terrar.
Non dixit , Creavit. Primo creavit , sed secundo cor-
vexit. 1ta oportet exaltari. Filium hominis , ut omnis
qui eredit in ipsum non pereat. Necesse mihi. videtur
hujus exaltaitonis testem advocare prophetam clare
redicanem Deum exaltari. Audi ergo beatum
&3iam hane exaltationem pra:dicantem. Etsi enim
aperte passionem pradicavit dicens : Sicut. ovis ad
occisionem ductus esl, et sicut agnus coram Londente ae,
sine voce : hic peccata nostra tollit εἰ pro nobis erucia-
tur : propter peccata. populi ei veni ad mortem ( Isai.
55. 7. 4, 8) : attamen alibi ipsam passionem vocat
exaltationem. Quid enim dicit? Cantate Domino, law-
date nomen ejus : aunuuliate in gentibus gloriam ejus ,
quoniam excelsa fecit. Exsultate et latini qui habi-
tatis in Sion, quia exaltatus est gancius [srael, in medio
tni ezaltatus est ( 14. 49, 5. ὃ). Sed linic voci. obsi-
«(1 laeretica. vox, et dicit : Si exaliatus est, a
Patre est exaltatus; scriptum est enim : Propter
quod εἰ Deus ὁταίαν inm, εἰ dedit. illi. no-
suen quod esi super omne nomen, nt in. nomine Jesu
omne genu fleciatur celestium, etc. (Philipp. $.9. 10).
Semper. inimici veritatis insurgunt. contra. priedica-
tionem veritatis. Operz pretiu antem. est iis non
breves proferre respousiones, sed prius ab illis ra-
tionem postulare. prajudicaue opinienis Suv, et po-
δἰεο qu:esitorum solutione inducere. Quoniam dicis,
Paler. exaltaeit. illum, εἰ dedit illi nomen, quod. est
super omne womeu, μὲ in. nomine Jesu, cic. ; priino

CONTRA JUDJEOS, IN SERPENTEM JENEUM, ETC.

798

mihi statue, quod sit iflud nomen super omne nomen ;
non licet enim illud temere proferre, sed in rci vc-
ritate statuendum est. Cum malignus quispiam 16
interroga verit, justa interrogatione absurdam solve
interrogatiunem. Ostendit enim hodie Salvator quo-
modo oporteat obliquis illis respondere. Interrogave-
runt Servatorem Phariszi dicentes, /n qua potestate
hatc facis? quis tibi dedit hane potestatem (Math. 91.
25)? Servator vero ostendere volens non oportere
nequiti: satisfacere, sed absurdis interrogationibus
non respondendum esse, Pharis:is dicit : Juterro-
gubo vos de re aliqua, quam si dizeritis, et ego respon-
debo vobis : Baptisma Joannis unde erat? ex celo, an
ex hominibus (1d. v. 24. 25)? Repressit improbos is,
qui comprehendit sapientes in astu ia eorum. In qua
gorenuie hec facis? quis tibi ded hanc potestatem?

4 interrogatus non. respondet. eis, sed vicissim iu-
lerrogat : /nterrogabo et ego vos de re «liqua. Wco
dicit propheta, Cum sancto. sanctus eris, et cum viro
innocenie innocens eris, et cum electo electus. eris, ct
€um perverso perverteris (Psal, 17. 26. 27). oca Deo
hominibus dictum esse multi putant. H:ec propheta
Deo dicit, Cum justo justificaberis, cum viro innocente
innocens eris, et cum electo electus eris, et cum perverso
perverteris. Ut. vero. discos hxc Deo diei, pergit :
Quoniam tu Torulum humilem salvum facies, et oculos
superborum humiliabis (Id. v. 98). Semper nequitiam
Judzorum torsit Servator per silentium : nequitia
enim cui non respondetur, magis cruciatur, Sepe in-
lerrogatus est, el non respondit; percontati sunt
Judi, nec illis quidpiam reposuit. Eo usque Jud:co-
rum animos cruciavit, ut. dicerem. illi ; Usquequo
animam nostram tollis? Si tu es. Christus, dic nobis
palam (Joan. 40. 24). Nec tamen respondit, nisi tan-
tum : Spe dixi vobis, et non. audistis : quid iterum
vultis audire? Vide quomodo anim: suc cruciatum
declaraverint: Usquequo animam nostram tollis? wonne
tu dixisti Y Petite, et accipietis ; pulsate, et aperietur vo-
bis; quaerite, εἰ inventetis (Matth. 7. 7)? Legisiis
Scripturam, sed non iutellexistis dicentem : Quereni
me mali, nec invenient (Prov. ἃ. 28). Ut discas eum-
dem esse characterem loquentis per evaugelia, et
pradicantis per prophetas, eumdemque per. illos et
per lios loquutum e:se : ut hie a Judais interroga-
lus non respondit, sed aliis interrogationihus ipsos
frenavit : sic et in Veteri dicit Deus Eaechieli : Fili
hominis, ecce filii populi veniunt ad me ad inuterrogan-
dum sermonem : vivo ego, si respondebo illis (Ezech, 90.
$). Vides cumdei characterem : vide quot tormenta,

uot interrogationes, quot pelitioncs, et non respon-

it. Ubi autem. invenit auitnam simplicem, ct fide-
Tem, luce et simplicitate plenam, non modo interro-
fonus respondet, sed etiam non interrogatus docet.

biit aliquando circa Samariam Jesus, inveuit mulie-
rem Samaritanam baurientem aquam, et dicit illi, Da
mihi bibere (Joan. &. 7). Qui vitam dat, dicit üli, Da
mihi bibere. Scdebat ad puteum, fons supra foutem.
Deinde, ut breviter dicam (nam propositum est. non
hanc explicare historiam, sed ad institutum reverti),
rogavit eum illa'* ut veniret. lium qui cum Judaris
et Samaritanis versabatur interrogavit. Samaritani
vero circa. urbem, quz nunc vocitur Neapolis, cul-
twm suum habent ; Judi autem Jerosolymis. Dicit ei
Samaritana : Domine, patres wostri in hoc monte ado-
raverunt : quomodo dicunt. Judei quia. Jerosolymis
oportet adorare (Ibid. v. 20)? Vide auimain discendi
Cupidam , mulierem. miseram ,. virtute exce'sam.
Egressa est ad hauriendam aquam, et haurit ex fonte
fluenta. Samaritani hic adorant, Judas Jerusolymis :
Solve quaestionem. Dicit Servator : Amen. dico libi,
mulier, quia veniet hora, cum neque in. moute hoc, nec
Jerosolguis. adorabunt Patrem (Ibid. v. 41). Deus
enim Spiritus est, id est, ubique est : ef adorantes eum,
i spiritu et veritate oportet adorare (Ibid. v. 24) : non
loco circumscribentes orationem, sed ubique cele-
brantes, Ui vero clare intelligere non potnit, qux
dicebat (mulieris enim mentem superabat), dicit. ei

Digitized by Google
