<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    773
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    ἐκεῖ τος δρεπανιστάς, εἶδες ἐκεῖ τὴν σταχυόφορον
    ἄρουραν, τὴν ἅλω, τὸν βον· μετάβα καὶ ἐκεῖθεν τῷ
    λόγῳ ἐπὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν εσέβειαν, καὶ ἴδει τῶν
    προειρημένων τὴν γεωργίαν τῷ μυστηρίῳ τς Ἐκ-
    κλησίας. Ἐξλθεν, φησίν, ὁ σπείρων τοῦ σπείραι.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν· ἠκούσαμεν ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. Ἐξ-
    ῆλθε, τίς; ὁ Χριστός, ἀπ' οὐρανο εἰς τὸν κόσμον παραγε-
    νόμενος. Σπαρεὶς γὰρ ὁ Χριστός, σπέρμα θεῖος λό-
    γος, ἄρουρα ἡ ἀνθρωπότης, βόες οἱ ἀπόστολοι, ἄρο-
    τρον ὁ σταυρός, ζυγὸς ἡ μόνοια, ζευγίη ἡ περισφίγ-
    γουσα τοὺς τῶν ἀποστόλων σύζυγας, γλυκεῖα ἀγάπη.
    Ἐξλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι. Ἐξῆλθεν ὁ Χρι-
    στός, οὐχ ἵνα θερίσῃ, ἀλλ' ἵνα σπείρῃ· οὕτω γὰρ ἦν
    τὰ τῆς ἀναστάσεως σπέρματα ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων
    καρδίαις κατεσπαρμένα. Ἐξλθεν ὁ σπείρων τοῦ
    σπεῖραι, οὐ σῖτον, οὐ κριθάς, οὐ κίγχρον, οὐδ' ἄλλο τι
    τῶν γηΐνων, ἀλλὰ πίστιν εἰς Πατέρα καὶ Υὸν καὶ γιον
    Πνεῦμα, ἐλπίδα ἀναστάσεως, ἀγάπην εἰς Θεν καὶ ἀν-
    θρώπους· ἀνυπόκριτον καὶ ἀδιάκριτον. Ἐξῆλθε σπείρων
    Χριστὸς ἐκ πατρικῶν λαγόνων, ὁ ν ἐν τοῖς κόλποις
    τοῦ Πατρός, καὶ ἦκε πρὸς ἡμᾶς, καθὼς αὐτὸς φάσκων
    λέγει· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον καὶ ἥκω. Ἀλλ'
    ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ Πατρός, αὐτοῦ μν μὴ χωριζόμενος, μεθ'
    ἡμν δὲ τυγχάνων. Ἐξλθεν ὁ σπείρων, ἵνα τὰ ὑπὸ τοῦ
    διαβόλου ἐπισπαρέντα κακῶς ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων
    ψυχαῖς ζιζάνια ἐκρίζώσῃ. Πᾶσα γὰρ φυτεία, φησίν,
    ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζω-
    θήσεται. Ἐξῆλθεν ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ἵνα τὰς
    φεγγοβόλους αὐτο ἀκτῖνας τῆς θεότητος ἐν ταῖς τῶν
    ἐσκοτισμένων ἀνθρώπων καρδίαις ἐρράνῃ. ξῆλθεν ὁ
    ποιμὴν τῶν προβάτων, ἵνα τὸ ἅλας τῆς εὐσεβείας σπεί-
    ρας, νόστιμον τὸν χόρτον τοῦ νομικοῦ γράμματος τοῖς
    προβάτοις ἀρτίσῃ· ἐξῆλθεν ὁ σπείρων, ἔχων τὰ δέκα
    ζεύγη τῶν βον, ἵνα ποιήσῃ τὸ κάραιμον τὸ ἐν, καὶ
    σπείρας ἀρτάβας ἕξ, ποιήσῃ μέτρα τρία. Λάλει νῦν,
    Ἠσαΐα, μὴ σιώπα. Ὁ γὰρ ἐργῶνται δέκα ζεύγη βοῶν,
    ποιήσει κερδάμιον ἕν. Δέκα ζεύγη βοῶν εἴκοσι βόες
    εἰσί· δέκα ζεύγη βοῶν λογικῶν το Χριστοῦ οἱ ἀπόστο-
    λοι τυγχάνουσι οἱ δώδεκα, καὶ ἑπτὰ οὓς ἐξελέξαντο οἱ
    ἀπόστολοι. Τίνας τούτους; Στέφανον, Φίλιππον, Πρόχο-
    ρον, Νικάνορα, Τίμωνα, καὶ Παρμενᾶν, καὶ Νικόλαον
    προσήλυτον Ἀντιοχέα· καὶ τὸν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι
    τοῦ Ἰλλυρικοῦ γεωργήσαντα τὸν ἀπόστολον. Ταῦτα δέκα
    ζεύγη τῶν βον εἰς τὴν ἀνθρωπότητος ἄρουραν
    ἐποίησε τὴν ες τὸν ησοῦν ὁμολογίαν, τὸν τ ἡμέτε-
    ρον στρακίνον τοῦ σώματος σκεῦος ἐνδυσάμενον. Ὅτι
    δὲ κερδάμιον λέγει τὴν ἔνσαρκον τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαν ὁ
    θεῖος λόγος, ἄκουε. Ὅτε μελλεν ἀπογεύεσθαι ἐπὶ τὸ πα-
    θεῖν, λέγουσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτο· Ποῦ θέλεις ποιήσω-
    μεν τὸ πάσχα; Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς, Ἀπέλθετε εἰς
    τὴν δεῖνα πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμν ἄνθρωπος κερά-
    μιον ὕδατος βαστάζων, καὶ επατε αὐτ· Ὁ Διδάσκα-
    λος· ἠρώτησε· Πρὸς σὲ ποιῶ τὸ πάσχα. Καὶ δείξει ὑμῖν
    ἀνώγεον ἐστρωμένον, καὶ ἐκεῖ ἡμῖν ἑτοιμάσατε τὸ
    πάσχα. Τίς δέ ἐστιν ὁ νθρωπος ὁ φέρων τὸ κερά-
    μιον τοῦ ὕδατος, ἢ τίς  πόλις ες ἣν αὐτοὺς πέμπει,
    ἢ τί τὸ ἀνώγεον τὸ ἐστρωμένον, ἀναγκαῖον ζητήσαντας
    ὑμς καταμαθεῖν. Ὁ ἄνθρωπος ὁ βαστάζων τὸ κερά-
    μιον τοῦ ὕδατος, Ἰωάννης ἐστὶν ὁ πρόδρομος τοῦ Χρι-
    στοῦ, καταγγέλλων τὸν Ἰησοῦν τὸν τῷ ἡμετέρῳ κερά-
    μιον τοῦ σώματος ἐνδυσάμενον, ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τ τοῦ
    βαπτίσματος ὕδωρ. Ἄνωθεν, δὲ ἐστραμμένον τὴν εἰς
    οὐρανόν· μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσιν
    ἑτοιμένη λέγει. Ἀπέλθετε εἰς τὴνδε τὴν πόλιν· μὴ
    εἰς τὴν παλαιὰν συναγωγὴν τῶν ουδαίων, ὅπου ὁ πα-
    λαιὸς νόμος ἐν τοῖς παλαιοῖς ἀσκοῖς· ὄξους· ὄξος γὰρ
    σὺν χολῇ μίξαντες προσήνεγκαν τῷ Κυρίῳ. ἀλλ' ἀπ-
    έλθετε εἰς τὴν καινὴν πόλιν, εἰς τὴν νέαν Ἱερουσαλήμ,
    ὅπου ὁ νέος λόγος, ὅπου  καινὴ τοῦ Πνεύματος χάρις
    ἐν τοῖς καινοῖς ἀσκοῖς ὁ τῆς πίστεως γλεῦκος πηγάζει·
    οὐχ ὅπου τὸ παλαιὸν πάσχα, ἀλλ' ὅπου  καινὴ ἀνάστα-
    σις· οὐχ ὅπου ὁ ἀμνός· θύεται, ἀλλ' ὅπου  Χριστός·
    θύεται· [8,0] οὐχ ὅπου ἡ παλαιὰ ζύμη, ἀλλ' ὅπου 
    οὐράνιος ἄρτος ἐπὶ σταυροῦ τελεοῦται. Οὗ γὰρ ἐργών-
    ται δέκα ζεύγη βοῶν, ποιήσει κερδάμιον ἕν. Ὅπου
    ἐργάζονται δέκα ζεύγη βοῶν, τῶν ἀποστόλων [βοοὶ γὰρ
    ὠμοιώθησαν οἱ ἀπόστολοι, ὡς Παῦλος ἐμοὶ μαρτυρεῖ
    λέγων· Γέγραπται, φησίν, ἐν τῷ νόμῳ, Οὐ φιμώσεις
    βοῦν ἀλοῶντα. Μὴ γάρ, φησί, τῶν βον μέλει τῷ
    Θεῷ; Ἀλλὰ δι' ἡμᾶς λέγει]· ὅπου οὖν ἐργάζονται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ταῦτα τὰ δέκα ζεύγη τῶν βον, ποιήσει τν εἰς τὸν
    Ἰησοῦν μολογίαν, τὸ κερδάμιον τοῦ σώματος ἡμν ἐν-
    δυσάμενον. Καὶ ὁ σπείρων ἀρτάβας ἕξ, ποιήσει μόνον
    μέτρα τρία. Ἄρα τοσαύτη ἀφορία γεωργῶν γέγονε τό-
    ποτε, ὥστε σπαρήσης ἀρτάβας ἕξ, ποιῆσαι μόνον μέτρα
    τρία; Ἀλλὰ ζητήσωμεν τὸν νοῦν τῆς Γραφῆς, ἀγα-
    πητοί, εἰσέλθωμεν εἰς τὸ ἐνδότερον καταπέτασμα τοῦ
    γράμματος, καὶ ἀπαντήσαι ἡμῖν ἡ θεία τοῦ Πνεύματος
    γνῶσις. Ὁ σπείρων ἀρτάβας ἕξ, ποιήσει μέτρα τρία.
    Ἓξ ἀρτάβαι εἰσὶν ἡ καινὴ Διαθήκη, τουτέστιν, οἱ
    τέσσαρες εὐαγγελισταί, καὶ Πράξεις, καὶ Ἀποκάλυψις.
    Ταύτας τὰς ἓξ ἀρτάβας ὁ σπείρας ἐν τινὶ ψυχῇ, καὶ
    τὰ τρία μέτρα τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
    Πνεῦμα ὁμολογίαν. Ἐξλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι,
    οὐ σῖτον ἀρτοποιῶν, ἀλλὰ πίστιν ζωοποιῶν· οὐ κρι-
    θὰς εἰς τὰς τῶν ἀλόγων τροφάς, ἀλλὰ τροφὰς εἰς τὰς
    τῶν ἀνθρώπων ψυχάς· οὐ κίγχρον ὀρνιθοτρόφον, ἀλλὰ
    θεῖον λόγον, διάπυρον, κόκκῳ σινάπεως παρεμφερῆ-
    νον, σφοδρὸς πρὸς εὐσέβειαν καὶ φρόνησιν τὰς ψυχὰς
    ἡμῶν ἐκθερμαίνοντα. Ἐξλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι,
    καὶ ὁ μν ἔπεσε παρὰ τὴν δόν, καὶ κατεπατήθη, καὶ
    ἦλθόντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατέφαγον αὐτά·
    ἄλλα πεσεν ἐπὶ τὰς ἀκάνθας, καὶ συνέπνιξεν αὐ-
    τά· ἄλλα ἔπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν, καὶ ἐποίησεν
    καρπόν, καὶ ἦλθεν ἓν εἰς τριάκοντα, ἓν δὲ εἰς ἑξήκοντα,
    ἓν δὲ εἰς ἑκατόν. Τὰ παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν Ἀρειανοί, τὰ ἀκανθώδη
    εἰσὶν Εὐνομιανοί, τὰ ἐπὶ τῆς πετρώδους εἰσὶ Μαραιῶναι.
    Καὶ κατώμεθα ἀκριβῶς, ἀγαπητέ. Ἐξῆλθεν ὁ σπεί-
    ρων τοῦ σπεῖραι· καὶ ὁ μν ἔπεσε παρὰ τὴν δόν.
    Οκ εἶπεν, Ἐν τῇ ὁδ, ἀλλά, Παρὰ τὴν δόν. Τίς
    ἐστιν ἡ ὁδός, ἢ πάντως ὁ Χριστός ὁ λέγων, Ἐγώ εἰμι
    ἡ ὁδός καὶ ἡ ἀλήθεια; Τὰ μὲν οὖν παρὰ τὴν ὁδόν εἰσιν
    οἱ ρειανοί. Οὐκ εἰσν ἐν τ ὁδ· οὐ γάρ εἰσιν ὀρθό-
    δοξοι· οὐδὲ πάλιν πόρρω τῆς ὁδοῦ, ὡς Ἕλληνες  Ἰου-
    δαῖοι, ἀλλὰ παρὰ τὴν ὁδόν· τουτέστι, παρὰ τὸν Χριστόν,
    παρὰ τὴν πίστιν τὴν ρθήν. Τὸ ὁμολογεῖν αὐτοὺς Χρι-
    στόν, τοῦτ' ἐστὶ τὸ ποιοῦν αὐτοὺς ἐγγὺς εἶναι τῆς δοῦ·
    τὸ ἀρνεῖσθαι αὐτοὺς Χριστὸν εἶναι Υἱὸν Θεοῦ, τοῦτ'
    ἐστὶ τὸ κωλῦον αὐτοὺς μὴ εἶναι ἐν τῇ ὁδ. Διὰ τοτο
    κατελθόντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τουτέστι, τὰ πνευ-
    ματικὰ τῆς πονηρίας συνάγονται τὸν θεῖον λόγον ἐκ τῶν
    καρδιῶν αὐτῶν, καὶ παντελῶς κενὰς πίστεως ὀρθς
    αὐτοὺς ἀποτελοῦσι. Τὰ δὲ ἀκανθώδη εἰσὶν Εὐνομιανοί·
    ἔχουσι γὰρ ἐν ἑαυτοῖς τὰς τῶν βλασφημιῶν ἀκάνθας·
    καὶ βλαστάνουσι μὲν τὴν πόαν τῆς πίστεως, οὐ μὴν τε-
    λειουργοῦσι τὸν ἄσταχυν τῆς μολογίας. Τὸ ὁμολογεῖν
    αὐτοὺς Χριστόν, τοῦτο ποιεῖ ατοὺς βλαστάνειν τὴν
    πόαν τῆς πίστεως· τὸ δὲ πάλιν λέγειν αὐτοὺς κτίσμα
    καὶ ποίημα, τοῦτ' ἐστὶ τὸ ποιοῦν ατῶν ωρον περι-
    γεῖσθαι τὸν τῆς πίστεως στάχυν. Τοῖς γὰρ Ἕλλησιν
    δόγμασι τῆς κτισματοποιείας νύττοντες καὶ συμπλέ-
    γοντες τὸν τς ἀληθείας λόγον, ἄκαρπον αὐτὸν καὶ ἄγο-
    νον παντελῶς πίστεως ὀρθς ἀποτελοῦσιν. Οἱ δὲ ἐπὶ τῆς
    πετρώδους, οὗτοί εἰσι Μαραιῶναι. Οὐκ εἶπεν ἡ Γραφή,
    ὅτι, Τὰ μὲν ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν· ἢ γὰρ πέτρα ἦν ὁ
    Χριστός· ἀλλ' Ἐπὶ τὰ πετρώδη. Οὗτε γὰρ εἰσιν ἀγαθοὶ
    οὐ γάρ εἰσιν ρθόδοξοι· οὔτε πέτρα εἰσίν, ἵνα ὑπὸ ἀ-
    δασάντων λαξευθέντες τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ οκοδομήσωσιν·
    ἀλλὰ τί; Πυρός εἰσιν. Ἔστι τις λίθου φύσις, πυρὸς
    ὄνοματι· οὔτε γῆ ἐστιν, οὔτε λίθος στερέμνιος· ἅπαλός
    μὲν παρὰ τὸν λίθον, σκληρὸς δὲ παρὰ τὴν γν. Τὸ μο-
    λογεῖν αὐτοὺς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κατ' οὐσίαν ὅμοιον τῷ
    Πατρί, τοῦτ' ἐστὶ τὸ ποιοῦν αὐτοὺς ἀπαλωτέρους τυγχά-
    νειν· τὸ ἀρνεῖσθαι αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦτο
    αὐτν ποιεῖ τὰς καρδίας πεπωρωμένας τυγχάνειν. Ὡς
    τοίνυν γῆ εἰσιν ἀγαθή, ἵνα βλαστήσωσιν εὐσεβῆ, καὶ
    κατακωμώμεθα πίστεως· κέσμον· οὔτε πέτρα στερέμ-
    νιος, ἵνα δεσίωτον καὶ ἀσάλευτον τὴν εἰς τν Πατέρα
    καὶ Υἱὸν κα ἅγιον Πνεῦμα ὁμολογίαν φυλάττωσι. Καὶ
    δέχονται μὲν τν λόγον τοῦτον, [831] καὶ βλαστάνουσι·
    εὐθὺς δὲ αὐτὸν ἐγραίνουσι καὶ ψύχουσιν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
    αὐτοὺς σὰς ῥίζας τῶν λογισμῶν ἐν τῷ βάθει τοῦ σώ-
    ματος. Οὗτοι κἂν ὁμολογῶσι τὸν Χριστὸν εἶναι Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον ἀρνούμενοι, οὐδὲ τὸν Υἱὸν
    ἔχουσι, τοῦ ἀποστόλου μοι μαρτυροῦντος καὶ λέγοντος·
    Εἴ τις πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ
    ἔστιν αὐτοῦ. Τὰ ἄλλα, φησίν, ἔπεσαν ἐπὶ τὴν γν
    τὴν ἀγαθήν, καὶ ἐδίδου καρπόν, καὶ τὰ μὲν τριάκοντα
    ἔποιει, τὰ δὲ ἑξήκοντα, τὰ δὲ ἑκατόν. Αὕτη ἐστὶν ἡ
    γῆ ἡ ἀγαθή, ἡ τῶν ὀρθοδόξων καρδία, ἡ ἐκτὸς εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (773-774) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [8,0] e [831] presentes no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>