<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    791 IN FILIUM VIDUÆ. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,60,500,950">
    στος. Ἀγαράκωτον ὑπρχε τὸ γύναιον, καὶ τῆς βακτη-
    ρίας ἐστέρητο· ἀθάνατον εὕρισκε τὸν βίον. Λοιπὸν
    ἰδὲ τὴν τυχοῦσαν εἶχε παραμυθίαν, υἱὸν τὸν μονο-
    γενῆ ἀπολέσασα. Διπλῷ τ πόνῳ συνεχέτο· ἀπαρα-
    μύθητον εἶχε τὸ ἄλγημα· οὐδείς; ἐπικουρίαν τὴν ὁδοὺ-
    τὴν ἠδύνατο· πέραμνον κατὰ τὴν παρείαν ἔβλεπε τὰ
    ἄκρατα, καὶ ἀόρατον ἡ ψυχὴ τὸ πένθος ἐκίκτητο.
    Δεκαναὶ τὴν τοῦ παιδὸς ὡραιότητα· τῇ στοργῇ τὰ
    πλάγγανα τῆς διανοίας ἐτέρπετο. Καὶ αὕτη χήρα τὸ
    ἄν γέγονε, τὸ πάντων βάρακτον, τὸ πάντων ἐλεινό-
    τερον· καὶ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ τοῦ μονογενοῦς ἐστέρητο.
    Ἄντεις ἐλεινὸν τὸ τῆς χήρας ὄνομα; οἴκτου πεπληρω-
    μένον, δακρύων μεμεστωμένον, συμπαθείας ἐχόμενον.
    Οὐδεὶς τῶν βλεπόντων ἀπέβησεν ἔμεινεν· ἔστενον
    ἁπάντων τὰ σπλάγχνα· οὐχ εὑρισκὸν πρῶτόν τινα πεν-
    θοῦντα, τὸν τεθνηκότα παῖδα, ἢ τν ζῶσαν χήραν. Ἀλλ'
    ἑρπάλιν τὴν χήραν ζῶσαν προσεκύουν· ποία γὰρ χήρα
    ψυχὴ ζ; πᾶν γὰρ δοκεῖ ζῆν (πρὸς τὰ παρόντα λέγω,
    οὐχὶ δὲ πρὸς τὰ μέλλοντα), τέθνηκε. Χήρα γὰρ ἐν τοῖς
    παροῦσιν εἰ μὲν εὔπορος ἦν, μικρόν πως κλέπτεται τὴν
    δύνην, αἴρει τὴν προσδοκίαν, θεραπεύεται τὸ τραῦμα·
    αἱ κουφίσεται τὸ ἄλγος, νευροῦται τῇ καρποφορίᾳ
    αἱ βραχὺ τι πολλάκις καθεύδει. Εἰ γὰρ καὶ πολλὰ τὰ
    ὑποῦντα, καὶ ο διαπράττοντες αὐτὴν ἕτοιμοι, ἀλλ'
    ὅμως τῆς πενίας ἀπούσης, ἐλαφρότερον τὸ βαρύ. Χήρα
    δὲ πανηγύρ, λιμὴν δακρύων, καὶ φρέαρ πειρασμῶν, ἀτεί-
    χιστος πόλις, [849] ἄνυδρος πηγή, μητὴρ στεναγμοῦ,
    ὀρφανούσης παραίστιος, οἰκοδέσποινα πενίας, ἀφορίας
    ἡγεμονία, λιμοῦ πάροικος, ὀδύνης ὑφάντρια, βακτη-
    ρίας συντετριμμένη, χαλεπὸν ἀπάντημα, πικρὸν δυν-
    ικέσιον, ἀκαλλιῶπιστον ἄγαλμα, ἠρημωμένη στήλη,
    ῥάβδον δένδρον, ἀφειδίστος ὁμίχλη, ἐκκλησίας πρόθυ-
    σον, ποικίλων εὐχν ἐπινοήτρια, κατ' ἐχθρῶν πεπυρ-
    πωσμένη, κατήγορός κατ' αὐτῶν· καὶ ὡς ἀνδρί, τῷ
    ἱερῷ καταβοῦσα, καὶ ἐκδίκον ἐτοιμοτάτην ἔχουσα τοῦ
    ησοῦ τὴν ὀργν ἐκδικητήν, σχίζουσα τοὺς ορανοὺς
    πρὸς Θεὸν ἐπιτυγχάνει, πεπικραμμένη καρδίᾳ τύ-
    πτουσα τὸ στθος, ὥσπερ δῆμος, εἰ μὴ ταχὺ εὕροι τοῦ
    Ἰησοῦ τὴν βοήθειαν, εἰς ἐκδίκησιν τῶν ἐπιβαινόντων αὐ-
    τῇ εἰς δακμά. Καὶ ἢ ἄτεκνος, ἐπὶ γῆς πενιχρά, ἀπρο-
    στάτευτος, κινεῖ τὸν Θεὸν σὺν πάσαις αὐτοῦ ταῖς ἐπου-
    ρανίαις Δυνάμεσιν, εἰς ὀργὴν καὶ ἀγανάκτησιν τῶν οὐ
    ἐλόντων παῖδασθαι, κρίνην εἶναι τὸν Θεὸν χηρῶν καὶ
    ὀρφανῶν. Εἰ δ συμβῇ αὐτῇ παῖδα προσεῖναι, μικρὸν
    ὡς τέρπεται· τῇ ἡλικίᾳ, κα κλέπτεται τ προσδοκί,
    εὑροῦσα τῇ καρποφορίᾳ. Βλέπει τὸν κλάδον, καὶ τὴν
    ἴζαν ἀσπάζεται· τὸν βότρυν κρατεῖ, καὶ τὸν φυτευ-
    σαντα φιλεῖ· χει τὸ μέρος, καὶ τὸ ὅλον λογίζεται· τῷ
    ὄντι συμπλέκεται, καὶ τὸν νεκρὸν οὐ βδέλυσσεται·
    ἐν χαρακτῆρι τοῦ παιδὸς κατανοεῖ, καὶ τὴν εκόνα τοῦ
    πατρὸς ἐσοπτρίζεται. Καὶ ἵνα μ περίσειπς τὸ παιδά-
    ριον γαληνότερον ἡ χήρα κυματίζεται ἐν τῇ το βίου
    χειμώνι· εἰ δ συμβῇ καὶ τὸν παῖδα ζώσης τῆς μητρὸς
    πεθανεῖν, καὶ τῇ μὲν μητρὶ συντάφῆναι, τῷ δὲ πατρὶ
    προφανῆναι, ὅπερ πέπονθεν ἡ παροῦσα χήρα, πᾶσαν
    τὴν ἐν ἀναδεῖξαι τὴν ὀδύνην. Μόνον γὰρ εὕρηκεν ὁ
    ὀνοθες υὸς τῆς μνημονευθείσης χήρας, τὴν στολὴν
    οὖ πένθους ἠμφιεσμένη, ἠρέσεν προπετὲς φθέγξασθαι
    ῥήματα, καὶ ὡς ἀκρίτω τῷ ἑν ἐδικάσατο, βλασφη-
    σας λόγου· προφήτου· ὡς βίαν ὑπομένουσα διελέ-
    γετο, λέγουσα· Ἄρα ὁ υός μου μόνος τν κόσμον
    θρησεν; λλοι στενοχωροῦσιν ἐπὶ παιδοποιίαις,
    ἀπλοῦ τς μόνης  μόνος ἀπεσπάσθη· Ἐγὼ ἢ τονος
    ὦ, καὶ ὁ ἀνὴρ τέθνηκεν ἅμα καὶ ὁ υἱὸς. Ποῦ λοιπὸν
    κρανεύσει μέ τις; τίς δὲ με περιθάλψεται; Ἐδόκουν
    ἂν μικρὰν παράκλησιν δι' αὐτὸν κεκτῆσθαι· ἤρκει γάρ
    μοι μὲν μητέρα ἀκούειν. Ὑπομάζοι μοι αὐτὸν  πα-
    τὴρ ἄνευ χρημάτων ἐγκατέλιπε· κἀγὼ ἡ ἀποστατεῦ-
    σα χήρα χείρας εἰς ργον ἐβίασαμ, τοῦτον ἐπιμελῶς
    θρέψω· διετίας καὶ τριετίας αὐτῷ στολὰς πεποίηκα,
    τούτους τοῖς παιδεύουσιν αὐτὸν πλῶς ἐχορήγησα· καὶ
    ὅν, ὅτε τὸν τρυγητὸν τῶν ἀγαθῶν προσεδόκωσα, τότε
    ἦν χάλασαν τῶν πειρασμῶν δέσμημαι. Ἢ τῆς ὀδύνης!
    Ἀλλ' εὕρον τί πράξω· συντάψομαι τῷ υἱ μου· παρ-
    οίσομαι τοὺς φθονησαντάς μοι· συγγενεῖς, με κατηδύλου
    ὁ ἀνδρείοι παῖδα κεκτημένην. Συγχωρήσατέ μοι, πάν-
    τες οἱ βασιλεύοντες μοι τὴν εσπλαγχνίαν· ἤδη γὰρ ἐγὼ
    τοῦ γνησίου μου παιδὸς προκαταλαμβάνω τὸν τάφον·
    μοῦ γὰρ λοιπὸν τὸ ζῆν καταγέλαστον. Ταῦτα τς χή-
    ρας βοώσης καὶ δυνωμένης, εὐθὺς παραγενομένης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,1000,950">
    ὁ ποιητὴς ἡμῶν Χριστὸς  Θεὸς, κα ἰδὼν αὐτήν, ὁ τὰ
    πάντα προορῶν Θεὸς, ὁ καὶ πρὸ τοῦ ποιῆσαι τὰ πάντα
    σαρκὸς ἐπιστάμενος· Πρό τοῦ γὰρ πλάσαι σε ἐν κοι-
    λίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν ἐκ μήτρας,
    ἡγίακά σε· ὁ πατὴρ τῶν ὀρφανῶν, καὶ κριτὴς τῶν χη-
    ρῶν,  τὰ δάκρυα εἰς εὐφροσύνην μεταποιῶν, ὁ τὴν τῆς
    πόλεως Ναΐν πύλην ἐκκλησίαν ποιήσας, καὶ τὴν κλίνην
    τοῦ νεκροῦ θυσιαστήριον ἀποδείξας. Ὅπου γὰρ ἀνα-
    στάσεως δῶρον, ἐκεῖ θυσιαστηρίου κόσμος· καὶ ὅπου
    τοῦ Θεο Λόγου α χεῖρες ἐκτείνονται, ἐκεῖ τῆς ἀνα-
    στάσεως τὸ μέτρον ἐκτετέλεσται. Τὸ γὰρ ἐξόδιον γέ-
    γονεν ἱερουργεῖον, καὶ ἡ ἐκκομιδὴ γέγονεν εἰσοκομιδή.
    Τί γάρ φησιν ὁ Εὐαγγελιστής; Ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ Ἰη-
    σοῦς· τουτέστιν, ὁ Σωτήρ, καὶ ὁ Θεὸς Λόγος, ὁ Χρι-
    στὸς, ἐσπλαγχνίσθη, ἰδὼν αὐτήν. Τί ἰδὼν; Χήραν ἄτε-
    κνον, ἀνανδρὸν γηραλέαν· κυρτεύουσαν, τοερὰν, κόμην
    ἐλκύσασαν, κόνει τὴν κεφαλὴν καταπάσσουσαν, τοῦ,
    βαρυωπεῖ· ὀφθαλμοὺς ἐκτυφλωτούσων, ἀπρεπῆ στολὴν
    διαῤῥήξασαν, τὸ πολυτέκνακτον στῆθος· τύπτουσαν, καὶ
    βοῶν· μηκέτι [850] ἰσχύουσαν, φρενῶν λοιπὸν γενομέ-
    νην. Ἐν τούτοις ἰδὼν αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς, ἐσπλαγχνίσθη
    ἐπ' αὐτῇ, καὶ προσελθὼν εἶπεν αὐτῇ· Μὴ κλαῖε. Ἢ δὲ
    περὶ τὸ πένθος ἀσχολουμένη, εἰλικρινῶς μ κατανοή-
    σασα τὸν πάραγενομενον, ὁ το πένθος ἀποσεισαμένη,
    πρὸς τὸν Κύριον ἀνταποκριθεῖσα εἶπε· Μὴ κλαίειν λέ-
    γεις μοι; καὶ τίνα μοι παραμυθίαν προσοίσεις λοιπόν;
    πᾶν γὰρ τὸν κόσμον ὅλον κινήσῃς εἰς ἐμὴν παράκλησιν,
    οὐδεμίαν μοι δείξεις παρακλήσιν. Τῆς γὰρ μητρικῆς
    παρακλήσεως τί υἱο ὑπάρχει γλυκύτερον; καὶ μά-
    λιστα, ὅτε χήρα ὑπάρχουσι, καὶ μονογενέσι υἱος
    ἐπαγγέλλονται. Πῶς οὖν μὴ κλαίειν λέγεις μοι; Τὸν
    υἱόν μου οἱ ξένοι πενθοῦσι, κἀγὼ μὴ κλαύσω; Οἱ λέ-
    θοι στενάζουσι, κἀγὼ σιωπήσω; Ἢ ἐλπὶς μου ἐστέ-
    ρηται, ἡ ζωὴ μου ἐξέλιπεν, ἡ παῥησία μου σεσύ-
    ληται, ἀνέπλασεν ἐμαυτῆς θεωρῶ τν βίον, καὶ γυμνὴ
    πάσης ἐλπίδος εἰμί. Ἐθερίσέ μου τὴν προσδοκίαν ὁ θά-
    νατος· ἀπόρων με πανταχόθεν κατέστησεν· ἐμὲ κατ-
    έλιπε, κάκεινον μεθόδευσεν· ἤρθηκε τὴν ῥίζαν, καὶ τὸν
    κλάδον ἀπέτεμεν· ἐφείσατο τοῦ κρέμνου, καὶ τὸν
    ὡραον ἔμαρανεν ὄρπηκα· τὴν παλαιὰν κατέλιπε, καὶ
    τὸν νέον ἐξέτεμεν. Οὐκ ἔχω τίνὰ θεάσομαι. Ἢ μὲν γὰρ
    ἕτερον εἶχον υἱὸν, ἐδυνάμην τὸ πένθος ζυγοστατεῖν,
    καὶ τῇ ψει τοῦ ζῶντος τοῦ θανόντος τὸν πόνον ἀπο-
    κουφίζειν· νῦν δὲ οὐδέν μοι καλὸν ὑπολείπεται, πάσης
    εὐφροσύνης ἐστέρημαι. Ἔβλεπον τὴν εἰκόνα τοῦ παι-
    δὸς, καὶ ἐθεώρουν τὸν ἀρχετύπου αὐτοῦ πατέρα· τοῦ-
    τον ἔχουσα, εἰς ἐκεῖνον ἐφανταζόμην· οὐδέποτε χήραν
    ἐμαυτὴν ἐνόμιζα. Ὁ γὰρ ἐξ ἐκείνου τὰς συμφορὰς μοι
    ἐπεκούφιζε, καὶ πλέον με τοῦ ἀνδρὸς ὁ ἐξ ἐμοῦ τεχθεὶς
    ἐθεράπευε, καὶ λυπουμένην τοῦτον εἶχον παρακλήσιν.
    Εἴ ποτε ἀθυμία τὸν λογισμόν μου περιέσχε, περιελάμ-
    βανέ με· καὶ περιπτυσσόμενος, καταφιμῶν, λόγοις
    παιδικοῖς τέρπων με, τὴν νεφέλην τῆς ἀθυμίας ἠφάνιζε·
    καὶ λέγεις μοι, Μὴ κλαίειε τὸν υἱόν σου; τίς εἰ σὺ ὁ τὰ
    τοιαῦτά μοι παρινῶν; Τινὲς δὲ τοῦ χλου προσελθόν-
    τες εἶπον πρὸς ατὴν· Τί τολμᾷς, ὦ γύναι, τῷ Θεῷ
    ἀντιλέγειν; Ὁ Κύριος πάρεστιν· αὐτός σοι διαλέγεται·
    πρόσελθε, δεήθητι, ἱκέτευσον· οὐ γάρ ἐστιν ἄπρακτος
    αὐτοῦ ἡ παρουσία. Ἡ δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκμάξασα,
    καὶ τὴν ἐσθῆτα ἑαυτῆς περιστείλασα, καὶ τὸ στῆθος
    καλύψασα, προσέπεσε τοῖς χνεσι το Δεσπότου, καὶ
    ἀποκριθεῖσα τῷ Κυρίῳ· ἔφη· Δός μοι τὸν παῖδα, καὶ
    λαμβάνω τὴν συμβουλὴν σου· καὶ γὰρ ἐν παλαιότητι
    φύσεως ἐξῆς ξομαι· βλέπω γὰρ τὴν Σάρφαν, καὶ τρυ-
    γῶ τὰς ἐλπίδας. Καὶ προσελθοῦσα τοῖς ποσὶ τοῦ ησοῦ,
    ἔλεγε· Σύγχωι· τῇ προπετείᾳ τῆς δούλης σου, Δέ-
    σποτα, καὶ τοῖς λόγοις τοῖς βαπτισθεῖσιν ἐν τῷ πένθει
    μου. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖς μητρὸς ὀδύνην ἐν λύπῃ τέκνων·
    τοῦτο γὰρ σὸν πρόσταγμα. Ἐπ' ἐλπίσιν ἕτερον τοῦ-
    τον. Τὸν ἄνδρα ἐξ,μιώθην, κἂν τν παῖδα μὴ χαρίσαι·
    ψυχαγωγήσῃ μου τὸ γῆρας· ἤδη γὰρ ἐκλείπω. Οὐ
    λέγω ὡς ἡ Μαρία Εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ν ἀπέθανέ μου ὁ
    ἀδελφὸς· ἀρτι γὰρ καὶ παρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ βα-
    στάζεις, καὶ ἀπιέναι δοκῶν οὐκ ἀπολείπῃ τινός. Μι-
    κρὸν, Δέσποτα, συγχώρησον τῇ δούλῃ σου. Σὺ τὸν Λά-
    ζαρον ἔσωσας, ὃν τ σῇ δυνάμει ἤγειρας ἐκ νεκρῶν·
    κἀγὼ τὸν υἱόν μου μὴ κλαύσω; Καὶ προσελθὼν ὁ
    Ἰησος ἥψατο της σοροῦ, ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων,
    καὶ καπνίζονται. Οἱ δ βαστάζοντες, ἔστησαν. Καὶ
    εἶπε· Νεανίσκε, ἀνάστηθι· Ἀνέλαβε σὺν τῷ νεανί-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com título em latim no cabeçalho. Números entre colchetes [849] e [850] indicam colunas da edição original e foram transcritos inline onde aparecem.
  </notas>
</pagina>