3765

χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βακπειισθῆνει. Νεχ πῆς τὴν
ζωὴν οὐκ γείρειν ἰατρὸν νόσος οὐ epu πεύεν PT ona
ov τῆς φύσεως τὴν εὐτέλειαν - οὐκ ἔστι yàp pa-
δητὴς πὲρ τὸν διδάσχαλον, δύδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν
κύριον αὐτοῦ, Ἐμοὶ ἐμὰ φόδου τὰ Χερουθεὶμ οὐ προσ»
ἔρχονται, ἐμοὶ τὰ Σεραφεὶμ νεκνφύτα τὸ τρισάγιον
o5 βοᾷ, ἐγὼ θρόνον τὸν οὐρανὸν οὐ χέχτημαι, ἐμὲ τοῖς
μάγοις ἀστὴρ οὐκ ἐχήρυξεν, ἐγὼ φωνὴν οὐχ ἔχω
δημιουργοῦσαν τὰ σύμπαντα. Μωῦσης ὁ θεράπων
ν τὰ ὀπίσϑια ἠξιώθη, xal πῶς b ὦ ἀχράντου γε-
φαλῇς ἅψασθαι τολμήσω; Τί ὑπερδαίνοντα ἐπιτρέ-
T&W pot; οὐχ ἔλω παλάμην θεὸν βαπτίσαι δυναμένην.
᾿Εγὼ χρείων ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι. Ἐχ στείρα:
γεγέννημαι" & σοὺ κχελεύσαντος, οὐχ ἀντέλεγεν ἡ
φύσις, Kal τότε μὲν τὸ τῆς γεννήσεως οἰχῶν χωρίον.
καὶ λαλεῖν χωλνόμενος ἔτι, τῆς ἐμῆς μητρὸς ἐδανει-
σάμην τὰ χείλη" νῦν δὲ πῶς οὐ deoram σε παρόν-
τα, παρθενιχὴ χιδωτὸς ἐχώρησε; Μὴ κατὰ Ἴου-
δαίους τετύφλωμαι τὴν φρένα; Οἶδα ὅτι Δεσπότης ὧν
ρῥφὴν δούλου νέλαδες, vx ἰάτρεύοῃς μορφήν᾽ οἶδα
«ἐφάνης ὃ σώζεις, οἶδα ὅτι πέτρα πίστεως γέγονας,

δ ἠλέησας. "AM οὐχ ἐμπυδίζομαι τοῖς ὁρωμένοις, τὰ
νοτύμενα βλέπων" ἐγὼ γὰρ θνητὸς, σὺ δ Θεὸς ἀθά-
vasco ἐγὼ ἐχ στείρας, ἀλλὰ σὺ ἐχ παρθένου. Πρῶτος
μὲν εἰμι, ἀλλὰ σοὺ τοῦ i ἐμὲ μείζων οὐκ εἰμί"
ἐλαδον χηρῦξα!:, ἀλλ᾽ οὐ βαπτίσαι τοιοῦτον,
Εγνων σε χειμέντν πρὸς τὴν ῥίζαν ἀξίνην " ἐγνώρισα
πὸν ὑλοτόμον τῆς ἀχκάρπου τῶν Ἰουδαίων φντείας " st-
ὅον τὴν χατὰ τῶν παθῶν ἐγγίζουσαν δρεπάνην εἶπον
qsitvidv πηγὴν τῶν Ιάσεων, Τίνα γὰρ τόπον ἄμοιρον
εὑρήσω τῶν σῶν τεραστίων ; Λεπροὺς ἐχαθάρισας λό-
T9. αἱμάτων πηγὴν ἀφῇ χρασπέδον ἐξήρανας, μόνῃ
κελεύσει τὸν ποιάλυτον σφιγξας, τῷ σῷ θαύματι τὰ
ψιχία τῆς Χαναναίας τὸ θυγάτριον ἔθρεψε, πηλῷ τὸν
τυφλὸν e xA cui xaX πῶς τὴν παρ᾽ ἐμοῦ yetpo-
θεσίαν αἰτεῖς; Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι.
Ὃ ἐκιδιέπων ἐπὶτ Τὴν. xul ποιῶν αὐτὴν τρέμει»
6 ἐπὶ τῶν ὑδάτων ὡς bx ἐδάφους πεζεύων - ὁ πόρνῃ
Ξαραχωρῆσας ixyáta: ποὺς πόδας τοὺς αοὺς, xal
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν δωρησάμενος [819] * πῶς τολμήσω τῆς
σεδασμίου σου ἅψασθαι χορυφῆς, ὁ πολλάχις ἐν τῷ χη-
ρόττειν βοήσας" Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω
μου, οὗ οὐχ ἱκανός εἶμι λῦσαι τὸν ἱμᾶντα τοῦ ὑπο-

IN NATALE DOMINI NOSTRI JESU CilRtISTI.

764

δήματος αὐτοῦ ; Παῦσόν μου, ὦ Δέσποτα, τῆς σῆς συγ-
χαταδάσεως τὸν 5p6 ον" ἐπὶ πολὺ vip M φέρω
χατακλυζόμενος. "lí δέ φησι πρὸς αὐτὸν ὁ Χριστός -
ΓΑφες ἦρτι «οὕτω γὰρ πρέπον ἡμῖν ἐστι πληρῶσαι
πᾶσαν δικαιοσύνην. "Agec ἄρτι. Ὥς φωνὴ ὑπηρέτησον
τῷ Λόγῳ, ὡς δοῦλος δεσπότῃ ὑπούργησον, ὡς στρα-
πιώτης βασιλεῖ, ὡς πηλὸς κεραμεῖ, Μὴ φοδοῦ τὸ
ἐπίταγμα, ἀλλὰ θάρσει" βάπτισόν με σὺ, ἕνα ἐγὼ
ἐλευθερώσω τὸν χόσμον, Θανάτῳ παραδέδομαι, ἵνα τὴν
φύσιν νεχρωθεῖσαν ζωώσω, Σὺ μὲν χελευόμενος ὀχνεῖς
ἐχτεῖναι τὴν Pan σου, Ἰουδαῖοι δὲ μετ᾽ ὀλίγον παρα-
δοῦναί μὲ οὐ ναρχήσουσιν. "Agsc ἄρτι" οὕτω γὰρ
πρόπον ἡμῖν. ἐστι πιηρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύγην.
Τὴν ἐμὴν πρὸ αἰώνων ὥρισα φιλανθρωπίαν διασῶσαι
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων * ἄνθρωπος διὰ τὸν ἄνθρωπον
γέγονα. Τί μέγα, εἰ καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ἐπὶ τὸ. βάπτισμα
παραγίνομαι: o0 γὰρ παρεῖδον τῶν χειρῶν pou τὸ
ποίημα " οὐκ ἐπησχύνθην τὸ γεῶδες τῆς φύσεως. Ὃ
γὰρ ἤμην, γέγονα ἅπερ οὐχ ἤμην, ἀμεταδλήτου μει-
νάσης τῆς φύσεως. Ἄφες οὖν ἄρτι. Ὃ τοῦ γένους ἐχ-
θρὸς τῶν οὐῤανίων ἐῤῥίφη, τῶν γηΐνων ἐδιώχθη ἐμ-
λεύει λοιπὸν ἐν τῇ τῶν ὑδάτων φύσει. ᾿Αλλὰ χἀχεῖ-

εν αὑτὸν φυγαδεῦσαι παραγέγονα, τοῦ προφήτον Boiov-

τος Σὺ συνέτριψας τὴν χεραλὴν τοῦ δράχοντος ἐπὶ
τοῦ ὕδατος. "Agec ἄρτι. "e ἀνθρώπῳ μοι προσῆλθεν
ὁ πειράζων, xal φέρω, ἵνα τὴν τούτον στηλιτεύσω
ἀσθένειαν " ἐρῶ γὰρ αὐτῷ, Οὐχ ὄκπειράσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου. Ὦ χαινοῦ θαύματος, ἄριτος ἀφρά-
στοῦ! Ὁ ges ἀγωνίζεται, χἀγὼ τὰ βραδεῖα βα-
στάζω’ αὐτὸς τῷ διαδόλῳ μάχεται, κἀγὼ τὴν χατὰ
τοῦ διαδόλου νίχην ἐπιφ ep t* αὐτὸς τὴν τοῦ δρά-
χοντος χεφαλὴν συντρίδει m τοῦ ὕδατος, χἀγὼ Évvo-
μος ἀθλητὴς στεφανοῦμαι- αὐτὸς βαπτίζεται, κἀγὼ
τὸν ῥύπον ἀποτίθημι᾽ ἐπ᾿ αὐτῷ τὸ ἅγιον ἔρχεται
Πνεῦμα, καὶ μοὶ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ἄφεσιν χα-
ρίζεται" αὐτὸς μαρτυρεῖται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς ἀνα-
πητὸς, κἀγὼ γίνομαι vibg Θεοῦ δι᾽ αὐτόν. Οἱ οὐρανοὶ
γὰρ αὐτῷ ἐνεῴχθησαν, ἵνα φανῇ τοῦ βαπτισθέντος τὸ
οἰκητήριον, xai φωνὴ τούτῳ Πατριχῆ μαρτυρεῖ λέ»
γουσα' Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς. ἐν à
ηὐδόχησα" αὐτοῦ ἀκούετε. βὑτῷ πρέπει ἡ δόξα καὶ
τὸ Ad πάντοτε, νῦν χαὶ εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας.

μῆν.

Εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Ὁπόταν kx χειμῶνος χρυεροῦ θερμὸν ἔαρ ἐχλάμ-
ΗΝ τότε καὶ E χλοερὰν far προδάλλεται, χαὶ ἢ
νδρὰ ἀνθοχόμοις πρέμνοις ὡραΐζεται, xal ὁ ἀὴρ
ἡλίῳ καταλαμπόμενος ἀγλαΐζεται, xot πᾶς ὀρνίθων
χορὸς, ἀνὰ τὸν αἰϑέρα πετώμενος, ταῖς μελῳδίαις χλαγ-
γάξει, Τότε καὶ οἱ ἐν τοῖς ὄρεσιν οἰκοῦντες βουνόμοι
τε καὶ ποιμένες, τῶν χαλνδῶν ὑπεξελθόντες, τῷ τοῦ
ἁέρος κάλλει τὰς ὄψεις μεταῤῥυθμίζουσι, χαὶ val; τῶν
καλλιφώνων ὀρνέων χλάγγεσι πολυφθόγγοις δόναξιν
ἀντίμιμα λν ὕντες, τὰς τῶν ἀλόγων προδάτων
αἰσϑῆσεις ἠδύνοντες, ἐπὶ τὴν πόαν τοὺς ἄρνας πράῳ
“τῷ βήματι φέρουσι, Τότε xal γεωργὸς, τὴν δρεπάνην
kv τῇ σχηνῇ υήξας παρὰ τὴν πέτραν, ἐπὶ τὸν ἀμπε-
λῶνα πορεύεται χεῖραι τῆς ἀμπέλου τὸ ἄγονον
χκαῆμα. Τότε xal πελάγιοι πλωτῆρες, ἄζαλον ὁὀρῶν-
πες τὸ πέλαγος, τὴν χέρσον λιπόντες, ξύλῳ xal ὕδατι
καὶ πνεύματι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς κχαταπιστεύσαντες, τοῖς
75,5 θαλάσσης χυπρίζοντες νώτοις, ἀφόδως ἐφίπτανται.
Καὶ ἀπαξαπλῶς, ἵνα m ἐν τῷ προλάγῳ μηχύνω τὸν
λότον, πᾶσᾳ τέχνη. καὶ πᾶν ἐπιτήδευμα πρὸς τὴν χρείαν
τῆς ζωῆς τοῖς ἀνθρώποις πεποιημένον, τοῦ γαληνοῦ

poc ἐχλάμψαντος, ἀχώλυτον ἔχει τὴν κίνησιν πρὸς τὴν
τῆς ἐργασίας ὁρμὴν. Δεῦρο τοίνυν, ἐπειδὴ καὶ ἡμῖν τὸ
οὐράνιον ἔαρ Χριστὸς ix παρθενιχῶν λαγόνων ἀνέτειλε,
xa τὰς ψυχρὰς [820] καὶ ζαλώδεις ὀμίχλας τοῦ 61266100
διεσχέδασε, χαὶ τὰς χαθευδούσας τῶν ἀνθρώπων χαρδίας
«ταῖς Ostxal; αὐτοῦ ἀχτῖσιν Ex τοῦ χαπνοῦ τῆς ἀγνωσίας
διύπνισπεν, ἐπὶ τὴν οὐράνιον καὶ μαχαρίαν δόξαν τὸν
νοῦν ἡμῶν παροξύνωμεν, ᾿Αλλ᾽ ἱστᾷ μου τὸν δρόμον τῆς
Ὑλώττης y Χριστοῦ γέννα, θεότητα ἀπαστράπτουσα,
καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται. Ὅταν γὰρ ὑπ᾽ ὄψιν ἕαυ-
τοῦ ἀγάγω τὸ βρέφος τὸ ἐχ τῆς Πυρθένον τεχθξ», καὶ
«ἣν παρθένον bn ἀνδρὸς, xai μετὰ τόχον παρθένον

τυγχάνουσαν, πολυπραγμονῶ τὸ ἔργον, xal μὴ εὑρίσκων
τὸν τρόπον, τῇ πίστει σφραγίξω. τὸ πρᾶγμα. Πῶς γὰρ
οὐχ ἔστι θαυμαστὸν ἀληθῶς xal πᾶσαν onepbalvov ἕν-
νοιαν, τὸ παρθένον γεννῆσα:!, xal παρθένον εὑρεθῇναι

£tà τὸν τόχον ; Καὶ ὅτι ἐγέννησε, τὸ χνηθὲν ῥρέφος

Aeyge* xoi ὅτι μετὰ τὴν χύησιν παρθένος ἐτύγχανεν,
ἢ οἰκεία αὑτῆς τοῦ σώματος φύσις ἐδίδασχεν. "lós οὖν
μυστήριον. ὁρατὸν xal ἀόρατον, χρατούμενον χαὶ 5e
χρατούμενον, ψηλαφώμενον xai μὴ εὑρισχόμενον. Τί;
γὰρ οὐχ ἑώρα xaX ἐχράτει καὶ τὸ βρέφος καὶ τὴν μη-
πέρα. τίς δὲ ὁρῶν τὴν μητέρα παρθένον, καὶ τὸ βρέφος
παρθένου τέχνον, τὸ μυστήριον πολυπραγμονῶν ἐξευρί-
σχει; Ὧ μνατηρίον ἀληθῶς ἐπουρανίου καὶ ἐπιγείου,
χρατουμένου xaX μὴ κχκρατουμένου, ὁρωμένου xal μὴ
φαιναμένον ! Τοιοῦτος γὰρ fiv, καὶ ὁ γεννηθεὶς Χριστὸς
σήμερον, οὐράνιος καὶ ἐπίγειος, χρατούμενος xal μὴ
κρατούμενος, ὁρώμενος xal ἀόρατος * οὐράνιος χατὰ τὴν
τῆς θεότητος φύσιν, ἐπίγειος κατὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότη-
πος σχέσιν, ὁρώμενος κατὰ τὴν σάρχα, ἀόρατος χατὰ τὸ
πνεῦμα, χρατούμενος χατὰ τὴν σάρχα, ἀχράτητο; χατὰ
τὸν Λόγον. ᾿Αλλὰ Χριστὸς μὲν Θεὲς ὧν παντοδύναμος.
ὡς ἐδούλετο, τῷ ἰδίῳ χόσμῳ τεχθεὶς ἐπεφάνη ^ ἐχπλητ-
κει δέ μου πλεῖον τὸν νοῦν ἡ τῆς Παρθένου ὠδλν, ὅτι
Παρθένος οὐκ ἐξ οὐρανοῦ κατελθοῦτα, ἀλλ᾽ ix σπέρμας
«o; Δαυὶδ ὁρωμέντ,, οὐκ Ex πνεύματος τυγχάνουσα, ἀλλ᾽
ix σώματος καὶ ψυχῆς συνιστῶσα, ἐν γαστρὶ ἐλάμδανε-
xai ὁ ὄγχος τῆς γαστρὸς κατηγόρει τοῦ πράγματος, καὶ
ὁ τοῦ εἰδοθεν βρέρους, σπορεὺς οὐχ ἐφαίνετο, Οὐρανὸν
γὰρ κατοιχεζ, xal τὸ βρέφος ἐν τῇ παρθενιγῇ νηδύϊξ μυ-
στικῶς ἐτελεσιούργησε. Διὰ τῆς φύσεως ἐτίχτετο, χὰ;
αἱ μαῖαι ἐψηλάφων καὶ τὴν γεννῶσαν φύσιν xal τὸ βρέ-
φος, καὶ τὴν Mr ὡς ἐπ᾽ ἄλλων γυναιχῶν, οὐχ Coct-

ὄχον θεὶς γὰρ ἦν ὁ δι᾿ αἡτῇ 7 προιζ χά!» Ὧ βάτε
᾿ $ Ὑὰρ ἮΝ ΕΣ αὐ χος gGooogte FoU.
