<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,50,935,80">799                                                                                                 SPURIA.                                                                                                 266</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,85,505,940">mulier : Scio quidem quod venit Messias, qui dicitur Christus. Cum venerit ille, nos docebit omnia (Joan. 4. 25). Vide animam antequam videret desiderium habentem. Judæi videntes non crediderunt : ipsa quod nondum viderat accipit. Ut vidit Christus mentem illam simplicem, ait, Ego sum qui loquor tecum (Ibid. v. 26). Quoties interrogaverunt Judæi, et cruciati sunt ? Usquequo animam nostram tollis (Id. 10. 24) ? et non respondit. Illa dicit, Venit, et qui prædicabatur sese declaravit. Hoc est id quod dicitur : perversæ cogitationes separant a Deo ; apparent autem iis qui non increduli sunt erga illum (Sap. 1. 3. 2).

3. Quoniam igitur docuit nos fons sapientiæ, absurdas interrogationes aliis interrogationibus esse solvendas, hæreticum interrogo, quid est illud, Nomen super omne nomen ? Ut vis responde. Quid est hoc nomen ? an Jesus ? an Christus ? an Servator ? dic mihi nomen illud. Hoc primum statue ; ut cum divinum testimonium adduxero, prophetarum sententiam, apostolorum prædicationem, ne testimonium illud pervertas. Sed primo sententiam tuam statue : dic mihi, quod nomen putas esse super omne nomen. Sed quid faciam ? in medio fidelium sum, et nolo inimicorum occasione suspensos reddere filios Ecclesiæ. Explicemus igitur ; et si quis adsit inimicus, beneficium accipiat, fiatque ex inimico amicus, concors ex adversario ; ne se victum putet, si vincatur a veritate, ne studeat malam reportare victoriam, sed curet bonam de se victoriam referri. Explicemus ergo rem, ut illi putant explicandam. Quod igitur dicis datum illi nomen, quod est super omne nomen ? an quod Jesus vocatus sit ? At sic ante illum vocatus est Jesus filius Nave. An quod Christus ? Omnis rex et propheta christus est. Ita dicit David de Saüle rege, quasi imposito ; attamen chrisma regium habuit. Suadentibus quibusdam satellitibus suis, « Ecce dies, quam dixit Dominus, qua traderet inimicum tuum in manus tuas : percute illum (1. Reg. 24. 5. 7) ; respondet David, Vivit Dominus : non inducam manum meam in illum, quia christus Domini est. » Neque unus tantum est christus, sed multi sunt : « Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari » (Psal. 104. 15) ; et Habacuc, « Egressus es in salutem, salutem populi tui, ut salvares christos tuos » (Habac. 3. 13). Quomodo ergo super omne nomen est ? si enim ante illum alii hoc nomen habuere, quomodo Pater dedit illi nomen quod est super omne nomen, aut quod illud nomen ? an Salvator ? At multi Salvatores sunt vocati. Recordare supradictorum : quodnam illud est super omne nomen ? Sed quia non potes opportune respondere, vel scis quidem, sed callide occultas, jam disce : nomen sæpe vocat Scriptura, Dei non appellationem, sed gloriam. Nomen Dei dicitur gloria Dei, ut cum mirabilia facit, nomen ex miraculo sortitur ; ut dicit beatus propheta : « Ubi est qui dextera Moysen duxit ? qui fregavit aquam ante faciem ejus, et eduxit populum suum in deserto, et fecit ipsi nomen (Isai. 63. 12. 13) ; » id est, famam ; scilicet nomen ejus celebratum est. Et apud nos dicitur, nomine clarus homo, non quod nomen habeat ; omnes enim habent ; sed quod nomen ejus ubique celebretur. Nomen vocat gloriam et famam ubique celebratam. Sic dicit Salomoni Deus : Et feci tibi nomen, ut est nomen veterum regum (1. Par. 17. 8). Sed non mutavit nomen ejus ? nonne Salomon vocabatur ? sed Feci tibi nomen, id est, famam, gloriam. Sic et hoc loco dicit, Dedit illi nomen ; id est gloriam. Quam gloriam ? Ne ego explicem, Paulum audi dicentem : Ut in nomine Jesu omne genu flectatur cælestium, terrestrium et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus. Vides quomodo nomen dicat gloriam, adorationem orbis, et quod ubique ille glorificetur, et per totum orbem annuntietur. Etiam, inquiet ille, explicationem accepi : et ego non absisto. Pater dedit illi nomen. Vis, inquit, nomen intelligere appellationem ? vis nomen intelligere gloriam ? vis famam ? vis celebritatem ? Ego interim ab illo non absisto : Deus dedit illi nomen, ideo ipsum superexaltavit. Necesse igitur est hoc perquirere : invenitur namque nomen illud quasi merces datum Servatori ; dicit enim Paulus : Hoc sentiat in vobis, quod et in Christo Jesu : qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo ; sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus et habitu inventus ut homo : humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod est super omne nomen (Philipp. 2. 5-9). Ostenditur autem hic, quod quia passus est, mercedem passionis accepit : quia humiliavit se usque ad mortem, ideo Deus illum exaltavit : illud enim, ideo, causam dicit ob quam illi gloriam affert. Hæc gloria et exaltatio merces est passionis. Quis ergo passus est ? quis accepit mercedem ? Ne te sineret Paulus temere contra divinitatem insanire, intulit : Et humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo humiliavit semetipsum. Primo hominem dixit,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,85,935,935">et tunc gloriam accipientem. Attende diligenter : primo formam Dei dixit, Cum in forma Dei esset ; deinde formam servi ostendit, Formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo ; ut ostenderet servi formam, hominem accipientem mercedem et nomen. Duo enim sunt. Quia Servator animam suam posuit (animam quippe habuit, cum totum hominem assumpserit), mercedem accipit ipsa caro, quæ Servatori Verbo ministravit, quod super omne nomen ministretur ei, et, ut omne genu flectatur Christo, cælestium, terrestrium et infernorum. Aliud breviter dicam : si post crucem lucem accepit, et si, quia humiliavit semetipsum usque ad mortem, in mercedem ipsi Deus dedit nomen ; si videatur illud nomen non habuisse ante crucem, ex gratia gloriam accepit. Mecum concertate : nam sententia subtilis et profunda est. Dicunt : Quia passus est Christus. Legunt Apostolum nec intelligunt apostolicum dictum, quod quia passus est Christus, ideo Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur cælestium, terrestrium et infernorum. Ante crucem mercedem accepit. Si ante crucem non adoratus videtur Unigenitus, nec Unigenito flectitur omne genu, vero mercedem, et quam non habebat gratiam, accepit. Si autem occurrunt sive incarnatione ante crucem, passionem et exaltationem adorata reperiatur, quem locum habebit vana illa loquacitas ? Cur, miser, non cognoscis quæ sit illa ante sæcula dignitas, quæ incarnationis forma ? Cogita formam Dei, et formam servi ; assumentem, et assumptam : ne confundas ordinem, ne destruas veritatem ; imo ne a veritate destruaris. Ostendamus igitur, num ante œconomiam omne genu flectatur, et adorandus sit Unigenitus, non a cruce accipiens, sed ante crucem et ante sæcula habens adorationem. Quid enim dicat audi, Dicit ergo beatus Isaias : Hæc dicit Dominus : Ego sum Dominus Deus, et non est alius. Justus et servator non est præter me. Convertimini ad me, et salvabimini omnes ab extremo terræ : Ego Deus, et non est alius (Isai. 45. 21. 22). Iterumque : Per memetipsum juravi, si exibit ex ore meo justitia (Id. v. 23) ; Ego Deus, non est alius. Justus et Salvator præter me non est. Ego Deus, et non est alius. Ter resumit et dicit : Convertimini ad me, per memetipsum juro, si exibit in ore meo justitia. Verba mea non avertentur : id est, non in vanum sequetur verbum meum ; quia mihi flectetur omne genu, et omnis lingua jurabit per Deum verum (Ib. v. 24). Omne genu, omnis lingua. Quis hoc dixit ? Pater. Hoc enim vult hæreticus, non ut Patrem colat, sed ut Filium gloria sua privet. A me autem fideli et ab Ecclesia, et Pater hæc dixisse, et Filius hæc protulisse intelligitur, et Spiritus sanctus prædicatur. Hæc theologice dixi : nulla est differentia. Declaravit enim, Ego sum justus, et non est alius. Quis ergo est qui hæc dixit, iterum interrogentur. Sed quia contingit illos, ut olim Pharisæos, dicere intra se : Si hæc dicamus, ita respondebit nobis ; ne videar, fratres, vel ex me loqui, vel ex præjudicata opinione temere quædam proferre, ex ipsa prophetia Paulum testem adducam. Videamus Pauli hanc prophetiam, Vivo ego, per memetipsum juro, quia mihi curvabitur omne genu, et omnis lingua ; videamus, inquam, quo Paulus illam deducat. Scripsit ille Romanis, quia dissensio erat inter fideles ex Judæis, et eos ex gentibus qui Christiani effecti fuerant (Rom. 14) ; et hi ex gentibus Christiani omnibus cibis indiscriminatim utebantur ; qui vero ex Judæis erant, et Christum volebant adorare, et Judæorum observare cibos. Altera pars alteri expostulabat. Qui ex Judæis erant, improperabant illis qui ex gentibus, quod legem non observarent ; qui ex gentibus erant, improperabant iis qui ex Judæis, quod non incederent secundum gratiam evangelii. Qui ex gentibus erant, dicebant Judæis, Si lex est quæ justificat, cur venit Christus ? si vero Christus venit, cur relinquentes legem Christi, Judæicos ritus sequimini ? Illuminati erant Romani Pauli doctrina dicentis : Si enim per legem justitia, ergo gratis Christus mortuus est (Gal. 2. 21). Persuasi ergo erant illi ex gentibus, sine Christo non posse salutem haberi, nec oportere Judaicos ritus servari. Invenit Paulus pugnam, invenit dissensionem, se medium inter pugnantes injicit, et duas partes solvit. Hoc autem adhibe : primo Paulus non accurationem exigit ab omnibus, sed quod totum erat excogitavit ; nempe præjudicatam opinionem difficile solvi, et consuetudinem vix tempore deleri. Noluit cogendo Judæos ut cibos illos comederent, illos avertere a fide, sed primo voluit fidem Christi radices ponere in illis. Quid ergo illi ex Judæis Christiani ? Ut viderunt se redargui, quod nondum crederent in Christum, quod cibos observarent Judaicos, et abstinerent a quibusdam carnibus, ut morbum suum tegerent, simularent se velle carnes comedere ; sed olera edebant, ut abstinendo prorsus a carnibus veteris consuetudinis convictum obtegerent. Ingressus Paulus pugnam dirimit et ostendit, quinam recte sentirent, quinam infirmarentur, et ait : Fratres, qui quidem credit se manducare omnia (Rom. 14. 2), ut Om-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,955,820,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com cabeçalho, duas colunas de texto principal e marca de digitalização no rodapé; texto interrompido no final da coluna direita.</notas>
</pagina>