<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,50,120,70">
    769
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="530,50,620,70">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,50,970,70">
    770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="350,90,700,120">
    Εἰς τν ἑκατόνταρχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,130,480,940">
    Ἑκατοντάρχου τινὸς δοῦλος κακῶς χων ἔμελλε
    τελευτᾶν· ἀλλ' οὐκ ἐτελεύτα διὰ τὴν Δεσπότην·
    ἔμελλεν ἀποθανεῖν· ἄνθρωπος γὰρ ἦν· ἀλλ' οὐκ ἀπέ-
    θανε διὰ τὸν πρεσβεύοντα θεωρίᾳ τυγχάνοντα. Ἡ φύσις
    τὸ ἴδιον ἀπατεῖ χρέος· ἀλλ' ὁ Δεσπότης τῆς φύσεως
    τὸ κτῆμα τῷ κτιστῇ διὰ πίστιν παραχωρεῖ. Θάνατος
    καὶ φύσεως ἀνάγκη πρὸς τελευτὴν διάζοντο, ἀλλὰ ἀν-
    θέλκειν ἡ πίστις τῷ θανάτῳ παλαίουσα καὶ θανάτου
    παραλύουσα νόμους. Καὶ μὴ ἀπιστήσῃς, εἰ τοσαῦτα
    δύναται πίστις, ὥστε καὶ θανάτου δεσμὰ [835] διαρρή-
    ξαι, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν κατεχόντων βαράθρων ψυχὰς
    ἀνασπάσαι. Πίστις καὶ ᾅδου πύλας ἀνοίγει, καὶ οὐρανοῖς
    ἐπιτίθει κλεῖθρα, καὶ φύσεως ὅρους ἀμείβει, καὶ πυρὸς
    δύναμιν κατακομίζει καὶ φλόγα δρόσον ἀποδεικνύει,
    καὶ θανάτου κέντρον ἀμβλύνει. Οὐκ ἀμάρτυρον λέγω· ἐκ
    τῶν γίων σε Γραφῶν πιστώσομαι. Εἶπον τι πίστις
    πύλας ᾅδου ἀνοίγει, καὶ οὐρανοῖς ἐπιτίθει κλεῖθρα.
    Οὐκοῦν δέξαι τὰς ἀποδείξεις ἐναργεῖς· Ἴδε μοι τὸν μα-
    κάριον Πέτρον λύοντὰ τὰς ᾅδου πύλας ἀναπετάσαντα, καὶ
    τὴν Ταβιθὰ κἀκεῖθεν ἀναγαγόντα. Μόνον γὰρ εἶπε,
    Ταβιθά, ἀνάστηθι, εὐθὺς πύλαι μὲν ᾅδου ἀνοίγονται,
    ταρταραῖα δὲ πίπτουσι μοχλοί, ἡ δὲ τεθνηκυῖα τῶν
    ζώντων ὀξύτερον ὑπακούει. Πάλιν Ἠλίας ὁ προφήτης
    ταύτην πεποίθως τῇ πίστει εἶπεν· Οὐκ ἔσται ὑετὸς εἰ
    μὴ διὰ στόματός μου· καὶ χαλκεύεται μὲν ὁ οὐρανός,
    συστέλλεται δὲ ὁ δετὸς ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μῆνας ἕξ, γῆ
    δὲ καθάπερ σιδηρᾶ τὴν φύσιν, τὸν συνήθη καρπὸν ἀρ-
    νεῖται, ἵνα γνῷς οἷα δύναται πίστις. Ἄνθρωπος ἐπὶ
    γῆς ἀποφαίνεται, καὶ Θεὸς ἐν οὐρανῷ βεβαιοῖ τν ἀπό-
    φασιν· θνητὸν φθέγγεται στόμα, καὶ Θεοῦ γνώμῃ ἐπι-
    ψηφίζεται, ἔργ κυροσα τὰ ήματα. κλείσει, φησίν,
    Ἠλίας τὸν οὐρανὸν ἐπὶ ἔτη τρία καὶ μνας ἕξ.
    Κλεῖθρον οὐρανοῦ ἦν ἀνθρώπου στόμα θνητοῦ, εὐσεβεῖ
    πίστει κοσμούμενον. Ὁ αὐτὸς πάλιν Ἠλίας πυρῖνον
    κατεσάδησεν ἁρμάτων, καὶ καθάπερ πτηνὸν εἰς τὰς
    αἰθερίους ἐπέπτη μονάς, ἀμέλει μέχρι σήμερον ἀγεύ-
    στος θανάτου, οὐ νόμῳ φύσεως, ἀλλὰ χάριτι μονογενε-
    τικῇ, καὶ δυνάμει πίστεως ἐκπλῆς φυλαττόμενος. Καὶ
    τί δεῖ τὰ πολλὰ λέγειν; Ὁ Ἐνὼχ ἀπὸ ζως εἰς ζωὴν
    μετὰ σώματος ἐβαστάχθη, θάνατον καὶ γῆρας καὶ φύσιν
    διὰ πίστεως ὑπερνικήσας. Πολλὰ μὲν οὖν ἄλλα περὶ
    πίστεως ἐστὶ λέγειν, ἀλλὰ συστέλλω τὸν λόγον, ἵνα μὴ
    χόρον ἐμποίσω. Οἶδα δὲ ὅτι, καίπερ τὰ θεῖα λόγια ταῖς
    ὑμετέραις φιλοχρίστοις ἀκοαῖς οὐ χόρον, ἀλλὰ πόθον
    ἐμποιοῦσιν ἐπίστανται, ἀλλ' ὅμως ἐπὶ τὸ προκείμενον
    ἐπανελύσεται. Ἑκατοντάρχου, φησί, τινὸς δοῦλος
    κακῶς ἔχων ἔμελλε τελευτᾶν, ὃς ἦν αὐτῷ ἔντιμος.
    Ἔντιμος οἰκέτης τῷ δεσπότῃ. Εἰ γὰρ καὶ ἡ πλεονεξία
    τοῦ βίου τὸν δολον ἐπώνησεν, ἀλλ' ἡ εὐγνωμοσύνη τοῦ
    δεσπότου τὸ συγγενὲς τῆς φύσεως οὐκ ἐτράνωσε. Οὐ
    διέτυπεν ὡς οἰκέτην, ἀλλ' ἐπέσχεν ὡς ὁμόφυλον, φι-
    λανθρωπίᾳ τν βαρείαν τῆς δουλείας ζεύγην ἐπελαφρί-
    ζων. Ἀκούετε καὶ μανθάνετε, οἱ δούλων δεσπόται, μὴ
    ς ἀλλοτρίαν τῆς φύσεως καταφρονεῖν τν οκετῶν,
    μήτε μὴν ὡς ἐχθρὸν ἀφειδεῖν τῶν ὁμογενῶν, πειθόμε-
    νοι τῷ μακαρίῳ Παύλῳ λέγοντι· Οἱ κύριοι, πρὸς τοὺς
    δούλους τὴν ἰσότητα παρέχεσθε, ἀνιέντες τὴν
    ἀπειλήν, εἰδότες ὅτι αὐτῶν καὶ ὑμῶν ὁ Κύριος ἐν
    οὐρανος ὑπάρχει. Συνεχώρησε δοῦλον εἶναι Θεός, ἵνα
    Θεῷ δουλεύειν μανθάνῃ. Εὔνοιαν ἀπαίτειτε παρὰ τοῦ
    οἰκέτου· Εὔνοει καὶ αὐτὸς τῷ Δεσπότῃ. Κολάζεις ἁμαρ-
    τάνοντα· οὐκοῦν μὴ ἁμάρτῃς, ἵνα μὴ κολάζῃ παρὰ Θεῷ.
    Συγγνώμην οὗ δίδως ἔμοιγενεῖ; μηδὲ σὺ αἴτει συγγνώ-
    μην. Διδάσκει γάρ σε τὸ εὐαγγέλιον λοιπὸν οὕτω προσ-
    εύχεσθαι· Ἄφες ἡμν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ
    ἡμες ἀφήκαμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμν. Ὡς οὖν παρὰ
    Θεοῦ φιλανθρωπίαν ζητοῦντες, οὕτω καὶ ὑμεῖς φιλαν-
    θρωπίαν νέμετε τοῖς ὁμοφύλοις. Ἀκούσας δὲ περὶ τοῦ
    Ἰησο, ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν πρεσβυτέρους τῶν
    Ἰουδαίων. Τί ἀκούσας; Ὅτι λόγῳ θεραπεύει, λόγῳ
    τεθνηκότας ζωογονεῖ, λόγῳ δαίμονας ἀπελαύνει, λόγῳ
    τὰ πάντα διανύει. Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
    ἐνεργής, καὶ τομικώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δι-
    στομον. Οὐ βοτάνες, οὐ φάρμακα προσάγει, ἀλλὰ λόγος
    παρ' αὐτοῦ πέμπεται, καὶ σὺ τὸ ἔργον ἐπιτελεῖ. Βλέπε
    πόση ἡ μεταξὺ τοῦ ἑκατοντάρχου καὶ τῶν Ἰουδαίων
    δ' ἐν ἀκούσας, ἐκ μόνης ψιλῆς ἀκοῆς ἐπί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,130,950,940">
    στευσε, καὶ πιστεύσας ὡς Θεῷ προσλθεν· ο δὲ ἐκ' ἐκεί-
    νου τὸ θαύματα, τὸν θαυμαστοῦν ρνοῦντο· καί-
    τοι ὄψις ἀκοῆς ἐνεργεστέρα. Ἐνεργεστέρα μὲν ὄψις
    ἀκοῆς, ἀλλὰ κακίαν εἶχον τῆς νόσου διδάσκαλον. Διὰ
    τοῦτο τυφλοὶ τῇ κρίσει τῆς ψυχῆς ἐβουλήθησαν. Ἀπέστειλε
    φησί, πρεσβυτέρους τῶν Ἰουδαίων, ἐρωτῶν ατόν,
    πως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν δοῦλον αὐτοῦ. -
    πέστειλε πρὸς [836] αὐτὸν πρεσβυτέρους, οὐκ ἰτρῶν
    φήλαν παραιτούμενος αὐτὸς ἀπαλθεῖν. ἀλλ' ἐπωνύμως
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ πρεσβεύειν διὰ τὸ μέγεθος τοῦ ἀξιώματος.
    Ἦλθε ἑαυτὸν πρεσβεύων ἐξ ἀνθρώπου φάρτιον, ἵνα
    δὲ Θεὸν ἐκ Θεοῦ, μονογενῆ Υἱὸν ἐξ ἁγίου Πνεύ-
    ματος πρεσβεύοιτο τῆς Ἐκκλησίας ὑπ' εὐσεβῶν
    κινούμενος ἀποστείλει, τὰ ἀποστολικὰ πρὸ τῶν ἀπο-
    στόλων πληρῶν. Ἀθυμεῖ τις· προσκαλεσάσθω τῆς
    πρεσβυτέρας τῆς Ἐκκλησίας, καὶ προσεύξεται
    ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ἐὰν ἡ ἁμαρτίας πεποιηκώς, συγχω-
    ρηθήσεται αὐτῷ. πέστειλεν οὖν τοὺς πρεσβυτέρους
    πρὸς ατόν, ἐρωτν αὐτν ὅπως ἐλθὼν διασώσῃ τὸν
    δοῦλον αὐτοῦ. Σὺ δὲ καὶ τὴν τοῦ ἀνδρὸς συμπάθειαν
    θαύμαζε· κάμνοντος γὰρ αὐτο τοῦ οἰκέτου ς κατεπεί-
    γει, ἀλλὰ σπουδὴν τοσαύτην ἐτίθετο, ὥσπερ ἂν τις ὑπὲρ
    ἑαυτοῦ πάσχων ἐπεδείκνυτο. Ταῦτα δὲ πρὸς ἀρετὴν ἐπ-
    βλέποντος ἀνδρός, τοσαύτην ποιήσασθαι σπουδήν, καὶ
    πρεσβείαν στείλασθαι ὑπὲρ οκέτου θεραπείας. Ἦν
    τῆς φύσεως τὸ ἰσότιμον· καὶ οὔτε κατεφρόνει ὡς ἀνδρά-
    ποδον, ἀλλὰ συνέπασχεν ὡς συνδούλῳ, εἰδὼς ὅτι κοινὸς
    ἀπάντων ἐστὶν ὁ Θεός. Ἀλλὰ τοιοῦτος μὲν ἦν ὁ ἑκατόν-
    ταρχος. Πολλοὶ δὲ τῶν πλουσίων παρὰ μὲν γιαινόντων
    ἀπαίτουσι τὰς ὑπηρεσίας ἄνευ συγγνώμης, νοσοῦντας
    δὲ οὐδεμίαν φροντίδα τίθενται· ἀλλὰ προπετῶς
    νόσου, τῆς παιδείας χαμαὶ ῥῖπτόμενης, οὐ προσήκει ἡ
    δεσπότης, οὐκ ἐπισκέπτεται δεσποινα· κἂν ποτε ἐξ' ἧς
    δέσποιναν παρακαλεῖν, οὐκ ἐπισκέπτεται ὡς ὁμεύνῃ,
    ἀλλὰ βλασφημὶ προσέχει τῷ βλέμματι, αὐστηρῷ τῷ
    διαλέγεσθαι ῥήματι, δι' ὄγκον ὑπερηφανίας τῇ συγχρί-
    ἀρνοουμένη τῆς φύσεως. Καὶ ἀναγινώσκετε τὰς Γρα-
    φάς. Οὐχ ρᾶτε τί φησιν ὁ γιος Δαβίδ; Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλ-
    μοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, ὡς ὀ-
    φθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τς κυρίας αὐτῆς, οὕ-
    τως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεν ἡμν.
    Ἀνωτέρω τὴν εἰκόνα, εὐλαβήθητι τὰ γεγραμμένα, ἐκ-
    κούφου τῆς ἀθενούσης κατάθητι. Ὁ Ζωτήρ, Ἰδὲ οὗ
    Θεοῦ ὁ μονογενής, ἄνθρωπος ὑπὲρ ἀνθρώπων γένοιτο
    γενέσθαι· οὗ ἄνθρωπος ὃν παρετίθει τὸν ὀφθαλμὸν
    οὐκ ἰσότιμον, παραιτεῖ τὸ συμπάθες περὶ τῆς αὐτῆς
    φύσιν; Καὶ ὅτε μὲν ἔλεγεν ζῶον γαυλεῦει, ἐπιμεῖ ἕω
    τὴν χρείαν· ὅτε δὲ τὸ λογχίον, τουτέστιν, ὁ σὺς αὐτὴν
    ἀθῶνει, ἀποβλέπει καὶ οὐ προσνοεῖ. Περίοδος ἐπι-
    τιχὸν ἐστὶ τὸ ὑπηρετεῖν. Διὰ τοῦτο ζηλοτύπουμεν. Πολὺ
    καλὸν ἄνθρωπος παρὰ Θεῷ· ἀλλὰ τίμιον ἀνὴρ τίμιον.
    Ἡμες δὲ ο προσέχομεν τοῖς γεγραμμένοις, ἀλλὰ τὴν
    μὲν ἔξωθεν τρέφομεν ἐσθ' ὅτε τὴν παρ' ἀνθρώπων δό-
    ξαν θηρώμενοι, τοὺς δὲ ἔνδον ἔχομεν λιμῷ φθείρομεν,
    καὶ τὴν κρύα· πήγνυοι, τὰς παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀναπαύσεις,
    οὐκ ἐννοοῦντες. Ἀλλ' οὖ τοιοῦτος ἦν ὁ ἑκατόνταρχος, ὁ στρα-
    τηγοῦν νήφων, ὁ ντως κεκτημένος, τὸ κτημάτων καὶ αὐτῶν
    φυλάττων, ὡς Θεοῦ κτήματα, ὁ φρονήσεως γέμων καὶ τῆς
    σωφροσύνης καταιγούμενος. Διὸ καὶ τοὺς πρεσβυτέρους
    πρῶτον πρὸς τὸν Ἰησοῦν ἀποστέλλει. Οἱ μὲν οὖν καὶ
    προθυμίᾳ πρεσβεύουσιν, ἱκανὰ προσβαλλόμενοι δυνα-
    ματα, καὶ φασίν· Ἄξιος ᾧ δίδως τὴν χάριν, εὐγνώμων
    ὁ λαμβάνων τὴν δωρεάν, ἄξιος τῆς σῆς παρουσίας.
    Ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν, καὶ τὴν συναγωγὴν
    αὐτὸς ᾠκοδόμησεν ἡμν. Ἀληθῶς ἱκανὰ θεοπρεπῆ
    γνωρίσματα, ἱκανὰ συνειδήσεως ἀγαθῆς τεκμήρια.
    Ποῖα ταῦτα; Ἢ πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπη, καὶ ἡ πρὸς τὸν
    ἄνθρωπον γνησία διδάσκει. Ἀγαπᾷ γὰρ τὸ ἔθνος ἡμῶν
    δηλοῦντι τὸν νόμον. Πλήρωμα γὰρ νόμου ἡ ἀγάπη.
    Καὶ τὴν συναγωγὴν ατὸς ᾠκοδόμησε, τὴν πρὸς τὸν
    Θεὸν εὔνοιαν ἐνδεικνύμενος. Θεῷ γὰρ οἶκον κατα-
    σκευάζων, οἰονεὶ περιβλέπτου στήλην τῆς πρὸς αὐτὸν
    ἀγάπης τὸν ναὸν τοῦτον ἀνίστα. Βλέπε πῶς αἱ καλαὶ
    πράξεις ἐν καιρῷ τῆς ἀνάγκης μνημονεύονται πολλῇ
    παρρήσιᾳ τος πρεσβευομένοις σὺν παρρήσιᾳ παν-
    ταχοῦ γάρ αἱ καλαὶ πράξεις ἱκανὸν ἰδέαντο ἐνίσχυμα.
    Οἱ μὲν οὖν οὕτως ἐπρέσβευσαν· ὁ δὲ Ἰησοῦς τῇ εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (SPURIA). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [835], [836] são referências marginais inseridas no fluxo do texto. Algumas palavras no final da coluna direita estão cortadas ou difíceis de ler devido à resolução/curvatura da página.
  </notas>
</pagina>