345

£64) io λέγων" Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός.
Περὶ ἐμοῦ χαὶ Ἰωάννης àvéxpa&ev* "1δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ alpur τὴν dpapcíar τοῦ κόσμου. ᾿Ἀμνὸς
τὰρ ἀληθῶς ὁ Χριστὸς, ὁ σήμερον ἀνελθὼν εἰς τὸ ἱςρὸν,
*2 τὴν τῆς ἀληθείας [191] φωνὴν ὁ Ἰωάννης ἐπ᾽ αὐτῷ
- dito. Φωνῇ γὰρ ὧν, δεόντως τὸν λόγον Evexto-
μέασε " λύχνος ὧν, τοῦ ἡλίου τὰς λαμπάδας ἐγνώρισεν"
ὡς πρόδρομος, ἐμήνυσε τὸν ἐρχόμενον: ὡς αὐγὴ, τὸν
ὄρθρον ἐχήρυξεν" ὡς στρατιώτης, τὸ τοῦ βασιλέως ἐδτ,-
βοσίευσεν ὄνομα. "1δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων

ΙΝ SAMARITANAM IN DIE MEDIE PENTECOSTES.

Ω

du

τὴν» ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου" ἀμνὸς, ὃν àpvkz μὲν παρ-
θένος ἀσπόρως συλλαβοῦσα, ἀφθόρως ἐγέννησεν, ἡ
φάτνη δὲ. ὡς χλοηφόρον, παιδίον αὐτὸν ὑπεδέξατο,
λουσε δὲ 6 Ἰορδάννς, ὁ Ἰωάννης ἐδάπτισεν, Ἰούδας
“οἷς Ἰουδαίοις ἐπώληστεν, ἔσφαξε Πιλᾶτος, ὁ τάφος
προέθηχεν, xol ἡμεῖ; ὠψωνῆσαμεν, xal τῷ πόχῳ γυ-
μνοὺς ὄντας Ex tc παραδάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ τοὺς πάντας
Apstasev. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Ap.

Εἰς τὴν Zapapsirm, Τῇ ἡμέρᾳ τῆς Μεσοπεντηχοστῆς.

Φέρε τοίνυν σήμερον, ἀγαπητοὶ, χαθὼς ἂν ἡ θεία
χάρις δίδωσι, τοῖς εὐαγγελιχοῖς θησαυροῖς ἐγχειρήσω-
μεν, Κοσμεῖ γὰρ τὸ περὶ ταῦτα φιλομαθὲς τὰς ψυχὰς,
xa τὴν γηΐνην ἐχτείνει πρὸς οὐρανὸν ἕξιν, Καὶ γὰρ
φιλομάθεια τὴν θαυμασίαν ἐκείνην Σαμαρεῖτιν ἐξ ὑδρο-

pou χατεσχεύασεν ἔνθεον" εὑροῦσα γὰρ μαθημάτων

ησαυρὸν, παρέδραμε' μᾶλλον δὲ οὐχ ηὗρεν, ἀλλ᾽ ηὔρη-
«αι. Οὐ γὰρ ἀνέθδαινε proie ταῖς τῶν δεομένων áva-
ξητεῖσθαι σπουδαῖς, ἀλλ' αὐτὸς ἐφ᾽ ἐχάστης ὠδίνει
Bor θείας - συνείχετο μεριμνῶν παραλύτους, συναλγῶν
ποῖς πυρέττουσι, τὰ τῶν τυφλῶν οἰχειούμενος, τὴν ἐπὶ
«οἷς λεπροῖς περιφέρων φροντίδα, τρέχων εἰς δαιμο-
νιώντω» βοίθειαυ, ἐχπλύνων ἐῤῥνπωμένας ψυχὰς ἀπάν-
«ων, ὑδροφορυύσταις διδάσκαλος. Τότε γὰρ Ex τῆς ὁδοι-
πορίας χεχοπιαχὼς παρεχαθέζετο τῷ ptas. Ὁ γὰρ
Ἰησοῦς, φησὶν, xexoxiaxic ἐκ τῆς ὁδοιπορίας &xa-
to οὕτως ἐπὶ τῇ πηγῇ. Ὥρα ἣν ὡσεὶ &xtm.
Ἕπάλληλος ἀπληστία φιλανθρωπίας * πρῶτον δ» ὅτι
κέχμηχε, τῆς Σαμαρείτιδος σπεύδων προετοιμάσαι σω-
T ν" δεύτερον, ὅτι ἐχαθέξετο, μένων σωθῆναι ca-
νεῖσαν᾿ τρίτον, ὅτι τὸν τοῦ ἀρίστον χαιρὸν εἰς τὴν ὑπὲρ
αὐτῆς προσεδρίαν ἀνήλισχεν. Ὥρα ἦν», φησὶν, ὡσεὶ
ἔχεη. Εἰ γὰρ καὶ Θεὸς fjv, ἀλλὰ τὸ φαινόμενον τοῖς τῆς
φύσεως τέως περιεδέδλητο πάθεσιν, αἰσθανόμενος xó-
πων, ὑποχείμενος ὕπνῳ, διοχλούμενος πείνῃ, πᾶσαν
ἔχων πρὸς ἡμᾶς πλὴν ἀμαρτίας συγγένειαν. Ἑνίχα δὲ
ὅμως ἐν αὐτῷ τῶν σωζομένων ὁ πόθος τὸν τοῦ σώματος
κόπον. Ἕδράδυνε μᾶλλον τοῦ χοπιαθέντος ἡ χρήζουσα,
καὶ ὁ μὴ χρήτων παρέμενεν. Ἐφλέγετο τῷ τῆς μεσημ-
ρίας αὐχμῷ, καὶ τὴν τῆς σωθησομένης παρουσίαν
ἑκαιροτήρει. 'Exa0é(sto γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τῇ πηγῇ,
οὐδὲ χαταχλινόμενος τὴν θήραν ἀνέμενεν, ἀλλ᾽ ὠδίνων
παρασχεῖν σωτηρίαν, ἐν ἑτοίμῳ τῇ Σαμαρείτιδι προη-
totg Exo. Ἡ δέ γέ που τάχα τῆς οἰκίας ἐξήει χατὰ
μικρὸν προϊοῦσα, γυναιχιχοῖς χρωμένη βαδίσμαδσιν,
ἀνειμένη, τὴν ὑδρίαν ἐπαγομένη, πρὸς καρπὸν ὡς ἐν
ἀγρῳ θεωρίαν ἰσταμένη πολλάχις μεταξὺ τοῦ βαδίτμα-
40€. Ὁ xatácaono, doxvo; καὶ ἀφανὴς, θηρευτὴς ἐπι-
στήμων, χρύψας δὲ τὸν εὐεργέτην, ὡς ἐνδεὴς ἐμφανίζε-
ται “Λέγει γὰρ, φησὶν, ὁ ᾿Ιησοὺς " Γύναι, δός μοι
σαεεῖν. Σπεῖρει τὴν φωνὴν, ὡς χόχχον ῥεμδομένη περι-
στερά" Δός μοι πιεῖν. "Ymoxplvsvac δίψαν ὁ ἐλθὼν
αὐτῇ χεράσαι σωτηρίας ποτήριον “ μᾶλλον δὲ, εἴ τις
ἀεπτότερον τὴν φωνὴν μεταλλεύῃ, ἀληθὲς τοῦ Δεσπό.
του τὸ δίψος * ἐδίψα γὰρ τὴν αὐτῆς σωτηρίαν, χαὶ δ:-
καίως πρὸς αὐτὴν ἐδύα" Δός μοι πιεῖν. Ἔχεις, φησὶν,
ἐν ἑαυτῇ χεχρυμμένην εὐγνωμοσύνης πηγήν " ἀπ' ἐχεί-
νης με νᾶμα γεμίσασα πότισον. "AÀX ovx ἠσθάνετο
τῶν αἰνιγ y τὸ γύναιον, Ψιλῇ δὲ φωνῇ προσέχουσα"
Πῶς σὺ, Ιουδαῖος ὧν, zap' ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔσης
γυναιχὸς Xapapsitidoc; Μεθ᾿ ὁδοιπορίας χόπον δίχη
τῷ Χριστῷ δογμάτων ἀπήντησεν “ ἀλλ᾽ ἅπαξ [798] ἐλο-
μένῳ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδέξασθαι, φορητὰ τὰ συμδαί-
vovta. Διὰ τοῦτο xul τὴν ἐχ Σαμαρείτιδος ἐπιτίμησιν
φέρει. Ἥδετο γὰρ χατιὼν τῆς ἀξία, 5, ἵνα τῆς ἁμαοτω-
oo εὐτελείας ἀναγάτγῃ τὴν ψυχὴν. ᾿Αμαρτωλὴ τις εὖ-
πέλεια τὴν Σαμαρεῖτιν κατεῖχε, πορνιχῳ ἐῤῥυπαίνετο
βίῳ, ἐραστὴν ἐξ ἐραστοῦ μετελάμδανε, γάμον εἶχε τὸν
ποῦ ἔρωτος » ὕπανδρος ἦν ἐρασταῖς νύμφη, χῆρα
“ἰς διχιπαντὸ; xal νεόγαμος μᾶλλον δὲ οὔτε χήρα χα-
Bapüx, οὔτε νύμφη οὔτε γὰρ θανάτῳ τὸν πρῶτον χε’
χῴριστο, οὔτε Té wAq νομιχοῖς τοῖς δευτέροις συνήπτετο.
ουτου μάρτυς πρὸς αὐτὴν ὁ Δεσπότης"  Kudac, qn-
αἷν. εἶπας ὅτι Ανδρα οὐκ ἔχω᾽ xérra ἄνδρας
ἔσχες, καὶ γῦν ὃν ἔχεις, οὐκ ἔστι σου » Ζοῦτο

P

d.inféc εἴρηκας. ᾿Αλλ᾽ ἣν βαργαρίτης βορδόρῳ φυρό-
μενος, xai τὸν τοιοῦτον οὐχ ἔλαθεν ἔμπορον" τῆς γὰρ
γυχῆς αὐγὰς ἐδείχνυ τοῖς ῥήμασι. Πῶς σὺ, φησὶν,
Ιουδαῖος ὦν, παρ' ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς, οὔσης γυταιχὸς
Σαμαρείτιδος; Πῶς σύ; Καὶ τὸ, Σύ, θυμουμένης.
Πὸὼς ζητεῖς παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν ; El μὲν ὡς ταὐτά μοι φ
νῶν, ἔσομαί σοι πρὸς τὴν αἴτησιν ἕτοιμος * el. δὲ τὰ
Ἰουδαίων ποθεῖς, μὴ ζήτει παρ᾽ ἀλλοφύλων δεξίωσιν "
μὴ δῶρον, ὅπερ ἀποφεύγεις, ἀπαίτει. Ἐνόμιζεν ἡ Σα-
μαρεῖτις διὰ τὴν τῆς δίψης ἀνάγχην τὸν Κύριον Σαμα-
ρειτικῇ σαγηνεύειν λατρείᾳ " οὐχ ἤδει δὲ δεσμουμένη
τοῖς ῥήμασιν ἐδέδετο γὰρ τῇ πρὸς τὸν Κύριον ἀπο-
χρίπε:, μᾶλλον δὲ ταῖς παρὰ τοῦ Κυρίου πρὸς αὑτὴν
φωναῖς" Ei ἥδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, xal Jd
ἐστιν ὁ ᾿έγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας
αὐτὸν, καὶ ἔδωχεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν. Ἐπειδὴ μου,
φησὶ, διασύρεις τὴν δίψαν, καὶ χαλεῖς Ἰουδαῖον mi
ὑμᾶς ἀχοινώνητον, μάθε πολὺ τῆς it ἐμοὶ σφαλλομένη
ξοχιμασίας. Οὐχ οἷδάς μου τὴν ἀληθῇ γενεὰν, οὐχ οἰδας
τὴν παρ᾽ ἐμοῦ φιλοτιμίαν οὖσαν πολλὴν, οὐκ οἷδας ofa
εὔροια τῆς πηγῆς παρ᾽ ἐμοί " εἰ γὰρ ficis. ἥτησα; ἄν"
νῦν δὲ ἀγνοοῦσαν οὐ μέμφομαι, αἰτησάσῃ δὲ δίδωμι.
Πρὸς ὄρεξιν δίψης τὴν uh διψῶσαν κινεῖ, πρὸς χρείαν
ποτοῦ τὴν ποτίζουσαν στρέφει" τέτρωτο γοῦν τοῖς λό-
qot; τὸ γύναιον, χαὶ τῷ τοῦ ὕδατος πόθῳ ἥλω, ITpus-
“πεσοῦσα γὰρ πρὸ; τὸν Κύριον ἔλεγε, Κύριε, δός μοι
τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε
ἀντλεῖν. Ἢ τὸ πρὶν ποτίζειν ἠξιωμένη, vov ἀξιοῖ πο-
τισθῆναι, Αἱ γὰρ εὐγενεῖς γνῶμαι εὐγέωργο: τυγ-
χάνονσιν " οἵα τις ἣν ἢ τῆς μαχαρίας ταύτης Σαμαρεῖ-
τιδος γνώμη, οἷος ὁ τρόπο: χεχαθαρμένο: ἀχανθῶν
ἀπιστίας, οὐχ ἔχων Ἰουδαϊκὴν βασχανίαν. Αὕτη γὰρ
τὸν Μεσσίαν προσδοχῶσα, xal τυχοῦσα τῆς αὐτοὺ θεῖ-
χκῆς διδασχαλίας, ἐπίστευσεν εἰλιχρινῶς " xal οὐ μόνη
τὸ δῶρον χατέσχεν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἑαυτῆς πολίτας
ἔπεισε πρὸς αὐτὸν δραμεῖν, ἀποστολιχῶς; χηρύξασα"
Δεῦτε, ἴδετε ἄνθρωπον, ὃς εἶπέ μοε πάντα, ὅσα
ἐποίησα. Μήτι οὗτός ἐστιν ὁ 3 iproróe s Ὦ γυναιχὸς
σοφῆς ἠπίστατο ὅτι γυνὴ ἀπαράδεχτός ἐστιν εἰς uap-
τυρίαν" διὰ τοῦτο τοὺς ἄνδρας τῆ; πόλεως αὐτῆς ἐπι-
σπᾶται μάρτυρας, ἵνα πολλών πρόξενος σωτηρίας γέ-
vat. Φησὶν οὖν ὁ εὐαγγελιστής" "Ex δὲ τῆς πόλεως
ἐχείνης ποι1.1οἱ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν τῶν Σαμα-
peor, διὰ τὸν λόγον τῆς γυγαιχὸς μαρευρούσης,
ὅτι" Εἶπέ μοι πάντα ὅσα ἐποίησα. 'c οὖν ἤνῖθον
πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται, ἠρώτων αὐτὸν psivat
παρ᾽ αὐτοῖς. Καὶ ἔμεινεν ἐχεῖ δύο ἡμέρας. Καὶ
ποιῷ πιλείους ἐπίστευσαν διὰ τὸν «1όγον αὐτοῦ"
τῇ τὸ γυναικὶ ἔλεγον, ὅτι Οὐχ ἔτι δια τὴν σὴν
"“αλιὰν πιστεύομεν" ἡμεῖς γὰρ ἀχηκόαμδν καὶ οἴδα-
μεν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ xócuov
ὁ Χριστός. Εἶδες, ἀγαπητὲ, τοῦ Χριστοῦ τὴν δίψαν,
καὶ πῶς βρῶμα καὶ πόμα τὴν σωτηρίαν εἶχε τῶν πι-
στευόντων ἐπ᾿ αὐτῷ; Ἐμὸν γὰρ, φησὶ, βρὼμά ἐστιν,
Tra ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός us Πατρὸς, καὶ
τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον. Τούτου χάριν διψῶν ποτί-
ζει τὴν Σαμαρεῖτιν ὕδωρ, ἀντλήσασα δὲ αὕτη ἐπέδωχε
δαψιλώς τοῖς πολίταις αὐτῖς ἀφθόνως τὴν τοῦ Kuplou
δωρεάν. Διὰ ταύτης ὁ τοῦ ᾿Αὐραὰμ δῆμος Σαμαρειτι»
χῆς γνώμης δυσμαθέστερος" τοῖς μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ
παρὰ τὸν ναὸν ὠφέλει μαθήματα" τῇ δὲ xol ἡ παρὰ
[799] τὸ φρέαρ διάλεξις ὠφέλει. Περιυώμεθα τοίνυν τὰ
τῆς Σαμαρείτιδος εἰς ἑαντοὺς χαλὰ, ζῆλον οἰχειωσώ»
bud gir εὐγνώμονα ἡμεῖς -

μεθα θεῖον, φιλομαθέαν
χἂν ἐν ἐκχλησίᾳ διαλεγώμεθα τὰ θεῖα, νομίσωμεν καὶ

Digitized by Google
