"44
εἷς lingua confitebitur calestium , terrestrium et. infer-

norum (Piin. *$. 40. 11). Si ergo Melchisedec
Christo geuu flectit, qui adorat. Melchisedee Christo
qui adoratur minor erit. Cur auteni miseri. sequeu-
tem Apostoli versum non audiunt, ut discant ipsum
minorem esse Christo? iufert enim dicens, Assimi-
Intus Filio Dei (Hebr. 7. 5); quemadmedum et uos
md imaginem et similitudinem Christi facti sumus.
Sed foriassis auditorum quispiam sciscitetur : Cur
sine paire, sine matre, sine genealogia dicitur esse
Melchisedec? lespondebimus nos ,. Judios. quidem
disisse, ipsum ex fornicatiowe natum. csse, ideoque
ejus genealogiam a Scriptura non recenseri ; quos ut
male loquentes. ita. refellimus : alios invenimus ex
fornieatione natos , quorum genealogia texitur. Sta-
tim sese offert Salomon qui ex Urie uxore prediit,
δὲ Abimelech filius Gedeonis qui ex fornicatione na-
tus enarratur. Cur ergo sine. genenlegia est Melchi-
sedec ? Quia tyyus erat Christi , et imaginem Christi
ferebat, ideo Scriptura ejus patrem εἰ matrem ta-
cuit, οἱ sine genealogio reliquit , ut in illo quasi. in
imagine eum qui vere sine patre, sine matre, sine
genealogia est, specularemur. Sine patre euim est
Cbristus io terra secuudum carnem; sine maire est
in calis secundum Spiritum et secundum divinitatem.
Talis cst ille, Qui neque principium dierum, neque fi-
nem viia habet ( Bieb. 7. 5). Non euim genealogiam
Meicbisedeci dedit Scriptura , sed protermisit ejus et
οεἴσνν et mortem, ut, quemadmodum diximus, in illo
hunc verum Melchisedecum contemplaremur. Mel-

IN MEDIAM PENTECOSTEN.

7345

chisedee enim significat regem justitize (Hebr. 7. 9 1,
qui est Christus, qui nec principium dierum nec finem
vite habet. Neque enim principium dierum — Deus
Verbum habuit, neque umquam obiit vel mortnus
est : semper enim manet Christus. Sed nobis Melchi-
sedeciani obsistunt. dicentes : Quid ergo sibi vult 1}.
lud quod ipsi Pater dicit, Tu es sacerdos in eternum
secundum | ordinem — Melchisedec? Reponimus nos,
huuc Melchi-edecum luisse virum jm-tun, imaginem
Dei vere. in se ferentem. Prophetico itaque. Spiritu
motus , futuram. Christi Deo faciendam oblationem
intelligens, panem et vinum Deo obtulit, futurum
Christum imitans. Quoniam igitur in Judzorum sy-
nagoga Aaronis ordo sacrificium offerebat, non pa-
nem et vinum, sed vitulos el agnos; ac cruentis $a-
criliciis Deum glorificabat , Deus ei , qui ex Virgine
Maria maseiturus erat, Jesu clamat. et dicit, Tu es
scerdos in. cternum. secundum ordinem. Melchisedec ,
non secundum ordinem Aaron, qui vitulis, agnis et
cruentis sacrificiis €ultum. persolvebat , sed , Τὰ es
sacerdos in aternum secundum ordinem. Melchisedec ,
qui in panc et vino gentium oblatiouem) atfers. in
perpetuum. Sed ne nugari videamur, dilecti, ex
ongiore oratione, hic finem dicendi facientes, ad
fontem doctrinae Patrum vos wittemus, qui animarum
vestrarum sitim sedabunt, et corda vestra Spiritu
sancto replentes , letitiai afferent, in. Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria in secula szculorum.
Het.

1N MEDIAM PENTECOSTEN.

90900

Quocumque Dominus, uipote fons. vitx, corpora-
liter advenit ,. multos. variosque. effundit beuignita-
tis latices. Ascendit in. wontem cum discipulis, et
besiitudinum fluenta auditoribus profert : descendit
jude, ei variis morbis detentos mede alveis sanat :
prob«ticam piscinam adit , et paralyticum curat ; in-
traisit in domum Petri, et ejus socrum febri ardentem
refrigeravit : in. Detbaniam ivit, et vite poculum
quatriduano. Lazaro propinavit : leproso occurrit, et
morbi pustulas beniguitatis spongia abstersit: ad sy-
nagogam accessit, et ei qui manum habebat aridam,
jMias usum et motum restiinit : nuptiis adfuit, et
snirabiliter viuum vocatis miscuit : aliaque innumera
prastitit, qu:e difficile essct. recensere, Ascendit
etiam hodie in templmn, et doctri lluvios audito-
ribus effudit. Audistis enim evangelicam lectionem,
quam vobis utiliter evangelia in medio festi stans
in wribunali magna voce pr.cdicavit, Levit:p voco quasi
tubo usus : Jam, inquit, mediante festo, ascendit Jesus
$n templum, et doccbat (Joan. 1. 4). Quas scriptura
benigaitate Domini plena est. Non euim dixit, Instan-
te persequutione, aut, Discipulis rucerore vel tristitia
affeciis , aut similibus in casibus qui discipulis fre-

uenter acciderum ; sed quid? Jam mediante festo.
Quid accidit, o Joannes, mediante festo? an Herodes
3uanus immisit ? an concilium malignum coegit Jud:eo-
rum populus! an Judas ad proditiunem se appara-
vit? Non, inquit, sed Ascendit Jesus in templum, et do-
εεδη!. Quas Christum decelant ipsi adseripsisu, rem
ipsi congruculeni adJidisti. Verbi enim opus est lo-
qucla, et doctoris doctrina, atque Christi est, utilia
auditoribus proferre. Ascendit Jesus in templum, et do-
cebat. O ingentem. benignitatem ! Ubi pene lapidaba-
tur, ibi lapidantes doctrine. verbis ditabot. Ascendit
Jesus in tempinm, et docebat. Ubi Moysis legalis lege-
beniur, fbi gratie doginata afferebat, non abrogans,
sed implens leger. Ipse namque in Evangeliis clama
vit : Nom veni selvere legem, sed adiwplere (Matth, 5.
47); et Paulus , in. cujus ore loquebatur. Chrisuws,
Finis legis, inquit, Chrutus ad justitiam (Bom. 10. 4).
Jem auiem [esto mediante, ascendit Jesus in templum,

ParRoL. Gn. LXI.

et docebat ; omnes docens orationis locum : ibique in-
stitutionis verba proferebat, utpote Verbum, ubi ma-
liguantium. ceetus. congregatus erat. llluc. sacerdos
ille secundum ordinem Melchisedec ascendit, ip tem-
pum scilicet, et docebat, multis audientibus, nemine
ud.rorum discenle. De illis enim propheta pradice-
lat: Oculos habent, et non vident; aures habent, ct non
audiunt (Psal. 4345. 5. 6). Ascendit Jesusin templum, et
docebat, Dei iniiicerum insauiam traducens. Ascen-
dit in templum, ut celestis doctrinze retia expandens
rationabilem. bominum capturam faceret : ascendit
in templum Jesus, ascendit ; sed Jud;ri ex fide descen-
derunt, Jam autem: festo mediante, ascendit Jesus in
templum, εἰ docebat, Mirabantur ergo Judei dicentes
Quomodo hic scit literas, cum non didicerit (Joan. 7. t5)?
Mirabantur , sed non credebant ; stupebant de tanta
sapientia, sed non resipiscebant , nequilie gravitate
onusti ; videbant medicum pharmaca proferentew, et
agri licet medelam non admittebant ; *idebant libera-
torem, sed captivitatem amabant ; cum in medio
pratum bonorum haberent, spinas colligebant ; prae-
sente poriu , miseri naufragabantur ; dum sapientia
divinis dogmatibus marnabat, illi czedium eruorem
abluere nolebant ; Christo atas benignitatis su.e ex-
pandente, ilía genimina viperarum obiegi reeusabant :
nam ait in Evapgelio : Quoties volui congregare filiog
vestros, quemadmodum gallina pullos suos, et noluistis
(Matth. 25. 57) *. Mirabantur ergo Judzi dicentes :
Quomodo hic. scit literae, cum non didicerit ? O rerum
statum?! Legem ignoras, Judze, ei legis iustituta μος
scis? dicis, Quomodo hic scit literas, cum non didicerit?
Dic mihi, 0 veritatis inimice! quomodo Adam, qui
literas non didicerat, cougruentia nomina bestiis im-
posuit? Servum non interrogas, et ἃ Domino ratio-
nem exquiris dicens, Quomodo hic scit literas? lte-
spondit Jesus, et dixit : Mea doctrina non est mea, sed
ejus qui misit me Patris. Εἰ quandonam Deus per loci
mutationem mittitur 1 quandonam is, qui omnia iin
plet, illuc advenit ubi adest * Ad Jud.os sermo diri-
gitur , nou ad eos qui pie edocti sunt, Mea doctrina
non est niea, sed ejus qui misit me Patris, qui mihi te-

yi
Digitized by Google
