<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    735
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    T. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    Πατὴρ λέγων· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο
    παρελθέτω· Νῦν Εὐνόμιοι χαίρει, νῦν Ἄρειος εὐφραί-
    νεται, ὡς εὑρηκότες ῥήματα βλάσφημα κατὰ τῆς ἀλη-
    θείας συρίζοντα. Ἀλλὰ μὴ εὐφρανθείητε, πάντες οἱ ἀλ-
    λόφυλοι· συνετρίβη γὰρ ὁ ζυγὸς τοῦ παίσοντος ἡμς.
    Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Γνῶτε, θνη, καὶ ἡττᾶσθε. Ἐὰν
    γὰρ πάλιν ἰσχύσητε, πάλιν ἡττηθήσεσθε, καὶ ἣν ν
    βουλν βουλεύσησθε, διασκεδάσει Κύριος. Τὸ γὰρ στό-
    μα Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα· Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ
    ποτήριον τοῦτο παρελθέτω. Ὦ ποτήριον ζωῆς καὶ
    ἀθανασίας μεμεστωμένον! ὁ λαβόντες Εὐνόμιος καὶ
    Ἄρειος, τῇ οἰκεί κακοπιστί ἐπιθολώσαντες, ποτί-
    ζουσι τῷ πλησίον ἀνατροπὴν δολερὰν, οἱ τὴν ἐν αὐτῷ
    [808] γλυκεῖαν κρᾶσιν τῶν νοημάτων πικρὰν εἶναι νομί-
    ζοντες, καὶ μήτε τὴν, Οὐαί, ζώνην φοβοῦμενοι, λεγούσης
    τῆς Γραφῆς· Οὐαὶ τῷ ποτίζοντι τῷ πλησίον αὐτοῦ
    ἀνατροπὴν δολερὰν! Οὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πικρὸν
    γλυκύ, καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν· οἱ τιθέντες τὸ φῶς
    σκότος, καὶ τὸ σκότος φῶς! Οὐαὶ οἱ συνετοὶ ἐν ἑαυ-
    τοῖς, καὶ ἐνώπιον ἑαυτῶν ἐπιστήμονες! Ἡμεῖς δὲ,
    ἀγαπητοί, λαβόντες τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν, τὴν
    ἐν αὐτ γέμουσαν ἀδιακρίτων πόθῳ ψυχῆς ἀρυσώμεθα.
    Πάτερ, εἰ δυνατν ἐστι, τὸ ποτήριον τοῦτο πα-
    ρελθέτω. Οὐχ ὡς σὺ νομίζεις, Ἄρειε, ἄρα δειλὸς ὁ Κύριος
    ἡμν, ἢ φοβούμενος τὸν θάνατον ταῦτα λέγει· πῶς
    γὰρ ἂν ἐφοβήθη ὁ ἐξουσίαν ἔχων θανεῖν καὶ μὴ θανεῖν;
    λέγει γάρ· Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου,
    καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν. Εἰ μὲν γὰρ
    ἠναγκάζετο ὑπὸ τινος, καλῶς λεγες αὐτὸν δειλιᾶν·
    νῦν δὲ αὐτὸς λέγει, Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν
    μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν· τοῦτ'
    ἐστιν, Οὐκ ἀναγκάζομαι ὑπὸ τινος, ἐπεὶ καὶ ἔλεγεν·
    Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξου-
    σίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν· ἀλλ' ὥσπερ ἑαυτὸν ἐκέ-
    νωσε, μορφὴν δούλου λαβών, μηδενὸς με ἀναγκάζοντος,
    καὶ ἑαυτοῦ τὸ σῶμα ψικοδόμησα. Ἡ γὰρ σοφία ψικο-
    δόμησεν ἑαυτῇ οἶκον· τὸν αὐτὸν τρόπον δύναμαι καὶ
    λῦσίν μου τὸ σῶμα θανάτῳ διὰ τῆς ζωῆς ἐγείραι. Ἐγ
    γὰρ εμὶ ὁ λέγων, Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
    τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν. Ὥστε οὐν οἱ δειλιῶν,
    οὐδὲ φοβούμενος τὸν θάνατον ταῦτα λέγω, Πάτερ, εἰ
    δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω, ἀλλ' ἀπο-
    κρύψω μυστηρίου λόγον προβαλλόμενος. Τοῦτο τὸ
    ῥῆμα δέλεάρ ἐστι τῷ διαβόλῳ· δεῖ με αὐτὸν τούτοις
    τοῖς ήμασιν ἀγκιστρεῦσαι. Εἰδὲ μὲ ὁ διάβολος πολλὰ
    σημεῖα πεποιηκότα, δεὶ νόσους ἀφῇ χειρός· ἐθεράπευσα,
    ὅτι λεγεώνας δαιμόνων ῥήματι ἐφυγάδευσα, ὅτι λεπρῶν
    χαλάσματα δίκην χιόνος τῷ λόγῳ ἀπέξεσα, ὅτι παρα-
    λελυμένα γόνατα φωνῇ ἐπηγῆσα, τι ἀνέμους καὶ θάλασσῃ
    ἐπετίμησα, καὶ πάντα μοι ὑπήκουσαν τρόμον· καὶ ἐξ
    αὐτν τῶν πραγμάτων θεωρήσας με εἶναι Υἱὸν Θεοῦ,
    ἐνόησεν ὅτι, Ἐὰν ἐγὼ σταυρωθῶ, ἐκεῖνος ἀπόλωλε· ἐὰν
    ἐγὼ κατέλθω εἰς τὰ καταχθόνια, τοὺς μοχλοὺς αὐτοῦ
    τοὺς σιδηροὺς συντρίψω, καὶ τὰς πύλας αὐτοῦ τὰς χαλ-
    κᾶς συνκλάσω. Καὶ ταῦτα θεωρήσας, φοβούμενος φεύ-
    γει στῆσαι τ πολυτίμητόν μοι [τὸ] τρόπαιον τοῦ σταυ-
    ρο. Τί οὖν ἐγὼ ποιῶ; ς σοφς ἀλιεὺς ὑποκρύνομαι
    δειλιᾶν, ποκρίνομαι φοβεῖσθαι τὸν θάνατον, καὶ λέγω·
    Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω·
    ἵνα ἐκεῖνος ἐκ τῶν τοιούτων ταπεινῶν μου ῥημάτων νο-
    μίσει· με ἄνθρωπον εἶναι δειλόν, φεύγοντα τὸν θάνατον,
    σπεύσῃ ἐν μέσῃ τῇ γῆ στῆσαι τὸ ξυλοπαγὲς μυστήριον
    τοῦ σταυροῦ, ς νομίζει, κατ' ἐμοῦ. Δεῖ με οὖν ὡς
    σοφὴν ἀλιέα τεχνάσασθαι κατ' αὐτοῦ, δεῖ με πάντα
    ὑπομεναι ὑπὲρ τῆς πάντων ζωῆς. Ἡ γὰρ ἐκεῖνος ἐτεχ-
    νάσατο ἐξ ἀρχῆς κατὰ τῆς τοῦ Ἀδὰμ ἀπωλείας, πολλῷ
    μᾶλλον ἐγὼ τεχνάσωμαι ὑπὲρ τῆς πάντων σωτηρίας.
    Ῥήμασι δολεροῖς ἠπάτησε τὸν Ἀδάμ, ῥήμασι δειλοῖς
    ἀπατηθήσεται ὁ δολερός. Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ πο-
    τήριον τοῦτο παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ. Ἐὰν μὴ ὁ ἀλιεύς,
    ὅτε χαλάσει τὸ ἄγκιστρον εἰς τν θάλασσαν, ποτὲ μὲν
    ἄνω τῷ ἀγκίστρῳ, ποτὲ δὲ ὡς φεύγοντα δείξῃ τὸν σκώ-
    ληκα, τῇ χειρὶ ὑφέλκων, οἱ ἰχθύες οὐκ ἐφάλλονται.
    Περιῆπται τῷ ἀγκίστρῳ μου τῆς θεότητος τὸ σκώ-
    ληκον τοῦ σώματος· ἐχάλασα τὸ ἄγκιστρον κεκαλυμμέ-
    νον ἐν τῷ σκήλει τοῦ σώματος εἰς τὸν βυθὸν τοῦ βίου
    τούτου· ἐὰν μὴ ὁ σκώληξ ὡς σκώληξ κινηθῇ, ὁ ὄφελων
    ἀγκιστρευθῆναι οὐκ ἐπέρχεται τῷ ἀγκίστρῳ. Δεῖ με
    τοίνυν ὡς σκώληκα σχηματίσασθαι, καὶ λαλῆσαι· γὼ
    γὰρ εἰμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος· ἵν' ἐκεῖνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἐπιδράμῃ κα ἅψηται τ ἀγκίστρ, καὶ ἁλωνσθῇ ὑπ'
    ἐμοῦ, καὶ πληρωθῇ τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ Ἰώβ· Ἄξεις
    δὲ δράκοντα ἐν ἀγκίστρῳ. Γίνομαι ὡς νθρωπος ἀδη-
    λιῶν, γίνομαι ὡς φεύγων τὸν θάνατον· εἶπα, Πατήρ,
    πῶς ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου· εἶπα, Πάτερ,
    εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω. Ἀκούων
    ἐκεῖνος τούτων τῶν ῥημάτων, χαίρει καὶ εὐφραίνεται·
    σπεύδει γὰρ τὰ ἐναντία μου πράττειν. [809] Ὅταν
    ἀκούσῃ, Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο πα-
    ρελθέτω, εὐφραίνεται· καὶ τί λέγει ἐν ἑαυτῷ; Καὶ αὖ-
    τος ἄνθρωπός ἐστι. Κατέπιον τὸν Ἀβραάμ, τὸν σαὰκ,
    τὸν Ἰακώβ, τοὺς πατριάρχας καὶ τοὺς προφήτας· κα-
    ταπίω καὶ τοῦτον. Ἰδοὺ γάρ, ὡς νθρωπος, δειλιᾷ· ν-
    θρωπός ἐστι· καταπιῶ ατόν. Καταπίη με ὡς νθρω-
    πον, καὶ εὑρήσει με ἐν τῇ κοιλίᾳ αὐτοῦ ὡς Θεὸν ἐφι-
    ζόμενον. Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο
    παρελθέτω. Καταπίη τὴν ζύμην τοῦ σώματος, καὶ
    εὑρήσει τὸν ἄνθρακα τὸν ἄσβεστον τῆς θεότητος, δα-
    νὼς αὐτὸν ἔνδοθεν κατακαίοντα· Πῦρ γὰρ ἦλθον βα-
    λεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον
    τοῦτο παρελθέτω. Ἀφήσω ὡς ἄρνιον, οὐ θέλω πλεῖον
    αὐτὸν τὴν στίλβουσαν μάχαιραν τῆς θεότητος, ἵνα μὴ
    φύγῃ ὁ λύκος. Καταπίη με ὡς ρνιον, καὶ ὑπὸ τῆς ἐν-
    δόθεν τῆς τρισόλου μαχαίρας κατακεντηθήσεται· Οὐκ
    ἦλθον γὰρ εἰρήνην βαλεῖν αὐτῷ, ἀλλὰ μάχαιραν.
    Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦτο παρελθέτω.
    Κρύπτω τὸν ποιμένα Θεὸν ἐν τῷ ἀρνίῳ τοῦ σώματος·
    οὐ θέλω φανερώσαι τὸν ποιμένα Θεόν, ἵνα μὴ φύγῃ ὁ
    λύκος· ἐὰν ἴδ τὸν ποιμένα, ἀφίσταται ὁ λύκος. Ἄλ-
    λωσω ὡς ἄρνιον. Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον
    τοῦτο παρελθέτω. Ἀλήσω ὡς ἄρνιον μὴ ἔχον πα-
    μένα· ἐγενόμην γὰρ ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀβοήθητος. Κατα-
    πίη με ὡς ἄρνιον, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐνδόθεν πυρός, καὶ
    βακτηρία τοῦ σταυροῦ συνθλασθήσεται. Μασήσεται τὸν
    χάλκον τοῦ πινάκτου, καὶ εὑρήσει τὴν δριμύτητα τῆς
    θεότητος· δεινὸς ατὸν βασανίζουσαν· μασήσει με
    ὡς νθρωπον, καὶ εὑρήσει τὴν στεῤὰν πέτραν σφάζων·
    τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ συνκλάσω· ἵνα μάθῃ μὴ εἶναι ἄν-
    θρωπος μασάσθαι· καὶ πληρωθήσεται τὸ γεγραμμέ-
    νον, Ὁ δὲ Θεὸς συνθλάσει τοὺς ὀδόντας αὐτο ἐν
    τ στόματι αὐτοῦ. Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον
    τοῦτο παρελθέτω. Ἡ ῥεῖ ὑπόθεν ἐστὶ τὸ ποτήριον
    τοῦτο, περ ἐγὼ εἰρωνείᾳ ἀπαιγοῦμαι, ἐκ τίνος; ἂν γένοιτο
    παρελθεῖν· κατ' ἐκεῖνον γάρ ἐστι κενητήριον, τοῖς ἐξ
    ἐμοῦ σωτήριον. Ὅταν με καταπίῃ, τότε αἰσθήσεται
    τὸ κατέπιεν· ὅταν ἴδῃ δὲ ἐμὲ ἥλιον ἀναφινόμενον,
    ἡμέραν σκοτιζομένην, τότε καὶ αὐτὸς πικρανθήσεται·
    καὶ πληρωθήσεται τὸ γεγραμμένον· Ὁ ἄδης κάτωθεν
    ἐπικράνθη συναντήσας σοι. Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ
    ποτήριον τοῦτο παρελθέτω. Μὴ οὖν σκανδαλίζῃς
    ὑμᾶς τὰ τοιαῦτα ήματα ἐν σοφίᾳ λεγόμενα· ἐκεί-
    νοσθε καὶ θέασθε τὴν ἔκβασιν τῶν λόγων μου, καὶ οὐ
    θαυμάσετε τὴν σοφίαν τῶν ημάτων μου. Νομίζει μοι-
    ρόν μου τὸ τέχνασμα εἶναι· καὶ οὐκ οἶδεν ὅτι Τὸ μωρὸν
    τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί· νομίζει
    ἐκ τῶν τοιούτων ἀσθενέστατόν με εἶναι, καὶ οὐκ οἶδεν
    ὅτι Τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ σχυρότερον τν ἀνθρώ-
    πων ἐστίν· οὐκ οδεν, ὅτι ἐγὼ μὲν πίνω τὸ ποτήριον,
    ἐκεῖνος δὲ μεθυσθήσεται καὶ σκοτωθήσεται, οἱ δὲ ἐμὲ
    ἐξτυπνισθήσονται καὶ ἐγερθήσονται. Νῦν χαίρει ἀκούων
    τῶν τοιούτων μου ῥημάτων, Πάτερ, εἰ δυνατόν, τὸ
    ποτήριον τοῦτο παρελθέτω· ὅταν μέντοι καταπίῃ με,
    ὅταν δῃ πέτρας σχιζομένας, καὶ τὰ μνημεῖα καὶ τοὺς
    τάφους ἀναῤηγνυμένους, κἀκεῖνον αὐτὸν αγιζόμενον,
    καὶ τοὺς νεκροὺς ἀναπηδῶντας καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀλλο-
    μένους, τότε μετανοήσει καὶ πανθήσει ἐφ' οἷς νῦν χαί-
    ρει. Οὐκ οἶδεν ὅτι, ν ἰσπὶ παιγίδα, ἑαυτῷ ἰσπὶ, κα
    αὐτς ἐμπεσεται, κατὰ τ γεγραμμένον· Λάκκον ὤρυξε,
    καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον,
    ὃν εἰργάσατο· οὐκ οἶδεν τι ἐν μέλλει ἑστὸν σταυρῷ,
    ἐμοὶ μὲν ἐστι πακτός, ἐκείνῳ δ σταυρός· ἐμοὶ μὲν
    ἐστι θάλαμος, ἐκείνῳ δὲ θάνατος. Ὦ ποτήριον, διεθὼν
    κενητήριον, δαιμόνων γυαθεύτριον, ἁμαρτιῶν ἀμ-
    μητήριον, ζωῆς ἐργαστήριον, ἁμαρτωλῶν ἰλαστήριον,
    ἀθανασίας ποτήριον! Πλήν, οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ'
    ὡς σύ. Ἔγνω  δύστηνος ὅτι, ὅσα εἶπεν, ἐγὼντε
    ἤκουσέ μου λέγοντος· Εὐχαριστῶ σοι, Πάτερ, ἐπὶ
    ἠκουσάς μου· ἐγὼ δὲ ἤδειν, ὅτι πάντοτέ μου ἀκού-
    εις. Νῦν δὲ ἐπειδὴ ἠξίωμάγ παρελθεῖν τ ποτήριον τ
    θανάτ, ἵνα μὴ νομίσει, διὰ τῆς εὐχς μου παρῆλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números marginais [808] e [809] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na página. Algumas abreviaturas e ligaduras foram expandidas ou transcritas literalmente conforme a legibilidade. A palavra "ψικοδόμησα" aparece assim no texto original (provável erro por ᾠκοδόμησα).
  </notas>
</pagina>