<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 DE PARABOLA VILICI INIQUITATIS, ETC. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,320">
    scias tu, pastor, cave ne sine judicio ovem repellas
    vel a grege separe; sed cum peccantem deprehen-
    deris, evoca illum seorsim; et parim corrige, par-
    tim obsecra semel, bis, terve, ut a malo discedat:
    et si consilium tuum admiserit, lucratus eris fratrem
    tuum, ut ait Scriptura : Quoniam qui converti fecerit
    peccatorem ab errore viæ suæ, salvabit animam ejus, et
    operiet multitudinem peccatorum (Jac. 5. 20). Prima
    ipsi condona, quia ei qui dimittit dimittetur. Acur-
    sus ait clemens Dominus: Si septuagies septies pecca-
    verit in te frater tuus, dimitte illi (Matth. 18. 22).
    Et ne illi occulta exprobres, neque illum sese con-
    vertentem irrites. Si vero post tria monita sese con-
    vertat ad pœnitentiam, tunc recipiatur. Hæc omnia
    sciat oportet sacerdos, et quomodo se gerere debeat
    erga populum: et non damnabitur in æternum. De-
    mum de diaconi agam, quomodo scilicet eos conver-
    sari oporteat. Diaconus igitur debet omnia secundum
    presbyteri sententiam agere, et quantum ad canonem,
    et quantum ad ecclesiasticos usus : nec debet quid-
    piam in populo cum auctoritate facere, sed omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,320">
    jussu presbyteri administrare : nullum segregare po-
    test, nec aliud quidpiam facere. Absente autem pre-
    sbytero, potestatem in omnia habet diaconus, sicut et
    presbyter, exceptis divinis mysteriis. Si sacerdos re-
    ditum differat, debet evocare alterum presbyterum
    ex alio vico, qui orationes pro populo fundat. Si ve-
    ro necessitas fuerit, nec inveniat presbyter, debet
    presbyter loci sanctificare panem, et diacono præci-
    pere ut populo conferat. Si in necessitate puer non
    baptizatus inox moriturus sit, diacono licet bapti-
    zare illum; si puer mortuus postea fuerit, id pro
    baptismo censetur: si vero incuria presbyteri puer
    sine baptismo moriatur, væ presbytero illi! sin incu-
    ria parentum, væ parentibus pueri! Non debent ergo
    parentes puerum sine baptismo multis annis relin-
    quere : ovis enim non obsignata, lupi portio est :
    Christi namque sigillum, illo obsignatum servat.
    Ipsum itaque Christum decet gloria, honor et im-
    perium, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,320,1000,360">
    DE PARABOLA VILLICI INIQUITATIS (Luc. 16), ET QUOD NIHIL NOSTRUM SIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,360,490,950">
    Sæpe dixi vobis falsam quamdam opinionem inter
    homines sparsam augere peccata, et bona minuere,
    quæ singuli nostrum debent in vita augere. Hæc vero
    opinio est, nos omnia quæ ad vitæ usum habemus,
    quasi possessores et dominos habere. Hujus vero
    opinionis causa admodum pro illis concertamus et li-
    tigamus, importuneque illa tuemur, quasi proprias
    possessiones. Res autem non ita se habet, sed contra
    omnino. Omnia enim illa, quibus fruimur in hac vi-
    ta, non nostra sunt, neque nos illa ut domini et pos-
    sessores tenemus, sed ut advenæ, peregrini et via-
    tores. Ducimur autem quo nolumus, et cum non
    exspectamus, ab iis rebus avellimur, quando placet
    Domino possessori. Volubilis certe res est hujus
    fluxæ vitæ ratio; et qui hodie in gloria est, cras erit
    miserabilis, misericordia et ope dignus : qui nunc
    opulentus est et divitiis pollens, paulo post inops ne
    panem quidem habebit ad vitam sustentandam. In
    hoc maxime re Deus nobis mortalibus præcellit,
    quod semper idem ipse sit, semper eodem modo se
    habeat, et vitam, gloriam, potestatem possideat, quæ
    auferri nequeat. Unde ergo nobis tale sermonis exor-
    dium? Id forte notum est, viris saltem mente præditis
    ac studiosis? Lucas nobis parabolam modo proposuit,
    in qua villicum alienorum bonorum describit in an-
    gustia versantem : quoniam, utpote deliciis et sumpti-
    bus deditus, audierat a domino possessionum et di-
    vitiarum : Da rationem villicationis, et vade : neque
    enim te ex bonis meis, ut tuis, deliciari sinam. Est
    porro illud non gestæ rei narratio, sed ficta parabola,
    quæ adumbratis verbis virtutem moralem docet. Scias
    ergo, quisquis sis, te alienorum esse administrato-
    rem, et abjecta ab animo arrogantia et superbia, hu-
    militatem et reverentiam villici debitoris assume, et
    dominum semper exspectans, cum timore rationes a
    te reddendas describe. Advena quippe es, qui bre-
    vem rerum hujusmodi usum accepisti. Quod si am-
    bigis, ex rebus nuncis accipe notitiam, et ab experien-
    tia, non fallaci doctore, erudiaris. Prædium possides,
    quod vel a patre vel ex quodam pacto accepisti? memo-
    ria repele et enumera, si potes, eos qui ante te illud
    possederunt, in futurum tempus mentem evoca, et
    cogita quot post te illud possessuri sint : dic ve-
    ro mihi, quis sit dominus, et ad quos præcipue
    pertineat, ad eos qui possederunt, ad eos qui
    nunc possident, an ad eos qui possessuri sunt?
    Nam si hos omnes quis, si fieri posset, collige-
    ret, plures possessores quam obolos reperiret. Imo
    si accuratius scire velis, cui rei auxiliis sit vita
    nostra : recordare, num aliquando in æstate iter
    agens videris umbrósam arborem undequaque ramos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,360,1000,950">
    extendentem, quæ posset umbra sua domus vicem
    agere. Hujus conspectu delectatus, subisti, et quan-
    tum licuit ibi mansisti. Quia vero oportuit inde pro-
    ficisci, dum iter cæpere cogitas, alter viator adve-
    nit : et tu quidem sarcinam tuam aufers, ille suam
    deponit, et tua omnia excipit, stratum, ignem, ar-
    boris umbram, fluentem aquam. Et ille quidem finem
    fecit quiescendi, tu vero ambulandi. Delectatus ille
    est, et postea locum dimisit. Et arbor illa uno die
    fuit decem forte peregrinorum ad breve tempus di-
    versorium, et cum omnium fuerit, unius tamen do-
    mini erat. Sic et facultates hujus vitæ multos
    delectant et alunt, cum dominum solum habeant
    Deum, cujus vita incorrupta immortalisque est. Vi-
    disti etiam diversorium in quod iter agens divertisti;
    multa illic habuisti, quorum nullum attuleras, lectum,
    mensam, pocula, tabellam, aliaque diversa vasa : et
    cum nondum illis satis usus esses, venit alius sufflans
    et defessus, pulverulentus, qui te ursit et ex diversorio
    omisit, quærens aliena quasi tibi propria. Talis est vita
    nostra, frater, magis etiam fluxa, quam supra dicta.
    Ego autem miror eos qui dicunt, Domus mea, prædium
    meum. O quam vana syllaba sibi propria faciunt ea quæ
    ad se non pertinent, et tribus fallacibus literis alie-
    na abripiunt! Ut personatæ larvæ nemini propriæ
    sunt, sed ab omnibus dramatum histrionibus indu-
    untur : sic terram, et ea quæ in terra sunt, alii post
    alios ceu vestimenta induunt. Num, quæso, quidpiam
    rege potentius est? Attamen regiam scrutare, exqui-
    re vestimenta regia; inveniesque multa quæ pluri-
    morum regum corpora texerunt : similiterque, coro-
    nas, fibulas, halceos, omnia instabilia sunt possessio,
    vanus usus, a præsenti bus ad futuros transiens. Quæ-
    nam vero est præfectorum dignitatis scena? argen-
    teusne currus? virga aurea? At vides ea non semper
    habere præfectum, neque semper eumdem, sed sin-
    gulos ad breve tempus. Sicut enim funeris lectus alia
    et alia corpora excipit : sic eorum, qui principatus
    obtinent, symbola sibi mutuo succedentibus serviunt.
    Hinc nobis Apostolus multas voces ad hanc rem nos
    instituentes exclamando profert: Præterit enim figura
    hujus mundi (1. Cor. 7. 31); et, Tamquam nihil ha-
    bentes, et omnia possidentes (2. Cor. 6. 10); et, Qui
    utuntur, tamquam non utantur. Hæc quippe omnia ad
    unum tendunt scopum; debere nos tamquam unius
    diei homines vivere, semperque exitum exspectare.
    Et ut discas te legibus subjici, et tibi, ut docet, recte
    vivendum esse; a teipso considera primum, animam
    tuam virtutis præceptis semper esse subjectam, no-
    que te tui dominum esse, sed oportere te et verba et
    opera et omnes vitæ motus dirigere. Corpus accepi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (785-786) com duas colunas de texto em cada página visual. A página contém o fim de um tratado e o início de outro ("DE PARABOLA VILLICI INIQUITATIS"). Não foram identificadas as letras A, B, C, D nas margens nesta imagem específica.
  </notas>
</pagina>