7,5

iita alloquutio profuit. Samaritan:z ergo bona no-
bis itas, indiam iud divinum imitemur,
probamque illam discendi cupidinem. |n ecclesia
saltem de. divinis culloquamur : nobis dictum pute-

IN MULIEREM l'ECCATGCEM, ETC.

7i6
imus illud Christi Samaritanam alloquentis : Adorontcs
Deum in Spiritu et veritate oportet. adorare (Joan.

4 25). lpi gloria et imperium in sxcula sacu:orum.
Amen.

E —————————

—

(N ΜΈ REM PECCATRICEM, QUJE UNXIT DOMINUM UNGUENTO, ET IN PHARISJUM (Luc. T. 36. s9q.).
IN SANCTA ET MAGNA FERIA QUARTA.

p e pee

Satis vos nuper recreavit Christus apud Ziccli;um
eonvivatus. Ubi eniin Christus convivalur, ac cum
lhominilius. recumbit , atque ejusdem luci. el mens
nobiscum particeps est, ad Ietitiam omnia vertuntur.
Quis enim publicauns , quas meretrix , vel quis in-

entia operatus mala , οὐδ! terrzque Conditorem vi-
ng in publicaui domum ingressum, οἱ spicarum
datorem. humanum — panem (anibus accipientem ,
uvarumque largitorem ex potus consortio torculari-
bus benedicentem, id non fostum et celebritatem jure
dici censuerit ? lloc. vere festus dies est, hoc vere
angelici convivii gaudium ; quod dominus cum ser-
is, Deus cum hominibus, judex cum reis communis
mense consors videatur. [deoque enim in terram
venit non desereus clum ; et factus est bomo, non
exuens divinitatem, ut in mari ambulans, eos «qui in
vite pelago fluctibus agitabantur , à peccato retrabe-
ret ; àc vicos et. urbes circumiens , angiportus , vias
el cursus peragrans, eos qui in uiviis errabant quasi
oves sine pastore, in proprium suuni ovile reduceret.
Jpse enim est qui ovem perditam querit, qui nona-
ginta noveu relinquit ad unius perquisitionem. Unam
enim. querebat, non quod alias inulta. despiceret,
μος quod unam gregi anteferret ; sed. nonaginta no-
vem relinquebat ; $cicbat enim has (uto in. caula
versari ; et unam circumeuudo quvrebat, ne. esca
diaboli (leret, Ovis enim sine pastore , feris paratum
randium est ; auimaque non obsiguata , dismonum
patei insidiis. Quamobrem nuper. Zaclieum, ut ovem
ex oro lupi abripuit , in caulain. imuisit et signaculo
diguatus est. Quemadmodum enim pastor qui erran-
teri quarit ovew , aliud animal wractabile relinquit,
ut libere pascens, vagabundam ovem pertrahal : sic
εἰ Dei Verbum carnem quau ex Virgine assumpsit,
quasi ovem in pascuis, in menga Zacchzi reliquit, ut
€x communi convivio ad. consortium alliciens, sen-
siin et quasi claneuluu ovili ipsum adjuugeret. Sed
hoc non intelligentes Pharisai inurmurabaut, viden-
tes illum cum publicanis edentetn. Verum illi qui-
dem, utpote utres velercs, dirumpantur ; uon enim
possunt novum doctrims vinum excipere ; nos vero
post benigaum ilum pastorem — iucedamus.. Ilio
enin, qui Zacchaum publicanum apostolorum gregiad-
jungi, meretricem queque, nulle malis obuoxiam, ex
diaboli faucibus avulsam, intemerato ovili restituit.
Ut vero Cbristi benignitatem, Phariseorum insaniam
ediscatis, necnon peccatricis mulieris. palinodiam :
ipsas vobis Exangelii voces apponam: nam si lectionis
&criem audiatis, facile sensum dictorum percipietis.
Rogubat, iuquit, Jesum quidam Phuriszorum, μὲ man-
ducaret cum illo, et ingressus domum Pharisei discubuil
(Luc. 7. 56). 0 gratiam inenarrabilem 1o benigni:zatem
ineffabilem 1 eum. Pliariseo convivatur, οἱ publicas
pum non repellit; meretrices. admittit, Samarita-
mos alloquitur , Ghanan:aim responsio.e. dignatur,
et. hiimorrhoisse fimbriam concedit !. Eliam : we-
dicus euim est, omue»que eurat ugritudines, ul
omnibus prosit, malis et bonis, incratis eL gra-
tiam referentibus. Quapropter nunc a Pharisro in-
vitatus, in domum | ingreditur, liactenus malis re-
feriam, Ubi enim. Puarisus. erat, ibi nequitia
οὔνομα, peccatorum receplaculum, arragautie di-
verticuluim, At. euamsi doinug illius bac conditione
e»set, non dediguatur accedere Dominus : ac jure
eudein, Quemadmodum euim sol noa bxditur, cum
fadius suos in lutuui imunitit; imo etiam ingra-

tam ejus feeditatem abstergit, nihil ex illo mutaans z
εἷς el Christus ut sol. ju-titie omnem exsecran-
dum et turpem locum invadit, ac. faetidum pecca -
tum bonitatis sue. radiis absumit, non contumelia
affectus secundum divinitatis rationem, non immina-
tionem, non faditatem passus. Quamobrem Pharisao
invitanti facile annuit ; idque pacate, nce vitam ejus
redarguens : primo ut invitatos sanctificarel , atque
invitantem , familiam, et ciborum | Liutitiam ; ἀφίῃ
ut ostenderet incarnatiouem non esse phantasiam, eo
quod discubuerit, comederit, biberit, cibus absumpse-
rit. Alioqnin vero quia meretrix adventura. erat, ac
fervidum illum ardentemque paenitentie modum os-
tensura, invitanti Phariszeostatim annuit, ut illa coram
scribis et Phariszeis sua deploians mala, doceret eos
quomodo oporteat peccalores de peccatis suis ge-
mentes Deum placare. Ecce, inquit, mulier in civitate,
que erat peceatriz (Luc. 7. 57). Mulier peceatriz, pri-
mum diaboli rete, inductio ad errorem, tran-gressio-
nis magistra ; auxjliatrix quidem, sed qux inimica
comprobatur; quis natura quidem pulelira est, pro-
posito autem improba depretienditur , mortis causa,
qu» ligni pulchritudinem ostendit, et totum. paradi-
sum perdidit. Et ecce mulier, iuquit, in civitate, que
erat peccatrix : Eve. pondera gestaus, et multis onu-
$t3 malis. Priorum ejus malorum copiam dicain, ut
larga ipsi coll:ta dena uoscatis. Deus ex Adaui late-
Fe 05 assumens , ipsumque carne vestiens, Evam ef-
formavit, quam mulierem. vocatam Adamo adjutri-
cem dedit: sed. postquam | peccavit et legem trans-
gressus ejectus. e$t ex paradiso, ac mortem in ultio-
nem accepit ; ne genus morte absumptua funditus
interiret, connubium cum morte pugnat, ut illud se-
ποεῖ, lime metat : harc secet, illud germinet. Quod
autem tquam  morli subjecti fuerant, connubii
gratía data sit ; hi..e palam est, quod Adam postquam
egressus est ex paradiso Εν: copulatus &it. Scripium
est enim : Postquau exierat ex paradiso, tunc co-
gnovit Adam uxorem suam (Gen. 4. 1). Aute pecca -
tum ergo virginilas erat, qux naturz vestem dupol-
lutam servabat: post trausgressionew vero, post
latam sententiam mortis, nuplie induct.e. sunt, qua
semper pullulando exhaurientem wortem viucerent ,
et germinando melentem superarent. Quouiam ergo
lex nuptiarum ad successionem generis et 2ugmen-
tum ralura. data est : illa viro voiuptatem inseruit ,
femiuam vero blandam fecit, non ut amasiorum
more ad coitum excitarentur, sed ut legitimo counu-
bio copularentur. Quamobrem legitinta connubii mix-
tio honorabilis est apud Deum ; ca. vero qui. volt-
ptatis gratia exercetur, morti subjicitur. Nam Hono-
rvabile connubium et torus. immaculutus : fornicatores
autem et adulteros judicabit Deus (Hebr. 15. 4). Quis
igitur prolis gratia. viris legitime copulantur , sine
crimine sunt, ut Sara, lebecca, Rachel, et si qu.e aliae
similes : qua vero voluptatisgratia juvenes ad libidi-
nem provocant, utpote qua templum Dei viola verint,
":orrüptioni tfaduntur : Si quis eniti, iuquit, wolave-
rit templum Dei, disperdet illum Deus (V. Cor. 5. 11).
Ex quorum munero erat ea, de qua agimus, pecea-
trix. Naturau quippe in negotiationem vertens, fuco
$rnas rabricans, et arte forinusa videri studens, ju -
vencs ad lasciviaui alliciebat, ipsosque iu foruicatio-
nis baraibrum. | iünmiuebat. Hec dico , non ut illam
tradueam pro iis quie ante fecerat, sed ut laudem de
repeutina inutatioue : dico enim 40:8 fuerit , ut os-

Digitized by Google
