795

ilium pro alio teneo? num ad consolationem mcam,
i! luctum sedaret et doloris magnitudinem, in inorte
Vii mel callide egit, et alienum quempiam quasi
neum Lradidit Jesus, ut dolorem meum allevaret ?
Nullum similis rei testem habeo : nihil unquam tale
:$di, neque alins eorum, qui mecum sunt, vidit :
(imquam in lectulo visus est mortuus qui suscitatus
uerit. Ipsum vero filium sic alloquebatur : Die mihi,
je timens, tune es ipse filius meus? «ic, cognoscis
ne? nosti quaenam sim ? scis num cgo sim que te
ρον * Agnosco figuram, sed. rei non credo : ela-
(at. oculus, describit pupilla, palpebrze przedicant,
aulites consentit, testilicxtur narium pars interme-
lia, Inbia declarant, ipsa. statura suadet. Linguam
aove, dilectissime, dic wihi vite signa. Gaudium

—

'ONTRA JUDAEOS, IN SBRPENTEM /£NEUM, ET IN ILLUD,

CONTRA JUD/EOS, IN SERPENTEM ,.ENEUM, ETC.

394

mihi tempestatem excitavit : te vilro , et retincor;
eg» te in ulnis gestavi, ego te parvnlum lacis vi. hic
mihi, fii mi, tune es filius meus? ne timeas me.Ve-
rum ubi de his omnibus certior facta est, qux lux-
erat in gaudium versa, et quie fleverat Deum glori-
ficmms, dextera mann filium tenens, οἱ per urhem
«emnes adiens, magna. voce clamabat : Magnificate
Dominum mecum, οἱ exaltemus nomen ejus in idipsum
( Psal, 55. 5), quia filium meum mortuum. susci-
favit, quia veterem vincam vallavit, et eam quic olim
non mater erat, matrem rursum effecit, lacrymarum-
que fontes exsiccavit : et glorificate nomen cjus. in
&vrenla : quia ipsum decet gloria in. siceula szculo-
rum. Amen.

DEDIT ILLI NOMEN QUOD EST SUPER

OMNE NOMEN (Philipp. 2.0); ET IN 1LLUD, QUONIAM NEMINEM HAUUIT, PER QUEM JURARET,
HMAJOREM, JURAVIT PER SEMETIPSUM (/Jeby. 6. 13)(a).

—— à —

3. Verbum Dei, fratres, ut sepe diximus, simplex
nidem est, clarum , omnibus manifestum , et multa
ace plenum ; $cd varias habens. operationes , varia
ecipit nomina ; ità ul. sape. vocetur lux , vita , lu-
eria, lampas, gladius, fluvius, fous, ensis, securis,
osa. {πὸ admittit vocabula pro. ratione benelficio-
nsn, ut aperiatur auditorum intelligentia , et ul ab
s que apgd nos sunt, mens nostra erigatur ad ea
uz» supra nos sunt. Hinc Domiuus noster Jesus
h ristus, Dei Verbum, fons sapienti, populum allo-
u €ns, parabolis usus est, ab its quie sunt in mundo,
» qui supra mundun sunt docens, a visibilibus in-
issibilia , ab humanis divina. Et aliquando parabo-
um vinee affert, aliquando piscationis, interdum
»geme, aliquando fermenii : ut. hodie Judzos alio»
uens dicebat, Homo quidam habebat duos. filios ; et
ixit primo, Vode in vincam operari ( Mau. 21. 28).
iuia eaim b:ce in usu sunt apud nos , et in his ver-
yin, nos ducit ad supernam. sapientiam ; ut dice-
at etiam in priori ; hesterna vero die dicebat Ser-
ator : Sinule est regnum celorum homini patrifawilias,
ui exit primo mane conducere. operarios in. vincam
κατ ( 1d. 20. 2. 193. ). Heri. vinee. parabolam ἐπα
uxit, et bodie eamdem. Necessarium est autem lem-
ora indicare, quibus exiit Dominus. viuca.. Exiit,
»quit, primo maue, et cirea horam tertiam, et
extam, et nonam, et undecimam. Quinque tempora
ocationis apparent, primo mane, terlia hora, sexla,
ena, undecima. Nibil inutile est apud Deum. Qui
nim comminatus est, De omni verbo otioso rationem
ubitis (1d. 19. 56) : multo minus ipse utatur
erbo otioso, qui cst fons sapientiv. Docet igitur nus
ivinum magisterium, Deum diversis temporibus vo-
are. idem ipse Dominus est, camdem habet agri-
ulturau ; diversis vero temporibus vocat, secuidum
sversas hominum generationes. Eadem est dies,
Jem Domiuus, vinea eadem ; tempora vero quibus
onducit non eadem, sed primo mane, hora tertia,
οχίο, ona, undecima. Quandonam exiit primo
«ane conducere operarios ἢ Mane vocat exordia di-
issze creationis. Mane erat. quaido Adam. forma-
18 esi: in exordio enim adhuc &rculem recens
rat cum sol orius est; adliuc recens erat, cum
s&ensa eit lung pulcbritudo et. stellarum orna-
6. Primo mane Deus exiit αἱ conduceret. Quein
rimum ex bominibus conduxit? Adamum. Posuit
jer in paradiso, ut operaretur οἱ custodiret. Est
jitur prima ab Adamo usque ad Noe: iiec una voca-
o, unüm tempus. Hoc scilicet tempore vocatus est
«fam ad operatiouem, Abel ad virtutis operationem,
eth, et Enoch, qui ob supremam virtutem transla-

(4) De hoc ultimo Scripturz loco ne verbum quidem ha-
zíur iu tota concione.

tus est. Usque ad Noc extenditur primum vocationis
tempus. Cum Noc apparuit, tempus erat tertiae horae :
exiit iterum conducere. Deleta enim ob. iniquitatem
prima generatione, rursus genns hominum opus ha-
buit secunda vocatione. Iuducit secundo. operarios
in vineam, eos qui fuerunt a N«e nsque ad Abratiam.
Secunda Bizcc est vocatio. Attende, quxso, diligenter :
rinia hora ab Adamo usque ad Noe, tertia hora a
oe usque ad Abraham, sexta hora ab Abraliam us-
que ad Moysem, nona hora a Moyse usque ad £hri-
$tum, undecima hora a Christo ad consummationem.
Sicut eniin. undecima hora finis est dici, sic tempus
adventus finis cst. szeculorum ; ut cnim undecin.
liora ad finem vergit diei , sic tempus adventus cow
summationem subindicat. Quapropter ait apostolus
Paulus : ac, fratres, ἐν fignris contingebant. illis ;
scripta sunt autem ad. admouilionem nostram, in quos
fiues seculorum devenerunt (1. Cor. 10. 11}. Et vide
rem mirabilem ; conducti sunt primi, secundi, tertii,
quarti, et in (ine quinti : et merces non data est pri-
mis, donec advenerunt postrewi , scd laborem sus-
Ünuerant, mercedem vero. nondum. acceperant.
Noluit enim Deus. mercedem dare primis, donec
advenirent fructus Ecclesize, ct prwiperet anconomo :
Da ab ultimo nsque ad primum. Quod autem distu-
lerit Deus mercedem dare. primis, donce venirent
ultimi, testificatur Paulus in. Epistola ad iWlebrxos.
Commemoravit. Abrahaomum , [saacum , Jacobum et
patriarcbas, aliosque prophetas et justos , et adjicit :
Εἰ hi omnes. testimonio fidei. probati. non. acceperunt
repromissiones , Deo pro. nobis. melius aliquid provi-
dene, ut non sine nobisconsummarentur (Hebr. 11.759,
40). Sicut enim hie, fratres, quinque tempora. dedit
οἱ vocationes, primum tempus, ut resumam, ab
Adamo usque ad Noe, secundum 3 Noe u-que ad
Abraliam , tertium: 2b Abrahamo usque ad Moysen,
quartum ἃ Meyse usque ad Christum, quintum ἃ Ser-
vatore usque ad consumm^tionem : sic et alibi para-
blokun afferens ait. : Simile cst regnum. carlorum de-
tem. virginibus, que etierunt obuiam. sponso. : quin-
que prudentes, et quinque. fatum (Maith. 25. 4. 2).
Cur quinque, et quinque? In singulis generatio-
nibus sunt justi et injusti. Quinque prudentes , et
quinque fatum ; in singulis cnin. generationibus
Sunt studiosi cL pigri, pii et impii. Vide ubique
temporwun consensum : nam quinque voecationes
pla:se habent propria negotia, et. proprium. tem-
pus. Et sicut. agricole secundum. singula tempora
Íructus proprios repetunt, vernos a vere, hiema-
les ab hieme, xs(vos ab :wstate, autumnales ab
autumno ; ita οἱ Deus fructus repetens, singulis
temporibus eos, qui sunt cuique generationi proprii,
exigit. Non exigit a tc liodie lructum , quem 8 prio-

Digitized by Google
