“ΟἹ

δὲ Πνεύματος ἁγίου χάρις ἐπέστη, ὑπὲρ φύσιν ἐγέννης
σεν" ἄλλο γὰρ φύσεως πρᾶγμα, xat άριτος ἔργον.
Θαῦμα γὰρ ἦν τὸ γινόμενον ὑπὸ Ἰωάννου * καὶ οὗ
«οηοῦτον εἶχε τοῦ πατρικοῦ γένους ὅσον τοῦ θεοῦ Λόγου.
Καὶ τούτου μάρτυς αὑτὸς ὁ ἀρχάγγελος Γαδριὴλ λέγων
πρὸς Ζαχαρίαν’ Ἰδοὺ ἡ σοῦ γεγγήσει υἱόν σοι,
xai Πνεύματος ἁγίου πἪλησθήσεται ἔτι ἐκ 'χοιλίας
μητρὸς αὑτοῦ, καὶ πολλοὺς τῶν υἱῶν 'IopatjA ἐπε-
στρέψαι ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτῶν" καὶ αὑτὸς
προελούσεται ἐνώπιον αὑτοῦ ἐν πγούματι καὶ δυνάμει
Ἡλίου. "D ἄλλης παραδόξον φύσεως ὁ τόχος τοῦ παι-
8A; 1 y παράδοξος, καὶ οὗ quawó; ὁ γὰρ γεννῶν, σὺν
ἡδονῇ evvd, ἡ δὲ τίχτουσα, kv λύπαις τίχτει. Ἐπεὶ οὖν
ζαχαρίας ἠπίστησεν, ἢ δὲ Ἐλισάδετ οὐκ ἀμφέδαλε,
τὸν ὀψίγονον παρ᾽ ἐλπίδα δεχομένη παῖδα, τούτου χάριν,
τίχτειν xai γεννᾷν προσαγορεύεται, τὸ μὲν διὰ τὴν
φύσιν, τὸ δὲ διὰ τὴν πίστιν. Ὁ γεννῶν γὰρ, καϑὼς
πρ᾽εἴπον, Gov 1 γεννᾷ ἢ δὲ τίχτουσα, ἐν λύπαις
τίκτει. Ποία δὲ λύπη ἐπὶ τῆς Ελισάδετ, ὅπου Πνεόμα-
τὸς ἁγίου παρουσία, οὐχὶ δὲ μαίας ἀπείρου περιοδεία ;
tvixa. τῆς χάριτος τὸ ἔργον, οὐ τῆς quote τὸ βάρος ;
χαὶ πῶς. ἄχους. Οἰχτρὸς ἣν ὁ πόνος πρὸς σύγχρισιν τῆς
χαρμοσύνης. Οὐ γὰρ κατὰ 4b γεννηθῆναι ὁ Ἰωάννης
πὴν χάριν ἐδέξατο, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς μητρικῆς νηδύος
τὴν στολὴν τοῦ ἀγιασμοῦ δεξάμενος, στρατηγὸς παρά-
δοξος γέγονε, καθὼς P ὁ ἄγγελος" Πγεύματος MM
πλησθήσεται ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς
αροαλεύσεται ἐνώπιον αὑτοῦ ἐν πνεύματι καὶ δυ-
γάμει Ἡλίου. Τίς *ivos προελεύσεται ; Ἰωάννης τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ" διὰ τοῦτο Πρόδρομος ὀνομάζεται,
ὡς ἔστιν αὐτοῦ τοῦ Ἰωάννου ἀκούσαι λέγοντος περὶ τοῦ
Σωτῆρος" Ἔρχεται ἐπίσω μου ἀνὴρ, ὃς ἔμπροσθέν
μου ey- ὀπίσω, διὰ τὸν χρόνον" ἔμπροσθεν, διὰ
τὸν θρόνον. Διὰ τί δὲ ἐν πνεύματι xal δυνάμει" Ἠλίου
τοῦ Θεσδίτου ὁ T'a6pieX τὸν Ἰωάννην προϊππάζειν τοῦ
σιλέως Χριστοῦ ἔλεγεν: "Axous συνετῶς" Ἠλίας,
ἑρμηνεύεται. Ἐπεὶ οὖν ὁ Ἰωάννης τὸν Θεὸν εἶχεν

ἐν ἑαυτῷ, Πνεύματος γὰρ ἁγίου ἐπλήσθη ἔτι ἐχ κοιλίας
μητρὸς αὑτοῦ, τὸ δὰ Πνεῦμα ὁ Θεός ἐστι’ περὶ αὐτοῦ γὰρ
ἔλεγεν ὁ Κύριος διὰ τοῦ προφήτου ἐκ πολλῶν τῶν χρό-
wov* Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ
προσώπου σον, ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου pn
προσθὲν cov, καὶ πολλοὺς ἐπιστρέψει ἀπὸ vri; πλάνης
εἰ; τὴν ἀλήθειαν’ τούτον χάριν ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει
Ἡλίου ὁ Ἰωάννης πὶ ύει τοῦ Κυρίου" ἐπειδὴ καὶ
πολλὰ παραπλήσια τοῦ Ἡλίου εἶχεν ὁ Ἰωάννης. ᾿ μέ-
λει τὸ βρέφος τίχτεται, χαὶ ἢ φωνὴ τῷ πατρὶ ἀποδίδοται.
᾿Ἐρωτώμενος γὰρ. φησὶν, ὁ Ζαχαρίας, 1b τί ἂν θέλοι
τὸ παιδίον χαλεῖσθαι, Ἥτησε πινακίδιον, καὶ ἔγραψε
λέγων" ᾿Ιωάννης ἐστὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ" Ὃ μὴ πι-

ΒΡΌΒΙΆ,

-"
στεύσας τοῦ ἀγγέλο" τοῖς λόγοις, νῦν ἐναγκάσθη γρά-
ψαι τὴν ὀπτασίαν, ἐγγράφως κηρύττων" ὃ κι δεξέμ:-
γος τότε τῇ ἀχοῇ τὰ λεχθέντα, νῦν νομοῦετ' εὖ χιὰ
(r7) τὰ γινόμενα τράφων, Καὶ προσηγορίαν

be τῷ παιδὶ, ἀπέλαδε τὴν φωνήν" Ὅθεν, gui,
ἐθαύμασαν πόντες. ᾿Αγεῴχθη γάρ, πωοροχρῆμα τὸ
στόμα αὐτοῦ, καὶ ἐλύθη ὁ δεσμὸς ἧς γλώττης ei-
τοῦ, καὶ ἐλάλει εὐλογῶν τὸν Θεόν. "ii τοῦ jn quen
καὶ ξένου θαύματος ! ὄνομα Yea “ἔχνου, στέγε

πατρὸς κωφὸν διανοίγεται" wwe χαλεῖται, καὶ τῷ

καλοῦντος ἢ γλῶττα ῥυθμίζεται. ᾿σρᾷς ὡς οὐ
.xai ἡμεῖς ἀπαρεμποδίστως simt , πρέκχουσεον
ἐξήγησιν, οὗ διημάρτομεν ; Ἰδοὺ γὰρ αὐτοῦ τοῦ Boiss

τὸ ὄνομα στόμα σιιοπῆς διανοίγει, xal «δῶτοαν ϑυεχὶ-
νῆτον διεγείρει. Θύτω χὰρ δείχνυται βοῶσα $ "de
νου , ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ

γίνεται. ᾿Ετὼ, φησὶ, φωνὴ B

"Erorpácaze τὴν ὁδὸν Νυρίου, εὐθείας ποιεῖτε «X
τρίδους αὑτοῦ. Ὦ τοῦ θαὺ 1 Αύγος €
προχηρύττει " Δε ς ἔρχεται, καὶ δοῦλο;

προαποατέλλεται" Βασιλεὺς παραγίνεται, xat στρα
τῆς πὶ τοιμάξεται. Χαίρωμεν οὖν καὶ Dei cin v,
ὅτι ἡ Ἐλισάδετ ἐγέννησε, xai ὁ Ζαχαρίας ἐλάλησεν"
ὅτι στεῖρα ἔτεχε, καὶ πρεσθότης ἐθόηεεν, $n πινα-
xl&xov κηρόχυτον ἐζητήθη, καὶ γλῶσσα ξερατικὴ
καὶ ἡ φωνὴ ἐπανῆλθεν “ ὅτι πρόδρομος » xai
χόσμος ὅλος ἐχάρη. ᾿Αλλ' ὄντα! μὲν ἔδει καταλῦσαι
Rm Pt VE ταν Bm
Κύριος c τοῦ ἸΙσραὶμ., ὅτι

παραδόξων

-

ἐποίησε λύτρωσιν tQ Aug αὐτοῦ. Ὃ τῶν

πραγμάτων! Τί λέγει ὁ Ζαχαρίας; TI ν φωνὴν μετὰ
s" Vietaotw $ Ζαχαρίας δεν, E riw Κύριος.
τί οὖν; τέθνηκεν ὁ aye. xal ἀνέστη ; Οὐ τέθνηκε
φυσιχῶς" παραπλήσια μεῖνε τῷ θανάτῳ. O

γὰρ, ὥσπερ τάφον, τὴν σιωπὴν ἔσχε, χαὶ σπαργάνοις
χατεδέθη, τοῖς γλωττίοις δεσμοῖς: per μετῖλθε, μὴ
ἀναπνέων τὴν ἱερωσύνην xai θρῆνον πέμεινε, τὴν τοῦ
λαοῦ στυγνότη ἀργοῦντος, τῷ πένϑει

τα. Ἱερέως Ii

χατέπιπτον πάντες οἱ μαι 5 Πρώτην φως
ταύτην ἐδότοε μετὰ τὴν τροπ' «αὑτὴν ὁ
Ζαχαρίας * Εὐλογητὸς Κύριος ὁ
Ζαχαρία, εἰ μὴ τὸν πνευματικὸν στ' κατεῖδες, τὸν
νοητὸν γεωργὸν οὐχ ἐγκώριζες" εἰ ΒΝ δῶρον ἀπέλε
δες, τὸν pa οὐχ εὐλόγησας. — ἀξίαν

δώρον ἃ Ζαχαρίας ixi; τῷ Θεῷ ἤνεσε. Κράξυ-
μεν δὲ καὶ ἡμεῖς" Εὐλογητὸς Κύριος d Θεὸς τῶν Ape
στιανῶν, ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε Aórpucir tv
“λαῷ αὐτοῦ" ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Εἰς τὰ ἅγια Θεοφάνια.

"Eopzácat θέλω, ἀγαπητοὶ, καὶ πανηγυρίσαι βούλο-
Is yàp ἁγία τῶν φωτῶν ἡμέρα καὶ σφραγίς ἔστιν
ορτῆς, καὶ θύρα πανηγύρεως. Σφραγίζει μὲν τὸ σπῆ-
λαιον τῆς Βηθλεὲμ, ὅπου δὴ ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν ὡς
παιδίον ὑπομάζιον ἐν φάτνῃ κατέχειτο' ἀνοίγει δὲ τὰς
πηγὰς τοῦ Ἰορδάνου, ὅπου πάλιν οὗτος βαπτίζεται μετὰ
πῶν ἁμαρτωλών, διὰ τῶν ἀχράντων αὑτοῦ μελῶν ἄφε-
σιν ἀ w Abel τῷ κόσμῳ δωρούμενος. ᾿Αλλ' ὅτε μὲν ἐπὶ
γῆς αὐτὸς προῆλθεν &x μήτρας, τοῖς γηπίοις ὡς νήπιος,
τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος, μητρὶ ὡς vibe, τοῖς
ποιμέσιν ὡς καλὸς ἐφάνη ποιμὴν. ᾿Εγὼ γάρ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς ὁ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδά-.
των, φησὶν ἡ θεία Γραφή. Nvv δὲ τὰς τοῦ ἡ
μέλλει καταλαμδάνειν πηγὰς, τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶ",
τὴν ἀπ’ αὐτῶν ἁμαρτίαν ἀποπλῦναι βουλόμενος. Καὶ τὸ
γα τῆς τοιαύτης πανηγύρεως θαῦμα. Παῦλος ὁ σοφώ-
πατο; βοᾷ λέγων" Ἐπεράνγη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτή-
ριος πᾶσιν ἀνθρώποις " καὶ πᾶπα τῷ χόσμῳ πλεονά-
ζει φαιδρότης. Χαίρει ὁ οὐρανὸς πρῶτος ἐνωτιζόμενος
τὴν χκατιοῦσαν φωνὴν [818], te ἁγιάζεται χαθιπταμέ-
vou τοῦ Πνεύματος, ἡ τῶν ὑδάτων φύσις ψυχὰς μετὰ
σωμάτων ἀποσμήχειν ἐμάνθανε. Καὶ κᾶσα μὲν ἡ κτίσις
lav ἑορτῆς ἐπετέλει yopelav: μόνος δὲ ἐπένθει ὁ διά-
ς, ὁρῶν χολυμδήθραν εὐτρεπιζομένην, τὴν αὐτὸν
ἀποπνίγουταν μόνον. Τί χάρ φησι; Τότε γένεται
ὁ Ἰησοῦς ἐν» và ᾿Ιορδάνῃ πρὸς τὸν ᾿Ιωάννην τοῦ

βακπεισθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ὃ δὲ "Iodrrne διεκώλοαν
αὐτὸν 2έγων" Ἐτὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ διυπεισϑῆ-

yan καὶ σὺ ἔρχῃ 5. ; Τίς εἶδε δεσπότην οἰκέτῃ
παριστάμενον ; τίς kis στρα τὴν κεφαλὴν
ὑποχλίναντα; τίς εἶδε ποιμένα ὑπὸ προδάτου σφραγι
ζόμενον ; τίς εἶδεν ἀγωνοθέτην ὑπὸ ἀθλητοῦ βραδενέβει
γον; ᾿Εγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπεισθηναι.
αὐτός μοι, φησὶν, ὦ Δέσποτα, ὃ μέλλεις py
χαρίζεσθαι, βάπτεσμα" ᾿Εγὼ χρείαν ἔχω ὁ σὸν
βαπτισθῆναι, ὅτι ὑφ᾽ ἁμαρτίαν πατρῴαν συνεχλείοθῃν,
τὸν ἰὸν περιφέρω τοῦ ὄφεως" ἐγὼ χρείαν ἔχω τῆ ἐξ
χαίας παραθάσεως ἀποπλῦναι πὸν στῆλον" αὖ
φησὶν, ὑπὲρ ποίων ἁμαρτιῶν ἐλήλυθας bri τὸ $m
cua; ἔχεις προφήτην ὑπὲρ σὸν Ὃς

deret κούτοῦ. Hy δ τὸ ἐνὸν τὸ ibd in
στόματι αὐτοῦ. Πῶς ὁ πα; v ,
ἀπολύτρωσιν ; Ἔθος τοῖς βαπτιζομένοις ἐξομολογείσθει
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν' αὐτὸς δὲ τί ἔχεις

ὁ παντελῶς ὑπάρχων ἀναμάρτητος ; τί παρ᾽ ἐμοῦ (v
«εἴς, ὅπερ οὐχ ἐδιδάχθην ; UU κατατολμῶ τῶν με
νων" οὐχ οἶδα πῶς ἀποπλύνεται φῶς" ἥλων δικαροττῇ;
λούειν οὐκ ἐπίσταμαι" οὐ φωτίζει τὴν ἡμέραν ἡ o»
χρυσὸς οὐ δουλεύει μολίδδῳ, τεχνέττν ou διο

πηλὸς, θάλασσα παρὰ πηγῆς οὗ δανείζεται τ᾿
«aph, οὐκ ἐπιδέεται: ῥανίδος- ix ῥύπου xata p

οὐ καθαίρεται, xat
Digitized by

- ὃ - "Ae
re16] ge" οὖχ ἀπολύίει.
