fESS
Is v αὐτῷ τὴν οἰχίαν, xai πρὸ τῆς οἰχίας τὴν γνώμην,
3cot πάντα τὰ ὄντα εἰς μέσον τέθειχε, xax τὴν φύσιν
διφεῖτα, xal τῶν παίδων χαταφρονήσασα, τὸν ξένον
Ξτροετίμησε πάντων. Ἐννόησον οὖν ὅση χόλασ'ς χεί-

Oca ὅταν γυναιχὸς χῆρας, πτωχῆς, ἀλλοφύλου,

Βαιρδάρου, παίδων μητρὸς, τούτων οὐδὲν εἰδυίχς ὧν
ἢ, μεῖς ἴσμεν, ἔλαττον φέρωμεν, καὶ ἀσθενέστεροι ὦμεν.
96 γὰρ, ἂν τὸ σῶμα ἔχωμεν ἰσχυρὸν, ἀνδρεῖοί τινές
&a uev. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος μόνος ταύτην ἔχει τὴν ἀρετὴν,
x&v ἐπὶ χλίνης P βεθλημένος, ὁ τὴν ἰσχὺν οἴχοθεν
ἔχων * ὡς ταύτης ἄνευ, κἂν ὄρος τις ἀνασπᾷ τῇ τοῦ
σώματος ῥώμῃ, οὐδὲν αὐτὸν χορασίου χαὶ γραϊδίου
Ξαλαιπώρου φαίην ἂν ἰσχυρότερον εἶναι. Ὃ μὲν γὰρ
ἀσωμάτοις παλαίει χαχοῖς, οὗτος δὲ οὐδὲ ἀντιδλέψαι
τολμᾷ. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὗτος ἀνδρείας ὄρος, ἀπ'
αὐτοῦ τούτου τοῦ παραδείγματος αὑτὸ συνάγαγε. Τί
Ὑὰρ αὐτῆς ἀνδρειότερον γένοιτ᾽ ἂν τῆς γυναικὸς, ἢ
καὶ πρὸς φύσεως τυραννίδα, χαὶ πρὸς λιμοῦ βίαν,
καὶ πρὸς τελευτῆς ἀπειλὴν ἔστη γενναίως, καὶ πάν-
uv γέγονεν ἰσχυροτέρα; "Axoucov γοῦν πῶς ὁ
Χριστὸς αὑτὴν ἀναχηρύττει. Ποι1.1αἱ γὰρ, φησὶν,
ἧσαν χῆραι ἐν ταῖς ἡμέραις HAla , καὶ πρὸς οὐ-
δεμίαν ὁ προφήτης ἀπεστέλλετο, ἀ.1..)} ἣ πρὸς
ἐχείνην. Ἐΐπω τι μέγα καὶ [577] παράδοξον ; Αὕτη
ποῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραὰμ πλέον εἰς φιλοξενίαν
εἰσήνεγχεν. Οὐ γὰρ εἰς ἀγέλην ἕδραμε, χαθάπερ
ἐχεῖνο;, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς δραχὸς ἐχείνης παρήλαυνεν
ἅπαντας τοὺς ἐπὶ φιλοξενίᾳ βεδοημένους, Ἐχεῖ-
voc μὲν γὰρ ἐνίχα, ὅτι εἰς τοῦτο ἑαυτὸν ἔταξεν " αὕτη
&, ὅτι οὐδὲ τῶν παίδων ἐφείσατο διὰ τὸν ξένον, xal

IN FPIST. 11 AD COR. HOMIL. XX, 556

οὐδὲ προσδοκώσα τὰ μέλλοντα, Ἡμεῖ; δὲ, ϑασιλειας
οὔσης, γεέννης ἀπειλουμένης, ὃ πάντων μεῖζον, τοῦ
Θεοῦ τοσαῦτα ὑπὲρ ἡμῶν ἐργασαμένου, χαὶ τούτοις
εὐφραινομένον χαὶ χαίροντος, ἀναπεπτώχαμεν, Mr, —
παρακαλῶ * ἀλλὰ σχορπίσωμεν, δῶμεν πένησιν ὡς
δοῦναι δεῖ. Τὸ γὰρ πολὺ χαὶ τὸ ὀλίγον οὗ τῷ μέτρῳ
πῶν διδομένων 6 Θεὸς ὁρίζει, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς
οὐσίας τοῦ διδόντος. Πολλάχις γοῦν τοῦ μόνον ἕνα χα-
ταθέντος ὁδολὸν ἔλαττον σὺ χατέθηχας, ὁ στατῆρας
χρυσοῦ χαταθαλὼν ἑχατόν " ἀπὸ γὰρ τοῦ περισσεύμα-
τος ἔθαλες. Πλὴν χἂν οὕτω ποίει, καὶ ἥξεις ταχέως
καὶ ἐπὶ τὸ δαψιλέστερον. Σχόρπισον χρήματα, ἴνα
συναγάγῃς διχαιοσύνην. Οὐδὲ γὰρ θέλει μετὰ τῶν
χρημάτων αὑτὴ παραγίνεσθαι, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν μὲν,
οὗ μετ᾽ αὐτῶν ἂὲ ἡμῖν παρέστη. Οὐ γὰρ ἔστιν ὁμοῦ
καὶ χρημάτων ἐπιθυμίαν, χαὶ δικαιοσύντιν οἰκεῖν "
χεχωρισμένας γὰρ ἔχουσι τὰς σχηνά: Μὴ δὴ φιλο-
νείκει τὰ ἄμιχτα συνάγειν, ἀλλὰ ἀπέλασον τὴν τύ-
pavvov φιλαργυρίαν, εἰ βούλει: τὴν βασιλίδα λαδεῖν,
Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ βασίλισσα, xaX ἐλευθέρους Ex ζού-
λων ποιοῦσα - οὗ τοὐναντίον ἐχείνη. Διὸ μετὰ πάσης
σπουδῆς τὴν μὲν φύγωμεν, τὴν δὲ ἀσπαξζώμεθα, ἵνα
xai τῆς ἐνταῦθα τύχωμεν ἐλευθερίας, xai τῇς βα-
σιλείας ἐπιτύχωμεν τῶν οὐρανῶν * ἧς δὴ καὶ γέ-
voto πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φίλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡ μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τι-
μὴ» νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA Κ',

^9 δὲ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείρονει, καὶ
ἄρτον εἰς βρωσιν χορηγήσαι, καὶ πιληθύγαι τὸν
σπόρον ὑμών,, καὶ αὐξήσαι τὰ γεγγήματω τῆς
δικαιοσύνης ὑμῶν.
α΄. Μάλιστα ἄν τις ἐχ τούτου θαυμάσειε τὴν Παύλου
σύνεσιν, ὅτι προτρέψας ἀπὸ τῶν πνευματιχῶν, ἀπὸ
κὧν σαρχιχῶν, χοὶ ἐν τῇ ἀντιξόσει πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο
ποιεῖ, ἑχατέρας τιθεὶς τὰς ἀμοιθάς, Τὸ μὲν οὖν, Ἐσ-
χόρπισεν, ἔδωχε τοῖς πένησιν, ἡ διχαϊοσύγη αὑτοῦ
μέγει εἰς τὸν αἰῶνα, πνευματιχῆς ἐστιν ἀμοιῤῆς "
τὸ δὲ, Πληθύναιτὸν σπόρον ὑμῶν, σαρκιχὴς ἀντιδό-
σίως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἴσταται ἐνταῦθα, ἀλλὰ xal πά-
λιν ἐπὶτὰ πνευματιχὰ μεταδαίνει, συνεχῶς παράλληλα
αὐτὰ τιθείς " xal γὰρ τὸ, Αὐξήσαι τὰ γεννήματα
τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν, πνευματικόν, Ταῦτα δὲ ποιεῖ
[518] xat ποιχίλλει τὸν λόγον, τὸν ἄνανδρον ἐκχεί-
4 (ριηπιοῖ. ταῦτα δὲ xoi ποιεῖ ποιχίλον, i. 6. ποιχί)-

λων, οἱ h»beter ío marg. Savil. οἱ legisse videtur intet-
pres. Praestat hoc vulgato.

vov xal βλαχώδη λογισμὸν πρόῤῥιζον ἀνασπῶν, xat
«ἧς πενίας τὸν φόδον ἐκλύων πολλαχόθεν, καὶ ἀπὸ τοῦ
παραδείγματος τούτον τοῦ νῦν. Εἰ γὰο καὶ τοῖς τὴν
γἷν σπείρουσι δίδωσιν ὁ Θεὸς, εἰ τοῖς τὸ σῶμα τρέ-
φουσι παρέχει τὴν ἀφθονίαν, πολλῷ μᾶλλον τοῖς τὸν
οὐρανὸν γεωργοῦτι, τοῖς τῆς ψυχῆς ἐπιμελουμές-
vot; “ xai γὰρ ταῦτα βούλεται μᾶλλον προνοίας
ἀπολαύειν. ᾽λλλὰ συλλογιστιχῶς μὲν αὐτὸ οὐ τίθησιν,
οὐδὲ οὕτως, ὥσπερ ἔφην, £v b εὐχῆς μέρει, ὁμοῦ καὶ
τὸν συλλογισμὸν φανερὸν ποιῶν, xai μᾶλλον αὐτοὺς εἰς
ἐλπίδα ἄγων, οὐκ ἀπὸ τῶν γινομένων μόνον, ἀλλὰ xat
ἀπὸτῆς εὐχῆς ταύτης " Χορηγήσαι b. γὰρ, φησὶν, καὶ
πληθύναι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξήσαι τὰ γεν-
ψήματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν. Πάλιν χἀνταῦθα
τὴν δαψίλειαν αἰνίττεται ἀνυπόπτως" τὸ γὰρ, Π΄η-
ϑύναι καὶ αὐξήσαι, τοῦτό ἐστιν ἐνδειχνυμένου"
ὁμοῦ δὲ χαὶ τῶν ἀναγχαίων πλέον οὐδὲν ἀφίησιν

5 Τῆς αὐτοῦ yop. Α et marg. 5.0}.

Digitized by Google
