<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,960,70">
    531 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XIX. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,450,900">
    Συμβαίνει γὰρ τοῦτο, φησί, γενέσθαι, τῶν ἐγχωρούν-
    των ἐστιν. Οὕτω γὰρ καὶ ἀνύποπτον ἐποίει τὸν
    λόγον· εἰ δὲ ἐκείνως εἶπε, καὶ φιλονεικοτέρους
    ἐποίησεν ἄν. Ὅρα πς οὐκ ἀπὸ τῶν πνευματικῶν
    μόνον αὐτοὺς ἐνάγει, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων.
    Εἰ γὰρ καὶ ἐμὲ οὐδὲν μέγα τίθεσθε, φησί, θαρρεῖτε
    δὲ ὡς συγγινώσκοντι, ἀλλ' ἐννοεῖτε Μακεδόνας, Μή
    πως, ἐὰν ἔλθωσι, καὶ εὕρωσιν ὑμᾶς· καὶ οὐκ
    εἶπε, μὴ βουλομένους, ἀλλά, ἀπαρασκευάστους,
    μηδέπω τὸ πᾶν πεπληρωκότας. Εἰ δὲ τοῦτο αἰσχύνη,
    τὸ μὴ ταχέως ἐνεγκεῖν· τὸ μηδὲ ὅλως εἰσενεγκεῖν,
    ἢ λαττον τοῦ δέοντος, ἐννόησον ἡλίκον. Εἶτα πρῶς
    τὸ ἐξ αὐτοῦ συμβησόμενον, καὶ πληκτικὼς τίθησιν,
    οὕτως εἰπών· Καταισχυνθῶμεν ἡμες, ἵνα μὴ
    λέγωμεν, ὑμες. Καὶ κολάζει πάλιν λέγων· Ἐν
    ταύτῃ τ ὑποστάσει τῆς καυχήσεως· οὐ ᾳθυ-
    μοτέρους ποιῶν, ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι τοὺς ἐν τοῖς λ-
    λοις εὐδοκιμοῦντας, καὶ ἐν ταύτῃ πολλὴν ἔχειν δεῖ
    τὴν παρρησίαν. Ἀναγκαον οὖν γησάμην προ-
    πέμψαι τοὺς ἀδελφούς, ἵνα προκαταρτίσωσι ταύ-
    την τὴν εὐλογίαν ὑμῶν ἑτοίμην εἶναι οὕτως ὡς
    εὐλογίαν, καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν. Πάλιν αὐτὸ ἀν-
    έλαβεν ἑτέρως· καὶ ἵνα μὴ δόξῃ ἁπλῶς ταῦτα λέ-
    γειν, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς δοῦ οὐκ ἄλλην εἶναι φησιν,
    ἀλλ' ὥστε μὴ καταισχυνθῆναι αὐτούς. Ὁρς ὅτι τὸ,
    Περιττόν μοί ἐστι τὸ γράφειν ὑμῖν, ἀρχὴ συμβου-
    λῆς ἦν; Ὁρᾶς γοῦν σα περὶ ταύτης διαλέγεται τῆς
    διακονίας; Μετὰ δὲ τούτου κάκεινό ἐστιν εἰπεῖν, ὅτι
    ἵνα μὴ δόξῃ ἐναντιολογεῖσθαι εἰπὼν περιττόν, καὶ
    περὶ αὐτοῦ διαλεγόμενος, πρὸς τῷ περὶ τάχους δια-
    λέγεσθαι καὶ δαψιλείας καὶ προθυμίας, διὰ τούτων
    κάκεινο κατασκευάζει. Τὰ γὰρ τρία ταῦτα ἀπαιτεῖ,
    καὶ ἐκίνησε μὲν ταυτὶ τὰ κεφάλαια καὶ ἐν ἀρχῇ· ὅταν
    γὰρ λέγῃ, Ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία
    τῆς χαρᾶς ατῶν, καὶ ἡ κατὰ βάθους πτωχεία
    ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς ἁπλότητος αὐ-
    τῶν, οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι καὶ πολὺ εἰσήνεγκαν, καὶ
    μετὰ χαρᾶς, καὶ μετὰ τάχους, καὶ οὐ μόνον τὸ δοῦναι
    οὐ a πολὺ ἐλύπησεν, ἀλλ' οὐδὲ τὸ ἐν πειρασμοῖς εἶναι·
    ὅπερ τοῦ δοῦναι φορτικώτερον. Καὶ τὸ, Ἡμν ἔδωκαν
    ἑαυτούς, καὶ τοῦτο καὶ τὴν προθυμίαν αὐτῶν δεί-
    κνυσι, καὶ τὸ σφόδρα αὐτοὺς πιστεύειν. Πάλιν δὲ
    καὶ ἐνταῦθα ατὰ μεταχειρίζεται. Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα
    ἐναντία ἐστί, φιλοτιμία καὶ προθυμία, καὶ ὁ μὲν
    πολὺ δοὺς πολλάκις ἀθυμεῖ, ὁ δὲ ὑπὲρ [573] τοῦ μ
    διδόναι ἔλαττον δίδωσιν, ὅρα πῶς κατέρους b ἐπιμε-
    λεῖται, καὶ μετὰ τῆς προσηκούσης αὐτῷ συνέσεως.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὀλίγον βέλτιον δοῦναι καὶ μετὰ
    προαιρέσεως, ἢ πολὺ μετὰ ἀνάγκης· ἐπειδὴ καὶ
    πολύ, καὶ μετὰ προαιρέσεως ἠβούλετο αὐτοὺς εἰσενε-
    γκεῖν· ἀλλὰ πῶς; Ἵνα προκαταρτίσωσι τὴν εὐλο-
    γίαν ὑμν ἑτοίμην εἶναι ς εὐλογίαν, μὴ ὡς
    πλεονεξίαν. Πρότερον ἀπὸ τοῦ δίστου καὶ κουφοτέ-
    ρου ἄρχεται, τοῦ μὴ μετὰ ἀνάγκης· Εὐλογία γάρ,
    φησίν, ἐστιν. Ὅρα πῶς ἐν τάξει παραινέσεως τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="460,70,900,930">
    καρπὸν εὐθέως δείκνυσι βλαστάνοντα, καὶ εὐλογίας
    πεπληρωμένους τοὺς παρέχοντας. Καὶ τῇ προσηγο-
    ρίᾳ ατοὺς ἐπεσπάσατο· οὐδεὶς γὰρ εὐλογίαν δίδωσι
    μετὰ λύπης. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρκέσθη, ἀλλ' ἐπήγαγε·
    Μὴ ὡς πλεονεξίαν. Μὴ νομίσητε, φησίν, ὅτι ὡς
    πλεονεκτοῦντες αὐτὴν λαμβάνομεν, ἀλλ' ὥστε αἴτιοι
    γενέσθαι ὑμν εὐλογίας. Ἡ γὰρ πλεονεξία ἀκόντων
    ἐστίν· ὥστε  διδοὺς ἐλεημοσύνην ἄκων, πλεονεξίαν
    δίδωσιν. Εἶτα ἀπὸ τούτου πάλιν ἐπ' ἐκεῖνο μετέβη,
    τὸ φιλοτίμως διδόναι. Τοῦτο δὲ λέγω. Τοῦτέστιν,
    ὅτι μετὰ τούτου κάκεινό φημι. Ποῖον; ὅτι Ὁ σπεί-
    ρων φειδομένως, φειδομένως καὶ θερίσει· καὶ ὁ
    σπείρων ἐπ' εὐλογίαις, ἐπ' εὐλογίαις καὶ θερίσει.
    Καὶ οὐκ εἶπε, Μικρολόγως, ἀλλ' εὐφημότερον, τὸ τοῦ
    φειδωλοῦ θεὶς ὄνομα. Καὶ σπόρον τὸ πρᾶγμα ἐκάλε-
    σεν, ἵνα εὐθέως πρὸς τὴν ἀντίδοσιν ἴδς, καὶ τὸν
    ἀμητὸν ἐννοήσας, μάθῃς ὅτι πλείονα λαμβάνεις ἢ δί-
    δως. Διὸ οὐκ εἶπεν, Ὁ διδούς, ἀλλ', Ὁ σπείρων· καὶ
    οὐκ εἶπεν, Ὑμεῖς· ἐὰν σπείρητε, ἀλλὰ καθολικὸν τὸν
    λόγον ποιεῖ. Οὐδὲ εἶπε, Δαψιλῶς, ἀλλ', Ἐπ' εὐλο-
    γίαις· ὃ πολὺ τούτου μεῖζον ἦν. Καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ
    πρότερον τὸ ἡδὺ καταφεύγει, λέγων· Ἕκαστος
    καθὼς προαίρεται τῇ καρδίᾳ. Μᾶλλον γὰρ ἐξουσίαν
    τις λαβών, ἢ ἀναγκαζόμενος ποιεῖ. Διὸ καὶ τοῦτω
    ἐνδιατρίβει· εἰπὼν γάρ, Καθὼς προαίρεται, ἐπή-
    γαγε· Μὴ ἐκ λύπης, μηδὲ ἐξ ἀνάγκης. Καὶ οὐδὲ
    τούτῳ ρκέσθη, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ Γραφῆς μαρτυρίαν
    ἐπάγει, λέγων· Ἱλαρν γὰρ δότην ἀγαπᾷ  Θεός.
    Εδες πῶς συνεχῶς τοῦτο τίθησιν; Οὐ κατ' ἐπιταγὴν
    λέγω, καί, Γνώμην ἐν τούτῳ δίδωμι, καί, Ὡς
    εὐλογίαν, καὶ μὴ ὡς πλεονεξίαν· καὶ πάλιν, Μὴ
    ἐκ λύπης, μηδὲ ἐξ ἀνάγκης· Ἱλαρὸν γὰρ δότην
    ἀγαπᾷ  Θεός. Ἐνταῦθα ομαι τὸ λαρὸν δαψιλῆ
    λέγεσθαι· πλὴν αὐτὸς εἰς τὸ μετὰ προθυμίας διδόναι
    αὐτὸ παρέλαβεν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ παράδειγμα Μακε-
    δόνων, καὶ τὰ ἄλλα παντα ἱκανὰ ἦν ἐργάσασθαι τὴν
    πολυτέλειαν· οὐ πολλὰ περὶ αὐτῆς φθέγγεται, ἀλλὰ περὶ
    τοῦ μὴ ἄκοντας διδόναι. Εἰ γὰρ ἔργον ἐστὶν ἀρετῆς,
    πᾶν δὲ τὸ ἐξ ἀνάγκης ὑποτέμνεται τὸν μισθόν, εἰκό-
    τως τοῦτο ἐργάζεται. Καὶ οὐ συμβουλεύει μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐπεύχεται, ὅπερ ἀεὶ ποιε, λέγων· Δυνατὸς δὲ
    ὁ Θεὸς πᾶσαν χάριν πληρῶσαι εἰς ὑμᾶς.

    [574] γ'. Διὰ τῆς εὐχῆς λογισμὸν ὑφορμοντα τῇ
    φιλοτιμίᾳ ταύτῃ ἀναιρεῖ, τὸν καὶ νῦν πολλοῖς ἐμπο-
    δίζοντα. Καὶ γὰρ πολλοὶ δεδίασιν ἐλεημοσύνην
    δοῦναι, λέγοντες, Μή πως πένης γένωμαι, μή πως
    ἑτέρων δεηθῶ. Τοῦτον οὖν καταλύων τὸν φόβον,
    προστίθησι τὴν εχήν, λέγων· Πᾶσαν χάριν περισ-
    σεῦσαι εἰς ὑμᾶς. Οὐχ ἁπλῶς πληρῶσαι, ἀλλά, Πε-
    ρισσεσαι. Τί δέ ἐστι, Χάριν περισσεῦσαι; Ἐμ-
    πλῆσαι, φησίν, ὑμᾶς τοσούτων, ὡς δύνασθαι περιτ-
    τεύειν ἐν τῇ φιλοτιμίᾳ ταύτῃ. να ἐν παντὶ πάν-
    τοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες, περισσεύητε εἰς
    πᾶν ἔργον ἀγαθόν. Ὅρα καὶ ἐν τῇ προσευχῇ ατοῦ
    πολλὴν τὴν φιλοσοφίαν. Οὐ πλοτον εὔχεται οὐδὲ πε-
    ρισσείαν, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτάρκειαν. Καὶ οὐ τοτο
    μόνον ἐστὶν ατοῦ τὸ θαυμαστόν, ἀλλ' ὅτι σπερ τὸ
    περιττὸν οὐκ ἐπηύξατο, οὕτως οὐ θλίβει αὐτούς, οὐδὲ
    ἀναγκάζει ἀπὸ τοῦ ὑστερήματος δοῦναι, συγκαταβαί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,900,450,950">
    * Sic legit interpres, atque ita legendum conjicit Du-
    mmus. la editio deest.
    b Legendum videtur cum Savillo ἑκατέρου, et sic legit
    interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>