415

καὶ πολλάχις τοῦτο ol τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύοντες
ἐχείνων’ ὥσπερ οὖν ἐλεεινοὶ xal τρισάθλιοι οἱ
τἀναντία τούτων ὑπομένοντες. “ἵν᾽ οὖν μὴ τούτων,
ἀλλ᾽ ἐκείνων γενώμεθα, ἑλώμεθα thv ἀρετήν * οὕτω
γὰρ καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " ὧν

-- .----...... ..-. —

'S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. V1

γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ quay.
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ' οὖ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alu,
᾿Δμήν,

ΟΜΊΛΔΙΑ ΙΔ΄.

Εἰδότες οὖν τὸν oítoy τοῦ Κυρίου, ἀνθρώπους
πείθομεν, Θεῷ δὲ πεφανερώμεϑα" ἐλπίζω δὲ
καὶ ἐν ταῖς συνοιδήσεσιν ὑμῶν περανερῶσθαι,

α΄. Ταῦτα οὖν εἰδότες, φησὶ, τὸ δικαστήριον ἐχεῖνο τὸ
φοδερὸν, πάντα πράττομεν ὥστε μὴ δοῦναι ὑμῖν λα-
δὴν μηδὲ πρόσχομμα μηδὲ ψευδῆ τινα ὑποψίαν πο-
νηρᾶς πράξεως χαθ' ἡμῶν. Εἶδες πολιτείας ἀχρί-
6ttav, καὶ σπουδὴν ψυχῆς κηδεμονικῆς ; Οὐ γὰρ δὴ
μόνον, ἂν πονηρόν τι πράξωμεν, φησὶν, ἐγκαλούμε-
9a- ἀλλὰ x&v μὴ πράξωμεν, ὑποπτευθῶμεν δὲ, καὶ
κύριοι τὴν ὑποψίαν ὄντες ἀποχρούσασθαι, χαταφρο-
νήσωμεν, δίκην τίνομεν. Οὐ πάλιν ἑαυτοὺς συν-
ἐστάνομεν, ἀ.1.1" ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήμα-
toc ὑπὲρ ἡμῶν. "Opa πῶς συνεχῶς διορθοῦται τὴν
τοῦ δοχεῖν ἐγχωμιάζειν ἑαυτὸν ὑπόνοιαν. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω προσίσταται τοῖς ἀκούουσιν, ὡς τὸ περὶ ἑαυτοῦ
τινα λέγειν μεγάλα καὶ θαυμαστά. Ἐπεὶ οὖν ἢναγ-
κάζετο εἰς ταύτην τῶν λόγωνα ἐμπίπτειν τὴν ὑπό-
θέσιν, ἐπιδιορθώσει χέχρηται λέγων, ὅτι Τοῦτο
δι᾿ ὑμᾶς ποιοῦμεν, οὐ δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα ὑμεῖς ἔχητε χαλ-
λωπίζεσθαι, οὐχ ἵνα ἡμεῖς ^ xat οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς,
ἀλλὰ διὰ τοὺς ψευδαποστόλους. Διὸ xal ἐπήγαγε,
Πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους, καὶ οὐ xap-
δίᾳ. Εἶδες πῶς αὐτοὺς ἀπέστησεν ἐχείνων, [515] καὶ
πρὸς ἑαυτὸν εἴλχυσεν, ἐνδειξάμενος, ὅτι καὶ αὐτοὶ
ποθοῦσιν οἱ Κορίνθιοι λαδεῖν τινα ἀφορμὴν, δι᾽ ἧς
δυνήσοντάι ὑπὲρ αὐτοῦ λέγειν, καὶ ἀπολογεῖσθαι τοῖς
ἐγκαλοῦσιν ; Οὐ γὰρ ἵνα ἡμεῖς καυχησώμεθα, φησὶ,
ταῦτά φαμεν, ἀλλ᾽ ἵνα ὑμεῖς ἔχητε ἐλευθεροστομεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν ὅπερ πολλὴν αὐτοῖς ἔστι μαρτυροῦντος
ἀγάπην * xat οὐχ ἵνα ἁπλῶς χανχήσησθε, ἀλλ᾽ ἵνα
μὴ παρασυρῆτα. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ λέγει σαφῶς,
ἑτέρως δὲ καὶ ἡμερώτερον μεθοδεύει τὸν λόγον, καὶ
χωρὶς τοῦ πλῆξαι ἐχείνους, λέγων ^ Ἵνα ἔχητε
καυχᾶσθαι πρὸς τοὺς ἐν προσώπῳ καυχωμένους.
᾽Αλλ' οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς χελεύει ποιεῖν, αἰτίας οὐκ
οὔσης, ἀλλ᾽ ὅταν ἐκεῖνοι ἑαυτοὺς ἑπαίρωσι " παντα-
χοῦ γὰρ τὸν καιρὸν ἐπιζητεῖ. Οὐ τοίνυν ἵνα ἑαυτὸν
δείξῃ λαμπρὸν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχείνους παύσῃ ἀτόπως xat
ἐπὶ βλάδῃ τούτων τῷ πράγματι χρωμένους, τοῦτο
ᾳοιεῖ, Τί δέ ἐστιν, "Ev. προσώπῳ; Ἐν τοῖς ὁρωμέ-.
vote, ἐν τοῖς πρὸς ἐπίδειξιν. Τοιοῦτοι γὰρ ἧσαν ἐχεῖ-
vot, πρὸς φιλοτιμίαν πάντα ποιοῦντες, xai ἔνδοθεν
ὄντες χενοὶ, xal εὐλαδείας μὲν ἔχοντες πρόσωπον καὶ
σεμνοὶ φαινόμενοι, ἔργων δὲ ἀγαθῶν ἔρημοι χαθ-
ἐστῶτες, Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ" εἴτε σωφρο-

* Legebatur τὸν λόγον.

νοῦμεν, ὑμῖν, "Àv τέ τι, φησὶ, μέγα φϑεγξώμιϑα
(ἔκστασιν γὰρ τοῦτο καλεῖ, ὥσπερ οὖν χαὶ ἀλλαχοῦ
ἀφροσύνην), διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ποιοῦμεν, ἵνα μὴ
ὑμεῖς νομίζοντες ἡμᾶς εὐτελεῖς, χαταφρονήσητε,
xal ἀπόλησθς * ἄν τε μέτριόν τι xal ταπεινὴν.
δι ὑμᾶς, ἵνα μάθητε ταπεινοφρονεῖν. Ἢ xol bain
πάλιν φησὶν, εἰ μὲν μαίνεσθαί τις ἡμᾶς νομίζει,
ἡμεῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν μισθὸν ἀπαιτοῦμβεν, δι᾽ ὧν
ἐπὶ τούτοις ὑποπτευόμεθα * cl δὲ σωφρονεῖν ἡγεῖται,
αὐτὸς ἀπολαυέτω τῆς σωφροσύνης ἡμῶν. Καὶ πάλιν
ἄλλως" Μαίνεσθαι τίς ἡμὰς φησι ; Διὰ τὸν Or»
τοιαῦτα μαινόμεθα. Διὸ καὶ ἐπάγει " Ἡ γὰρ ἀγάχη
τοῦ Θεοῦ συνέχει ἡμᾶς, χρίναντας τοῦτο. Οὐ γὰρ
ὁ τῶν μελλόντων φόδος, φησὶ, μόνον, ἀλλὰ xal τὰ
ἤδη γεγενημένα οὐκ ἀφίησιν ἡμᾶς ῥᾳθνμῆσαι οὐδὲ
ὑπνῶσαι, ἀλλὰ διανίστησι πρὸς τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν πό-
νους, χαὶ ὠθεῖ. Καὶ τίνα ἐστὶ τὰ ἤδη γεγενημένα;
Ὅτε εἰ slc ὑπὲρ πάντων ἀπέθανον, ἄρα οἱ πάντις
ἀπέθανον. Οὐκοῦν ὡς πάντων ἀπολομένων, φησίν.
Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ πάντες ἀπέθανον, ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν. Ἐνταῦθα γὰρ εἰσιν αἱ τῆς σωτηρία;
ἀφορμαὶ, ἐχεῖ δὲ οὐχέτι. Διὰ τοῦτό φησι, Zerégu
ἡμᾶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἀφίησιν ἡμέ;
ἡσυχάζειν. Ἐσχάτης γάρ ἔστιν ἀθλιότητος, καὶ
γεέννης αὐτῆς χαλεπώτερον, αὐτοῦ πρᾶγμα τοθοῦ"
τὸν ἐπιδειξαμένου, εὑρεθῆναί τινας μετὰ τὴν τοσαῦ»
τὴν αὐτοῦ πρόνοιαν μηδὲν καρπουμένους, Καὶ γὰρ
πολλὴ τῆς ἀγάπης ἢ ὑπερδολὴ, xai τὸ ἀποθανεῖν
ὑπὲρ τοσαύτης [514] οἰχουμένης, καὶ οὕτω διαχεῖ-
μένης ἀποθανεῖν. "fva οἱ ζῶντες μηκέτι ἑαυτοῖς
ζῶσιν, dAlà τῷ ὑπὲρ αὑτῶν ἀποθανόντι καὶ
ἐγερθέντι. El τοῖνυν οὐ δεῖ ἡμᾶς ἑαντοῖς ζῆν, μὴ
ταράττεσθε, φησὶ, μηδὲ θορυδεῖσθε κινδύνων ἐπιόν"
τῶν καὶ θανάτων. Καὶ λογισμὸν δὲ τίθησιν ἀναμφί"
θολον, δι᾿ οὗ δείκνυσιν ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα bv. EL rie
δι αὑτοῦ ζῶμεν ἀποθανόντος, αὑτῷ ζῇν ὀφεθομηῇ
δι᾽ ὃν ν ζῶμεν, Καὶ δοχεῖ μὲν ἐν εἶναι τὸ εἰρημένον,
εἰ δὲ τις ἀχριδῶς ἐξετάσεις, δύο ταῦτά ἐστιν" ἣν
μὲν, ὅτι δ αὐτὸν ζῶμεν, ἕτερον δὲ, ὅτ: αὐτὸς
bi ἡμᾶς ἀπέθανεν * ὧν ἕκαστον καὶ καθ᾽ ἑαντὸ Us
νὸν ὑπευθύνους ποιῆσαι ὅταν δὲ καὶ ἀμφότερα συν"
ἔλθῃ, ἐννόησον ἡλίκον ἐστὶ τὸ ὀφείλημα, Μᾶλλον ἃ
καὶ τρία ταῦτά ἔστι. Καὶ γὰρ τὴν ἀπαρχὴν διὰ οἱ
ἀνέστησε, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγςε διὸ καὶ np
ἔθηκε, Τῷ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι καὶ ἐγερθέντι.
“Ὥστε ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ νῦν οὐδένα οἴδαμεν κατὰ

b Legebatur δύ οὗ.

Digitized by Google
