<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    499 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XIV. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,930">
    Πепλήρωμαι τῇ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύομαι
    τῇ χαρ.
    [539] β'. Ἀλλὰ ταῦτα δοκεῖ, φησίν, ἐναντία εἶναι
    τοῖς πρώτοις. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συμ-
    βαίνοντα. Ταῦτα γὰρ ἐκεῖνα εὐπρόσδεκτα ποιεῖ, κα ὁ
    διὰ τούτων ἔπαινος τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων ἐκείνων
    ὠφέλειαν γνησιωτέραν ἐργάζεται, ὑποκλέπτων αὐτῶν
    τὸ ὀδυνηρόν. Διὸ καὶ σφόδρα γνησίως κέχρηται τοῖς
    βήμασι τούτοις, καὶ φιλοτίμως. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Πε-
    πλήρωμαι τῇ χαρᾷ, ἀλλά, Περισσεύομαι· μᾶλλον
    δέ, οὐδὲ περισσεύομαι, ἀλλά, Ὑπερπερισσεύομαι,
    κάντευθεν πάλιν δεικνὺς τν πόθον, τι κἂν οὕτω
    φιλήσῃ, ὡς χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι, οὐδέπω ἡγεῖται
    φιλεῖσθαι, ὡς φιλεῖσθαι χρή, οὐδὲ τὸ πᾶν εἰληφέναι·
    οὕτως ἀκόρεστος τῷ σφόδρα φιλεῖν αὐτούς ἦν. Τὸ
    γὰρ παρὰ τῶν ἐρωμένων ὁπωσον φιλεῖσθαι, πολλὴν
    φέρει τὴν χαρὰν διὰ τὸ σφόδρα αὐτοὺς φιλεῖν. Ὥστε
    τοῦτο πάλιν τῆς αὐτοῦ ἀγάπης σημεῖον ἦν. Καὶ ἐπ
    μὲν τῆς παρακλήσεώς φησι, Πεπλήρωμαι· ἀπίλλα-
    βον ὅπερ ὠφειλέ μοι· ἐπὶ δὲ τῆς χαρᾶς, περ-
    περισσεύομαι· τουτέστιν, Ἠθύμησα πρὸς ὑμς,
    ἀλλ' ἀπελογησάσθε ἀκούντως, καὶ παρεμυθήσασθε·
    οὐδὲ γὰρ μόνον ἀνειλέτέ μοι τὴν ὑπόθεσιν τῆς λύ-
    πης, ἀλλὰ καὶ χαρὰν ἐποιήσατε πλείονα. Εἶτα δηλῶν
    αὐτῆς τὸ μέγεθος, οὐ τούτῳ μόνον δείκνυσιν αὐτό,
    τῷ εἰπεῖν, ὅτι περπερισσεύομαι τῇ χαρ, ἀλλὰ
    καὶ τῷ ἐπαγαγεῖν, Ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει ἡμν.
    Τοσαύτη γὰρ ἦν ἡ δι' ὑμᾶς μῖν δονὴ γενομένη, ὡς
    μηδὲ τοσαύτη ἀμαυρωθῆναι θλίψει, ἀλλὰ τῇ περιου-
    σίᾳ τοῦ οἰκείου μεγέθους περιγενέσθαι τῶν καταλα-
    βόντων ἡμς λυπηρν, καὶ μὴ ἀφεῖναι αἴσθησιν ἡμᾶς
    αὐτῶν λαβεῖν. Καὶ γὰρ ἐλθόντων ἡμῶν εἰς Μακε-
    δονίαν, οὐδεμίαν ἔσχηκεν ἄνεσιν ἡ σὰρξ ἡμν.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Τῇ θλίψει, λέγει καὶ ποταπῇ
    θλίψει, καὶ ἐπαίρει ταύτην τῷ λόγῳ, να δείξῃ με-
    γάλην οὖσαν τὴν ἐκ τούτων παραμυθίαν καὶ χαρὰν,
    εἰ γε τοσαύτην ἀπεκρούσατο ὀδύνην. Ἀλλ' ἐν παντὶ
    θλιβόμενοι. Πῶς ἐν παντί; Ἔξωθεν μάχαι, παρὰ
    τῶν ἀπίστων· ἔσωθεν φόβοι, διὰ τοὺς ἀσθενεῖς
    τῶν πιστῶν, μὴ παρασυρῶσιν. Οὐδὲ γὰρ παρὰ Κο-
    ρινθίοις μόνον τοιαῦτα συνέβαινεν, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ.
    Ἀλλ' ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινούς, παρεκάλε-
    σεν ἡμᾶς ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Τίτου. Ἐπειδὴ γὰρ
    μεγάλα αὐτοῖς μαρτήκειεν εἰπών, ἵνα μὴ δόξῃ
    κολακεύειν, μάρτυρα παράγει Τίτον τὸν ἀδελφόν, ὃς
    παρ' αὐτν ἀφίκατο πρὸς τὸν Παῦλον μετὰ τὴν προ-
    τέραν ἐπιστολὴν διηγούμενος αὐτῷ τὰ τῆς αὐτῶν
    διορθώσεως. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς πανταχοῦ μέγα
    εἴθεται τὴν παρουσίαν Τίτου. Καὶ γὰρ ἔμπροσθέν
    φησιν, Ἐλθὼν δὲ εἰς τὴν Τρῳάδα εἰς τὸ εὐαγγέ-
    λιον, οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, τῷ
    μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδελφόν μου· καὶ ἐν-
    ταῦθα πάλιν, Ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Τίτου παρεκλή-
    θην, φησί. Καὶ γὰρ βούλεται ἀξιόπιστον αὐτοῖς
    καταστῆσαι τὸν ἄνδρα, καὶ φίλον σφόδρα ποιῆσαι.
    Καὶ ὅρα πῶς ἀμφότερα [540] κατασκευάζει. Τῷ μὲν
    γὰρ εἰπεν, Οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου,
    τὸ μέγεθος αὐτοῦ δείκνυσι τῆς ἀρετῆς· τῷ δὲ εἰπεῖν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,60,980,930">
    ὅτι πὶ τῇ θλίψει ἡμν ἡ παρουσία αὐτοῦ ρ-
    κεσεν εἰς παραμυθίαν, οὐ μόνον δὲ ἐν τῇ παρ-
    ουσίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῇ παρακλήσει, ᾗ παρ-
    εκλήθη ἐφ' ὑμῖν, οἰκειοῖ τοῖς Κορινθίοις τὸν ἄνδρα.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλίας ποιεῖ καὶ συγκροτεῖ, ὡς τὸ
    δεξιόν τι καὶ ὑγιὲς περί τινος εἰπεν· ὃ καὶ Τίτῳ
    μαρτυρεῖ λέγων, ὅτι Παραγενόμενος ἐπέτρωσεν ἡμᾶς
    ὑπὸ τῆς ἡδονῆς· τοιαῦτα περὶ ὑμῶν ἀπήγγειλε. Διὰ
    τοῦτο  παρουσία αὐτο ἤφρανεν ἡμᾶς. Οὐ γὰρ
    μόνον ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ σθήμεν, ἀλλὰ καὶ ἐπ
    τῇ παρακλήσει, ᾗ παρεκλήθη ἐφ' ὑμῖν. Καὶ πῶς
    παρεκλήθη; Διὰ τῆς ἀρετῆς μῶν, διὰ τῶν κατορ-
    θωμάτων· διὸ καὶ ἐπάγει, Ἀπαγγέλλων ἡμῖν τὴν
    ὑμν ἐπιπόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρμόν, τὸν ὑμῶν
    ζῆλον ὑπὲρ ἐμοῦ. Τατα αὐτν ἤφρανε, φησί,
    ταῦτα παρεκάλεσεν. Εἶδες πῶς καὶ αὐτὸν δείκνυσιν
    αὐτν σφοδρὸν ἐραστήν, εἴ γε τὴν ἐκείνων εὐδοκί-
    μησιν οἰκείαν παράκλησιν εἶναι ἡγεῖται, καὶ ὡς ἐπ'
    οἰκείοις ἀγαθοῖς ἐλθὼν ἐκαυχᾶτο παρὰ Παύλῳ; Καὶ
    ὅρα πς αὐτὰ θερμῶς ἀπαγγέλλει· Τὴν ὑμῶν ἐπι-
    πόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρμόν, τὸν ὑμῶν ζῆλον.
    Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς πενθεῖν καὶ ἀλγεῖν, τί οὕτως ἐδυ-
    σχέρανεν ὁ μακάριος Παῦλος, τί τοσοῦτον ἀπέστη
    χρόνον. Διὸ οὐδὲ ἁπλῶς εἶπε δάκρυα, ἀλλ' Ὀδυρμόν,
    οὐδὲ ἐπιθυμίαν, ἀλλ' Ἐπιπόθησιν, οὐδὲ ὀργήν,
    ἀλλὰ Ζῆλον, καὶ ζῆλον πάλιν τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ, τὸν
    ἐκ τοῦ πεπορνευκότος, τὸν ἐκ τῶν κατηγορούντων.
    Ἐπυρώθητε γάρ, φησί, καὶ ἐξεκαήτε δεξάμενοί
    μου τὰ γράμματα. Διὰ ταῦτα περισσεύει τῇ χαρᾷ,
    διὰ ταῦτα πεπλήρωται τῇ παρακλήσει, ὅτι αὐτῶν
    καθήψατο. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ ταῦτα οὐ πρὸς παραμυθίαν
    τῶν ἔμπροσθεν εἰρσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς προ-
    τροπὴν τν κατωρθωκότων αὐτά. Καὶ γὰρ εἰ κα
    τοῖς ἔμπροσθεν ἐγκλήμασιν εἶναί τινας ὑπευθύνους
    ἡγομαι, καὶ τν ἐπαίνων τούτων ἀναξίους· ἀλλ'
    ὅμως ατοὺς οὐ διαιρεῖ, ἀλλὰ κοινὰ τίθησι καὶ τὰ
    ἐγκώμια καὶ τὰ ἐγκλήματα, διδοὺς τῷ συνειδότι τῶν
    ἀκούντων ἐπιλέξασθαι τὰ οἰκεα. Οὕτω γὰρ κἀκεῖνα
    ἀνεπαχθῆ ἐγίνετο, καὶ ταῦτα εἰς ζλον ἦγε πολύν.
    γ'. Οὕτω κα νῦν χρὴ τοὺς ἐγκαλουμένους διακεῖ-
    σθαι, θρηνεῖν καὶ ὀδύρεσθαι, οὕτω τοὺς διδασκάλους
    ποθεῖν, οὕτω μλλον πατέρων ἐπιζητεῖν. Δι' ἐκείνων
    μὲν γὰρ τὸ ζν, διὰ δὲ τούτων τὸ καλῶς ζῆν γίνε-
    ται. Οὕτω χρὴ φέρειν ἐπιτιμήσεις πατέρων, οὕτω
    τοῖς προηγουμένοις χρεὼν συναλγεῖν ἐπὶ τοῖς ἁμαρ-
    τάνουσιν. Οὐ γὰρ ἐν αὐτος κεῖται τὸ πᾶν, ἀλλὰ καὶ
    ἐν ὑμν. Κἂν γὰρ ἴδ ὁ ἁμαρτηκώς, ὅτι ἐκετιμήθη
    μὲν παρὰ τοῦ πατρός, ἐκολακεύθη δὲ παρὰ τῶν ἀδελ-
    φῶν, ῥᾳθυμότερος γίνεται. Ἀλλ' ταν ὁ πατὴρ ἐπι-
    τιμήσῃ, συνομρίσθητι καὶ σύ, εἴτε ὡς ἀδελφοῦ κηδό-
    μενος, εἴτε ὡς πατρὶ συναγανακτῶν· μόνον [541] ἐπι-
    δείξαι πολλὴν τὴν σπουδήν, καὶ πένθησον, μὴ ὅτι
    ἐπετιμήθη, ἀλλ' ὅτι ἥμαρτεν. Ἄν δὲ οἰκοδομήσω μὲν
    ἐγώ, καταλύσῃς δὲ σύ, τί ὠφελήσαμεν πλέον ἢ κό-
    πους; Μᾶλλον δὲ οὐ μέχρι τούτου σοι τὰ τῆς ζημίας,
    ἀλλὰ καὶ κόλασιν ἄγεις ἐπὶ σεαυτόν. Ὁ γὰρ κωλύων
    τὸ τραῦμα θεραπευθῆναι, τοῦ πεποιηκότος αὐτὸ οὐκ
    ἐλάττονα ἔχει κόλασιν, ἀλλὰ καὶ μείζονα. Οὐ γὰρ
    ἐστιν ἴσον πλῆξαι, καὶ τὸ πλήγην κωλῦσαι θεραπευθῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>