<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ficiendarum vestium artem reliquerant, solaue agri-
    cultura opus habent. Pudet vos, qui supervacaneis
    artibus indigetis, et coquis et placentarum cupedia-
    rumque artificibus aliisque ejusdem generis permultis,
    ut vitam transigatis: pudeat vos qui vanas artes in
    vitam humanam induxistis. Vobis, qui in Christum
    creditis, barbari illi pudorem incutiant, quibus arte
    opus non est. Etenim Deus naturam ita fecit, ut pau-
    cis admodum contenta sit. Quamquam nec vos cogo,
    nec legem impono ut ita vivatis, verum ut Jacob po-
    stulavit. Quid autem ille postulavit? Si mihi dederit
    Deus panem ad vescendum, et vestimentum ad induen-
    dum (Gen. 28. 20). Sic etiam Paulus imperabat,
    dicens: Habentes autem alimenta, et quibus tegamur,
    his contenti simus (1. Tim. 6. 8). Prima itaque est
    agricultura, secunda textoria ars, tertia ea, quæ in
    extruendis ædibus sita est; quæ autem in calceamen-
    tis versatur, omnium postrema est. Apud nos quippe
    et famuli complures et agricola sunt, qui sine calcea-
    mentis vitam transigant: proinde utiles ac necessariæ
    artes hæ sunt. Age igitur, ipsas cum imperandi arte
    conferamus. Hæc enim mihi causa fuit, cur eas artes,
    quæ magis usui sunt, in medium adduxerim, ut cum
    hanc illis præstantiorem esse demonstratum fuerit,
    sine controversia de aliis quoque ipsa palmam ferat.
    Unde igitur hanc omnibus aliis magis necessariam
    esse probabimus? Quia hac sublata nihil illæ prosunt.
    Ac, si lubet, omissis aliis, agriculturam, quæ omni-
    bus præstat magisque necessaria est, in medium
    proferamus. Equid igitur ex agricolarum labore
    emolumenti afferetur, si homines inter se bellum
    gerant, alique aliorum bona diripiant? Nunc enim
    principis metus eos reprimit, conservatque ea, quæ
    ab illis elaborantur: quem tu metum si semel sustu-
    leris, frustra labor ille susceptus fuerit. Quod si quis
    accurate rem expendat, alterum quoque imperium,
    quod hoc gignat ac tueatur, inveniet. Quodnam hoc
    tandem? Illud scilicet, per quod cuique hoc agendum
    est, ut sibi ipse præsit ac dominetur, atque ita se
    comparet, ut illiberales animi motus coerceat, et
    rursus virtutis surculos alat atque omni studio augeat.
    Duplex enim imperii genus est: alterum cujus opera
    homines et populis et urbibus imperant, ac civilem
    hanc vitam moderantur: id quod Paulus indicabat,
    cum diceret: Omnis anima potestatibus sublimioribus
    subdita sit; non est enim potestas nisi a Deo (Rom. 13.
    1). Ac postea, quantum hinc commodi comparetur
    ostendens, hæc verba subjunxit, Magistratus Dei mi-
    nister est in bonum (Ibid. v. 4); ac rursus, Dei minister
    est, vindex in iram ei, qui malum egit. Alterum est, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quod imperium in se gerit quisquis mente ac pruden-
    tia præditus est: quod ipsum quoque Paulus his verbis
    declaravit, Quod si vis non timere potestatem, bonum
    fac (Rom. 13 3): de eo loquens, qui sibiipsi imperat.
    4. Ecclesiæ imperium quodnam.—At vero hic aliud
    quoque imperii genus est, ac civili quidem imperio
    sublimius. Quodnam igitur hoc est? Quod in Eccle-
    sia viget: cujus etiam ipsius mentionem Paulus facit,
    cum ait: Obedite præpositis vestris, et subjacete eis:
    ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro animabus
    vestris reddituri (Hebr. 13. 17). Hoc enim imperium
    tanto civili excellentius est, quanto cælum terra;
    imo etiam multo præstantius. Primum namque non
    hoc præcipue curat, ut perpetrata scelera vindicet,
    sed ut ne omnino quidem perpetrentur: deinde si
    perpetrata sint, non ut ægrotantem de medio tollat,
    sed ut ipsa deleantur. Ad hæc rerum quidem hujus
    vitæ parvam omnino rationem habet; verum pro
    cælestibus omnia agit: Nostra quippe conversatio in
    cælis est (Philipp. 3. 20), nostra quoque vita illic.
    Abscondita est enim, inquit, cum Christo in Deo (Co-
    loss. 3. 3). Præmia etiam illic sunt, ac pro coronis
    illic reconditis hic curritur. Neque enim hæc vita
    post mortem deletur, imo tum demum clarius lucet.
    Quocirca non modo majorem, quam provinciarum
    præfecti, sed etiam quam illi ipsi, qui diademate
    cincti sunt, honorem acceperunt qui hoc imperium
    gerunt, ut qui in majoribus rebus et ob majora com-
    moda homines fingant. At vero nec qui civile, nec
    qui spirituale imperium expetunt, id rite ac præclare
    administrare poterunt, nisi sibiipsis prius, ut par est,
    imperent, atque utriusque politia: leges summo stu-
    dio servent. Ut enim duplex quodammodo est impe-
    rium populare: sic illud etiam quod in se quisque
    habet. Atque hic quoque rursus spirituale imperium
    civili præstat, ut a nobis est demonstratum. Porro
    artes etiam quasdam perspicere est, quæ imperii
    speciem imitentur, ac potissimum agriculturam.
    Est enim plantarum velut præfectus quidam agricola:
    quippe qui partim eas amputet ac cohibeat, partim
    augeat et excolat: non secus ac præclarissimi qui-
    que principes flagitiosos homines, ac pluribus labem
    et perniciem afferentes suppliciis afficiunt atque ex-
    scindunt, bonos contra et modestos viros ad majus
    quidpiam provehunt. Quo fit ut Scriptura vinitoribus
    antistites comparet. Quid enim, si plantæ vocem sul-
    lam mittunt, ut in urbibus ii solent quibus injuria fit?
    attamen per ipsum tamen aspectum injuriam acce-
    ptam ostendunt, ut quæ a noxiis herbis in arctum
    coactæ marescant. Atque ut improbitas legibus coer-
    cetur: ita hic quoque artis hujus adjumento et terræ
    vitium et plantæ ignobilitas ac feritas corrigitur. Et-
    enim ea omnia quæ in humanis moribus exsistunt,
    illic quoque reperiemus, asperitatem nimirum, mol-
    litiem, timiditatem, temeritatem, inconstantiam; ac
    ramos quidem alios opibus intempestive atque in
    vicinorum perniciem florentes, alios rursus egentes
    injuriaque affectos, velut cum sepes quædam la vi-
    cinarum plantarum exitium assurgunt, atque item
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    plaustris quasi domibus habitabant, plurimi scriptores ege-
    runt. Erant etiam in Africa Hamaxobii, de quibus Silius
    Italicus:
    Nulla domus, plaustris habitant, migrare per arva
    Nos, atque errantes circumvectare penates.
    De Nomadis etiam qui in pascendis gregibus vitam age-
    bant, vide Strabonem multis in locis; eorumque frequens
    mentio est apud scriptores multos. Dicitur autem hinc Nu-
    midarum in Africa nomen manavisse.
    De Gymnosophistis Indorum philosophis innumeri pene
    egerunt. Sic autem vocabantur, quod γυμνοί, nudi, incede-
    rent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (507-508) em latim com citações em itálico.
    Presença de termo grego "γυμνοί" no aparato crítico.
    Cabeçalho centralizado.
    Notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>