539
χαὶ ἡμεῖς τὸν παρόντα βίον ἄριστα οἰχονομήσαντες,
τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν" ὧν vévotzo

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 530

πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal qUavÜpunij,
xai τὰ ἑξῆς.

OMIAIA te,

τῆς διαχονίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίον
Περὶ μὲν γὰρ τῆς ἐστι τὸ mpágem oue dn d
a'. Τοσαῦτα περὶ αὑτῆς εἰπὼν, ἐνταῦθά φησι, Πε-
ριττόν μοὶ ἐστι τὸ γράξειν ὑμῖν, Καὶ οὐ τοῦτο μό-
νὸν ἐστὶν αὐτοῦ τὸ συνετὸν, ὅτι τοσαῦτα εἰπὼν, λέγει,
Περιττόν μοί ἐστι τὸ γράφειν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
πάλιν λέγει περὶ αὐτῆς. Ταῦτα μὲν γὰρ ἃ μικρὸν
ἔμπροσθεν εἴρηχε, περὶ τῶν τὰ χρήματα ὑποδεξα-
μένων εἶπεν, ὥστε τιμῆς ἀπολαῦσαι πολλῆς * τὰ δὲ
πρὸ ἐχείνων, ἃ περὶ Μαχεδόνων διελέγετο, ὅτι ἡ χατὰ
βάθους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον
τῆς ἀπλότητο; αὐτῶν, xal τὰ ἄλλα πάντα, περὶ φιλ-
ανθρωπίας xal ἐλεημοσύνης. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, καὶ ἔμ-
προσθεν τοσαῦτα εἰπὼν, καὶ πάλιν μέλλων ἐρεῖν,
Περιττόν μοί ἐστι, φησὶ, τὸ γράφειν ὑμῖν. Ποιεῖ
δὲ τοῦτο, ὥστε μᾶλλον " αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι. AL-
σχύνεται γὰρ ἄνθρωπος δόξαν τοιαύτην ἔχων, ὡς
μηδὲ δεῖσθαι συμδουλῇς, ἐλάττων φανῆναι τῆς ὑπο-
λήψεως xai ὑστερεῖσθαι. Οὕτω xal ἐπὶ τῆς κατηγο-
ρίας ποιεῖ πολλάχις, χατὰ παράλειψιν λέγων " καὶ
γὰρ μεγάλην ἔχει τὴν ἰσχὺν. Ὁ γὰρ δικαστὴς ὁρῶν
τὴν μεγαλοψυχίαν τοῦ χατηγόρου, οὐδὲ ὑποπτεύει
λοιπόν. Λογίζεται γὰρ, ὅτε ὁ πολλὰ ἐξὸν εἰπεῖν οὐχ
εἰπὼν, πῶς ἂν τὰ οὐχ ὄντα πλάσειε ; xal δίδωσι καὶ
μεῖζον ὑποπτεύειν, ἢ εἰπεῖν b, καὶ ἤθους χρηστοῦ
ὑπόνοιαν περιτίθησιν ἑαυτῷ. Τοῦτο xal ἐπὶ τῆς συμ-
θουλῆς καὶ ἐπὶ τῶν ἐγχωμίων ποιεῖ, Εἰπὼν γὰρ,
Περιττόν ἐστι τὸ γράφειν, ὄρα πῶς συμβουλεύει "
Οἶδα γὰρ τὴν προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν
xavxopa. Μακεδόσι. Μέγα μὲν οὖν xal τὸ αὑτὸν
εἰδέναι" πολλῷ δὲ πλέον xai τὸ εἰς ἑτέρους ἔξενεγ-
κεῖν - μείζονα γὰρ ἔχει τὴν ἰσχὺν " οὐ γὰρ ἂν ἠθέ-
λησαν ἐπὶ τοσοῦτον καταισχυνθῆναι. Εἶδες σύνεσιν
προαιρέσεως ὁ; ᾿Απὸ ἄλλων, τῶν Μακεδόνων, προ-
ἔτρεψε. Γνωρίζω γὰρ ὑμῖν, φησὶ, τὴν χάριν τοῦ
Θεοῦ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς 'ExxAnciaig τῆς
Μακεδονίας. Προέτρεψεν ἀπ᾽ αὐτῶν - Οἴτινες γὰρ,
φησὶν, οὗ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν mpo-
εἐνήρξασθε ἀπὸ πέρυσι, Προέτρεψεν ἀπὸ [571] τοῦ
Κυρίου" Γιγώσχετε γὰρ, φησὶ, τὴ» χάριν τοῦ Κυ-
plov ἡμῶν, ὅτι δι' ἡμᾶς ἐπτώχευσε, πλούσιος
ὧν. Πάλιν ἐπὶ τὸ ἰσχυρὸν κεφάλαιον χαταφεύγει, τὸ
ἀφ᾽ ἑτέρων. Ζηλότυπον γὰρ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.
Καὶ ἔδει μὲν τὸ τοῦ Κνρίου ὑπόδειγμα μᾶλλον αὖ-
τοὺς ἐφελκύσασθαι, καὶ μετ᾽ Exslvo, τὸ τῆς ἀντιδό-
σεως * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ, ἀσθενέστεροι ἦσαν, τούτῳ μᾶλλον
ἐφέλχεται. Οὐδὲν γὰρ τοσοῦτον, ὅσον ὁ ζῆλος ποιεῖ.
* Σχόπει δὲ πῶς αὑτὸ xal καινοτέρως εἰσάγει. Οὐ γὰρ
εἶπε, Τούτδε μιμήσασθε" ἀλλὰ τί; Ὁ ἐξ ὑμῶν (joe
* Savil. in marg., ὡς μέλλων.

b Dunes recte conjicit ἢ εἶπεν.
€ Ἠαραινέσεως

ἠρέθισε τοὺς πιλείονας. Ti λέγεις; πρὸ wxpoi
ἔλεγες, ὅτι αὐτεπάγγελτοι, μετὰ πολλῆς τῆς rar
κλήσεως δεόμενοι ἡμῶν" πῶς οὖν Ὁ ἐξ ὑμῶν ζῆλος;
Ναὶ, φησίν" o) συνεδουλεύσαμεν, οὐ παρεχαλέσαμεν,
ἀλλ᾽ ἐπηνέσαμεν μόνον ὑμᾶς, ἐκαυχησάμεβα piv,
xal τοῦτο ἤρχεσεν αὐτοῖς εἰς προτροπήν. Elis
πῶς δι᾿ ἀλλήλων αὑτοὺς διεγείρει, τούτους μὲν δι᾽
ἐκείνων, ἐκείνους δὲ διὰ τούτων, xal τῷ ζήλῳ vii
ἐγχώμιον ἀνέμιξε μέγιστον; Εἶτα ἵνα μὴ αὑτοὺς
ἐπαίρῃ, χεχολασμένως μεθοδεύει, λέγων᾽ Ὁ ἐξ ὑμῶν
Oj.loc ἠρέθισε τοὺς πλείονας. Ἔννόηπον τοἶνυν
ὅσον ἐστὶν ἑτέροις d γενομένους αἰτίους τῆς φιλοτιμῖ:ς
ταύτης, αὐτοὺς ὑστερεῖσθαι κατὰ τὴν εἰσφορὰν ταύ:
τὴν. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Μιμήσασθε ἐκείνους" oi
γὰρ τοσοῦτον εἶχε τὸν ζῆλον ἀλλὰ πῶς; Ἐχεῖνοι
ὑμᾶς ἐμιμήσαντο μηδὲ φανῆτε τῶν μαθητῶν ἔλάτ᾽
τους οἱ διδάσκαλοι, Καὶ ὅρα πῶς διεγείρων αὐτοὺς
xai ἀνάπτων μειζόνως, ὑποχρίνεται μετ᾽ αὐτῶν
ἑστάναι, καθάπερ ἐν φιλονεικίᾳ τινὶ καὶ ἀμίλλῃ τὸ
μέρος αὐτῶν ἐπιλεγόμενο;. Καθάπερ γὰρ ἀνωτέρω
ἔλεγεν, ὅτι Αὐθαίρετοι μετὰ πολιῆς παρακλή'
σεως προσῆλθον ἡμῖν, εἰς τὸ xapaxa.lécat ἡμᾶς
Τίτον, ἵνα καθὼς προενήρξατο, οὕτως ἐπιτεϊέ-
σήται τὴν χάριν ταύτην" οὕτω καὶ ἐνταῦθά gr
σιν, ὅτι Διὰ τοῦτο ἔπεμψα τοὺς ἀδει)φοὺς, Dro μὴ
κεγωθῇ τὸ καύχημιε ἡμῶν. Εἶδες αὑτὸν ἀγωνιῶνια
xal τρέμοντα, ἵνα μὴ δόξῃ, προτροπῆς ἕνεχεν εἰρη"
χέναι μόνον ἃ εἶπεν, ἀλλὰ, Τῷ οὕτως ἔχειν, φηθὶν,
ἔπερψα τοὺς ἀδελφούς " τοσαύτην ὑπὲρ ὑμῶν fo-
οὔμαι σπουδὴν, ἵνα μὴ χενωθῇ τὸ χαύχημα ἡμῦν.
Καὶ δυχεῖ τοῦ μέρους ἑαυτὸν ποιεῖν τῶν Κορωϑίων
διὰ πάντων, καίτοι πάντων ὁμοίως κηδόμενος. Ὁ
λέγει, τοῦτό ἐστι " Πάνυ σεμνύνομαι ἐφ᾽ ὑμῖν, xri
λωπίζομαι παρὰ πᾶσιν, ἐχαυχησάμην xal παρ' iul-
vot&* ὥστε, ἂν ὑστερήσητε, χοινὰ τὰ τῆς αἰσχύνην
Καὶ τοῦτο δὲ μεμετρημένως" προσέθηχε γὰρ, ET
τούτῳ τῷ μέρει" ob πανταχοῦ Tra, καθὼς δε
γον, παρεσκευασμένοι ἧτε. Οὐδὲ γὰρ εἶἴτον, 5n
μέλλουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι πάντα ηὐτρέπισται, χαὶ οὐδὲν
αὐτοῖς ἐνδεῖ λοιπόν. Τοῦτο οὖν βούλομαι διὰ «ovi
γῶν δειχϑῆναι, φησίν. Εἶτα καὶ αὔξει τὴν ἀγωνίαν,
λέγων᾽ Μή πως, ἐὰν ξίθωσι σὺν ἐμοὶ Μακεδόνες,
καταισχυνθῶμεν ἡμεῖς (ἵνα μὴ Aéyoper, ὑμεῖς)
[513] ἐν ταύτῃ τῇ ἀποστάσει τῆς καυχήσεως.
β΄. Μείξων ἡ ἐντροπὴ, ὅταν πολλοὺς ἐπιστήσῃ vs
θεατὰς, αὑτοὺς τοὺς ἀκηχοότας. Καὶ οὐκ εἶπε, Φέρυ
γὰρ Μακεδόνας μετ᾽ ἐμοῦ, ἔρχονται γὰρ Maxbsi
prt ἐμοῦ, ἵνα μὴ δόξῃ ἐπίτηδες αὐτὸ ποιεῖν" p"
πῶ:; Μὴ πως, ἐὰν ξίθωσι σὺν ἐμοὶ Μαχεδόγεζ.

4 Sie Savil. conjicit, et ita legit ipterpres Latusos. In
editis ἑτέρους.

Digitized by Google
