<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,60,50">
    521
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="940,20,980,50">
    522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    est, quam ut intereamus : neque enim fieri potest, ut vivat, qui hoc timet. At, inquis, elatum supercilium terre nequeo. Ecquid alium arrogantiae insimulans, teipsum per hanc accusationem probro afficis? arrogantia enim est hominis, superbi animi fastum ferre non posse. Ecquid vero haec, quae nihil aestimanda sunt, metuis? ad haec contremiscis? ob haec paupertatem reformidas? Nam si dives fueris, eo pluribus et vilioribus indigebis. Quo enim ad majores opes perveneris, eo magis te huic maledicto subjicies.
    3. Ita quid preceris, nescis, dum opes eo petis, ut nullius opem desideres : ac si quis mare ingressus, ubi et nautis et nave et amplissimo apparatu opus est, vota faciat, ut nullius omnino hominis opera indigeat. Nam si vis nullo valde opus habere, paupertatem opta : ita fiet, ut si cujuspiam ope indigeas, pro pane tantum aut veste indigeas. Quod si dives fueris, et pro agris, et pro aedibus, et pro pensionibus, et pro mercibus, et pro dignitate, et pro vitae praesidio, et pro gloria, et pro iis qui imperium gerunt, opus his habebis; neque his tantum, sed et iis qui illis subsunt, et iis qui in urbibus, et iis qui ruri degunt, et mercatoribus et cauponibus. Jamne perspicitis quam extremae amentiae haec verba sint? Horrendum omnino esse censes, cujusquam ope indigere? Fieri omnino nequit, ut in hac re liber sis. Ceterum si tumultum fugere cupis; id enim licet; in tranquillum paupertatis portum confugiens, multiplicem negotiorum tumultum amputa, nec turpe esse statue altero opus habere : hoc enim ineffabili Dei sapientia ita comparatum est. Nam si alii aliis opus habeamus, neque necessitas illa parit mutuam amicitiam; si nobisipsis sufficeremus, annon immanes fere essemus? Quocirca Deus vi ac necessitate nos invicem subjecit; et tamen quotidie mutuis offensionibus inter nos collidimur. Quod si hoc frenum abscidisset, quis proximi amicitiam prompto animo appetiisset? Proinde nec turpe hoc esse ducamus, nec deprecemur ac dicamus : Ne sinas nos alicujus auxilio opus habere; verum ita precemur : Ne sinas, cum in necessitate constituti sumus, preces nostras ab iis repudiari, a quibus juvari possumus. Non enim aliorum ope indigere grave est, sed aliorum facultates eripere. At nunc pro hac quidem re numquam preces fudimus, nec diximus : Ne me sinas alienis bonis cupiditatis oculos adjicere; penuria autem premi, id nobis aversandum esse videtur. Atqui Paulus persaepe equit, nec tamen id dedecori, sed ornamento ducebat, eosque quorum opera usus fuerat, laudibus efferebat dicens : Quia semel et bis in usum mi sistis (Philipp. 4. 16); et rursus, Alias Ecclesias expoliavi, stipendium accipiens ad ministerium vestrum (1. Cor. 11. 8). Quocirca non ingenui, sed mollis ac degeneris et stulti animi est hoc nomine pudore affici. Nam ita Deo placet, ut alii aliis indigeamus. Proinde ultra modum philosophari ne stude. At, inquis, hominem eum ferre nequeo, qui crebro rogatus, precibus meis minime cedat. Et quomodo te Deus feret, a quo saepe rogaris nec flecteris : et quidem rogaris de iis rebus, quae tua intersunt? Pro Christo enim, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    legatione fungimur, tamquam Deo obsecrante per nos : reconciliamini Deo (2. Cor. 5. 20) Et tamen ipsius Dei servus sum, inquis. Quid tum? Cum enim tu qui servus es, mero te ingurgites; ille autem, qui herus est, fame laboret, ac ne necessario quidem alimento fruatur, quidnam tibi praesidii servitutis nomen allaturum est? Imo vero hoc te gravius onerabit, cum tu in aedibus, quae triplex tabulatum habent, commoreris, ille ne commodum quidem tectum habeat; cum tu in mollibus stragulis conquiescas, illi ne cervical quidem praesto sit. At dedi, inquis. Sed non est intermittendum hoc facere. Nam tum dumtaxat tibi erit excusatio, cum quod des non habueris, ac rebus omnibus carueris : quamdiu autem habueris, etiamsi sexcentis dederis, sint autem alii qui fame laborent, nulla tibi excusatio suppetet. At vero, cum et frumentum claudis, et pretium auges, et inusitatas cauponandi rationes comminisceris, ecqua jam tibi salutis spes futura est? Esurienti gratis dare jussus es; at tu ne cum aequo quidem pretio das : ipse tua causa tanta te gloria spoliavit; tu eum nec dignum ducis, cui panem impertias; verum cum canis tuis cibis distentus sit, Christus contra fame conficitur; cum famulus tuus ciborum copia disrumpatur, tuus contra illiusque Dominus necessario victu caret. Haeccine tandem amicorum sunt? Deo reconciliamini : haec enim inimicorum sunt infestorumque hostium. Quocirca pudorem nobis ea omnia beneficia incutiunt, quae accepimus atque accepturi sumus : ac si quis pauper accedat, openque nostram imploret, magna cum animi benevolentia eum excipiamus, consolantes ipsum ac verbis erigentes, ut eadem ipsi tum a Deo, tum ab hominibus consequamur.
    Erga proximum agendi regula.—Omnia enim, quae vultis ut faciant vobis homines, et vos facite illis (Matth. 7. 12). Nihil grave, nihil molestum haec lex habet : Quae tibi fieri vis, inquit, haec ipse facito : aequa sunt vices. Nec vero dixit : Quae non vultis vobis fieri, haec ne quidem ipsi facite; sed quod majus est. Illic enim a malis tantum abstinetur; hic vero bona quoque efficiuntur, atque hoc illo continetur. Nec dixit : Haec vos quoque velitis; sed, Facite illis. Quidnam autem hinc lucri? In hoc lex sita est et prophetae. Misericordiam tibi adhiberi vis? adhibe ipse. Veniam vis impetrare? ignosce ipse. Non vis male audire? male ne dixeris. Laudari expetis? lauda ipse. Non vis tua tibi per injuriam extorqueri? aliena ne eripe. Viden' quomodo virtutem naturale quoddam bonum esse ostenderit, nosque externis legibus ac magistris minime opus habere? In iis enim, quae nobis a proximis nostris vel accidere, vel non accidere volumus, nobismet ipsi legem imponimus. Quamobrem si, quod tibi fieri nohs, alteri facias, aut si quid tibi fieri velis, quod ipse minime facias, tuomet ipse te calculo condemnas, nec jam quidquam habes, quo excusari possis, velut, quae facienda sint ignorans. Ideo operam, quaeso, demus, ut hanc per nosipsos in animis nostris legem statuentes, ac perspicuas hasce et compendiosas literas pervolventes, tales nos er-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino em duas colunas. A palavra "nohs" na coluna direita (linha 23 do bloco) parece ser um erro de impressão para "nolis", mas foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>