415
aliena rapiunt, sed quis eorum sit finis ; hic videlicet
curi ac metas et angores, illic viucula insolubilia :
nou eos qui glorize studio ducuntur , sed quid ex ea
wascatur ; hoe esi, servitus bic et simulationes, illic
damnum intolerabileac perpetuus flamma cruciatus.
Nam si δας cum animis nostris disseramus, et si-
milia pravis eupiditatibus nostris occinamus, cito
presentium rerum amorem expellemus, οἱ futura-
rum incendemus. Incendamus igitur eum atque in-
flammemus. Nam si harum rerum cogitatio, quamvis
obscuro sit, tantam affert voluptatem : cogita, qu:eso,

IN EPIST:. I1. AD COR. IIOMIL. XI.

9
quantum. oblectarmenti perspieua earum fruitio nobis
allatura sit. Beati ac ter et s:epius beati, quibus bonis
illis frui contigit : quemadmodum contra miseri ac ter
miseri, qui eontraria liis mala patiuntur, Ut ergo ex
illorum, non ex horum numero Sinus , virtutis stu-
dium capessamus : sic. enim ad futura bona perve.
niemus : ad qu: utiiam pervenire nobis omnibus
detur, per gratiam et bevignitatem . Domini nostri
Jesu Christi, cui cum Patre ei sancto Spiritu sit
gloria, imperium, honor , nunc et Semper, ei in sx-
cula seculorum. Amen.

————————————————————À ὁ ὁΘὃὟΝΨῬΎ ᾽

HOMILIA ΧΙ.

Car. δ. v. 11. Scientes ergo timorem Domini , homi-
virus suadomus, Deo autem manifesti sumus ; spero
«utem. nos. ei in conscientíis vesiris manifestos. esse.
1. Hxc igitur scientes, inquit, hoc est, horren-

dum illud tribunal, omnem operam adhibemus , ut

ne ansam ullam vobis demus aut. offendiculum aut

falsam aliquam adversum nos malim actionis suspi--

conem. Viden' accuratum. vite institutum siudium-
que onim. sollicite ? Neque enim tum solum accu-
timur, cum quid nali perpetravimus ; sed quamvis
etiam niliil perpetremus, tamen si in. suspicionem
veniamus, nec-eam amoliri, cum liceat , curemus ,
penas atique subituri sumus. 12. Non. iterum. com-
wendawws nos wobis, sed occasionem vobis damus
gleriandi pro nobis. Vide quomodo frequenter ejus-
modi suspicionem a se removeat, quasi suas ipse
liudes canere. videatur, Nihil enim perinde audito-

Tuin animos offendit, ut cum quis magna οἱ eximia .

quam de se prodicat. Quoniam igitur in bujus
agumenti sermonem incidere necesse habuerat,
torrectionem adhibuit dicens : lloc vestri causa
feti , non nostra , ut habeatis unde gloriemini , non
MS neque id simpliciter, sed propter falsos apo-
slolos. Unde etiam subdidit, Ad eos qui in facie glo-
περ, et non in corde. Videsne ut hos ab illis
ibinerii, atque ad suas paries pertraxerit, cum
illud ostendit, quod ipsi quoque Corinthii occasionem
inam arripere cupiant, qua ipsius causam tueri ,
isque a quibus in crimen vocabatur respondere
queant? Non eoim, inquit , izec eo dicimus , ut ipsi
Poriemur, sed ut vos pro nobis libersm vocem mit-
kr possitis : id quod hominis erat ingentem illis
*"Fase amorem testificantis : neo. vero ut tantum
Woremini, sed. etiam ut ne ab ipsis in fraudem
inpellamini, lud tamen. haud aperte dicit, verum
mitoríbus aliis verbis eamdem rem aggreditur , ac
Otra illum | perstrictionem dicens : Ut habealis
wide gleriemini ad eos , qui in facie gloriantur. A. ne
kot quidem temere et aine causa ab iis fleri vult, sed
Vm demum, cum eos insolentius sese efferre con-
SPeierint : ubique enim occasionem exquirit. Non
itur, υἱ seipsum illustrem ostendat , sed ut illos ,
aique in Corinthiorum detrimentum sese
Vhdilantes , compescat , boc facit. Quid ἀμίδα est ἢ

In. facie? ln lis, quz oculis cernuntur , atque ad
ostentationem tendunt. Tali enim animo illi pra-
diti erant , ut qui ad honores et gloriam actiones
$Uas omnes referrent intusque inanes essent, ac
pielatis quidem larvam gererent gravitatisque spe-
ciem haberent, czterum bonis Operibus carerent.
45. Sive enim mente excedinus , Deo ; sive. sobrii
sumus , vobis. Sive enim, inquit , magni aliquid Ιυ-
quamur (nam hoe mentis excessum vocat, ut et
alio loco insipientiam), Dei causa facimus, ne vos, dum
de nobis ut vilibus existimatis, contemptui nos habea-
tis ac pereatis : sive humile aliquid ac demissum, ve-
stri gratia. hoc facimus, ut modeste de vobis sentire
discatis. Vel etiam boc ait, Si quis nos insanire exi-
stimat, a Deo propter quem in hanc suspicionem
venimus, mercedem eíflagitamus : sin autem nos 88-
mz mentis esse censet, fruatur ille sane nostra so-
brietate.. Ac rursus aliter, Insanire nos quispiam di-
cit? Propter Denm hujusmodi insania laboramus :
unde etiam subdit, 44. Caritas enim Dei urget nos :
estimantes hoc. Non modo, inquit, futurorum metus,
sed ctiam quz jam contigerunt, non sinunt nos desi-
dia torpere atque obdormiscere ; verum ad suscipien-
dos salutis vestri causa labores exsuscitant atque-
impellunt. Quzenam autem sunt ea, qu» jam conti
gerunt? Quoniam si unus pro omnibus nortiusest, ergo
omnes mortui sunt, Ergo ita loquitur Paulus, ac si
omnes periissent. Neque enim pro omnibus Cliristus
mortem oppeliisset, nisi omnes mortem obiissent. Ilic
enim sunt. salutis occasiones, illic autem non item.
Proinde Caritas, inquit, Dei urget nos, nec sinit con-
quiescere. Extrem: enim miseria fuerit, ac vel ge-
henna ipsa atrocius, cum ille am pr:eclarum facinus.
ediderit, inveniri quosdam qui ex tanta ipsius cura
nullum fructum capiant. Magnz enim ac singularis ou-
jusdam est carititis, pro tanto terrarum orbe, alque
ita affecto, mortem subiisse. 15. Ut qui vivunt, non
jam sibi vivant, sed. ei qui. pro ipsis mortuus est ac re-
surrezit. Si itaque nos nobisipsis vivere non oportet,

ne turbemini, inquit, neque tumultuemini, instanti-
bus periculis et. morte. Ας rationem haud dubiam

affert, quamobrem id facere debeamus. Etenim cum

per ipsum morte functum vivamus, ei uGque. ---

quem vivimus, viveze debemus. Atque uuun

Digitized by Google
