<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    303 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    tuto jam iis blandiamur : ita hic quoque Paulus facit.
    Video enim quod epistola illa, etsi ad horam, vos con-
    tristavit. 9. Nunc gaudeo, non quia contristati estis,
    sed quia contristati estis ad pœnitentiam. Postquam
    dixit, Non me pœnitet, causam hujus rei affert, fru-
    ctum qui ex literis illis ortus est ponens, ac pruden-
    ter se purgans his verbis, Etsi ad horam.- Brevis
    enim, inquit, ea molestia fuit; at utilitas perpetua.
    Ac tenor quidem orationis postulabat ut ita diceret,
    Etsi ad horam vos contristavit; at perpetuæ vobis
    lætitæ atque utilitati postea fuit: verum his verbis
    non utitur, sed priusquam utilitatem eam exponat,
    ad eorum laudes rursus transit, ostenditque qua sol-
    licitudine ipsis prospiciat, dicens : Nunc gaudeo,
    non quia contristati estis; quid enim ex eo, quod moe-
    rore affecti sitis, ad me lucri redit ? sed quia contri-
    stati estis ad pœnitentiam; quia fructum aliquem habuit
    hic mœror. Ut pater, qui cum filium secari conspi-
    cit, non eo gaudet quod excruciatur, sed quod mor-
    bus propulsetur : ita quoque Paulus. Ac vide quo-
    modo a rebus ad eos prosperum omnem successum
    transferat, et molestiam literis suis adscribat, cum
    ait, Etsi ad horam vos contristavit, utilitatem autem
    ex literis aliatis eorum virtuti tribuat. Non enim
    dixit, Quia vos epistola correxit, etiamsi ita se res
    habeat, sed, Quia contristati estis ad pœnitentiam.
    Contristati enim estis secundum Deum, ut in nulla re
    detrimentum patiamini. Vides prudentiam ineffabi-
    lem ? Nisi enim hoc fecissemus, inquit, magnum a
    nobis damnum accepissetis. Ac bonum inde partum
    ipsis adscribit, damnum vero se allaturum fuisse ait,
    si tacuisset. Nam si ex correctione emendatio sequu-
    tura erat; nisi increpassem, vobis damnum intulis-
    sem, quod et mihi et vobis commune fuisset. Quem-
    admodum enim qui mercatori ea, quæ ad navigandum
    necessaria sunt, non suppeditat, ipse est qui damnum
    infert; eodem modo, nisi pœnitentiæ occasionem
    vobis præbuissemus, vos damno affecissemus. Vides
    quo pacto peccantes non increpare, tum magistro
    tum discipulo detrimentum afferat ? 10. Quæ enim
    secundum Deum tristitia est, pœnitentiam in salutem
    stabilem operatur. Propterea, inquit, etsi me pœnituit,
    priusquam fructum et lucrum perspexissem, nunc
    tamen haud me pœnitet. Talis enim est mœstitia,
    quæ secundum Deum suscipitur : de qua jam verba
    facit, ostendens tristitiam non semper gravem esse,
    sed cum secundum mundum concipitur. Quid autem
    est, Secundum mundum ? Si ob amissas opes, si ob
    gloriam, si ob alicujus mortem in mœrore verseris,
    hæc omnia secundum mundum sunt. Ideo mortem
    etiam accersunt. Nam qui gloriæ causa mœrore affi-
    citur, is etiam invidet, ac plerumque interire cogi-
    tur : cujusmodi scilicet mœrore Cain et Esaü labo-
    rarunt. Itaque per sæculi tristitiam eam intelligit,
    quæ mœrentibus detrimentum affert. Nam mœror ad
    peccata dumtaxat utilis est : id quod hinc liquido
    perspici potest. Qui ob amissas opes in mœrore est,
    damnum minime sarcit; qui mortem alicujus mœrore
    prosequitur, jacentem non excitat; qui ob morbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    discruciatur, is eum adeo non depellit, ut etiam su-
    geat. At is cui peccata mœrori sunt, solus e mœrore
    fructum capit ; peccata enim absumit ac delet. Quia
    enim medicamentum istud ad hoc tantum compara-
    tum est, idcirco hic etiam dumtaxat vim habet utili-
    tatemque suam exserit, in aliis vero rebus ludit.
    2. At, dicet aliquis, Cain ideo in mœrore jacebat,
    quod apud Deum laudem non consequeretur. Imo
    non eam ob causam, sed quia splendentem fratrem
    cernebat. Nam si ob illud doluisset, fratris virtutem
    imitari eique gratulari debebat : nunc autem dolens,
    ostendebat se mœstitiam huic mando consentaneam te-
    neri. At non ita David, non Petrus, non ceteri justi,
    qui omni laude floreabant, quod aut propter sua aut
    propter aliena peccata dolerent. Quamquam quid
    mœrore gravius ? Sed tamen, cum secundum Deum
    suscipitur, lætitia mundana præstabiliior est. Hæc
    enim in nihilum desinit; ille pœnitentiam in salu-
    tem, cujus nos numquam pœniteat, gignit. Hoc enim
    ille mirum habet, quod qui sic doluerit, eo nomine
    numquam pœnitentia ducetur : id quod maxime tri-
    stitiæ mundanæ proprium. Quid enim legitimo filio
    carius ? quid rursus hujusmodi morte acerbius fugi
    potest ? Et tamen parentes, qui in ipsa doloris vi
    nullius consolationem admittere sustinent seque ipsos
    excruciant, iidem postea ob immodicum luctum pœ-
    nitudine afficiuntur, ut qui non modo nihil inde com-
    modi ceperint, sed gravius etiam seipsos vexarint.
    At non talis est mœror secundum Deum susceptus :
    quin potius duplex emolumentum habes, et quod
    dolor ille non improbetur, et quod in salutem desi-
    nat; quo utroque lucro mundanus dolor privatur.
    Nam qui ita dolent, et in perniciem suam dolent, et
    postquam doluerint, seipsos improbant : quod si-
    gnum maximum est, ipsos in perniciem suam do-
    luisse. Contra vero in mœrore illo qui secundum
    Deum est : ideoque dicebat Paulus, Pœnitentiam in
    salutem non pœnitendam operatur. Nemo enim sese
    improbabit, quod ob peccata sese mœrore luctuque
    afflixerit atque obtriverit. Quod cum dixisset Paulus,
    non aliunde exemplum proferre, eosque quorum mœ-
    rores priscae historiæ monumentis proditi sunt, in
    medium adducere necesse habuit; verum Corinthios
    ipsos producit, atque ab iis quæ fecerunt verbis suis
    fidem adstruit, ut una cum laudibus ipsos etiam eru-
    diat, arctiusque sibi devinciat. 11. Ecce enim, inquit,
    hoc ipsum, quod secundum Deum contristati estis,
    quantam in vobis operatum est sollicitudinem ? Vos
    enim; inquit, non modo eo non injecit hæc mœstitia,
    ut vosmetipsos condemnaretis, ut qui frustra hoc
    fecissetis; verum contra diligentiores reddidit. Sub-
    jungit deinde sollicitudinis eorum argumenta. Sed
    defensionem : hoc est, purgationem apud me. Sed
    indignationem, contra illum qui peccaverat. Sed timo-
    rem. Etenim valde metuentium erat tantum studium
    ac celerrima illa correctio. Ac, ne seipsum efferre
    videatur, vide quam propere id leniat dicens, Sed desi-
    derium, erga me; sed æmulationem, pro Deo; sed vin-
    dictam : nam violatæ divinæ legis vindices exististis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 303 e 304). Ligaduras œ e æ preservadas. Hifens de fim de linha mantidos.
  </notas>
</pagina>