529 IN EPIST. 11. AD COR. HOMIL. XIX. 550

snajoribus incrementis angebitur : nos quoque pre-
senti vita optime instituta, futuris bonis potiemur :

quibus utiuam omnes poliamur per gratiam et beni-
gnitatem, elc.

HOMILIA XIX.

Cas. 9. v. 4. Nam de minislerio quod fit in. sanctos,
superfluum est mihi scribere ad vos.

4. Posteaquam tot verba de ea re babuit, ait : Su-
perfinum est mihi scribere ad vos. Nec vero in hioc tan-
sum ipsius prudentia enitet, quod, tam longa oratione
babita, supervacaneum esse ait ad eos scribere, sed
in hoc etiam, quod de eadem re rursus verba facit,
Nam ea quidem qux paulo ante dixit, de iis dixit
qui pecunias susceperant, hoc videlicet agens, ut ipsi
magno in bonore haberentur : ea vero, que de Ma-
cedonibus antea disserebat , nempe quod. altissima
corum paupertas in divitias simplicitatis eorum
abundaret, ceteraque omnia, ad beneficentiam elee-
mosynamque spectabant. Et tamen, quamvis tam
multa et prius dixisset οἱ rursus dicturus esset, Su-
perffuum mihi est, inquit, scribere ad vos. Hoc porro
enfacit, ut eorum animos alliciat. Pudet quippe ho-
minem, qui ea existimatione est, ut ne consilio qui-
dem egere videatur, mortalium de se opinioni impa-
rem reperiri. Plerumque etiam, cum accusatione
utendum est, ita. facit, quedam pretermittens : hoc
enim non parvam vim habet. Judex siquidem, accu-
saloris magnanimitatem perspiciené , nihil deinceps
suspicionis habet. Id enim secum reputat, nullo modo
eri posse, ut qui, cum multa dicere in promptu ha-
beret, tamen dicere supersederit, is falsa crimina
tonfingat. Sic etiam plura suspicari suadet, quam ip-
se dixerit ; sibique ipsi probitatis existimationem con-
eiliat. Atque hoc tum in consiliis, tum in laudibus
facit. Postquam enim dixit, Superfluum est mihi acri-
lere, vide quo pacto eos moneat : 2. Scio enim prom-
psmi animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud
Macedones. Magnum est. quod ipse norit, multo ma-
ius quod ad alios efferat : majoris quippe hoc ponde-
ris est ; non enim üt tanta hominum multitudine de-
decore affici voluissent. Videsne quam in monendo
prudentiam adhibeat *. Ab aliis , nempe a Macedoni-
bus, eos cohortatus est : Nolam euim, inquit, facio
vobis gratiam Dei, qua data est in Ecclesiis Mace-
donis (2. Cor. 8. 1). Ab ipsis hortatus est, his verbis
vens : Qui non solum facere, sed et velle cepistis
ab anno superiori. Tum ἃ Domino quoque hortatus
est , dicens : Nostis enim. gratiam. Domini nostri ,
quoniam propter vos egenus [actus est, cum dives esset
U bid. v. 9). Bursus ad firmum caput confugit, ab aliis
exeinplom petens. Zelotypum enim est mortalium
qenus. Et quidem par erat ut illi Domini potius ex-
tiplo, ac deiude pramiorum spe moverenlur; sed

quia imbecilliores erant, hac potius ratione ipsos
pertrahit. Neque enim quidquam est, quod tantum
tlficiat, quantum zelus. Α΄ velim animadvertas quam
hovo modo hoc invehat. Non enim dixit, los imite-
ini, sed quid? Vesira amulatio provocavit plurimos.
Quid ais * aliquanto ante dicebas, quod voluntarie et

cum multa deprecatione obsecrantes nos : quomodo
ergo Vesira aemulatio? Tia est, inquit : non suasimus,
non cohortati sumus ; vos laudibus tantum extulimus,
de vobis gloriati sumus ; idque ad excitandos illos
abunde fuit. Vides quomodo hos per illos, ac vicissim
illos per hos excitet, atque zelotypüe maximam lau-
dem adjungat? Mox, ne animos illis attollat, orationem
arie quadam castigantis more temperat , inquiens :
Vestra emulatio provocavit plurimos. Perpende itaquc
quam turpe sit, eos ipsos, qui hujusce liberalitatis
auctores aliis exstiterunt, in. hoc largitienis genere
posteriores partes ferre. [60 non dixit, ll'os imite-
mini ; neque enim tanto illos zelo inflammasset ; sed
quomodo ? Vestrum illi exemplum sequuti sunt : ne
magistri discipulis inferiores videamini. Ac perspico
quomodo, ut eos vehementius excitet atque incendat,
eum iis se stare simulet, non secus atque in certamine
quodam et contentione ad corum partes se conferens.
Ut enim superius dicebat, Voluntarii et cum multe
exhortatione. nos deprecantes, ad nos venerunt , ita wt
Titum rogaremus, μὲ quemadmodum copit, ita et perfi-
ciat gratiam istam : ita hic quoque ait : 3. Idcirco misi
[ratres, ut. ne quod gloriemur, evacuetur in hac parte.
Videsne quam anxio ac trepido animo sit, ne ea qux
dixit, cohortationis tantum causa dixisse videatur;
Verum quia res ita se habeat, fratres, inquit, misi :
tant:e videlicet mihi propter vos cu?ze est, ne gloria-
tio nostra evacuetur. In. quo ita se gerit Paulus, ut
prorsus ad Corinthiorum parles sese adjungere vi-

deatur, tametsi revera omnibus cque consulit. Ho-
yum porro verborum hic sensus est : Magnopere pro-
pter vos glorior : apud omnes me effero , apud illos
etiam me jaetavi : quocirca si procrastinetis, commu -
ne mihi vobiscum hoc dedecus erit. Atque hic quoque
sermonem temperavit : adjecit enim, 4n hac. parte,

non omnibus in rebus, ut quemadmodum dizi, parati

sitis. Nequeenim dixeram eos paratos fore, sed omnia
jam prompta ae parata. esse , nec quidquam jam i»-

sis deesse. Hoc igitur, inquit, reipsa comprobari volo.

Postea animi anxietatem his verbis amplificat : 4.

Ne, si venerint Macedones mecum, et imparatos vos
invenerint , confundamur nos (ut non dicamus, vos)
in hac. substantia gloriationis.

9. Major incutitur pudor, cum quis magno numero
spectatores adhibet, et eos qui audierunt. Nec vero
dixit, Macedones mecum duco; mecum enim illi ad
vos se conferunt ; ne lioc dedita opera facere videa-
tur : quonam autem modo? Ne forte, si venerint Mace-
dones. Fieri siquidem potest ut veniant. Hoc quippe
modo suspicionem omnem a se removet : si alio mo-
do dixisset, contentiosiores illos redditurus erat, Vide
quomodo non tantum spiritualibus, sed humans
etiam rationibus eos impellat. Nam etsi me, in-
quit, haud magni ducitis, ac (identi animo estis, ut a

Digitized by Google
