ποιοῦντας, τοὺς θεσσαλονιχέας λέγω, καὶ ἐπαινέτας
αὑτοὺς ἐπὶ τούτῳ, καὶ εἰπὼν, ὅτι Μαρτυρῶ αὑτοῖς 5,
ὅτι καὶ ὑπὲρ δύναμιν" ἐπειδὴ χατὰ δύναμιν παρα-
χαλεῖ μόνον, ἀφεὶς τὸ ὑπόδειγμα ἐργάσασθαι τὸ
ἑαντοῦ - ᾷδει γὰρ, ὅτι οὐχ οὕτω παραίνεσις, ὡς ζῆλος
ἐγείρει πρὸς τὴν τῶν ὁμοίων μίμησιν" διό φησιν'
Ei γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται, καθ' ὃ ἐὰν ἔχῃ
εὐπρόσδεκτος, οὗ καθ᾽ ὃ οὐκ ἔχει. Μὴ φοδηθῇς,
φησὶν, ἐπειδὴ ἐκεῖνα εἴρηχα " τῆς γὰρ ἐχείνων φιλο-
τιμίας ἐγχώμιον τὸ εἰρημένον" ὁ δὲ θεὸς τὰ χατὰ
δύναμιν ἀπαιτεῖ, καὶ xa0* ὅ ἔχει τις, οὐ καθ᾽ ὅ οὐχ
ἔχει, Τὸ γὰρ, Εὐποόσδεχτος, ἐνταῦθα τὸ, ᾿Απαιτεῖ-
ται, δηλοῖ b. Καὶ σφόδρα λιπαίνει, τούτῳ θαῤῥῶν τῷ
ὑποδείγματι, καὶ τῷ δοῦναι ἐξουσίαν μᾶλλον ἐφελχό-
μενος" διὸ [500] xat ἐπήγαγεν, Οὗ γὰρ ἵνα üAdow
ἄνεσις, ὑμῖν δὲ θλῖψις.

β΄. Καίΐτοιγε ὁ Χριστὸς τοὐναντίον ἐπήνεσεν ἐπὶ
«ἧς χήρας, ὅτι τὸν βίον ὅλον ἐχένωσε, καὶ ἐχ τοῦ ὕστε-
ρήματος ἔδωχεν. ᾿Δλλ᾽ ἐπειδὴ Κορινθίοις διελέγετο,
ἔνθα ἡρεῖτο λιμώττειν" Καὸν γάρ μοι μᾶλιον τὸ
ἀποθανεῖν, ἢ τὸ καύχημά μου ἵνα τις χενώσῃ"
& τοῦτο συμμεμετρημένῃ χρῆται τῇ παραινέσει,
ἐπαινῶν μὲν τοὺς ὑπὲρ δύναμιν, οὐχ ἀναγχάζων δὲ
πούτους ποιῆσαι τοῦτο, οὐχ ἐπειδῃ οὐχ ἐθούλετο,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενέστεροι ἧσαν. Ἐπεὶ τίνος ἕνεχεν
ἐκείνους ἐγχωμιάζει, ὅτι ἐν πολλῇ δοχιμῇ θλίψεως
ἢ, περισσεία τῆς χαρᾶς αὐτῶν xal dj χατὰ βάθους
[αὐτῶν] πτωχεία ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον τῆς
ἁπλότητος; αὐτῶν, καὶ ὅτι ὑπὲρ δύναμιν ἔδωχαν ;
oox εὔδηλον, ὅτι xat τούτους εἰς ταῦτα ἐνάγων ; Ὧσ-
τε εἰ xai δοχεῖ τὰ ἐλάττονα συγχωρεῖν * ἵνα δι᾽ Exsl-
νων ἐπὶ ταῦτα ἀναθδιδάσῃ, τοῦτο ποιεῖ, Σχόπει γοῦν
καὶ διὰ τῶν ἑξῆς πῶς λανθανόντως; αὐτὸ χατασχευό-
ζει. Εἰπὼν γὰρ ταῦτα, ἐπήγαγε" Τὸ ὑμῶν περίσ-
σευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα. Οὐ γὰρ τοῖς εἰ-
ρημένοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτοις κούφην ποιῆσαι
βούλεται τὴν ἐντολήν. Kat οὐκ ἐντεῦθεν μόνον, ἀλλὰ
xol ἀπὸ τῆς ἀντιδόσεως πάλιν εὐχολωτέραν αὐτὴν
καθίστησι, καὶ μείζονα φθέγγεται τῆς ἀξίας αὐτῶν,
λέγων "Ira γένηται ἰσότης ἐν τῷ νῦν χαιρῷ, καὶ
só ἐκδίνων περίσσευμα εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα.
Τί δὲ ἐστιν ὃ φησι; Ἀομᾶτε χρήμασιν ὑμεῖς " χομῶ-
σιν ἔχεῖνοι βίῳ καὶ παῤῥησίᾳ τῇ πρὸς τὸν Θεόν. Δότε
τοίνυν αὐτοῖς ἀφ᾽ ὧν περισσεύετε χρημάτων, ἐχεῖνοι
δὲ οὐκ ἔχουσιν, ἵνα λάδητε ἀπὸ τῆς παῤῥησίας καθ᾽
ἣν πλουτοῦσιν ἐκεῖνοι, ὑστερεῖσθε δὲ ὑμεῖς. "Opa
«ὡς τὸ ὑπὲρ δύναμιν, καὶ τὸ ix τοῦ ὑστερήματος
διδόναι κατεσκεύασε λανθανόντως. Εἰ γὰρ βούλει,
φησὶν, ix τοῦ περισσεύματος λαθεῖν, kx τοῦ περισ-
σεύματος δός" εἰ δὲ ὁλόχληρον ἐπισπάσασθαι, Ex τοῦ
ὑστερήματος παρέξεις, καὶ ὑπὲρ δύναμιν. ᾿Αλλὰ
403519 μὲν οὐ λέγει, καταλείπει δὲ αὐτὸ τῷ λογισμῷ
τῶν ἀχροχτῶν αὑτὸς δὲ τὸ προχείμενον, xal τὴν
σύμμετρον παραίνεσιν τέως ἐργάζεται, κατὰ τὸ φαι-
γόμενον ἐπάγων καὶ λέγων" “θπως γένηται ἰσότης

8 Editi αὐτούς male.

* fd est. voluntas seu προθυμία illa accepta est, quía
iod quod ἀπαιτεῖται seu requiritur et postulatur implet

IN EPIST. Il AD COR. JIONIL. XVdl.

520
ἐν τῷ vir χαιρῷ. Πῶς ἰσότης; Τὰ περιτσεύματα
ἀντιδιδόντων ὑμῶν χἀχείνων, χαὶ τὰ ὑστερήματα
πληρούντων. Καὶ ποία αὕτη ἰσότης, σαρχιχῶν πνεὺυ-
ματιχὰ ἀντιδιδόναι; πο) λὴ γὰρ ἐνταῦθα ὑπεροχὴ "
πῶς οὖν ἰσότητα καλεῖ; Ἢ χατὰ τὸ περισσεύειν καὶ
ὑστερεῖσθαι. f| χατὰ τὸν παρόντα βίον τοῦτο φησὶ
γενέσθαι μόνον. Διὰ γὰρ τοῦτο εἰπὼν, Ἰσότης, ἐπ-
ἥγαγεν, Ἐν τῷ vor καιρῷ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, xol
τῶν πλουτούντων χαταστέλλων τὰ φρονήματα, καὶ
δειχνὺς, ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν, ἐν πλείονι᾽
οἱ πνευματιχοὶ ὑπεροχῇ. Ἐντεῦθεν μὲν γὰρ πολλῆς
ἅπαντες ἀπολαύομεν [361] ἰσοτιμίας " τότε δὲ πολλὴ
διάκρισις, xaX μεγίστη ὑπεροχὴ, ὑπὲρ τὸν ἤλιον λαμ-
πόντων τῶν διχαίων. Εἶτα ἐπειδὴ ἔδειξεν αὐτοὺς οὗ
διδόντας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμδάνηντας μείζονα,
xax ἑτέρωθεν βούλεται χατασχευάσαι τὴν προθυμίαν
αὐτῶν, δειχνὺς ὅτι οὐδ᾽ εἰ μὴ μεταδοῖεν ἑτέροις,
ἕξουσί τι πλέον, πάντα ἔνδον συνάγοντες, Καὶ παρ-
ἀγει παλαιὰν ἱστορίαν, οὕτω λέγων: Καθὼς γέγρα-
zxtat, Ὃ τὸ ποιλὺ, οὐκ &zxJeórace: καὶ ὁ τὸ óAi-
qor, οὐκ ἠλαττόγησε. Τοῦτο ὃὲ ἐπὶ τοῦ μάννα γἐ-
γόνεν, Οἵ τὲ γὰρ πλεῖον συναγαγόντες, οἵ τε ἔλαττον
τὸ αὐτὸ μέτρον εὑρίσχοντο ἔχοντες, τὴν ἀπληστίαν
τοῦ Θεοῦ ταύτῃ χολάζοντος, Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ
xa φοθῶν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν τότε γενομένων, xal μη-
δαμοῦ τοῦ πλείονος ἐφίεσθαι πείθων, μιδὲ ἀλγεῖν
ἐπὶ τῷ ἔλαττον ἔχειν. Τοῦτο δὲ xal υὖν γινόμενον
ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων, οὐχ ἐπὶ
τοῦ μάννα μόνον. Ei γὰρ ἅπαντες μίαν γαστέρα πλη-
ροῦμεν, xai τὸν αὐτὸν χρόνον ζῶμεν, xat ὃν σῶμα
περιδαλλόμεθα" οὐδὲν οὔτε τῷ πλουτοῦντι πλέον
ἀπὸ τῆς περιουσίας ἔσται, οὔτε τῷ πένητι ἀπὸ τῆς
πτωχείας ἔλαττον. Τί τοίνυν τρέμεις πενίαν; τί δὲ
διώχεις πλοῦτον ; Δέδοικα, φησὶ, μὴ ἀναγκασθῶ ἐπὶ
πὰς ἑτέρων θύρας ἐλθεῖν, xal δεηθῆναι τοῦ πλησίον.
Πολλῶν δὲ χαὶ εὐχομένων τοῦτσ ἀκούω συνεχῶς, καὶ
λεγόντων, Μή με ἀφῇς ἐν χρείᾳ ἀνθρώπων καταστῇ --
val ποτε. Καὶ σφόδρα γελῶ ταῦτα ἀχούων᾽ xol γὰρ
παιδιχὸς ὁ φόδος. Ka0' ἑχάστην γὰρ ἡμέραν, καὶ ἐν
ἅπασιν, ὡς εἰπεῖν, ἐν χρείᾳ ἀλλήλων χαθεστήχαμεν.
“Ὥστε ἀπερισχέπτου ψυχῇς χαὶ πεφυσιωμένης ταῦτ
τὰ ῥήματα, καὶ οὐ διαγινωσχούσης σαφῶς τὴν τῶν
πραγμάτων φύσιν. Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι πάντες ἀλλήλων
χρήζομεν ; ὁ στρατιώτης τοῦ χειροτέχνου, ὁ yetpo-
πέχνης τοῦ ἐμπόρου, ὁ ἔμπορος τοῦ γεωργοῦ, ὁ δοῦ-
Ao; τοῦ ἐλευθέρον, ὁ δεσπότης τοῦ δούλου, ὁ πένης
τοῦ πλουσίου, ὁ πλούσιος τοῦ πένητος, ὁ μηδὲν ἔργα-
ζόμενος τοῦ διδόντος ἐλεημοσύνην, ὁ παρέχων τοῦ
λαμδάνοντος" καὶ γὰρ ὁ λαμδάνων ἐλεημοσύνην, με-
γίστην χρείαν πληροῖ, καὶ πάντων μείζονα. Εἰ γὰρ
μὴ πένητες ἧσαν, τὸ πλέον ἂν ἀνετράπη τῆς ἡμετέ-
pa« σωτηρίας, οὐκ ἐχόντων ποῦ χαταδαλεῖν τὰ χρή-
ματα. Ὥστε xat ὁ δοχῶν ἁπάντων ἀχρηστότερος εἶ-
yat πένης, οὗτος ἁπάντων ἐστὶ χρησιμώτερος, ΕἸ δὲ
τὸ ἑτέρου δεῖσθαι, αἰσχρὸν, ἀποθανεῖν λείπεται" οὐ
yàp ἕνι ζῆσαι τοῦτο δεδοιχότα. ᾿Αλλ’ οὐ δύναμαι,
φησὶν, ἐνεγχεῖν ὀφρῦν ἀνεσπασμένην. Τί ἄλλον δια-
θάλλων ἐπὶ ἀλαζονείχ, σαυτὸν καταισχύνεις τῇ xat-
ηγορίᾳ ταύτῃ; καὶ γὰρ ἀλαζονιχὸν τὸ μὴ φέρειν

Digitized by Google
