<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    528 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XVIII. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    esse, qui ullam de ipsis, ne falsam quidem suspicio-
    nem confiare possit.
    2. Ideo tales viros conquisivimus : nec uni dum-
    taxat id muneris commisimus, verum unum cum eo, ut
    etiam quoque suspicionem fugiat, Titum etiam misi-
    mus, et cum illo alium. Postea autem hæc ipsa verba
    exponens, Ad gloriam Domini et alacritatem vestram,
    subdidit : 20. Devitantes hoc, ne quis nos vituperet in
    hac plenitudine, quæ ministratur a nobis. Quam tan-
    dem sententiam hic sermo habet? Dignam profecto
    Pauli virtute, et quæ ipsius curam et sollicitudinem
    atque indulgentiam declarat. Ne quis enim, inquit,
    sinistri aliquid de nobis suspicetur, ac vel levissi-
    mam reprehensionis ansam adversum nos habeat,
    velut de commissa nobis pecunia aliquid interverten-
    tibus, idcirco tales viros misimus, non unum dum-
    taxat, sed et duos et tres. Vides quo pacto ab
    omni suspicione vindicet, non solum quod evange-
    lium prædicent, aut quod ordinati fuerint, sed etiam
    quod probitate præstent, ob idque ipsum ordinati
    sint, ne locus ullus suspicioni detur? Nec dixit, Ne
    vos vituperetis; sed, Ne quis alius. Atqui eorum
    causa hoc fecerat : idque his verbis indicavit, Ad
    gloriam Domini et alacritatem vestram; cæterum eos
    perstringere non vult, sed alio modo ait, Devitantes
    hoc facere. Ac ne hoc quidem contentus, rursus
    ipsos per ea quæ sequuntur delinit his verbis, In hac
    plenitudine, quæ ministratur a nobis; atque ita id,
    quod grave erat, cum laudibus ponens. Ne dolerent
    ac dicerent : Habesne quod de nobis suspiceris? at-
    que ita miseri sumus, ut de rebus apud te in
    suspicionem veniamus? hinc objectioni medetur, in-
    quiens : Multæ pecuniæ a vobis mittuntur; atque
    hæc plenitudo, hoc est, pecuniarum copia, satis ma-
    gnam vim habet ad sinistram suspicionem in impro-
    borum animis ciendam, nisi cautionem adhibeamus.
    21. Providemus enim bona non solum coram Domino,
    sed etiam coram hominibus.
    Pauli laus. — Ecquid Pauli par esse queat? Non
    enim dixit : Pereat atque ejulet qui hujusmodi quid-
    piam suspicari in animum induxerit; donec me con-
    scientia mea condemnet, hujusmodi suspensiones nihil
    moror : sed quo imbecilliores ipsi erant, eo magis
    ad eos sese demittebat. Ægrotanti quippe non suc-
    censere, sed opem afferre oportet. Et quidem a quo
    peccato tam longe remoti sumus, quam ille ab ejus-
    modi suspicione? Nam ne si dæmon quidem fuisset,
    hoc beati illius viri ministerium suspectum habuis-
    set. Et tamen ille, quamlibet ab hac præpostera su-
    spicione procul dissitus, nihil non agit ac molitur, ut
    ne umbram quidem ullam iis relinquat, qui quoquo
    modo suspicari aliquid mali velint, ac non modo ac-
    cusationes fugit, sed etiam leves reprehensiones ac
    nudas suspensiones. 22. Misimus autem cum illis et
    fratrem nostrum. En rursus alium quoque adjungit,
    eumque non sine laude, calculoque tum suo tum alio-
    rum multorum. Quem probavimus in multis sæpe sol-
    licitum esse, nunc autem multo sollicitiorem. Postea-
    quam eum ab his quibus præditus erat virtutibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    laudavit, ab ea quoque qua illos complectebatur be-
    nevolentia eum laudibus evehit; quodque de Tito di-
    xerat, Cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est,
    hoc de eo quoque prædicat dicens, Nunc autem multo
    sollicitiorem; studii erga Corinthos atque amoris se-
    mina prius in ipsorum animis inserens. Ac demum,
    eorum virtute declarata, Corinthios jam pro ipsis sic
    hortatur : 23. Sive pro Tito, qui est socius meus, et in vo-
    bis adjutor. Quid est, Sive pro Tito? Si quid dicere ne-
    cesse est, inquit, hoc dicere habeo, quod socius meus
    est, et in vobis adjutor. Hoc enim est quod ait. Vel certe
    hoc vult : Si pro Tito aliquid feceritis, non vulgari cui-
    piam homini feceritis; socius quippe meus est. Qui-
    bus verbis cum eum laudare videatur, eos ipsos effert,
    ita affectos eos esse demonstrans, ut ad honorem alicui
    habendum satis ampla apud eos materia sit, ipsius
    socium esse. At hoc minime contentus, alterum quo-
    que adjecit dicens : In vobis adjutor. Non utcum-
    que adjutor, sed in iis rebus, quæ vestra intersunt,
    in vestro profectu occasionis incremento, in amicitia, in
    studio erga vos : id quod ad eorum benevolentiam
    ipsi conciliandam maximam vim habebat. Sive fratres
    nostri. Sive de aliis, inquit, quidpiam audire vultis,
    hi quoque maximas apud vos æquissimasque com-
    mendationis causas habent. Nam et ipsi Fratres nostri
    sunt, inquit, et apostoli Ecclesiarum; hoc est, ab
    Ecclesiis legati sunt. Deinde quod omnibus præstat,
    Gloria Christi. Ad eum enim omnia ea referuntur,
    quæ in ipsos facta fuerint. Quocirca, si ipsos ut fra-
    tres excipere vultis, sive ut Ecclesiarum legato-, sive
    ut Christi gloriam vobis proponentes, multas erga
    eos benevolentiæ occasiones habetis. Nam pro Tito
    quidem hoc dicere habeo, quod socius quoque meus
    sit, vestrique amans; pro iis autem, quod fratres,
    quod Ecclesiarum legati, quod gloria Christi.
    3. Videsne perspicuum hinc quoque esse, illos
    Corinthiis tum ignotos fuisse? Alioqui enim a quibus
    rebus Titum, ab iisdem etiam ipsos ornasset, nempe
    a benevolentia quam erga eos haberent. Sed quia
    nondum ipsis noti erant, Ut fratres, inquit, eos sus-
    cipite, ut Ecclesiarum apostolos, denique ut ad Christi
    gloriam hoc facientes : unde subjungit : 24. Ostensio-
    nem ergo, quæ est caritatis vestræ et nostræ gloriæ pro
    vobis, in illos ostendite in facie Ecclesiarum. Nunc, in-
    quit, planum facite quam me ipsi ametis, quamque
    ego rursus in vobis non frustra ac temere glorier :
    hoc porro ita demum planum facietis, si ipsis cari-
    tatem præstiteritis. Postea terrorem quoque sermoni
    suo adjicit dicens : In faciem Ecclesiarum; hoc est,
    ad Ecclesiarum gloriam et honorem. Nam si ipsis ho-
    norem habueritis, Ecclesiis profecto, a quibus missi
    sunt, honor a vobis habitus erit. Neque enim ad eos
    dumtaxat honor permanat, sed ad illos etiam, a qui-
    bus missi atque ordinati sunt; et præ omnibus id ad
    Dei gloriam tendit. Nam cum eos, qui illi ministrant,
    honore afficimus, ad illum utique laus ea pervadit.
    In communi Ecclesiarum; hoc est, in publico Eccle-
    siarum cœtu. Quod quidem non leve ducendum est :
    magna quippe sacri conventus, hoc est Ecclesiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Números de página no cabeçalho: 528 (esq) e 526 (dir).
  </notas>
</pagina>