<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    533 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,950">
    νων αὐτν τῇ ἀσθενείᾳ, ἀλλ' αὐτάρκειαν αἰτεῖ, καὶ
    δείκνυσιν ἅμα τι τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ δώροις οὐ κατα-
    χρῆσθαι δεῖ. να περισσεύσης, φησίν, εἰς πᾶν
    ἔργον ἀγαθόν. Διὰ τοῦτο, φησί, ταῦτα αἰτῶ, ἵνα
    καὶ ἑτέροις παρέχῃς. Καὶ οὐκ εἶπε, Παρέχῃτε, ἀλλὰ,
    Περισσεύητε. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς σαρκικοῖς αὐτάρ-
    κειαν αὐτοῖς αἰτεῖ, ἐν δὲ τος πνευματικος καὶ πε-
    ρίσσειαν, οὐκ ἐν ἐλεημοσύνῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς
    ἄλλοις ἅπασι· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Εἰς πᾶν ἔργον
    ἀγαθόν. Εἶτα τὸν προφήτην αὐτοῖς ἐπάγει σύμβου-
    λον, μαρτυρίαν ζητήσας τὴν εἰς δαψίλειαν αὐτοὺς
    ἐκκαλουμένην, καὶ φησι· Καθὼς γέγραπται, Ἐσκόρ-
    πισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ
    μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Τοῦτό ἐστι, Περισσεύητε. Τὸ
    γάρ, Ἐσκόρπισεν, οὐδενὸς ἄλλου δηλωτικόν ἐστιν,
    ἢ το μετὰ δαψιλείας διδόναι. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὰ οὐ
    μένει, ἀλλὰ τὰ ἐξ αὐτῶν μένει. Καὶ γὰρ τὸ θαυμαστὸν
    τοῦτό ἐστιν, ὅτι φυλαττόμενα μὲν ἀπόλλυται, σκορπι-
    ζόμενα δὲ μένει, καὶ μένει διαπαντός. Δικαιοσύνην
    δὲ ἐνταῦθα τὴν φιλανθρωπίαν ἐκάλεσε· καὶ γὰρ δι-
    καίους ποιεῖ, τὰ ἁμαρτήματα ὥσπερ πῦρ ἀναλίσκου-
    σα, ὅταν μετὰ δαψιλείας ἐκχέηται. Μὴ τοίνυν ἀκρι-
    βολογῶμεθα, ἀλλὰ ἄθρόα τῇ χειρ σπείρωμεν. Οὐχ
    ὁρς μίμεις πόσα διδόασιν ἕτεροι, καὶ γυναιξὶ πόρ-
    ναις; Κἂν τὰ ἥμισυ τῷ Χριστῷ δς, ν τοῖς ὀρχου-
    μένοις ἐκεῖνοι διδόασιν· ὅσα πρὸς φιλοστοργίαν ἐκεῖνοι
    τοῖς ἐπὶ σκηνῆς, τοσαῦτα σὺ τῶν πεινώντι δός.
    Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τὸ σῶμα τῶν ἑταιριζομένων καὶ
    χρυσίῳ περιβάλλουσιν ἀράτῳν· σὺ δὲ οὐδὲ ἱματίῳ ψι-
    λῷ τὴν σάρκα τοῦ Χριστοῦ, καὶ ταῦτα γυμνὴν ὁρῶν.
    Ποίας τοῦτο συγγνώμης ἄξιον, πόσης δὲ οὐ κολάσεως,
    ὅταν ἐκεῖνος μὲν τῇ ἀπολλούσῃ αὐτὸν καὶ καταισχῦ-
    νούσῃ τοσαῦτα παρέχῃ, σὺ δὲ μηδ τὸ ἐλάχιστον τῷ
    σῴζοντί σε καὶ ποιοῦντι λαμπρότερον; Ἀλλὰ εἰς γα-
    στέρα μὲν καὶ μέθην καὶ ἀσωτίαν ἀναλίσκων, οὐδα-
    μοῦ πενίας μέμνησαι· ἂν δὲ πενίαν διορθῶσαι δέῃ,
    πάντων γίνῃ πτωχότερος· [575] καὶ παρασίτους μὲν
    τρέφων καὶ κόλακας, ὡς ἀπὸ πηγν δαπανν, οὕτω
    χαίρεις· εἰ δέ που πτωχὸν ἴδοις, τότε σοι ὁ τῆς πε-
    νίας ἐπιτίθεται φόβος. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ παρ' ἡμῶν
    αὐτῶν καὶ παρ' ἑτέρων κατακριθησόμεθα τότε, καὶ
    τῶν κατωρθωκότων καὶ τῶν ἁμαρτόντων. Ἐρεῖ γάρ
    σοι, Διὰ τί οὐ γέγονας οὕτω μεγαλόψυχος ἐν τοῖς
    προσκρούουσιν; Ἀλλ' οὗτος μὲν πόρνην διδοὺς, οὐδὲν
    τούτων ὑπελογίζετο· σὺ δὲ τῷ Δεσπότῃ παρέχων τῷ
    εἰρηκότι μὴ μεριμνᾶν, φόβῳ γέμεις καὶ τρόμου;
    καὶ τίνος ἂν εἴης συγγνώμης ἄξιος; Εἰ γὰρ ἄνθρωπος
    οὐ παρίθεται λαβών, ἀλλ' ἀποδώσει τὴν χάριν,
    πολλῷ μλλον ὁ Χριστός. Ὁ γὰρ καὶ χωρὶς τοῦ λα-
    βεῖν διδοὺς, πῶς μετὰ τὸ λαβεῖν οὐ δώσει; Τί οὖν,
    φησίν, ὅταν πολλὰ ἀναλώσαντές τινες, πρὸς τῷ μὴ
    λαβεῖν καὶ ἑτέρων δέωνται; Περὶ τν τὰ πάντα δα-
    πανησάντων λέγεις, αὐτὸς οὐδὲ ὀβολὸν διδοὺς. Ἱπό-
    σχου τὰ πάντα κενώσειν, καὶ τότε [καὶ] περὶ ἐκείνων
    ἐρῶσα· ἕως δ' ἂν φειδουλὸς ς, καὶ ὀλίγα ἐκ τῶν ὄν-
    των παρέχῃς, τί μοι προβάλλῃ σκήψεις καὶ προφά-
    σεις; Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τὴν κραν τς ἀκτημοσύνης σε
    ἄγομεν κορυφήν, ἀλλὰ τέως σε τὰ περιττὰ περικό-
    πτειν ἀξιοῦμεν, καὶ τς αὐ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,950">
    Αὐτάρκεια δὲ τ χρείᾳ τούτων ὁρίζεται, ὧν ἄνευ ζῆν
    οὐκ ἔνι. Οὐδεὶς σε τούτων ἀφίησι, οὐδὲ κωλύει τὴν
    καθημερινὴν τροφήν· τροφήν, οὐ τρυφήν λέγω· ἐκ-
    πτώματα, οὐ καλλωπίσματα. Μᾶλλον δέ, εἴ τις ἀκρι-
    βῶς ἐξετάσειε, τοῦτό ἐστι τρυφὴ μάλιστα. Σκόπει
    δέ· τίνα ἂν εἴποιμεν τρυφὴν μᾶλλον, τὸν λαχάνοις
    τρεφόμενον, καὶ ὑγιαίνοντα καὶ οὐδὲν πάσχοντα
    ἀηδές, ἢ τὸν συβαριτικὴν ἔχοντα τράπεζαν, καὶ μυ-
    ρίων γέμοντα νοσημάτων; Εὔδηλον ὅτι τοῦτον. Οὐ-
    κοῦν μηδὲν πλέον τούτου ζητῶμεν, εἰ καὶ τρυφὴν
    βουλόμεθα καὶ μετὰ ὑγείας ζῆν· καὶ τούτῳ τὴν α-
    τάρκειαν ὁριζώμεθα. Καὶ ὁ μὲν ἀσπροῖς δυνάμενος
    ἀρκεῖσθαι, καὶ ὑγιαίνειν, μηδὲν πρὸς τούτους ζητεί-
    τω· ὁ δὲ ἀσθενέστερος, καὶ τῆς διὰ τῶν λαχάνων δι-
    αιτώμενος θεραπείας, μὴ κωλυέσθω. Εἰ δὲ καὶ τούτῳ
    τις ἀσθενέστερος εἴη, καὶ τῆς συμμέτρου τῆς ἀπὸ
    κρειῶν βοηθείας δέοιτο, οὐδὲ τούτου αὐτὸν ἀπαλέξο-
    μεν. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀνέλωμεν τοὺς ἀνθρώπους καὶ
    διαφθείρωμεν, ταῦτα συμβουλεύομεν, ἀλλ' ἵνα τὰ
    περιττὰ περικόψωμεν, περιττὸν δέ ἐστιν, ὁ τῆς
    χρείας πλέον ἐστίν. Ὅταν γὰρ καὶ χωρὶς τούτου δυ-
    νάμεθα δίγειν ὑγιῶς καὶ εὐσχημόνως, περιττὸν
    πάντως ἐκεῖνό ἐστι προστιθέον.
    δ'. Τοῦτο καὶ ἐπὶ ἱματίων λογιζώμεθα, καὶ ἐπὶ τρα-
    πέζης, καὶ ἐπ οἰκίας, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων·
    καὶ τὴν χρείαν ζητῶμεν πανταχοῦ. Τὸ γὰρ περιττὸν
    καὶ ἀνόητον. Ὅταν τὴν αὐτάρκειαν μελετήσῃς, τότε
    [576] σε βουλόμενον τῆς χώρας γενέσθαι ἄνωστην,
    εἰς τὰ μεῖζω τούτων ἐνάζομεν. Οὐδέπω γὰρ ἔφθας
    πρὸς τὴν τῆς γυναικὸς φιλοσοφίαν, ἕως ἂν αὐταρκείας
    φροντίσῃς. Ἐκείνη γὰρ καὶ ταύτης ἀνωτέρα γέγονε·
    διὰ γὰρ ἔμελλεν αὐτὴν διαθρέψειν, ταῦτα κατέβαλε
    πάντα. Ἔτι οὖν διαπορήσεις περὶ τῶν ἀναγκαίων,
    καὶ οὐκ αἰσχύνῃ γυναικὸς ἡττώμενος, καὶ οὐ μόνον
    αὐτὴν οὐ ζηλῶν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτῆς ἀπολιπα-
    νόμενος; Ἐκείνη γὰρ οὐκ εἶπε ταῦτα τὰ παρ' ὑμῶν
    λεγόμενα, Τί δέ, ἂν πάντα ἀναλώσασα ἀναγκασθῶ
    δεηθῆναι τέρου; ἀλλὰ φιλοτίμως ἀπεδύσατο τὰ
    ὄντα. Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῆς ἐν τῇ Παλαιᾷ τῆς ἐπὶ
    τοῦ προφήτου Ἠλίου; Ἐκείνη γὰρ οὐκέτι περὶ
    πενίας, ἀλλὰ καὶ περὶ θανάτου καὶ τελευτῆς 
    κίνδυνος ἦν, οὐ τῆς οἰκίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τς
    τν παίδων. Οὐδὲ γὰρ παρ' ἑτέρων προσεδόκα ληφ-
    θῆσθαι, ἀλλὰ ἀποθανεῖσθαι εὐθέως. Ἀλλὰ τὸν προ-
    φήτην εἶδε, φησί, καὶ ἐντεῦθεν φιλότιμος γέγονε.
    Ὑμεῖς δὲ οὐχ ὁρτε μυρίους γίους; καὶ τί λέγω
    ἁγίους; τὸν τῶν προφητῶν ὁρᾶτε προσαιτοῦντα
    Δεσπότην, καὶ οὐδὲ οὕτω φιλάνθρωποι γίνεσθε· ἀλλὰ
    ταμεῖα χοντες ἐρεγγυόμενα ἐκ τούτου εἰς τοῦτο
    οὐδὲ ἐκ τοῦ περισσεύματος μεταδίδοτε. Τί λέγεις;
    προφήτης ἦν ὁ παρών, καὶ τοῦτο αὐτῇν ἔπεισε μεγα-
    λοψυχῆσαι τοσοῦτον; Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο πολλοῦ
    θαύματος ἄξιον, ὅτι ἐπείσθη μέγαν αὐτὸν εἶναι καὶ
    θαυμαστόν. Πῶς γὰρ οὐχ οὕτως εἰπεν, οἷα εἰδὼς ἢν βάρβα-
    ρον γυναῖκα καὶ ἀλλόφυλον λογίσασθαι, ὅτι Εἰ προ-
    φήτης ἦν, οὐκ ἂν ἐμοῦ ἐδεήθη; εἰ Θεοῦ φίλος ν,
    οκ ἂν αὐτὸν περιείδετε; ἔστω, Ἰουδαῖοι διὰ ἁμαρ-
    τήματα ταύτην τίνουσι τὴν δίκην· οὗτος δὲ πόθεν,
    καὶ διὰ τί; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐνενόησεν, ἀλλ' ἄνδρ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego politônico. Números de página 533 e 534 no topo. Referências críticas [575] e [576] inseridas no texto. Marcador de seção "δ'." na coluna direita. Texto inferior parcialmente cortado/desbotado.
  </notas>
</pagina>