δι᾽
τί τοίνυν τὰ σὰ ἀφεὶς, ἐν τοῖς ἀλλοτρίοις ἐργάζῃ xal
δαπανᾷς, ἵνα ἀπολέσῃς καὶ τὸν πόνον καὶ τὸν μισθὸν,
καὶ χόλασιν τὴν ἐσχάτην ὑπομείνῃς ; Μὴ, παραχαλῶ᾽
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῇ φύσει ἐσμὲν πάροιχοι, γενώμεθα xal
προχιρέσει, ἵνα μὴ ἐχεῖ γενώμεθα πάροιχοι xal ἄτι-
μοι καὶ ἀπεῤῥιμμένοι, "Av γὰρ ἐνταῦθα βουληθῶμεν
γενέσθαι πολῖται, οὔτε ἐνταῦθα ἐσόμεθα, οὔτε ἐχεῖ"
ἂν δὲ πάροιχοι μείνωμεν ὄντες, χαὶ διαγάγωμεν
οὕτως, ὡς παροίχους διατρίδειν εἰχὸς, πολιτῶν xal
ἐνταῦθα καὶ ἐχεῖ ληψόμεθα παῤῥησίαν. Ὃ γὰρ δί-
xawe, καὶ μηδὲν ἔχων, xal ἐνταῦθα ἐν τοῖς ἀπάν-

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. E

τῶν ὡς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ διατρίψει, καὶ πρὸς τὸν οὖρα.
νὸν ἀπελθὼν, ὄψεται τὰς αἰωνίονς αὑτοῦ σχηνές
καὶ οὔτε ἐνταῦθα πείσεταί τι τῶν ἀηδῶν' οὔτε Τὰ
ξένον αὑτόν τις ποιῆσαι δυνήσεται τὸν πᾶσαν γὴν
ἔχοντα πόλιν" xaX τὴν αὐτοῦ πατρίδα ἀπολαύων,
ἐπιδέξεται [5583] τὸν ἀληθῆ πλοῦτον, Ἵν᾽ οὖν üpgl-
«epa κερδάνωμεν, καὶ τὰ ἐνταῦθα xal τὰ ixl, εἰς
δέον τοῖς οὖσι χρησώμεθα. Οὕτω γὰρ ἐσόμεθα τῶν
οὐρανῶν πολῖται, xal πολλῆς ἀπολαυσόμεθα παῤῥη
σίας " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA IZ.

AAA ὡς ἐν παντὶ περισσεύητα, πίστει xal λόγῳ
καὶ γγώσει καὶ πάσῃ σπουδῇ.

α'. Ὅρα πάλιν μετ᾽ ἐγχωμίων τὴν προτροπὴν γινο-
μένην ἐγχωμίων μειζόνων. Καὶ οὖχ εἶπεν, ἵνα δῶτε,
ἀλλ᾽, Ἵνα περισσεύητε aloe: τῇ τῶν χαρισμάτων,
καὶ λόγῳ τῷ τῆς σοφίας, καὶ γνώσει τῇ τῶν δογμά-
των, καὶ πάσῃ σπουδῇ πρὸς τὴν ἄλλην ἀρετὴν,
καὶ τῇ ἐξ ὑμῶν ἀγάπῃ ταύτῃ f| προεῖπον, ἧς καὶ
τὴν ἀπόδειξιν ἐποιησάμην. Ἵνα καὶ ἐν ταύτῃ τῇ
χάριτε περισσεύητε. Εἶδες ὅτι διὰ τοῦτο ἐχεῖθεν
ἤρξατο ἀπὸ τῶν ἐπαίνων ἐχείνων, ἵνα ὁδῷ προδαί-
vuv, εἰς τὴν αὐτὴν αὐτοὺς χαὶ ἐν τούτοις ἑλκύσῃ
σπουδήν. Οὐ κατ' ἐπιταγὴν 1έγω. Ὅρα πῶς συν-
εχῶς αὐτοῖς χαρίζεται, πῶς ἀνεπαχθὴς γίνεται, καὶ
οὐ βίαις οὐδὲ ἀναγχαστιχός" μᾶλλον δὲ ἀμφότερα ó
λόγος ἔχει, καὶ τὸ ἀνεπαχθὲς, χαὶ τὸ ἀχατανάγχα-
στον. Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς παρῇνεσε, καὶ σφόδρα
Μακεδόνας ἐνεχωμίασεν, ἵνα μὴ δόξῃ τοῦτο ἀνάγχη
εἶναι, φησὶν, Οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν Aéro, ἀλλὰ διὰ
τῆς ἑτέρων σπουδῆς, καὶ τὸ τεῆς ὑμετέρας ἀγά-
πῆς γνήσιον δοκιμάζων, Οὐχ ὡς ἀμφισδητῶν " οὐ
γὰρ τοῦτο ἐνταῦθα δηλοῖ" ἀλλὰ δόχιμον αὐτὸ ποιῶν,
χαὶ ἀποφαίνων, καὶ ἰσχυρότερον χατασχενάζων.
Διὰ γὰρ τοῦτο ταῦτά φημι, ἵνα ὑμᾶς παροξύνω πρὸς
τὴν αὐτὴν προθυμίαν: χαὶ μέμνηται τῆς ἐχείνων
σπονδῆς, λαμπρύνων, φαιδρύνων, ἐρεθίζων τὴν
ὑμετέραν διάθεσιν. Εἶτα ἀπὸ τούτου εἰς ἕτερον μεῖζον
κατήντησε" xai γὰρ οὐδένα παρίησι τρόπον συμύου-
λῆς, ἀλλὰ πάντα 5 κινεῖ xal μεταχειρίζει τὸν λόγον"
καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων ἐγκωμίων προέτρεψε
λέγων, Γιγώσκδτα τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δε-
δομένην ἐν ταῖς ᾿Εκκλησίαις τῆς Μακεδονίας"
xa ἀπὸ τῶν οἰχείων, ᾿Α.112᾽ ὡς ἐν παντὶ περισ-
σεύητο, λόγῳ, καὶ γνώσει. Μειζόνως γὰρ δύναται
τοῦτο δαχεῖν, ὅταν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ τις ἡττᾶται, ἢ ὅταν
ὑφ᾽ ἑτέρων. Εἶτα λοιπὸν ἐπὶ τὸ χεφάλαιον καὶ τὴν
χορωνίδα τῆς συμβουλῆς ἵεται" Γινώσκετε γὰρ τὴν
χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὅτι δι ἡμᾶς ἐπεώχευσε,
πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πεωχείᾳ
πλουτήσωμεν. Ἑννοήσατε γὰρ, φησὶν, ἐνθυμήθητε
καὶ λογίσασθε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, χαὶ μὴ ἁπλῶς
αὐτὴν παραδράμητε, ἀλλὰ στοχάσασθε αὑτῆς τὸ μέ-

3. Fel leg. ἀλλὰ πάντη, vel &0à κάντα x. X. μ- λόγον.
Danses.

γεθος, ὅση ἐστὶ xal ἡλίχη, καὶ οὐδενὸς φείσεσδε τῶν
ὑμετέρων.» Ἐχεῖνος δόξαν ἐκένωσεν, οὐχ ἵνα ὑμεῖς
τῷ πλούτῳ αὐτοῦ, ἀλλὰ τῇ πτωχείᾳ πλουτήσητς, Εἰ
μὴ πιστεύεις, ὅτι ἡ πτωχεία πλούτου ἐστὶ ποιητικὴ,
[559] ἐννόησόν σου τὸν Δεσπότην, xai οὐχέτι ἀμφι-
δάλῃς. Eb μὴ γὰρ ἐκεῖνος ἐγένετο πτωχὸς, οὖχ ἦν
ἐγένου σὺ πλούσιος. Τὸ γὰρ θαυμαστὸν τοῦτο on
πτωχεία ἐπλούτησς πλοῦτον. Ἡλοῦτον δὲ ἐνταῦθά φησι
τὴν γνῶσιν τῆς εὐσεδείας, τὸν τῶν ἁμαρτημάτων
καθαρισμὸν, τὴν δικαιοσύνην, τὸν ἀγιασμὸν, τὰ yv
ρία ἅπερ παρέσχεν ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ μέλλει παρέχειν.
Καὶ ταῦτα ἅπαντα διὰ τῆς πτωχείας γέγονεν ἡμῖν.
Ποίας πτωχείας ; Διὰ τοῦ σάρκα ἀναλαθεῖν xad γ.-
νέσθαι ἄνθρωπον, καὶ παθεῖν ἅπερ ἔπαθε. Καίτοι yt
ἐκεῖνος ταῦτα οὐχ ὥφειλε, σὺ δὲ ὀφείλεις αὐτῷ, Καὶ
γνώμην ὑμῖν ἐν τούτῳ δίδωμι πρὸς τὸ συμρί-
ρον. Ὅρα πῶς πάλιν τοῦ ἀνεπαχθὴς εἶναι φροντίζει,
xai δύο τούτοις παραμυθεῖται τὸν λόγον, καὶ τῷ
εἰπεῖν, Γνώμην δίδωμε, καὶ, Πρὸς τὸ ὑμῶν cvp-
φέρον. Οὔτε γὰρ καταναγκάζξω xal βιάζομαι, eut
xai παρὰ ἀχόντων ἀπαιτῶ * οὔτε τὸ τῶν λαμδανόν-
“ων ὡς τὸ ὑμῖν λυσιτελὲς σχοπῶν, ταῦτα λέγω. Ela
καὶ τὸ παράδειγμα λοιπὸν ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ vix ἐξ
ἑτέρων. Οἴτινες οὐ μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ
τὸ θέλειν προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι. Ὅρα fis
δείχνυσι καὶ αὐτοὺς ἑκόντας xal χωρὶς προτροξῆς
ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντας, Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἐμαρτύρηδι
Θεσσαλωνιχεῦσιν, ὅτι αὐθαίρετοι μετὰ πολλῆς παρα’
χλήσεως ἥψαντο τῆς ἐλεημοσύνης, βούλεται καὶ τῶ»
τῶν δεῖξαι τὸ κατόρθωμα τοῦτο ὄν, Διὸ εἶπεν θὺ
μόνον τὸ ποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ τὸ θέλειν" χὰ
οὖὗχὶ, Ἐνήρξασθε, ἀλλὰ, Προενήρξασθε ἀπὸ πέρυσι.
Ἐπὶ ταῦτα οὖν ὑμᾶς παραχαλῶ, ἐφ᾽ ἃ ἑαντοὺς o
σαντες διηγείρατε μετὰ προθυμίας ἀπάσης. Νυνὶ δὲ
καὶ τὸ ποιῆσαι ἐποτελέσατε. Οὐκ εἶπιν, md
sace, ἀλλ᾽, ἐπεθήκατε τέλος. "Ὅπως καθάπῳ ἡ
προθυμία ἐκ τοῦ θέλειν, οὕτω xal τὸ «οιησαι
ἐκ τοῦ ἔχειν. Ἵνα μὴ μέχρι προθυμίας στῇ τὸ χαλὶν
τοῦτο κατόρθωμα, ἀλλὰ καὶ τὸν ἀπὸ τῶν ἔργων λέδῇ
μισθόν - εἰ γὰρ ἡ προθυμία πρόκειται, καϑ' br
ἔχῃ τις, εὐπρόσδεκτος, οὗ καθ᾽ ὃ οὐκ ἔχει.
Ὅρα σοφίαν ἄφατον. Δείξας τοὺς ὑπὲρ δύναμιν

5 Ssvil. in marg., φείσῃ τῶν σῶν,

Digitized by Google
