<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    493 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,490,880">
    οὐκ εἶπε, Μὴ ἀναμίγνυσθε ἀπίστοις, ἀλλὰ μᾶλλον
    αὐτῶν καθαπτόμενος ἅτε ἀδικούντων τὸ δίκαιον, Μὴ
    ἐκκλίνης ἑαυτούς, φησί. Τίς γὰρ μετοχὴ δικαιο-
    σύνη καὶ ἀνομία; Ἐνταῦθα λοιπὸν σύγκρισιν
    ποιεῖται οὐχὶ τς ἑαυτοῦ ἀγάπης, καὶ τῆς ἐκείνων
    τῶν διαφερόντων αὐθενσίας, ἀλλὰ τῆς αὐτῶν εὐγενείας,
    καὶ τῆς ἐκείνων ἀτιμίας· οὕτω γὰρ καὶ σεμνότερος
    ὁ λόγος γέγονε, καὶ αὐτῷ πρεπωδέστερος, καὶ μλ-
    λον αὐτοὺς ἐπεσπάσατο. Ὡς ἂν εἴ τις παιδὶ τῶν γεγεν-
    νηκότων ὑπερορῶντι καὶ μιαροῖς ἑαυτὸν ἐκδιδόντι
    λέγοι, Τί ποιεῖς, ὦ παῖδον; [553] τοῦ μὲν πατρὸς
    καταφρονεῖ, προτιμᾷς δὲ τοὺς μιαροὺς ἄνδρας, καὶ
    μυρίας γέμοντας κακίας; οὐκ οἶσθα πόσον αὐτῶν
    βελτίωνς εἰ καὶ σεμνότερος; Οὕτω γὰρ μᾶλλον αὐτὸν
    ὀφείστησι τῆς ἐκείνων συνουσίας, ἢ εἰ τὸν πατέρα
    θαυμάζοι. Ἂν μὲν γὰρ λέγῃ, Οὐκ οἶσθα πόσον ἐστὶν
    ὁ πατήρ σου βελτίων ἐκείνων; οὐδὲν τοσοῦτον ἐργά-
    σεται· ἂν δὲ τὸν πατέρα ἀφεὶς, αὐτὸν αὐτῶν προ-
    κρίνῃ, λέγων, Οὐκ οἶσθα τίς μὲν σύ, τίνες δὲ ἐκεῖ-
    νοι; οὐκ ἐννοεῖς σου τὴν εὐγένειαν καὶ τὴν ἐλευθε-
    ρίαν, καὶ τὴν ἀτιμίαν τὴν ἐκείνων; τίς γὰρ κοινωνί-
    α σοι κἀκείνοις τοῖς κλέπταις, τοῖς μοιχοῖς, τοῖς
    γόησι; ταχέως αὐτὸν τοῖς ἐγκωμίοις τοῖς αὐτοῦ πτε-
    ρώσας, ἀπορρήγνυσι ἐκείνων παρασκευάσει. Τὸν μὲν
    γὰρ πρότερον οὐ σφόδρα δέξεται λόγον, ὅτι κατηγορία
    αὐτοῦ ἐστιν ἡ προτίμησις τοῦ πατρός, ὅταν μ μό-
    νον πατέρα φαίνηται λυπῶν, ἀλλὰ καὶ πατέρα τοιού-
    τον· ἐνταῦθα δὲ οὐκέτι οὐδὲν τοιοῦτον πείσεται.
    Οὐδεὶς γὰρ ἂν ἑλοίτο μὴ ἐγκωμιαζόμεθα· καὶ δι' αὐ-
    τοῦ δή, μετὰ τῶν ἐπαίνων τοῦ ἀκούοντος, ὁ ἔλεγχος
    γίνεται εὐπαράδεκτος. Καλάσαι γὰρ ὁ ἀκροατής, καὶ
    φρονήματος πληροῦται μεγάλου, καὶ ἀπιθύει τὴν
    ἐκείνων συνουσίαν. Οὐ τοτο δὲ μόνον αὐτοῦ ἐστι τὸ
    θαυμαστόν, ὅτι οὕτω προήγαγε τὴν σύγκρισιν, ἀλλ'
    ὅτι καὶ ἕτερόν τι μεῖζον ἐπενόησε, καὶ ἐκπληκτικώ-
    τερον· πρῶτον μὲν κατ' ἐρώτησιν προαγώνων a τὸν
    λόγον, ὅπερ τῶν σαφῶν καὶ ὁμολογουμένων ἐστίν·
    ἔπειτα δὲ πλατύνων τῇ πυκνότητι καὶ τῷ πλήθει τῶν
    ὀνομάτων. Οὐ γὰρ ἓν καὶ δύο καὶ τρία, ἀλλὰ πλείονα
    πρὸς τούτοις ἀντὶ τῶν προσώπων τὰ ὀνόματα τῶν
    πραγμάτων τίθησι, καὶ ἄκραν ἐνταῦθα ἀρετήν, καὶ
    ἐσχάτην ἐκεῖ κακίαν ὑπογράφει· καὶ πολὺ τὸ μέσον
    καὶ ἄπειρον δείκνυσιν, ὡς μηδὲ δεηθῆναι κατα-
    σκευῆς. Τίς γάρ, φησί, μετοχὴ δικαιοσύνη καὶ
    ἀνομία; τίς δὲ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; τίς
    δὲ συμφώνησις Χριστῷ πρς Βελίαρ; ἢ τίς με-
    ρὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου; ἢ τίς συγκατάθεσις
    ναῷ Θεοῦ μετὰ εἰδώλων;
    γ'. Εἶδες πῶς γυμνὰ τὰ ὀνόματα τίθησι, καὶ ἀρκοῦντα
    αὐτ πρὸς ἀποτροπήν; Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Παρανομία,
    ὁ πλέον ἦν b, οὐδὲ εἶπε, Τοῖς τοῦ φωτός, καὶ τοῖς
    τοῦ σκότους· ἀλλ' αὐτὰ τὰ ἐναντία τίθησι, τὰ ἀπαρά-
    δεκτα τῶν ἐναντίων, φῶς καὶ σκότος. Οὐδὲ επε,
    Τος τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῖς τοῦ διαβόλου, ἀλλ' ὁ πολλῷ
    πλέον ἀφεστήκει, Χριστῷ κα Βελίαρ· τ Ἑβραϊκῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,880">
    φωνῇ τὸν ἀποστάτην καλέσας οὕτως. Ἡ τίς μερὶς
    πιστῷ μετὰ ἀπίστου; Ἐνταῦθα λοιπόν, ἵνα μὴ
    δόξῃ κακίας ἁπλῶς κατηγόρων, καὶ ἀρετῆς ἐγκώ-
    μιον διεξιέναι, μέμνηται καὶ προσώπων ἀδιαλύτως.
    Καὶ οὐκ εἶπε κοινωνίαν, ἀλλὰ τὰ ἔπαθλα τίθεις,
    μερίδα εἰπών. Τίς συγκατάθεσις ναῷ Θεοῦ μετὰ
    εἰδώλων; ὑμες γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐστε ζῶντος. Ὁ
    δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὔτε ὁ βασιλεύς ὑμῶν ἔχει τι
    κοινὸν πρὸς αὐτόν· (Τίς γὰρ συμφωνία Χριστῷ
    πρὸς [534] Βελίαρ;) οὔτε τὰ πράγματα· Τίς γὰρ
    κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; Οὐκοῦν οὐδὲ ὑμᾶς
    δεῖ. Καὶ πρῶτον τίθησι τὸν βασιλέα, καὶ δεῖπνον
    αὐτούς, τοῦτο μάλιστα αὐτοὺς ἀποσχίζων. Ἰδοὺ
    εἰπών, Ναὸς Θεοῦ μετὰ εἰδώλων, καὶ ἀπορημάτως,
    ὅτι μεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ζντος. ἀναγκαίως καὶ τὴν
    μαρτυρίαν ἐπάγει, δεικνύς ὅτι οὐ καλακεία τὸ πρᾶ-
    γμά ἐστιν. Ὁ γὰρ ἐγκωμιάζων, ἂν μὴ καὶ ἀπόδειξιν
    παρέχηται, δοκεῖ κολακεύειν. Τίς οὖν ἡ μαρτυρία;
    Ἐνοικήσω γὰρ ἐν αὐτοῖς, φησί, καὶ ἐμπεριπα-
    τήσω. Ἐνοικήσω ἐν ναοῖς, καὶ ἐμπεριπατήσω· τὴν
    πλείονα πρὸς αὐτούς σχέσιν δηλῶν. Καὶ ἔσομαι
    μοι εἰς λαόν, καὶ ἐγ ἔσομαι ατοῖς ες Θεόν.
    Τί, φησί; Θεὸν φέρεις ἐν σεαυτῷ, κα πρὸς ἐκείνους
    τρέχεις; Θεὸν τὸν οὐδὲν χοντα κοινὸν πρὸς ατούς;
    κα ποῦ ταῦτα ἀξία συγγνώμης; ἐννόησον τίς ἐμπε-
    ριπατεῖ σοι, τίς ἐνοικεῖ. Διὸ ἐξέλθετε ἐκ μέσου
    αὐτῶν, καὶ ἀφορίσθητε, καὶ ἀκαθάρτου μὴ ἅπτε-
    σθε· κἀγὼ εἰσδέξομαι ὑμᾶς, λέγει Κύριος. Καὶ
    οὐκ εἶπε, Μὴ πράττετε τὰ ἀκάθαρτα· ἀλλὰ πλείω
    ἀκρίβειαν ζητῶν, Μηδὲ ἅπτεσθε, φησί, μηδὲ ἐγγὺς
    γίνεσθε. Τί δέ ἐστι μολυσμὸς σαρκός; Μοιχεία,
    πορνεία, ἀσέλγεια πᾶσα. Τί δὲ ψυχῆς; κάθαρτοι
    λογισμοὶ ὡς τὸ ἐμβλέψαι ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς, μνη-
    σικακίαι, δόλοι, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Βούλεται τοίνυν
    ἑκατέρωθεν εἶναι καθαρούς. Εἶδες τὸ ἑκαθεν ὅσον;
    Τὸ ἀπαλλαγῆναι τῶν πονηρῶν, τὸ ἑνωθῆναι Θεῷ.
    Ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς· Καὶ ἔσομαι ὑμν εἰς πατέρα,
    καὶ ὑμες ἔσεσθέ μοι εἰς υἱοὺς καὶ θυγατέρας,
    λέγει Κύριος. Εἶδες ἄνωθεν τὴν παροῦσαν εὐγένειαν
    τὴν προφήτην προαναφωνοῦντα, τὴν διὰ τῆς χάριτος
    ἀναγέννησιν; Ταύτας οὖν ἔχοντες τὰς ἐκαγγε-
    λίας, ἀγαπητοί. Ποίας; Τὸ ναοὺς Θεοῦ εναι, τὸ
    υἱος καὶ θυγατέρας, τὸ ἔνοικον αὐτὸν χειν καὶ
    ἐμπεριπατοῦντα, τὸ λαὸν αὐτοῦ γίνεσθαι, τὸ τὸν Θεὸν
    αὐτὸν καὶ πατέρα κεκτῆσθαι. Καθαρίσωμεν ἑαυ-
    τοὺς ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ, σαρκὸς κα πνεύμα-
    τος. Μὴτε ἀκαθάρτων ἁπτώμεθα· τοῦτο γὰρ σαρκὸς
    μολυσμός· μήτε τῶν τὴν ψυχὴν μολυνόντων· οὗτος
    γὰρ πνεύματος. Καὶ οὐκ ἀρκεῖται τούτῳ μόν, ἀλλὰ
    καὶ ἐπάγει, Ἐπιτελοῦντες ἁγιωσύνην ἐν φόβῳ
    Θεοῦ. Οὐ γὰρ τὸ μὴ ἀκαθάρτου ἅπτεσθαι παι-
    καθαρόν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρου τινὸς μῖν δεῖ ὥστε γενέ-
    σθαι ἡμς ἁγίους, σπουδῆς, προσοχῆς, εὐλαβίας.
    Καὶ καλῶς εἶπε, Ἐν φόβῳ Θεοῦ. Ἔστι γὰρ ἐπιτε-
    λεῖν σωφροσύνην, οὐκ ἐν φόβῳ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ κε-
    νοδοξίαν. Μετὰ δὲ τούτου καὶ ἕτερον αἰνίττεται εἰπών,
    Ἐν φόβῳ Θεοῦ, τὸν τρόπον, καθ' ὃν ἂν ἀνατείῃ
     ἁγιωσύνη. Εἰ γὰρ καὶ τυραννικὸν ἡ ἐπιθυμία, ἀλλ',
    ἂν ἐπιτειχίσῃς τὸν τοῦ Θεο φόβον, κατέλυσας τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,960">
    a Legebatur προσαγώνων.
    b Corrigendum videtur, παρανομία, ἀλλ', ὁ πλέον ἦν, τομ. 4.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (493-494) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>