<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    527 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XVIII. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μένως τιμήσωμεν, εἰς αὐτὸν διαβαίνει τὰ τῆς εὐφη-
    μίας. Εἰς τ κοινὸν τν Ἐκκλησιῶν. Οὐ μικρν δὲ
    καὶ τοῦτο· καὶ γὰρ μεγάλη ἡ δύναμις τῆς συνόδου,
    ἤγουν τῶν Ἐκκλησιῶν. Σκόπει πῶς μεγάλη ἦν 
    δύναμις τῆς συνόδου. Ἡ τῆς Ἐκκλησίας εὐχὴ τὸν
    Πέτρον ἀπὸ τῶν δεσμῶν λυσε, το Παύλου τὸ στόμα
    ἤνεῳξεν· ἡ τούτων ψῆφος, οὐχ ὡς τυχε, καὶ τοὺς
    ἐπὶ τὰς πνευματικὰς ἀρχὰς ἐρχομένους κατακρίνει.
    Διὰ τοι τοῦτο καὶ ὁ μέλλων χειροτονεῖν καὶ τὰς ἐκεί-
    νων εὐχὰς καλεῖ τότε, καὶ αὐτοὶ ἐπιψηφίζονται, καὶ
    ἐπιδοῦσιν ἅπερ ἴσασιν οἱ μεμνημένοι· οὐ γὰρ ὀ-
    ξὺμις ἐπὶ τῶν ἀμυήτων ἐκκαλύπτειν ἅπαντα. Ἔστι
    δὲ ὅπου οὐδὲ διέστηκεν ὁ ἱερεὺς τοῦ ἀρχομένου· οἷον,
    ὅταν ἀπαυλείειν δέῃ τν φρικτν μυστηρίων· ὁμοίως
    γὰρ πάντες ἀξιοῦμεν τῶν αὐτῶν· οὐ καθάπερ ἐπὶ
    τῆς Παλαιᾶς, τὰ μὲν ὁ ἱερεὺς ἤσθιε, τὰ δὲ ὁ ἀρχόμε-
    νος, καὶ θέμις οὐκ ν τῷ λαῷ μετέχειν ὧν μετεῖχεν
    ὁ ἱερεύς. Ἀλλ' οὐ νῦν· ἀλλὰ πᾶσιν ἓν σῶμα πρό-
    κειται, καὶ ποτήριον ἕν. Καὶ ἐν ταῖς εὐχαῖς δὲ πολὺ
    τὴν λαὸν ἴδοι τις ἂν συνεσφέροντα. Καὶ γὰρ ὑπὲρ
    τῶν ἐνεργουμένων, ὑπὲρ τῶν ἐν μετανοίᾳ, κοιναὶ
    καὶ παρὰ τοῦ ἱερέως, καὶ παρ' αὐτῶν γίνονται αἱ εὐχαί,
    καὶ πάντες μίαν λέγουσιν εὐχήν, εὐχὴν τὴν ἐλέου
    γέμουσαν. Πάλιν ἐπειδὰν εἴργωμεν τῶν ἱερῶν περι-
    βόλων τοὺς οὐ δυναμένους τῆς ερᾶς μετασχεῖν τρα-
    πέζης, ἑτέραν δεῖ γενέσθαι εὐχήν, καὶ πάντες
    ὁμοίως ἐπ' ἐδάφους κείμεθα, καὶ πάντες ὁμοίως
    ἀνιστάμεθα. Ὅταν εἰρήνης πάλιν μεταλαμβάνειν
    καὶ μεταδιδόναι δέῃ, πάντες ὁμοίως ἀσπαζόμεθα.
    Ἐπ' αὐτῶν πάλιν τῶν φρικωδεστάτων μυστηρίων
    ἐπιψεύεται ὁ ἱερεὺς τῷ λαῷ, ἐπεύχεται καὶ ὁ λαὸς τῷ
    ερεῖ· τὸ γάρ, Μετὰ τοῦ πνεύματός σου, οὐδὲν ἄλλο
    ἐστίν, ἢ τοῦτο. Τὰ τῆς εὐχαριστίας πάλιν κοινά·
    οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνος εὐχαριστεῖ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ λαὸς
    ἅπας. Πρότερον γὰρ αὐτῶν λαβὼν φωνήν, εἶτα συν-
    τιθεμένων ὅτι ἀξίως καὶ δικαίως τοῦτο γίνεται, τότε
    ἄρχεται τῆς εὐχαριστίας. Καὶ τί θαυμάζεις, εἴ που
    μετὰ τοῦ ἱερέως ὁ λαὸς φθέγγεται, ὅπου γε καὶ μετ'
    αὐτῶν τῶν Χερουβὶμ καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων, κοινῇ
    τοὺς εροὺς ἐκείνους ὕμνους ἀναπέμπει ; Ταῦτα δέ
    μοι πάντα ἐκεῖνα εἴρηται, ἵνα ἕκαστος καὶ τῶν ἀρ-
    χομένων νήφῃ, να μάθωμεν ὅτι σῶμά ἐσμεν ἅπαντες
    ἕν, τοσοῦτην ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους διαφοράν, ὅσην
    μέλη πρὸς μέλη καὶ μὴ τὸ πᾶν ἐπὶ τοὺς ἱερέας ῥίπτω-
    μεν, ἀλλὰ καὶ αὐτοί, ὥσπερ κοινοῦ σώματος, τῆς κ-
    κλησίας ἁπάσης οὕτω φροντίζωμεν. Τοῦτο γὰρ καὶ
    ἀσφάλειαν πλείονα, καὶ ἡμν ἐπίδοσιν μείζονα κατα-
    σκευάζει · πρὸς ἀρετήν. a Ἄκουσον γοῦν ἐπὶ τῶν
    ἀποστόλων, πῶς ἄλλου τοὺς ἀρχομένους κοινωνοὺς
    τῆς γνώμης ἐλάμβανον. Καὶ γὰρ ὅτε τοὺς ἑπτὰ
    ἐχειροτόνουν, τῷ δήμῳ πρότερον ἐκοινώσαντο· καὶ
    τε τὸν Ματθίαν ὁ Πέτρος, τοῖς παροῦσιν ἅπασι τότε,
    καὶ ἀνδράσι καὶ γυναιξίν. [569] Οὐ γὰρ ἀρχόντων
    τύφος ἐστὶ τὰ ἐνταῦθα, οὐδὲ ἀρχομένων δουλοπρέ-
    πεια, ἀλλὰ ἀρχὴ πνευματική, τούτῳ μάλιστα πλεον-
    εκτοῦσα, τῷ τ πλέον τῶν πόνων καὶ τῆς ὑπὲρ ὑμῶν b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἀναδέχεσθαι φροντίδος, οὐ τῷ τιμὰς πλείους ἐπιζη-
    τεῖν. Καὶ γὰρ ὡς μίαν οἰκίαν δεῖ τὴν Ἐκκλησίαν οἰ-
    κεῖν, ὡς σῶμα ἕν, οὕτω διακεῖσθαι πάντας· ὥσπερ
    οὖν καὶ βάπτισμα ἕν ἐστι, καὶ τράπεζα μία, καὶ
    πηγὴ μία, καὶ κτίσις μία, καὶ Πατὴρ εἷς. Τί τοίνυν
    διηρήμεθα, τοσοῦτον συναγόντων ἡμᾶς ; τί διεσπά-
    σμεθα ; Ἀναγκαζόμεθα γὰρ πάλιν τὰ αὐτὰ ἰδιώματα,
    ἃ πολλάκις ἐῤήγησα · πένθους ἄξια · τὰ παρόντα ·
    οὕτω σφόδρα ἀπ' ἀλλήλων ἐσμὲν ἀπεῤῥηγμένοι, δέον
    ἑνὸς σώματος μιμεῖσθαι συνάφειαν. Οὕτω γὰρ καὶ
    παρὰ τοῦ ἐλάττονος τὸ μεῖζον κερδᾶναι δυνήσεται.
    Εἰ γὰρ Μωϋσῆς παρὰ τοῦ κηδεστοῦ τι τῶν συμφερόν-
    των ἔμαθεν ὅπερ αὐτὸς οὐ συνεῖδε, πολλῷ μᾶλλον ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ τοτο ἂν γένοιτο. Καὶ τί δή ποτε, ὁ
    συνειδὼς  ἄπιστος, οὐ συνεῖδεν ὁ πνευματικός ; Ἵνα
    μάθωσιν ἅπαντες οἱ τότε, τι ἄνθρωπος ἦν, κἂν
    θάλασσαν σχίζῃ, κἂν πέτραν ῥαγῇνῃ, τῆς το Θεοῦ
    βοηθείας δεῖται· καὶ ὅτι ἐκεῖνα οὐκ ἀνθρωπίνης φύσεως
    ἦν, ἀλλὰ Θεοῦ δυνάμεως. Καὶ νῦν, εἰ ο λέγει τὰ
    συμφέροντα · ὁ δεῖνα, ἕτερος ἀναστὰς εἰπάτω.
    Κἂν ἐλάττων ᾖ, λέγῃ δέ τι τῶν συμφερόντων,
    κύρωσον τὴν γνώμην· κἂν τῶν σφόδρα εὐτελεστάτων
    ᾖ, μὴ ἀτιμάσῃς. Οὐδες γὰρ τούτων ἀφέστηκε τῶν
    πλησιοῖ, ὅσον ὁ κηδεστὴς τοῦ Μωσέως· ἀλλ' οὐκ
    ἀπηξίωσεν ἀκοῦσαι, ἀλλὰ καὶ ἐδέξατο τὴν γνώμην,
    καὶ ἐπείσθη, καὶ ἀνάγραπτον ἐποίησε, καὶ οὐκ
    ἠσχύνθη ταῦτα ἱστορία παραδοῦναι, τῶν τῶν πολλῶν
    τύχον καθαιρῶν. Διὸ καὶ ὡς ἐν στήλῃ τῷ βίῳ τατα
    γράψας κατέλιπεν· ἤδει γὰρ πολλοῖς χρήσιμον
    ἐσομένην τὴν στορίαν. Μὴ δὴ παρορῶμεν τοὺς τὰ
    δέοντα συμβουλεύοντας, κἂν τῶν ἀρχομένων τις ᾖ,
    κἂν τν εὐτελῶν, μηδὲ ἅπερ ἂν μεῖς εσηγησώ-
    μεθα d, ταῦτα πάντως κρατεῖν ἀξιώμεν· ἀλλ' ἅπερ ἂν
    συμφέροντα φανῇ c, ταῦτα παρὰ πάντων κυροῦσθω.
    Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀμβλυωτερούντων πολλὰ συνεῖδον μᾶλ-
    λον ὑπὲρ τοὺς ὀξὺ βλέποντας, διὰ τὸ σπουδάζειν καὶ
    συνεστάσθαι. Μηδὲ λέγε, Τί με καλεῖς εἰς συμβουλήν,
    εἰ μὴ ἀκούεις ὁ λέγω ; οὐκ στι συμβούλου ταυτὶ τὰ
    ἐγκλήματα, ἀλλὰ τυράννου. Ὁ γὰρ σύμβουλος εἰ-
    πεῖν τὰ παρ' αὐτοῦ κύριός ἐστι μόνον· ἂν δὲ καὶ
    ἕτερον λυσιτελέστερον φανῇ, ὁ δὲ τὰ παρ' αὐτοῦ
    πράττειν · ε θέλῃ, οὐκέτι σύμβουλός ἐστιν, ἀλλὰ
    τύραννος, ὥσπερ ἔφην. Μὴ δὴ οὕτω ποιῶμεν, ἀλλὰ
    τύφου παντὸς κα ἀπονοίας ἀπαλλάξαντες τὴν ψυχήν,
    σκοπῶμεν οὐχ ὅπως μόνον τὰ ἡμέτερα σταίη, ἀλλ'
    ὅπως  συμφέρουσα γνώμη κρατήσειε, κἂν μὴ παρ'
    ἡμῶν εἰσφέρεται. Οὐδὲ γὰρ [570] μικρὸν κερδανοῦ-
    μεν, κἂν μὴ τὰ δέοντα εὕρωμεν, αὐτοὶ τὰ παρ'
    ἑτέρων φανέντα δεχόμενοι, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ πολὺν
    ληψόμεθα τὸν μισθόν, καὶ δόξης δὲ οὐτω μάλιστα
    ἀπολαύσομεν. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τὰ συμφέροντα
    εἰπών, σοφός· οὕτως ἡμεῖς καταδεξάμενοι, καὶ αὐτοὶ
    συνέσεως καὶ εὐγνωμοσύνης καρπωσόμεθα ἅπαντον.
    Οὕτω καὶ οἰκίαι καὶ πόλεις, οὕτω κα Ἐκκλησία
    οἰκονομουμένη, μείζονα λήψεται προσθήκην· οὕτω .
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Legebatur καὶ ὑμῖν ἐπιδίδωσι... κατασκευάζειν.
    b Legebatur πόνων ὑπὲρ τῆς ὑμῶν
    c Savil. in marg., δέοντα, et paulo post συντελούντων, pro συμφερόντων.
    d Legebuntur εἰσηγησόμεθα.
    e Savil suspicatur legendum κρατεῖν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume 51, Homilia 18 de João Crisóstomo sobre 2 Coríntios).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) incluídos no fluxo do texto e no aparato.
    Números de referência [569] e [570] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>