197
habiturus est, nli insignis cujusdam virtutis speci-
men edat ? quonam modo per arctam viam gradietur?
Quse eum ita sint, vulgi opiniones ne circumferamus,
sed res ipsas expendamus. Annon absurdum fuerit,
uos, eum de pecuniis agitur, aliis fidem non habere,
sed numero et calculo id committere; cum autem de
rebus judicandom est, in aliorum opiniones temere
trahi; idque cum exaciam rerum omnium lancem ac
mormoam et amussim habeamus, nempe divinarun

IN EPIST. Η AD COR. IIOMIL. XiV.

498
legum sententiam ἢ Quocirca vos. omnes TOfO aique
obsecro, ut, quid hic aut ille de his rebus sentiat ni-
hil morantes, Scripturas sacras de iis consulatis, ae
4085 ver: sint opes cognoscalis, cognitas omni stu-
dio consectemini, ul zternis perfruamur bonis : qua
utinam. nos omnes consequamur per gratiam ac be.
nignitatem Domini nostri Jesu Cliristi, eui cum Patre
et Spiritu. ssneto gloria, honor, imperium , uunc et
Semper, et in s:xcula saculorum. Amen.

HOMILIA XIV.

Car. 7. v. 2. Capite nos ; neminem lesimus, nemi-
nem corrupimus, neminem circumvenimus. $. Non
ad condemnationem vestram dico : pradizimus enim,
quod. in cordibus nostris estis ad. commoriendum el
convivendum.

4. Rursum de caritate sermonem movet, increpa-
tiowis asperitatem reprimens. Postquam euim eos
coarguit , atque boc nomine objurgavit , quoil amati
"9n perinde redamarent, sed ab ipsius amore sese
abrumpentes , aliis pestiferis bominibus sese adjun-
gorent, rursus objurgationis acerbitatem lenit dicens,
Capite nos : hec est, amate nos. Beneficium poscit
foínime grave, et quod majori iis qui dant, quam qui
sccipiunt, wiilitati sit. Nec dixit, Amate, sed, quod
miserationem redulebat, Capite. Quisuam nos, inquil,
ἃ vestris mentibus abegit ? quis ejecit ? quid cause
est, quamobrem in vobis coarctemur ? Quoniam enim
supra dixit, Angustiamini in visceribus vestris, hoc loco
id aperüus declarat dicens, Capite nos : atque bac
fursu$ ralione ipsos ad se periwahit, Neque enim
quidquam est, quod perinde ad amandum alliciat, ut
Cum is qui amatur. intelligit eum, qui amat, dile-
ttionem suam summopere expelere. Nemiuem | leesi-
mus. Vide quo pacto rursus beneficia sua non recen-
set, verum alio modo ita loquitur, αἱ et ininus mole-
5825 oralio babeat, et tamen. acrius feriat. Simul
etiam pseudapostolos nolal, cum ait, Neminem la-
sinus, neminem corrnpimus, neminem circumvenimus.
Quid est, Corrupimus ? Hoc est, neminem in fraudem
ibduximus : quemadmodum et alio loco ait, Ne forte
wt serpeus Evam decepit, ita corrumpantur sensus. ve -
stri. (ἃ. Cor. 14. 8). Neminem circumvenimus; non
rapuimus, non insidias struximus. Nondum dicit,
lizc atque illa commoda vobis attulimus, sed, quo
majorem ad pudorem incutiendum vim oratio habe-
rel, Neminem lasimus, inquit ; ac si diceret : Etiamsi
nullum in nos beneficium contulissemus, tamen ne
εἰς quidem nos adversari debebatis : neque enim ali-
quid aut parvum aut magnum habetis, quod mibi ob
jicere possitis. Postea autetn dicti asperitatem sen-
tiens, sermonem rureus temperavit, Nec prorsus
tacuil; neque enim eorum animos excílasset ; nec
rursum serponis acerbitatem sine temperamento
«onditam reliquit : nam alioqui gravius Ipsis vulnus
inflisisset, Et quid ait f Non ad condemnationem. ve-
stram dico. Uude id liquet? Predixi enim, inquit,
quod in cordibus nostris estis ad. commoriendum ei
conticendum. Maxiroa vis amoris bac est, cum ctam

Contemptus, una cum ipsis et mori et vivere vult.
Neque enim uteumque estis in cordibus nostris, sed
ita ut dixi. Fieri enim potest, ut et amet quis, et po-
ricula fugiat ; at nos non ila.

Pauli prudentia quanta. — Wic quoque miram Apo-
810}} prudentiam. perspice. Non enim quibus eos be»
neliciis jam affecisset narravit, ne ea rursus expro-
brare videretur, sed de futuris pollicetur. Nam si
pericula inferri contingat, inquit, quidvis pro vobis
impigro animo patiar. Neque enim mibi vel mors
per 56, vel vita, ullius momenti esse censetur; sed
ubicumque vos fueritis, vel mihi mortem vita, vel
vitam morle cariorem efficietis. At mortem pro ali-
quo oppetere, amiciti:» apertum argumentum est ;
vivere autem quis nolit, etiam eorum, qui minime
anici sunt? eur ergo id velut magum. posuit ? Quia
perquam magnum hoe est. Sunt enim. mulii, qui
male agentibus amicis condoleant, at non perinde de
eorum gloria gaudeant, verum invidia tangantur :
50s autem secus. Nam sive in calamitatibus sitis ,
adversarum rerum vestrarum participes esse non
metnimus ; sive prospere agatis, livore miniüne per-
Cutimur. Demum , quia hzc spe oratione versavit
d:cens, Non angustiamini in nobis; οἱ, Angustiamini
in. visceribus vestris ; et, Capite nos ; et, Dilatemini et
τοις; et, Neminem lsimus; atque hzc omuia ad eorum
reprehensionem spectare videbantur. Vide quomodo
aliter quoque asperitatem bis verbis mitiget, 4. Multa
mihi fiducia est ad vos. 1deo, inquit, talia audeo, non
quod vos coudemnem , sed quod ingenti fiducia ni-
tar : id quod superius etiam dicebat, Afulia est mihi
gloriatio pro vobis. Cavete enim existimetis, inquit,
8 me hac idcirco dici, quod vos semel ac prorsus
condemnem ; nam de vobis magnopere mihi placeo
ac glorior ; sed quia vobis consultum volo, ac vos
majora virtutis incrementa facere copio : id quod
Mebrais quoque post muitam objurgationem dice-
bat, Confidimus autem de vobis meliora , el viciniera
salu, tametsi. ita. loquimur. Cupimus autem unum
quemque vestrum. eamdem. ostentare sollicitudinem ad
expleticnem. spei usque in finem (Heb. 6. 9. 11). Sic
enim bec loco, Multa mihi. gloriatto est. pro vobis.
Apud alios , inquit, de vobis gloriamur. Vides quam
sinceram consolationem adhibuerit? Nec utcumque
glorior, dixit, sed magnopere : eoque sobjungit ,
Repletus sum consolationc. Qua consolatione? A vo-
bis videlicel manante : quia ad meliorem frugem
reversi, per opera me consolati estis. Amantis enim

Digitized by Google

