e
e» ^P

illad, nc ez e» veiem , quod «αρετβαί , unpesttin.
Qr. 1 χω μεσ» erat proghbeto, sdque exe iangalt
96 tantam [ΣΕΥ 205 Spetmr2 ederet? ld eoim ma-
gn» admeratene duum CH, Quad magnas 26gue
es.a5..48 νυ COM εξ Crexioid, Qaemedo eom
aen di4,«4«z borborzm ef oLeságraam smlert
€.X-WE Cot6enR2mCRIB C126 7 ὃ propheta bác esset,
men opti πολ devderasset ; sá Des amecus esset ,
hand cum ic arg «1.36001? «ἱ δ sone , quod Jodzi
πο sceierem pernao lucet ; bec 3atewn quo de como?
Ài mund bocom coptosu, veram. 2des Qus. qai , et
ip me ^ pr cL. αν. Ὅλο» saret2 Conde mg G-que Lberis,
hespitem omo.,cs rebes saictalt. Perpende itque
qud abes s9pp.::.zss conSG netur, COD maSere vi-
daa, egente, 3. enxzen3, barbaora, aberorum poreate,
horum 4: sels toc samt sb.i] copsusee labente,
inácr.eres. μαδες... oresque foerumas. Xoque coim «ἡ
Folastum corpas Ἐ Lecxmes , fores preunde sema.
Lien: εἰ demum hoc v.rinte przádus est, jpeceat
lect im lecio , qui imiermas virus polet: quibes
Β6 vel montem 2τείετε quest, bhasd tamen iiem
pacis sel misera ana valenziorem esae di:xerumas. Xam
ise quidess euen iacorporeis vius CoeD n ; hic contra
pe coatueri quidess 62 aadet. Atque πὲ kanc fort1e-
dinis normam esse inteiizas, ab boe ipso exemplo
id eoi. gas beet. Quid eiim bae maebere fortius iugi
possit, quz et adyer»us natara tyrannidem , εἰ ad-
versus. vin famis ac mortis minas strenao animo
508, 20juc bacc omoia soperavit ? Audi quippe quo-
s'»lJo Chrnius eam cominendet. Mal:e enim, inquit,
erani vidue in dibus Elia: et od mullam harum mis-

5, 203N Xt ΘΟ TOI ALCIEFP. O)N-T NT N 7. ς.

μᾶλδος isdem 22 pies 215. quas γπὸτ ὑπ
Abraham. Nue enum 2d prezem accurra, er die. eum
32 penc emces, Qm b.paihbts amer rue αἰ.
Sure , superavit. loe cenam ice» vnerims, qui
boc manes siis Que aemmpot ; 32 kze bnpes o»
Βε fes quidcm pepercit, idque cum fanaca bum κα
esspertaset. ἴφι ἐκάλει, cum nolus rezxum enmmb-
mr, cum gehenaz mumnr macediomur, Cum, e
emnmbes uojus est, Deas t£ 2c taza prs mds p-
war, stqme bis rebus qredest , turpaso cdm
We, buetro ; verum dspercumas, ae dcum μεν.
bes, ut dure por cst. Malum euzm ct goncum fex,
£5 WS.CTEB IOenS8T2, sed χες becsboe soar.
Ex quo fi, et pleremque co, qui. ebecum dumnzu
prpe-du, mines ta pepcmders , Qui ceastan ae
siskeres pependsti; ex supero enim je Sd
mes iD salem bc; es statum ad uberurem sas-
Éceniiim semies. Sparge pecumias, at jusktam C
£35. Neque enum ea com pecuris adesse vit, vere
per eos quidem , sed mn cum us nobss ades. ἴω,
enim feri potest, ut εἰ pecunisrum capalizs et sss
simal bahüuent; distiacias quippe sedes labes. V
ea jengere sisde, qux jungi melle medo pest
wergm pecsaie amorem velut tvramam queni
abége , si vis reginam accipere. Hzc enim repa os.
bomines ex sesvitmte in libertatem vindicam, cm
coatra omnine illa cia1. Qux com ΜΔ sut, eani
stmdio illam fuzismus, hane amplectaasur, αἱ εἴ e-
jeee vitz libertate fruxenar, εἰ resxam crbem
coasequamar : quod nos οὐδὸς ssecisci μοι,
per grotam εἰ benignitatem Domsmi mesui je:
Cbristi, cui cam Patre εἰ Spiritu saacto gleca, 'β᾿
perium, bonor, muc et semper, et i scala sane

sx3 ἐμ propheta , preterquam ad illam (Luc. Δ. 95). — ram. Amen.
Dicam aliquid magnum ac siupendum * Ad bospita-
HOMILIA XX.

Car. 9. v. 410. Qui autem administrat semen seminanti,
et panem ad vescendum suppeditet , εἰ multiplicet
semen vestrum, et augeat (atus (rugum. justitim ve-
ure.

4. Pauli prudentiam hinc maxime quispiam admi-
rari possit, quod , quemadmodum et a spiritualibus
et a carnalibus cohortationem duxit, ita ctiam in
mercede rursus idem facit, utrasque vices consti-
tuens, Hlud siquidem , Dispersit, dedit pauperibus ,
justitia. ejus manet in eeculum, ad spiritualem merce-
dem spectat: hoc autem, Multiplicet semen vestrum,
ad carnalem remunerationem. Nec tamen hic con-
sistit, verum rursum adhuc ad spiritualia transit,
frequenter ea inter se componens : illud enim, Au-
gent. fetus. justitie vestre, spiritualo est. Hoc autem
variandz orationis causa facit, tum ut ignavas eoruin
εἰ inertes cogitationes radicitus cvellat, tum ut pau-
pertatis metui plurimis rationibus ^-^ 77 np.

senti etiam boc exemplo, Nam eus iis qui im
conserunt, det Deus, cum iis qui corpus alat, she
tatem pr:beat; multo utique magis iis, qui cri
excolunt, atque animi curam gerunt ; ς ἡ

in e»m impensiorem euram conferri vult. At vero
quidem argumentationis modo minime ponit, sl dii
verum per precationis speciem : ot simul e fv
mentationem perspicuam faciat, el magis eosia SY
inducat, non ab iis tantum quz funt, sed &io2
ab hujusmodi precatione : Suppeditet exim, equi.
mulüiplicet semen vestrum , εἰ augeat. [atus jit
sestre. In quibus verbis rursum liberalitatem si*

suspicione significat ; hoc enim indicant bae veri?
Suppeditet et multiplicet ; simulue nou sipit n65 e"
ter ea, qux ad vitam tuendam necessaria sunt, qn?
quan) exquirere, cum ait, Panem ad vescendum iim
id quoque cum primis in Paulo admirari licel,
prius etiam jam adstruxit, nempe quod in reis δ΄
cessarüs nihil ultra quam opus sit nos exquirere Sb»

Digitized by Google

