<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    485 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XII. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    lebratur. Quin illud quoque divini artificii erat, nimirum evangelii prædicationi aditum per contraria aperire. Sic enim cogita : Vinctus erat Paulus? Id quoque ad evangelii commodum cedebat. Quæ circa me sunt, inquit, magis ad profectum evangelii venerunt : ita ut plures e fratribus confidentes in vinculis meis, abundantius auderent sine timore verbum Dei loqui (Philipp. 1. 12. 14). Rursum in gloria versabatur? Hoc quoque rursum promptitudinem illis majorem afferebat. Per infamiam et bonam famam. Non enim ea solum quæ corpore excipiebat, forti animo perferebat, afflictiones, eaque omnia quæ recensuit, sed ea etiam, quæ animum solum perstringebant : neque enim hæc tumultus excitare consueverunt. Ipse quippe Jeremias, cum multas tentationes tulisset, ad has fatigatus, et cum conviciis incesseretur, dicebat : Non prophetabo, nec loquar ultra in nomine Domini (Jer. 20. 9). David etiam sæpe in probro se esse deplorat. Atque Isaias post alia multa pro hac re sic cohortatur : Nolite timere opprobrium hominum, et despectum eorum ne metuatis (Isai. 51. 7). Ac rursum Christus discipulis, Cum dixerint, inquit, omne malum adversum vos, mentientes, gaudete et exsultate quoniam merces vestra copiosa est in cælis (Matth. 5. 11. 12); et alio loco dicit, Et exsultate (Luc. 6. 23). Atqui non tantam mercedem constituisset, nisi ingens esset certamen. In cruciatibus enim corpus cum animo dolores partitur; hoc quippe habet dolor, ut et corpus et animum afficiat : at in probris animus solus vexatur. Multi certe his solis prostrati sunt, animæque suæ jacturam fecerunt. Atque ipsi Jobo vermibus et ulceribus graviora ea probra fuere, quibus ab amicis oneratus fuit. Nihil enim est, nihil, inquam, est iis qui doloribus premuntur intolerabilius, quam oratio quæ illos mordeat. Quocirca cum periculis ac sudoribus hæc collocat, dicens, Per gloriam et ignominiam. Multi quippe, etiam ex Judæis, ne ea gloria in qua apud vulgus erant laberentur, fidem amplecti noluerunt. Timebant enim, non ne supplicio afficerentur, sed ne ex synagoga proscriberentur (Joan. 12. 42) : unde etiam dicebat Christus, Quomodo potestis credere, qui gloriam ab invicem accipitis (Joan. 5. 4. 4)? Ac multos cernere est, qui cum acerba omnia contempsissent, a gloria superati sunt. Ut seductores et veraces. Idem est cum illo, Per infamiam et bonam famam. Sicut qui ignoti et cogniti. Hoc idipsum est quod, Per gloriam et ignominiam. Quibusdam enim noti erant, ab iisque colebantur; quidam se cognoscere quidem eos dignabantur. 9. Quasi morientes, et ecce vivimus. Ut morti obnoxii ac damnati : quod ipsum quoque ignominia erat. 4. Hoc porro dicebat, tum ut inenarrabilem Dei potentiam, tum patientiam suam declararet. Nam, quantum penes insidiatores est, mortui sumus, atque ita omnes existimant; at divina potentia factum est, ut ex periculis erepti simus. Postea cur hæc Deus permittat explanans, subjungit, Ut castigati, et non mortificati. Quibus judicat, ex tentationibus ingentem etiam ante ipsa præmia fructum ipsis exoriri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    hostesque vel invitos sibi utiles esse. 10. Quasi tristes, semper autem gaudentes. Exteri suspicantur nos in mœrore esse; at nos, quid ipsi existiment, haud attendimus, verum florentissima voluptate fruimur. Nec vero gaudentes solum dixit, sed addidit, Semper. Semper enim gaudentes, inquit. Ecquid igitur huic vitæ par esse queat, in qua, tot calamitatibus incursantibus, auctior voluptas efficitur? Sicut egentes, multos autem locupletantes. Quidam aiunt hoc loco de spiritualibus opibus verba haberi; ego autem de iis quoque, quæ ad carnem attinent : nam et his novo quodam modo præditi erant, ut quibus omnium ædes paterent. Atque hoc perspicuum fecit ex eo quod deinceps ait, Tamquam nihil habentes, et omnia possidentes. Et qui fieri hoc potest? inquires. Imo qui contrarium fieri potest? Nam qui multa possidet, nihil habet; qui autem nihil habet, omnia possidet. Neque hic solum hoc usu venit, sed et in aliis rebus e contrariis contraria exsistunt. Quod si miraris quonam modo fiat, ut qui rebus omnibus caret, cuncta habeat, hunc ipsum Paulum in medium adducamus, qui orbi terrarum imperabat, nec pecuniarum tantum, sed et oculorum omnium dominus erat : nam, Si fieri potuisset, inquit, oculos vestros eruissetis, et mihi dedissetis (Gal. 4. 15). Hæc porro dicit, ut nos doceat ut ne ob vulgi opiniones turbemur, etiamsi nos impostores appellent, etiamsi nos ignorent, damnatos existiment, etiamsi in mœrore atque egestate versari putent et inopia premi, etiamsi, cum læti simus, mœsto animo esse dicant : quinquodvidem nec cæcis perspicuus est solis splendor, nec insanis sapientium voluptas. Soli enim pii viri recti sunt rerum judices, nec de iisdem quibus alii rebus vel gaudent vel anguntur. Nam si quis palæstræ rudis pugilem vulneribus affectum spectet ac corona redimitum, eum ob vulnera discruciari judicabit, quod quantum ei corona voluptatem pariat ignoret. Eodem modo isti, quia quæ patimur norunt, ea autem ob quæ patimur nesciunt, non mirum si hæc sola suspecta habeant, ut qui certamina quidem et pericula perspiciaint, præmia autem et coronas et certaminum causam non item. Quænam ergo ea omnia erant, quæ Paulus possidebat, cum diceret, Tamquam nihil habentes et omnia possidentes? Mundana et spiritualia. Illa enim quem urbes velut angelum exciperent, ac pro quo effossos oculos tradere, pro quo cervices suas exponere parati multi essent, annon ille omnia eorum bona possidebat? Quod si spiritualia quoque perspicere libet, videbis eum in iis maxime locupletem. Nam qui in tanta omnium Regis amicitia versabatur, ut angelorum Dominus arcana sua ipsi imper- tiret : qui fieri poterat, quin omnes opibus anteiret, atque omnia possideret? Non enim alioqui dæmones ita ei cessissent; non ita dolores ac morbi fugam corripuissent. Proinde nos quoque, cum propter Christum malo afficimur, non modo fortem, sed etiam lætum animum præbeamus : si jejunamus, perinde exsultemus ac si in voluptate essemus; si contumelias accipimus, ac si laudaremur choreas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. GR. LXI. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: "imper- tiret") e possíveis erros de impressão originais (ex: "perspiciaint", "quinquodvidem", "Joan. 5. 4. 4").
  </notas>
</pagina>