<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    505 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Τί
    οὖν μῖν ἐπιτιμᾷς, εἰ γνοι ἦμεν ἐπὶ τῷ πράγματι;
    πρὸς τοῦτο ἱστάμενος καὶ ἀνωτέρω, καὶ προδιοικού-
    μενος αὐτό, ἔλεγεν ἅπερ ἀνωτέρω, οἷον, Οὐ μεταμέ-
    λομαι, εἰ καὶ μετεμελόμην. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω
    τοῦ μετανοεῖν νῦν ἐφ' οἷς ἔγραψα τότε, φησίν, ὅτι
    τότε μᾶλλον μετενόησα ἢ νῦν, ὅτε ἑαυτοὺς συνεστή-
    σατε. Εἶδες πάλιν αὐτοῦ τὸ βίαιον καὶ φιλόνεικον,
    πῶς εἰς τοναντίον τὸν λόγον περιέτρεψεν; Ἐξ ν
    γὰρ ἐνόμιζον αὐτὸν διαστράφηθαι, ὡς εἰκῇ ἐπιτιμή-
    σαντα, διὰ τὴν προκοπὴν αὐτῶν, ἀπὸ τούτων δεί-
    κνυσιν ὅτι παῤῥησιάζεσθαι αὐτὸν δίκαιον. Οὐδὲ γὰρ
    παραιτεῖται λοιπὸν χαρίζεσθαι ἀδεῶς, ταν ἔξῃ τοῦτο
    ποιεῖν. Ὁ γὰρ τοιαῦτα λέγων ἀνωτέρω, ὅτι Ὁ κολ-
    λώμενος τῇ πόρνῃ, ἓν σῶμά ἐστι· καί, Παράδοτε
    τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ ες ὄλεθρον τῆς σαρκός·
    καί, Πᾶν μάρτημα, ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος,
    ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστι· καὶ ὅσα τοιαῦτα, πῶς
    ἐνταῦθά φησιν, Οὐχ νεκεν τοῦ ἀδικήσαντος,
    οὐδὲ ἕνεκεν τοῦ ἀδικηθέντος; Οὐκ ἐναντιούμενος
    ἑαυτῷ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀκολουθῶν. Πῶς ἑαυτῷ ἀκο-
    λουθῶν; Ὅτι περισπούδαστον ἦν αὐτῷ, δεῖξαι τὸ
    φίλτρον ὃ περὶ αὐτοὺς εἶχεν. Οὐ τοίνυν ἀναιρεῖ τ
    κῆδεσθαι ἐκείνου, ἀλλ' ἐνδείκνυται καὶ τὴν ἀγάπην
    τὴν περὶ αὐτούς, ὅπερ φην, καὶ ὅτι μείζων αὐτὸν
    κατέσεισε φόβος περὶ πάσης τῆς Ἐκκλησίας. Ἐδε-
    δείκει γὰρ μὴ ἐπὶ πλέον νεμῆθ τὸ κακόν, καὶ ὀξ
    βαδίζον, ὅλην καταλάβῃ τὴν Ἐκκλησίαν. Διὸ καὶ
    ἔλεγε, Μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ. Ἀλλὰ
    τοῦτο μέν τότε· νῦν δέ, ἐπειδὴ κατώρθωσαν, οὐκέτι
    αὐτὸ οὕτω τίθησιν, ἀλλ' ἑτέρως· καὶ τὸ αὐτὸ μὲν
    αἰνίττεται, γλυκύτερον δὲ μεταχειρίζεται τὸν λόγον,
    λέγων, Ἔνεκεν τοῦ φανερωθῆναι τὴν σπουδὴν
    ἡμῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς, τουτέστιν, Ἵνα
    εἰδῆτε [546] πῶς ὑμᾶς φιλῶ. Τοῦτο δὲ τὸ αὐτὸ μέν ἐστι
    τῷ προτέρῳ, ἑτέρως δὲ ἑρμηνευθέν, ἑτέραν δοξεν
    μφασιν παρέχειν. Ἐπεὶ ὅτι τὸ αὐτό ἐστιν, ἀνάπτυ-
    ξον αὐτοῦ τν ἔννοιαν, καὶ οὐδὲν ὄψει τὸ μέσον.
    Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα φιλῶ ὑμᾶς, φησιν, ἐβουλόμην
    μή τι πάθητε ἐκεῖθεν ἀηδές, μὴ αὐτοὶ δέξησθε τὴν
    λύπην. Ὥσπερ οὖν ὅταν λέγῃ, Μὴ τῶν βοῶν μέλει
    τῷ Θεῷ; οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι οὐ μέλει· οὐδὲ γάρ ἐστι
    τι συστῆναι τῶν ντων τῆς προνοίας ἀποστερηθὲν
    τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' ὅτι οὐ προηγουμένως διὰ τοὺς βόας
    ἐνομοθέτει· οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Πρῶτον μὲν δι' ὑμᾶς
    ἔγραψον, δεύτερον δὲ καὶ δι' ἐκεῖνον. Καὶ εχον μὲν τὴν
    ἀγάπην ἐν ἑαυτῷ, καὶ χωρὶς τῆς ἐπιστολῆς, φησίν.
    Ἐβουλόμην δὲ αὐτὴν καὶ ὑμῖν δεῖξαι καὶ πᾶσιν πλῶς
    διὰ τῶν γραμμάτων ἐκείνων. Διὰ τοῦτο παρακεκλη-
    μεθα· ἐπειδὴ καὶ τὴν σπουδὴν ἐδείξαμεν τὴν περὶ
    ὑμᾶς, καὶ τὸ πᾶν ἡμῖν κατώρθωται. Καθάπερ καὶ
    ἀλλαχοῦ ἔλεγε, Νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ἐν
    Κυρίῳ· καὶ πάλιν Τίς γὰρ ἡμν ἐλπίς, ἢ χαρά,
    ἢ στέφανος καυχήσεως; ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς; Τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    γάρ ζωή, τοῦτο παράκλησις, τοῦτο παραμυθία
    διδασκάλῳ νον ἔχοντι, ἡ ἐπίδοσις τῶν μαθητευο-
    μένων.
    γ'. Οὐδὲν γὰρ οὕτω δείκνυσι τὸν τὴν ἀρχὴν χοντα,
    ς ἡ φιλοστοργία ἡ περὶ τοὺς ἀρχομένους. Καὶ γὰρ
    πατέρα οὐ τὸ γεννσαι μόνον ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ τὸ φι-
    λεῖν μετὰ τὸ γεννσαι. Εἰ δὲ ἔνθα φύσις, τοσαύτη
    χρεία ἀγάπης, πολλῷ μᾶλλον ἔνθα ἡ χάρις. Οὕτως
    οἱ παλαιοὶ πάντες ἔλαμψαν. Ὅσοι γοῦν τῶν παρ'
    Ἑβραίοις εὐδοκίμησαν, ἐντεῦθεν ἐφάνησαν. Οὕτω
    Σαμουὴλ μέγας ἐδείχθη λέγων, Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο
    ἁμαρτεῖν τῷ Θε τοῦ διαλιπεῖν προσευχόμενον
    ὑπὲρ ὑμν· οὕτως  Δαυίδ, οὕτως ὁ Ἀβραάμ, οὕ-
    τως ὁ λίας, οὕτως ἕκαστος τῶν δικαίων, τῶν ἐν
    τῇ Καιν, τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ. Κα γὰρ Μωσῆς διὰ
    τοὺς ἀρχομένους πλεῖστον τοσοῦτον καὶ θησαυροὺς
    ἀφάτους κατέλιπεν, ἑλόμενος συγκακουχεῖσθαι τῷ
    λαῷ τοῦ Θεοῦ· κα πρὸ τς χειροτονίας δημαγωγὸς
    ἦν διὰ τῶν ἔργων. Διὸ καὶ σφόδρα ἀνοήτως ἔχει
    πρὸς ατὸν ὁ Ἑβραῖος ἐκεῖνος, Τίς σε κατέστησεν
    ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ' ἡμᾶς; Τί λέγεις; τὰ
    ἔργα ὁρᾷς, καὶ περ τῆς προσηγορίας ἀμφιβάλλεις;
    Ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰδν τέμνοντα ατρὸν ργανα,
    καὶ τῷ πεπονηκότι μέλει τοῦ σώματος βοηθοῦντα,
    λέγοι, Τίς σε κατέστησεν ἰατρόν, καὶ τέμνειν ἐκέ-
    λευσεν; Ἡ τέχνη, ὦ βέλτιστε, καὶ ἡ νόσος ἡ σή· οὕτω
    καὶ τοῦτον  ἐπιστήμη τοιοῦτον ἐποίησε. Καὶ γὰρ
    τέχνη τὸ ἄρχειν ἐστίν, οὐκ ἀξίωμα μόνον, καὶ τέχνη
    τεχνῶν ἁπασῶν ἀνωτέρα. Εἰ γὰρ ἡ τῶν ἔξωθεν ἀρχή,
    τέχνη καὶ ἐπιστήμη πασῶν βελτίων ἐστί, πολλῷ
    μᾶλλον αὕτη. Καὶ γὰρ τοσοῦτῳ ἀμείνων ἐκείνης·
    αὕτη ἡ ἀρχή, ὅσῳ τῶν ἄλλων δὲ ἐκείνη· μᾶλλον δὲ καὶ
    πολλῷ πλέον. Καί, εἰ βούλεσθε, τὸν λόγον τοῦτον
    ἀκριβέστερον ἐξετάσωμεν. Ἔστι τέχνη γεωργική,
    ἔστιν ὑφαντική, οἰκοδομική· αἱ καὶ ἀναγκαῖαι
    σφόδρα εἰσί, καὶ μάλιστα συνέχουσι [547] ἡμν τὸν
    βίον. Αἱ γὰρ δὴ ἄλλαι διάκονοι τούτων εἰσίν, ἡ χαλκευ-
    τική, ἡ τεκτονική, ἡ ποιμαντική. Ἀλλὰ καὶ τούτων
    αὐτῶν τῶν τεχνῶν ἀναγκαιοτέρα πασῶν ἡ γεωργική, ἥν
    καὶ πρώτην εἰσήγαγεν ὁ Θεός, τὸν ἄνθρωπον πλάσας.
    Ὑποδμήματι μὲν γὰρ ἄνευ καὶ ἱματίων δυνατὸν
    ζῆν, γεωργικῆς δὲ χωρὶς, ἀμήχανον.
    Τοιούτους τοὺς ἀμαθοῦς εἶναί φασι, τοὺς
    παρὰ Σκύθαις νομάδας, τοὺς γυμνοσοφιστὰς τοὺς
    τῶν Ἰνδῶν. Οὗτοι γὰρ καὶ οκοδομικν καὶ ὑφαντι-
    κὴν καὶ τὴν τῶν ποδημάτων εἶασαν τέχνην, μόνης
    δὲ τῆς γεωργικῆς δέονται. Αἰσχύνθητε οἱ τῶν περιτ-
    τῶν χρήζοντες τεχνῶν, καὶ μαγείρων καὶ πλακουν-
    τοποιῶν καὶ ποικιλτῶν καὶ μυρίων ἑτέρων τοιούτων,
    ἵνα ζῆτε· αἰσχύνθητε οἱ τὰς ματαιοτεχνίας εἰσα-
    γόντες τῷ βίῳ· αἰσχύνθητε ἐκείνους τοὺς βαρβάρους
    ὑμεῖς· οἱ πιστοί, τοὺς μὴ δεομένους τέχνης. Καὶ γὰρ
    σφόδρα αὐτάρκη τὴν φύσιν ἐξ ἀήττων ἐποίησεν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [546] e [547] indicam marcadores de coluna da edição original, transcritos inline conforme aparecem na imagem. Marcador de seção 'γ'' identificado no início do segundo parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>