<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    471 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. X. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    τοὺς, οὐκ ἐνέτριψε τῷ λόγῳ, ἀλλ' ἐν βραχεῖ τὸ στῦφον
    εἰπών, Ἕκαστος κομίσεταί πρὸς  ἔπραξε, ταχέως
    παρέδραμε. Νομίσωμεν οὖν αὐτὸ παρεναι νῦν, καὶ
    καστος τὸ ἑαυτοῦ συνειδὸς ἀναλογιζέσθω, καὶ ἤδη
    λογιζέσθω παρεῖναι τὸν Δικαστήν, καὶ πάντα ἀνακα-
    λύπτεσθαι καὶ εἰς μέσον ἄγεσθαι· οὐ γὰρ παραστῆναι
    ἡμᾶς ἁπλῶς δεῖ, ἀλλὰ καὶ φανερωθῆναι. Ἄρα οὐκ
    ἠρυθριάσατε; ἄρα οκ ἐξέστητε;

    Εἰ δὲ νῦν οὔπω τοῦ πράγματος παρόντος, ἀλλὰ
    ἁπλῶς καθ' ὑπόθεσιν δοθέντος καὶ λογισμῷ τυπω-
    θέντος, ἀπωλώμεθα ὑπὸ το συνειδότος· τί ποιήσομεν,
    ὅταν παραγένηται, ὅταν ἡ εἰκομένη πᾶσα παρῇ,
    ὅταν γγελοι καὶ ἀρχάγγελοι, ὅταν ἐπάλληλοι τάξεις,
    καὶ δρόμος ἀπάντων, καὶ ἁρπαγαὶ ἐπ τῶν νεφελῶν,
    καὶ παράταξις τρόμου γέμουσα; ὅταν αἱ σάλπιγγες
    αἱ ἐπάλληλοι, αἱ συνεχεῖς ἐκεῖναι φωναί; Εἰ γὰρ μὴ
    γένοιτο ἦν, τὸ ἐν τοσαύτῃ λαμπρότητι ἀπωσθῆναι,
    καὶ ἄτιμον ἀναχωρῆσαι, πόση κόλασις; Καὶ γὰρ εἰ
    νῦν, βασιλέως εἰσελαύνοντος καὶ τῶν μετ' αὐτοῦ,
    θεωροῦντες ἕκαστος τὴν αυτοῦ πενίαν, οὐ τοσαύτην
    ἀπὸ τῆς θείας λαμπρότητος ἡδονήν, ὅσην ἀπὸ τοῦ
    μηδενὸς μετέχειν τῶν περὶ τὸν βασιλέα, μηδὲ ἐγγς
    εναι τοῦ κρατοῦντος, ἀθυμίαν ὑπομένομεν· τί τότε
    ἔσται; ἢ μικρὰν εἶναι νομίζεις κόλασιν τὸ μὴ κατα-
    ταντῆσαι ἐν ἐκείνῳ τῷ χορῷ, τὸ μὴ καταξιοῦσθαι
    τῆς ἀποῤήτου δόξης, τὸ τῆς πανηγύρεως ἐκείνης
    καὶ τῶν ἀῤῥήτων ἀγαθῶν πόῤῥω που καὶ μακρὰν
    ἀπαῤῖφθαι; Ὅταν δὲ καὶ σκότος ᾖ, καὶ βρυγμὸς
    ὀδόντων, καὶ δεσμὰ ἄλυτα, καὶ σκώληξ ἀτελεύτητος,
    καὶ πῦρ σβεστον, καὶ θλψις καὶ στενοχωρία, καὶ
    γλῶσσαι τηγανιζόμεναι, καθάπερ ἡ τοῦ πλουσίου,
    καὶ ὀλοφυρόμεθα, καὶ μηδεὶς ἀκούῃ, καὶ στένωμεν
    καὶ βρύχωμεν ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων, καὶ μηδεὶς προσ-
    ἴ, καὶ πανταχοῦ βλέπωμεν, καὶ μηδαμοῦ μηδεὶς ὁ
    παραμυθούμενος ἢ· ποῦ τάξομεν τοὺς ἐν τούτοις
    ὄντας; τί δὲ ἐκείνων ἀθλιώτερον τῶν ψυχῶν; τί δὲ
    ἐλεινότερον;

    δ'. Εἰ γὰρ εἰς δεσμωτήριον εἰσιόντες, καὶ τοὺς μὲν
    αἰχμώτας ὁρντες, τοὺς δὲ δεδεμένους καὶ πεινῶν-
    τας, τοὺς δὲ ἐν σκότῳ κατακεκλεισμένουςᵃ, κατα-
    κλώμεθα, φρίττομεν, πάντα ὑπὲρ τοῦ μήποτε ἐμπε-
    σεῖν ἐκεῖσα πράττομεν· ὅταν ἀπαγώμεθα συρόμενοι
    εἰς αὐτὰ τῆς γεέννης τὰ βασανιστήρια, τίνες ἐσό-
    μεθα; Οὐ γὰρ ἐκ σιδήρου τὰ δεσμὰ ἐκεῖνα, ἀλλ' ἀπὸ
    [511] πυρὸς οδέποτε σβεννυμένου· οὐδὲ ἡμν
    οἱ ἐφεστῶτες μῖν, οἷς καὶ ἐκμελίζεσθαι πολλάκις
    ἔνι, ἀλλ' ἄγγελοι, οἷς οὐδὲ προσβλέψαι θέμις, σφο-
    δρῶς πὲρ ὧν τὸν Δεσπότην ὑβρίσαμεν ὀργιζόμενοι.
    Οὐκ ἔστι, καθάπερ ἐνταῦθα, τοὺς μὲν ἀργύριον, τοὺς
    δὲ τροφάς, τοὺς δὲ λόγους εἰσάγοντας παρακλητικοὺς
    ἰδεῖν, καὶ παραμυθίας τυχεῖν· ἀλλὰ πάντα ἀσύγ-
    γνωστα ἐκεῖ· κἂν Νῶε ᾖ, κν Ἰὼβ, κἂν Δανιήλ, καὶ
    τοὺς ἀκτίους ἴδη κολαζομένους, οὐ τολμᾷ παραστ-
    ναι. Καὶ γὰρ καὶ τὴν ἐκ τῆς φύσεως συμπάθειαν τότε
    ἐναιρεῖσθαι συμβαίνει. Ἐπειδὴ γὰρ συμβαίνει δι-
    καίους εἶναι παίδων πατέρας πονηρῶν, καὶ παῖδας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    πατέρων· ὥστε καθαρὰν εἶναι τὴν ἡδονὴν καὶ μὴ τῇ
    τῆς συμπαθείας ἀνάγκῃ κατακλᾶσθαι τοὺς ἀπολύον-
    τας τῶν ἀγαθῶν, καὶ ταύτην σθέννυσθαι τὴν συμ-
    πάθειαν φημί, καὶ αὐτοὺς συναγανακτεῖν τῷ Δεσπότῃ
    κατὰ τῶν οκείων σπλάγχνων. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι οἱ
    τυχόντες, ὅταν δωσι φαύλους τοὺς αὑτῶν παῖδας,
    ἀποκηρύττουσι καὶ τς συγγενείας ἐκτέμνουσι· πολλῷ
    μᾶλλον οἱ δίκαιοι τότε. Τοιγαροῦν μηδεὶς ἐλπίζετω
    χρηστὰ, μὴ ἐργασάμενός τι χρηστόν, κἂν μυρίους
    ἔχῃ προγόνους δικαίους· Ἕκαστος γὰρ κομίσεταί
    πρὸς ἃ πραξε τὰ διὰ τοῦ σώματος. Ἐνταῦθά μοι
    δοκεῖ καὶ τοὺς πορνεύοντας αἰνίττεσθαι, καὶ τὸν ἐκεῖ-
    θεν ἐπιτειχίζειν φόβον αὐτοῖς· οὐκ ἐκείνους δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ὁποῖοι πλημμελοῦσι. κούωμεν
    τοίνυν καὶ ἡμες· κἂν πῦρ χῃς ἐπιθυμίας, ἀντίστη-
    σον ἐκεῖνο τὸ πῦρ, καὶ τοῦτο εὐθέως κατασβεσθὲν οἰ-
    χήσεται· κἂν βουληθῇς τι φθέγξασθαι αἰσχρὸν, ἐν-
    νόησον τὸν βρυγμὸν τῶν δόντων, καὶ χαλινὸς σται
    σοι  φόβος· κἂν ἁρπάσαι βουληθῇς, ἄκουσον τοῦ δι-
    καστοῦ κελεύοντος καὶ λέγοντος, Δώσατε αὐτοῦ χεῖ-
    ρας κα πόδας, καὶ ἐκβάλετε αὐτὸν εἰς τὸ σκότος
    τὸ ἐξώτερον· καὶ ἐκβαλεῖ κα ταύτην οὐδὲ τὴν ἐπι-
    θυμίαν. Κἂν μεθύῃς καὶ κραιπαλν διατελῇς, ἄκουσον
    τοῦ πλουσίου λέγοντος, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα βάψῃ
    τῷ δακτύλῳ καταψύξῃ τὴν τηγανιζομένην γλῶσσαν,
    καὶ οὐ τυγχάνοντος· καὶ ἀποστήσῃ τοῦ πάθους. Εἰ δὲ
    τρυφῆς ἀρᾷς, ἐννόησον τὴν ἐκεῖ θλῖψιν καὶ τὴν στε-
    νοχωρίαν, καὶ οὐδὲν ἐνοήσεις ταύτην· εἰ δὲ ἀπηγῆς
    εἶ καὶ ὠμός, ἀναμνήσθητι τῶν παρθένων ἐκείνων,
    αἱ, τῶν λαμπάδων αὐταῖς σβεσθεισῶν, οὕτω τοῦ
    νυμφῶνος ἐξέπεσον, καὶ ταχέως ἔτι φιλάνθρωπος.
    Ἀλλὰ νωθρὸς εἶ καὶ παρεμένος; Λογίζου τὸν τὰ-
    λαντον κατακρύψαντα, καὶ ἔστι πυρὸς σφοδρότεροςᵇ
    Ἀλλὰ κατεσθίει σε ἡ τῆς τοῦ πλησίον οὐσίας ἡ ἐπι-
    θυμία· Λογίζου τὸν σκώληκα τὸν ἀτελεύτητον, καὶ
    εὐκόλως καὶ τοῦτο ἀποθήσῃ τὸ νόσημα, καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα κατορθώσεις· οὐδὲν γὰρ φορτικὸν οὐδὲ ἐπ-
    αχθὲς ἑτέταξε. Πόθεν οὖν ἡμῖν φορτικὰ φαίνεται τὰ
    ἐπιτάγματα; Ἀπὸ τῆς μετέρας ῥᾳθυμίας. Ὥσπερ
    οὖν ἐὰν σπουδάσωμεν, καὶ τὰ δοκοῦντα ἀφόρητα
    εἶναι, [512] κοῦφα ἔσται καὶ ῥᾴδια· οὕτως ἐὰν ῥθυ-
    μμεν, καὶ τὰ φορητὰ δύσκολα ἡμν φανεῖται. Ταῦτ'
    οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι, μὴ τραυλίζοντας ἐννοῶμεν,
    ἀλλὰ τί τὸ τέλος αὐτῶν· ἐνταῦθα μὲν κόπορος καὶ πο-
    λυταραχία, ἐκεῖ δὲ σκώληξ καὶ πῦρ· μὴ τοὺς ἁρπά-
    ζοντας, ἀλλὰ τί τὸ τέλος αὐτῶν· φροντίδες ἐνταῦθα
    καὶ φόβοι καὶ ἀγωνίαι, ἐκεῖ δ δεσμὰ ἄλυτα· μὴ
    τοὺς δόξης ἐρῶντας, ἀλλὰ τί τὸ ἐκ τούτων ἐντάλ-
    μενον· δουλεία ἐνταῦθα καὶ εἰρωνείαι, ἐκεῖ δὲ καὶ
    ζημία ἀφόρητος καὶ τὸ ἐμπυρίζεσθαι διηνεκῶς. ν
    γὰρ οὕτως ἑαυτοὺς διεγειρώμεθα, καὶ ταῦτα καὶ τὰ
    τοιαῦτα ἐνθῶμεν συνεχῶς ταῖς πονηραῖς ἡμῶν ἐπι-
    θυμίαις, ταχέως καὶ τὸν τῶν παρόντων ἐκβαλοῦμεν
    ἔρωτα, καὶ τὸν τν μελλόντων ἀνάψομεν. Ἀνάψωμεν
    τοίνυν αὐτόν, καὶ ἐκκαύσωμεν. Εἰ γὰρ ἡ ννοια αὐ-
    τῶν, καίτοι γε ἀμυδρὰ εἰς οὖσα, τοσαύτην παράσχει
    τὴν ἡδονήν· ἐνόησον ὅσην αὕτη ἡ πεῖρα ἡ σαφὴς οἴσει
    τὴν εὐφροσύνην ἡμν. Μακάριοι καὶ τρισμακάριοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Savil in marg., κατακεκλιμένους.
    b Savil. in marg., κερουσίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) da Patrologia Graeca.
    Nota 'b' no rodapé apresenta a palavra grega "κερουσίας", que pode ser uma variante textual ou erro de impressão na fonte original.
    Números entre colchetes [511], [512] referem-se à paginação interna da edição.
  </notas>
</pagina>