<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    499 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    hoc est, tum de eo, quod non ametur, expostulare, tum metuere ne modum in accusando excedens, mœrorem afferat. Ideo dicit, Repletus sum consolatione, superabundo gaudio.
    2. Atqui hæc cum prioribus pugnare videntur, inquies. Minime vero pugnant, sed mirifice potius consentiunt. Hæc enim efficiunt, ut illa æquioribus animis excipiantur; atque harum rerum laudatio utilitatem eam, quam reprehensiones illæ afferebant, sinceriorem reddit, ut quæ dolorem earum subducat. Ideo perquam apposite et amanter his verbis usus est. Non enim dixit, Impletus sum gaudio; sed, Abundo, imo non abundo, sed Superabundo; hinc rursus ostendens, quanta cupiditate incensus sit, utpote qui, tametsi usque adeo ametur ut gaudeat et exsultet, nondum tamen, quantum amari debeat, tantum amari se existimet, nec totum accepisse: usque adeo per ingentem suum erga eos amorem inexplicabili cupiditate tenebatur. Nam ab iis, quos quis amat, vel utcumque amari, non parvam voluptatem affert, quod ipse vehementer eos amet. Itaque hoc rursum caritatis ipsius argumentum erat. Ac de consolatione quidem dixit, Repletus sum; accepi quod mihi debebatur; de gaudio autem, Superabundo. Quasi dicat: Magno contra vos mœrore affectus sum; verum abunde mihi satis fecistis, ac solatium attulistis: neque enim mihi solum mœroris causam ademistis, sed etiam uberiore lætitia me perfudistis. Deinde ipsius magnitudinem declarans, non hinc solum hoc ostendit, quod dixerit, Superabundo gaudio, sed ex eo etiam, quod subdit, In omni tribulatione nostra. Tanta, inquit, erat ea voluptas, quæ mihi a vobis allata est, ut ne tanta quidem afflictione obscurari potuerit, sed magnitudinis suæ exuberantia molestias omnes, quæ nos invaserant, fregerit, nec earum sensu nos affici permiserit. 5. Nam et cum venissemus in Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra. Quoniam enim dixit, Tribulatione, idcirco quanta etiam ea tribulatio fuerit exponit, eamque verbis exaggerat, ut ostendat magnam eam consolationem ac lætitiam, qua ab ipsis affectus fuerit, existitisse, quæ tantum dolorem propulsarit. Sed omnem tribulationem passi sumus. Quomodo omnem? Foris pugnæ, ab infidelibus; intus timores, ob eos, quorum fides imbecilla erat, ne in errorem pertraherentur. Neque enim apud Corinthios tantum, sed alibi etiam hæc contingebant. 6. Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos in adventu Titi. Quoniam enim præclarum eis testimonium dixerat, ut assentationis opinionem a se removeret, Titum fratrem testem adducit, qui post superiorem epistolam a Corinthiis ad Paulum reversus, de eorum emendatione certiorem eum fecerat. At tu mihi velim considerare, quomodo ubique Titi præsentiam perma,nti æstimet. Nam et prius his verbis usus est, Cum autem venissem Troadem propter evangelium, non habui requiem spiritui meo, eo quod non invenerim Titum fratrem meum (2. Cor. 2. 11); et hic rursus, In adventu Titi consolationem accepimus, inquit. Vult quippe apud eos au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    ctoritatem ipsi conciliare, atque efficere, ut summopere ab iis ametur. Ac vide quomodo utrumque adstruat. Ex eo enim quod ait, Non habui requiem spiritui meo, virtutis ipsius magnitudinem commonstrat: ex eo rursum quod ait, In tribulatione nostra ex ipsius adventu consolationem accipiens; 7. nec solum ex ipsius adventu, sed etiam ex consolatione, qua consolatus est in vobis; Corinthiorum benevolentiam ipsi conciliat. Nihil enim perinde amicitias signit atque conglutinat, ut cum quis lætum aliquid ac suave de quopiam commemorat: id quod de Tito affirmat, dicens, Reversus ille summa lætitia animum nostrum erexit; tam fausta de vobis nuntiavit: ideo ipsius adventus magnæ nobis voluptati fuit. Non enim solum ipsius adventus nos lætitia affecit; sed etiam ea consolatio, quam ipse a vobis accepit. Quonam autem modo consolationem accepit? Per virtutem vestram, ac recte facta: unde etiam subjungit, Annuntians nobis vestrum desiderium, vestrum fletum, vestram æmulationem pro me. Hæc sunt quæ ipsum oblectarunt, inquit; hæc sunt, quæ ipsi solatio fuerunt. Vides quo pacto ipsum quoque magno eorum amore flagrare ostendat, ut qui eorum probitatem atque gloriam consolationem suam esse ducat, ac velut ob bona sua reversus ad Paulum glorietur? Ac vide quam ferventi affectu ea exponat: Vestrum desiderium, vestrum fletum, vestram æmulationem. Verisimile enim est eos in luctu ac dolore fuisse, quidnam esset quod beatus Paulus tantopere stomacharetur, ac tandiu ab ipsis abesset. Quocirca non simpliciter dixit, Lacrymas, sed Fletum; nec Cupiditatem, sed Acre desiderium; nec Iram, sed zelum, et quidem zelum pro ipso, id est, quo in fornicatorem atque in Pauli accusatores exarserant. Vos, inquit, acceptis meis literis inflammati atque incensi estis. Ob eam causam gaudio abundat, ob eam causam consolatione repletus est, quod ipsos perstrinxisset. Mihi porro ista non tantum ad eorum, quæ præcesserant, consolationem dicta esse videntur, sed etiam ad eorum, qui hæc præstiterant, cohortationem. Quamvis enim nonnulli, ut quidem existimo, prioribus criminibus obnoxii, atque his laudibus indigni essent, non tamen eos disceruit; verum communes ponit et laudes et reprehensiones: hoc videlicet auditorum conscientiæ tribuens, ut singuli quæ ad se pertinerent seligerent. Ita enim et reprehensiones non molestæ erant, et laudes ingentem zelum excitabant.
    3. Eodem nunc quoque modo ii, qui accusantur, allici debent, hoc est, ut lugeant ac lamententur, et magistrorum suorum desiderio flagrent, avidiusque eos quam ipsos parentes requirant. Ab his quippe vivere, ab illis bene vivere habent. Sic paternas objurgationes ferre convenit; sic una cum anilitibus, ob eos qui peccant, dolore affici. Non enim in ipsis totum positum est, sed partim etiam in nobis. Etenim si is, qui flagitium admisit, se quidem a patre reprehendi, a fratribus autem deliniri videt, segnior efficitur. Proinde cum pater objurgat, tu quoque cum eo irascaris, tum ut fratris curam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (499-500) da Patrologia (provavelmente Migne). Texto em latim. Números de seção (2, 5, 6, 7, 3) aparecem em negrito no fluxo do texto. A palavra "perma,nti" na coluna esquerda parece conter uma vírgula ou mancha no meio. A palavra "auctoritatem" está dividida entre as colunas ("au-" no fim da esquerda, "ctoritatem" no início da direita).
  </notas>
</pagina>