<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    unde etiam subjungit, 3. Nemini dantes ullam offen-sionem, ut non vituperetur ministerium nostrum. Non modo a tempore, sed etiam ab iis, qui præclare se gesserunt, eos permovere studet. Ac vide quam sine fastu atque arrogantia: non enim dixit, Intuemini in nos, quia tales sumus; verum prius quæ ad se spectant enarrat, ut omnem reprehensionis causam submoveat. Ac duo eximia immaculatæ vitæ argumenta ponit, dum ait, Nemini dantes ullam: nec dixit accusationem, sed, quod longe minus erat, Offensionem; ac si diceret, reprehensionis et querimoniæ locum nulli dantes. Ut non vituperetur ministerium nostrum. Hoc est, ne quis illud carpat. Nec rursus dixit, Ut non accusetur, sed, Ut ne levissima quidem in eo culpa hæreat, nec quispiam sit qui ulla in re illud insectari queat. 4. Sed in omnibus exhibentes nosmetipsos sicut Dei ministros. Hoc multo majus est. Neque enim in pari laude ponendum est, reprehensione vacare, atque ita se comparare, ut undique perspicuum sit, eos Dei ministros esse: non enim paris laudis est, a reprehensione liberum esse, et laudum ornamentis abundare. Nec dixit, Apparentes, sed Exhibentes, hoc est, demonstrantes. Deinde unde tales effecti sint exponit. Undenam igitur? In multa patientia, inquit. Quibus verbis bonorum omnium fundamentum posuit. Ideo non simpliciter patientiam dixit, sed multam addit, ut illius magnitudinem declararet. Unam aut alteram tulisse tentationem non magnum esset; sed ille tentationem ceu imbrem inducit, dicens, In tribulationibus, in necessitatibus. Hoc afflictionum augmentum est, cum mala vitari nequeunt, ac velut necessitas quædam acerbitatum incumbit, ex qua vix te expedire queas. In angustiis. Famis scilicet aliarumque rerum necessarium, vel simpliciter tentationum. 5. In plagis, in carceribus, in seditionibus. Atqui quodlibet horum vel solum intolerabile erat, et flagris cædi solum, et vinciri solum, et pulsum nusquam consistere posse: hoc enim significat, In seditionibus. At cum et hæc omnia et simul ingruunt, cogita quam firmum animum requirant. Deinceps una cum externis sua recenset: In laboribus, in vigiliis, in jejuniis, 6. in castitate. Illis verbis ærumnas eas innuit, quas huc atque illuc cursando ac victum sibi manibus quærendo exantlabat, noctesque quas in docendo vel etiam laborando conterebar. Ad hæc etiam nec jejunium omittebat, tametsi illa mille jejuniorum instar essent. Per castitatem rursus hoc loco vel pudicitiam intelligit, vel in omnibus rebus puritatem, vel quod muneribus abjectis gratis evangelium prædicaret. In scientia. Quid est, In scientia? In sapientia a Deo concessa, quæ vera scientia est: non ut illi, qui sapientes videntur, ac de externa scientia gloriantur, hac vero destituti sunt. In longanimitate, in suavitate. Hæc quoque perquam generosi animi sunt, nempe, cum undique provoceris ac pungaris, æquo animo ferre omnia. Tum autem ostendens, unde talis effectus sit, subjunxit, In Spiritu sancto. In ipso enim omnia hæc consequimur. At vide quandonam Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    tus sancti auxilium posuit: postquam nempe sua ostenderat. Quanquam mihi aliud quoque his verbis indicare videtur. Quidnam hoc? Nempe quod copioso Spiritu repletus esset, atque hinc quoque missionis suæ argumentum præberet, quia spiritualibus gratiis donatus fuisset. Nam etsi id quoque gratia erat; at ipse quoque causa item erat, ut qui per sua recta facta et sudores gratiam attraxisset. Quod si quis insuper id quoque ab Apostolo indicari contendat, quod in spirituali etiam illa gratia nullam offensionis ansam dederit, ab ipsius sententia non abhorrerit. Etenim illi, qui apud eos linguarum donum acceperant, ideoque arrogantiam conceperant, vituperati sunt: fieri enim potest, ut qui spiritualem gratiam acceperit, ea non ut par est utatur. At nos non ita; verum in spiritu etiam, hoc est, in spiritualibus gratiis, inculpati fuimus. In caritate non ficta.
    3. Hæc bonorum omnium causa erat; hæc talem ipsum efficiebat; hæc id præstabat, ut Spiritus, cujus ope omnia recte efficiebat, apud ipsum maneret.
    7. In verbo veritatis. Hoc est, quod plerumque ait, non dolo tractantes nec adulterantes verbum Dei perstitimus. In virtute Dei. Quod nusquam non facit, ut nihil sibi, sed Deo accepta omnia referat, eaque quæ cum laude gesserit adscribat, hoc etiam hic fecit. Quoniam enim magna quædam loquutus fuerat, dixitque se vitam semper a reprehensione alienam, ac summam philosophiam exhibuisse, Spiritui ac Deo hæc attribuit. Neque enim vulgaria erant quæ dixerat. Nam si quietam vitam agenti virtutem assequi et irreprehensibilem esse difficile est, illud tecum reputa, quam egregii animi sit, tot tentationibus versatum semper effulsisse. Atqui non hæc sola sustinuit, sed multo his plura, quæ deinceps enumerat. In quo illud admirandum est, non quod tot tantisque fluctibus irreprehensibilis fuerit, nec quod omnia forti animo pertulerit, sed quod etiam cum voluptate omnia: quæ deinde his verbis declarat. Per arma justitiæ, a dextris et a sinistris. Videsne animi præsentiam firmosque sensus? Afflictiones enim arma esse ostendit, quæ non modo non dejiciant, sed etiam muniant ac firmiores efficiant. Sinistra autem ea vocat, quæ molestiæ speciem habent: nam ejusmodi sunt ea, quæ mercedem habent. Cur igitur hoc iis nomen imponit? Vel secundum vulgi opinionem, vel quia jussit nos Deus orare, ne in tentationem intremus. 8. Per gloriam et ignominiam, per infamiam et bonam famam. Quid ais? magnumne ad laudem tibi esse censes gloria frui? Maxime, inquit. Quid ita? nam ignominiam quidem ferre magnum est; in gloria autem versari, annon strenuum animum requirit? Strenuum plane ac perquam ingentem, ut ne is qui ea fruitur obruatur. Quo fit, ut in eo quoque Paulus glorietur, ut et in illo: quoniam in utraque re paræque elucebat. Quomodo arma justitiæ? Quoniam multos ad pietatis studium incitat, cum magistros in honore esse conspiciunt: atque bonorum operum hoc argumentum est, et hinc Dei gloria ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: offen-sionem, exhi-bentes). Números de seção (3, 4, 5, 6, 7, 8) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>