45)

v^

8. JOANNIS CHRYSOSTONMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. P. ]

OMIAIA 18’.

Συνεργοῦντες δὲ καὶ sapaxaAobper, μὴ elc xsvóv
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. Λέγει γάρ".
Kao δεκτῷ ἑπήχουσά σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
σωεηρίας ἐδοήθησά σοι.

α΄. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν; ὅτι Ὁ Θεὸς παρακαλεῖ, καὶ
ἡμεῖς πρεσδεύομεν καὶ ἱχετεύομεν, χαταλλάγητε τῷ
θεῷ" ἵνα μὴ ἀναπέσωσιν, ἐντεῦθεν αὐτοὺς πάλιν qo-
δεῖ xat διανίστησι λέγων, Παραχα.ϊοῦμεν, μὴ εἰς
κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δέξασθαι ὑμᾶς. Μὴ
γὰρ, ἐπειδὴ παραχαλεῖ, φησὶ, xal ἔπεμψε πρεσὄευ-
σομένους, διὰ τοῦτο ῥγχθὈυμῶμεν " ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ μὲν
οὖν τοῦτο χαὶ ἐπειγώμεθα πρὸς τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ,
χαὶ πνευματιχὴν συνλγαγεῖν ἐμπορίαν (ὅπερ καὶ
ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι Ἢ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ συνέχει
ἡμὰς" τουτέστι, θλίδει, ὠδεῖ, χατεπείγει ), ἵνα μὴ
μετὰ τοσαύτην χηδεμονίαν ἀναπεσόντες 5, καὶ μηδὲν
γενναῖον ἐπιδειξάμενοι, τῶν τοσούτων ἐχπέσητε ἀγα-
θῶν. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ἔπεμψε παραχαλέσοντας, νο-
μίσητε τοῦτο ἀεὶ εἶναι" μέχρι: τῆς παρουσίας αὐτοῦ
«ἧς δευτέρας τοῦτο ἔσται, μέχρι τότε παρακαλεῖ,
ἕως ἂν ὦμεν ἐνταῦθα’ μετὰ δὲ ταῦτα δίχη xai χόλα-
σις. Διὰ τοῦτο, Συνεχόμεθα, φησίν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ
τοῦ μεγέθους τῶν ἀγαθῶν αὐτοὺς xai τῆς φιλανθρω-
πίας μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῆς βραχύτητος τῆς τοῦ
χαιροῦ κατεπείγει ἀεί. Διὸ xal ἀλλαχοῦ φησι, Νὺν
γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία" καὶ πάλιν, Ὁ
Κύριος ἐγγύς. Ἔνταῦθα δέ τι xal πλέον ποιεῖ, Οὐδὲ
γὰρ ἀπὸ τοῦ τὸ λειπόμενον τοῦ χρόνον βραχὺ xoi
μικρὸν εἶναι, ἀλλὰ xal ἀπὸ τοῦ τοῦτον μόνον τὸν
χαιρὸν ἐπιτήδειον εἶναι εἰς σωτηρίαν, ἐνάγει. Ἰδοὺ
γὰρ, φησὶ, νῦν χαιρὸς εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ ἡμέρα
σωτηρίας. Μὴ τοίνυν προδῶμεν τὸ εὔχαιρον, ἀλλ᾽
ἐπιδειξώμεθα ἀξίαν τῆς χάριτος τὴν σπουδήν. Διὰ
τοῦτο γὰρ χαὶ ἡμεῖς ἐπειγόμεθα, χαὶ τὸ βραχὺ καὶ
τὸ ἐπιτήδειον εἰδότες τοῦ καιροῦ" διὸ xat ἔλεγε,
Συνεργοῦντες δὲ καὶ παρακαλοῦμεν. Συγνεργοῦν-
τὸς [521] ὑμῖν" ὑμῖν γὰρ συνεργοῦμεν μᾶλλον, f τῷ
Θεῷ, ὑπὲρ οὗ πρεσδεύομεν. Οὐδενὸς γὰρ ἐχεῖνος δεῖ»
ται, ἀλλ᾽ ἡ σωτηρία πᾶσα εἰς ὑμᾶς διαδαίνει. Et δὲ
xal ^q Θεῷ λέγει συνεργεῖν, οὐδὲ τοῦτο παραιτεῖται"
καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησι, Θεό γὰρ ἐσμεν συνεργοί.
Ταύτῃ φησὶ τοὺς ἀνθρώπους σώζειν πάλιν" Kal
A^apasa dc 6par,. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ παραχαλῶν, οὐχ
ἃ τλῶς παρακαλεῖ, ἀλλὰ ταῦτα προτεινόμενος τὰ
δικαιώματα" ὅτι τὸν ΥἹὸν ἔδωχςε τὸν δίχαιον, τὸν οὐδὲ
ἁμαρτίαν εἰδότα, καὶ ἀμαρτίαν αὐτὸν ὁ ποΐτσεν ὑπὲρ
ἡμὼν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δίχαιοι"
ἅπερ ἔχοντα, καὶ Θεὸν ὄντα, οὐδὲ παραχαλεῖν δεῖ,
καὶ ταῦτα ἀνθρώπους, καὶ προσχεχονυχότας, ἀλλὰ
φᾳαραχαλεῖσθαι χαϑ' ἐχάσττην ἐμέραν" ἀλλ᾽ ὅμως
παρακαλεῖ" ἡμεῖς δὲ παραχαλοῦμεν, δικαίωμα μὲν
μηδὲν ἔχοντες ἡμῶν εἰπεῖν οὐδὲ εὐεργέτημα, ἐν δὲ
μόνον, τὸ ὑπὲρ Θιοῦ, xal τοιαῦτα ἐπιδειξᾳ μένου,
παρακαλεῖν. lixpaxeloouav δὲ ἵνα τὴν εὐεργεσίαν
δέξησυς, καὶ μὴ ἀποχρούσηαθε τὴν δωυρτὰν, lsletiets

ἃ Sail. Ia marg., καταπέσοντες.

τοίνυν ἡμῖν, καὶ ph εἰς χενὸν τὴν χάριν δέξησθε,
Ἵνα γὰρ μὴ νομίσωσιν, ὅτι τοῦτό ἔστι χαταλλεγὴ
μόνον, τὸ πιστεῦσαι τῷ χαλοῦντι, ἐπάγει ταῦτα, τὴν
περὶ τὸν βίον σπουδὴν ἀπαιτῶν. Τὸ γὰρ ἀπαλλαγέντα
ἁμαρτημάτων καὶ φίλον γενόμενον, τοῖς προτέρας
ἐγκαλινδεῖσθαι πάλιν, ἐπ᾿ ἔχθραν ἐπανελθεῖν ἐστι,
χαὶ εἰς χενὸν τὴν χάριν δέξασθαι, κατὰ τὸν τοῦ fiv
λόγον.

Οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τῆς χάριτος μέγα ὠφελούμεβα εἰς
σωτηρίαν, ἀχαθάρτως ξῶντες " ἀλλὰ καὶ βλαπτόμεθα
μειζόνως ταύτῃ βαρούμενοι καὶ ἐν τοῖς ἁμαρτή μϑσιν,
ὅτι καὶ μετὰ ἐπίγνωσιν τοιαύτην χαὶ δωρεὰν ἐπὶ τὰ
πρότερα ἐπανήλθομεν καχά. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὐδέν
«ἰθησιν, ὥστε μὴ τραχὺν ποιῆσαι τὸν λόγον" ὅτι δὲ
οὐδὲν ὠφελούμεθα λέγει μόνον. Εἶτα χαὶ προφητείας
ἀναμιμνήσχει, χατεπείγων αὐτοὺς, xal συνωθῶν εἰς
τὸ διαναστῆναι πρὸς τὴν τῆς οἰχείας σωτηρίας ἀντί»
ληῴιν. Δέγει γὰρ, φησί Καιρῷ δεκτῷ ἑπήχουσά
σου, καὶ ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά σοι. Ἰδοὺ
vir καιρὸς εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα curn
ρίας. Καιρὸς εὐπρόσδεκτος " ποῖος οὗτος; Ὁ τῇ;
δωρεᾶς, ὁ τῆς χάριτος, ὅτε οὖκ ἔστιν εὐθύνας ἄσαι-
τηθῆναι τῶν ἁμαρτημάτων οὐδὲ δίχην δοῦναι, ài
μετὰ τῆς ἀπαλλαγῆς xal μυρίων ἀπολαῦσαι ἀγεβῶν,
δικαιοσύνης, ἁγιασμοῦ, τῶν ἄλλων ἁπάντων, [1651
γὰρ ἔδει καμεῖν, ὥστε ἐπιτυχεῖν τοῦ χαιροῦ τούτον;
ἀλλ᾽ ἰδοὺ, μηδὲν χαμόντων ἡ μῶν παραγέγονεν ἔν’
ἐσιν φέρον ἁπάντων τῶν ἔμπροσθεν. Διὸ xal εὐτρόδ-
δεχτον χαλεῖ, ἐπειδὴ xal τοὺς μυρία πεπλημμεληχόν
τας προσεδέχετο, xal οὐχ ἁπλῶς προσεδέχετο, ἀλλ᾽
εἰς τὴν ἀνωτάτω ἦγε τιμὴν - χαθάπερ, ἐτειδὰν Bl
βασιλεὺς, οὐ δικαστηρίου καιρὸς, ἀλλὰ χάριτος xal
σωτηρίας. Διὸ καὶ εὐπρόσδεκτον αὑτὸν χαλεῖ, ἕως ὦ
ἔτι ἐν τῷ σχάμματί ἔσμὲν, ἕως ἐν τῷ ἀμπελῶνι p
γαζόμεθα, ἕως λείπεται ἡ ἐνδεχάτη.

β΄. Προσέλθωμεν, καὶ βίον ἐπιδειξώμεθα [533] ἀγα-
θόν" xat γὰρ εὔχολον. Ὁ γάρ ἐν τοιούτῳ χαιρῷ ἔζων»
ζόμενος, ἐν ᾧ τοσαύτη χέχυται δωρεὰ, ἐν ᾧ vest
χάρις, εὐχόλως ἐπιτεύξεται τῶν βραδείων, Καὶ yi
ἐπὶ βασιλέων τῶν χάτω ἐν μὲν τῷ χαιρῷ τῶν ἑορτῶν
αὐτῶν, καὶ ὅτε ἐν ὑπάτων φαίνονται σχέματι, χοὶ ὁ
μικρὸν προσενεγχὼν μεγάλας λαμδάνει δωρεάς" rl
ταῖς ἡμέραις, αἷς ἂν δικάζωσι, πολλῆς ἀχριδείας
χρεία, πολλῆς ἐξετάσεως. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἐν Ὁ
καιρῷ τῆς δωρεᾶς ταύτης ἀγωνισώμεθα᾽ ἡμέρα 15
ριτός ἐστι, χάριτος θείας" διὸ καὶ εὐχόλως Umste
ξόμεθα τῶν στεφάνων. Εἰ γὰρ τοσούτων γέμοντα
χκαχῶν xal προσήκατο, καὶ ἀπήλλαξε" κάντων ἀπαὶ-
λαγέντας, xoi τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέροντας, οὐ 230
μᾶλλον προσδέξεται; Εἶτα, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ἐσυτὸν
μέσον τιθεὶς, xal ἐντεῦθεν χελεύων τὸ sapilumi
λαμδάνειν, τοῦτο xal ἐνταῦϑα ἐργάζεται δὲ τὸ
ἐπάγει, Μηδεμίαν ἐν μηδενὶ διδόντες προσκοδὴνι
ἵνα μὴ μωμηθῇ ἡ διακογία ἡμῶγ᾽ οὐκ ἀτὸ *"
καιροῦ μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῶν χατορϑωσάντων
αὐτοὺς πείθων. Καὶ ὅρα πῶς ἀτύφως, οὐ τὰρ ἐπ

Digitized by Google
