451
ἀπτεται, Tiva οὖν ἐστ: τὰ τῆς ἀγάπης ἐνδειχτιχά ;
ξὸ στόμα ἡμῶν drépye πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι. Καὶ
wolov τοῦτο σημεῖον ἀγάπης ; τί δὲ καὶ ἔστιν ὅλως
“ὃ εἰρημένον ; Οὐχ ἀνεχόμεθα, φησὶ, σιγᾷν πρὸς
ὁμᾶς, ἀλλ᾽ ἀεὶ βουλόμεθα καὶ ἐπιθυμοῦμεν φθέγ-
γεσθαι καὶ διαλέγεσθαι ὑμῖν" ὅπερ ἔθος τῶν ἀγα-
πώντων ἐστί. Καὶ γὰρ ὅπερ εἰσὶν ἐπὶ σώματος περι-
*Àexal χειρῶν, τοῦτο ἐπὶ ψυχῆς συνουσία λόγου
Μετὰ δὲ τούτου xal ἕτερον αἰνίττεται. Ποῖον δὴ
τοῦτο; Ὅτι πάντα μετὰ παῤῥησίας ὑμῖν διαλε-
γόμεθα, ὡς ἀγαπητοῖς, xal οὐδὲν ὑποστελλόμενοι
οὐδὲ ταμιευόμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ λοιπὸν μέλλει ἔπιτι-
μᾷν, συγγνώμην αἰτεῖ, αὐτὸ τὸ ἐπιτιμᾷν μετὰ παῤ-
ῥησίας ἀπόδειξιν ποιούμενος τοῦ σφόδρα αὐτοὺς
φιλεῖν. Καὶ ἡ προσθέχη δὲ τοῦ ὀνόματος φιλίας
«ολλῆς xai διαθέσεως xal θερμότητο; " xal γὰρ
[5533] εἰώθαμεν τῶν ἀγαπωμένων συνεχῶς γυμνὰ τὰ
ὀνόματα περιστρέφειν. 'H καρδία ἡμῶν πεπλάτυν-
ται. Καθάπερ γὰρ τὸ θερμαῖνον εὑρύνειν εἴωθεν *
οὕτω xat τῆς ἀγάπης ἔργον τὸ πλατύνειν ἐστί.
Θερμὴ γάρ ἔστιν ἡ ἀρετὴ καὶ ζέουσα. Αὕτη καὶ τὸ
στόμα ἀνεπέτασε Παύλου, καὶ τὴν καρδίαν ἐπλάτυ-
γεν. Οὐδὲ γὰρ τῷ στόματι μόνον φιλῶ, φησὶν, ἀλλὰ
καὶ τὴν καρδίαν συνάδουσαν ἔχω. Διὰ τοῦτο μετὰ
καῤῥησίας φθέγγομαι, ὅλῳ τῷ στόματι, ὅλῃ τῇ δια-

Οὐδὲν γὰρ τῆς Παύλου χαρδίας πλατύτερον, ἢ
«οὺὑς πιστοὺς ἅπαντας, καθάπερ ἄν τις ἐρώμενον,
οὔτω σφοδρῶς ἡγάπα, οὐ σχιζομένης αὐτοῦ τῆς φι-
Mac καὶ ἀσθενεστέρας γινομένης, ἀλλ᾽ ὁλοχλήρον ἐν
ἑκάστῳ μενούσης. Καὶ τί θαυμαστὸν ἐπὶ πιστῶν,
ὅπου γε χαὶ ἐπὶ τῶν ἀπίστων τὴν οἰχουμένην πᾶσαν
ἐδέχετο ἡ καρδία Παύλου ; Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Φιλῶ
ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἐμφαντιχώτερον, Τὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳ-
αν, ἡ καρδία ἡμῶν πεπλάτυνται" πάντα: ἔνδον
ἔχομεν * χαὶ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς, ἀλλὰ μετ᾽ εὑρυχω-
ρίας πολλῆς. Ὁ γὰρ φιλούμενος, μετὰ πολλῆς ἔνδον
ἐν τῇ χαρδίᾳ ἑοῦ φιλοῦντος βαδίζει τῆς ἀδείας " διό
φησιν, Οὐ στενγοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχωρεῖ.
σθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. Καὶ τὴν ἐπιτί-
μῆσιν ὅρα μετὰ φειδοῦς γινομένην * ὃ τῶν σφόδρα
φιλούντων ἐστίν. Οὐχ εἶπεν, Οὐ φιλεῖτε ἡμᾶς, ἀλλ᾽,
Οὐ μετὰ τοῦ αὐτοῦ μέτρον " οὐ γὰρ βούλεται αὐτῶν
οφόδρα καθάψασθαι. Καὶ πανταχοῦ δὲ ἴδοι τις ἂν
«ὥς ἐχχαίεται τῶν πιστῶν, ἐχλέγων ἑχάστης ἐπι-
στολῆς αὐτοῦ τὰ ῥήματα, Ῥωμαίοις μὲν γάρ φησιν,
Ἑπιποθῶ δὲ ἰδεῖν ὑμᾶς" καὶ, Ποιλλάχις προεθέ-
μὴν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς " καὶ, Εἴ πως ἤδη ποτὰ
εὐοδωθήσομαι ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Γαλάτσις δὲ qna,
Τεκνία μου, οὖς πάλιν ὠδίνω" Ἐφεσίοις πάλιν,
Τούτου χάριν κάμπτω τἀγόνατά μου ὑπὲρ ὑμῶν.
Φιλιππησίοις δὲ, Τίς γάρ μοί ἐστιν ἐλπὶς ἢ χαρὰ
ἢ στέφανος καυχήσεως ; ἣ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ; καὶ
ἐν τῇ καρδίᾳ καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς αὐτοὺς περιφέρειν
[se : Κολαασαεῦσι δὲ, Θέλω δὲ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλί-
κον ἀγῶγα ἔχω ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὅσοι οὐχ ἑωρά-
κασί με ἐν σαρκὶ, ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι
ὑμῶν - Θεσσαλονιχεῦσι δὲ, Ὡς ἂν τροφὸς θάλπῃ
sh ἐπυτῆς τέκνα, οὕτως ἱμειρόμενοι ὑμῶν εὐδο-

IN EPIST. ll AD COR. HOMIL. Xil. *

192

κοῦμεν ὑμῖν μεταδοῦνωι οὗ μόνον τὸ Ecayyé-
Jtor , ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς Τιμοθέῳ δὲ,
Μεμνημένος σου τῶν δαχρύων͵ ἵνα χαρᾶς π.1λη-
ρωθῶ" Τίτῳ δὲ, Τῷ ἀγαπητῷ τέκνῳ καὶ Φιλήμονι
ὁμοίως.

β΄. Καὶ 'E6palot δὲ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα γράφει,
xai οὐ παύεται παραχαλῶν, xal λέγων, "Ett μιχρὸν
ὅσον, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὗ χρονιδῖ' χαθάπερ
παῖδας δυσχεραίνοντας μήτηρ. Ὀὕὔτω καὶ αὐτοῖς, Οὐ
στεγοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, φησῖν. Οὐ λέγει δὲ μόνον
ὅτι φιλεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ φιλεῖται παρ᾽ αὐτῶν, ἵνα καὶ
ταύτῃ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπισπάσηται. Καίτοι τοῖς μὲν
τοῦτο μαρτυρῶν φησιν, ὅτι Ἦ.10ε Τίτος ἀπαγγέ.1»
ων ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἐπιπόθησιν, τὸν ὑμῶν ὀδυρ-
μὸν, τὸν ὑμῶν ζῆλον" καὶ Γαλάταις, Εἰ δυνατὸν,
τοὺς ὀρθαλμοὺς ὑμῶν [532] ἐξορύξαντες ἂν ἐδώ-
κατέ μοι" καὶ Θεσσαλονιχεῦσιν, 'Ο ποίαν εἴσοδον
ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς" καὶ Τιμοθέῳ δὲ, Μεμνημένος
σου τῶν δαχρύων, ἵνα χαρᾶς πιληρωθῶ. Καὶ παν-
ταχοῦ δὲ τῶν Ἐπιστολῶν εὕροι τις ἂν αὐτὸν τοῦτο
μαρτυροῦντα τοῖς μαθηταῖς, καὶ ὅτι ἐφίλησε χαὶ ὅτι
φιλεῖται " οὐ μὴν ὁμοίως. Καὶ ἐνταῦθά φησιν, El
καὶ περισσοτέρως ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπκῶ-
μαι. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πρὸς τῷ τέλει, τέως δὲ σφο-
δρότερον, Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, στενοχω-
ρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν. Ὑμεῖς ἕνα
δέχεσθε, φησὶν, ἐγὼ δὲ πόλιν ὀλόχληρον, καὶ δῆμον
τοσοῦτον. Καὶ οὐχ εἶπεν, Οὐ δέχεσθε ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι
Στεγοχωρεῖσθε' τὸ αὐτὸ μὲν αἰνιττόμενος, μετὰ
φειδοῦς δὲ, xal τοῦ μὴ σφόδρα καθάψασθαι. Τὴν δὸ
αὐτὴν ἀντιμισθίαν, ὡς céxroic Aéro, πιλατύγθητα
καὶ ὑμεῖς. Καίτοι οὐχ ἔστιν ἴσον, πρότερον ἀγαπὴη-
θῆναι, εἶτα ἀγαπῆσαι. Κἂν γὰρ τὸ ἴσον τις εἰσενέγχῃ
μέτρον, ἡλάττωται τῷ δεύτερος ἐπανελθεῖν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐδὲν ἀχριθολογοῦμαι, φησὶ, χἂν παρ᾽ ἐμοῦ
λαθόντες τὰς ἀρχὰς τὸ αὐτὸ μέτρον ἐπιδείξησθε,
ἀγαπῶ καὶ στέργω. Εἶτα ἵνα δείξῃ, ὅτι καὶ ὀφειλὴ
τὸ πρᾶγμα ἦν, καὶ ὅτι κολαχείας ἐχτὸς τὰ εἰρημένα,
Ὡς τέκνοις «16γω, φησῖ, Τί ἔστιν, Ὡς τέχνοις ;
Οὐδὲν μέγα αἰτῶ, εἰ πατὴρ ὧν βούλομαι. φιλεῖσθαι
παρ᾽ ὑμῶν.

Καὶ ὅρα σύνεσιν καὶ μετριοφροσύνην. Οὐ τίθησιν
ἐνταῦθα τοὺς χινδύνονς τοὺς ὑπὲρ αὐτῶν καὶ τοὺς
πόνους καὶ τοὺς θανάτους, χαίτοι πολλὰ ἔχων εἰπεῖν"
οὕτως ἐστὶν ἄτυφος ἀλλὰ τὸ φιλεῖν ' xal διὰ τοῦτο
ἀξιοῖ φιλεῖσθαι, Ὅτι πατὴρ ὑμῶν ἐγενόμην, φησὶν,
ὅτι σφόδρα ὑμῶν περικαίομαι" ὃ μάλιστα προσίστα-
ται 5 τῷ φιλουμένῳ πολλάκις, ὅταν τις αὐτῷ τὰς
εὐεργεσίας προσφέρῃ" δοχεῖ γὰρ ὀνειδίζειν, Διὸ οὐ
ποιεῖ τοῦτο Παῦλος, ἀλλ᾽, Ὡς τέχνα πατέρα ἀγαπή-
sax, φησίν" ὃ τῆς φύσεως μᾶλλόν ἐστι, καὶ ὀφειλό-
μενον ἑκάστῳ πατρί. Εἴτα ἵνα μὴ δόξῃ δι᾽ ἑαυτὸν
ταῦτα λέγειν, δείχνυσιν ὅτι διὰ τὸ ἐχείνων κέρδος
χαὶ τὴν παρ᾽ αὐτῶν ἐπισπᾶται φιλίαν * διὸ καὶ ἐπ-
ἦγαγε, Μὴ γίγνεσθε ἐτεροζυγοῦντες ἀπίστοις. Kat

ὁ Sic omnino legendom οἱ suspicatus est. Savilius οἱ
interpres Latinus legit, qui vertit offendit, quo seusu boc
verbum apud Chrysosiomum passuo usurpatur. Li,
male, προΐσταται. .

Digitized by Google

