A5
μόνον ἐχεῖνα γενναίως ἔφερε τὰ iv τῷ σώματι, τὰς
υλίψεις, xa ὅσα ἀπηριθμήσατο, ἀλλὰ xal τὰ τῆς
ψυχῇς μόνης καθαπτόμενα᾽ οὐδὲ γὰρ xoi ταῦτα
ἁπλῶς θορυδεῖν εἴωθεν. Ὁ γοῦν Ἱερεμίας πολλοὺς
ἐνεγχὼν πειρασμοὺς, πρὸς ταῦτα ἀπηγόρευε, xal
ἐπειδὴ ὠνειδίζετο, ἔλεγεν Οὐ μὴ προφρητεύσω, οὗ-
δὲ μὴ ὀνομάσω τὸ ὄνομα Κυρίου. Καὶ ὁ Δαυὶδ δὲ
πολλαχοῦ τὸν ὀνειδισμὸν ἀποδύρεται. Καὶ ὁ "Hsata;
μετὰ πολλὰ ὑπὲρ τούτου παραχαλεῖ, λέγων" Ὀνειδ:-
σμὸν τῶν ἀνθρώπων μὴ φοθεῖσθε, καὶ τῷ φανῖι-
σμῷ αὐτῶν μὴ ἠττᾶσθε. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ πάλιν τοῖς
μαθηταῖς, Ὅταν εἴπωσι πᾶν πονηρὸν. ῥῆμα καθ"
ὑμῶν ψευδόμενοι, χαίρετε καὶ ἀγα..λιᾶσθε, φησὶν,
ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν ποιλὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 'AXÀa-
χοῦ δέ φησι, Καὶ σκχιρτήσατε. Οὐκ ἂν δὲ τοσοῦτον
ἔθηκε τὸν μισθὸν, εἰ μὴ πολὺς ἦν ὁ ἀγών. Ἐν μὲν
γὰρ ταῖς βασάνοις καὶ τὸ σῶμα μερίζεται μετὰ τῆς
ψυχῆς τὰς ἀλγηδόνας * καὶ γὰρ τοῦ σώματος χαὶ τῆς
ψυχῆς ὁ πόνος ἐστίν" ἐχεῖ δὲ τῆς ψυχῆς μόνης. Πολλοὶ
γοῦν ἀπὸ τούτων μόνον ἕπεσον, xal τὴν ψυχὴν τὴν
ξαντῶν ἀπώλεσαν. Καὶ τῷ Ἰὼδ δὲ τῶν σχωλήχων
xal τῶν τραυμάτων φορτιχώτερα ἐφάνη τὰ παρὰ τῶν
φίλων ὀνείδη. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν ἀφορὴ-
τότερον τοῖς ὀδυνωμένοις λόγου δυναμένου δακεῖν
ψυχήν [535]. Διὸ μετὰ τῶν χινδύνων xal τῶν ἱδρώτων
xoi ταῦτα τίθησι, λέγων Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας.
Πολλοὶ γοῦν καὶ τῶν Ἰουδαίων διὰ τὴν δόξαν τὴν τῶν
πολλῶν οὐχ ἠθέλησαν πιστεῦσαι. Ἐφοδοῦντο γὰρ οὐχ
ἵνα μὴ χολασθῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀποσυνάγωγοι γέ-
νωνται’ διὸ λέγει, Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν
παρ' ἀλλήλων ᾿αμδάνοντες ; Καὶ πολλοὺς ἂν
ἴδοιμεν, οἱ πάντων μὲν χατεφρόνησαν τῶν δεινῶν,
ὑπὸ δὲ δόξης ἡττήθησαν. Ὡς πιάγοι, καὶ ἀληθεῖς.
Τοῦτό ἐστι, Διὰ δυσφημίας καὶ εὑφημίας. Ὡς ἀγ-
ψοούμενοι καὶ ἐπιγινωσκόμενοι. Τοῦτό ἐστι, Διὰ
δόξης καὶ ἀτιμίας. Τοῖς μὲν γὰρ ἦσαν γνώριμοι, καὶ
περισπούδαστοι, οἱ δὲ οὐδὲ εἰδέναι αὑτοὺς ἡ ξίουν.
Ὡς ἀποθνήσκοντες, καὶ ἰδοὺ ζῶμεν. Ὡς ἐπιθανά-
f^ καὶ xatábuxor ὅπερ καὶ αὐ τὸ ἀτιμίας ἦν.

ἡ δ΄. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, δεικνὺς χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν
τὴν ἄφατον, xai τὴν αὐτῶν ὑπομονήν. Tb μὲν γὰρ
τῶν ἐπιδουλευόντων μέρος, ἀπεθάνομεν, χαὶ τοῦτο
πάντες νομίζουσι" διὰ δὲ τὸν Θεὸν διεφύγομεν τοὺς
κινδύνους, Εἶτα δηλῶν xal τίνος ἕνεχεν ταῦτα συγχω-
ρεῖ ὁ Θεὸς, ἐπήγαγεν, Ὡς παιδευόμενοι, καὶ μὴ
θανατούμενοι" μέγα ἀπὸ τῶν πειρασμῶν xat πρὸ
τῶν μισθῶν δειχνὺς τὸ χέρδος αὐτοῖς ἐγγινόμενον,
καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἄχοντας αὐτοὺς ὠφελοῦντας. ᾿Ως
“τυπούμενοι, ἀεὶ δὲ χαίροντες. Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς
ἔξωθεν ὑποπτευόμεθα, ὡς ἐν ἀθυμίᾳ εἶναι" ἡμεῖς δὲ
οὐκ ἑχείνοις προσέχομεν, ἀλλα τὴν ἡδονὴν ἀχμάζου-
σαν ἔχομεν, Καὶ οὐχ εἶπε, Χωίρονξες, μόνον, ἀλλὰ
προσέθηχε xal τὸ διηνεχές, "Ael γὰρ χαίροντος, φη-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

4“
al. Ti τοίνυν ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς ζωῆς, ἐν 1
τοσούτων ἐπιόντων δεινῶν, μείζων ἡ χαρὰ γίνεται;
Ὡς πτωχοὶ, πολλοὺς δὲ πλουείζοντες. Ἰυὰς uiv
φασι πλοῦτον ἐνταῦθα λέγεσθαι τὸν πνευματιχόν' ἐγὼ
δὲ εἴποιμ᾽ ἂν χαὶ τὸν σαρχιχόν' xai γὰρ xal τοῦτον
ἐπλούτουν, xatvip τινι τρόπῳ τὰς ἀπάντων ἔχοντες
οἰκίας ἀνεῳγμένας αὐτοῖς. Kal τοῦτο ἐδήλωσε δὰ
τῶν ἑξῆς, εἰπών: Ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα
κατέχοντες. Καὶ πῶς ἕνι τοῦτο; Πῶς μὲν οὖν τὸ
ἐναντίον ἕνι ; Ὃ γὰρ πολλὰ κατέχων, οὐδὲν Eysc ὁ δὲ
μηδὲν ἔχων, τὰ πάντα χέχτηται. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ xal ἐν τοῖς ἄλλοις ὑπὸ τῶν ἐναντίων τὰ
ἐναντία ἐγένετο. Εἰ δὲ θαυμάζεις πῶς ἔστι τὸν peti:
ἔχοντα τὰ πάντα ἔχειν, αὐτὸν τοῦτον εἰς μέσον &yé-
γωμεν, ὃς τῇ οἰχουμένῃ ἐπέταττε, καὶ οὐχὶ τῶν χρη
μάτων αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ὀφθαλμῶν κύριος
ἦν. El δυνατὸν γὰρ, φησὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν
ἐξορύξαντες ἂν ἐδώχατέ μοι. Ταῦτα δὲ λέγει, παι-
δεύων μὴ ταράττεσθαι πρὸς τὰς τῶν πολλῶν δόξεις,
χἂν πλάνους λέγωσι, χἂν ἀγνοῶσι 4, γἂν καταδίχου;
γομίξζωσι, xàv ἐπιθανατίους, χἂν λυπεῖσθαι, χἂν ἐν
πτωχείᾳ εἶναι, χἂν μηδὲν ἔχειν, xv τοὺς ἐν εὐθυμίᾳ
ἀθυμεῖν’ ὅτι οὐδὲ τοῖς τυφλοῖς ὅ ἥλιος χαταφανῆς,
οὐδὲ τοῖς παραπαίουσιν ἢ τῶν σωφρονούντων ἡῥυγὴ
δήλη. Μόνοι γὰρ οἱ πιστοὶ ὀρθοὶ χριταὶ τῶν πραγμά-
τῶν εἰσὶ, καὶ οὐχ [526] ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς χαίρουσι καὶ
ἀλγοῦσι τοῖς ἄλλοις. Καὶ γὰρ εἴ τις ἄπειρος ἀγώνων
πυχτεύοντα θεάσαιτο τραύματα ἔχοντα χαὶ στέτανον
περιχείμενον, ἡγήσαιτο b αὐτὸν ἀλγεῖν διὰ τὰ τραῦ'
ματα, οὐχ εἰδὼς τὴν ἡδονὴν τὴν ἀπὸ τοῦ στεφάνου,
Καὶ οὗτοι τοίνυν ἐπειδὴ ἃ πάσχομεν ἴσασιν, ὑπὲρ δὲ
ὧν πάσχομεν ἀγνοοῦσιν, εἰχότως ταῦτα μόνα ὑπ’
οπτεύουσι, τὰ παλαίσματα μὲν xal τοὺς κινδύνους
ὁρῶντες, τὰ δὲ ἔπαθλα xal τοὺς στεφάνους χαὶ τὴν
τῶν ἀγώνων ὑπόθεσιν οὐχέτι. TL οὖν fiv πάντα ἅπερ
Παῦλος κατεῖχε, λέγων, Ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ
πάντα κατέχοντες; Τὰ βιωτιχὰ, τὰ πνευματιχὰ,
Ὃν γὰρ ὡς ἄγγελον αἱ πόλεις ἐδέχοντο, ὑπὲρ οὗ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐξορύξαντες ἂν ἔδωχαν, ὑπὲρ 9i
τὸν ἑαυτῶν τράχηλον ὑπέθεντο, πῶς οὗτος οὐ πάντα
εἶχε τὰ ἐχείνων;; Εἰ δὲ βούλει xal τὰ πνευματικὰ
ἰδεῖν, ὄψει χαὶ ἐν τούτοις μάλιστα πλουτοῦντα. Ὁ
γὰρ οὕτω τῷ βασιλεῖ τῶν πάντων φῇς, ὡς x
ἀποῤῥήτων κοινωνεῖν τῷ Δεσπότῃ τῶν ἀγγέλων, τῶς
οὗ πάντων εὐπορώτερος ἦν, xat πάντα εἶχεν; θὐχῖν
οὕτως ὑπέχειντο δαίμονες, oUx ἂν οὕτως ἑδραπέτιν"
σε πάθη xat νοσήματα, Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὅταν τι ei
σχωμεν διὰ τὸν Χριστὸν, μὴ μόνον γενναίως φέροι!
ἀλλὰ xai χαίρωμεν' xdv νηστεύωμεν, ὡς τρυφῶτος
σχιρτῶμεν' xàv ὑδριζώμεθα, ὡς ἐγχωμισζομον
χορεύωμεν' χἂν ἀναλίσχωμεν €, ὡς xiphaiwmi
* Legendum conjicit Dunimus χαταγνοῶσι.

b lege, ἡγήσαιτο ἄν.
* Savil. in marg., x&v ἀναλίσκοντες.

Digitized by Google

