<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,230">
    eorum, quæ nunc præstantur, ne nomine quidem
    tenus olim audiri poterat. Ecquis enim adversus
    mortem intrepidum animum præbuit? ecquis opes
    contempsit? quis gloriam pro nihilo duxit? quis fuga
    relictis mundi tumultibus montes et solitudinem,
    philosophiæ matrem, complexus est? ubinam virgi-
    nitatis nomen olim erat? Hæc quippe omnia, atque
    bis plura, tribunalis hujus beneficio nobis contige-
    runt: hæc nobis hoc imperium effecit. Cum igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,230">
    hæc perspecta habeatis, atque omnem hujus vitæ
    utilitatem, orbisque universi correctionem hinc fluere
    intelligentis, date operam, ut ad divinorum sermonum
    auditionem atque ad hos conventus et preces
    crebro veniatis. Nam si ad hunc modum vos compo-
    natis, vitamque ac mores cælis dignos exhibeatis,
    promissa bona consequi poteritis, per gratiam et be-
    nignitatem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,240,650,270">
    HOMILIA XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,280,480,920">
    CAP. 7. v. 13. Ideo consolati sumus in consolatione
    vestra; abundantius autem magis gavisi sumus super
    gaudio Titi, quia refectus est spiritus ejus ab omnibus
    vobis.
    1. En rursus quomodo laudes eorum attollat, eo-
    rumque caritatem ostendat. Posteaquam enim ma-
    gnam se voluptatem cepisse asseruit, quod tantum
    ipsius epistola præstitisset, quodque tantum inde
    emolumenti ad Corinthios rediisset; Gaudeo enim,
    inquit, non quia contristati estis, sed quia contristati
    estis ad pœnitentiam; suamque erga eos caritatem his
    verbis declarasset: Etiamsi scripsi vobis, non propter
    eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus
    est, sed ad manifestandam sollicitudinem nostram,
    quam habemus pro vobis ad vos; rursus aliud eorum
    benevolentiæ argumentum commomorat, quod ma-
    gnam ipsis laudem conciliat, ostenditque quam sin-
    cera caritate præditi sint: In consolatione enim vestra,
    inquit, abundantius gavisi sumus super gaudio Titi.
    Atqui non est hoc hominis magno amore flagrantis,
    ob eum majori lætitia affici, quam ob illos. Imo vero,
    inquit Paulus, magni amoris hoc argumentum est:
    non enim tam illius, quam vestra causa sum delec-
    tatus: unde etiam mox subdit, Quia viscera ejus
    refecta sunt a vobis omnibus. Non dixit, Ipse, sed,
    Viscera ipsius; hoc est, caritas ea, qua vos comple-
    ctitur. Quonam autem modo refecta sunt? Ab omni-
    bus: nam id quoque amplissimæ laudi ducendum est.
    14. Et si quid apud illum de vobis gloriatus sum. Ma-
    gna hæc laus habenda est, cum præceptor gloriatur:
    ait enim, Non sum confusus. Ob id gavisus sum, quod
    meliores exstitistis, ac rebus ipsis verba mea com-
    probastis. Ex quo mihi duplex ornamentum compa-
    ratum est, tum quia vestra virtus altius provecta est,
    tum quia minime a veritate aberrasse visus sum. Sed
    sicut omnia vobis in veritate loquuti sumus, ita et glo-
    riatio nostra, quæ fuit ad Titum, veritas facta est. Hoc
    loco aliud quoque subindicat. Quemadmodum, inquit,
    apud vos omnia de Tito vere loquuti sumus (verisi-
    mile enim est, cum multas apud illos Titi laudes pro-
    tulisse): sic vicissim ea, quæ de vestris laudibus a
    me ad Titum dicta sunt, vera comperta sunt. 15. Et
    viscera ipsius abundantius in vobis sunt. His verbis jam
    eum commendat, ut magno amore inflammatum atque
    ipsis devinctum. Non enim dixit, Caritas ipsius, sed
    viscera ipsius. Deinde ne assentari videatur, ubique
    tiliæ causas affert, tum ne, uti jam dixi, in adu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,280,950,920">
    lationis suspicionem incidat, tum ut eos ad virtutem
    acrius incitet, laudem ad eos referens, atque osten-
    dens eos esse, qui tantæ benevolentiæ initium aliquo
    argumentum Tito injecerint. Nam cum dixisset, Vi-
    scera ejus abundantius sunt ad vos, subjungit, Remi-
    niscentis omnium vestrum obedientiam.
    Titi laus. — Hoc autem Titi quoque gratum ani-
    mum erga homines de se bene meritos ostendit, ut
    qui eos omnes animo complexus rediisset, perpetu-
    am memoria circumferret, atque et ore et mente
    versaret. Corinthios etiam majorem in modum ornat,
    quod ipsum ita sibi devinctum dimisissent. Mox obe-
    dientiam etiam ipsorum exponit, ut eorum studio sti-
    mulos addat: unde et subnectit hæc verba, Quomodo
    cum timore et tremore suscepistis eum. Non modo cum
    caritate, sed etiam cum summo honore. Vides quo-
    modo duplicis virtutis testimonium ipsis tribuat:
    quod et ut patrem eum amarunt, et ut antistitem
    metuerunt, nec metu carum benevolentiam obsc-
    rante, nec benevolentia metum solvente? Atque id
    est quod superius dicebat: Quod secundum Deum
    contristati estis, quantam in vobis operatum est sollici-
    tudinem, sed timorem, sed desiderium (2. Cor. 7. 11)!
    16. Gaudeo igitur quoniam in omnibus confido in vobis.
    Viden' quomodo ob ipsos magis gaudent? Quoniam,
    inquit, præceptori vestro dedecori minime fuistis,
    nec testimonio meo indignos vos reddidistis. Proinde
    non tam ob Titum lætabatur, quod tantum honorem
    accepisset, quam ob eos, quod tantum grati animi
    specimen edidissent. Nam ne illius potius amicitiæ
    ductus, in lætitia versari videatur, vide quomodo
    hic quoque causam afferat. Ut enim superius dixit,
    Quod si quid de vobis gloriatus sum, non sum confu-
    sus: sic etiam hoc loco, Quoniam in omnibus confido
    in vobis. Sive objurgatio adhibenda sit, non tamen,
    no vos a me separemini; sive gloriandum sit, non
    vereor ne redarguar; sive vos, ut morigeros, sive ut
    caritate aut etiam zelo præditos, laudandos habeam,
    confido de vobis. Edixi ut exscinderetis, et exscidi-
    stis; edixi ut reciperetis, et recepistis; dixi coram
    Tito vos magnos quosdam et admirandos viros esse,
    magistrosque vereri nosse: hæc rebus ipsis vera esse
    demonstrastis. Nec perinde ille hæc ex me didicit, ut
    ex vobis. Quocirca ingenti vestri amore incensus ad
    me reversus est: quod plura exhibueritis, quam verba
    mea ferrent. (Cap. 8.) 1. Notam autem vobis facio, fra-
    tres, gratiam Dei, quæ data est in Ecclesiis Macedoniæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: obsc-rante, adu-lationis).
    "commomorat" transcrito conforme aparece (provável erro de impressão para commemorat).
    "carum" transcrito conforme aparece (provável abreviação ou erro para caritatem).
    "tiliæ" transcrito conforme aparece.
    Números de seção (1, 14, 15, 16) e referências bíblicas incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>