511 ΙΝ EPIST. l1. AD
domes comdiderimus , sive pradia emerimus, sive
mancipia, sive vasa, sive aliud quidpiam ejusdem
generis. Ncc vero te dumtaxat minime δἰ}! ea tecum
efferre, sed ne mercedem quidem tibi assignat : prze-
dixit enim tibi ac denuntiavit, ne zdifices atque con-
sumas aliena, sed 1ua. Quid igitur causs est, cur
relictis tuis, in alienis operam naves et sumptus fa-

cias, ut εἰς et laborem et mercedem perdas, et exire-

mas poenas subeas? Ne,quaso, hoc committamus ;
verum quia nalura adven:e. sumus, animo quoque ac
voluntate simus, ne alioqui illic advena: simus, atque
contempti et abjecti. Nam si cives hic effici in ani-
mum induxerimus, nec hic cives erimus , nec illic :
sin autem bie advene esse perseveraverimus, atque

COR. HOMIL. X vil. 518

ita, ut advenas decet , vitam degamus, civium liber-
tatem ac fiduciam, et in hac et in futura vita conse-
quemur. Vir quippe justus, etiamsi nullas opes habeat,
tamen et hic in omnium bonis tamquam in suis ver -
sabitur , et ad cxlum profectus , :eterna tabernacula
5ua conspiciet : à€ neque hic injucundi quidquam
perpetietur ; nec enim quisquam cum, qui terram
universam pro civitate sua habcat, peregrinum faccre
poterit ; et patrias su: restitulus, veras opes accipiet.
Ut igitur, et. hujus ct illius vitze bona lueremur, fa-
cultatibus nostris, ut par est, utamur. Sic enim fiet ,
ut cxlorum cives simus, et multa libertate ac fiducia
perfruamur : qua utinam nobis omnibus frui contin-
gat, per gratiam et benignitatem, etc.

TUUU— ———————————

HOMILIA XVII.

Ca». 8. v. 7. Sed ut in omnibus abundetis fide el ser-
mone, ei scientia et omni sollicitudine.

4. Vide quomodo rursus ad laudes cohortationem
adjungat, ut eorum animos ad majores laudes exci-
tet. Nec dixit, Ut detis, sed, Ut abundeiis in fide do-
norum spiritaalium, et sermone sapientis, εἰ scientia
dogmatum fidei, ef omui sollicitudine, hoc est studio
exterarum virtutum, insuper el caritate vestra in nos ;
de qua prius loquutus sum, et cujus demonstratio-
new feci. Ut et in hac gratia abundetis. Vides eum
ideo ab illis Indibus exorsum esse, ut via progre-
diens , eos iu his quoque ad idem studium pertcahe-
get. 8. Non quasi imperans dico. Vide quomodo
assidue illis indulgeat, quomodo minime gravem ac
violentum et imperiosum se przebeat : imo vero utrum-
qoe his verbis complectitur ; et minime molestus est,
οἱ necessitatem non inducit. Quoniam enim frequenter
admonuit, ac Macedonas summis laudibus extulit; ne
hoc coactionis speciom habere videatur, ait, Non
quasi imperans. dico, sed. per aliorum sollicitudinem
vestra: caritatis sinceritatem comprobans. Non ut dubi
tans ; neque enim istud boc loco significat ; sed pro-
bai eam efüciens ae declarans, et firmiorem red-
dens. Ob id enim his verbis utor, ut vcs ad eamdem
animi promptitadinem exstimulem : ideo studium
eorum commemoro, ut animi vestri propensionem
illustrem atque excitem. Deinde hinc ad aliud quid-
dam majus delabitur : neque enim vllum admonitio-
nis modum pralermittit, verum omnia movet, ac
qeoris modo orationem tractat. Nam et per aliorum
laudes eos cohorlatus est, dicens : Notam autem vobis
[acimus gratiam. Dei, que data. est in Ecclesiis Mace-
donie ; e4 eos etiam ipsos loudando, cum ait, Sed ut
in omnibus abundetis, in. sermone, in. scientia. Voc
enim acrius hominem mordet, cum quis a seipso vin-
citur, quam cum ab aliis. Postea deuique ad id, quod
admonitionis capul et coronis erat, se confert : 9. δεῖ"
[6 enim gratiam Domini nostri, quoniam. propter nos
egems factus est, cum dives esset , αἱ illius inopia nos
divites essemus. Cogitate, inquit, ac cum animis vestris
repatate. gratiom Dei, nec temere eam praterite,
verum qua ei quania sit illius magnitudo conjicite :

Parrot. Ga. XLI

ita fiet, ut nullis vestris rebus parcatis. Ille g'oriam
suam exinanivit , ul vos , non illius opibus, sed ege-
state ditemini. Si adduci nequis , ut egestatem divi-
tiarum efficientem esse credas, Dominum tuum co-
gità, eL de es re ambigere desines. Nisi cnim ille
panper factus fuisset , tu dives ininime exstitisscs,
In quo illud mirandum cst, quod paupertas opibus
circumfluxit. Divitias porra hoc loco appellat pietatis
cognitionem , peccatorum purgationem, justitiam ,
sanctificationem, ac mille alia bona, qux nobis largi-
lus est , ac largietur. Atque hzc. omuia. paupertatis
bencficio nobis contigerunt. Cujus paupertatis? Quod
€arnem susceperit atque liomo factus sit, eaque per-
telerit. Quamquam hzc ille minime debebat , cum tu
contra ipsi debeas. 10. Et consilium in hoc do : lioc
enim vobis wtile est. Vide rursus quantam curam ad-
hibeat, ne gravis ac molestus sit , atque his duahus
rebus sermonem mitiget, dum ait : Consilium do; et,
Quod vobis utile est. Neque enim cogo ac vim infero,
inquit, neque ab invitis extorqueo, sed in his verhis
non tam eorem qui accipiunt, quam vestram utilita-
tem mihi propono. Deinde exemplum ab ipsis sumit,
non ab aliis. (Jui non solum facere, sed ei velle priu. -
empistis ab anno. superiore. Vide quomodo ostendat
ens ultro, ac citra cujusquam cohortationem eo ve-
nisse. Quoniam enim hoc de Thessalonicensibus assc-
rTuerat, quod ultro et eum magna exhortatione ad
eleemosynam se contulerant, vult jam ostendere los
idem quoque prastitisse. Ac proinde dixit, Non so-
lum (acere, sed et velle; ei non, Copistis, sed, Prius
cepistis ab anno superiori. Ad exdem ergo vos hortor,
inquit, ad quz» anteliac cum omni alacritate vosipsos
excitastis. 44. Nunc vero εἰ facto perfecistis. Nou di-
xit, Fecisus, sed, Finem imposuistis, Ut quemadmo -
dum promptus cst animus voluntatis, ita el sit perficien-
di ex eo quod habetis. Ut przclara. hoec. virtus uon
intra ammi. prompüitudinem consistat, sed etiam
mercedem, quam opera afferunt, consequatur. 12. Si
enim voluntas prompta est, secundum id quod quis ha-
bel, accepta est, non secundum id quod non habet.
Pauli sapientia. — Vide sapientiam inelfabiiem
Cum quosdam ostendisset, qui facultates suss-imelat. —
3*

Digitized by Google
