<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    477 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XI. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    dignitate admirari possit? Interemptus est Filius, qui dirimendæ injuriæ causa venerat; Filius, inquam, verus atque unigenitus . ac ne sic quidem Pater eos, qui ipsi necem intulerunt, aversatus est, nec dixit, Nisi legationis causa Missum meum; illi autem non modo ipsum audire recusarunt, sed etiam de medio sustulerunt, atque in crucem egerunt : æquum est jam eos derelinquere : verum contra omnino fecit; et quia ille abscessit, nobis hanc provinciam mandavit. Qui dedit nobis ministerium reconciliationis: 19. quo- niam quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum. Videsne caritatem, vim omnem verborum, cogitationem omnem excedentem? Quisnam erat, qui injuriam acceperat? Ipse. Quisnam fuit, qui primus ad delendam inimicitiam venit? Ipse. At, inquies, Filium misit, non autem ipse venit. Filium quidem misit, sed tamen non is solum hortabatur, sed Pater quoque, et cum eo et per eum : ob idque etiam dicebat Apostolus, Deus erat mundum sibi reconcilians in Christo. Hoc est, per Christum. Quoniam enim dixerat, Qui dedit nobis ministerium reconciliationis, temperamento quodam utitur, dicens : Ne existimetis summam hujus rei auctoritatem penes nos esse; ministri tantum sumus: Deus est qui totum hoc efficit, qui per Unigenitum terrarum orbem reconciliavit. Quo tandem id modo? nam hoc est admirabile, non solum quod amicus effectus sit, sed etiam quod sic amicus. Sic, quomodo? Peccata ipsis remittens; nam aliter amicitia contrahi non poterat : unde etiam subdidit, Non reputans illis delicta ipsorum. Etenim si admissorum peccatorum rationem exposcere voluisset, omnes periissemus : omnes quippe mortui erant. Sed tamen cum tantus peccatorum numerus esset, non modo nullas a nobis pœnas expetivit, sed etiam nobiscum in gratiam rediit; non modo remisit, sed nec imputavit. Sic et nobis faciendum est, ut inimicis nostris ignoscamus, quo eamdem veniam impetremus. Et posuit in nobis verbum reconciliationis. Neque enim nos ad grave aliquod negotium venimus, sed ut omnes Deo amicos efficiamus. Quoniam, inquit, verbis meis fidem non adhibuerunt, in exhortando ipsi perstate, donec persuaseritis. Ideo subjunxit : 20. Pro Christo legatione fungimur, tamquam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo. 3. Vides quomodo hoc negotium extulerit, cum Christum ipsum supplicantem induxit; imo non Christum solum, sed etiam Patrem? Horum enim verborum hic sensus est : Pater Filium misit, qui ipsius nomine exhortaretur, atque apud hominum genus legationis munus susciperet : sed quoniam ille necatus abscessit, nos legationi illi successimus, atque et illius et Patris nomine vos exhortamur. Tanto nimirum in pretio est apud eum hominum genus, ut et Filium dederit, idque cum eum mactatum iri sciret, et vestra causa nos apostolos crearit. Itaque non abs re dicebat, Omnia propter vos. Pro Christo igitur legatione fungimur; ac si diceret, Christi vice : non enim ipsius muneri successimus. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    hoc magnificenius aliquanto tibi dictum videtur, audi quæ sequuntur, ex quibus ostendit, quod non Christo dumtaxat, sed Patri quoque hoc faciant. Nam ob id etiam adjunxit, Tamquam Deo per nos exhortante. Non enim per Filium tantum suum, sed et per nos quoque, qui ipsius muneri successimus, exhortamur. Quamobrem ne existimetis vos a nobis rogari : Christus ipse vos rogat, Pater ipse per nos vos orat. Ecquid est quod eum tam eximia benignitate conferri possit? Ipse enim post innumera sua beneficia contumeliis affectus, non modo nullas pœnas sumpsit, verum etiam Filium suum dedit, ut ipsi reconciliemur. Qui autem eum acceperunt, adeo in gratiam reduci non curarunt, ut etiam eum morte affecerint. Rursum alios deprecatores misit, iisque missis, ipse est qui rogat. Quid autem rogat? Reconciliamini Deo. Non dixit, Dei gratiam recuperare; neque enim ipse est qui inimicitias gerit, sed vos : Deus quippe numquam inimicitias gerit. Atque etiam ut legatus missus, causam disceptans. 21. Eum enim, inquit, qui non noverat peccatum, pro nobis peccatum fecit. Non priora dico, inquit, nempe quod contumelia eum affecistis, quod eum a quo nihil injuriæ acceperatis, quod præclare de vobis meritum, quod nullas a vobis pœnas expetivit, quod prior injuria affectus, prior rogat : nihil horum nunc commemoratur. Annon vel ob unum hoc beneficium, quod nunc in vos contulit, æquum fuerit ut eum ipso in gratiam redeatis? Et quod tandem? Eum qui non noverat peccatum, pro vobis peccatum fecit. Nam etiamsi nihil omnino præstitisset, sed hoc dumtaxat fecisset; cogita, quæso, quanti illud æstimandum erat, quod Filium suum pro iis, a quibus contumelia affectus fuerat, dedisset. Nunc vero et magna præstitit, et præterea eum qui læsus fuerat, pro iis qui læserant, cruciari permisit. At hoc minime quidem dixit Apostolus, sed, quod multo his majus erat, posuit. Quidnam autem? Eum, inquit, qui non noverat peccatum, qui ipsamet justitia erat, peccatum fecit; hoc est, ut peccatorem condemnari passus est, ut maledictum hominem mori : Maledictus enim, qui pendet in ligno (Deut. 21. 23). Multo quippe atrocius erat ita mori, quam dumtaxat mori : quod ipse quoque alio loco subindicat, dicens, Factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. 2. 8). Neque enim cruciatum dumtaxat ea res habebat, sed et ignominiam. Animadverte itaque quot ab eo beneficia acceperis. Magnum enim censendum est, cum quis, etiam peccator, pro alio quocumque sit mortem oppetit : at cum justus etiam est qui patitur, et pro peccatoribus moritur; nec solum moritur, sed etiam ut execrandus, nec ut execrandus tantum moritur, verum etiam ingentia hinc, et quæ numquam expectaveramus, bona nobis conciliat (Ut enim efficiamur Dei justitia in ipso, inquit) : quænam hæc oratio, quænam mens hæc consequi atque exprimere queat? Eum enim, qui justus erat, inquit, peccatorem fecit, ut peccatores justos efficiat. Imo ne sic quidem locutus est, sed quod longe sublimius erat, dir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) em duas colunas. Números de seção (19, 20, 3, 21) aparecem inline no texto. Ligaduras 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>