gerens, Um ut cum patre indignatus ; magnum stu-
dium exhibe e lacrymare , non quis objurgatus est,
sed quia peccavit. Alioqui si exstruam quidem ego,
in voro destruas, quid alind assequimur, quam ut
labore nos ipsos conficiamus? Imo uon modo tibi
damnum infers, verum ponam quoque tibi accersis.
Nam qui obstat quominus vulnus curetur, non
minori quam qui inflixit, imo eliam graviori suppli-
cio sífcitur. Neque enim par crimen est, aliquem
ferire, et impedire ne remedium afferatur : hoe enim
omnino mortem gignit, illud autem non omhino,
Irc autem vobis ἃ me dicta sunt, ui cum antistites
jeetis de causis irascuntur, vos quoque cum ipsis
irsseamini : ut cum quempiam objurgatum videritis,
ipsi eum magis etiam aversemini quaro magister ipse.
Qoi deliquit, vos mogis quam magistros pertimescat.
Etceniro si magistri solius. timor in ipsius animo ver-
setur, cito peccabit : sin autem tot oculos ac tot ora
pertimuerit, cautius vitam instituet, Quemadmodum
enim nisi bec faciamus, extremas ponas daturi
sumus : [12 si hzc prestemus, questum. quem. pec-
eantiam correctio parit, una consequemur.

Erga peccantes (raires quomodo agendum. — Quam-
obrem ita faciamus : et si quis Christianis convenire
dixerit, humanitatem erga peccantem fratrem adbi-
bere, discat ille, humanitate eum uti qui irascitnr,
500 eum a quo premature, qui peccat, advocatur,
nee peccati sui sensu affici sinitur. Uter enim,
quxso, febre ec phrenesi laborantem misericordia
proseqoitur ἢ isne qui in lecto eum sternit ac vinculis
astringit atque. ἃ noxiis cibis et potionibus arcet,
an qui ei mero se ingurgitandi facultatem probet , ac
sui jarie et arbitrii eum esse jubet omniaque facere
sinit, quze ab bomine sano fieri debent ἢ annon mor-
bum quoque bic auget, qui humanitatis officio fungi
sibi videtnr, cum contra ille morbum pellat? Eodem
modo bic quoque judicamus. Humanitatis enim est,
segrotis non ubique indulgere, nec przposteris ipso-
rum cupiditatibus adblandiri. Nemo eum, qui apud
Corinthios fornicatos erat, tam am»bat quam Paulus,
qui eom satanz tradi jubebat (1. Cor. 5); nemo rur-
sus tam eum oderat, quam ii qui peccanti applaude-
bent et obsequebantur. Atque boc exitus rei compro-
bavit. llli enim ipsius etiam animum inflarunt, ac

IN EPIST. Hl. AD COR. HOMIL. XV.

502

iumorem majorem effecerunt; bie autem tumorem
compressit, nec ante abstitit, quam eum integr;e va-
letudini reddidisset : atque illi quidem malum, quod
jam erat, auxerunt ; hic vero id, quod primum con-
tractum fuerat, evulsit. Quocirca nos etiain has hu-
manitatis leges addiscamus. Nam et tu, si equnm
videris qui in przcipitia feratur, frenum injicis, acri-
terque inbibes ac s:pe flageilas : quamquam crucia-
ius hoc est ; verum bujusmodi cruciatus salutem ei
affert. Eamdem igitur erga eos qui peccant rationem
tene : vinculis eum, qui scelus admi-it, coerce,
usque dum ipse Deum sibi propitium reddiderit : so-
lutem enm ne linquas, ne arctioribus divins ire
vinculis constringatur. Si vincula ipse injecero, Deus
non jam vinciet ; sin autem in vinculis eum non te-
nuero, ejusmodi eum vineula manent, quz frangi
non queant. Si enim nosipsos judicaremus, non wlique
judicaremur (4. Cor. 11. 51). Ne hanc rem crudelita-
lis ac s:vitiz esse arbitreris, sed summ: benignila -
tis praestantissim:eque medendi rationis nec vulgaris
sollicitudinis. Verum satis diu poenas expenderunt,
inquis. Quamdiu, quieso * annum unum ct alterum ac
tres? Atqui temporis moram non quxro, sed anime
correctionem. Hoc itaque fac demonstres, sintne
compueucti, sintne in melius immutati; et rcs tota
confeeta erit. Quod nisi ita sit, nihil profecto tem-
poris diuturnitas emolumenti attulerit, Neque. enim
sicpiusne obligatum vulnus fuerit, quxrimus, sed an
ligamen illud profuerit : ac si etiam ad exiguum
tempus adhibitum profuit, non amplius adhibeatur ;
δὶ autem nihil juvit, etiam post decem annos adhi-
beatur. Hic solvendi vincti terminus esto, utilitas. Si
ad hunc modum et nostri et ceterorum curam gera-
mus, ac non hominum gloriam aut ignominiam spe-
ctemus, verum futore vitie cruciatum ac probrum,
atque ante omnia Dei offensionem nobis ob oculos
ponentes, peenitentize pharmaea non leviter impona-
mus; tum ad integram sanitatem quamprimum
veniemus, tüm futura bona consequemur : qui uti-
pam omnes consequamur, per gratiam ac benignita-
tem Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et
Spiritu sancto gloria, honor, imperium, nunc et
semper, et in saecula sxculorun. Amen.

HOMILIA XV.

Car. 7. v. V. (Quare etsi. contristavi vos per epistolam,
non me penilet, etiamsi poeniluerit.

4. Jam de epistola δὲ excusat, cum correcto pec-
esto sine periculo blandius eos alloqui poterat,
ostendiujue quanta ex ca re utiliias parta sit. At-
que hoc quidem etiam jam ante fecerat, dicens :
Ex multa enim tribulatione et angustia cordis. acri-
psi vobis , mon wt contristemini, sed wi caritatem
cegnoscatis, quam abundantius habeo erga vos (2. Cor.
4 4) : hoc autom etiam nune facit , ac pluribus ver-
bis adstruit. Nec dizit, Prius quidem mo panitebat ,
punc autem non me pauitet; sed quomodo? Non
eae parnitet nunc, etiamti me patmituerit : quasi dicoret :

PaTRoL. Gn. LXI.

Etiamsi ejusmodi essent ea qux scripseram , ut in-
crepationis modum excederent, ac me poenitudine
alficerent ; tamen magnum illud commodum , quod
ex iis literis exstitit , non jam me poenitudine tangi
sinit. Hzc porro non eo dicebat, quod immodica in
eos objurgatione usus esset, sed ut eorum laudes
amplilicaret. Tantam enim, inquit, eiendationem
pra vobis tulistis, ut etiamsi mihi acriorem vobis
plagam intulisse contigisset , ut me ideo condemna-
rem, nunc tamen perspecto rei exitu factum meum
laudarem. Ut in pueris usu venit , ut cum grave Αἱ.
quod ipsis et acerbum medicamenti genus adhibitum
est, sectio puto, vcl ustio , vel amara potio quidam,
33

Digitized by Google
