515

εδοκήσαμεν᾽" οὐδὲ, ἐπειδὴ ddouv, τῶν ἄλλων ἣμέ»
λουν ἀρετῶν, ἀλλὰ πρῶτον ἑαυτοὺς ἔδωχαν τῷ Kv-
ρίῳ. Τί ἐστιν, "ἔδωκαν ἑαυτοὺς τῷ Kvplo ; 'Av-
ἐθηχαν, δόκιμοι περὶ τὴν πίστιν ἐφάνησαν, πολλὴν
τὴν ἀνδρείαν ἂν τοῖς πειρασμοῖς ἐπεδείξαντο, τὴν
χοσμιότητα, τὴν ἐπιείκειαν, τὴν ἀγάπην, τὴν ἐν
«οἷς ἄλλοις ὅπασιν ἀγαθοῖς προθυμίαν τε καὶ σπου-
δῆν. ΤΙ ἐστι, Καὶ ἡμῖν; Πειθήνιοι γεγόνασιν ἡμῖν,
ἢγάπησαν, ὑπήχουσαν χαὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ νόμους πλη-
ροῦντες, καὶ ἡμῖν διὰ τῆς ἀγάπης συνδεδεμένοι. Σχό-
πει δὲ πῶς καὶ ἐνταῦθα τὴν ἐπίτασιν δείχνυσει, λέγων"
Ἔδωχαν ἑαυτοὺς τῷ Κυρίῳ. Οὐχὶ τὰ μὲν τῷ Θεῷ
ὑπήκουσαν, τὰ δὲ τῷ χόσμῳ, ἀλλὰ πάντα αὐτῷ, καὶ
ὅλους ἑαυτοὺς ἔδωχαν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ
ἡλέουν, ἀπενοήθησαν * ἀλλὰ πολλὴν ἐπιδειξάμενοι
τεπεινοφροσύνην, πολλὴν ὑπαχοὴν, πολλὴν τιμὴν,
πολλὴν φιλοσοφίαν, οὕτω χαὶ τὴν ἐλεημοσύνην εἰρ-
Ἰάσαντο. Τί δέ ἐστι, Διὰ θελήματος Θεοῦ ; Ἔπει-
δὴ εἶπεν, Ἡμῖν ἔδωκαν ἑαντοὺς, οὐδὲ ἡμῖν ἀν-
θρωπένως, ἀλλὰ χαὶ τοῦτο κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ γνώ-
μὰν ἐποίουν. "Qcce ἡμᾶς παραχαλόσαι Τίτον, ἵνα
καθὼς προενήρξατο ἐν ὑμῖν, οὕτως ἐπιεαλέσῃ καὶ
ftiv χάριν τούτην. Kal ποία ἀκολουθία αὕτη ;
Πολλὴ καὶ σφόδρα τῶν ἔμπροσθεν ἐχομένῃ. "Ends
γὰρ εἴδομεν * αὐτοὺς σφοδροὺς, φησὶν, καὶ θερμοὺς
ἂν ἅπασιν, ἐν πειρασμοῖς, ἐν ἐλεημοσύνῃ, ἐν τῇ πρὸς
ἡμᾶς ἀγάπῃ, ἐν τῇ λοιπῇ τοῦ βίου καθαρότητι * ἵνα
[556] xai ὑμεῖς αὐτοῖς ἐξισωθῇτε, ἐπέμψαμεν Τίοον.
“Δλλ᾽ οὕτω μὲν οὐκ εἶπε, τοῦτο δὲ ἐδήλωσε. Σκόπει
φῶτας ὑπερδολῆν. Παρ᾽ ἐχείνων γὰρ παρακαλούμε-
νοι, φησὶ, καὶ ἀξιούμενοι, τὰ ὑμέτερα ἐμεριμνῶμεν,
pf πὼς αὑτῶν ἐλαττωθῆτε. Διὸ καὶ ἀπεστείλαμεν
Τίτον, ἵνα χἀντεῦθεν διεγερθέντες xat ὑπομνησϑέντες,
ζηλώσητε Maxsbóvag. Καὶ γὰρ ἐτύγχανεν ἐκεῖ ὧν ὁ
Τιτο;, ὅτε ἢ ἐπιστολὴ αὔτη ἐγράφετο. Δείκννσι δὲ
αὐτὸν καὶ χατάρξαντα τούτου πρὸ τῆς Παύλου προ-
τροκῆς "Ira καϑὼς xposrüptaro, φησί. Διὸ καὶ
ᾳεγᾶλα αὐτοῦ λέγει ἐγχώμια, ἐν ἀρχῇ μὲν, ὅτε Τῷ
μὴ εὑρεῖν με Τίτον τὸν ἀδεῖφρόν μου, οὐκ ἔσχον
ἄνεσιν» τῷ πνεύματί μου " ἐντεῦθεν δὲ ταῦτα ἅπερ
εἴρηχεν ἅπαντα, καὶ τοῦτο δὲ αὐτό. Οὐ μιχρὸν γὰρ
καὶ τοῦτο ἐγχώμιον, τὸ καὶ προενάρξασθαι " θερμῆς
γὰρ τοῦτο xal ζεούσης ψυχῆς. Διὸ xoi ἔπεμψεν αὐτὸν,
μεγίστην αὐτοῖς ἐντιθεὶς χἀντεῦθεν προτροπὴν τοῦ
δοῦναι, τὴν παρουσίαν Τίτον. Διὰ τοῦτο xal ἐπαί»
ρει τοῖς ἐπαίνοις αὐτὸν, οἰχειῶσαι βουλόμενος σφο-
δρότερον τοῖς Κορινθίοις τὸν ἄνθρωπον. Καὶ γὰρ καὶ
«οὔτο πρὸς τὸ πεῖσαι μέγα, τὸ οἰκείως διακεῖσθαι
«ὃν συμβουλεύοντα. Καλῶς δὲ χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ
τρὶς μνημονεύσας τῆς ἐλεημοσύνης, χάριν τὸ πρᾶγμα
καλεῖ, νῦν μὲν λέγων, Γγωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ,
τὴν χάριν» τοῦ Θεοῦ tiv δεδομόνην ἐν ταῖς "Ex-
πιησίαις τῆς Μακεδονίας * νῦν δὲ, Αὐθαίρετοι,
μετὰ πολλῆς παρακλήσεως δεόμενοι ἡμῶν τὴν
χάριν καὶ τὴν κοινωνίαν" καὶ πάλιν, “να καθὼς
προενήρξατο, οὕτω καὶ ἐπιτελέσῃ εἰς ὑμᾶς xal
κὴν χάριν ταύτην.

δ΄. Καὶ γὰρ μέγα ἐστὶν ἀγαθὸν καὶ Θεοῦ δῶρον τοῦτο,

* Savil. io marg., οἴδαμεν, forte. melius.

IN EPIST. Hi AD COR. HOMIL. XVI.

δύ
καὶ αὐτῷ τῷ Θεῷ χατὰ δύναμιν ἡμᾶς ἐξομοιοῖ χατ-
ορθούμενον * τοῦνο γὰρ μάλιστα ἄνθρωπος. Abre
γοῦν τις δεῖγμα ἀνθρώπου, τοῦνο τέθειχε * Ἠέγα γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπος, καὶ τίμιον ἀνὴρἐλεήμων. Αὕτη
μείζων ἡ χάρις, ἢ νεκροὺς ἀνιστᾷν. Τοῦ γὰρ ἂν τῷ
ἐνόματι Ἰησοῦ τοὺς ἀποθανόντας ἐγείρειν πολλῷ
μεῖζον τὸ πεινῶντα τρέφειν τὸν Χριστόν " ἐνταῦθα
μὲν γὰρ σὺ τὸν Χριστὸν εὐεργετεῖς, ἐκεῖ δὲ αὐτός σε.
Καὶ ὁ μισθὸς δὲ ἐν τῷ ποιεῖν εὖ, οὐχ ἐν τῷ πάσχειν
εὖ. Ενταῦθα μὲν γὰρ, ἐπὶ τῶν σημείων λέγω, αὐτὸς
ὀψεῖεις τῷ Θεῷ * ἐπὶ δὲ τῆς ἐλεημοσύνης, τὸν Θεὸν
ὀφειλέτην ἔχεις. Ἐλεημοσύνη δέ ἐστιν, ὅταν μετὰ
προθυμίας γίνηται, ὅταν μετὰ δαψιλείας, ὅταν μὴ
νομίσῃς διδόναι, ἀλλὰ λαμθάνειν, ὅταν ὡς εὐεργε-
πούμενος, ὅταν ὡς χερδαίνων xal μὴ ἀπολλύς " ἐπεὶ
«οὔτο οὐδὲ χάρις. Τὸν γὰρ ἕτερον ἐλεοῦντα, yatpetv,
οὐ δυσχεραίνειν δεῖ. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, εἰ τὴν
ἑτέρου λύων ἀθυμίαν, αὐτὸς ἀθυμοίης ; οὐχέτι γὰρ
ἐᾷς αὐτὴν ἐλεημοσύνην εἶναι, Βὶ γὰρ ἀθυμεῖς, ὅτι
ἕτερον ἀπήλλαξας ἀθυμίας, ἐσχάτης ὠμότητος καὶ
[551] ἀπανθρωπίας δεῖγμα ἐχρέῤεις “ βέλτιον γὰρ μὴ
ἀπαλλάττειν, ἢ οὕτως ἀπαλλάετειν. Τί δὲ ὅλως xai
ἀδυμεῖς, ἄνθρωπε; μὴ ἔλαττόν σοι γένηται τὸ χρυ-
σίον; Ὅλως, εἶ τοιαύτην ἔχεις προαίρεσιν, μηδὲ
δῷς * εἰ μὴ θαῤῥεῖς ὅτε πολυπλασιάζεταί σοι ἐν οὐρα"
γοῖς, κὴ παράσχῃς. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα ζητεῖς τὴν ἀντί-
boaw. Διὰ τί ; Ἄφες τὴν ἐλεημοσύνην ἐλεημοσύνην
εἶναι καὶ μὴ ἐμπαρίαν. Πολλοὶ μὲν οὖν xal ἐνταῦθα
ἀπέλαδον, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἔλαδον, ὡς ταύτῃ πλέον
ἕξοντες τῶν οὐ λαδόντον ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ ἕνιοι τούτων
ὡς ἀσθενέστεροι, ἐσειδὴ τοῖς ἐχεῖ οὐ σφόδρα ἐφείλ»
κοντο. Καὶ ὥσπερ οἱ λίχνοι καὶ ἀπειρόχαλοι καὶ Ya-
στρὸς δοῦλοι ἐπὶ βασιλιχὴν χληθέντες τράπεζαν, καὶ
κὸν προσήχοντα χαιρὸν οὐχ ἀναμένοντες, χατὰ τὰ
παιδία τὰ μικρὰ, λυμκίνονται αὐτῶν τὴν εὐφροσύ-
γὴν, προλαμδάνοντες, καὶ χορεννύντες ἑαυτοὺς σιτίοις
καταδεεστέροις * οὕτω δὴ καὶ οὗτοι οἱ ἐνταῦθα ἐπι-
ζητοῦντες καὶ λαμθάνοντες, τὸν μισθὸν ἐλαττοῦσι
τὸν ἐκεῖ. Εἶτα δανείζων μὲν, μετὰ πλείονα χρόνον
ἐπιθυμεῖς ἀπολαδεῖν τὸ κεφάλαιον, τάχα δὲ οὐδὲ
ἀπολαθεῖν, ἵνα τῇ μελλήσει πλείονα τὸν τόνον ἐργά-
ep "ἐνταῦθα δὲ εὐθέως ἀπαιτεῖς, καὶ ταῦτα οὐ μέλ-
λων ἐνταῦθα εἶναι,, ἀλλ᾽ ἐκεῖ διηνεχῶς, οὐ μέλλων
ἐνταῦθα δικάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖ ck; εὐθύνας ὑφέξων ;
Καὶ εἰ μέν τίς σοι κατεσκεύαζεν οἰκίας, ἔνθᾳ μὴ
ἔμελλες μένειν, ζημίαν τὸ πρᾶγμα ἐνόμισας ἄν' νῦν
δὲ ἐνταῦθα βούλει πλουτεῖν, ὅθεν καὶ πρὸ τῆς ἐσπέ-
ρας μέλλεις πολλάχις ἀποδημέξν ; Οὐχ οἶδας, ὅτι be
ἀλλοτρίας διατρίδομεν, καθάπερ ξένοι καὶ πάροιχοι;
οὐκ οἶδας, ὅτι παροίκων ἐστὶν ἐχδάλλεσθαι, ὅτε μὴ
προσδοκῶσι, μηδὲ ἐλπίζουσιν ; ὅπερ καὶ ἡμεῖς πά-
σχομεν. Διὰ δὴ τοῦτο, ὅδα ἂν κατασκευάσωμεν, ἐν-
ταῦθα ἀφίεμεν. Οὐ γὰρ συγχωρεῖ ὁ Δεσπότης λαμθά-
φοντας αὐτὰ ἀπελθεῖν, ἄν τε οἰχίας οἰκοδομήσωμεν,
ἄν τε ἀγροὺς ἀγοράσωμεν, ἄν τε ἀνδράποδα, ἄν τε
σκεύη, ἄν τε ἕτερόν τι τοιοῦτον. Οὐ δὲ οὐκ
ἀφίησιν ἐντεῦθεν λαδόντας ἀπελθεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ λογί»
(xal σοι τὸν μισθόν᾽ προεῖπε γάρ σοι, ὅτι μὴ οἶχο-
δομήσης, μηδὲ δαπανήσῃς τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ τὰ σά,

Digitized by Google
