Mt
ϑορύδους φυγὼν, ὄρη * xal ἐρημίαν, τὴν μητέρα τῆς
φιλοσοφίας, Ἡσπάσατο; ποῦ παρθενίας ὄνομά mote
ἦν; Ταῦτα γὰρ πάντα, χαὶ τὰ τούτων πλείονα, τού-

τοῦ τοῦ δικαστηρίου χατόρθωμα γέγονε, ταύτης τῆς
ἀρχῆς ἔργα. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες καὶ χαταμαθόντες, ὡς

* Abtrai ὄρη.

IN EPIST. H AD COR. HOMIL. XVI.

512
ἐντεῦθεν πᾶσα ὠφέλεια τοῦ βίον, xat ἡ τῆς οἱ-
πουμένης διόρθωσις, θαμινὰ βαδίζετε παρὰ τὴν τῶν
θείων λόγων ἀκρόασιν, καὶ τὰς συνόδους τὰς ἐνταῦθα,
καὶ τὰς εὐχάς. "Ἂν γὰρ οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμίζητε,
δυνήσεσθε τῶνοὐρανῶν ἀξίαν ἐπιδειξάμενοι πολιτείαν,
τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φι-
λανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA IG".

Διὰ τοῦτο παρακεκλήμεϑα ἐπὶ τῇ παρακλήσει
ὑμῶν" περισσοτέρως δὲ μᾶ λον ἐχάρημεν ἐπὶ
τῇ χσρᾷ Τίτου, ὅτε ἀναπέπαυται τὸ πνεῦμα
αὑτοῦ ἀπὸ πάντων ὑμῶν.

α', Ὅρα πάλιν πῶς ἐπαίρει αὐτῶν τὰ ἐγκώμια,
καὶ δείχνυσι τὴν ἀγάπην. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Ἥσθην ὅτι
τοσοῦτον ἢ ἐπιστολὴ ἧνυσε, καὶ ὅτι Τοσοῦτον ixepbá-
vtt&* Χαίρω γὰρ, φησὶν, οὐχ ὅτι ἐλυπήθητε, ἀ.1.1᾽
ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάγοιαν" χαὶ δείξας αὐτοῦ τὴν
ἀγάπην φησὶ γὰρ, ὅτι El xal ἔγραψα ὑμῖν, οὐχ
ἕνγεχεν τοῦ ἀδικήσωντος, οὐδὲ ἔγεχεν τοῦ ἀδικῃ-
θέντος, ἀ.1,.1 ἕνεκεν τοῦ φανερωθῆναι τὴν exov-
δὴν ἡμῶν τὴν ὑπὲρ ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς" λέγει πάλιν
ἄλλο σημεῖον τῆς αὐτῶν εὐνοίας, ὃ πολὺν αὐτοῖ; φέ-
pet τὸν ἔπαινον, χαὶ δείχνυσι τῆς ἀγάπης αὐτῶν τὸ
γνήσιον’ Ἐπὶ γὰρ τῇ παρακλήσει ὑμῶν περισσο-
τέρως μᾶλιον ἐχάρημεν ἐπὶ τῇ χαρᾷ Τίτου, φησί.
Καέτοι γε τοῦτο οὐχ ἔστι φιλοῦντος σφοδρῶς, τὸ tu'
ἐχείνῳ μᾶλλον χαρῆναι, ἢ ἐπὶ αὐτοῖς. Ναὶ, φησίν"
[552] οὐδὲ γὰρ δι᾽ ἐχεῖνον τοσοῦτον, ὅσον δι᾽ ὑμᾶς
ἔσθην. Διὰ τοῦτο xat τὴν αἰτίαν ἐπάγει λέγων, Ὅτι
τὰ σπιάγχνα αὐτοῦ ἀναπέπαυται ἀπὸ πάντων
ὑμῶν. Οὐχ εἶπεν, Αὐτὸς, ἀλλὰ, Τὰ σπλάγχνα αὖ-
τοῦ" τουτέστιν, ἢ ἀγάπη αὐτοῦ ἡ περὶ ὑμᾶς. Καὶ
πῶς ἀναπέπαυται; Ἀπὸ πάντων. Καὶ γὰρ xai τοῦτο
μέγιστον ἐγχώμιον. Ὅτι εἴ τι αὐτῷ κεκαύχημαι
$xàp ὑμῶν. Μέγας ὁ ἕπαινος, ὅταν 6 διδάσχαλος
καυχᾶται' φησὶ γὰρ, ὅτι Οὐ χατῃσχύνθην. Διὰ τοῦτο
ἐχάρην, ὅτι βελτίους ἐφάνητε, xoi διὰ τῶν ἔργων
ἐδείξατέ μον τὰ ῥήματα. Ὥστε διπλοῦς ὁ χόσμος
ἐμοὶ, xax ὅτι ὑμεῖς ἐπεδώχατε, xat ὅτι ἐγὼ οὐχ ἐφά-
vv. τῆς ἀληθείας διαπίπτων. 'AJU ὡς πάντοτε ἐν
ἀληθείᾳ ἐΔαλήσαμεν ὑμῖν, οὕτω καὶ ἡ κεύχησις
ἡμῶν ἡ ἐπὶ Τίτον, ἀλήθεια γέγονεν. Ἐνταῦθα xot
ἄλλο τι αἰνίττεται" ὅτι ὥσπερ παρ᾽ ὑμῖν μετὰ ἀλη-
θείας πάντα ἐφθεγξάμεθα" εἰχὸς γὰρ αὐτὸν καὶ περὶ
«τούτου πολλὰ αὐτοῖς εἰπεῖν ἐγχώμια’ οὕτω xal τὰ
περὶ ὑμῶν ἡμῖν Τίτῳ εἰρημένα, ἀληθῆ ἐφάνη. Kal
τὰ σαιάγχγνα αὑτοῦ περισσοτέρως ἐστὶν εἰς
ὑμᾶς. Τοῦτο λοιπὸν ἐχεῖνον συνιστῶντός ἐστιν, ὡς
σφόδρα ἱχκαιόμενον, xal συνδεδεμένον αὐτοῖς. Καὶ
οὖκ εἶπεν, Ἢ ἀγάπη αὐτοῦ, ἀλλὰ, Τὰ σπλάγχνα αὖ-
τοῦ. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ χολαχεύειν, πανταχοῦ τίθησι
τῆς φιλίας τὰς αἰτίας, ἵν᾽, ὅπερ εἶπον, xai τὴν
κολακείαν διαγύγῃ, xai ἐκείνους μᾶλλον προτρέψῃ,

τὸ ἐγχώμιον εἰς αὐτοὺς περιιστὰς, καὶ δειχνὺς τὴν
ἀρχὴν καὶ τὴν ὑπόθεσιν τῆς τοσαύτης ἀγάπης ἐκχεί-
νους ἐμδαλόντας αὐτῷ. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι Τὰ σπι16γ-
χγα αὐτοῦ περισσοτέρως ἐσεὶν εὶς ὑμᾶς, ἐπ-
frayev: ᾿Αγαμιμνησκομένου τὴν ἀπάντων ὑμῶν
ὑπαχοήν.

Τοῦτο δὲ καὶ τὸν Τίτον εὐγνώμονα δείκνυσι περὶ
τοὺς εὐεργέτας, εἴ γε λαδὼν αὐτοὺς ἐν τῇ ψυχῇ ἐπ-
ανῆλθεν ἅπαντας, xal διηνεχῶς αὐτῶν μέμνηται, καὶ
ἐχείνους ἐπὶ στόματος ἔχει xav ἐπὶ διανοίας. Καὶ Ko-
ρινθίους πάλιν χοσμεῖ μειζόνως, ὅτι αὐτὸν οὕτω
χειρωσάμενοι ἐξέπεμψαν. Εἶτα καὶ τὴν ὑπαχοὴν αὖ-
πῶν λέγει, ἐπιτείνων αὐτῶν τὴν σπουδήν’ διὸ καὶ En-
ἀγει ταῦτα, 'Üc μετὰ φόδου καὶ τρόμου ἐδέξασθε
αὑεόν. Οὐ μετὰ ἀγάπης μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ τιμῆς
ἐπιτεταμένης. Εἶδες πῶς διπλῆν αὐτοῖς ἀρετὴν μαρ-
τυρεῖ, καὶ ὅτι ὡς πατέρα ἐφίλουν, χαὶ ὡς ἄρχοντα
ἐδεδοίχεσαν, οὔτε διὰ τὸν φόδον ἀμαυροῦντες τὴν
ἀγάπην, οὔτε διὰ τὴν ἀγάπην ἐχλύοντος τὸν φόβον:
Τοῦτο xat ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι Τὸ κατὰ Θεὸν λυπη»-
θῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν σπου-
δὴν, ἀ.λ:λὰ ρόδον, ἀλλὰ ἐπιπόθησιν; Xalpo οὖν,
ὅτι ἐν παντὶ θαῤῥῶ ὃν ὑμῖν. Ὁρᾷς ὅτι δι᾿ αὐὖ-
τοὺς μᾶλλον χαίρει; Ὅτι οὐδαμοῦ τὸν διδάσκαλον
χατῃσχύνατε, φησὶν, οὐδὲ ἀνάξιοι φαίνεσθε τῆς
ἐμῆς μαρτυρίας, “ὥστε οὐχ οὕτω διὰ Τίτον ἔχαιρεν,
ὅτι τιμῆς ἀπήλαυσε τοσαύτης, ὡς δι᾽ αὐτοὺς, ὅτι
τοσαύτην ἐπεδείξαντο δὐγνωμοσύνην. Ἵνα γὰρ μὴ
νομισθῇ δι᾽ ἐχεῖνον χαίρειν μᾶλλον, ὅρα πῶς xal ἐν-
ταῦθα τὴν αἰτίαν τίθησιν. “Ὥσπερ οὖν (553] ἀνωτέρω
εἶπεν, Ὅτι εἴ τι αὐτῷ κεκαύχημαι ὑπὲρ ὑμῶν, οὗ
xarpcxóvónr: οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ὅτι ἐν παντὶ
θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν. ἂν ἐπιπλῆξαι δέοι, οὐ δέδοικα μὴ
ἀποῤῥαγῆτε, χἂν χανχήσασθαι, οὐ φοδοῦμαι, ὡς
ἐλεγχόμενος, x&v ὡς πειθηνίους ἐπαινέσαι, χἂν ὡς
ἀγαπητιχοὺς, χἂν ὡς ζῆλον ἔχοντας, θαῤῥῶ ἐν ὑμῖν.
Εἶπον ἐχχόψαι, καὶ ἐξεχόψατε' εἶπον δέξασθαι, καὶ
ἐδέξασθε" εἶπον ὅτι μεγάλοι τινές ἐστε καὶ θαυμαστοὶ
ἐπὶ Τίτου xai διδασχάλους εἰδότες αἰδεῖσθαι" ἀληθῆ
διὰ τῶν ἔργων ταῦτα ἐδείξατε. Καὶ οὐχ οὕτως ἔμαθε
ταῦτα παρ᾽ ἐμοῦ, ὡς παρ᾽ ὑμῶν. Ἐπανῆλθε γοῦν evo-
δρὸς ἐραστὴς ὑμῶν γενόμενος, πλείονα τῶν λόγων
ἐπιδειξαμένων ὑμῶν. Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελροὶ,
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομένην ἐν ταῖς Ἔκ
κλησίαις τῆς Μακεδονίας.

Digitized by Google
