ἐν
profusa illa et exquisita vit:e ratio ideo tibi beata el
expetenda esse videtur , quod majore voluptate per-
fusa sit; sed amplior voluptas penes pauperem est,
nec solum voluptas, sed etiam sanitas ; atque in boc
s0lo superior est dives, quod imbecillius sib: corpus
efficiat, ac plures morborum fontes colligat. Quidquid
enim pauper edit, modo ralioni consentaneo admi-
nis&ratur; quidquid autem dives , quia modum exce-
dit, in eurruptionem desinit et inorbum.

6. Quod si placet, exemplo istud ipsum perspicia-
inss. Si rogus aecendendus sit, atque ille quidem se-
jicas vestes et permulta tenui filo contexta lintea
iujiciat, atque ita eum accendat, hic contra quercea
e& picea ligna, quid amplius ille habet quam hie?
Nihil sanc; imo inforius etiam quidpiam, Quid vero?
(nibil enim probibet quominus idem exemplum alio
modo iavertamus) si alter ligna, alter corpora exu-
renda in rogum injecerit , utri tandem rogo lubentius
affueris, buicne qui lignis, an ei qui corporibus in«
flammotus sit ? Liquet profecto quod ei qui lignis in-
census sit : ille enim, ut natur:e. consentaneum est,
ardet, ac jucendum spectaculum praxbot ; hic contra
ejusmodi est, qui nidore el sanie ac fumo et ossium
fatore omnes proeul abigat. Coborruisti ad liec verba,
alque rogum bunc exsecraris? Tales utique aunt. di-
siuun ventres ; majorem in illia, quam in illo rogo
pntredinem quis reperiat ; ut fotidos halitus et im-
puras defluxiones, quod [010 corpore atque in sin-
gulis parübus ingens ob saturitalem cruditas exsistat.
Nam cum naturalis calor conficiendis omnibus cibis
bud par sit, verum is obruatur , urgent illi, furum
rursum excitantes, alque ingentem molestiam affe-
renice. Cuimom igitur rei eorum ventres conferre
quis possit? ac velim ne vos offendat quod dicturus
sum ; verum si faba loquar, orationem meain refu-
(ἴδ : cuiuato, inquam, rei ejusmodi ventres conferre
quispiam possit ? neque enim quz diximus, ad de-
carandam eorum miseriam sufficiunt, Alteram rur-

IN EPIST. I1. AD COR. HOMiL. ΧΕΙ.

490
sum imaginem reperi. Quam tandem ? Quemadmodum
in cloacis, in. quibus magna est stercoris , fani, sti-
pulze, lapidum ac luti colluvies, crebrz obstructiones
oriuntur, ex quibus fit tandem ut cenum ad supe-
riores partes sese diffundat : ita. etiam in horum
ventre usu venit : co quippe ab inferiori parte
obstrucio, mal ille defluxiones magna ex parte ad
superiores partes regnrgitant. At apud pauperes secus
res habet. Ut enim fontes , qui puros latices fundunt,
atque horlos et prata irrigant, ità horum quoque
ventres ab his excrementis puri sunt : cum contra
divitum , vel potius deliciis studentium ventres hu-
moribus noxiis, pituita, bile, corrupto sanguine, pu-
trique defluxione aliisque hujusmodi rebus pleni

, Sint. Ex quo fit, ut ne ad breve quidem tempus inco-

lumis quis perstare possit, qui semper in deliciis
vivat, verum in perpetuis morbis versetur. Quocirca
lubeus ex istis scisciter , quam ob causam cibi nobis
concessi sinl : ul intereamus , an ut alamur ? ut ad-
versa valetudine laboremus , an ut sani simus? ut
imhecilles simus, an ut firmi ac robusti ? Perspicuum
est quod alimoniz , sanilatis , viriumque tuendarum
causa dati sint. Gur ergo iis iu contrarium abutimini,
morbos atque imbecillitatem per eos corpori procu-
rantes? Contra pauper frugali ac tenui cibo valetudi-
nem, corporisque firtnitatem ac robur sibi comparat.
Proimde ob paupertatem, sanitatis. parentem , ne
lacryware, sed potius exsulta ; et sj übi divitiz cordi
sunt, divitias contemne. la hoc enim potissimum
opes positae sunt, non ut quis divitias habeat, sed ut
ne habere quidem curet. ld quod si adepti fuerimus,
et hic divitibus omnibus copiosiores erimus , et illic
futura bona conseqnemur : quie utinam eonsequamur,
per gratiam. ac benignitatem Domini nostri Jesu
Christi, cui cum Patre εἰ Spiritu sancto gloria , im-
perium, honor, nunc et semper , et in.sacula srcu-
lorum. Amen,

HOMILIA XIII.

Cap. 6. v. 51. Os nostrum patet αὐ vos , o Corinthii,
ear nostrum. dilatatum est. 18. Non. angustiamini in
wobis, engustiamini autem ín visceribus vestris.

1. Postquam tentationes suas. et afflictiones expo-
snit; In patientia enim, inquit, ἐπ crumnis , in neces-
sitetibus , in anguetiie, ἐν plagie, incarceribus, inincertis
Apdikus, in laboribus, in mgiliis; atque ingens id bo-
sum esse ostendit ; Sicul tristes enim , inquit, semper
eutem gaudentes ; sicut egentes , multos autem locuple-
tantes ; tamquam nihil habentes, εἰ omnia possidentes :
um edam arma ea esso dixit ; Ut casiigati enim, ait,
8t non morüficeh : atque insuper magnam Dei erga
008 Curam ac potentiom per ea declaravit ; Ut enim,
ipit, sublimitas virtutis sit. Dei, εἰ non. ex nobis : ac
prxterea certamina quoque sua enumeravit ; Semper
etu, inquit, ipsius mortificationem circumferimus :
illedque item addidit, ea. perspicuum resurrectionis
»gumentum esec ; Ut enim εἰ vita Jesa, inquit, ma-

Wifesfefur im carne nostra mortali : ad hxc. quarun

rerum particeps. exstiterit , queque ipsius fidei com-
missa fuerint; Pro Christo enim legatione. fungimur,
inquit, tamquam Deo per nos exhortase ; atque insupec
quarum rerum minister sit, nimirum non liter: , sed
spiritus : ac denique quod non eo tantum normiue
venerandus sit, sed etiam ob tentationes ; Deo enim,
inquit, gratia, qui nos. semper triumphat : jam ad eos
oljurgandos se accingil , ut parum sui studiosos. Nec
ad hoc statim orationem confert, verum id prius agit,
ut suam erga eos dilectionem ostendat, atque ita de-
mum in hujusmodi sermonem ingreditur. Num etsi ἃ
rebus przclare gestis venerabilis est. is qui increpat ,
auamen cum amicitiam exhibet erga eos quos corri-
pit, tolerabiliorem sermonem reddit. Ideo ipse quoquo
Paulus e tentationibus suis ac sudoribus et certami-
nibus egressus , ad sermonem de cari'ate transit, ei
sic illos objorgat. Qusnmam ergo suz eos caritatis
argumenta affert? Os nostrum patet ad vos, o Corin-
thii. Et quodpaimn caritatis argumentum hoc cst? -——

Digitized by Google

