495
αὑτῆς μανίαν. ᾿Αγιωσύνην δὲ ἐνταῦθα οὐχὶ σωφρο-
ϑόνην μόνον λέγει, ἀλλὰ τὴν πάσης ἁμαρτίας ἀπαλ-
Aeyfjw ἅγιος γάρ ἔστιν ὁ χαθαρός. Καθαρὸς δὲ ἄν
τις γένοιτο, οὐχὶ εἰ πορνείας ἀπαλλαγείη μόνον, ἀλλὰ
χαὶ πλεονεξίας καὶ βασχανίας καὶ ἀπονοίας xal χενο-
δοξίας" καὶ μάλιστα χενοδοξίας, ἣν πανταχοῦ μὲν
φυγεῖν δεῖ, πολλῷ δὲ πλέον [555] ἐπὶ ἐλεημοσύνης “ἐπεὶ
οὐδ' ἂν εἴη ἐλεημοσύνη, εἰ τοῦτο ἔχει τὸ νόσημα,
ἀλλ' ἐπίδειξις καὶ ὠμότης.

Ὅταν γὰρ μὴ ἐλεῶν, ἀλλ᾽ ἐχπομπεύων ποιῇς, οὐ
μόνον οὖκ ἔστιν ἐλεημοσύνη τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ xai
ὕδρις" παρεδειγμάτισας γὰρ τὸν ἀδελφόν. Οὐχ ἄρα
τὸ διδόναι χρήματα, ἀλλὰ τὸ ἐλεοῦντα διδόναι, ἐλεη-
μοσύνῃ. Ἐπεὶ καὶ οἱ ἐν τοῖς θεάτροις διδόασι καὶ παισὶ
πεπορνευμένοις, xai ἑτέροις τοῖς ἐπὶ τῆς σχηνῆς, ἀλλ᾽
οὐχ ἐλεημοσύνη τὸ τοιοῦτον᾽ καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ ὑδρίζον-
«ες εἰς τὸ σῶμα τῶν πορνευομένων γυναιχῶν διδόα-
σιν, ἀλλ᾽ οὐ φιλανθρωπία τοῦτο, ἀλλὰ παροινία.
Τούτῳ καὶ à κενόδοξος ἔοιχε. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνος
ὑξρίζων εἰς τὸ σῶμα τῆς πόρνης, μισθὸν αὐτῇ δίδωσι
τῆς ὕὑδρεως" οὕτω καὶ σὺ μισθὸν ἀπαιτεῖς τὸν λαμ-
δάνοντα τὴν ὕδριν, xal τὸ πονηρᾷ δόξῃ περιβαλεῖν
καὶ σαυτὸν χἀχεῖνον. Καὶ μετὰ τούτων ἡ ζημία
ὅφατος. Καθάπερ γὰρ θηρίον, καὶ χύων μαινόμενος
ἐπιπηδῶν, οὕτως ἡμῶν ἀρπάζει τὰ ἀγαθὰ τὸ πονη-
ρὸν τοῦτο νόσημα, καὶ ἡ ἀπανθρωπία αὔτη καὶ γὰρ
ἀπανθρωπία καὶ ὠμότης τὸ τοιοῦτόν ἔστι" μᾶλλον δὲ
καὶ τούτον χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ ὠμὸς οὐκ ἂν
δοίη τῷ δεομένῳ" σὺ δὲ τούτον πλέον ποιεῖς" τοὺς
βουλομένους δοῦναι χωλύεις. Ὅταν γὰρ ἐχπομπεύῃς
thv δόσιν, χαὶ τὴν δόξαν καθελεῖς τοῦ λαδόντος, καὶ
τὸν μέλλοντα παρέχειν ἀνεχαίτισας, ἂν ῥάθυμος f.
Οὐδὶ γὰρ δώσει λοιπὸν, ὡς εἰληφότι xal οὐχ οὕτω
δεομένῳ, ἀλλὰ xal χκαταγνώσεται πολλάχις, ἂν προσ-
ελθὼν αἰτήσῃ μετὰ τὸ λαθεῖν, καὶ ἀναίσχυντον

t.

δ. Ποία οὖν ἐλεημοσύνη τοῦτο, ὅταν xal σαυτὸν
καταισχύνῃς, καὶ τὸν εἰληφότα, xai τὸν ἐπιτάξαντα
διπλῇ, ὅτι τε αὐτὸν θεατὴν ἔχων τῆς ἐλεημοσύνης,
ἐπιζητεῖς τοὺς τῶν συνδούλων ὀφθαλμοὺς μετ᾽ ἐχεῖ-
vov, καὶ ὅτι τὸν νόμον τὸν ταῦτα ἀπαγορεύοντα, χεί-
μενον ὑπ᾽ αὐτοῦ, παραδαίνεις ; Ἐδουλόμην xal τοῖς
ἄλλοις ἐπεξελθεῖν, xal νηστείᾳ xat εὐχῇ, καὶ δεῖξαι
ὅσα καὶ bxst λυμαίνεται " ἡ χενοδοξία" ἀλλ᾽ ἀνεμνή-
αθην, ὅτι λόγον τινὰ οὐκ fjvuca ἀναγκαῖον, ἐν τῇ πρὸ
ταύτης διαλέξει. Τίς δὲ ὁ λόγος ἦν ; Ἔλεγον ὅτι ol
πένητες τῶν πλουτούντων πλεονεχτοῦσιν by τοῖς βιω-
«txolc, ὅτι περὶ ὑγείας καὶ ἡδονῆς διελεγόμην' καὶ
φαφῶς τοῦτο ἐδείχνυτο, Φέρε οὖν σήμερον αὐτὸ δεί-
ξωμεν, ὅτι οὐκ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς μόνον, ἀλλὰ xat
ἐν τοῖς ἀνωτέρω παρὰ τούτοις τὸ πλέον ἐστί. Τί γὰρ
εἰς βασιλείαν εἰσάγει, πλοῦτος fj «vla; ᾿Ακούσωμεν
αὑτοῦ τοῦ τῶν οὐρανῶν Δεσπότον λέγοντος, περὶ

plv ἐχείνων, ὅτι Εὐχοπώτερον χάμηλον εἰσελθεῖν δι ἃ
τρυπὴήματος ῥαφίδος, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν περὶ δὲ πενήτων τοὐναντίον. El γὰρ

* Ssvil. in marg., ue lectio etiam forte qua-
; ἢ ΤΕ. μαίνεται, q qua

ΙΝ EPIST. 11 AD COR. HOMIL. Xil.

θέλεις τέλειος εἶναι, πάλησόν cov τὰ ὑπάρχοντα.
καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο, áxoAoó08 μοι, xal
ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐῤανοῖς. El δὲ βούλεσθε, ἐχα-
τέρωθεν ἴδωμεν τὸ εἰρημένον [556]. Στενὴ, xal τε-
θλιμμένη ἡ ὁδὸς, φησὶν, ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ζωήν. Τίς οὖν βαδίζει τὴν στενὴν, ὁ ἐν τρυφῇ, ἣ ὁ
ἕν πτωχείᾳ ; 6 μόνος, ἣ ὁ μυρία βαστάζων φορτία ;
ὁ χαῦνος καὶ διαλελυμένος, f] ὁ φροντίζων xat μεμε-
ριμνημένος; ᾿Αλλὰ τίς χρεία τῶν λογισμῶν, δέον
ἐπ᾽ αὐτὰ τὰ πρόσωπα ἐλθεῖν ; Πένης ὁ Λάζαρος ἦν,
καὶ σφόδρα πένης" πλούσιος δὲ ὁ παρατρέχων ἐν τῷ
πυλῶνι κείμενον τοῦτον" τίς οὖν εἰσῆλθεν εἰς τὴν
βασιλείαν, xaX τοῖς κόλποις ἐνετρύφα τοῦ 'A6paág ;
«ἰς δὲ ἀπετηγανίζετο, καὶ οὐδὲ σταγόνος ἦν χύριος ;
᾿Αλλὰ καὶ πένητες ἀπολοῦνται πολλοὶ, φησὶ, καὶ
πλούσιοι τῶν ἀποῤῥήτων ἐκείνων ἀπολαύσονται ἀγα»
θῶν. Τοὐναντίον μὲν οὖν ἔστιν ἰδεῖν, πλουσίους μὲν
ὀλίγους, τῶν δὲ πενήτων πολλῷ πλείους σωζομένους.
Σχόπει δὲ ἀχριδῶς ἐξετάζων τὰ τοῦ πλούτου χωλύ-
ματα, καὶ τὰ τῆς πενίας ἐλαττώματα’ μᾶλλον δὲ
οὔτε τοῦ πλούτου οὔτε τῆς πενίας, ἀλλ' ἑχάτερα τῶν
χεχτημένων ἐστί' πλὴν ἀλλὰ ποῖον εὐχολώτερον ὅπλον
ἴδωμεν. Τί οὖν ἡ πενία ἐλάττωμα ἔχειν δοκεῖ; Yev-
δας. Τί δὲ ὁ πλοῦτος ; Ὑπερηφανίαν, τὴν μητέρα
τῶν καχῶν, ἢ καὶ τὸν διάδολον ἐποίησεν εἶναι διά-
6olov, οὖκ ὄντα τοιοῦτον ἔμπροσθεν. Πάλιν, ῥίζα
πάντων τῶν καχῶν ἡ φιλαργυρία" τίς οὖν ἔστηχε
τῆς ῥίζης ταύτης πλησίον, ὁ πλούσιος, ἢ ὁ πένης;
οὐκ εὔδηλον ὅτι ὁ πλούσιος ; “Ὅσῳ γὰρ ἄ. τις πλείονα
περιδαλῆται, τοσούτῳ πλειόνων ἐρᾷ. Κενοδοξία πά-
λιν τὰ μυρία λυμαίνεται κατορθώματα " ἀλλὰ καὶ
καύτης πάλιν ἐγγὺς ὁ πλουτῶν ἐσχήνωται. Τὰ δὲ
τοῦ πένητος, φησὶν, οὐ τιθεῖς, τὴν θλίψιν, τὴν
στενοχωρίαν; ᾿Αλλὰ τοῦτο xal τοῦ πλουτοῦντος χοι-
νὸν, καὶ τούτου μᾶλλον fj τοῦ πένητος" ὥστε ἃ μὲν
«τῆς πενίας δοχεῖ εἶναι κακὰ, χοινὰ ἑχατέρων ἐστὶν,
ἃ δὲ τοῦ πλούτον, μόνα ἐκείνον. Τί δὲ, φησὶν, ὅταν
διὰ τὴν τῶν ἀναγκαίων ἀπορίαν πολλὰ δεινὰ ὁ πένης
ἐργάζηται; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς πένης, οὐδεὶς τοσαῦτα ἐρ-
γάζεται δεινὰ δι᾽ ἔνδειαν, ὅσα οἱ πλουτοῦντες διὰ τὸ
πλείονα περιδάλλεσθαι, καὶ τὰ ἔνδον μὴ ἀπολλύναι.
Οὐ γὰρ οὕτω πένης ἐφίεται τῶν ἀναγκαίων, à; τῶν
περιττῶν ὁ πλουτῶν" οὐδ᾽ αὖ τοσαύτην ἰσχὺν ἔχει
πρὸς τὸ χρήσασθαι τῇ πονηρίᾳ, ὅσην δύναμιν οὗτος.
Εἰ τοίνυν χαὶ βούλεται μᾶλλον καὶ δύναται, εὔδηλον
ὅτι μᾶλλον καὶ πλείονὰ ἐργάσεται, Οὐδὲ γὰρ οὕτω
δέδοικεν ὁ πένης ὑπὲρ λιμοῦ, ὡς ὁ πλούσιος ὑπὲρ
«ἧς ἀπωλείας τῶν ὄντων τρέμει xai ἄγχεται, xal
ὑπὲρ τοῦ μηδέπω τὰ πάντων λαδεῖν. Ὅταν οὖν
xai κενοδοξίας ἐστήχῃ πλησίον καὶ ὑπερηφανίας καὶ
φιλαργυρίας τῆς ῥίζης τῶν καχῶν ἀπάντων᾽ ποίαν
ἕξει σωτηρίας ἐλπίδα, ἄν μὴ πολλὴν ἐπιδείξηται
φιλοσοφίαν, πῶς δὲ βαδιεῖται τὴν στενὴν ὁδόν; Μὴ
τοίνυν τὰς τῶν πολλῶν δόξας περιφέρωμεν, ἀλλὰ τὰ
πράγματα ἐξετάζωμεν. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον ὑπὲρ
μὲν χρημάτων μὴ ἑτέροις πιστεύειν, ἀλλ᾽ ἀριθμῷ
καὶ ψήφῳ τοῦτο ἐπιτρέπειν" ὑπὲρ δὲ πραγμάτων
ψηφιζομένους, ἁπλῶς ταῖς ἑτέρων παρασύρεσθαι
δόξαι;, [527] καὶ ταῦτα ἀκριδῆ ζυγὸν ἁπάντων ἔγον»

Digitized by Google

