<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,900">
    μόνον οὐκ ἠθέλησαν ἀκοῦσαι, ἀλλὰ καὶ ἀνεῖλον καὶ
    ἐσταύρωσαν· ἄξιον αὐτοὺς ἀφεῖναι λοιπόν· ἀλλὰ
    τοὐναντίον ἅπαν, ἐπειδὴ ἐκεῖνος ἀπῆλθεν, ἡμῖν τὸ
    πρᾶγμα ἐπίστευσε. Δόντος γὰρ ἡμν, φησί, τὴν
    διακονίαν τῆς καταλλαγῆς. Ὡς ὅτι Θεὸς ἦν ἐν
    Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ λογιζό-
    μενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτν. Εἶδες
    ἀγάπην πάντα λόγον, πάντα ὑπερβαίνουσαν νοῦν;
    Τίς ὁ ὑβρισμένος; Αὐτός. Τίς ὁ πρῶτος ἐλθὼν εἰς
    καταλλαγάς; Αὐτός. Καὶ μὴν τὸν Υἱὸν πεμψε, φησίν,
    οὐκ αὐτὸς ἦλθε. Τὸν Υἱὸν μὲν ἔπεμψεν, οὐκ αὐτὸς
    δὲ παρεκάλει μόνον, ἀλλὰ καὶ μετ' αὐτοῦ καὶ δι'
    αὐτοῦ  Πατήρ· διὸ ἔλεγεν, ὅτι  Θεὸς ἦν ὁ κατ-
    αλλάσσων ἑαυτῷ τὸν κόσμον ἐν Χριστῷ. Τουτ-
    έστι, διὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Τοῦ δόν-
    τος ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς, ἐπι-
    διορθώσει κέχρηται, λέγων· Μὴ νομίσητε, ὅτι ἡμες
    ἐσμεν οἱ τοῦ πράγματος αὐθένται· διάκονοί ἐσμεν· ὁ
    δὲ τὸ πᾶν ἐργαζόμενος Θεός ἐστιν, ὁ διὰ τοῦ Μονογενοῦς
    τὴν οἰκουμένην καταλλάξας. Καὶ πῶς κατήλλαξεν ἑαυ-
    τῷ; τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θαυμαστόν, οὐχ τι φίλος ἐγέ-
    νετο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ οὕτω φίλος. Οὕτω· πῶς; Ἀφεὶς
    αὐτος τὰ ἁμαρτήματα· ἄλλως γὰρ οὐκ ἦν· διὸ καὶ
    ἐπήγαγε, Μὴ λογιζόμενος αὐτος τὰ παραπτώματα
    αὐτῶν. Καὶ γὰρ εἰ ἠθέλησεν ἀπαιτῆσαι λόγον τῶν
    πεπλημμελημένων, πάντες ἂν ἀπωλόμεθα· οἱ γὰρ
    πάντες ἀπέθανον. Ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων τῶν
    ἁμαρτημάτων, οὐ μόνον οὐκ ἀπῄτησε δίκην, ἀλλὰ καὶ
    κατηλλάγη· οὐ μόνον ἀφῆκεν, ἀλλ' οὐδὲ ἐλογίσατο.
    Οὕτω καὶ ἡμᾶς ἀφιέναι χρὴ τοῖς ἐχθροῖς, ἵνα τῆς
    αὐτῆς καὶ αὐτοὶ τύχωμεν ἀφέσεως. Καὶ θέμενος ἐν
    ἡμῖν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς. Οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς
    ἐπί τι φορτικὸν ἤλθομεν νῦν, ἀλλ' ἵνα φίλους πάντας
    ποιήσωμεν τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐμοί, φησίν, οὐκ
    ἐπείσθησαν, παραμείνατε παρακαλοῦντες ὑμεῖς, ἕως
    ἂν πείσητε. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν
    πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος
    δι' ἡμν. Δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε
    τῷ Θεῷ.
    [517] γ. Εἶδες πς ἦρε τὸ πρᾶγμα, τὸν Χριστὸν
    εἰσαγαγὼν τιθέντα τὴν κετηρίαν ταύτην; μᾶλλον δὲ
    οὐχὶ τὸν Χριστὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Πατέρα; Ὁ
    γὰρ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἔπεμψε τὸν Υἱὸν  Πατὴρ
    παρακαλέσαι, καὶ πρεσβεύσασθαι πρὸς τὴν τῶν ἀν-
    θρώπων φύσιν ὑπὲρ αὐτοῦ. πεὶ οὖν σφαγεὶς ἐκεῖνος
    ἀπῆλθεν, ἡμες διεδεξάμεθα τὴν πρεσβείαν, καὶ ἀντ'
    αὐτοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς παρακαλοῦμεν ὑμᾶς. Τοσού-
    του τιμᾶται τ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὅτι καὶ τὸν
    Υἱὸν ἐπέδωκε, καὶ ταῦτα εἰδὼς ὅτι σφαγήσεται, καὶ
    ἀποστόλους ἡμᾶς δι' ὑμᾶς ἐποίησεν· ὥστε εἰκότως
    ἔλεγε, Πάντα δι' ὑμᾶς. Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρε-
    σβεύομεν. Τουτέστιν, ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ· μεῖς γὰρ
    ἀνεδεξάμεθα τὰ ἐκείνου. Εἰ δὲ μέγα σοι δοκεῖ τοτο
    εἶναι, ἄκουσον καὶ τῶν ἑξῆς, δι' ὧν δείκνυσιν, ὅτι
    οὐκ ἀντ' αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀντὶ το Πατρὸς
    τοῦτο ποιοῦσι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐπήγαγεν, Ὡς τοῦ
    Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦ
    Υἱοῦ αὐτοῦ παρακαλεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ἡμῶν
    τῶν τὸ ἐκείνου ἀναδεξαμένων ἔργον. Μὴ τοίνυν νο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,900">
    -μίσητε, φησίν, ὑφ' ἡμῶν ἀξιοῦσθαι· αὐτὸς ὁ Χριστὸς
    ὑμᾶς παρακαλεῖ, αὐτὸς ὁ το Χριστοῦ Πατὴρ δι'
    ἡμῶν. Τί ταύτης τῆς ὑπερβολῆς γένοιτ' ἂν σον;
    Ατὸς γὰρ ὁ μυρία εὐεργετήσας ὑβρισθείς, οὐ μόνον
    οὐκ ἀπῄτησε δίκην, ἀλλὰ καὶ ἔδωκε τὸν Υἱὸν αἰτεῖ,
    ἵνα καταλλαγῶμεν. Οὐ κατηλλάγησαν οἱ δεξάμενοι,
    ἀλλὰ καὶ ἔσφαξαν. Πάλιν ἔπεμψεν ἑτέρους πρέσβεις
    παρακαλοῦντας· καὶ τούτων πεμφθέντων, αὐτὸς ἦν
    ὁ ἀξιῶν. Τί δὲ ἀξιοῖ; Καταλλάγητε τῷ Θεῷ. Καὶ
    οὐκ επε, Καταλλάξατε ἑαυτοὺς τ Θεῷ· οὐ γὰρ
    ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἐχθραίνων, ἀλλ' ὑμεῖς· Θεὸς γὰρ οὐ-
    δέποτε ἐχθραίνει. Καὶ δικαιολογούμενος δὲ καὶ ὥσπερ
    πρεσβευτὴς ἀποσταλείς, Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρ-
    τίαν, ὑπὲρ ἡμν ἁμαρτίαν ἐποίησε, φησίν. Οὐ
    λέγω τὰ πρότερα, ὅτι βρίσατε, τι οὐδν ἠδικήσατε,
    ὅτι εὐεργετήσαντα, ὅτι δίκην οὐκ ἀπῄτησεν, ὅτι παρα-
    καλεῖ πρῶτος, βρισθεὶς πρῶτος· μηδὲν ἐκείνων κεί-
    σθω τέως. Διὰ τοῦτο μόνον οὐκ ἂν εἴητε δίκαιοι κα-
    ταλλαγῆναι, δι' ὅπερ ἐποίησεν εἰς μᾶς νν; Καὶ τί
    ἐποίησε; Τὸν γὰρ μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, δι' ὑμς
    ἁμαρτίαν ἐποίησεν. Εἰ γὰρ μηδὲν νυσε, τοτο δὲ
    μόνον εἰργάσατο, ἐννόησον ἡλίκον ἦν τὸ ὑπὲρ τῶν
    ὑβρισάντων τὸν Υὸν δοναι. Νυνὶ δὲ καὶ μεγάλα κατ-
    ωρθωσε, καὶ μετὰ τούτων τὸν οδὲν ἠδικηκότα ὑπὲρ
    τῶν δικηκότων κολασθῆναι εἴασεν. Ἀλλ' οὐκ εἰς
    τοῦτο, ἀλλ' ὃ πολλῷ μεῖζόν ἐστι τούτου τέθεικε. Ποῖον
    δὴ τοτο; Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, φησί, τὴν ἐν-
    τοδικαιοσύνην ὄντα, ἁμαρτίαν ἐποίησε· τουτέστιν,
    ὡς ἁμαρτωλὸν κατακριθῆναι ἀφῆκεν, ὡς ἐπικατάρα-
    τον ἀποθανεῖν. Ἐπικατάρατος γὰρ ὁ κρεμάμενος
    ἐπὶ ξύλου. Τοῦ γὰρ ἀποθανεῖν τ οὕτως ἀποθανεῖν
    πολλῷ μεῖζον ἦν· ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ αἰνιττόμενος,
    φησίν, [518] Ὑπήκοος γενόμενος μέχρι θανάτου,
    θανάτου δὲ σταυροῦ. Οδὲ γὰρ κόλασιν εἶχε μόνον
    τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ καὶ ασχύνην. ννόησον τοίνυν ὅσα
    σοι παρέσχε. Μέγα μὲν γὰρ καὶ τὸ ἁμαρτωλὸν ὄντα
    ὑπὲρ τουοῦν ἀποθανεῖν· ὅταν δὲ καὶ δίκαιος ὁ τοτο
    πάσχων , καὶ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἀποθάνῃ, καὶ μὴ
    ἀποθάνῃ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐπικατάρατος, καὶ μὴ
    ὡς ἐπικατάρατος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μεγάλα ἡμῖν
    ἐντεῦθεν χαρίζηται ἀγαθά, ἃ μηδέποτε προσεδοκήσα-
    μεν (Ἵνα γὰρ γενώμεθα Θεοῦ δικαιοσύνη ἐν αὐτῷ,
    φησί), ποῖος τατα λόγος, ποῖος ταῦτα παραστήσει
    δυνήσεται νοῦς; Τὸν γὰρ δίκαιον, φησίν, ἐποίησεν
    ἁμαρτωλόν, ἵνα τος ἁμαρτωλοὺς ποιήσῃ δικαίους.
    Μᾶλλον δ οὐδὲ οὕτως εἶπεν, ἀλλ' ὃ πολλ μεῖζον ν·
    ο γὰρ ἕξιν ἔθηκεν, ἀλλ' αὐτὴν τὴν ποιότητα. Οὐ
    γὰρ εἶπεν, Ἐποίησεν ἁμαρτωλόν, ἀλλ' ἁμαρτίαν·
    οὐχί, Τὸν μὴ ἁμαρτόντα μόνον, ἀλλά, τὸν μὴ
    γνόντα ἁμαρτίαν· ἵνα καὶ ἡμες γενώμεθα, οὐκέτι
    δίκαιοι, ἀλλὰ δικαιοσύνη, καὶ Θεο δικαιοσύνη. Θεῷ
    γάρ ἐστιν αὕτη, ὅταν μὴ ἐξ ἔργων, ὅταν καὶ ἡμς
    ἀνάγκη τινὰ μὴ εὑρεθναι, ἀλλ' ἀπὸ χάριτος δι-
    καιωθῶμεν, ἔνθα πᾶσα μαρτία ἠφάνισται. Τοῦτο
    δὲ ὁμο οὔτε ἐπαρθῆναι ἀφίησιν, ἅτε τοῦ Θεο τὸ
    πᾶν χαρισαμένου, καὶ διδάσκει τοῦ δοθέντος τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    a Aliam lectionem affert in margine Savilius : Imo: Ὑβρίσθη μυρία εὐεργετήσας· ὑβρισθεὶς οὐ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    A palavra "νομίσητε" está dividida entre as colunas ("νο-" no fim da esquerda, "-μίσητε" no início da direita).
    Notas marginais [517] e [518] identificadas no fluxo do texto.
    Footnote 'a' no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>