535

f'. Aci τοῦτο τοιούτους ἐπεζητήσαμεν, καὶ οὐ (i [566]
ἐνὶ μόνῳ τὸ πᾶν ἐπετρέψαμεν, ἵνα χαὶ ταύτην φύγῃ
τὴν ὑποψίαν, ἀλλὰ καὶ Τίτον ἐπέμψαμεν, καὶ μετὰ τού-
που ἕτερον. Εἶτα ἑρμηνεύων αὐτὸ τοῦτο τὸ, Πρὸς τὴν
δόξων τοῦ Κυρίου καὶ προθυμίαν ὑμῶν, ἐπὲγα-
γε" Στελλόμεγοι τοῦτο, μὴ τις ἡμᾶς μωμήσηται
ἐν τῇ ἁδρότητι ταύτῃ τῇ διαχονουμένῃ ὑ;» ἡμῶν.
Τὶ ποτέ ἔστι τὸ λεγόμενον ; “Ἄξιον τῆς ἀρετῆς Παύ-
λον, xai τὴν πολλὴν αὐτοῦ χηδεμονίαν ἐμφαῖνον xal
τὴν συγχατάξασιν. Ἵνα γὰρ μὴ τις ἡμᾶς ὑποπτεύ-
σῃ, φησὶ, μηδὲ τὸν τυχόντα μῶμον καθ᾽ ἡμῶν σχῇ,
ὡς νοσφιζομένων Ex. τῶν ἐγχειριζομένων ἡμῖν χρη-
μάτων, διὰ τοῦτο τοιούτους ἐπέμψαμεν, χδὶ οὐχ ἕνα
μόνον, ἀλλὰ καὶ δύο xal τρεῖς. Εἶδες πῶς ἀπαλλάτ-
«£t πάσης ὑποψίας αὐτούς ; οὐχ ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίου,
οὐδὲ ἀπὸ τοῦ χειροτονηθῆναι μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ
τοῦ δοχίμους, καὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο χειροτονηθῆναι, ἵνα
μὴ ὑποπτεύωνται. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ ὑμεῖς μωμήση-
σθε, ἀλλὰ, Μή τις ἄλλος. Καΐτοι γε δι᾽ αὐτοὺς τοῦτο
ἐποίησε, καὶ ἡνίξατο εἰπὼν, Elc τὴν αὑτοῦ τοῦ
Κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν ὑμῶν" ἀλλ᾽ ὅμως
οὐ βούλεται αὐτοὺς πλῆξαι, ἀλλ' ἑτέρως φησὶ,
Σεελιλόμενοι τοῦτο ποιῆσαι " καὶ οὐδὲ τούτῳ
ἀρχεῖται, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἐπαγωγῇ θεραπεύει πάλιν
λέγων, Ἐν τῇ ἀδρότητι ταύτῃ τῇ διακογουμένῃ
ὑφ᾽ ἡμῶν" xo μετ᾽ ἐγχωμίου τὸ βαρὺ τιθεῖς, Ἵνα
γὰρ μὴ ἀλγήσωσι, μτδὲ εἴπωσιν, Ἡμᾶς οὖν ὑφορᾶ-
σθαι ἔχεις, καὶ οὕτως ἐσμὲν ἄθλιοι, ὡς ὑποπτεῦσθαϊ
ποτε ἐπὶ τούτοις ; ἐπιδιορθούμενος αὐτούς φησι,
πολλὰ τὰ χρήματα τὰ ὑς᾽ ὑμῶν ἐστι πεμπόμενα, καὶ
αὕτη ἡ ἀδρότης, τουτέστι, τὸ πλῆθος τῶν χρημάτων,
ἱκανὸν τοῖς πονηροῖς παρασχεῖν ὑποψίαν, εἰ μὴ ἐπ-
εδειξάμεθα à τὴν ἀσφάλειαν. Προγοοῦμεν γὰρ xa.tà,
οὐ μόνον ἐγώκιον Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον
ἀνθρώπων.

Tí (aov Παύλου γένοιτ᾽ ἄν ; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ᾿Απολ-
λύσθω χαὶ οἱμωζέτω ὁ βουλόμενος τοιοῦτόν τι ὑπο-
πτεύειν * ἕως ἂν μὴ χαταγινώσχῃ μου τὸ συνειδὸς,
οὐδείς μοιλόγας τῶν ὑποπτενόντων * ἀλλ᾽ ὅσῳ ἀσῦ:-
νέστεροι ἧσαν, τοσούτῳ συγχατέδαινε μᾶλλον. Τῷ
γὰρ κάμνοντι οὐχ ἀγαναχτεῖν, ἀλλὰ βοηθεῖν χρή.
Κσίτοι γε τίνος ἁμαρτήματός ἐσμεν πόῤῥω, ὡς
ἐχεῖνος τῆς τοιαύτης ὑποψίας ; Οὐδὲ γὰρ, εἰ δαίμων
τις ἦν, ὑπώπτευσεν ἂν τὸν μαχάριον ἐκεῖνον εἰς
τὴν διαχονίαν b ταύτην. "AX ὅμως χαὶ τοσοῦτον ἀπ-
ἐχὼν τῆς ὑπονοίας τῆς πονηρᾶς, πάντα ποιεῖ καὶ
πραγματεύεται, ὥστε μηδὲ σχιάν τινα χαταλιπεῖν
τοῖς χἂν ὁπωσοῦν ὑπογοῖσαί τι πονηρὸν βουλομένοις"
καὶ οὐ μόνον κατηγορίας φεύγει, ἀλλὰ χαὶ μώμους
χαὶ τὴν τυχοῦσαν χατάγνωσιν καὶ Φιλὴν ὑπόνοιαν.
Συγεπέμψαμεν δὲ αὐτοῖς τὸν dOeApóv ἡμῶν.
Ἰδοὺ πάλιν καὶ ἕτερον προστίθησι, καὶ τοῦτον μετ᾽
ἐγχωμίου xol τῆς αὐτοῦ ψήφου καὶ πολλῶν ἑτέρων
μαρτύρων. Ὃν ἐδοκιμάσαμεν, φησὶν, ἐν x04 Aot,
πολλάκις σπουδαῖον ὄντα, vvyl δὲ ποιιὺ σπου-

* Savil. jn marg.. ἐπιδειξόμεθα.
b Savil. ΗΝ roarg , ἀπιστίαν,

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Ε}

δαιότερον. Ἔγχωμιάσας [567] αὐτὸν ἀπὸ τῶν εἴχεῳ,
κατορθωμάτων, xal ἀπὸ τῆς πρὸς ἐχείνους drin;
ἐπαίρει * καὶ ὃ περὶ Τίτου ἔλεγεν, ὅτι Σ πουδαιότι-
£oc ὑπάρχων αὐθαίρετος ἐξῆ.10ε, τοῦτο καὶ «πὰ
τούτου, εἰπών, NUr δὲ πολὺ σπουδαιότερον" στίρ.

*a αὐτοῖς προαποτιθέμενος τῆς πρὸς Ἱορινθίοις
ἀγάπης. Καὶ λοιπὸν, ἐπειδὴ ἐπέδειξεν αὐτῶν τὴν
ἀρετὴν, παραχαλεῖ χαὶ αὐτοὺς ὑπὲρ αὐτῶν, λέγων'
Εἴτε ὑπὲρ Τίτου, κοινωνὸς ἐμὸς, καὶ εἰς ὑμᾶς συν.
epréc. T: ἐστιν, Εἴτε ὑπὲρ Τίτου ; Εἰ δεῖ τι tizib,
φησὶν, ὑπὲρ Τίτου, ταῦτα ἔχω λέγειν ὅτι am;
ἐμὸς, χαὶ εἰς ὑμᾶς συνεργός. Ἤ Y&p τοῦτό pues,
ἢ, Ef τε ὑπὲρ Τίτον ποιήσετε 6, ὅτι οὐχ εἰς ἦν
τυχόντα ποιήσετε * χοινωνὸς γὰρ ἐμός ἔστι. Kd
δοκῶν ἐγχωμιάζειν τοῦτον, ἐχείνους ἐπαίρει, δειαύς
οὕτω περὶ αὐτὸν διαχειμένους, ὡς ἀρχεῖν εἰς τιρξ;
ὑπόθεσιν παρ᾽ αὐτοῖς τὸ χοινωνὸν αὐτοῦ τινα φαῖνε»
σθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐχ ἡρχέσθη τούτῳ, ἀλλά καὶ ἕτερον
ἐπήγαγε λέγων" Εἰς ὑμᾶς συνεργός. Οὐχ &cus
συνεργὸς, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς πρὸς ὑμᾶς, ἐν τῇ προχοπὲ τῇ
ὑμετέρᾳ 4, ἐν τῇ ἐπιδόσει, ἐν τῇ φιλίᾳ, ἐν τῇ σπουδῇ
τῇ περὶ ὑμᾶς ὅπερ μάλιστα οἰχειῶσαι αὐτοῖς αὐτὸν
ἠδύνατο. Εἴτε ἀδε.1;:οὶ ἡμῶν. Eixe ὑπὲρ τῶνδλλων,
φησὶν, ἀχοῦσαΐ τι βούλεσθε, χαὶ οὗτοι μέγιστα ἔγου"
σι διχαιώματα συστάσεως τῆς πρὸς ὑμᾶς. Καὶ cip
xai αὐτοὶ, φησὶν, ᾿Αδε.;οἱ ἡμῶν *, xal ἀξόζτο
Jot. ᾿Εχχλησιῶν " τουτέστιν, ὑπὸ Ἐχχλησιῶν ctt
φθέντες. Εἶτα τὸ μεῖζον ἁπάντων, Δάξα Χριστοῦ.
Εἰς ἐχεῖνον γὰρ ἀναφέρεται ἅπερ ἂν εἰς τούτους
γένηται, Εἴτε οὖν ὡς ἀδελφοὺς βούλεσθ: Mi»
σθαι, εἴτε ὡς ἀποστόλους τῶν Ἐχχλησιῶν, εἴτε ὡς
εἰς δόξαν Χριστοῦ ποιοῦντες, πολλὰς ἔχετε 3goppi;
«πῆς περὶ αὐτοὺς εὐνοίας. Ὑπὲρ μὲν γὰρ Τίτου χυ
λέγειν, ὅτι χαὶ ἐμὸς χοινωνὸς xai ὑμῶν ἐραστῇ,
ὑπὲρ δὲ τούτων, ὅτι ἀδελφοὶ, ὅτι ἀπόστολοι "Endt-
σιῶν, ὅτι δόξα Χριστοῦ.

γ΄. Ὁρᾷς ὅτι χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι τῶν ἀγνώϑτον
ἦσαν αὑτοῖς ; Ἦ γὰρ ἂν αὐτοὺς χαὶ ἀπὸ τούτων ἐχύ-
σμησεν, ἀφ᾽ ὧν καὶ Τίτον, λέγω δὴ τῆς περὶ αὐτὼ;
ἀγάπης. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐδέπω γνώριμοι ἦσαν, Ὡς
ἀξελφοὺς δέξασθε, φησὶν, ὡς ἀποστόλους τῶν ἔχ
κλησιῶν, à; εἰς δόξαν Χριστοῦ ποιοῦντες" 6D ἐπόγει
Τὴν οὖν ἔνδειξιν τῆς ἀγάπης ὑμῶν καὶ ἡμῶν
καυχήσεως ὑπὲρ ὑμῶν, εἰς αὐτοὺς ἐνδείξασίι,
εἰς πρόσωπον τῶν Ἐκχἰησιῶν. Nv δείξατε, qj
πῶς μὲν ἡμᾶς ἀγαπᾶτε, πῶς δὲ ἡμεῖς οὐχ ἀπὶῶ;
οὐδὲ εἰχῇ καυχώμεθα ἐν ὑμῖν’ δείξετε δὲ τοῦτο, UP
εἰς αὐτοὺς ἀγάπην ἐνδείξησθε, Εἶτα xal φριχωυδέσεν
ρὸν ποιεῖ τὸν λόγον λέγων" Εἰς πρόσωπον tW
Ἐκκχλησιῶν. Εἰς δόξαν, φησὶ, τῶν Ἐκκλησιῶν, th
τιμήν. Ἂν γὰρ τούτους τιμήσητε, τὰς ἀποστειλάτις
Ἐχχλησίας ἐτιμήσατε, Οὐ γὰρ εἰς αὐτοὺς διαθαίπι
μόνον ἡ τιμὴ, ἀλλὰ xal εἰς τοὺς ἐχπέμψαντας, εἶ
ἐχειροτόνησαν αὐτοὺς, καὶ πρὸ ἐχείνων, εἰς τὴν τοῦ
Θεοῦ δόξαν, [568] "Oxav γὰρ τοὺς ἐχείνῳ διαχονὰν

* Savil. in marg., à ὅτι ὑπὲρ Tít ποιήσετε,
4 Legebutur τῇ ἡμετέρα. 3e Τίτου τι ποιή
* Legebatur. ὑμῶν,

Digitized by Google
