530
παρούτης ἀπολαύσωμεν [564] ἀδείας, καὶ τῶν μελ-
αὖντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρω-
mig τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ' οὗ τῷ

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL, XVtll.

528
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ,
v9v xat ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Δμήν.

OMIAIA Ifi,

Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ 8crri τὴν αὐτὴν σπουδὴν
ὑπὲρ ὑμῶν ἐξ τῇ καρδίᾳ Τίτου

α΄’. Πάλιν ἐπαινεῖ τὸν Τίτον. Ἐπειδὴ γ}ρ περὶ ἐλεη-
μοϑύνης διελέχθη, διαλέγεται λοιπὸν καὶ περὶ τῶν
μελλόντων ὑποδέχεσθα: παρ᾽ αὐτῶν τὰ χρήματα, xal
ἀποχομίξειν αὐτά, Τοῦτο γὰρ συνεδάλλετο πρὸς τὴν
αυλλογὶ» ταύτην, καὶ πρὸς τὸ μείξω ποιῆσαι τὴν
προθυμίαν τῶν εἰσφερόντων. Ὁ γὰρ θαῤῥῶν ὑπὲρ
ποῦ διακονουμένου, xol μὴ ὑποπτεύων τοὺς ὑποδεχο-
μένους, μετὰ πλείονος τῆς δαψιλείας ἐπιδίδωσιν. Ὅπερ
fva καὶ τότε γένηται, ἄχουσον πῶς συνίστησι τοὺς
ἐπὶ τοῦτο ἀφιχομένους, ὧν Tjv πρῶτος Τίτος, Διὸ καί
φησι, Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ δόντι τὴν αὑτὴν σπου-
δὴν ἐν τῇ καρδίᾳ Τίτου. Τί ἐστι, Τὴν αὐτήν; Ἥν-
περ καὶ ὑπὲρ Θεσσαλονιχέων εἶχεν, ἢ τὴν αὐτὴν
ἐμοῖ, Καὶ σχόπει σύνεσιν᾽ τοῦ Θεοῦ δεικνὺς ἔργον
τοῦτο 9v, xal εὐχαριστεῖ τῷ δεδωχότι, ὥστε xal ταύ-
^p προτρέψαι, Εἰ γὰρ ὁ θεὸς αὐτὸν διήγειρε, xol ἀπ-
ἐστεῖλε πρὸ; ὑμᾶ;, αὐτὸς αἰτεῖ δι᾽ ἐχείνου. Μὴ τοῖ-
vov νομίσητε ἀνθρώπινον εἶναι τὸ γεγενημένον. Καὶ
πόθεν δῆλον ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν προέτρεψεν ; Ὅτι τὴν
μὲν παράκλησιν ἐδέξατο, σπουδαιότερος δὲ ὑπ-
άρχων, αὐθαίρετος ἐξῆ1θεν. "Ὅρα πῶς καὶ αὑτὸν
δείχνυσι τὰ αὑτοῦ πληροῦντα, ἑτέρων μὴ δεηθέντα.
Καὶ εἰπὼν τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν, οὐκ ἀφίησι τοῦ Θεοῦ
τὸ πᾶν εἶναι, πάλιν ἵνα xal ταύτῃ εἰς πλείονα ἐπι-
απάσηται αὐτοὺς ἀγάπην, εἰπὼν ὅτι καὶ οἴκοθεν
ἐγήγερται. Σπουδαιότερος γὰρ ὑπάρχων", αὐθαίρε-
τος ἐξῆ1θεν, ἥρπασε τὸ πρᾶγμα, ἐπεπήδησε τῷ θη-
σαυρῦ, οἰχείαν ἐνόμισεν ὠφέλειαν τὴν ὑμετέραν δια-
xoviav: xai τῷ σφόδρα ὑμᾶς φιλεῖν, οὐδὲ ἐδεήθη τῆς
παρ᾽ ἐμοῦ παραχλήσεως, ἀλλὰ παρεχλήθη μὲν
καὶ ὑπ᾽ ἐμοῦ, οὐ μέντοι ἐντεῦθεν διηγέρθη, ἀλλ᾽ ofxo-
θεν καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. Συγνεπέμψαμεν
δὲ μετ᾽ αὑτοῦ τὸν ἀδειφὸν, οὗ ὁ Éxawoc ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν 'Exx Auctor.

Καὶ τίς οὗτός ἐστιν ὁ ἀδελφός ; Τινὲς μὲν τὸν Aov-
κἄν" xal φασι, διὰ τὴν ἱστορίαν ἥνπερ ἔγραψε" τινὲς
δὲ τὸν Βαρνάδαν' xai γὰρ τὸ ἄγραφον χήρυγμα εὑ-
αγγέλιον καλεῖ, Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐ τίθησιν αὑτῶν
«à ὀνόματα, ἀλλὰ τὸν μὲν Τίτον καὶ ὀνομαστὶ γνωρί-
ζει, καὶ ἀπὸ τῆς εἷς τὸ Εὐαγγέλιον συνεργίας χαλεῖ

(εἴ γε τοσοῦτον ἦν χρήσιμος, ὡς διὰ τὴν ἀπουσίαν͵

αὐτοῦ μηδὲ δυνηθῆναι [505] μέγα τι xal γενναῖον
ποιῆσαι τὸν Παῦλον Τῷ γὰρ μὴ εὑρεῖν Τίτον τὸν
áPtÀyór μου, οὐκ ἔσχηχα ἄνεσιν τῷ πνεύματί
μου)" καὶ ἀπὸ τῆς ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς (Τὰ γὰρ
σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως ἐστὶ, φησὶ, πρὸς
ὑμάχ), καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τὸ πρᾶγμα σπουδῆς (Αὐῦ-
aigetoc γὰρ, «noto, ἐξὴ.10ε}" τούτους Σ οὔτε ὁμοίως

συνίστησιν, οὔτε ὀνομαστὶ τίθησι; τέ οὖν ἔστιν
εἰπεῖν; Ἴτω; ἀγνοοῦντες ἦσαν αὐτούς" διόπερ οὐκ
ἐμφιλοχωρεξ τοῖς ἐγχωμίοις, ἐπειδὴ μηδέπω πεῖραν
αὐτῶν εἰλήφεισαν, ἀλλὰ τοσοῦτον λέγει, ὅσον εἰς
σύστασιναὐτοῖς fioxét μόνον καὶ τὸ φυγεῖν τὴν πονη-
ρὰν ὑποψίαν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἴδωμεν πόθεν xol αὐτὸν
τοῦτον ἐγχωμιάζει, [Πόθεν οὖν ἐγχωμιάζει ; Πρῶτον
ἀπὸ τοῦ κηρύγματος ἐπαινῶν, οὐχ ὅτι ἐκήρυττε μό-
γον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ὡς ἐχρῆν, καὶ μετὰ τῆς προσηκού-
σῆς σπουδῆς. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι κηρύττει xal εὐαγ-
γελίζεται, ἀλλ᾽ ὅτι, Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.
Καὶ ἕνα μὴ δόξῃ χολαχεύειν αὐτὸν, οὐχ ἕνα καὶ δύο
xaY τρεῖς ἀνθρώπους, ἀλλ᾽ ὁλοχλήρους Ἐχχλησίας
ἄγει μαρτυρούσας αὑτῷ, λέγων’ Διὰ πασῶν τῶν
Ἐχχιλησιῶν. Εἶτα καὶ ἀπὸ τῆς χρίσεως τῶν χειρο-
τονησάντων αἰδέσιμον αὐτὸν ποιεῖ" οὗ μικρὸν δὲ xal
τοῦτο, Διά tot τοῦτο εἰπὼν, Οὗ ὁ ἔπαινος ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν ᾿Ἐχχκ1ησιῶν, ἐπήγα-
γεν Οὐ μόνον δέ. Τί ἔστιν, Οὐ μόνον δέ; Οὐ μό-
vov ἀπὸ τούτου, φησὶν, ἐστὶν αἰδέσιμος, ὅτι χηρύττων
εὐδοχιμεῖ, χαὶ ἐπαινεῖται παρὰ πάντων, ἀλλὰ καὶ
χειροτονηθεὶς ὑπὸ τῶν Ἐχκχλησιῶν σὺν ἡμῖν. Ὅθεν
μοι δοχεῖ τὸν Βαρνάθαν αἰνίττεσθαι. Καὶ πολὺ τὸ
ἀξίωμα αὐτοῦ σημαίνει' δείχνυσι γὰρ καὶ ἐπὶ τίνι
χεχειροτόνητο. Συνγέχδημος γὰρ ἡμῶν, φησὶ, σὺν
τῇ χάριτι ταύτῃ τῇ διαχογνουμένῃ 6p" ἡμῶν. Εἶδες
ὅσα αὐτοῦ τὰ ἐγχώμια ; Εὐαγγελιζόμενος ἔλαμψε,
xai τὰς Ἐχχλησία; ἔσχεν ἐπὶ τούτῳ μαρτνρούσας
πάσας" ἐχειροτονήθη ὑφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐφ᾽ οἷς Παῦλος,
καὶ πανταχοῦ χοινωνὸς αὐτῷ γέγονε, xa χατὰ τοὺς
πειρασμοὺς καὶ κατὰ τοὺς χινδύνους" τὸ γὰρ ὄνομα
«ἧς ἐχδημίας τοῦτο αἰνίττεται, Τί δέ ἐστι, Σὺν τῇ
χώριτε ταύτῃ τῇ διακονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν; Ὥστε
τὸν λόγον καταγγέλλειν, φησὶ, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον
κηρύττειν᾽ f| ὥστε xai πρὸς τὰ χρήματα ὑπηρετήσα-
σθαι" μᾶλλον δὲ, πρὸς ἀμφότερά μοι δοχεῖ λέγειν.
Εἶτα ἐπάγει" Πρὸς τὴν αὑτοῦ τοῦ Κυρίου δόξαν
καὶ προθυμίαν ὑμῶν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν"
Ἠξιώσαμεν, φησὶ, χειροτονηθῆναι αὐτὸν μεθ᾽ ἡμῶν͵
καὶ εἰς τὸ ἔργον τοῦτο προχειρισθῆναι, ὥστε olxovó-
pov γενέσθαι τῶν ἱερῶν χρημάτων xal διάχονον (οὐ -
δὲ γὰρ τοῦτο μιχρὸν ἦν ᾿Επισκέψασθε γὰρ, φη-
ety, ἄνδρας ἐξ ὑμῶν μαρτυρουμένους ἔπτα)" xol
ἐχειροτονήθη ὑπὸ τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ ψῆφος τοῦ
δήμου παντὸς ἐγένετο. Τί ἐστιν, Εἰς τὴ» αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου δόξαν καὶ προθυμίαν ὑμῶν ; Ἵνα χαὶ Θεὸς
δοξάζηται, καὶ ὑμεῖς προθυμότεροι γίνησθε, τῶν ὑπο»
δεχομένων τὰ χρήματα ταῦτα δοχίμων ὄντων, χαὶ
οὐδενὸς ψευδῆ τινα ὑπούίαν xat αὑτῶν τεχεῖν δυνα-
μένου.

Digitized by Google
