<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="133,59,958,83">527                                     S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                                     528</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="135,87,546,922">vis ac potentia est. Animadverte quanta sit vis cœtus
Ecclesiæ : oratio Petrum e vinculis exemit, Pauli os
aperuit ( Act. 12. 5 ) : horum suffragium eos, qui ad
spirituales dignitates veniunt, haud leviter exornat.
Ac propterea is, qui ordinaturus est, illorum preces
tum poscit, atque ipsi calculum suum addunt, accla-
mantque ea quæ norunt qui mysteriis initiati sunt :
neque enim fas est coram profanis cuncta detegere.
Interdum autem nihil inter sacerdotem interest, et eos
quibus præest, velut cum tremenda mysteria perci-
pienda sunt : æque enim omnes ad ea admittimur :
non sicut in Veteri Testamento alia subditus edebat,
nec plebi fas erat iis vesci, quibus sacerdos vesceba-
tur. Nunc autem secus se res habet, omnibus siqui-
dem unum corpus, unum poculum proponitur. In
precationibus quoque populum videris multum con-
ferre. Etenim pro energumenis, et pro iis qui in pœ-
nitentia sunt, communes et a sacerdote et ab ip-
sis preces fiunt; atque omnes unam eamdemque precem
concipiunt, precem, inquam, misericordiæ plenam.
Rursus cum eos, qui sacrosanctæ mensæ participes
esse nequeunt, a sacris septis arcemus, ineunda est
altera oratio, in qua omnes æque humi jacemus ,
omnes æque consurgimus. Ad hæc cum pax danda
vicissimque accipienda est, omnes mutuo nos exos-
culamur. Jam in tremendis quoque mysteriis, ut sa-
cerdos pro plebe, ita plebs pro sacerdote vota facit :
hæc enim verba, et cum spiritu tuo, nihil aliud quam
hoc significant. Rursus ea oratio, qua Deo gratiæ
aguntur, utriusque communis est : neque enim ipse
solus gratias agit, sed etiam plebs universa. Nam
cum prius illorum vocem sumpsit, atque illi assense-
runt id digne ac juste fieri, tum demum gratiarum
actionem auspicatur. Quid autem miraris, si cum
sacerdote plebs interdum loquatur, cum etiam cum
ipsis Cherubim ac supernis Virtutibus sacrosanctos
illos hymnos communiter in cælum mittat ? Hæc por-
ro cuncta eo a me dicuntur, ut unusquisque, etiam
ex iis qui subsunt, advigilet ; illudque intelligamus,
nos omnes unum corpus esse, tantumque dumtaxat
inter nos differre, quantum membra a membris dif-
ferunt : ac proinde ne omnia ad sacerdotes rejicia-
mus ; quin potius nos Ecclesiæ totius, perinde ac
communis corporis, cura afficiamur. Hoc enim et
majorem securitatem affert, et majus virtutis incre-
mentum nobis comparat. Audi quippe quomodo apo-
stolorum tempore ipsi persæpe eos, quibus præerant,
consilii socios adhibebant. Nam cum septem diaconos
crearent, ad plebem prius retulerunt ; et cum Petrus
Matthiam, de ea re cum omnibus qui tum aderant ,
tam viris quam mulieribus, agitavit. Neque enim
hic qui præsunt fastum præ se ferre debent , nec qui
subsunt, servi habendi sunt ; verum spirituale impe-
rium est, hoc præsertim nomine superiores partes
obtinens, quod pro vestræ salutis cura plures labores
suscipiat, non autem quod plures honores requirat.
Etenim omnes, ut domum unam, sic Ecclesiam habi-
tare ; ut unum corpus, ita affectos esse convenit :</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="565,87,951,922">quemadmodum et baptisma unum est, et mensa una,
et fons unus, et creatio una, sic et Pater unus. Cur
ergo disjuncti et dissecti sumus, cum tot summæ
conjunctionis vincula habemus ? Rursum enim eadem
deplorare cogimur, quæ sæpenumero luctu prose-
quuti sumus : luctu quippe dignus est hic rerum status,
in quo alii ab aliis usque adeo abrupti sumus, cum
contra corporis unius compagem imitari nos oporteret.
Sic enim a minore quoque is, qui major est, lucri
aliquid facere queat. Nam si Moses quidpiam, quod
in rem esset, ex socero didicerit, quod ipse non ani-
madvertebat : quanto magis in Ecclesia hoc usu ve-
nire possit ? Quid autem causæ est, cur quod profa-
nus homo perspiciebat, hoc spiritualem fugeret ! Ut
omnes qui tunc erant hominem eum esse intelligerent,
et in secundo mari et in effringenda petra Dei auxilio
indigere, miraculaque ea, non humanæ naturæ, sed
divinæ potentiæ adscribi debere. Nunc quoque, si
quispiam parum utilem sententiam dixerit, surgat al-
ter ac loquatur.

Moses cur Jethro soceri consilium admiserit. — Quod
si quamvis inferior sit, aliquid tamen quod ex usu
sit dicat, sententiam illius comproba, nec cum quam-
libet abjectum asperneris. Neque enim quisquam ho-
rum tam a proximo suo distat, quam socer ille ge-
nero Mose, qui tamen sermonem ipsius minime
fastidivit ; verum et consilium excepit eique paruit,
et literis quoque mandavit, nec ejusmodi rem histo-
riæ prodere erubuit, ut multorum hominum fastum
dejiceret : ob idque hæc tanquam in cippo insculpta
reliquit, quod multis hanc historiam utilitati fore
perspectum haberet. Ne ergo eos qui optima dant
consilia, etiamsi ex subditorum numero sint et ab-
jectæ sortis, contemnamus, nec quæ ipsi censueri-
mus, ea prorsus obtinere velimus ; verum ut ea, quæ
utilia visa fuerint, omnium calculis comprobentur.
Plerique enim cæcutientium multa clarius perspexe-
runt, quam qui acute cernebant, quod contentionem
majorem ac studium adhibuissent. Nec vero dicas,
Ecquid me in consilium vocas, si verbis meis non ob-
temperas ? non enim consultoris, sed tyranni hæ ac-
cusationes sunt. Nam qui consultor est, hoc solum in
arbitrio suo habet, ut quid censeat dicat : quod si
sententia alia conducibilior appareat, et ipse eam
sequi velit, non jam consultorem, ut jam dixi, sed
tyrannum agit. Ne igitur sic faciamus, sed animum ab
omni fastu atque arrogantia eximentes, id specte-
mus, non ut ea solum quæ ipsi decreverimus stent,
sed ut ea sententia quæ conducibilior fuerit valeat,
etiamsi a nobis minime allata sit. Neque enim parum
lucri hinc colligemus , etiamsi ipsi quæ in rem sint
non reperiamus, si ea quæ ab aliis utilius animadversa
fuerint amplectamur ; et magnam a Deo mercedem
accipiemus, inde maxime gloriam consequemur. Ut
enim is qui utilem sententiam dixit, sapiens : ita
nos, qui eam complexi sumus, prudentiæ candoris-
que laudem feremus. Ad hunc modum et domus et
civitates, et ad hunc modum Ecclesia gubernata,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,972,819,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem com duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Não foram identificados blocos de nota marginal, aparato crítico ou nota. Hifenização de fim de linha conservada.</notas>
</pagina>