<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    503 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XV. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    καὶ λέγων, Εἰ κα πρὸς ραν. Τὸ μν γὰρ λυπηρὸν
    βραχύ, τὸ δὲ ὠφέλιμον διηνεκές. Καὶ τὸ μὲν ἀκόλου-
    θον ἦν εἰπεν, Εἰ καὶ πρὸς ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς, ἀλλὰ
    διὰ παντὸς ἠύφρανεν ὑμς, καὶ φέλησεν. Ἀλλ' οὐ
    λέγει τοῦτο· ἀλλὰ πρὶν ἢ τὸ πρῶτος εἰπεῖν, μεταβαί-
    νει πάλιν ἐπὶ τὰ ἐγκώμια αὐτῶν, καὶ τὴν ἀπόδειξιν
    τῆς αυτοῦ κηδεμονίας λέγων, Νῦν χαίρω, οὐχ τι
    ἐλυπήθητε· τί γάρ μοι κέρδος ἀπὸ τοῦ λυπηθῆναι
    ὑμς; ἀλλ' τι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν· ὅτι ἔσχε
    τι κέρδος ἡ λύπη. Ἐπε καὶ πατὴρ ὅταν δῃ παῖδα
    τεμνόμενον, οὐχ ὅτι δύναται χαίρει, ἀλλ' ὅτι διορ-
    θοῦται· οὕτω κα οὗτος. ρα δὲ πς ἀπὸ τῶν πρα-
    γμάτων ἐπ' αὐτοὺς μεταφέρει· τὸ πᾶν κατόρθωμα,
    καὶ τὸ λυπηρὸν τῇ ἐπιστολῇ λογίζεται, Ὅτι πρὸς
    ὥραν ἐλύπησεν ὑμᾶς, λέγων, τὸ δὲ ἐξ αὐτῆς χρή-
    σιμον εἶναι αὐτῶν κατόρθωμά φησιν. Οὐ γάρ εἶπεν,
    Ὅτι διώρθωσεν ὑμᾶς ἡ ἐπιστολή, εἰ καὶ οὕτως εἶχεν,
    ἀλλ' Ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν. Ἐλυπήθητε
    γὰρ κατὰ Θεόν, ἵνα ἐν μηδενὶ ἐξ ὑμῶν ζημιωθῆτε.
    Εἶδες σύνεσιν ἄκρατον. Τί γὰρ μὴ τοῦτο ἐποιήσα-
    μεν, φησίν, ἐζημιώσαμεν ἂν ὑμᾶς. Καὶ τὸ μὲν κατ-
    όρθωμα αὐτῶν φησιν εἶναι, τὴν δὲ ζημίαν αὐτοῦ,
    εἴπερ ἐσιώπησεν. Τί γὰρ ἔμελλονιν ἐξ ἐπιπλήξεως
    διορθοῦσθαι, εἰ μὴ ἐπεπλήκεισαν, ἐζημιώσαμεν ἂν
    ὑμᾶς· καὶ οὐχὶ παρ' ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ παρ' ἡμᾶς
    ἂν  βλάβη γένοιτο. Καθάπερ γὰρ ὁ μὴ διδοὺς τῷ
    ἐμπόρῳ τὰ πρὸς τὴν ναυτιλίαν, αὐτός ἐστιν ὁ τὴν
    ζημίαν ποιῶν· οὕτω κα ἡμεῖς, εἰ μ παρέσχομεν
    ὑμῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς μετανοίας, ἐζημιώσαμεν ἂν
    ὑμᾶς. Ὅρᾷς ὅτι τὸ μὴ ἐπιτιμᾶν τοῖς ἁμαρτάνουσι,
    ζημία ἐστὶ καὶ τ διδασκάλ καὶ τῷ μαθητῇ; Ἢ
    γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν
    ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Διὰ τοῦτο, φησίν, εἰ
    καὶ μετεμελόμην, πρὶν ἢ τὴν καρπὸν ἰδεῖν καὶ τὸ
    κέρδος ὅσον, οὐ μεταμέλομαι νῦν. Τοιοῦτον γάρ ἡ
    κατὰ Θεὸν λύπη. Καὶ λοιπὸν περὶ αὐτῆς φιλοσοφεῖ,
    δεικνὺς τι οὐ πανταχοῦ χαλεπὴν λύπη, ἀλλ' ὅταν
    κατὰ κόσμον γίνηται. Τί δέ ἐστι, κατὰ κόσμον; Ἐὰν
    λυπηθῇς διὰ χρήματα, διὰ δόξαν, διὰ τὸν ἀπελθόντα,
    πάντα ἐκεῖνα κατὰ κόσμον. Διὸ καὶ θάνατον ποιεῖ.
    Ὁ γὰρ διὰ δόξαν λυπούμενος, φθονεῖ, καὶ ἀναγκάζε-
    ται πολλάκις ἀπολέσθαι· οἷαν καὶ ὁ Κάϊν ἐλυπήθη
    λύπην, οἷαν  Ἠσα. Τὴν ον κατὰ κόσμον λύπην
    λέγει ταύτην τὴν [544] ἐπὶ βλάβῃ τν λουπουμένων.
    Καὶ γὰρ εἰς ἁμαρτίας μόνον ἡ λύπη χρήσιμον· καὶ
    τοῦτο δῆλον ἐντεῦθεν.  λυπούμενος ὑπὲρ χρημάτων
    ἀπωλείας, τὴν ζημίαν οὐ λύει· ὁ λυπούμενος ὑπὲρ
    τετελευτηκότος, τὸν κείμενον οὐκ ἀνίστησιν· ὁ λυ-
    πούμενος ἐπὶ νόσῳ, οὐ μόνον οὐ διορθοῦται, ἀλλὰ καὶ
    ἐπιτρίβει τὸ νόσημα· ὁ λυπούμενος ἐφ' ἁμαρτίᾳ,
    οὗτος μόνος ἀνύει τι πλέον ἀπὸ τῆς λύπης· δαπανά
    γὰρ καὶ ἀφανίζει τὰς ἁμαρτίας. Ἐπειδ γὰρ πρὸς
    τοῦτο κατεσκεύασται τὸ φάρμακον, ἐνταῦθα ἰσχύει
    μόνον καὶ τὴν ὠφέλειαν ἐπιδείκνυται, ἐπὶ δὲ τῶν
    ἄλλων καὶ βλάπτει.
    γ. Καὶ μὴν  Κάϊν, φησί, διὰ τὸ μὴ παρὰ τῷ Θεῷ
    εὑρωμεῖν, ἐλυπεῖτο. Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλ' ἐπειδὴ τὸν
    ἀδελφὸν εδε λάμποντα· ἐπεὶ, εἰ διὰ τοῦτο ἔλγει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    ζηλοῦν ἔδει, καὶ συγχαίρειν ἐκείνῳ· νυνὶ δὲ ἀλγῶν,
    ἐδείκνυ κατὰ κόσμον λυπούμενος. Ἀλλ' οὐχ ὁ Δαυΐδ
    οὕτως, οὐδὲ ὁ Πέτρος, οὐδὲ τῶν δικαίων ἕκαστος. Διὸ
    ἠὑδοκίμουν, ἢ ὑπὲρ οἰκείων, ἢ ὑπὲρ ἀλλοτρίων ἁλ-
    γοῦντες ἁμαρτημάτων. Καίτοι τῆς λύπης φορτικώ-
    τερον· Ἀλλ' ὅταν κατὰ Θεὸν γίνηται, τῆς ἐν τῷ κό-
    σμῳ χαρᾶς βέλτιόν ἐστιν. Αὕτη μὲν γὰρ εἰς οὐδὲν
    τελευτᾷ, ἐκείνη δὲ μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμεταμέ-
    λητον ἐργάζεται. Καὶ γὰρ τὸ θαυμαστὸν αὐτῆς τοῦτό
    ἐστιν, ὅτι οὐδ' ἂν μετανοήσειε τις ἀλγήσας οὕτως·
    ὁ μάλιστα τῆς κοσμικῆς λύπης ἴδιόν ἐστι. Τί γὰρ
    παιδὸς ποθενέστερον γηθίου; τί δὲ ἀλγεινότερον τῆς
    τοιαύτης τελευτῆς; λλ' ὅμως οἱ ἐν ἀκμῇ το πέν-
    θους, μηδενὸς ἀνεχόμενοι πατέρες, καὶ κατακόπτοντες
    ἑαυτούς, οὗτοι μετὰ χρόνον μετανοοῦσιν, ἐπειδὴ
    ἀμέτρως ἤλγησαν, ὡς οὐδὲν ὀνήσαντες ἐντεῦθεν,
    ἀλλὰ καὶ μείζονας ἑαυτοὺς ἐπιτριψάμενοι. Ἀλλὰ
    οὐχ ἡ κατὰ Θεὸν λύπη τοιαύτη· ἀλλ' ἔχει δύο πλεον-
    εκτήματα, τὸ μὴ καταγινώσκεσθαι ἐφ' οἷς λγει
    τις, καὶ τὸ τὴν λύπην ταύτην εἰς σωτηρίαν τελευ-
    τᾶν· ὧν ἑκατέρων ἐκείνη ὑστέρηται. Καὶ γὰρ εἰς
    βλάβην ἄλγουσι, καὶ μετὰ τὸ ἀλγῆσαι σφόδρα, κατα-
    γινώσκουσιν ἑαυτῶν, μέγιστον τοῦτο σημεῖον ἐκφέ-
    ροντες τὸ ἐπὶ βλάβῃ τοῦτο ποιῆσαι. Ἡ δὲ κατὰ
    Θεὸν τοὐναντίον· διὸ καὶ λεγε, Μετάνοιαν εἰς
    σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Οὐδεὶς
    γὰρ ἑαυτοῦ καταγινώσκεται, ἐὰν λυπηθῇ ἐφ' ἁμαρτίᾳ,
    τὴν πενθήσῃ, καὶ ἑαυτὸν συντρίψῃ. περ καὶ  μα-
    κάριος Παῦλος επὼν, οὐ δεῖται ἑτέρωθεν τὸ ὑπό-
    δειγμα παραγαγεῖν ν εἶπεν, οὐδὲ τοὺς ἐν ταῖς πα-
    λαιαῖς στορίαις λυπηθέντας παρενεγκεῖν εἰς μέσον,
    ἀλλ' αὐτοὺς Κορινθίους παράγει, καὶ ἀφ' ὧν ἐποίησαν,
    ἀπὸ τούτων τὴν ἀπόδειξιν παρέχεται, ἵνα καὶ μετ'
    ἐγκωμίων αὐτοὺς παιδεύσῃ, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπι-
    σπάσηται. Ἰδοὺ γάρ, φησίν, αὐτὸ τὸ κατὰ Θεὸν
    λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατειργάσατο ἐν ὑμῖν
    σπουδήν; Οὐ μόνον γάρ, φησίν, οὐκ ἐνέβαλεν ὑμᾶς
    εἰς τὸ καταγνῶναι ἑαυτῶν ἢ ἀθυμία, ὡς εἰκῇ τοῦτο
    πεποιηκότων, ἀλλὰ καὶ σπουδαιοτέρους [545] ἐποίησεν.
    Εἶτα λέγει τῆς σπουδῆς τὰ τεκμήρια. Ἀλλὰ ἀπο-
    λογίαν· πρὸς ἐμέ. Ἀλλὰ ἀγανάκτησιν· πρὸς
    ἐκεῖνον τὸν ἁμαρτηκότα. Ἀλλὰ φόβον· καὶ γὰρ
    σφόδρα δεδεικότων ἦν  τοσαύτη σπουδὴ καὶ ἡ τα-
    χίστη διόρθωσις. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαίρειν ἑαυτόν,
    ὅρα πῶς ταχέως αὐτὸ παρεμυθήσατο εἰπών, Ἀλλ'
    ἐκείνησιν· τὴν εἰς ἐμέ· ἀλλὰ ζῆλον· τὸν ὑπὲρ
    τοῦ Θεοῦ· ἀλλ' ἐκδίκησιν· καὶ γὰρ ἐξηδικήσατο
    τοὺς τοῦ Θεο νόμους ὑβρισθέντας. Ἐν παντὶ συν-
    εστήσατε ἑαυτοὺς ἁγνοὺς εἶναι ἐν τῷ πράγματι.
    Οὐχὶ τ μὴ τολμῆσαι μόνον· τοῦτο γὰρ πρόδηλον
    ἦν· ἀλλὰ καὶ τ μὴ συνῄδεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ
    προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ἔλεγε, Καὶ ὑμες πεφυσιωμένοι
    ἐστέ, ἐνταῦθά φησι, Καὶ ταύτης ἑαυτοὺς ἀπηλλά-
    ξατε τῆς ὑποψίας, οὐχὶ τ μὴ ἐπαινσαι μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τῷ ἐπιτιμῆσαι καὶ ἀγανακτῆσαι. Ἄρα εἰ καὶ
    ἔπραξα ὑμῖν, οὐχ νεκεν τοῦ ἀδικήσαντος, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,980,960">
    a Savilius habet ἀπαλλάξατε, sed in margine legendum
    indicat. ἀπηλλάξατε
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume de João Crisóstomo).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números entre colchetes [544] e [545] referem-se à paginação interna da edição original.
    A letra 'a' no rodapé corresponde a uma marcação no texto da coluna direita (não visível claramente como sobrescrito na imagem, mas implícita pela nota).
    Na coluna esquerda, linha 22, a palavra "λουπουμένων" parece ser um erro de impressão para "λυπουμένων", mas foi transcrita conforme a aparência visual (omicron em vez de upsilon).
  </notas>
</pagina>