<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,60">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,40,80,60">
    483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="900,40,960,60">
    481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,460,940">
    Προσέχετε εἰς μᾶς τι τοιοῦτοί ἐσμεν· ἀλλὰ τέως
    ἐπ' ἀναιρέσει κατηγορίας τὰ καθ' ἑαυτὸν διηγεῖται.
    Καὶ δύο τίθησιν ὑπερβολὰς ἀμώμου βίου, Μηδεμίαν
    ἐν μηδενὶ, λέγων. Καὶ οὐκ εἶπε κατηγορίαν, ἀλλ' ὁ
    πολλῷ λαττον ἦν, Προσωπολήψιν· τουτέστι, μέμψιν.
    κατάγνωσιν μηδενὶ παρέχοντες καθ' ἡμῶν. Ἵνα μὴ
    μωμηθῇ ἡ διακονία ἡμν. Τουτέστιν, ἵνα μή τις
    αὐτῆς ἐπιλάβηται. Καὶ οὐκ επε πάλιν, να μὴ κατ-
    ηγορηθῇ, ἀλλ', Ἵνα μηδὲ τὴν τυχοῦσαν αἰτίαν ἔχῃ,
    μή τις αὐτῇ εἰς ὁτιον ἐπισκίψαι δυνηθῇ. λλ' ἐν
    παντὶ συνιστῶντες ἑαυτούς, ὡς Θεοῦ διάκονοι.
    Τοῦτο πολλῷ μεῖζον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον κατηγορίας
    ἐλεύθερον εἶναι, καὶ τοιαῦτα ἐπιδείκνυσθαι, ὡς
    πάντοθεν φαίνεσθαι διακόνους ὄντας Θεοῦ· οὐ γάρ
    ἐστιν ἴσον ἀπηλλάχθαι κατηγορίας, καὶ ἐγκωμίας
    βρύειν. Καὶ οὐκ επε, Φαινόμενοι, ἀλλὰ, Συνιστῶν-
    τες, τουτέστιν, ἀποδεικνύντες. Εἶτα λέγει καὶ πόθεν
    τοιοῦτοι ἐγένοντο. Πόθεν οὖν ἐγένοντο; Ἐν πομονῇ
    πολλῇ, φησί· τὸν θεμέλιον τῶν ἀγαθῶν τιθείς. Διό-
    περ οὐδὲ ἁπλῶς ὑπομονὴν εἶπεν, ἀλλὰ πολλήν, καὶ
    δείκνυσιν αὐτῆς καὶ τὸ μέγεθος. Τὸ γὰρ ἕν τι καὶ
    δεύτερον ἐνεγκεῖν, οὐδὲν μέγα· ἀλλ' ἐπάγει καὶ τὰς
    νιφάδας τῶν πειρασμῶν, λέγων, Ἐν θλίψεσιν, ἐν
    ἀνάγκαις. Τοῦτο ἐπίτασις θλίψεως, ὅταν ἄφυκτα ᾖ
    τὰ κακά, καὶ ὥσπερ ἀνάγκη τις ἐπικέηται τῶν δει-
    νῶν δυσθεράπευτος. Ἐν στενοχωρίαις. Ἤτοι ταῖς
    τοῦ λιμοῦ φησί, καὶ ταῖς ἄλλων ἀναγκαιῶν· ἢ
    καὶ ἁπλῶς ταῖς τῶν πειρασμῶν. ν πληγαῖς, ἐν
    φυλακαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις. Καίτοι τούτων καθ'
    ἑαυτὸ ἕκαστον ἀφόρητον ἦν, καὶ τὸ μαστίζεσθαι μόνον,
    καὶ τὸ δεδέσθαι μόνον, καὶ τὸ μηδαμοῦ δύνασθαι
    στῆναι ἐλαυνόμενον· τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν ἀκατα-
    στασίαις· ὅταν δὲ καὶ πάντα, [523] καὶ ὁμοῦ πάντα
    ἐπῇ, ἐννόησον ἡλίκης δεῖται ψυχῆς. Εἶτα μετὰ τῶν
    ἔξωθεν καὶ τὰ παρ' ἑαυτοῦ τίθησιν. Ἐν κόποις, ἐν
    ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, ἐν ἁγνότητι. Διὰ τού-
    των τοὺς καμάτους αἰνίττεται, οὓς καμε περιὼν
    καὶ ἐργαζόμενος, τὰς νύκτας ἐν αἷς ἐδίδασκεν, ἢ τι
    καὶ ἐν αὐταῖς εἰργάζετο. Καὶ μετὰ τούτων ἁπάντων
    οὐδὲ τοῦ νηστεύειν ἠμέλει, καίτοι γε ταῦτα ἀντὶ μυ-
    ρίων ἦρκεν νηστειῶν. Ἁγνότητα δὲ ἐνταῦθα  σω-
    φροσύνην πάλιν, ἢ τὴν ἐν ἅπασι καθαρότητα, ἢ τ
    ἀδωροδόκητον, ἢ καὶ τὸ δωρεὰν τὸ εὐαγγέλιον κηρύτ-
    τειν. Ἐν γνώσει. Τί ἐστιν, Ἐν γνώσει; Ἐν σοφίᾳ
    τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ δεδομένῃ, τῇ ντως γνώσει· οὐ
    καθάπερ ἐκεῖνοι οἱ δοκοῦντες εἶναι σοφοί, καὶ τῇ
    ἔξωθεν παιδεύσει κομπάζοντες, ταύτῃ δὲ ἐλαττούμε-
    νοι. Ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι. Πολὺ γὰρ
    καὶ ταῦτα γενναίας ἦν ψυχῆς, τὸ πάντοθεν παροξυ-
    νόμενον καὶ κεντούμενον, μακροθύμως ἅπαντα φέρειν.
    Εἶτα δεικνὺς πόθεν τοιοῦτος γέγονεν, ἐπήγαγεν· Ἐν
    Πνεύματι ἁγίῳ. ν αὐτ γὰρ πάντα ταῦτα κατορ-
    θοῦμεν, φησίν. Ἀλλ' ἄρα τότε τὴν παρὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος ἔθηκε τοῦ ἁγίου βοήθειαν· ὅτε τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    ἐπαδείξατο. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ ἕτερον λέγειν διὰ
    τούτου. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι καὶ Πνεύματος πολλοῦ
    πεπληρώμεθα, καὶ ἀποδείκνυμεν καὶ ἐντεῦθεν τὴν
    ἀποστολήν, ἀπὸ τοῦ χαρισμάτων ἠξιῶσθαι πνευματι-
    κῶν. Εἰ γὰρ καὶ χάρις τοῦτο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς αἴτιος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="470,70,960,940">
    ὁ διὰ τῶν κατορθωμάτων καὶ τν ἱδρώτων τὴν χάριν
    ἐπισπασάμενος. Εἰ δέ τις εἴποι, μετὰ τῶν εἰρημένων
    αὐτὸν ἐμφαίνειν τὸ ὅτι καὶ ἐν τῇ χάριτι τῇ πνευμα-
    τικῇ οὐδεμίαν ἔδωκε προσκοπήν, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τῆς
    ἐννοίας. Καὶ γὰρ οἱ τὰς γλώσσας λαβόντες παρ' αὐ-
    τοῖς, καὶ ἐπαρθέντες, ἐμωμήθησαν· ἔστι γὰρ καὶ
    χάρισμα λαβόντα πνευματικόν, οὐκ εἰς δέον αὐτῷ
    χρήσασθαι. Ἀλλ' οὐχ ἡμεῖς, φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐν πνεύ-
    ματι, τουτέστιν, καὶ ἐν τοῖς χαρίσμασιν ἀμώμητοι
    ἐγενόμεθα. Ἐν ἀγάπῃ ἀνυποκρίτῳ.
    γ'. Τοῦτο πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν, τοῦτο ποιοῦντι
    αὐτὸν εἰργάζετο, τοῦτο καὶ τὸ Πνεῦμα μένειν ἐποίει
    παρ' αὐτῷ, δι' οὗ καὶ πάντα αὐτῷ κατωρθοῦτο. ν
    λόγ ἀληθείας.  πολλαχο λέγει, ὅτι Οὐ δολοῦντες
    τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, οδὲ νοθεύοντες διετελέσαμεν. Ἐν
    δυνάμει Θεοῦ. Ὅπερ ἀεὶ ποιε, οὐδν ἑαυτῷ, ἀλλὰ
    τῷ Θε τὸ πν ἀνατιθείς, καὶ αὐτ λογιζόμενος τὰ
    αὐτοῦ κατορθώματα, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα πεποίηκεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐφθέγξατο, καὶ ἔφησεν ἄληπτον
    παρεσχῆσθαι βίον διὰ πάντων, καὶ φιλοσοφίαν ἄκραν,
    τῷ Πνεύματι καὶ τῷ Θεῷ ταῦτα ἀνατίθησιν. Οὐδὲ
    γὰρ τὰ τυχόντα ἦν τὰ εἰρημένα. Εἰ γὰρ καὶ ἐν ἡσυ-
    χίᾳ ζντα δύσκολον κατορθοῦν κα ἄληπτον εἶναι, τὸν
    ὑπὸ τοσούτων ἐνοχλούμενον πειρασμῶν, καὶ διὰ πάν-
    των λάμψαντα, ἐννόησον ἡλίκης εἶναι ψυχῆς. Καίτοι
    οὐδὲ ταῦτα ὑπέμεινε μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα
    τούτων, ἅπερ ἑξῆς τίθησι. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, οὐχ
    ὅτι ληπτος ἦν ἐν τοσούτοις κύμασι πλέον, οὐδ' ὅτι
    πάντα ὑπέμεινε γενναίως, [524] ἀλλ' ὅτι καὶ μεθ' ἡδο-
    νῆς πάντα· ἅπερ διὰ τῶν ξῆς μῖν πάντα ποιεῖ φανερά
    λέγων οὕτω· Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν
    δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν. Εἶδες ψυχῆς παράστημα,
    καὶ φρόνημα εὔτονον; Δείκνυσι γὰρ ὅτι ὅπλα εἰσὶν αἱ
    θλίψεις, οὐ μόνον οὐ καταβάλλοντα, ἀλλὰ καὶ τειχί-
    ζοντα καὶ ἰσχυροτέρους ποιοῦντα. Ἀριστερὰ δὲ κα-
    λεῖ τὰ δοκοῦντα εἶναι λυπηρά· καὶ γὰρ τοιαῦτά ἐστι
    τὰ τὸν μισθὸν ἔχοντα. Τίνος οὖν ἕνεκεν οὕτω; αὐτὰ
    καλεῖ; Ἢ κατὰ τὴν ὑπόληψιν τῶν πολλῶν,  ἐπειδὴ
    ἐκέλευσεν ὁ Θεὸς εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν ες πειρα-
    σμόν. Διὰ δόξης καὶ ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας καὶ
    εὐφημίας. Τί λέγεις; ὅτι δόξης ἀπολαύεις, μέγα
    τοῦτο τίθης εἶναι; Ναί, φησί. Τί δήποτε; τὸ μὲν γὰρ
    ἀτιμίαν ἐνεγκεῖν, μέγα· τὸ δὲ δόξης μετασχεῖν, οὐ
    νεανικῆς δεῖται ψυχῆς; Νεανικῆς μὲν οὖν καὶ σφόδρα
    μεγάλης, ὥστε αὐτῆς ἀπολαύοντα μὴ ἐκτραχηλισθῆ-
    ναι. Διὸ καὶ ἐπὶ τούτῳ φρονεῖ, ς ἐπ' ἐκείνῳ· καὶ
    γὰρ ἐν ἀμφοτέροις ὁμοίως ἔλαμπε. Πῶς δὲ ὅπλων
    γίνεται δικαιοσύνης; Ὅτι ἐνάγει πολλοὺς εἰς εσέ-
    θειαν τὸ ἐν τιμῇ εναι τοὺς διδασκάλους· καὶ ἔργων
    δὲ ἀγαθῶν τοῦτο δεῖγμά ἐστι, καὶ τὸν Θεὸν τοῦτο
    δοξάζει. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ εὐμηχανίας, τὸ
    διὰ τῶν ἐναντίων εἰσάγειν τὸ κήρυγμα. Σκόπει δὲ·
    ἐδίδετο ὁ Παλος; Καὶ τοῦτο ἦν ὑπὲρ τοῦ εὐαγγελίου.
    Τὰ γὰρ κατ' ἐμέ, φησιν, εἰς προκοπὴν τοῦ εὐαγγε-
    λίου ἐλήλυθεν, ὥστε τοὺς πλείστους τῶν ἀδελφῶν
    πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου, περισσοτέρως τολ-
    μᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν. Δόξης πάλιν ἀπή-
    λαυε; Καὶ τοτο πάλιν ἐκείνους προθυμοτέρους εἰρ-
    γάζετο. Διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας. Οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>