<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,68,955,91">
    475                                     S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP                                     476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,96,550,922">
esse videtur id quod dictum est : cæterum si quis accurate rem expendat, duo hæc esse comperiet ; unum
nimirum, quod propter ipsum vivimus, alterum quia
ipse nostri causa mortuus est. Quorum utrumque,
vel seorsim consideratum, nos ei obnoxios reddere
queat : cum autem ambo in unum confluant, cogites
velim quanto ei beneficio sis devinctus. Imo tria hæc
sunt. Etenim primitias propter te excitavit, atque in
cælum evexit : unde etiam addidit, Ei qui pro nobis
mortuus est ac resurrexit. 16. Itaque nos ex hoc jam
neminem novimus secundum carnem. Nam si omnes
mortui sunt, et omnes resurrexerunt, atque ita mor-
tui sunt, ut peccati tyrannis eos condemnabat ; re-
surrexerunt autem per regenerationis lavacrum et
Spiritus sancti renovationem ; jure dicit, Neminem fi-
delium novimus secundum carnem. Etsi enim in carne
sunt, quid tum ? Nam carnalis illa vita interiit : ac
desuper in Spiritu geniti sumus, atque aliam vitæ
rationem aliumque vitæ statum, nimirum eum qui in
cælis est, novimus. Ac rursum hujus beneficii aucto-
rem Christum esse ostendit, ac propterea subjunxit :
Etsi cognovimus Christum secundum carnem, sed nunc
jam non novimus.

2. Quid igitur ? dices , an carnem exuit, ac nunc
corporis est expers ? Apage : nam nunc quoque in
carne est. Hic enim Jesus, qui a vobis assumptus est in
cælum, sic veniet (Act. 1. 11). Quomodo, sic ? In car-
ne videlicet, et cum corpore. Cur ergo dicit, Etsi co-
gnovimus Christum secundum carnem, sed nunc jam non
novimus ? Cum de nobis sermo est, Secundum carnem,
idem est, quod in peccatis esse ; contra, non secun-
dum carnem, idem quod in peccatis non esse : at cum
de Christo sermo habetur, secundum carnem nihil
aliud significat, quam in naturæ affectionibus esse,
ut in fame, in siti, in fatigatione, in somno. Peccatum
enim non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (Isai.
53. 9). Atque idcirco dicebat, Quis ex vobis arguet
me de peccato ? et rursus : Venit princeps mundi hujus,
et in me non habet quidquam (Joan. 8. 46. et 14. 30).
Illud vero, non secundum carnem, nihil aliud indicat,
quam eum hujusmodi affectionibus jam vacare, non
autem quod extra carnem sit. Nam cum hac quoque,
impatibili jam atque immortali, ad judicium de orbe
ferendum venturus est. Ad quam etiam dignitatem
nos proficiscemur, cum corpus nostrum conforme ef-
fectum fuerit corpori claritatis ipsius (Philipp. 3. 21).

17. Itaque si qua in Christo nova creatura. Postquam
enim a caritate ad virtutem incitavit, jam ab ipsis
quoque rebus ad eam nos exstimulāt : ac propterea
subjungit, Itaque si qua in Christo nova creatura. Si
quis ipsius fidem amplexus est, inquit, ad alterum
opificii genus venit : etenim superne per Spiritum ge-
nitus est. Atque ideo par est ut ipsi vivamus, non
tantum quia nostri juris non sumus, aut quia ipse
pro nobis mortem oppetiit, aut quia primitias generis
nostri a morte ad vitam revocavit, sed etiam quia ad
alteram vitam accessimus. Vide quot æquas rationes
afferat, cur recte nobis ducenda vita sit. Nam ob id
que crassiore vocabulo correctionem hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="570,96,960,922">
appellandam censuit, ut magnam migrationem ac vi-
tæ commutationem ostendat. Postea ulterius prose-
quens id quod dixit, atque ostendens quomodo nova
creatura simus, Vetera transierunt, inquit; ecce facta
sunt omnia nova. Quænam vetera ? Peccata et impie-
tates ; vel etiam Judæicæ omnes cæremoniæ ; vel po-
tius hæc simul et illa. Ecce facta sunt omnia nova. 18.
Omnia autem ex Deo. Nihil a nobis profectum est.
Nam et peccatorum condonatio et adoptatio et glo-
ria incorrupta ipsius munere nobis concessa est. Non
enim jam a futuris tantum, sed a præsentibus quoque
illos cohortatur. Attende enim : dixerat fore ut re-
surgeremus, atque ad incorruptionem veniremus, do-
minumque sempiternam haberemus : verum quoniam
apud eos, qui futura non perinde ut oportet credunt,
præsentia majorem ad excitandos animos vim habent
quam futura, quanta jam acceperint demonstrat, et
qui tum essent, cum hujusmodi beneficiis ornati sunt.
Quinam ergo erant ? Mortui utique omnes (Omnes
enim mortui sunt ; et pro omnibus mortuus est : tamen
erga omnes amore flagrabat ), ac vitii senio et vetu-
state omnes confecti.

Omnia jam nova sunt, quomodo. Apostolorum di-
gnitas. — At ecce jam anima nova (purgata enim est),
et corpus novum, et novum adorationis genus, et
pollicitationes novæ, et Testamentum, et vita, et
mensa, et vestis, et omnia nova sunt. Etenim pro
terrena Jerusalem cælestem metropolim accipimus;
pro visibili templo templum spirituale cernimus, pro
lapideis tabulis carneas, pro circumcisione baptismum,
pro manna corpus Dominicum, pro aqua e petra
cruorem e latere profluentem, pro virga Mosis aut
Aaronis crucem, pro terra illa Judæis promissa cælo-
rum regnum, pro sexcentis sacerdotibus unum ponti-
ficem, pro agno rationis experte agnum spiritualem.
Hæc aliaque Paulus animo volvens, dicebat, Nova
facta sunt omnia. Omnia autem ex Deo : per Christum
videlicet, ac per beneficium ab eo acceptum. Unde
etiam subjungit, Qui nos reconcilians sibi per Christum,
et dedit nobis ministerium reconciliationis. Ex hoc enim
omnia bona. Nam et qui nos amicos reddidit, eidem
quoque alia accepta referenda sunt, quæ Deus nobis
in amicitiam receptis largitus est. Neque enim nos
hostes manere sinens hujusmodi munere affecit, sed
prius in amicitiam ipsius restitutos. Porro cum sic
Christum reconciliationis nobis auctorem exstitisse,
Patrem quoque dico : cum dico Patrem dedisse, Fi-
lium quoque dico, Omnia enim per eum facta sunt
(Joan. 1. 13) : atque ipse hujus rei auctor exstitit.
Neque enim nos ad eum accurrimus, sed ipse nos vo-
cavit. Quonam modo vocavit ? Per Christi necem. Qui
nobis dedit ministerium reconciliationis. Hic rursus
apostolorum dignitatem ostendit, declarans et quantum
munus ipsorum fidei commissum sit, et quam eximium
ac singulare sit Dei erga nos amor. Non enim post-
quam legati illius, qui venerant, vocem audire negle-
xerunt, ira incensus est eosque deseruit, sed persistit
adhuc, tum per se tum per alios admonens et exhor-
tans. Ecquis est qui tantam salutis nostræ curam pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição organizada em fluxo: coluna esquerda e depois coluna direita. Não foram identificados com segurança os marcadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>