<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    509 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XV. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    infrugiferæ aliæ arbores et agrestes in altum elatæ
    subjectarum arborum incrementum impediunt. Et
    sicut præfecti ac reges habent qui imperium suum
    labefactent atque oppugnent : ita etiam agricola fe-
    rarum incursus, aeris intemperiem, grandinem, ru-
    biginem, imbrem, siccitatem aliaque ejusdem generis.
    Quæ quidem eo fiunt, ut perpetuo spes tua in Deo
    sita sit. Nam cæteræ quidem artes hominum quoque
    studio ac præsidio sese tuentur ; hæc vero ubertatis
    spem magna ex parte in Dei ope atque auxilio posi-
    tam habet , totaque pene omnino hinc pendet : at
    tametsi pluvias etiam, partiumque anni temperiem
    desideret, potissimum tamen Dei providentiam requi-
    rit. Neque enim qui plantat , aut qui rigat est quidvid,
    sed qui incrementum dat , Deus ( 1. Cor. 3. 7 ). Quin
    hic quoque et mors et vita est , et parturigines et
    partus, ut in hominibus. Nam et escindi contingit,
    et fructum ferre , et mori , et quod mortuum fuerit,
    rursus ad vitam redire : in quo etiam nobis varie ac
    per-spiciue terra de resurrectione sermocinatur. Nam
    cum radix fructum fert ac semen edit , annon id re-
    surrectio est? Ac multam utique Dei providentiam
    et sapientiam imperio huic adjunctam cernere quis
    possit, si singula persequi velit. Verum , ut ad insti-
    tutam orationem veniam, imperium illud circa terram
    ac stirpes versatur ; nostrum autem circa curam ani-
    marum. Quanto itaque inter stirpes et animas in-
    terest , tanto hoc imperium illo præstabilius censeri
    debet. Rursus qui præsentiis vitæ imperio potiuntur,
    tanto iis , pœna quos ecclesiasticum imperium est,
    inferiores sunt, quanto minus præclarum est invitis,
    quam volentibus , imperare. Nam hoc etiam naturæ
    consentaneum imperium est. Etenim illic quidem
    omnia metu ac necessitate perficiuntur ; hic voluntas
    liberaque animi sententia omnia exæquitur. Neque
    hæc tantum ratione hoc imperium illi præstat , sed
    etiam quia non imperium modo, verum et paternitas,
    ut ita dicam, est : nam patris mansuetudinem habet,
    cumque majora præcipiat , ea tamen persuadet. Ex-
    ternus enim princeps dicit, Si adulterium admiseris,
    actum de te erit : at hic gravissimas pœnas minatur,
    si impudicis oculis mulierem conspexeris. Etenim
    grave ac venerandum est hoc tribunal ; nec corpus
    solum, sed animam etiam corrigit.
    8. Quantum ergo inter corpus et animam discri-
    minis est, tantum item hoc imperium ab illo distat.
    Ad hæc qui imperio illo fungitur, perspicuorum
    dumtaxat criminum judex sedet, imo ne horum qui-
    dem omnium , verum eorum tantum, quæ comperta
    sunt : quia plerumque etiam accidit, ut prodito jure
    ea dissimulet. At contra tribunal nostrum omnes
    qui ingrediuntur hoc docet, quod qui apud nos ju-
    diciis partes tenet, nuda omnia et aperta in communi
    totius terrarum orbis theatro proferet : nec cuiquam
    sese occultandi facultas erit. Ac proinde Christiana
    lex multo magis vitam nostram tuetur et continet,
    quam externæ. Nam si de tectis atque occultis pec-
    catis contremiscere, cautiorem hominem reddit, quam
    de perspicuis tantum in metu esse , atque is , qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    levibus etiam noxis pœnas expetit, ad virtutis stu-
    dium magis excitat, quam qui gravissima dumtaxat
    punit : non est profecto dubium quin vita nostra hoc
    imperio maxime fulciatur et conservetur. Quod si
    placet, utriusque etiam principis ordinationem con-
    sideremus : hic quippe multum discrimen perspicies.
    Non enim numerata pecunia hoc imperium accipere
    licet, sed edito probatissimæ vitæ documento : nec
    vero ad hoc imperium ita provehitur is qui ordinatus
    est, quasi ad humanam gloriam et privatam requiem,
    sed velut ad labores et sudores ac publicam utilita-
    tem. Unde etiam haud parvum a Spiritu sancto auxi-
    lium consequitur. Atque illic quidem non ultra pro-
    greditur is qui imperat, quam ut quæ facienda sint
    edicat ; hic vero precum etiam et gratiæ subsidium
    adjungit. Quin potius illic ne verbum quidem ullum
    de philosophia habetur, nec sedet quisquam qui do-
    ceat, quid sit anima, quid mundus , quid ipsi postea
    futuri, et ad quæ hinc migraturi sumus , quaque ra-
    tione virtutem adipisci queamus ; verum de pactis
    quidem et contractibus ac pecuniis multa verba fun-
    duntur, harum autem rerum nulla prorsus cura est.
    At in Ecclesia sermones omnes hisce de rebus insti-
    tui conspicies. Ob eamque causam quidvis eam me-
    rito nuncuparis, tribunal , medicinæ et philosophiæ
    scholam, et animæ ludum literarium, et gymnasium
    cursum in cælum ferentium. Jam vero , quod hoc
    imperium omnium imperiorum lenissimum sit, etiam-
    si alioqui plus diligentiae requiras , hinc liquet. Nam
    qui externum imperium gerit, si adulterum arripue-
    rit, protinus in eum animadvertit. Ecquid porro
    hinc commodi exsistit ? hoc enim non vitium est de
    medio tollere, sed sauciam animam abigere. At qui
    hic imperat, non hoc curat ut de nocente supplicium
    sumat, sed ut vitium evellat. Nam tu quidem perinde
    facis , ac si morbo aliquo in capite enato, non mor-
    bum comprimias , sed caput amputes : ego vero non
    ita, sed morbum trunco ; atque eum quidem a myste-
    riis sacrisque septis arceo , sed eumdem postea ex-
    citatum, ac vitio liberatum melioremque per pœni-
    tentiam effectum, rursus assumo. Et qui fieri potest,
    inquis , ut adulterium eximatur ? Potest, inquam , et
    quidem facile : si quis his legibus sese submittat.
    Balneum enim spirituale est Ecclesia, non corporis
    sputcitiam , sed animæ labes variis pœnitentiæ mo-
    dis abstergens. Nam tu quidem , si eum impunitum
    dimiseris , pejorem reddis ; si supplicio affeceris,
    incurabilem reliquisti : ego autem nec impunitum
    abire sino, nec tuo more plecto ; verum simul et
    pœnam , quam debeo , ab eo expeto , et quod com-
    missum est corrigo. Visne etiam aliter ex me discere
    quo pacto tu gladium stringens , ac flammam pecca-
    toribus ostendens, haud magnam iis medicinam affe-
    ras ; ego autem his etiam remotis ad integram eos
    sanitatem ducam ? Nec vero mihi oratione ac verbis
    opus est, sed terram ac mare, atque adeo ipsam ho-
    minum naturam in medium adduco. Ac mihi r-
    expendas, priusquam tribunal hoc fixum esse'
    nam rerum humanarum status erat ; quomodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), Homilia XV sobre a II Epístola aos Coríntios.
    Texto em duas colunas.
    Ortografia histórica preservada (e.g., "quidvid", "parturigines", "præsentiis", "sputcitiam").
    Hifenização no final das linhas preservada onde visível (e.g., "per-spiciue", "r-").
    Número de seção "8." na coluna esquerda.
    Citação bíblica "( 1. Cor. 3. 7 )" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>