<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,50,140,80">
    539
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="860,50,900,80">
    540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    pressisses? annon flumina quoque in vinum verti
    cupiisses? annon omnibus rebus pestem atque exi-
    tium attulisses? Si alimenti certa mensura est, quam
    cum excedimus, valetudinem lædimus, ac ne sic
    quidem tamen frenum pati potes, verum eo per-
    rupto omnes omnium facultates accipis, ut improba
    gulæ tyrannidi administrans operam præstes: quid
    non fecisses, si modus hic a natura constitutus su-
    blatus esset? annon universum vitæ tempus in hoc
    impendisses? Num igitur oportebat cupiditatem
    adeo absurdum confirmare, atque perniciem ex im-
    moderatione nascentem minime coërcere? et quot
    tandem hinc alia incommoda non orta fuissent? Ve-
    rum, o vecordes homines! qui cum in crapula reli-
    quisque luxuriæ generibus tamquam in cœno volu-
    tentur, si paulum respuperint, nihil aliud sedentes
    faciunt, quam ut his verbis utantur: Cur hoc in
    hanc rem insumitur? cum contra peccata ipsi sua
    accusare debeant. Nam pro eo quod ais: Quare
    Deus certo fines constituit? quare non omnia
    temere feruntur? ita loquere: Quare ebrietati stu-
    dere non desinimus? quare non satiamur? quare
    animantes rationis expertes stoliditate superamus?
    Hæc enim eas inter se quærere conveniebat, atque
    apostolorum vocem audire, perspectumque habere
    quotnam his viris bona ex eleemosyna oriri testetur,
    atque hunc thesaurum præripere. Hoc enim, nempe
    pecunias aspernari, probos, ut ab eo dictum est,
    homines reddit, et ut Dei gloria celebretur, efficit,
    et caritatem inflammat, et magnitudinem animi
    gignit, et sacerdotes constituit sacerdotio fungentes,
    quod ingentem mercedem afferat. Nam qui eleemo-
    synæ studiosus est, non ille quidem talari veste in-
    dutus est, nec tintinnabula circumfert, nec corona
    redimitus est; verum beneficentiæ stola, quæ sacram
    illam vestem sanctitate superat, vestitus est, oleoque
    delibutus, non ex materia quæ in sensum cadat, sed
    a Spiritu effecto; coronam a commiseratione con-
    textam habet; ait enim Scriptura: Qui coronat te
    in misericordia et miserationibus (Psal. 102. 4): ac
    pro lamina Dei nomen gestat, imo Dei similitudinem
    assequitur. Quomodo? Similes, inquit, eritis Patri
    vestro qui in cælis est (Matth. 5. 45).
    5. Visne etiam ipsius altare intueri? Non illud
    Beseleel, non ullus artifex alius extruxit, sed Deus
    ipse, non ex lapidibus, sed ex materia cœlo illu-
    striore, hoc est, ex animis ratione præditis. At dices:
    In sancta sanctorum ingreditur sacerdos. Licet tibi,
    hoc sacrificii munus obeunti, in adyta magis tre-
    menda ingredi, in quibus nemo adest, nisi Pater
    tuus, qui te in abscondito videt (Id. 6. 6), in
    quibus nemo alius cernit. Quomodo, inquies, fieri
    po est, ut nemo videat, cum palam sit altare? Hoc
    enim est, quod admirationem movet: quia tunc
    quidem portæ undique et vela solitudinem effi-
    ciebant; nunc vero palam rem sacram facienti,
    ut in sanctis sanctorum, majoreque cum animi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    horrore hoc facere licet. Nam cum non humanæ
    ostentationis causa hoc facis, videri licet universus
    orbis, nullus vidit, quando tu fecisti. Neque enim
    tantum dixit Christus, Ne faciatis coram hominibus;
    sed adjecit, Ut videamini ab eis (Matth. 61). Hæc ara
    ex ipsis Christi membris constat, ac Domini corpus
    altare tibi efficitur. Hoc ipsum verere: in carne vi-
    ctimam Domini immolas. Hoc altare præsenti quoque
    altari terribilius est, nedum veteri illo. Verum ne
    turbemini: hoc enim admirandum quidem est ob
    victimam, quæ in ipso imponitur; illud autem, hoc
    est, hominis misericordiæ studiosi, non hoc dumta-
    xat nomine, sed etiam quia ex ipsa quoque victima,
    quæ hoc efficit, constructum est. Rursum hoc al-
    tare admirandum est, quia natura quidem lapis
    est, sanctum autem efficitur, postquam Christi
    corpus excipit; illud vero quia Christi corpus est.
    Itaque hoc horribilius est quam illud, cui tu lai-
    cus adstas. Ecquid jam tibi Aaron videtur, si cum
    his rebus conferatur? quæ corona? quid tintin-
    nabula? quid sancta sanctorum? Nam quid jam vetus
    illud altare ad comparationem afferre necesse est,
    cum etiam cum hoc nostro collatum, adeo splendi-
    dum apparuerit? At tu altare quidem hoc in honore
    habes, quia Christi corpus capit; eum autem, qui
    ipsummet Christi corpus est, contumelia afficis ac
    pereuntem despicis. Hoc altare ubique et in vicis et
    in foro situm videre poteris, singulisque horis in eo
    rem sacram facere: nam hic quoque sacrificium
    obitur. Si sicut stat sacerdos, Spiritum accersens:
    ita tu quoque Spiritum accersis, non voce, sed rebus
    ipsis. Neque enim quidquam est, quod perinde Spi-
    ritus ignem retineat atque accendat, ut oleum istud
    largiter effusum. Quod si etiam scire expetis, quid
    fiant quæ abs te deponuntur, accede, et ea tibi com-
    monstrabo. Quisnam igitur hujus aræ fumus est?
    quæ fragrantia? Gloria, et gratiarum actio. Quonam
    usque progreditur? Ad cælum usque? Imo vero
    ipsum cælum transcendit, et cælum cæli, atque regio
    ipsi solio adstat: Preces enim tuæ, inquit, et eleemo-
    synæ ascenderunt in conspectum Dei (Act. 10. 4).
    Atque ea odoris suavitas, quæ in sensum cadit, ne
    magnam quidem aeris portionem intersecat; hæ
    autem ipsos etiam cælorum fornices reserat. Ac tu
    quidem taces, res autem ipsa clamat; fitque sacrifi-
    cium laudis, non vitula jugulata, nec pelle cremata,
    sed spirituali anima, quæ sua sint afferente. Omni
    enim humanitatis genere sacrificium istud est præ-
    stantius. Cum ergo pauperem fide præditum cernis,
    exsistima te altare videre: cum hujusmodi pauperem
    conspicis, non modo cum contumelia ne affice, sed
    etiam verere. Quod si alterum contumeliam ipsi in-
    ferentem videas, prohibe atque injuriam propulsa.
    Sic enim poteris et ipse propitium Deum habere, ac
    promissa bona consequi: quæ utinam nobis omnibus
    consequi detur, per gratiam et benignitatem Domini
    nostri Jesu Christi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Nota-se a divisão de palavras no final das linhas (ex: exi-tium, per-rupto). A referência bíblica "Matth. 61" foi transcrita conforme aparece na imagem, embora seja provavelmente um erro para Matth. 6. 1. A sequência "po est" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme quebra de linha.
  </notas>
</pagina>