<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">479</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">480</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
neque enim affectionem, sed qualitatem ipsam posuit.
Non enim dixit, Fecit peccatorem, sed, Fecit pecca-
tum; non, Eum qui peccatum non perpetrarat, sed,
Qui ne peccatum quidem norat: ut et nos efficiamur,
non justi, sed justitia ipsa, atque adeo Dei justitia.
Dei enim ipsa est, cum non ex operibus (nam in iis
nullam labem inveniri necesse esset), sed ex gratia,
quæ peccatum omne prorsus delet, justificamur. Hoc
porro simul nec animis efferri nos sinit, quod Deus
id totum nobis tribuerit, et beneficii magnitudinem
ostendit. Prior enim illa legis atque operum justitia
est, hæc vero Dei justitia. Hæc igitur cogitantes,
magis verba ista, quam gehennam timeamus; magis
has res, quam ipsum cælorum regnum admiremur;
nec grave esse judicemus pœna affici, sed peccare.
Nam etiamsi ipse in nos minime animadverteret, nos
tamen de nobis ipsis pœnas sumere deberemus, qui
tam ingrati in bene de nobis meritum existitimus.
Et quidem, amasiam quispiam habens, sæpe etiam
sibi mortem conscivit, quod ea potiri non potuisset;
atque etiam potitus, si quid in eam peccarit, ne luce
quidem se dignum existimat: nos autem tam beni-
gnum Dominum contumeliis incessentes, non nosipsos
in gehennæ flammam injiciemus? Mirum aliquid,
singulare, quodque plerisque incredibile videbitur,
dicam: major ei qui, cum tam benignum Dominum
ostenderit, pœnas luit, consolatio futura est, si sana
mente sit, eumque, ut par est, amet, quam ei de quo
supplicium non sumitur.

4. Atque hoc vel ex communi consuetudine perspici
potest. Nam qui hominem sibi carissimum læsit, tum
maxime quiescit, cum a seipso pœnas exegerit, ac
mali aliquid perpessus fuerit: ut et David dicebat,
Ego qui pastor sum, peccavi; ego qui pastor sum, ini-
que egi: isti qui oves sunt, quid fecerunt? Vertatur,
obsecro, manus tua contra me et contra domum patris
mei (2. Reg. 24. 17). Ad hæc cum Absalonem ami-
sit, gravissimas a seipso pœnas exposcebat: quam-
quam non ipse erat, qui injuriam intulerat, sed qui
acceperat; sed tamen quia ingenti amore filium de-
functum complectebatur, doloribus sese conficiebat,
hac ratione leviorem sibi ejus casum efficiens. Sic
nos igitur, cum in eum peccamus, in quem peccare
minime oportebat, pœnam de nobisipsis sumamus.
Annon eos videtis, qui clarissimis filiis orbatii sunt,
quomodo discrucientur ac capillos vellunt, quoniam
salutis loco illis est, pro iis quos amant sese affli-
ctare? Quod si, cum nihil mali in homines nobis ca-
rissimos admiserimus, levamur tamen, cum ex eorum
calamitatibus dolore ipsi afficimur; annon cum ipsi
simus, qui eos ad iracundiam concitavimus et inju-
riam intulimus, multo magis nos recreabit pœnas
dare, quam pœna non affici? Nemini id dubium est.
Si quis erga Christum eo amore est, quo debet, quid
dicam intelligit, quomodo, ne ipso quidem igno-
scente, quin seipsum cruciet non sustinebit: maxi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
mum enim supplicium eo ipso pendit, quod iram ad
iracundiam extimulavit. Nec vero me fugit incredi-
bilia plerisque videri quæ dico; sed tamen ita se res
habet, ut dixi. Quocirca si Christum ita amemus, ut
amandus est, peccatorum nostrorum ipsimet vindices
erimus. Iis enim, qui cujusvis hominis amore fla-
grant, non illud molestum est, quod pro offenso ejus
quem amant gravius aliquid patiantur, sed illud ante
omnia, quod eum quem diligunt offenderint. Ac si
ille ira commotus, injuriam acceptam non ulciscatur,
hoc ipso amicum gravius exerciat: contra, si quid
pœnarum sumat, plus ei levationis affert. Ne igitur
gehennam perhorrescamus, sed id potius timeamus
ne Deum offendamus: hoc enim illo atrocius est,
cum infensus vultum suum a nobis avertit; hoc quo-
vis supplicio gravius atque acerbius. Atque ut quan-
tum hoc malum sit intelligas, animadverte quod
dico. Si quis rex latronem aliquem ac facinorosum
hominem pœnas luentem conspiciens, eorum et uni-
cum ac germanum filium necandum dederit, atque
una cum morte crimen quoque ab illo ad filium,
longe ab illius flagitiis remotum, transtulerit, ut reum
et a supplicio eximat et ab infamia vindicet, atque
insuper ad ingentem dignitatem evexerit; ac deinde
ipse post allatam illi ejusmodi salutem amplissimam-
que gloriam ab eo, in quem tanta beneficia contule-
rit, contumeliis afficiatur; annon ille, si modo mente
constet, millies mortem oppetere mallet, quam tam
ingrati animi crimine laborare? Hoc itaque nunc
quoque perpendamus, atque ob offensum beneficium
acerbos gemitus emittamus: nec quia injuriis a nobis
lacessitus longanimem se præbet, fidentem animum
præferamus, verum ob id quoque ipsum distorquea-
mur. Nam etiam apud homines, cum quis impacta
sibi in dextram maxillam alapa sinistram quoque
præbet, majorem ultionem sumit, quam si mille
plagas infixisset: et cum maledictis impetitus, non
modo maledicta non regerit, sed etiam conviciatori
suo fausta precatur, gravius eum ferit, quam si sex-
centis eum probris aspersisset. Quod si in hominibus,
cum is quem injuria affecimus lenem se nobis præbet,
erubescamus; quanto magis in Deo metuendum illis
est, qui peccandi finem non faciunt, nec quidquam
adversi patiuntur: siquidem in capitis ipsorum per-
niciem, inenarrabilis cruciatus asservatur. Hæc igitur
animo volventes, peccatum ante omnia timeamus:
hoc enim pœna est, hoc gehenna, hoc innumera
mala. Nec vero tantum timeamus, sed etiam fugia-
mus, ac Deo perpetuo placere studeamus: hoc enim
regnum est, hoc vita, hoc innumera bona. Ita fiet ut
et hic jam regno potiamur, et futuris bonis: quæ
utinam omnes consequamur, per gratiam ac benigni-
tatem Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et
Spiritu sancto gloria, imperium, honor, nunc et sem-
per, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    Página contendo colunas 479 e 480.
    Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas conforme o original.
    Hifens de final de linha mantidos.
  </notas>
</pagina>