»ut

ναι" τοῦτο μὲν γὰρ θάνατον τίχτες πάντως, ἐχεῖνο
δὲ οὐ πάντως. Ταῦτα δέ μοι εἴρηται πρὸς ὑμᾶς, ἵνα
φυνοργίξζησθε τοῖς ἄρχουσιν, ἐφ᾽ οἷς διχαίως ἀγανα-
χιοῦσιν, ἵν', ὅταν ἴδητέ τινα ἐπιτιμώμενον, πάντες
ἀποστρέφησθε μειζόνως ἢ ὁ διδάσχαλος, μᾶς φο-
δείσθω μᾶλλον, ἣ τοὺς ἄρχοντας ὁ πεπλημμεληχώς.
"Av μὲν γὰρ τὸν διδάσχαλον φοδηθῇ μόνον, ταχέως
ἁμαρτήσεται" ἂν δὲ τοσούτους ὀφθαλμοὺς περιστέλ-
ληται, τοταῦτα στόματα, ἕν πλείονι ἔσται ἀσφαλείᾳ.
“Ὥσπερ γὰρ, εἰ μὴ ταῦτα ποιοῦμεν, τὴν ἐσχάτην
δώσομεν δίχην * οὕτως, εἰ ταῦτα ἐργαζόμεθα, τοῦ
κέρδους τοῦ ἐπὶ τῇ διορθώσει κοινωνήσομεν,

Οὕτω τοίνυν ποιῶμεν " κἂν εἴποι τις, ὅτι Φιλαν-

θρώπευσαι τὸν ἀδελφὸν, τοῦτο πρέπει Χριστιανοῖς "

μανθανέτω, ὅτι ὁ ὀργιζόμενος φιλανθρωπεύεται, οὐκ
ἐχεῖνος ὁ πρὸ τοῦ καιροῦ καλῶνο αὐτὸν, καὶ μηδὲ
ἀφιεὶς αἴσθησιν λαδεῖν τοῦ πλημμελήματος, Τίς γὰρ,
εἰπέ μοι, τὸν πυρεταίνοντα καὶ φρενίτιδι κατεχόμε-
voy ἐλεεῖ, ὁ χαταχλίνων ἐπὶ τῆς εὐνῆς, χαὶ δεσμῶν,
καὶ σίτων καὶ ποτῶν τῶν οὐ προσηχόντων ἀπάγων,
ἣ ὁ διδοὺς ἀχράτου ἐμφορηθῆνλι, xat ἐν ἐξουσίᾳ xs-
λεύων εἶναι, χαὶ πάντα ποιεῖν ἅπερ τὸν ὑγιαίνοντα
διῖ; οὐχὶ οὗτος μὲν xal ἐπιτρίδει τὸ νόσημα, ὁ δο-
κῶν φιλανθρωπεύεσθαι, ἐχεῖνος δὲ διορθοῦται ; Οὕτω
δὴ καὶ ἐνταῦθα ψηφιζόμεθα". Καὶ γὰρ φιλανθρωπίας
ἐστὶ τὸ μὴ πανταχοῦ χαρίζεσθαι τοῖς χάμνουσι, μη-
δὲ κολαχεύειν τὰς ἀτόπους αὐτῶν ἐπιθυμίας. Οὐδεὶς
οὕτως ἐφίλει τὸν πορνεύσαντα παρὰ Κορινθίοις, ὡς
Παῦλος, ὁ χελεύων αὐτὸν͵ παραδοῦναι τῷ Σατανᾷ"
οὐδεὶς οὕτως αὐτὸν ἐμίσει, ὡς οἱ συγκροτοῦντες καὶ
θεραπεύοντες * xai τὸ πέρας ἔδειξεν. Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ αὐτὸν xal ἐφύσησαν, xaX τὴν φλεγμονὴν μείζονα
εἰργάσαντο * οὗτος δὲ καὶ κατέστελλε, xat οὐχ ἀπ-

* Hic videtur aliquid viui subesse; καλῶν hic non pla-
€t. Alii παρακαλῶν, alii κολαχεύων proposuere.
b Saviiius Jegendum putat ψηφιζώμεθα, Utraque lectio

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIHEP: CONSTANTINOP.

$e
ἐστη, ἕως πρὸς καθαρᾶν ὑγίειαν ἤγαγε" καὶ οἱ yy
τῷ ὄντι χαχῷ προσετίθεσαν, οὗτος 85 χαὶ τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς γενόμενον ἀνέσπασε, Τούτους καὶ ἡμεῖς μάϑω-
μεν τῆς φιλανθρωπίας τοὺς νόμους. Καὶ γὰρ fee
ἂν ἴδῃς χατὰ χρημνῶν φερόμενον, χαλινὸν ἐμδάλλεις͵
xal ἀναχαιτίζεις μετὰ σφοδρότητος, xol μαστίζεις
πολλάχις “χαίΐτοι γε τοῦτο χόλασίς ἔστιν, ἀλλ᾽ fj xt-
λασις αὕτη σωτηρίας μήτηρ ἐστίν, Οὕτω xoi ἐπὶ
τῶν ἁμαρτανόντων ποίησον * δῆσον τὸν πλημμελῆ-
σαντα, ἕως ἂν ἐξιλεώσῃ τὸν Θεόν " μὴ ἀφῇς λελομέ-
νον, ἵνα μὴ πλέον δεθῇ τῇ τοῦ Θεοῦ ὀργῇ. "Àv trà
δήσω (542), ὁ Θεὸς οὐκέτι δεσμεῖ ἂν δὲ ἰγὼ ql
δήσω, τὰ ἄῤῥηκτα αὐτὸν μένει δεσμά. ΕἸ γὰρ éav-
τοὺς ἐχρίγομεν, οὖκ ἂν ἐκρίγομεθα. Μὴ δὴ ὡμό'
τῆτος εἶναι νόμιζε τὸ τοιοῦτον καὶ ἀπανθρωπίας,
ἀλλὰ τῆς ἄκρας ἡμερότητος, καὶ τῆς ἀρίστης u-
τρείας, καὶ πολλῆς τῆς χηδεμονίας. ᾿Αλλ᾽ ἱκανὸν
ἔδοσαν χρόνον τιμωρίαν, φησί, Πόσον; εἰπέ μοι
ἐνιαυτὸν, καὶ ἔτη δύο xal τρία ; ᾿Αλλ᾽ οὗ τοῦτο ζητῶ
χρόνου πλῆθος, ἀλλὰ ψυχῆς διόρθωσιν. Τοῦτο solvat
ἐπίδειξον, εἰ κατενύγησαν, εἰ μετεδάλοντο, χαὶ τὸ
πᾶν γέγονεν" ὡς, ἂν μὴ τοῦτο fj, οὐδὲν ὄφελος τῷ
χρόνου. Οὐδὲ γὰρ εἰ πολλάκις ἐ πεδέθη τὸ τραῦμα 1.
τοῦμεν, ἀλλ᾽ εἰ ὥνησέ τι ὁ δεσμός. Εἰ μὲν οὖν gk
λησε καὶ ἐν χρόνῳ βραχεῖ, μηκέτι προσκείσθω " d
δὲ μηδὲν ὥνησε, καὶ μετὰ δέχα ἐνιαυτοὺς ἔτι por.
κείσθω * καὶ ὄρος οὗτος ἔστω λύσεως, τοῦ δεδεμένον
τὸ χέρδος. "Av οὕτω καὶ ἡμῶν αὐτῶν καὶ τῶν λοιπῶν
ἐπιμελώμεθα, καὶ μὴ πρὸς ἀνθρώπων βλέπωμεν U-
ξαν καὶ αἰσχύνην, ἀλλὰ τὴν ἐκεῖ κόλασιν καὶ τὸ ee
δὸς ἐννοοῦντες, xal πρὸ πάντων τὸ τὸν θεὸν eup-
φξύνεσθαι, σφόδρα τῆς μετανοίας ἐπιτιθῶμεν τὰ gb
paxa* καὶ ἐπὶ τὴν χαθαρὰν ἥξομεν ὑγίειαν ταχέων;
xal τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν" ὧν γένχϑ
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τῷ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ dps
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἐδ,
καὶ εἰς «oue αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

---.....»..ὕ ὕ«.ὄ.ὄ ---ἦ...΄ΠΠΠΠοΠᾶΦ....΄..΄.΄΄΄΄ΦΦθΡῤρΠἐρ}ἔΟ“Ἕ"΄.---..............΄Φ΄ - --ς-:5 —— ---

OMIAIA IE'.'

Ὥστε εἰ xal ἐλύπησα ὑμᾶς ἐν τῇ ἐπιστολῇ, οὗ
μεταμέμλομαι, εἰ καὶ μετεμειλόμην.

α΄. ᾿Απολογεῖται λοιπὸν ὑπὲρ τῆς ἐπιστολῆς, ὅτε
ἀχίνδυνον fjv αὐτοὺς θεραπεύειν, τῆς ἀμαρτίας διορ-
θωϑείσης, χαὶ δείχνυσι τοῦ πράγματος τὴν ὠφέλειαν.
Ἐποίησε μὲν γὰρ αὐτὸ xoi ἔμπροσθεν, εἰπὼν, "Ex
γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγρα-
ya ὑμῖν, οὐχ ἵνα λυπηθῆτο, ἀλλὰ τὴν ἀγάπην
ἕνα γνῶτε, ἣν ἔχω περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. Ποιεῖ
δὲ αὐτὸ καὶ νῦν, διὰ πλειόνων οὕτως αὐτὸ χατα-
σκευάζων. Καὶ οὐχ εἶπες, Πρότερον μὲν μετεμελόμην,
νῦν δὲ οὐ μεταμέλομαι " ἀλλὰ πῶς ; Οὐ μεεαμέ.1ο-
qun νῦν, εἰ καὶ μετεμειόμην. El καὶ τοιαῦτα fv,
φησὶ, τὰ γεγραμμένα παρ᾽ ἐμοῦ, ὡς ὑπερδαίνειν τὸ
ρέτριον τῆς ἐπιτιμήσεως, καὶ φοιῆσαί με μεταμελη-

ϑῆναι" ἀλλὰ τὸ πολὺ πέρδος τὸ ἐξ αὐτῶν οὐχ E M
μεταμεληθῆναι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὡς ἀμέτρν»
ἐπιτιμήσας, ἀλλὰ τὰ ἐγχώμια αὐτῶν αὔξων, Two
τὴν γὰρ ἐπεδείξασθε τὴν διόρθωσιν, φησὶν, de f
xa ἔτυχον σφοδρότερον πλήξας οὕτως, ὡς καὶ κεῖ!’
γνῶναι ἐμαντοῦ, ἐπαινεῖν με νῦν ἐμαυτὸν ἀπὸ Ἢ
τέλους. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ [546] τῶν maiis Ut
δέξηται θεραπείαν λυποῦσαν, οἱονεὶ τομὴν, ἢ svo
ἢ ποιρὸν φάρμακον, ἀδεῶς αὑτὰ λοιπὸν xoi"
μεν οὕτω καὶ ὁ Παῦλος ποιεῖ. Βλέπω γὰρ, ἐπι ἡ
ἐπιστολὴ ἐκείνη, el καὶ πρὸς ὥραν, éAimnt
ὑμᾶς. Νῦν χαίρω, οὐχ ὅει ἐλυπήθητε, ἀμ' ἧι
ἐλυπήθητε sic μετάνοιαν. Ἑϊπὼν, ὅτι θὺ

ἴομαι, λέγει xaX νὴν αἰτίαν, τὸ χρήσιμον sii τὸ
ἀπὸ τῶν γραμμάτων, καὶ συνετῶς ἁ πολογούμενθίν

Digitized by Google
