<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    551 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    me viam impetraturi, ac certe Macedonas vobis animo proponite, Ne forte, si veniant, vos offendant; non dixit, nolentes, sed imparatos, nondumque munere vestro plene perfunctos. Quod si non confestim largiri, turpe est, nihil prorsus, aut certe minus, quam par sit, largiri, cujus tandem decoris sit, cogites licet. Postea leniter simul atque ad feriendum accommodate id quod hinc eventurum est, exponit his verbis : Confundamur nos , ut non dicamus , vos. Rursus orationem reprimit, dicens : In hac substantia gloriationis; non ut ipsos segniores efficiat , sed ut ostendat eos, qui aliis virtutibus floreant, curare debere ut in hac quoque magna cum animi fiducia versentur. 5. Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut prius perveniant ad vos, et præparent repromissam benedictionem hanc paratam esse, sic quasi benedictionem, non tamquam avaritiam. Rursus istud alio modo repetit : ac ne temere his verbis uti videatur , nullam aliam hujus itineris suscipiendi causam esse ait , quam ne ipsi pudore suffundantur. Videsne jam, quomodo illa verba, Superfluum est mihi scribere ad vos, admonitionis exordium fuerint? Perspicis quippe quot de hujusmodi ministerio verba fundat? Ad hæc illud quoque dicere licet, quod, ne secum ipse pugnare videatur, qui cum dixisset , Superfluum , tamen de ea re verba faciat, præterquam quod de celeritate ac munificentia promptitudineque animi disserit, per hæc illud etiam efficit. Hæc enim tria exigit : atque hæc quidem capita etiam in initio epistolæ movit : nam cum diceret, In multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit, et altissima paupertas abundavit in divitias simplicitatis eorum (2. Cor. 8. 2), nil aliud his verbis significabat, quam quod multum contulissent, et cum gaudio ac celeritate; ac munerum amplitudo non modo illos mœrore minime affecisset, sed ne illud quidem, quod in tentationibus versarentur, quod tamen gravius erat, quam facultates suas impertire. Atque etiam in his verbis, Seipsos nobis dederunt, eorum animi promptitudinem magnamque fidem ostendit. Rursum autem eadem hic quoque tractat. Quoniam enim liberalitas et hilaritas fere inter se pugnant, atque is quidem, qui multum tribuit, sæpe mœrore afficitur : hic contra , ne doleat, parcius tribuit, vide quonam pacto et cum ea quæ ipsum decebat prudentia utriusque curam gerat. Non enim dixit , Pauca lubenti animo dare præstat, quam multa invito ; quandoquidem utrumque volebat , ut et multum et libenter tribuerent : sed quomodo? Ut præparent vestram benedictionem paratam esse sicut benedictionem, et non tamquam avaritiam. Prius ab eo, quod jucundius ac levius erat, auspicatur , ut ne inviti largiantur : benedictio enim est, inquit. En quo pacto inter cohortandum enascentem statim fructum ostendat, eosque qui tribuunt , benedictione refertos esse. Dicti quoque suavitate eos illexit : nemo enim mœsto animo benedictionem impertit. Ac ne hoc quidem contentus , addidit : Non tamquam avaritiam. Ne existimetis, inquit, nos eam ut avaros accipere, sed ut benedictionis auctores vobis simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    qui inviti tribuunt; ac proinde qui eleemosynam invitus confert, avaritiam dat , non benedictionem. Postea ab hoc rursus ad illud transit, nimirum ad hoc, ut prolixe ac munifice tribuant. 6. Hoc autem dico, Hoc est, cum hoc illud quoque dico, quale illud : Qui parce seminat, parce et metet ; et qui seminat in benedictionibus , de benedictionibus et metet. Non dixit, Modice, sed mitiore vocabulo utens, Parce. Quin semen quoque hanc rem appellavit, ut statim tibi ob oculos sese merces objiciat, ac messeni cogitans, plura te accipere quam dare intelligas. Proinde non dixit, Qui dat, sed, Qui seminat : neque, Si vos seminaveritis ; verum in genere hoc exinilit : non denique, Largiter, sed, quod multo majus, In benedictionibus. Tum rursus ad prius illud , quod suavitatem habebat, se recipit dicens : 7. Unusquisque prout destinavit in corde suo. Magis enim liberam quis facultatem nactus, aliquid facit, quam necessitate adactus. Unde etiam in hoc immoratur : postquam enim dixit, Sicut destinavit, subjecit, Non ex tristitia aut ex necessitate. Ac ne id quidem ipsi satis fuit, verum e Scriptura quoque testimonium affert , dicens : Hilarem enim datorem diligit Deus. Vides quom assidue hoc ponat? Non ut imperans dico ; et, Consilium hic do ; et, Ut benedictionem, ac non tamquam avaritiam ; ac rursus, Non ex tristitia, neque ex necessitate ; hilarem enim datorem diligit Deus. In quibus verbis per hilarem, munificum mihi significare videtur; tametsi hoc consilio vocem hanc assumpsit, ut ad prompto animo tribuendum impellat. Quia enim Macedonum exemplum, aliaque omnia ad inducendam largiendi amplitudinem sufficiebant , idcirco de ea laud multa verba facit, verum hortatur ut ne inviti tribuant. Nam si virtutis opus est , quidquid autem necessitate fit mercedem aufert, jure id insinuat. Nec tantum monet, sed etiam, quod perpetuo facit, vota adhibet, dicens: 8. Potens autem est Deus omnem gratiam abundare facere in vobis. 3. Per hujusmodi precem cogitationem eam amolitur, quæ hujusmodi munificentiæ occurrere solet, ac nunc quoque plerisque impedimento esse. Complures enim eleemosynam dare pertimescunt, dicentes: Ne forte in paupertatem incidam, ne forte aliorum auxilio opus habeam. Ut igitur hunc metum solvat, votum adjungit dicens : Potens est Deus omnem gratiam abundare facere in vobis. Non simpliciter dixit, Implere, sed, Abundare facere. Quid autem est, Gratiam abundare facere? Hoc est, tot tantisque opibus vos cumulare, ut munificentia copiosissime uti possitis. Ut in omnibus omnem sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum. Vide quomodo ipsius precationi magna insit philosophia. Non opes ac redundantes facultates illis optat, verum Omnem sufficientiam. Neque hoc tantum mirabile in illo est, sed quod, ut superfluum non apprecatur, ita nec premit nec cogit illos, ipsorum infirmitati se attemperans, ut ex paucis residuis pecuniis largiantur : sed precatur ut quantum satis sit, habeant, simulque illud ostendit, beneficiis divinitus acceptis non abutendum esse. Ut abundetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto parece ser um comentário de São João Crisóstomo sobre a Segunda Epístola aos Coríntios (2 Cor 8-9). Números de seção (5, 6, 7, 8, 3) identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>