521
ὑπερηφάνου ψυχῆς φύσημα *. Ti δὲ τὰ μηδενὸς
ὄντα λόγου ἄξια ταῦτα δέδοιχας, ταῦτα τρέμεις, χαὶ
διὰ ταῦτα τὴν πενίαν φρίττεις ; Κἂν γὰρ πλούσιος
ἧς, ἐν πλειόνων καταστήσῃ χρείᾳ, xat πλειόνων xal
εὐτελεστέρων, Ὅσῳ γὰρ ἂν πλουτῇς, τοσοῦτον τῇ ἀρᾷ
«αὐτῇ σαυτὸν ὑποδάλλεις,

Y. [563] Οὕτως ἀγνοεῖς ὅπερ εὔχῃ, χρήματα μὲν
αἰτῶν ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς δεῖσθαι" ὥσπερ ἂν εἴ τις εἰς
πέλαγος ἐλθών, ἔνθα καὶ ναυτῶν xal πλοίου xat μυ-
ρίας χρεία χαταϑχενῖς, εὔχοιτο μηδενὸς ὅλως ἐν χρείᾳ
γενέσθαι. El γὰρ βούλει μηδενὸς σφόδρα δεῖσθαι, εὔ-
xov πενίαν πένης μὲν γὰρ ὧν, x&v τινος δεηθῇς,
ὑπὲρ ἄρτου δεήσῃ μόνον fj ἱματίον' πλουτῶν δὲ, xat
ὑπὲρ ἀγρῶν, καὶ ὑπὲρ οἰχιῶν, καὶ ὑπὲρ τελεσμάτων,
καὶ ὑπὲρ μισθωμάτων, καὶ ὑπὲρ ἀξιώματος, καὶ
ὑπὲρ ἀσφαλείας, xat ὑπὲρ δόξης, καὶ ὁπὲρ ἀρχόντων
χρείαν ἕξεις" οὐ τούτων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ὁπο-
τεταγμένων ἐχείνοις, xal τῶν ἐν πόλει, καὶ τῶν ἐν
ἀγροῖς, καὶ ἐμπόρων χαὶ χαπήλων. Ὁρᾶτε ὅτι ἀνοίας
ἐσχάτης ταυτὶ τὰ ῥήματα ; “Ὅλως γὰρ εἰ φριχτὸν εἷ-
val σοι δοχεῖ τὸ χρήζειν τινός χαθόλου μὲν o0 δυνα.
τὸν ἀπαλλαγῆναι τούτον εἰ δὲ θέλεις τὸν ὄχλον φυ-
γεῖν, ἔξεστι γὰρ, ἐπὶ τὸν ἀχύμαντον τῆς πενίας χατα-
φυγὼν λιμένα. τὸν πολὺν τῶν πραγμάτων ὄχλον περί-
χοῴον, καὶ μηδὲν αἰσχρὸν τοῦτο νόμιζε τὸ δεῖσθαι
ἑτέρου" τῆς γὰρ ἀφάτου σοφίας τοῦ Θεοῦ τοῦτο γέ-
yovtv. ἔργον. Εἰ γὰρ ἀλλήλων χρήζομεν, καὶ οὐδὲ fj
τῆς χρείας ἀνάγχη συνάγει εἰς φιλίαν ἡμᾶς" εἰ αὐτ-
ἀρχεις ἦμεν, οὐχ ἦμεν ἂν θηρία ἀτίθασσα ; Bla οὖν
καὶ ἀνάγχῃ ἡμᾶς ὑπέταξεν ἀλλήλοις ὁ Θεὸς, καὶ
χαθ᾽ ἑχάστην συγχρουόμεθα ἀλλήλοις ἡμέραν. Καὶ εἰ
τοῦτον περιεῖλε τὸν χαλινὸν, τί; ἂν ταχέω; ἢράσθη
πἧς τοῦ πλησίον φιλίας, Μηδὲ τοῦτο οὖν νομίζωμεν
εἶναι αἰσχρὸν, μηδὲ ἀπευχώμεθα xal λέγωμεν, Μὴ
δῷς ἡμᾶς ἐν χρείᾳ τινὸς καταστῆναι" ἀλλ᾽ εὐχώμεθα
λέγοντες Μὴ ἀφῇς, ἐν χρείᾳ χαταστάντων ἡμῶν,
ἀνανεῦσαι τοὺς δυναμένους ἡμᾶς ὠφελεῖν. Οὐ τὸ ἐν
χρείᾳ ἑτέρων καταστῆναι, ἀλλὰ τὸ ἁρπάζειν τὰ ἐτέ-
ρων, φορτιχόν. Nov δὲ ὑπὲρ μὲν ἐχείνων οὐδέποτε
εὐξάμεθα, οὐδὲ εἴπομεν" Μὴ δῷς μοι ἐπιθυμῆσαι τῶν
ἀλλοτρίων" τὸ δὲ ἐν χρείᾳ χαταστῆναι, τοῦτο δοχεῖ
ἀπευχταῖον εἶναι. Καίτοι Παῦλος ἐν χρείᾳ χατέστη
πολλάχις, καὶ οὐχ ἠσχύνετο, ἀλλὰ χαὶ ἐχαλλωπίζετο
xa ἐνεχωμίαζε τοὺς διαχονησαμένους, λέγων" Ὅτι
καὶ ἅπαξ καὶ δὶς ἐν ταῖς χρείαις μου ἐπέμψατε"
καὶ πάλιν “Α.:λας ᾿Εκχλησίας ἐσύζησα, λαδὼν
ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν διαχογίαν. Οὐ τοίνυν
ἐλευθερίας ἐστὶ τὸ ταῦτα αἰσχύνεσθαι, ἀλλὰ μαλα-
χίας καὶ βαναύσου ψυχῆς καὶ ἀνοῆτον. Καὶ γὰρ τῷ
Θεῷ δοχεῖ χρείαν ἡμᾶς ἀλλήλων ἔχειν. Μὴ τοίνυν
φιλοσόφει πέρα τοῦ μέτρον. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύναμαι, φη-
οἷν, ἐνεγκεῖν ἄνθρωπον παραχαλούμενον πολλάκις,
καὶ οὐχ εἴχοντα. Καὶ πῶς σε οἴσει ὁ Θεὸς παραχα-
λούμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ οὐ πειθόμενον, καὶ παραχα-
λούμενον ὑπὲρ τῶν σοι συμφερόντων; "Yaép γὰρ Χρι-

9 Savil. in marg., νόσημα.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

533
στοῦ πρεσῦεύομεν, φησὶν, ὡς τοῦ Orci παζακα-
ἰοῦντος δι᾽ ἡμῶν" κατα.λ:1άγητε τῷ Θεῷ, Καὶ 45
τοι δοῦλος αὐτοῦ, φησὶν, εἰμί. Καὶ τί τοῦτο; θτ2ι
vàp σὺ μὲν μεθύῃς ὁ δοῦλος, ἐχεῖνος δὲ πεινᾷ ὁ δε-
σπότης, καὶ μηδὲ τῆς &vayxala; ἀπλλαξῃ tpoch:
[965] τί σὸν τὸ τῆς ξουλείας ὄνομα προστέτετα:;
Τοῦτο μὲν οὖν αὑτό σε xal βαρέσει μειζόνιυ:, ὅταν
μὲν σὺ ἐν τριωφόροις μένῃς, ἔχεῖνος δὲ μηδὲ χρη-
στῆς μετέχῃ στέγης" ὅταν σὺ μὲν ἐν ἀκαλαΐῖς στρω-
μναῖς, ἐκεῖνος ὃὲ μηδὲ προσχεφάλαιον ἔχῃ. "AX
ἔδωχα, φησίν. ᾿Αλλ᾽ oo χρὴ διαλιμπάνειν ταὖτὰ
ποιοῦντα. Τότε γὰρ μόνον ἀπολογήσῃ, ὅταν μὴ ἔχν:,
ὅταν μηδὲν χεχττ μένος ἧς" 1o; δ᾽ ἂν ἔχῃς, χἂν μυ-
ρίοις ἧς δεδωχὼς, ὧσι δὲ ἕτεροι πεινῶντες, οὐδεμία
Go: ἀπολογία. "Ὅταν δὲ xat ἀποχλείῃς σῖτον, xat τὴν
τιμὴν ἐπιτείνης, xax ἑτέρας χαπηλείας ξένας ὀδοὺς
ἐπινοῇς, ποίαν ἕξεις σωτηρίας ἐλπίδα λοιπόν ; Aupsiv
ἐχελεύσθης διδόναι τῷ πεινῶντι, σὺ δὲ οὐδὲ μετὰ
συμμέτρου δίδως τιμῆς" αὑτὸς διὰ σὲ τὴν τοσαύτην
δόξαν ἐκένωσε, σὺ δὲ αὐτὸν οὐδὲ ἄρτου ἀξιοῖς" ἀλλ᾽ ὁ
μὲν χύων ἐμπέπλησται, ὁ δὲ Χριστὸς λιμῷ cfxezac
χαὶ ὁ μὲν οἰκέτης διαῤῥήγννται ὑπὸ πλησμονῆς. ὁ δὲ
σὸς χἀκείνου Δεσπότης ἀναγχαίας ἀπορεῖ τροφῆς.
Καὶ ποῦ ταῦτα φίλων τὰ πράγματα ; Καταλλάγητε
τῷ Θεῷ’ ταῦτα γὰρ ἐχθρῶν ἐστι xat ἐχπεπολεμωμέ-
νων. Αἰσχυνθῶμεν τοίνυν ὅσα εὑεργετέθη μεν, ὅσα
εὐεργετεῖσθαι μέλλομεν᾽ χἂν προσέλθῃ πένης Ceóps-
νος, μετὰ πολλῇς αὐτὸν δεχώμεθα τῆς εὐνοίας, παρα-
καλοῦντες, ἀνιστῶντες τῷ λόγῳ, ἵνα καὶ αὐτηὶ τῶν
αὑτῶν τύχωμεν καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ, χαὶ παρὰ τῶν
ἀνθρώπων.

“Ὅσα γὰρ ἐὰν θέϊζητε ἵνα ποιήσωσιν ὑμῖν, καὶ
ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς. Οὐδὲν φορτιχὸν, οὐδὲν ἐπ-
αχθὲς οὗτος ὁ νόμος ἔχει. "A θέλεις πάσχειν, ταῦτα
ποίει, φησίν' ἴση ἡ ἀντίδοσις. Καὶ οὐχ εἶπεν" "A μὴ
θέλετε πάσχειν, μηδὲ ποιεῖτε" ἀλλὰ τὸ πλέον. Ἔχεϊνο
μὲν γὰρ ἀποχὴ καχῶν, τοῦτο δὲ ἐργασία xaXov, xi-
x&v τοῦτο συμπεριείληπται. Καὶ οὐχ εἶπε" Ταῦτα
χαὶ ὑμεῖς θέλετε, ἀλλὰ, Ποιεῖτε αὐτοῖς. Καὶ τί τὸ
χέρδος Οὗτός ἐστιν ὁ νόμος καὶ οἱ προρῆται.
Ἐλεεῖσθαι βούλει; οὐκοῦν ἐλέει, Συγγνώμης θέλει;
τυχεῖν ; οὐχοῦν μεταδίδον. Βούλει μὴ ἀχούειν xa-
xi ; οὐχοῦν μηδὲ χαχῶς λέγε. Ἐπιθυμεῖς ἐπαινεῖ»
σθαι, οὐχοῦν ἐγχωμίαζε. Θέλεις μὴ πλεονεχτεῖσθαι;
οὐχοῦν μὴ ἄρπαζε, Εἶδες πῶς ἔδειξε φυσικὸν ὃν τὸ
χαλὸν, xa, ob δεομένους νόμων τῶν ἔξωθεν ἡμᾶς,
οὐδὲ διδασχάλων ; Ἐν οἷς γὰρ θέλομεν παθεῖν, ἢ μὴ
παθεῖν παρὰ τῶν πλησίον, νομοθετοῦμεν ἡμῖν ἐδν-
τοῖς, Ὥστε ἂν ἐθέλῃς μὲν μὴ παθεῖν, ποιῇς δὲ, ἢ θὲ"
λῃς 5 μὲν παθεῖν, μὴ ποιῇς δὲ, αὑτοχατάχριτος γέ-
qovac, καὶ οὐδεμιᾶς λοιπὸν ἀπολαύεις ἀπολογίας ὡς
ἀγνοῶν χαὶ oüx εἰδὼς τὰ πραχτέα. Διὸ, napaxalo,
«οὔτον ἐν ἑαυτοῖς δι᾽ ἑαντοὺς ἀναστήσαντες τὸν νόμον,
xa) ταῦτα ἀναγινώσχοντες τὰ γράμματα τὰ σαφῆ
xai σύντομα, τοιοῦτοι περὶ τοὺς πλησίον γινώμεθαν
οἵους περὶ ἡμᾶς αὐτοὺς εἶναι βουλόμεθα, ἵνα καὶ τῆς

5 Leocbatur 9 εἰ θέλεις,

Digitized by Google

