9
μέγεθος. Ἐχείνη γὰρ ἢ προτέρα νόμου xai ἔργων
δικαιοσύνη, αὔτη δὲ Θεοῦ διχαιοσύνη. Ταῦτ᾽ οὖν ἐν-
νοήσαντες φοδηθῶμεν τῆς γεέννης μᾶλλον τὰ ῥήματα
ταῦτα, αἰδεσθῶμεν μᾶλλον τῆς βασιλείας τὰ πράγμα-
{α, χαὶ μὴ νομίσωμεν χαλεπὸν εἶναι τὸ χολάζεσθαι,
ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνειν. Καὶ γὰρ αὐτὸς εἰ μὴ ἐκόλαζεν
ἡμᾶς, αὐτοὺς ἐχρῆν ἀπαιτῆσαι δίχην ἑαυτοὺς, οὕτως
ἀγνώμονα: περὶ τὸν εὐεργέτην γενομένους. Νῦν δὲ
ἐρωμένην μέν τις ἔχων, πολλάχις xai ἑαυτὸν κατ-
ἐσφαξε, μὴ τυχὼν τοῦ ἔρωτος" xal τυχὼν δὲ, πεπλημ-

μεληχὼς εἰς αὐτὴν, οὐδὲ ἄξιον ζῇν ἡγεῖται " εἰς δὰ.

τὸν οὕτω φιλάνθρωπον xal ἥμερον ὑδρίζοντες, οὐχ
ἱαντοὺς ἐμόαλοῦμεν εἰς τὸ πῦρ τῆς γεέννης ; Εἴπω
τι παράδοξον καὶ θαυμαστὸν, χαὶ πολλοῖς ἴσως
ἄπιστον μείζων ἔσται παραμυθία τῷ χολαζομένῳ
μετὰ τὸ καροξῦναι τὸν οὕτω φιλάνθρωπον, ἐὰν νοῦν
ἰχῃ, καὶ φιλῇ τὸν Δεσπότην, ὡ; φιλεῖν δεῖ, ἢ τῷ μὴ
κλαζομένῳ.

ὃ. Καὶ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς χοινῆς συνηθείας ἔστιν
ἰδεῖν, Ὁ γὰρ εἰς τὸν φέλτατον ἠδικηχὼς, τότε μάλιστα
ἀνακαύεται, ὅταν ἑαυτὸν ἀπαιτήσῃ δίχην, xat πάθῃ
καχὼς * ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Δαυῖδ ἔλεγεν, Ἐγὼ ὁ ποι-
μὴν ἥμαρτον, καὶ ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἑκακοποίησα"
καὶ οὗτοι, τὸ ποίμνιον, τί ἐποίησαν; Γενέσθω ἡ
χείρ σου ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός μου. Καὶ ὅτε τὸν
᾿Αδισοαλὼμ ἀπώλεσε, δίχην ἑαυτὸν ἀπήτει τὴν
ἐσχάτην’ καίτοι γε οὐχ ἦν αὐτὸς ὁ ἠδικηχὼς, ἀλλ᾽ ὁ
ἠδικημένος " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ σφόδρα ἐφίλει τὸν
ἀπελθόντα, κατέτεινεν ἑαυτὸν ταῖς ὀδύναις, ταύτῃ
παραμυθούμενος ἑαυτόν. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὅταν
ἀμαρτάνωμεν εἰς ὃν οὐχ ἐχρῆν [549] ἁμαρτάνειν,
δίχην ἑαυτοὺς ἀπαιτῶμεν. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἀποδαλόν-
τὸς παῖδας γνησίους, ὅτι διὰ τοῦτο καὶ χκόπτονται
χαὶ τρίχας τίλλουσιν, ἐπειδὴ παραμυθίαν ἔχει τὸ
χολάζειν ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῶν φιλουμένων ; Εἰ δὲ, ὅταν
μηδὲν ἐργασώμεθα ἡμεῖς τοὺς φιλτάτους δεινὸν,
φέρει παραμυθίαν ἡμῖν τὸ χαχῶς πάσχειν, ὑπὲρ ὧν
ἱχεῖνοι καχῶς πεπόνθασιν" ὅταν αὐτοὶ ὦμεν οἱ παρ-
ὀξύναντες xat ὑδρικότες, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀναπαύσει τὸ δίκην δοῦναι, ἢ τὸ μὴ * χολάζεσθαι
κόλασιν ; Παντί πον δῆλον. Εἴ τις φιλεῖ τὸν Χριστὸν,
ὡς φιλεῖν δεῖ, οἶδεν ὃ λέγω, πῶς οὐδὲ αὐτοῦ συγχω-
ροῦντος ἀνέξεται μὴ χολάζεσθαι" τὴν γὰρ μεγίστην
πῶασιν ὑπομένεις παροξύνας αὐτόν. Καὶ οἶδα μὲν
τοῖς πολλοῖς ἄπιστα λέγων, πλὴν ἀλλ᾽ οὕτως ἐστὶν

* file , t ΤΙ
m δ nre μὴ πω Savilius et Interpres Lati-

IN &PIST. Π AD COR. HOMIL. XII. 1o

ὥσπερ elpnxa. Ἐὰν τοίνυν φιλῶμεν τὸν Χριστὸν, ὡς
φιλεῖν δεῖ, ἑαυτοὺς τιμωρησόμεθα ἁμαρτάνοντες.
Τοῖς γὰρ ὁτουοῦν ἐρῶσιν οὐ τὸ xaxóv τι παθεῖν ἀηδὲς,
ὑπὲρ ὧν παρώξυναν τὸν ἐρώμενον, ἀλλ᾽ αὐτὸ πρὸ
πάντων τὸ παροξῦναι τὸν ἀγαπώμενον. Κἂν ὀργισθεὶς
οὗτος μὴ χολάσῃ, μειζόνοις ἐδασάνισε τὸν ἐραστήν *
ἂν δὲ δέίχην ἀπαιτήσῃ, μᾶλλον παρεμυθήσατο. Μὴ
τοίνυν γέενναν φοδώμεθα, ἀλλὰ τὸ προσκροῦσας
τῷ Θεῷ τοῦτο γὰρ ἐχείνον χαλεπώτερον, ὅταν
ἀποστρέφηται ὀργιζόμενος" τοῦτο πάντων χεῖρον,
τοῦτο πάντων φορτικώτερον. Καὶ ἕνα μάθῃς ἡλίκον
ἐστὶν, ἐννόησον τοῦτο ὅ λέγω. EU τις χολαζόμενον
ἰδὼν ἄνθρωπον λῃστὴν xai καχοῦργον, αὐτὸς βα-
σιλεὺς ὧν, τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν τὸν μονογενῆ
καὶ γνήσιον ἔδωχεν ὥστε σφαγῆναι, καὶ μετὰ τοῦ
θανάτου καὶ τὴν αἰτίαν ἀπ᾽ ἐχείνου μετήνεγχεν ἐπὶ
«ὃν υἱὸν οὐχ ὄντα τοιοῦτον, ἵνα καὶ σώσῃ τὸν χατάδι-
xov, καὶ τῆς πονηρᾶς ὑπολήψεως ἀπαλλάξῃ, εἶτα
μετὰ ταῦτα εἰς μεγάλην ἀρχὴν αὐτὸν ἀναγαγὼν, μετὰ
τὴν σωτηρίαν χαὶ τὴν δόξαν τὴν ἀπόῤῥητον, ὑδρίξετο
παρὰ τοῦ τοιαῦτα πεπονθότος * οὐχ ἂν εἵλετο μνριά-
xig ἀποθανεῖν ἐχεῖνος, εἴ γε νοῦν εἶχεν, ἣ τοσαύτῃ,
ἀγνωμοσύνῃ φανῆναι ὑπεύθυνος Gv; Τοῦτο δὴ xat
νῦν λογιζώμεθα, καὶ στένωμεν πιχρῶς ἐφ᾽ οἷς παρ-
ὠξύναμεν τὸν εὐεργέτην " μηδὲ, ἐπειδὴ μαχροθύμως
ὑδριζόμενος φέρει, διὰ τοῦτο θαῤῥῶμεν, ἀλλὰ δι᾽
αὑτὸ μὲν οὖν τοῦτο δαχνώμεθα. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀν-
θρώπων, ὅταν τις πληγεὶς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, δῷ
καὶ τὴν ἀριστερὰν, μειζόνως ἀμύνεται, ἣ εἰ μυρίας
ἔδωχε πληγάς" xoi ὅταν λοιδορηθεὶς, μὴ μόνον οὐχ
ἀντιλοιδορήσῃ, ἀλλὰ xal εὐλογήσῃ, χαλεπώτερον
ἔπληξεν, 1| εἰ μυρίοις ὀνείδεσιν ἔπλυνεν. Εἰ δὲ ἐπ᾿
ἀνθρώπων, ὅταν ὑδρίζοντες μάχροθυμίας ἀπολαύω-
μεν, καταισχυνόμεθα" [520] πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ
δεδοικέναι χρὴ τοὺς ἁμαρτάνοντας διηνεχῶς, καὶ οὐ-
δὲν πάσχοντας δεινόν" καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ χαχῷ τῆς
ἑαυτῶν κεφαλῆς ἡ ἄφατος αὐτοῖς θησαυρίζεται τι-
μωρία. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, πρὸ πάντων ἁμαρτίαν
φοδώμεθα' τοῦτο γὰρ χόλασις, τοῦτο γέεννα, τοῦτο
τὰ μυρία χακά, Μὴ φοδώμεθα δὲ μόνον, ἀλλὰ xal
φεύγωμεν, xal τῷ Θεῷ σπουδάζωμεν διηνεχῶς ἀρέ-
σχεῖν’ τοῦτο γὰρ βασιλεία, τοῦτο ζωὴ, τοῦτο τὰ μυρία
καλά. Οὕτω xat ἐντεῦθεν ἤδη τῆς βασιλείας ἐπιτευ-
ξόμεθα, καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάν-
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ,
xaX εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
