<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,45,110,70">505</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,45,680,70">IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XV.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="890,45,940,70">506</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,485,910">
    In omnibus exhibuistis vosipsos incontaminatos esse in negotio. Non modo quia nullum facinus aggressi essent (perspicuum enim hoc erat), sed etiam quia id perpetraturi minime fuissent. Quia enim in priore epistola dicebat, Et vos inflati estis (1. Cor. 5. 2); hic ait, Hac quoque suspicione vosipsos liberastis, dum non modo facinus istud non laudastis, verum etiam ei, a quo admissum fuerat, succensuistis. 12. Igitur etsi scripsi vobis, non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est. Nam ne dicerent, Ecquid igitur nos objurgas, si huic facinori affines non eramus? huic objectioni superius etiam occurrens, atque ad id sibi viam præmuniens, ea dicebat quæ dicebat, nempe : Non me pœnitet, etiamsi pœnituerat. Tantum enim abest, inquit, ut de iis, quæ tum scripsi, me pœniteat, ut tum magis me pœnituerit, quam nunc, cum vos puros exhibuistis. Videtne rursus, quanta dicendi vi atque contentione Paulus utatur, et quomodo sermonem in contrarium retorserit? Ex eo enim ipso, unde eum pudore affectum fuisse existimabant, ut qui frustra eos objurgasset, quod in melius profecissent, ex eo ipso demonstrasse justam liberius eos alloquendi causam habuisse. Neque enim ipsis jam ad gratiam loqui recusat, cum id se facere posse videt. Etenim cum superius dixerit, Qui adhæret meretrici, unum corpus efficitur (1. Cor. 6. 16); et, Tradite hujusmodi hominem satanæ in interitum carnis (1. Cor. 5. 5): et, Omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est (1. Cor. 6. 18); et cætera omnia ejusdem generis : qui fit ut hic dicat, Non propter eum qui fecit injuriam, nec propter eum qui passus est? Non secum ipse pugnat, cum ita loquitur, imo pulchre concordat. Quomodo secum concordat? Quoniam summo ei studio erat, vim sui erga eos amoris declarare. Quocirca non hoc amputat, quod fornicatoris illius saluti consultum velit; verum simul, ut jam dixi, suam erga eos caritatem ostendit, seque longe magis hoc metu perculsum fuisse, quod vereretur ne Ecclesia tota detrimentum ex eo flagitio acciperet, malumque latius serperet, ac sensim grassans, totam Ecclesiam occuparet. Ideo dicebat, Modicum fermenti totam massam corrumpit (1. Cor. 5. 6). Verum id quidem tunc dicebat : nunc autem, quoniam ad meliorem frugem se receperant, non jam ita loquitur, verum alio modo; atque idipsum quidem subindical, sed suavius orationem tractat, dicens, Ad manifestandam sollicitudinem nostram, quam habemus pro vobis ad vos. Hoc est, ut exploratum habeatis,quantopere vos amem. Hoc autem ipsum prius dixit; sed aliis verbis explicatum, speciem aliam præbere videtur. Nam quod idem sit, mentem Pauli excute, nec quidquam discriminis esse compories. Quoniam enim, inquit, valde vos amo, verebar ne quid inde molestiæ caperetis, atque ipsi mœrore afficeremini. Sicut cum ait, Num de bobus cura est Deo (1. Cor. 9. 9)? non hoc dicit, ei boum curam minime esse; neque enim res ulla Dei providentia destituta conservari potest; sed his verbis hoc vult, Deum, cum legem illam sanciret, non præcipuam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,940,860">
    boum curam habuisse : sic et hoc loco, Propter vos, inquit, potissimum scripsi; deinde etiam illius causa. Atque infixum quidem in animo vestri amorem habebam, etiamsi nihil ad vos literarum dedissem; cæterum eum vobis per literas illas atque omnibus in universum declarare cupiebam. Ideo consolati sumus : quoniam et nostrum erga vos studium ostendimus, et officio plene perfuncti sumus. Sic alio quoque loco dicebat, Nunc vivimus, si vos statis in Domino (1. Thess. 3. 8); et rursus, Quæ est ergo spes nostra, aut gaudium, aut corona gloriæ (1. Thess. 2. 19)? nonne vos? Discipulorum enim incrementum mente prædito magistro et vita et cohortatio et consolatio est.
    3. Nihil enim eum, qui imperium gerit, æque indicat, ut amor atque indulgentia erga eos quibus præest. Nam patrem non modo sobolis procreatio facit, sed etiam post procreationem amor. Quod si ubi natura est, tantus amor requiritur : quanto magis ubi gratia? Ita veteres omnes splenduerunt. Hinc quippe omnes, qui apud Hebræos in gloria fuerunt, nominis splendorem assequuti sunt. Sic Samuel magnum se præbuit, cum diceret : Absit a me hoc peccatum in Domino, ut cessem orare pro vobis (1. Reg. 12. 23). Sic David, sic Abraham, sic Elias, sic justi omnes, tam in Veteri quam in Novo Testamento. Etenim Moyses subditorum amore ductus, ingentes opes ac thesauros omni sermone sublimiores reliquit, potius habens affligi cum populo Dei. Quin prius etiam, quam dux creatus fuisset, reipsa populi moderator erat. Quare perquam stolide ad eum Hebræus ille dicebat, Quis te constituit principem ac judicem super nos (Exod. 2. 14)? Quid ais? opera cernis, et de nomine dubitas? Perinde ac si quis medicum peritissime secantem, atque ægræ corporis parti opem afferentem, conspiciens dicat, Quis te medicum constituit, ac secare jussit? ars nimirum ipsa, vir optime, ac morbus tuus : eodem modo hunc quoque artis scientia ad talem dignitatem evexit. Neque enim imperium tenere, dignitas tantum est, sed ars etiam, et quidem artium omnium præstantissima. Nam si æternum imperium ars est, et scientia omnium præclarissima : multo profecto magis hoc nostrum. Tanto quippe hoc imperium illo præstantius est, quanto illud reliquis antecellit; imo vero longe etiam magis. Ac si placet, hunc, sermonem accuratius expendamus. Ars est agricultura, ars est textrina, ars est ædificatio : quæ etiam ipsæ perquam necessariæ sunt, ac vitam nostram maxime tuentur. Nam cæteræ, ut ferraria, fabrilis, eaque quæ in ovibus armentisque pascendis sita est, his dumtaxat ancillantur. Sed harum artium maxime necessaria est agricultura, quam etiam Deus primam invexit, cum hominem creavit. Etenim sine calceis ac vestimentis vita duci potest, sine agricultura autem nullo modo potest.
    Hamaxobii, Nomades et Gymnosophistæ. — Tales Hamaxobios esse ferunt; tales Nomadas qui apud Scythas in pascuis degunt; tales apud Indos gymnosophistas (a). Hi enim et ædificandi et texendi et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,870,940,910">(a) De Hamaxobiis Scythæ et Sarmatæ populi</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>