<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    giendo excederent , Thessalonicenses nimirum , eos-
    dem hoc nomine collaudasset dixissetque, Testimo-
    nium reddo eis, quod etiam supra virtutem : quia
    secundum facultates jam hortatur, sinens exemplum
    partes suas agere ; norat enim admonitionem ad
    earumdem rerum imitationem non perinde animum
    excitare, ac zelum ; idcirco ait : Si enim voluntas
    propria est, secundum id quod habet accepta est, non
    secundum id quod non habet. Ne timeas, inquit, quia
    illa dixi : etenim mirificam illorum liberalitatem
    prædicabam ; at Deus ea tantum expetit, quæ nostra-
    rum virium sunt, secundum id quod quis habet, non
    secundum id quod non habet. Vox enim εὐπροδέκτως
    hoc loco idem indicat, quod ἀπαιτεῖται , id est, postu-
    latur. Atque his verbis valde ipsos delinit , exemplo
    illo fretus , eoque magis illos alliciens , quod pote-
    statem illis daret : unde etiam subjunxit. 15. Non
    enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio.
    2. Atqui Christus contrarium in vidua illa lauda-
    vit, quod videlicet victum totum suum profudisset,
    atque ex penuria sua tribuisset (Marc. 12. 44). Sed
    quia Corinthiis alloquebatur, ubi esurire malebat ;
    Melius est enim mihi mori, inquit, quam ut gloriam
    meam quis evacuet (1. Cor. 9. 15) ; ob eam causam
    admonitionem suam temperat ; illos quidem, qui su-
    pra vires largiuntur, laudans ; hos tamen, ut idem
    faciant, haud adigens ; non quod nollet, sed quia im-
    becilliores erant. Alioqui cur illos hoc nomine lau-
    dibus effert, quod in multo experimento tribulationis
    abundantia gaudii eorum fuerit, et altissima pauper-
    tas eorum superabundaverit in divitias simplicitatis
    eorum, et quod supra vires tribuerint ? annon per-
    spicuum est, cum hos quoque ad earumdem virtutum
    studium incitare ? Quocirca, etiamsi minora ipsis
    concedere videatur, hoc tamen eo consilio facit, ut
    ipsos per illa ad hæc subvehat. Considera quippe
    quomodo per ea etiam quæ sequuntur id occulte ad-
    struat. Postquam enim his verbis usus est , subdidit,
    14. Vestra abundantia illorum inopiam suppleat. Non
    enim superioribus tantum, sed etiam his verbis effi-
    cere studet, ut præceptum hoc leve ipsis esse videa-
    tur. Ac ne hinc quidem dumtaxat, sed etiam a mer-
    cede rursus illud facilius reddit, ac magnificentius,
    quam pro eorum dignitate, loquitur, dicens : Ut fiat
    æqualitas in præsenti tempore, et illorum abundantia
    vestram inopiam suppleat ( Ibidem ). Quid autem
    est quod ait ? Vos opibus floretis ; illi vitæ integritate
    et libertate ac fiducia erga Deum. Proinde de opibus
    quæ vobis redundant, ipsis autem desunt, eis imper-
    tite, ut de ea fiducia, qua ipsi abundant, vos autem
    indigetis, vicissim accipiatis. Vide quomodo occulte
    hoc adstruxerit, ipsos supra vires atque ex penuria
    dare debere. Si enim, inquit, de redundantia acci-
    pere vis, de redundantia quoque tribue : si autem to-
    tum attrahere cupis, de penuria quoque ac supra
    vires præbe. At hoc quidem minime dixit, verum
    auditoribus cogitandum relinquit : ipse autem id ,
    quod sibi proponebat, ac temperatam admonitionem
    -terim efficit, secundum id quod apparebat subjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    gens ac dicens : Ut fiat æqualitas in præsenti tempore.
    Quomodo æqualitas ? Vobis atque illis mutua quæ
    utrisque redundant tribuentibus, ac quæ desunt sup-
    plentibus. At enim quæ est ista æqualitas pro carna-
    libus spiritualia rependere ? multo enim præstantiora
    hæc sunt, quam illa : quo pacto igitur æqualitatem
    vocat ? Nimirum vel quantum ad redundantiam et
    inopiam, vel quantum ad præsentem dumtaxat vitam
    attinet, hanc æqualitatem fieri dicit. Ob id enim
    cum dixisset, Æqualitas, subjunxit : In præsenti tem-
    pore. Hæc autem dicebat , tum ut divitum arrogan-
    tiam comprimeret, tum ut ostenderet post discessum
    ex hac vita spirituales homines præstantiore condi-
    tione fore. Etenim in hac vita æqualitate magna
    omnes fruimur ; at tum magna distinctio erit, ac
    summa præcellentia, justis solem splendore superan-
    tibus. Postquam eos non tantum dare, sed etiam ma-
    jora vicissim accipere demonstravit, alia quoque
    ratione alacres eos ad dandum efficere molitur, illud
    ostendens, quod ne si sua quidem aliis non imperti-
    verint, quidquam tamen amplius habituri sint, etiamsi
    omnia domi congesta habuerint. Ac veterem histo-
    riam profert, ad hunc modum loquens : 15. Sicut
    scriptum est : Qui multum, non abundavit ; et qui mo-
    dicum, non minoravit. Hoc autem in manna contigit.
    Nam et qui amplius et qui minus collegerant, eam-
    dem mensuram habere compriebantur : Deo hac
    ratione inexplebilem aviditatem coercenle. Hoc porro
    dicebat Paulus, tum ut ob ea, quæ tum contigerunt,
    Corinthiis metum injiceret ; tum ut eos dehortaretur,
    ne plus habendi cupiditate usquam tenerentur, nec
    quod minus haberent augeretur. Hoc nunc quoque
    videre est in rebus humanis, neque in manna tantum.
    Nam cum omnes unam tantum ventrem expleamus,
    unum vitæ cursum conficiamus, et uno tantum cor-
    pore cooperiamur ; nihil profecto nec amplius diviti
    ex opum affluentia, nec minus pauperi ex egestate
    futurum est. Cur ergo paupertatem formides, cur
    opes expetas ? Timeo, inquies, ne cogar ad aliorum
    ostia venire, et stipem petere. Multos etiam assidue
    sic precantes ac dicentes audio : Ne me eo redigi sinas,
    ut hominum auxilio opus habeam. Hæc audiens in-
    gentem risum edo ; puerilis siquidem est hic metus.
    Nullus enim dies, nulla, ut ita dicam, res est, in qua
    alii aliis non indigeamus. Itaque inconsidcrati atque
    arrogantiæ tumentis animi hæc verba sunt, nec rerum
    naturam perspicue agnoscentis. Annon cernis nos
    omnes aliorum ope carere non posse ? Nam et artifex
    miles opus habet, et artifex mercatore, et mercator
    agricola, servus libero, et herus servo, et pauper di-
    vite, et dives paupere, et qui nil operis facit, eo qui
    eleemosynam præbet, et qui præbet, eo qui accipit.
    Etenim is, qui eleemosynam accipit, rem necessariam
    et omnium præstantissimam explet. Nisi enim pau-
    peres essent, salus nostra magna ex parte eversa
    esset, ut qui ubi pecunias serere possemus non habe-
    remus. Ex quo fit, ut pauper, qui omnium minime
    utilis esse videtur, omnium maxime sit utilis. Quod
    si alterius ope indigere turpe est, nihil aliud reliquum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na coluna esquerda (εὐπροδέκτως, ἀπαιτεῖται). Números de seção (2, 14, 15) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>