<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    481 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,90,1000,130">
    HOMILIA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,900">
    CAP. 6. v. 1. Adjuvantes autem exhortamur, ne in vacuum
    gratiam Dei recipiatis. 2. Ait enim : Tempore acce-
    pto exaudivi te, et in die salutis auxiliatus sum tibi.
    1. Quoniam enim Deum rogare dixerat, apostolos
    autem legatione fungi, atque obsecrare ut cum Deo
    in gratiam redirent; ne segniores inde redderentur,
    hinc rursus eos terret et excitat dicens, Ne itaque in
    vacuum Dei gratiam recipiatis. Neque enim propterea
    nos socordiæ demus, inquit, quia Deus nos rogat,
    ac legatos ad nos misit : imo vero ob hoc ipsum ma-
    jore studio et diligentia Deo placere, ac spirituales
    merces colligere curemus (id quod etiam superius
    dicebat, Caritas Dei urget nos, hoc est, premit, im-
    pellit) : ne alioqui post tantam Dei sollicitudinem
    collapsi, nec ullum egregium virtutis specimen eden-
    tes, tantis bonis excidamus. Ne igitur existimetis,
    inquit, quia hortatores misit, perpetuum id fore :
    usque ad secundum ipsius adventum hoc erit : tan-
    tum hortatur dum hic sumus; postea sequitur pœna
    et cruciatus. Propterea, Urgemur, inquit. Neque
    enim eos solum a bonorum magnitudine ac Dei be-
    nignitate, sed etiam temporis brevitate semper ex-
    stimulat : unde et alio loco ait, Nunc enim propior
    est nostra salus (Rom. 13. 11); et rursus, Dominus
    prope est (Philipp. 4. 5). Hic vero quidpiam amplius
    facit. Neque enim hinc tantum eos ad salutem im-
    pellit, quod breve atque exiguum sit id temporis
    quod restat, sed hinc etiam, quod solum hoc tempus
    ad eam adipiscendam appositum sit. Ecce enim nunc
    tempus acceptabile, ecce dies salutis. Ne igitur occa-
    sionem nobis perire sinamus, sed dignum accepta
    gratia studium exhibeamus. Nam ideo et ipsi festina-
    mus, quod et brevitatem et opportunitatem tem-
    poris perspectam habeamus : unde etiam dicebat,
    Adjuvantes autem exhortamur. Adjuvantes, vos scili-
    cet : vos enim potius, quam Deum pro quo lega-
    tionis munus obimus, adjuvamus. Ipse enim nulla
    re indiget, verum salus omnis ad vos permeat. At-
    que ut etiam Dei adjutorem se esse dicat, ne hoc
    quidem ille repudiat : nam et alio loco dicit, Dei ad-
    jutores sumus (1. Cor. 3. 9). Atque hac ratione ho-
    mines rursum salutem impertire ait : Et exhortamur.
    Ille quippe cum exhortatur, non simpliciter exhor-
    tatur, sed has justificationes affert; quod justum il-
    lum Filium, qui ne peccatum quidem nosset, dona-
    verit, et pro nobis peccatoribus ipsum peccatum
    fecerit, ut nos justi efficiamur : quæ quidem cum
    habeat, ac Deus sit, ne rogare quidem eum oportet,
    homines præsertim, a quibus offensus fuerat, verum
    singulis diebus rogari; nihilo secius tamen rogat :
    at nos, cum rogamus, nullum omnino jus, nullum
    beneficium proferre possumus; verum unum hoc,
    quod Dei, qui tanta bona dederit, nomine vos ob-
    secramus. Obsecramus porro, ut oblatum beneficium
    accipiatis, nec munus repudietis. Morem itaque no-
    bis gerite, ac videte ne in vacuum gratiam accipia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,900">
    tis. Etenim ne illi in hoc uno reconciliationem posi-
    tam esse existimarent, ut vocanti fidem adhiberent,
    ideo hæc verba adjungit, quibus studium in vitæ
    ratione efflagitat. Nam qui, postquam peccatis li-
    beratus atque in amicitiam receptus est, in prioribus
    flagitiis rursus volutatur, is ad inimicitias redit; ac
    frustra, quantum ad vitam attinet, gratiam Dei ac-
    cepit.
    Gratia non multum juvat ad salutem, si impure vi-
    vamus. Neque enim magnum quidpiam ad salutem
    nobis affert gratia, si impure vivamus : quin potius
    detrimentum in nos accersit, vehementius in pecca-
    tis gravatos, ut qui post ejusmodi cognitionem ac
    beneficium ad priora vitia nos ipsos referamus. At
    nondum hoc ponit, ne molestam atque asperam ora-
    tionem reddat : hoc solum dicit, nullam hinc ad nos
    utilitatem redire. Deinde prophetiæ quoque memo-
    riam refricat, quo eorum animos ad capessendum
    salutis studium impellat et urgeat. Ait enim : Tem-
    pore accepto exaudivi te, et in die salutis auxiliatus
    sum tibi. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies
    salutis. Tempus acceptabile : quodnam istud? Tem-
    pus videlicet beneficii et gratiæ, in quo de peccatis
    admissis rationes non exposcuntur nec pœnæ pen-
    duntur, in quo una cum reconciliatione innumeris
    quoque bonis fruimur, justitia nimirum, sanctifica-
    tione, aliisque omnibus. Quantos enim labores sus-
    cipere par erat, ut hanc occasionem nancisceremur?
    at ecce, nullo a nobis suscepto labore, adest, om-
    nium ante admissorum veniam afferens. Ac proinde
    acceptabile hoc tempus vocat, quoniam eos quoque,
    qui innumeris sceleribus sese obstrinxerant, admit-
    tebat, nec tantum admittebat, sed ad summum
    etiam honoris gradum subvehebat : non secus atque
    adveniente rege judici tempus non est, sed gratiæ
    ac salutis. Ob eam causam acceptabile hoc tem-
    pus vocat, quamdiu adhuc in scamnate versamur,
    quamdiu adhuc in excolenda vinea operam navamus,
    quamdiu undecima hora superest.
    2. Accedamus, ac vitam nostram recte instituamus :
    id enim facile est. Nam qui eo tempore certat, quo
    tantum beneficium ac tanta gratia effusa est, pal-
    mam facili negotio consequetur. Etenim apud terre-
    nos quoque imperatores, cum festi eorum dies agi-
    tantur, atque in consulari habitu cernuntur, is etiam
    qui exiguum munus offert, magnis donis afficitur;
    iis autem diebus, queis judicis munus exercent, ma-
    gna diligentia magnoque examine opus est. Sic nos
    etiam hujus beneficii tempore decertemus : dies
    gratiæ est, divinæ inquam gratiæ, unde etiam facile
    coronas adipiscemur. Nam si, cum tot vitiis scate-
    remus, et admisit nos et iis liberavit; omnibus so-
    lutos, eaque quæ nostri muneris sunt præstantes,
    annon multo magis admissurus est? Postea id quod
    perpetuo facit, ut seipsum in medium proponat, at-
    que hinc exemplum sumere jubeat, hic quoque facit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Cabeçalho contém numeração de página 481 e 482.
  </notas>
</pagina>