Ld] .
Θεός. Πλὴν οὐκ ἀναγχάζω, οὐδὲ νομοθετῶ οὕτω ζῇν"
ἀλλ' ὡς ὁ Ἰαχὼδ ἤτησε. ΤΙ δὲ ἤτησεν ἐκεῖνος; 'Εὰν
δῷ μοι Κύριος ὄρτον guyety, καὶ ἱμάτιον περιδα-
-Moóai. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐκέλευσε λέγων * Ἔχον-
τας δὲ τροφὴν καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἄρχε-
σϑθησόμεθα. {Πρώτη μὲν οὖν ἡ γεωργιχὴ, δευτέρα δὲ
ἡ ὑφαντιχὴ, χαὶ τρίτη μετ᾽ ἐχείνην ἡ οἰχοδομικὴ * ἡ
δὲ τῶν ὑποδημάτων πασῶν ἐσχάτη. Παρὰ γοῦν ἡμῖν
εἶσι πολλοὶ xal οἰκέται καὶ γεωργοὶ χωρὶς ὑποδημά-
τῶν ζῶντες, Οὐχοῦν αἱ χρήσιμοι καὶ ἀναγχαῖαι
αὗται. Φέρε οὖν, παραδάλωμεν αὐτὰς τῇ ἀρχιχῇ.
Διὰ γὰρ τοῦτο τὰς πασῶν χυριωτέρας παρήγα-
γον, ἵν᾽ ὅταν φανῇ αὕτη βελτίων ἐχείνων, ἀναμ-
φισδήτητος ἡ χατὰ τῶν ἄλλων αὐτῇ νίχη f.
Πόθεν οὖν αὐτὴ» δείξομεν ἀναγχαιοτέραν οὖταν
πασῶν; Ὅτι ταύτης ἄνευ οὐδὲν ἐχεοίνων ὄφελος,
Καὶ, εἰ δοχεῖ, τὰς ἄλλας ἀφέντες, τὴν πασῶν
ἀνωτέρω xol χυριωτέραν εἰς μέσον ἀγάγωμεν, τὴν
γεωργικήν. Τίοὖν ἔσται: πλέον τῆς τῶν γεωργῶν πολυ:
χειρίας, ὅταν ἀλλήλοις πολεμῶσι, καὶ τὰ ἀλλήλων
ἀρπάζωσι; Nov μὲν γὰρ ὁ τοῦ ἄρχοντος φόδος xat-
ἔχει, χαὶ τὰ ὑπ᾽ ἐχείνων γινόμενα φυλάττει " ἐὰν δὲ
ταύτην ἀνέλῃς, περιττὸς ὁ πόνος Extivog. Ei δέ τις
ἀχκριθδῶς ἐξετάσειε, xal ἑτέραν ἀρχὴν εὑρήσει μητέρα
τεύτης καὶ σύνδεσμον οὖσαν. Ποίαν δὴ ταύτην ; Καθ᾿
ἣν ἕκαστον αὐτόν τινα ἑαντοῦ χρατεῖν καὶ ἄρχειν δεῖ,
τὰ μὲν ἀνελεύθερα χολάζοντα πάθη, πάντα ὃὲ τὰ τῆς
ἀρετῆς βλαστήματα ἐχτρέφοντά τε χαὶ αὔξοντα μετὰ
&xpi6slac ἀπάσης. “Ἔστι γὰρ ἀρχῆς εἴδη, ἕν μὲν,
xa$' ὃ δήμων καὶ πόλεων ἄρχουσιν ἄνθρωποι, τὸν [548]
πολιτιχὸν τοῦτον διορθοῦντες βίον ὅπερ ὁ Παῦλος
δηλῶν ἔλεγε’ Πᾶσα ψυχὴ ἐξουσίαις ὑπερεχούσαις
ὑποτασσέσθω" οὐ γάρ ἔστιν ἐξουσία, sl μὴ ὑπὸ
Θεοῦ. Elsa δειχνὺς αὐτῆς τὸ κέρδος, ἐπήγαγε λέ-
χων, ὅτι Ὁ ἄρχων Θεοῦ διάχογός ἐστιν εἷς τὸ
ἀγαθόν" καὶ πάλιν, Θεοῦ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος
sic ὀργὴν τῷ τὸ xaxór πράσσοντι. Ἕτερον δὲ,
xeü' ὃ ἑαντοῦ τις ἕκαστος ὁ νοῦν ἔχων ἄρχει" ὃ xal
αὐτὸ παρεδήλωσεν εἰπὼν, Εἰ δὲ θέλεις μὴ φοθεῖ-
σϑαι τὴν ἐξουσίαν, τὸ ἀγαθὸν ποίει" τὸν ἑαυτοῦ
ἄρχοντα λέγων.

δ΄. Ἐνταῖθα δέ ἐστι καὶ ἑτέρα ἀρχὴ τῆς πολιτιχῇς
ἀρχῆς ἀνωτέρα. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Ἡ ἐν τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ " ἧς xal αὑτῆς ὁ Παῦλος μέμνηται λέγων,
Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείχδτα,
ὅτε αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν,
ὥς .1όγον ἀποδώσοντες. Αὕτη γὰρ fj ἀρχὴ τοσοῦ-
τον τῆς πολιτικῆς ἀμείνων, ὅσον τῆς γῆς ὁ οὐρανός"
μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ
ὅπως γενόμενα χηλάσειεν ἁμαρτήματα αχοπεῖ προ-

IN EPIST. i AD COR, HOMIL. XV.

508:
ηγουμένως, ἀλλ᾽ ὅπως μὴ γένοιτο τὴν ἀρχήν᾽ ἔπειτα
γενόμενα, οὐχ ὅπως ἀπενέγχοι τὸν χάμνοντα, ἀλλ᾽
ὅπως ἀφανισθείη, Καὶ βιωτιχῶν μὲν οὐ πολὺς αὐτῇ
λόγος, πάντα δὲ ὑπὲρ τῶν ἐν οὐρανοῖς πραγμάτων
χρηματίζει' Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς,
ὑπάρχει, xa ἡ ζωὴ ἡμῶν ἐχεῖ, Κέχρυπεαι γὰρ,
φησὶ, σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ ἔπαθλα
ἐχεῖ, xal οἱ δρόμοι περὶ τῶν ἐχεῖ στεφάνων. Οὐδὲ γὰρ
καταλύεται μετὰ τὴν τελευτὴν αὕτη ἡ ζωὴ, ἀλλὰ τότε
διαλάμπει μειζόνως. Διὰ δὴ τοῦτο, οὐχ ὑπάρχων
μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν τὰ διαδήματα περιχει-
μένων μείζονά εἰσιν ἐγχεχειρισμένοι τιμὴν οἱ ταύτην.
ἔχοντες τὴν ἀρχὴν, ἅτε ἐν μείζοσι καὶ ἐπὶ μείζοσι
πλάττοντες τοὺς ἀνθρώπους. ᾿Αλλ᾽ οὔτε ὁ τὴν πολι-
τιχὴν ἀρχὴν μετιὼν, οὔτε ὁ τὴν πνευματικὴν, δυνή-
σονται χαλῶς ταύτας μεταχειρίζειν, εἰ μὴ πρότεραν
ἑαυτῶν ἄρξαιεν, ὡς χρὴ, xa τοὺς ἑκατέρους νόμους
τῆς πολιτείας φυλάξαιεν μετὰ ἀκριδείας ἁπάσης.
“Ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν πολλῶν ἀρχὴ διπλῇ τίς ἐστιν,
οὕτω καὶ ἣν ἑαυτοῦ τις ἕκαστος ἄρχει. Καὶ πάλιν
χἀνταῦθα ἀμείνων τῆς πολιτικῆς fj πνευματιχὴ,
ὥσπερ ὃ λόγος ἀπέδειξεν. Ἴδοι δ᾽ ἄν τις xoi τῶν
πεχνῶν ἐνίας ἀρχὴν μιμουμένας, καὶ μάλιστα τὴν
γεωργιχήν. Καθάπερ γὰρ ἄρχων τίς ἐστι τῶν φυτῶν
ὀγηπόνος, τὰ μὲν περιχόπτων καὶ χωλύων [χολούωνῇ,
τὰ δε αὔξων καϊθεραπεύων" καθάπερ καὶ οἱ τῶν ἀρχόν-
τῶν ἄριστοι τοὺς μὲν πονηροὺς, καὶ τοῖς πλείοσι λυ-
μαινομένους, τιμωροῦνται xal ἐχχόπτουσι, τοὺς δὲ
χρηστοὺς καὶ ἐπιειχεῖς ἐπὶ μεῖζον ἄγουσι. Διὰ τοῦτο
καὶ ἡ Γραφὴ τοὺς ἄρχοντας ἀμπελουργοῖς ἀπειχάζει.
TU γὰρ, εἰ μὴ φωνὴν ἀφιᾶσι τὰ φυτὰ, καθάπερ ἐπὶ
τῶν πόλεων οἱ χαχῶς πάσχοντες ; ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τῆς
ὄψεως δεικνύουσι τὴν ἀδικίαν, μαραινόμενα, actvo-
χωρούμενα ὑπὸ τῶν πονηρῶν βοτανῶν. Καὶ καθάπερ
νόμοις κολάζεται dj πονηρία, οὕτω δὴ xoi ἐνταῦθα
[849] τῇ τέχνῃ ταύτῃ καὶ γῆς κακία, καὶ φυτοῦ.
δυσγένεια καὶ ἀγριότης διορθοῦται. Καὶ γὰρ ὅσα ἐν
τοῖς ἤθεσίν ἔστι τοῖς ἀνθρωπίνοις, εὑρήσομεν καὶ
ἐχεῖ, τραχύτητα, μαλακότητα, δειλίαν, προπέτειαν,
ἀστάθειαν, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν πλούτῳ χομῶντα ἀκαί-
ptis καὶ ἐπὶ χαχῷ τῶν πλησίον, τὰ δὲ πενόμενα καὶ
ἀδικούμενα᾽ οἷον ὅταν ol φραγμοὶ κομῶντες ἐπὶ χαχῷ
τῶν ἐγγὺς φυτῶν αἴρωνται, ὅταν ἕτερα δένδρα áxap-
πα χαὶ ἀνήμερα εἰς ὕψος. ἀναδραμόντα τὴν αὔξησιν
τῶν ὑποχειμένων χωλύῃ. Καὶ χαθάπερ οἱ ἄρχοντες
καὶ οἱ βασιλεῖς ἔχουσι τοὺς λυμαινομένους αὐτῶν τῇ
ἀρχῇ καὶ πολεμοῦντας" οὕτω xal ὁ γηπόνος θηρίων
ἔφοδον, ἀνωμαλίαν ἀέρων, χάλαζαν, ἐρυσίδην, ἐπομ».
6plac, αὐχμοὺς, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ταῦτα δὲ γίνεται,
ἵνα πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς ἐλπίδα βλέπῃς. AL
μὲν γὰρ ἄλλαι τέχναι καὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀγθρῴκων.

Digitized by Google

