<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,80,55">513</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,25,680,55">IN EPIST. II AD COR. HOMIL. XVI.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,970,55">514</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,930">
    2. Postquam eos laudibus extulit, admonitionem rursus adhibet. Ideo enim objurgationi laudes admiscuit, ne ab objurgatione ad monendum delapsus, minus acceptam orationem redderet, verum lenitis prius ipsorum auribus, ita sibi viam ad monendum pararet. Vult enim de eleemosyna verba facere : unde etiam prius dixit, Gaudeo quod in omnibus confido in vobis. Nimirum ab iis, quæ jam egregie præstiterant, ad hoc promptiores reddens. Nec vero protinus dixit, Eleemosynam igitur date; sed animadverte sagax ipsius consilium, quomodo eminus atque ab alto orationem præmunit : Notam enim, inquit, vobis facio gratiam Dei, quæ data est in Ecclesiis Macedoniæ. Gratiam id vocat, ne animis efferantur : ac res aliorum narrans id agit, ut dum alios laudat, diligentiiores hos efficiat. Ac duas, imo tres Macedonibus laudes tribuit ; quod tentationes strenuo animo perferrent; quod egenibus opem ferre nossent; quod quamvis ipsi inopia laborarent, munificentiam tamen in eleemosynis exhiberent : nam illis suæ quoque facultates ereptæ fuerant. Idque significabat cum in epistola, quam ad ipsos scribebat, diceret, Vos enim imitatores facti estis Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa, quoniam eadem passi estis a contribulibus vestris, quæ illi a Judæis (1. Thess. 2. 14). Audi jam quibus postea verbis utatur, cum ad Hebræos scribit, Nam et rapinam vestrorum bonorum cum gaudio suscepistis (Hebr. 10. 34). Gratiam porro hanc rem vocat, non solum ut eos in modestia contineat, sed etiam ut illos excicet, nec invidiosam orationem reddat. Quocirca fratrum quoque nomen adjunxit, ut livorem omnem succidat : eximiis enim laudibus Macedones ornare parat. Audi quippe quid de iis prædicet. Nam cum dixisset, Notam vobis facio gratiam Dei, non dixit, Quæ data est in hac vel in illa civitate; verum universam gentem laudibus ornat dicens : In Ecclesiis Macedoniæ. Mox ipsam quoque gratiam declarat. 2. Quoniam in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit. Viden' Pauli sagacitatem ? Priore enim loco istud non dicit quod volebat, sed alterum anteponit, ne consulto hoc facere videatur, sed ex altera verborum serie ad hoc venire : In multo experimento tribulationis. Id quod ad ipsos quoque Macedones, cum ad eos scriberet, dicebat : Imitatores facti estis Domini, excipientes verbum in tribulatione multa, cum gaudio Spiritus sancti (1. Thess. 1. 6); et rursus, A vobis etiam diffamatus est sermo Domini, non solum in Macedonia et in Achaia, sed etiam in omni loco vestra fides, quæ est ad Deum, profecta est (Ib. v. 8). Quidnam autem his verbis sibi vult, In multo experimento tribulationis abundantia gaudii eorum fuit? Utrumque inquit, mirum in modum ipsis contigit, et tribulatio et lætitia. Ex quo incredibile quidpiam nascebatur, quod tanta voluptatis ubertas et copia ex afflictione ipsis oriretur. Neque enim modo mœrorem illis nullum tribulatio pepererat, sed lætitiæ quoque ipsis causam præbuerat, etsi multa erat. His porro verbis utebatur, ut eos ad certamen urgeret ac strenuos constantesque redderet. Non enim leviter vexati fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,980,930">
    rant, sed ita, ut per patientiam virtus eorum explorata fuerit : imo vero non, Per patientiam, dixit, sed quod plus erat quam patientia, gaudium. Nec gaudium simpliciter dicit, sed gaudii abundantiam : ingens enim et quæ verbis explicari nequeat lætitia in ipsis nata est. Et altissima paupertas eorum abundavit in divitias simplicitatis eorum. Utrumque rursus hoc cum exsuperantia. Quemadmodum enim multa tribulatio multiplex gaudium et gaudii abundantiam peperit : ita ex magna paupertate ingentes eleemosynæ opes ortæ sunt. Hoc enim his verbis significavit, Abundavit in divitias simplicitatis eorum. Neque enim ex donorum mensura, sed ex donantium animo liberalitas æstimatur. Quamobrem nusquam donorum copiam dicit, sed, Divitias simplicitatis eorum. Id autem perinde est ac si diceret : Non modo ipsis ad liberalitatem nihil impedimenti paupertas attulit; verum occasio ipsis fuit uberius largiendi, non secus ac tributatio amplius gaudendi. Quo enim egentiores erant, hoc majori animi promptitudine largiebantur. Unde etiam magnopere eos laudat ac suspicit, quod in tanta egestate tantæ liberalitatis specimen dederint. Altissima enim eorum paupertas, id est, ingens atque ineffabilis, simplicitatem eorum demonstravit. At vero non dixit, Demonstravit, sed, Abundavit : nec item, Simplicitatem, sed, Divitias simplicitatis, hoc est quæ paupertatis magnitudini responderet : quin potius multo majorem liberalitatem præstiterunt. Tum hoc apertius etiam exponit, dicens : 3. Quia secundum virtutem testificor, fide dignus testis, et supra virtutem : hoc est, Exuberavit in divitias simplicitatis eorum. Imo non per hoc tantum, sed et per ea quæ sequuntur id indicat : Voluntarii enim fuerunt, inquit. In alteram etiam amplificationem. 4. Cum multa exhortatione. En tertiam ac quartam. Obsecrantes nos. En quintam. Et quidem cum afflictione ac paupertate premerentur. Sexta hæc est. Septima, quod copiosissime dederint. 3. Postea, quia hoc potissimum apud Corinthios efficere studebat, ut libenter largirentur, in ea re præsertim immoratur, dicens, Cum multa exhortatione; et, Obsecrantes nos. Non eos, inquit, rogavimus, sed ipsi nos. Quid autem obsecrantes nos? Gratiam et communicationem ministerii, quod fit in sanctos. Vidensne rursus quo pacto rem amplificet, insignibus nominibus eam nuncupans? Quia enim illi spirituum studiosi erant, gratiam id appellat, ut ad eam accurrerent : ac rursus communicationem, ut intelligerent se non tantum dare, sed etiam accipere. Hoc itaque, inquit, a nobis precibus contendebant, ut hujusmodi ministerium susciperemus. 5. Et non sicut speravimus. Hæc verba tum ad largitionis amplitudinem, tum ad calamitates refert. Numquam fore speravissemus, inquit, ut, cum in tanta calamitate ac paupertate versarentur, nos etiam urgerent ac tantopere obsecrarent. Ad hæc, qua sollicitudine in reliqua vita excolenda uterentur, his verbis declaravit : Sed seipsos primum dederunt Domino, deinde nobis per voluntatem Dei. In omnibus enim eorum obedien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,750,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>