AM IN EPIST. il AD COR. HOMIL. Xil. 488

διακεώμεθα’ χἂν πένησι παρέχωμεν, λαμδάνειν vo-
μίζωμεν" ὁ γὰρ μὴ οὔτω διδοὺς, οὐδὲ δώδει ἑᾳδίως.
Ὅταν τοίνυν θέλῃς σχορπίσαι, μὴ τοῦτό ἴδῃς μόνον,
ὅτι ἀναλίσχεις, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πλείονα χερδαίνεις, καὶ
τοῦτο πρὸ ἐχείνου. Καὶ μὴ μόνον ἐπὶ ἐλεημοδύνης,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάσης ἀρετῆς μὴ τὸ δριμὺ τῶν πόνων,
ἀλλὰ xal τὸ γλυχὺ τῶν ἐπάθλων λογίζου" xai πρὸ
πάντων τὴν ὑπόθεσιν τῶν παλαισμάτων τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν" xat ῥᾳδίως ἐπιδήσῃ τῶν ἀγώνων, καὶ
£v ἡδονῇ τὸν ἅπαντα βιώσῃ χρόνον. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
ποιεῖν ἡδονὴν εἴωθεν, ὡς συνειδὺς ἀγαθόν. Διὰ τοῦτο
Παῦλος μὲν xa0' ἐχάστην χοπτόμενος τὴν ἡμέραν,
ἔχαιρε καὶ ἠγάλλετο’ ol δὲ vov, οὐδὲ ὄναρ ὑπομένον-
tf τι τούτων, ἀλγοῦσι καὶ θρηνοῦσιν, οὐδαμόθεν ἄλ-
λοθεν, ἀλλ᾽ ἢ Ex τοῦ μὴ φιλόσοφον ἔχειν γνώμην.
"Ens τῖνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι, ὁ θρῆνος ; ὅτι πένης εἶ,
καὶ τῶν ἀναγχαίων ἀπορεῖς ; Οὐχοῦν διὰ τοῦτό σε
μᾶλλον θρηνεῖν δεῖ, οὐχ ὅτι κλαίεις, οὐχ ὅτι πένης
εἶ, ἀλλ᾽ ὅτι μιχρόψυχος" οὐχ ὅτι χρήματα οὐχ ἔχεις,
ἀλλ᾽ ὅτι τοσούτου τὰ χρήματα τιμᾷς. Καϑ' ἑκάστην
ἡμέραν ἀπέθνησχε Παῦλος, καὶ οὐχ ἔχλαιεν, ἀλλὰ καὶ
ἔχαιρε" λιμῷ ἐμάχετο διηνεκεῖ, καὶ οὐχ ἤλγει, ἀλλὰ
καὶ ἑκαλλωπίζετο.

ε΄. Σὺ δὲ ὅτι μὴ πάντα ἔχεις τὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ χείμενα,
ἀλγεῖς καὶ χόπτεις ἑαυτόν ; Ναὶ, φησίν" ἐχεῖγος γὰρ
τὰ ἑαυτοῦ μόνον ἐμερίμνα, ἐγὼ δὲ καὶ ὑπὲρ οἰχετῶν,
καὶ παίδων καὶ γυναικός, Ἐχεῖνος μὲν οὖν [527] μό-
νος τὰ ἑαντοῦ οὐχ ἐμερίμνα, ἀλλὰ τὰ τῆς οἰχουμένης
ἀπάσης" καὶ σὺ μὲν ὑπὲρ οἰχίας μιᾶς, ἐκεῖνος δὲ
ὑπὲρ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις πενήτων τοσούτων ὄντων,
ὑπὲρ τῶν ἐν Μακεδονίᾳ, ὑπὲρ τῶν πανταχοῦ πτω-
χευόντων, ὑπὲρ τῶν διδόντων ἐχείνοις οὐχ ἧττον, ἢ
τῶν λαμδανόντων. Καὶ γὰρ διπλῆ ἦν αὐτῷ ἡ φροντὶς
ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης, καὶ ὅπως τῶν ἀναγχαίων μὴ
ἀποροῖεν, χαὶ ὅπως ἐν τοῖς πνευματιχοῖς πλουτοῖεν.
Καὶ οὐχ οὕτω σε λυπεῖ * τὰ παιδία πεινῶντα, ὡς
ἐχεῖνον τὰ τῶν πιστῶν πράγματα πάντα. Τί λέγω τὰ
τῶν πιστῶν ; οὐδὲ γὰρ τῆς ὑπὲρ τῶν ἀπίστων φρον-
εἶδος ἐλεύθερος ἦν, ἀλλ᾽ οὕτως ὑπὸ ταύτης ἑτήχετο,
ὡς εὔχεσθαι καὶ ἀνάθεμα γίνεσθαι ὁπὲρ αὐτῶν" σὺ δὲ,
xlv μυριάκις ἐπιχρατήσῃ λιμὸς, οὐκ ἂν ἔλοιό ποτε
ἀποθανεῖν ὑπὲρ ὁτουσῦν. Καὶ σὺ μὲν ὑπὲρ γυναικὸς
μιᾶς μεριμνᾷς, ἐκεῖνος δὲ ὑπὲρ πασῶν τῶν κατὰ τὴν
οἰχουμένην ᾿Εχχλησιῶν' 'H γὰρ μέριμνά μου, φησὶ,
αασῶν τῶν Ἐκκχιησιῶν, Μέχρι τίνος οὖν παίζεις,
ἄνθρωπε, [βαύλῳ σαυτὸν παραδάλλων, xal οὐ παύσῃ
τῆς πολλῆς ταύτης μικροψυχίας ; Δαχρύειν γὰρ, οὐχ
ὅπαν ἐν πενίᾳ ὦμεν, ἀλλ᾽ ὅταν ἁμαρτάνωμεν, δεῖ"
ποῦτο γὰρ θρήνων ἄξιον ὡς τά γε ἄλλα καὶ γέλωτος.
"AAA φῦ τοῦτό με λυπεῖ, φησὶ, μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὁ
δεῖνα ἐν δυναστείᾳ, ἐγὼ δὲ ἄτιμος καὶ ἀπεῤῥιμμένος.
Καὶ τί τοῦτο; καὶ γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος ἄτιμος
καὶ ἀπεῤῥιμμένος εἶναι ἐδόκδι τοῖς πολλοῖς, ᾿Αλλ᾽
ἐκεῖνος Παῦλος ἣν, φησίν. Οὐχοῦν οὐχ ἡ τῶν πρὰ-
Ὑμάκων φύσις, ἀλλ᾽ ἡ τῆς γνώμης ἀσθένεια mous
σοι τὴν ἀθυμίαν. Μὴ τοίνυν τὴν πενίαν θρήνει, ἀλλὰ
σαυτὸν τὸν οὕτω διαχείμενον μᾶλλον δὲ μὴ σαυτὸν

* Legebatur οὕτως ἐλύπει.

θρήνει, ἀλλὰ διόρθου, μηδὲ χρήματα ζήτει, ἀλλ᾽ ὃ
μυρίων χρημάτων φαιδροτέρους ποιεῖ, τοῦτο δίωχε,
φιλοσοφίαν καὶ ἀρετήν, Ταύτης μὲν γὰρ οὔσης, οὐδὲν
πενίας βλάδος" ταύτης δὲ οὐχ οὔσης, οὐδὲν χρημά-
τῶν ὄφελος, Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, τῶν πλουτούν-
τῶν μὲν, πενιχρὰς δὲ ἐχόντων ψυχάς ; Οὐχ οὕτω σὺ
σαυτὸν ταλανίζεις, ὡς ἐχεῖνος ὁ πλούσιος ἑαυτὸν, δέι
μὴ τὰ πάντων ἔχει. El δὲ μὴ χλαίει, καθάπερ σὺ,
ἀνάπτυξον αὐτοῦ τὸ συνειδὸς, χαὶ ὄψει τοὺς θρήνους
καὶ τοὺς χωχυτούς.

Θέλεις σοι δείξω τὸν πλοῦτον τὸν σὸν, ἵνα παύσῃ
μακαρίζων τοὺς ἐν χρήμασι πλουτοῦντας ; Ὁρᾷς
τουτονὶ τὸν οὐρανὸν, πῶς μὲν καλὸς, πῶς δὲ μέγας,
πῶς δὲ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ χεῖται ; Τούτου τοῦ χάλλους οὐχὶ
πλέον μὲν ἀπολαύει ἐχεῖνος, οὐδ᾽ ἂν δυνηθείη σε
παρώσασθαι, καὶ αὐτοῦ ποιῆσαι τὸ πᾶν' ὥσπερ γὰρ
δι᾽ ἐκεῖνον γέγονεν, οὕτω καὶ διὰ σέ. Τί δὲ ὁ ἥλιος,
τὸ φαιδρὸν τοῦτο ἄστρον καὶ τηλαυγὲς, xa τὰς ὄψεις
ἡμῶν εὐφραῖνον, οὐχὶ κοινὸς ἅπασι καὶ οὗτος πρό-
χεῖται, καὶ πάντες ἀπολαύουσιν ἐξ ἴσης αὐτοῦ, xal
πλούσιοι xa πένητες ; ἀλλ᾽ ὁ τῶν ἄστρων στέφανος,
καὶ ὁ τῆς σελήνης κύχλος, οὐχ ὁμοίως πᾶσιν ἀνεῖται Η
Μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τι θαυμαστὸν εἰπεῖν, πλέον ἡμεῖς
οἱ πένητες ἀπολαύομεν, f| ἐκεῖνοι. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ
τὰ πολλὰ [598] μέθῃ βαπτιζόμενοι, καὶ ἐν κώμοις δι-
ἄγοντες καὶ ὕπνῳ βαθεῖ, οὐδὲ ἐπαισθάνονται τού-
τῶν, ὑπωρόφιοι ὄντες καὶ σχιατραφούμενοι’ οἱ δὲ πέ-
νητες μάλιστα πάντων εἰσὶν οἱ τοῖς στοιχείοις ἐντρυ-
φῶντες τούτοις. Κἂν τὸν ἀέρα δὲ ἐξετάσῃς τὸν παν-
ταχοῦ χεχυμένον, τὸν πένητα καθαρωτέρου καὶ
πλείονος ἀπολαύοντα ὄψει, Καὶ γὰρ ὁδοιπόροι χαὶ
γεωργοὶ τῶν ἐν ἄστει μᾶλλον ἐντρυφῶσι τούτοις, καὶ
αὑτῶν πάλιν τῶν ἐν ἄστει τούτων πλέον οἱ χειροτέ-
χναι τῶν δι ὅλης μεθυόντων τῆς ἡμέρας. Τί δὲ ἡ γῆ,
οὐχὶ χοινὴ πᾶσιν ἀνεῖται; Οὐχὶ, φησί, Πῶς τοῦτο λέ-
γεῖς ; εἰπέ μοι. "Ὅτι ὁ πλουτῶν xaX ἐν ἄστει πλέθρα
ἀπολαδὼν πλείονα, μακροὺς ἀνίστησι περιδόλους,
xai ἐν ἀγροῖς πολλὰ ἀποτέμνεται μέρη. Τί οὖν,
ἐπειδὴ ἀποτέμνεται αὐτὸς, αὐτῶν ἀπολαύει μόνος ;
Οὐδαμῶς, κἂν μυρία φιλονειχήσῃ χαὶ γὰρ τοὺς χαρ-
ποὺς εἰς ἅπαντας ἀναγχάζεται διανέμειν, καὶ σἕτον
xai οἶνον xai ἔλαιον σοὶ γεωργεῖ, καὶ διαχονεῖται σοὶ
πανταχοῦ. Καὶ τῶν περιδόλων τῶν μαχρῶν xal τῶν
οἰχημάτων, μετὰ τὴν ἄφατον δαπάνην χαὶ τοὺς πό-
νους καὶ τὰς ταλαιπωρίας, σοὶ παρασχενάζει τὴν
χρῆσιν, ὀλίγον παρὰ σοῦ τῆς τοσαύτης διαχονίας ἀρ-
Ὑύριον λαδών. Καὶ ἐν βαλανείοις καὶ πανταχοῦ τὸ
αὐτὸ συμθαῖνον ἴδοι τις &v- τοὺς μὲν πκλουτοῦντας xal
χρήμασι χαὶ φροντίσι καὶ πόνοις δαπανωμένους,
τοὺς δὲ πένητας ὀλίγων ὀδολῶν μετὰ ἀδείας ἅπαντα
καρπουμένους ταῦτα. Καὶ πλέον οὐδὲν ἀπολαύει σου
τῆς γῆς" οὐ γὰρ δὴ ἐχεῖνος μὲν δέκα γαστέρας, σὺ δὲ
μίαν πληροῖς. ᾿Αλλὰ πολυτελεστέρων αὐτὸς μετέχει
σιτίων; Μάλιστα μὲν οὐ πολλὴ τοῦτο πλεονεξία" πλὴν
χἀνταῦθά σε τὸν πλέον ἔχοντα εὑρήσομεν. Ἡ γὰρ»
πολυτέλεια αὕτη διὰ τοῦτό σοι ζηλωτὴ εἶναι δοχεῖ,
ἐπειδὴ πλείονα ἔχει τὴν ἠδονήν᾽ ἀλλ᾽ αὕτη παρὰ τῷ

b Legebatur εἰ γάρ, e£. infra πλεονεκτῷ, pro πλεονεχτώ.

Digitized by Google
