489
πένητι πλείων, oby ἐδονὴ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑγεία"
xàv τούτῳ πλεονεκτεῖ μόνον ὁ πλούσιος, τῷ τὸ
σῶμα ἀσθενέστερον κατασκευάζειν, xal πλείονας
συνάγειν τὰς πηγὰς τῶν ἀῤῥιυστημάτων. Τὰ μὲν
γὰρ τοῦ πένητος κατὰ φύσιν οἰχονομεῖται πάντα, τὰ
δὲ ἐχείνου διὰ τὴν ἀμετρίαν εἰς φθορὰν τελευτᾷ χαὶ
ἀῤῥωατίαν.

ς΄ Εἰδὲ βούλεσθε, καὶ ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ τοῦτο
κατίδωμεν. Εἰ γὰρ δέοι κάμινον ἀνάψαι, εἶτα ὁ μὲν
σηρικὰ ἱμάτια καὶ ὀθόνας λεπτὰς χαταδάλλοι πολλὰς
xai ἀπείρους, καὶ οὕτως αὐτὴν ἀναχαίοι, ὁ δὲ ξύλα
δρυὸς xa πεύκης" τί πλέον ἔσχεν οὗτος ἐχείνου ; Οὐ-
δέν’ ἀλλὰ χαὶ ἔλαττον. Τί δέ; (οὐδὲν γὰρ χωλύει καὶ
ἑτέρως τὸ αὐτὸ περιτρέψαι ὑπόδειγμα) εἰ ὁ μὲν ξύλα
βάλλοι, ὁ δὲ σώματα ὑποκαίοι, ποίᾳ ἂν ἡδέως παρ-
ἔστης καμίνῳ, τῇ τῶν ξύλων, ἣ τῇ τῶν σωμάτων;
Εὔδηλον ὅτι τῇ τῶν ξύλων᾽ ἐχείνη μὲν γὰρ κατὰ φύ-
σιν καίεται, καὶ ἠδὺ θέαμα τοῖς ὀρῶσίν ἐστιν’ αὕτη
δὲ τῇ χνίσσῃ καὶ τῷ ἰχώρι καὶ τῷ καπνῷ καὶ τῇ τῶν
ὀστέων δυσιυδέχλ πάντας ἂν ἀπελάσειεν. “Ἔφριξας
ἀχούσας, καὶ ἐδδελύξω τὴν χάμινον; Τοιαῦται al
[529] τῶν πλουσίων γαστέρες εἰσί. Πλείονα γὰρ ἐν
τούτοις σηπεδόνα, ἣ ἐν τῇ χαμίνῳ ὀχείνῃ εὕροι τις
ἂν, καὶ πνεύματα. δυσώδη χαὶ ῥεύματα ἀχάθαρτα,
πῷ πανταχοῦ xai ἐν ἑχάστῳ μορίῳ πολλὴν εἶναι τὴν
ἀπεψίαν διὰ τὴν πλησμονήν. Too γὰρ κατὰ φύσιν
θερμοῦ οὐχ ἀρκοῦντος ἅπαντα χατεργάσασθαι, ἀλλὰ
καταχωννυμένου, ἐπίκειται ἐχεῖνα ἄνωθεν χαπνιζό-
μῆνα, xaX πολλὴν ποιοῦντα τὴν ἀηδίαν. Τίνι οὖν ἄν
τις παραδάλοι τὰς ἐχείνων γαστέρας ; ἀλλὰ μὴ δυσ-
χεράνητς πρὸς τὸν λόγον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ ἀληθῆ λέγω, δι-
ελέγξατε" τίνι οὖν ἄν τις αὐτὰς παραθάλοι; οὐδὲ γὰρ
ὀρκεῖ τὰ εἰρημένα δεῖξαι αὐτῶν τὴν ἀθλιότητα. Εὗρον
xoi ἑτέραν εἰκόνα. Τίνα δὴ ταύτην; Καθάπερ ἐπὶ
τῶν ἁμαρῶν ἕνϑα πολλοὶ οἱ φορυτοὶ χόπρον, χόρτον,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4

καλάμης, λίθων, πηλοῦ, συνεχεῖς ἐμφράξεις γίνονται,
xai ὑπερεχχεῖται 4 λοιπὸν ἄνωθεν ἡ τοῦ βορῥόρου
ῥύμη" οὕτω xol ἐπὶ τῆς τούτων κοιλίας συμδαίνμ"
φραττομένης γὰρ αὐτῆς χάτωθεν, ἄνωθεν ἀναθλύνει
τὰ πλείονα τῶν πονηρῶν τούτων ῥευμάτων. "Mu
οὐχ ἐπὶ τῶν πενήτων οὕτως. ἀλλ᾽ ὥσπερ αἱ τὰ χαϑαρὰ
προχέουσαι ῥεῖθρα πηγαὶ, xaX χήπους ἄρδουσει vel
παραδείσους, οὕτω xal αἱ τούτων γαστέρες tis χα.
θαραὶ τῶν τοιούτων περιττευμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ αἱ τὸν
πλουτούντων, μᾶλλον δὲ τρυφώντων, τοιαῦται, ἀλλὲ
χυμῶν, φλεγμάτων, χολῆς, αἵματος διεφθορότος, ῥεύ-
ματος σεσηπότος, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων εἰσὶ
πεπληρωμέναι. Διόπερ οὐδεὶς χἂν πρὸς βραχὺν ἀρχέ
att χρόνον διαπαντὸς ἐν τρνφῇ ζῶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀῤῥω-
στίαις βιώσεται διηνεχέσι. Διὸ καὶ ἡδέως ἄν ἡρόμην
αὐτοὺς, τίνος ἕνεχεν τὰ σιτία δέδοται" ἵνα φθειρώμ:-
θα, ἣ ἵνα τρεφώμεθα;; ἵνα νοσῶμεν, ἣ ἵν ὑγιαίνυ-
psv ; ἵνα ἀσθενῶμεν, ἢ ἵνα ἐσχύωμεν ; Εὐδηλον i
διὰ τροφὴν καὶ ὑγείαν καὶ ἰσχύν. Τίνος οὖν ἕνεκεν εἰς
τοὐναντίον αὐτοῖς ἀποχέχρησθς, νόσον καὶ ἀσθένειον
διὰ τούτων δημιουργοῦντες τῷ σώματι ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ
πένης, ἀλλ᾽ ὑγείαν xal εὑρωστίαν xal ἰσχὺν διὰ τῆς
λιτῆς ὠνεῖται τροφῆς. Μὴ δὴ κλαῖς διὰ πενίαν τὸν
ὑγείας μητέρα, ἀλλὰ καὶ ἀγάλλου" χαὶ, εἰ βούλει
πλουτεῖν, χαταφρόνει πλούτου. Οὐ γὰρ τὸ χρέματα
ἔχειν, ἀλλὰ τὸ μὴ δεῖσθαι τοῦ ἔχειν, τοῦτο pura
εὐπορία. Ἂν τοῦτο χατορθώσωμεν, καὶ ἐνταῦθα τῶν
πλουτούντων πάντων εὐπορώτεροι ἐσόμεθα, wil ixi
τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν ὧν piv
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωείς v
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Das
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Api

* Legebatkr ὑπερεγχεῖται.

1550! OMIAIA ΙΓ’.

Σὸ στόμα ἡμῶν ἀνέῳγε πρὸς ὑμᾶς, Κορίνθιοι, ἡ
καρδίᾳ ἡμῶν πεοπλάτυγνται. Οὐ στενοχωρεῖσθε
ἐν ἡμῖν, στεγοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις

"μῶν.

α΄. Διηγησάμενος περὶ τῶν ἑαυτοῦ πειρασμῶν καὶ
θλίψεων Ἔν ὑπομονῇ γὰρ, φησὶν, ἐν θλίψεσιν.
ἐν dváyxatc ἐν στενοχωρίαις, ἐν πληγαῖς, ἐν
φυλακαῖς, ὃν ἀκχαταστασίαις, ἐν χόκποις, ἐν
ἀγρυπνίαις " καὶ δείξας ὅτι μέγα ἀγαθὸν τὸ πρᾶ-
Ὑμα ^ Ὡς «ΠΣυπούμενοι γὰρ, φησὶν, ἀεὶ δὲ χαί-
povtéc * ὡς πεωχοὶ, xoAAdobc δὸ πιλουτίζονγτες -
ὡς μηδὲν ἔχοντες, καὶ πάντα κατέχοντες " xai
ὅπλα αὐτὰ εἰπών Ὡς παιδευόμενοι γὰρ, φησὶ, καὶ
μὴ θανατούμενοι " καὶ τρῦ Θεοῦ τὴν πολλὴν χηδε-
μονίαν διὰ τούτων ἐμφήνας͵ xat τὴν δύναμιν * "Ics
γὰρ 1l ὑπερδοὴ τῆς δυνάμεως ἢ τοῦ Θεοῦ, φησὶ,
καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν " καὶ τοὺς ἄθλους αὐτοῦ χαταλέ-
ξας" Πάντοτα γὰρ τὴν γέχρωσιν αὐτοῦ, φησὶ, περι-
φέρομεν" καὶδτι ἀναστάσεως τοῦτο ἀπόδειξις σαφής"

"Ira γὰρ xal fuh τοῦ "Ico φανερωθῇ ἐν cfr
τῇ σαρκὶ ἡμῶν, φησί * χαὶ ὧν γέγονε χοινωνὸς, mi
τίνα ἐπιστεύθη * 'Yxép Χριστοῦ γὰρ specésie-
μδν, φησὶν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν
xai τίνων ἐστὶ διάκονος, ὅτε οὐ γράμματες, GÀ
πνεύματος * καὶ ὅτι οὐ τούτῳ μόνον αἰδέσιμος, ἐλλὲ
καὶ τοῖς πειρασμοῖς " Τῷ Θεῷ γὰρ, φησὶ, χάρις τῷ
πάντοτε ἡμᾶς θριαμδεύοντι" μέλλει λοιπὸν αὐτοῖς
καὶ ἐπιτιμᾷν, ὡς οὐ σφόδρα περὶ αὐτὸν Duns ies
᾿Αλλὰ μέλλων, οὐκ εὐθέως ἐπὶ τοὐτοξρχεται, 003
πρότερον τὰ περὶ τῆς ἀγάπης εἰπὼν, ἣν περὶ
αὐτοὺς ἐπεδείκνυτο, τότε ἐμδαίνει καὶ εἰς οὖν πιῇ
τούτων λόγον. El γὰρ καὶ ἀπὸ τῶν οἰχείων χθ᾽9"
θωμάτων αἰδέσιμος ὁ ἐπιτιμῶν εἴη, ἀλλ᾽ ὅμως it
χαὶ τὴν φιλίαν, ἣν ἔχει πρὸς τοὺς ἐγκαλουμένου(ν
ἐπιδείξηται, ἀνεπαχθέστερον ποιεῖ τὸν λόγον. διὰ
τοῦτο xol αὐτὸς ἀπὸ τῶν πειρασμῶν καὶ τῶν pt
τῶν τῶν ἑαυτοῦ xa τῶν ἀγώνων ἐχδὰς, εἰς τὸν πὸ
τῆς ἀγάπης μεταδαίνει λόγον, καὶ οὕτως αὐτῶν xil"

Digitized by Google
