<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐπιζητεῖν, Ἄρτον, εἰπών, εἰς βρῶσιν. Καὶ γὰρ καὶ
    τοῦτο ατοῦ μάλιστα ἐστι θαυμάσαι, ὁ καὶ ἔμπρο-
    σθεν κατεσκεύασεν, ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἀναγκαίοις οὐδὲν
    πλέον τῆς χρείας ἀφῆκεν ἐπιζητεῖν, ἐν δὲ τοῖς
    πνευματικοῖς πολλὴν τὴν περιουσίαν συμβουλεύει
    ποιεῖσθαι.
    Διὸ καὶ ἀνωτέρω ἔλεγεν, Ἵνα αὐτάρκειαν ἔχον-
    τες, περισσεύητε εἰς πᾶν ργον ἀγαθόν· καὶ ἐν-
    ταῦθα, Ὁ ἐπιχορηγῶν ἄρτον εἰς βρῶσιν, πληθύ-
    ναι τὸν σπόρον ὑμῶν· τουτέστι, τὸν πνευματικόν.
    Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐλεημοσύνην αἰτεῖ, ἀλλὰ τὴν μετὰ
    δαφιλείας. Διὸ καὶ σπόρον αὐτὸ συνεχῶς καλεῖ.
    Καθάπερ γὰρ ὁ σῖτος καταβαλλόμενος κομῶντα τὰ
    λῆία δείκνυσιν· οὕτω κα ἡ ἐλεημοσύνη πολλὰ τὰ δρά-
    γματα τῆς δικαιοσύνης ἐργάζεται, καὶ δείκνυσιν
    ἄφατα τὰ γεννήματα. Ἐπευξάμενος δὲ αὐτοῖς εὐη-
    νίαν τοσαύτην, δείκνυσι πάλιν ποῦ ταύτην δαπανᾶν
    χρή, λέγων, Ἵνα ἐν παντὶ πλουτιζόμενοι εἰς πᾶ-
    σαν ἁπλότητα, ἥτις κατεργάζεται δι' ἡμν εὐχα-
    ριστίαν τῷ Θεῷ. Οὐχ ἵνα εἰς τὰ μὴ δέοντα ἀνα-
    λίσκητε, ἀλλ' εἰς ἐκεῖνα, ἃ πολλὴν φέρει τῷ Θε
    τὴν εὐχαριστίαν. Καὶ γὰρ μεγάλων ἡμς κυρίους
    ἐποίησεν ὁ Θεός· καὶ τὰ ἐλάττονα ἑαυτῷ ὀφείλει, ἡμῖν
    τῶν μειζόνων παρεχώρησε. Τῆς μὲν γὰρ αἰσθητῆς
    τροφῆς ατὸς κύριος, τὴν δὲ νοητὴν μῖν ἐπέτρεψε·
    καὶ γὰρ ἡμεῖς κύριοι τὰ λῆία ἡμῶν δεῖξαι κομῶντα.
    Οὐδὲ γὰρ ὕετων δεῖται καὶ ὡρῶν κρίσεως, καὶ προ-
    αιρέσεως μόνης, καὶ πρὸς αὐτὸν τρέχει τὸν οὐρανόν.
    Ἁπλότης δὲ ἐνταῦθα τν δαφιλείαν καλεῖ, ἥτις
    κατεργάζεται δι' ἡμῶν εὐχαριστίαν τῷ Θεῷ. Οὐδὲ
    γὰρ ἐλεημοσύνην μόνον ἐστὶ τὸ γινόμενον, ἀλλὰ καὶ
    εὐχαριστίας πολλῆς ὑπόθεσις· μᾶλλον δὲ οὐκ εὐχαρι-
    στίας μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων πλειόνων. Καὶ τίθησιν
    αὐτὰ προῖκα, ἵνα δείξῃ πολλὰ ὄντα τὰ κατορθούμενα,
    ἐντεύθεν προθυμοτέρους ἐργάσεται. Τίνα οὖν ἐστι
    τὰ πολλά; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Ὅτι  διακο-
    νία τῆς λειτουργίας ταύτης οὐ μόνον ἐστὶ προσ-
    αναπληροῦσα τὰ ὑστερήματα τῶν γίων, ἀλλὰ
    καὶ περισσεύουσα διὰ πολλῶν εὐχαριστιῶν τῷ
    [579] Θεῷ· διὰ τῆς δοκιμῆς τς διακονίας ταύτης
    δοξάζοντες τὸν Θεν ἐπὶ τ ὑποταγ τῆς μολο-
    γίας ὑμῶν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἁπλότητι τῆς
    κοινωνίας τῆς εἰς ατούς, κα εἰς πάντας, καὶ αὐ-
    τῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν, ἐπιποθούντων ὑμς διὰ
    τν ὑπερβάλλουσαν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ' ὑμῖν. Ὁ
    δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Πρῶτον τὰ ὑστερήματα τῶν
    ἁγίων οὐ μόνον πληροῦτε, ἀλλὰ καὶ περισσεύετε,
    τουτέστι, καὶ πλέον τῆς χρείας αὐτοῖς παρέχετε·
    εἶτα δι' αὐτῶν εὐφημίαν ἀναπέμπετε τῷ Θε· δοξά-
    ζουσι γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τῇ ὑποταγῇ τς ὁμολογίας ὑμν.
    Ἵνα γὰρ μὴ δείξ αὐτοὺς διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦντας
    μόνον, διὰ τὸ λαβεν· λέγω, ρα πῶς ὑψηλοὺς αὐτοὺς
    ποιεῖ· περ αὐτς φησι πρς Φιλιππησίους, ὅτι Οὐκ
    ἐκλήφθη τὰ δόματα, καὶ τούτοις μαρτυρῶν τὸ αὐτό.
    Χαίρουσι μὲν γάρ, ὅτι τὰ ὑστερήματα αὐτῶν ἀνα-
    πληροῦτε, καὶ τὴν πτωχείαν αὐτῶν παραμυθεῖσθε·
    πολλῷ δὲ πλέον, ὅτι οὕτως ὑποτεταγμένοι ἐστὲ τῷ
    Εὐαγγελίῳ· ο σημεῖον τοῦτό ἐστι, τὸ οὕτω δαφίλως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    εἰσφέρει. Τοῦτο γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιτάττει. Καὶ
    ἁπλότητι τῆς κοινωνίας τῆς εἰς αὐτοὺς καὶ εἰς
    πάντας. Καὶ διὰ τοῦτο δοξάζουσι, φησί, τὸν Θεόν,
    ὅτι οὕτως ἐστὲ φιλότιμοι, οὐκ ες ἐκεῖνον· μόνον,
    ἀλλὰ καὶ εἰς πάντας. Τοῦτο δὲ πάλιν ἐγνώμων· τεί-
    νων γίνεται, τὸ καὶ ὑπὲρ τῶν ἑτέρους διδομένων εὐ-
    χαριστεῖν. Οὐ γὰρ τὰ ἑαυτῶν κοσμοῦσι μόνον, φησί,
    ἀλλὰ καὶ τὰ τέρων, καίπερ γε ἐν ἐσχάτῃ ὄντες πε-
    νίᾳ· ὁ πολλῆς αὐτῶν ἀρετῆς ἐστι σημεῖον. Οὐδὲν γὰρ
    οὕτω ζηλότυπον, ὡς τὸ τῶν πτωχευομένων γένος.
    Ἀλλ' ἐκεῖνοι καθαροὶ τούτου τοῦ πάθους· εἰσί, τοιού-
    τους ἀπέχοντες ἀλγεῖν ἐφ' οἷς τέροις μεταδίδοτε, ἵνα
    καὶ χαίρωσιν οὐχ ἧττον, ἢ ἐφ' οἷς αὐτοὶ λαμβάνουσι.
    Καὶ αὐτῶν δεήσει ὑπὲρ ὑμῶν. Ὑπὲρ μὲν γὰρ τού-
    των εὐχαριστοῦσι, φησί, τῷ Θε· ὑπὲρ δὲ τῆς ὁμοιό-
    τητος ἀγάπης καὶ τς συντυχίας παρακαλοῦσιν αὐτόν,
    ἵνα καταξιωθῶσιν ὑμᾶς δεῖν. Ἐπιποθοῦσι γὰρ τοῦτο
    οὐ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλ' ὥστε θεαταὶ γενέσθαι τῆς
    δεδομένης ὑμῖν χάριτος.
    β'. Εἶδες Παύλου σύνεσιν, πῶς πάρας αὐτοὺς τὸ
    πᾶν ἀνέθηκε τῷ Θεῷ, χάριν τὸ πργμα καλέσας;
    Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα περὶ αὐτῶν ἐφθέγξατο, λειτουρ-
    γοὺς αὐτοὺς εἰπών, καὶ ἑπάρας εἰς ψος· εἰ γὰ αὐτοὶ
    μὲν ἐλειτούργουν, αὐτὸς δ διεκονεῖτο· καὶ δοίμους
    ὀνομάσας, δείκνυσιν ὅτι πάντων τούτων ὁ Θεὸς αἴ-
    τιος· καὶ αὐτὸς μετ' ἐκείνων πάλιν εὐχαριστίαν ἀνα-
    φέρει λέγων· Χάρις δὲ τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ
    αὐτο δωρεᾷ. Δωρεὰν δὲ ἐνταῦθα λέγει καὶ τὰ τοιαῦ-
    τα b ἀγαθὰ τὰ διὰ τῆς ἐλεημοσύνης γινόμενα καὶ
    τοῖς λαμβάνουσι καὶ τοῖς παρέχουσιν· ἢ τὰ ἀπόρρη-
    τα ἀγαθὰ τὰ διὰ τῆς παρουσίας αὐτοῦ τ οκουμένῃ
    πάσῃ μετὰ πολλῆς δωρηθέντα τῆς φιλανθρωπίας· ὃ καὶ
    μάλιστα ἔστιν ὑποπτεῦσαι. Ἵνα γὰρ καὶ καταπλῇ,
    καὶ δαφιλεστέρους ἐργάσηται, ὧν ἔτυχον παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, τούτων αὐτοὺς ἀναμνησθήσει. Καὶ [580] γὰρ
    μέγιστον τοῦτο εἰς προτροπὴν ἀρετῆς ἁπάσης· διὸ
    καὶ ἐνταῦθα τὸν λόγον κατέκλεισεν. Εἰ δὲ ἡ δωρεὰ
    ἀνεκδιήγητος, τί τῆς μανίας ἴσον γένοιτ' ἂν τῶν τν
    οὐσίαν αὐτοῦ περιεργαζομένων; Οὐχ ἡ δωρεὰ δὲ αὐ-
    τοῦ μόνον ἀνεκδιήγητος, ἀλλὰ καὶ ἡ ερήνη πάντων
    ὑπέρεχει, δι' ἧς τὰ ἄνω τοῖς κάτω κατήλλαξε.
    Σπουδάσωμεν τοίνυν τοσαύτης ἀπολαύσαντες χάριτος,
    ἀξίαν ἐπιδείκνυσθαι τοῦ βίου τὴν ἀρετήν, καὶ πάλιν
    τῆς ἐλεημοσύνης ποιεῖσθαι λόγον· πονησώμεθα ἵνα
    τὴν ἀμεριμίαν φύγωμεν, ἵνα τὴν μέθην, ἵνα τὴν ἀφα-
    γίαν. Καὶ γὰρ καὶ σῖτα καὶ ποτὰ δέδωκεν ὁ Θεός,
    οὐκ εἰς ἀμεριμίαν, ἀλλὰ εἰς τροφήν. Οὐδὲ γὰρ ἵνως
    ποιεῖ τὴν μέθην· ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, πάντας ἔδει
    μεθύειν. Ἀλλ' οὐκ χρῆν, φησιν, οὐδὲ τὸ πολὺ βλά-
    πτειν. Μεθύνουσιν ταυτὶ τὰ ήματα. Τὸ γὰρ τὸ πολὺ
    βλάπτει, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀφίστασαι τῆς πλεονεξίας·
    εἰ οὕτως αἰσχρν καὶ ἐπιβλαβὲς τοῦτο, καὶ οὐδὲ οὕτω
    λήγεις τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας· εἰ ἐξῆν καὶ πολὺ πί-
    νειν, καὶ μηδὲν παραβλάπτεσθαι, ποῦ ἂν ἔσῃς τῆς c
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    a Haec referuntur ad illa superius allata Pauli verba: On ἡ διακονία τῆς λειτουργίας ταύτης, Quoniam ministerium hujus officii. Hic nempe Paulus λειτουργοὺς appellat eos qui pecunias colligebant, suque διάκονον, seu ministrum, qui illas distribuebat.
    b Legendam videtur cum Savilio, ἢ τὰ τοιαῦτα.
    c Legebatur αὐτός.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (557-558) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé direito. Marcadores de seção α' e β' no corpo do texto. Referências de página original [579] e [580] inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>