535
inquit, in onme opus bonum. 1060, inquit, hzc peto,
ut aliis quoque tribuatis. Nec dixit, Tribuatis, sed,
Abundetis. Nam in carnalibus quidem, quantum sat sit,
ipsis petit ; at in spiritualibus, ut etiam abundent po-
stulat, non in elecinosyna tantum, sed etiam in omni-
bus aliis rebus : loc enim significat, Jn omne opus
bonum. Posteh consultorem ipsis prophetam adbibet,
quzesito ejusmodi testimonio, quo ad munificentiam
escitentur : aitque, 9. Sicut. scriptum est, Dispersit,
dedit pauperibus ; justitia. ejus manet in. at&culum aa-
eli. Hoc est id quod aiebat, Ut abundetis. Hoc enim
verbum, dispergere, nil aliud indicat, quam copiose
largiri. Etsi enim ipsa non manent ; ea tamen, qua
€x ipsis oriuntur, manent. Hoc nanique mirabile est,
quod quz asservata pereunt, eadem cum dispergun-
tur, manent, et quidem in perpetuum. Per justitize
porro vocabulum hoc loco beuignitatem intelligit ;
justos quippe homines efficit, peccata ignis in modum
absumens et conficiens, cum largissime profunditur.
Quocirca ne parce nos geramus, sed plena conferta-
que manu seramus. Annou perspicis quanta histrio-
nibus ac scortis alii largiantur? Dimidium saltem
eorum Christo tribue, qu: illi sallatoribus tribuunt :
tantum. saltem laboranti prebe, quantum illi, ambi-
tione ducti, scenicis impertiunt. Illi etenim scortorum
corpus jinünito eliam auro convestiunt ; at (tu ne
tenui qnidem veste Christi carnem obvolvis, idque
cum nudam eam ceruas. Quanam hoc venia dignum
esse queat? quod non supplicii genus hoc meretur,
€um ille in cam, qui ipsi exitio atque infami est,
tot munera conferat ; tu contra ne minimum quidem
ei, qui te servat clarioremque efficit? Verum in
ventrem quidem ac temulentiam οἱ luxuriam sum-
ptus faciens. nusquam paupertatis meministi ; ac si
sublevanda cujuspiam paupertas est, quovis egentior
exsistis : atque ila affectus es, ut parasitos et assen-
tatlores aleus, perinde oblecteris, ac si e fontibus
sumptus haurires ; cum autem pauperem uspiam cer-
nis, tum tibi paupertatis metus ingruit. deo et a nobis-
ipsis et ab aliis tandem condemnabimur, necnon ab iis
qui virtute floruerunt et a peccatoribus. Dicturus est
enim tibi : Quare in rebus honestis non perinde mu»
nificus exstitisti ?t Verum ille quidem, cum meretrici
daret, nihil hgrum secum reputabat; tu vero Domino
tribuens, qui te sollicito animo esse vetuit, melu ac
tremore totus concnteris? et qua tandem venia di-
guus esse queas? Nam si homo acceptum bene-
Bcium non negligit, sed gratiam rependit : multo
utique magis Cbristus gratiam relaturus est. Et-
enim qui ne beneficio quidem ullo accepto lurgi-
tur, aunon idem, cum acceperit , vicem relaturus
est? Quid ergo, inquies, cum nonnulli multis impen-
3.5 factis, aliorum ope atque auxilio opus babeant?
Tu mibi eos commemoras, qui facultates omnes suas
expenderunt, cum tu ne obolum quidem impertias.
Pollicere prius te bona omnia tua expensurum, et
tunc de illis percoutare : dum. vero tu tenax es,
atque e tuis [acultatibus paucissima tribuis, quid tu
fihi 15423 excusationes pratendis? Neque enim 1e ad
ParRoL, Gn. LXI.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XIX.

556
summum paupertatis verticem &ubvchimus; verum
ut redundantia circumcidas, idque dumtaxat quod
salis sit expetas, postulamus. [4 porro in eo situm
est, ut ea tibi suppelant, sine quibus duei vita no- -
quit. Ab bis nemo te evellit, uec quotidianum victum
prohibet; vietum dico, non delicias ; indumenta,
non ornamenta. Quamquam etiam, si quis rem accu-
rate. expendat, loc. maxime voluptas est. Sie enim
considera : utrum horum potius in deliciis versari
dixerimus, eumne qui oleribus vescitur, commodaque
valetudine est, nec quidquam molesti patitnr ; au
eum, qui Sybaritica mensa (a) utitur, ac sexcentis
morbis scatet? Liquet profecto, quod illum. lHtaque
ne quid omplius requiramus, si in deliciis versari et
incolumi valetudine esse volumus ; ϑίφυρ ea re suffi-
cientiam definiamus : et qui sclis leguminibus vivere,
ac sanitatem tueri potest, nihil prxterea requirat ;
qui autem imbecilliore valetudine est, atque olerum
medicina opus liabet, ab ea ne arceatur. Quod si quis
adhuc infirmior fuerit, ac modico carnium adjumento
opus habeat, ne eo quidem ipsi interdicemus. Neque
enim Βα eo suademus, ut homines opprimamus, ac
de medio tollamus, sed ut superflua circumcidamus:
superfluum porro est, quod necessarium usum exce-
dit. Nam cum, hoc quoque remoto, sane alque ho.
neste vitam transigere possumus, superflue procul«
dubio adjungitur.

4. Moc et in vestibus et in mensa et in domo et
in omnibns aliis consideremus, ac necessarium usum
ubique qweramus. Nom quod superfleum est, id
quoque inutile est. Cum tu operam dederis, ut me-
diocritate contentus sis , tum demum 1e, $i viduam
illam imitari volueris, ad ea qu:e his majora sunt
subvehemus? Neque enim ad mulieris illius philo-
sophiom adhuc pervenisti, quamdiu id tibi cura est,
ui quantum satis sit. habeas: illa enim superius
assumens, alimenta etiam sua deposuit. Num tu
igitur de necessariis adhue hxesitabis? annon te. pu-
det, a muliercula vinci, ac non modo illam
imitando non assequi, sed ab ea magno intervallo
superari? Nec enim illa his quibus vos verbis usa
est : Quid de ine futurum est , si insumptis omnibus
facultatibus eo redigar, ut aliorum auxilio opus hae
beam ? verum libenter ac magnifice bona sua exuit.
Nam quid de ea Veteris Testamenti vidua dicam, qu:u
Eli tempestate fuit (2. Reg. 47) ? llla etenim non in
paupertatis tantum, sed etiam in mortis periculum
venerat, nec sui dumiaxat,, sed et filiorum. Neque
enim fore exspectabat , ut ab aliis acciperet, sed ut
quamprimum interiret. Yerum prophetam vidit , in-
quies, atque hinc adducta est, ut liberalitate uteretur.
Annon innumeros sanctos cernitis? εἰ quid sanctos
dico? imo ipsum prophetarum Dominum stipem pe-
ter.tem videtis; ac ne sic quidem beneflcentiam indui-
tis, verum promptuaria habentes eructantia ex hoc in

(a) De Syba-itis et de Sybaritica mensa multa Athenzus
libro 12. Frequens ejus est. mentio apud scriptores. Volu-
tibus et deliciis mensa illa diffluebat, ita ut in provez-
um venerit.
3&

Digitized by Google
