491
τας xai γνώμονα xai xavóva, τῶν θείων νόμων τὴν
ἀπόφασιν ; Διὸ παραχαλῶ xat δέομοι πάντων ὑμῶν,
ἀφέντες τί τῷ δεῖνι xal τῷ δεῖν. δοχεῖ περὶ τούτων,
παρὰ τῶν Γραφῶν ταῦτα ἅπαντα πυνθάνεσθε, καὶ
τὸ; ἀληθῆ πλοῦτον μαθόντες, τοῦτον διώχωμεν, tva

S. JOANNIS CHRYS0STOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

A98
καὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ. vov xat éd,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΟΜΙΔΙΑ [Δ΄ .

Χωρήσατε ἡμᾶς" οὐδένα ἠδικήσαμεν, οὐδένα

»Ῥθείραμεν, οὐδένα ἐπιεογεκτήσαμεν. Οὗ πρὸς
κατάχρισιν' λέγω" προείρηχα γὰρ, ὡς καὶ προ-
εἴπον, ὅτι ἐν ταῖς laic ἡμῶν ἔστε elc τὸ
συναποθανεῖν καὶ συζῇν.

α΄. Πάλιν τὸν περὶ ἀγάπης χινεῖ λόγον, συστέλλων
«Ὁ τραχὺ τῆς ἐπιτιμήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ ἤλεγξε xat
ἐπέπληξεν, ὡς φιλουμένοις μὲν, οὐχ ὁμοίως δὲ φι-
λοῦσιν, ἀλλ᾽ ἀποῤῥηγνυμένοις τῆς ἀγάπης τῆς αὐτοῦ
xaX ἑτέροις φθόροις ἀναμιγνυμένοις, πάλιν λεαίνει τὸ
σφοδρὸν τῆς ἐπιτιμήσεως λέγων, Χωρήσατα ἡμᾶς,
τουτέστι, Φιλήσατε ἡμᾶς, καὶ χάριν αἰτεῖ λαθεῖν
ἀνεπαχθῇ, καὶ τοῖς παρέχουσι πρὸς τῶν Aapfavév-
τῶν λυσιτελῇ, Καὶ οὐχ εἶπε, Φιλῆσατε, ἀλλ' ἐλεει-
νότερον, Xoprcate, Τίς ἣμᾶς ἀπήλασε, φησί; τίς
ἐξίδαλε τῆς διανοίας τῆς ὑμετέρας ; πόθεν στενοχω-
ρούμεθα ἐν ὑμῖν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἀνωτέρω,
Στενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν" iv-
ταῦθα αὐτὸ σαφέστερον δηλῶν ἔλεγε, Χωρήσατἑ
ἡμᾶς, καὶ ταύτῃ πάλιν αὐτοὺς ἐφελχόμενος. Οὐδὲν
γὰρ οὕτω ποιεῖ φιλίαν, ὡς τὸ μαθεῖν τὸν φιλούμενον
ὅτι σφόδρα αὑτοῦ ἐφίεται τῆς ἀγάπης ὁ φιλῶν. Οὐ-
δένα ἡδικήσαμον. Ὅρα πῶς πάλιν οὐ τίθησι τὰς
εὐεργεσίας, ἀλλὰ xal ἀνεπαχθέστερον χαὶ πληχτι-
χώτερον ἑτέρως τὸν λόγον ποιεῖ, "Apa δὲ xat αἰνίτ-
«svat τοὺς ψευδαποστόλους, Οὐδένα ἠδικήσαμεν,
λέγων, οὐδένα ἐφθείραμεν, οὐδένα ἐπιλδονδκχτή-
σαμεν. Tl ἔστιν, ᾿Εφϑείραμδν; Τοντέστιν, οὐδένα
ἡκατήσαμεν᾽ ὥσπερ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει, Μήποτε,
ὡς ὁ ὄρις Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ τὰ νοή-
ματα ὑμῶν, Οὐδένα &xAsovsxciicapsy * οὐχ ἧρπά-
σαμεν, οὐκ ἐπενοήσαμεν. Καὶ οὐ λέγει τέως, Τὰ
χαὶ τὰ ὠφελήσαμεν, ἀλλ᾽ ἑντρεπτιχώτερον ποιῶν
τὸν λόγον, Οὐκ ἠδιχήσαμεν, φησί" μονονουχὶ λέ-
γων, ὅτι Εἰ xai μηδὲν ἦμεν εὐεργετηχότες, οὐδὲ
οὕτως ἡμᾶς ἀποστρέφεσθαι ἔδει οὐδὲ γὰρ οὐ μιχρὸν,
ob μέγα ἔχετε ἡμῖν ἐγχαλεῖν. Εἶτα ἐπειδὴ ἤσθετο
^i; βαρύτητος, ἐπιδιορθοῦται πάλιν. Καὶ οὔτε ἐσί-
190€ χαθάπαξ᾽ οὐ γὰρ [558] ἂν διανέστησεν " οὔτε
ἀδιόρθωτον εἴασε τὸ τραχὺ τοῦ λόγου" ἢ γὰρ ἂν
πλέον ἔπληξε. Καὶ τί φησιν; Οὐ πρὸς κατάκρισιν
Aéro. Πόθεν δῆλον; Προθίρηκα γὰρ, φησὶν, ὅτε ἐν
εαἷς καρδίαις ἡμῶν ἐστε εἰς τὸ συναποθανεῖν καὶ
συζῇν. Μεγίστη φιλία αὕτη, ὅταν καὶ καταφρονού-
μενος, καὶ συνσποθανεῖν αὐτοῖς καὶ συζὴν αἱρῆται,
Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐστε ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, ἀλλ᾽

οὕτω, φησὶν, ὡς εἶπον. "Eve γὰρ καὶ φιλεῖν, xol
χινδύνους φεύγειν" ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖς οὕτω.

Καὶ $px κἀνταῦθα σύνεσιν ἄφατον. Οὐ γὰρ τὰ
γεγενημένα ὑπὲρ αὐτῶν εἶπεν, ἵνα μὴ δόξῃ πάλιν
ὀνειδίζειν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν μελλόντων ἐπαγγέλλεται,
"Ἂν γὰρ συμδῇ, φησὶν, ἐπενεχθῆναι χένδυνον, πάντα
ἔτοιμος ὑπὲρ ὑμῶν παθεῖν, xal οὔτε θάνατος, οὗτε
ζωή pol τι καθ᾽ ἑαυτὸ φαίνεται " ἀλλ᾽ ἔνθα ἂν fs
ὑμεῖς, τοῦτο ἐμοὶ προτιμότερον, καὶ θάνατος ζωῆς,
καὶ ζωὴ θανάτου. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀποθανεῖν δῆλον ὅτ:
φιλίας, τὸ δὲ ζῇν τίς οὐκ ἂν ἕλοιτο χαὶ τῶν μὴ ol
λων; Τίνος οὖν ἕνεχεν ὡς μέγα αὐτὸ τίθησι; Ὅτι
καὶ σφόδρα μέγα ἐστί, Πολλοὶ μὲν γὰρ xoxüx πράτ’
πουσι συναλγοῦσι τοῖς φίλοις, εὐξοχιμοῦσι δὲ οὐχέτι
συνήδονται, ἀλλὰ καὶ φθονοῦσιν - ἀλλ᾽ οὐχ ἡμεῖ;»
ἀλλ᾽ ἄν τε ἐν συμφοραῖς ἦτε, οὐ φοδούμεθα χοινωνῆ-
σαι τῆς δυσημερίας ὑμῖν’ ἄν τε καλῶς πράττητε,
οὐ βαλλόμεθα τῷ φθόνῳ, Εἶτα ἐπειδὴ συνεχῶς ταῦτα
ἔστρεφε λέγων, Οὐ στενοχωρεῖσθε ἐν ἡμῖν, χαὶ,
Σεενοχωρεῖσθε ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμῶν, καὶ,
Χωρήσατε ἡμᾶς, καὶ, Πλατύνθητε καὶ ὑμεῖςν χαὶ,
Οὐδένα ἠδικήσαμεν, καὶ ἐδόκει πάντα ταῦτα αὖ-
τῶν εἶναι κατάγνωσις * ὅρα πῶς καὶ ἑτέρως τὸ Papi
τοῦτο παραμυθεῖται λέγων, Ποι1.1η μοι παῤῥησία
πρὸς ὑμᾶς. Διὰ τοῦτο τοιαῦτα τολμῶ, φησὶν, ob πρὸς
κατάκρισιν λέγων, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν παῤῥησίαν"
ὃ καὶ ἀνωτέρω δηλῶν ἔλεγε, IToAA μοι καύχησις
ὑπὲρ ὑμῶν. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ
ταῦτα λέγω, ὡς κατεγνωχὼς ὑμῶν καθάπαξ λέγω"
σφόδρα γὰρ ἐφ᾽ ὑμῖν καλλωπίζομαι xal καυχῶμαι"
ἀλλὰ καὶ κηδόμενος, xal βευλόμενος ἐπιδοῦναι μεῖζόν
νως ὑμᾶς πρὸς ἀρετὴν" ὃ καὶ τοῖς Ἑθραίοις μετὰ
πολλὴν ἐπιτίμησιν ἔλεγε " Πεπείσμεθε δὲ περὶ ὑμῶν
τὰ κρείττονα, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω
λαλοῦμεν. Ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕκαστον ὑμῶν τὴν
αὐτὴν ἐνδείχνυσθαι σπουδὴν, εἰς τὴν sno
φορίαν τῆς ἐλπίδος ἄχρε τέλους. Οὕτω δὴ καὶ ἐν’
ταῦθα, Ποιλλή μοι καύχησις ὑπὲρ ὑμῶν. Πρὸς
ἑτέρους καυχώμεθα, φησὶν, ὑπὲρ ὑμῶν. Εἶδες τ
παρεμυθήσατο γνησίως ; Καὶ οὐχ ἁπλῶς xavjess
φησὶν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα. Ἐπήγαγε γοῦν λέγων, ὼ
Πεπλήρωμαι τῇ παρακλήσει. Ποίᾳ παρακχλήθει:
τῇ παρ᾽ ὑμῶν, ὅτι διορθωθέντες, διὰ τῶν ἔργων
παρεκαλέσατέ με. Τοῦτο φιλοῦντός ἐστι, καὶ ire
λεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ φιλεῖσθαι καὶ διδοικέναι μὴν A
τοῦ μέτρου ἐγχαλέσας, λυπήσῃ. Διὰ τοῦτό T5

Digitized by Google
