<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    509 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    συνίστανται, σπουδῆς· αὕτη δὲ τὸ πλέον ἐν τῇ τοῦ
    Θεοῦ οπῇ ἔχει, καὶ ὅλη διόλου σχεδὸν ἐκεῖθεν ἠρτη-
    ται· καὶ δε μὲν τν ἄνωθεν θετῶν, δεῖ δὲ τῆς ὡρῶν
    κράσεως, καὶ πρὸ πάντων τῆς αὐτοῦ προνοίας. Οὔτε
    γὰρ ὁ φυτεύων, οὔτε ὁ ποτίζων τί ἐστιν, ἀλλ' ὁ
    αὐξάνων Θεός. Ἔστι καὶ θάνατος ἐνταῦθα καὶ ζωή,
    καὶ ὠδῖνες καὶ τόκοι, καθάπερ ἐπ' ἀνθρώπων. Ἔστι
    γὰρ καὶ ἀποτμηθῆναι, καὶ καρπν ἐνεγκεῖν, καὶ ἀπο-
    θανεῖν, καὶ γενέσθαι τὸ τεθνηκὸς αὐτὸ πάλιν ἄνωθεν·
    ἔνθα καὶ ποικίλως ἡμν καὶ σαφῶς διαλέγεται· περὶ
    ἀναστάσεως ἡ γῆ. Ὅταν γὰρ ἡ ίζα ἐνέγκ καρπόν,
    ταν τὸ σπέρμα φυῇ, οὐκ ἀνάστασις, τὸ πρᾶγμά ἐστι;
    Καὶ πολλὴν ἄν τις ἴδοι τῇ ἀρχῇ ταύτῃ τὴν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν ἐγκειμένην καὶ σοφίαν, εἰ καθ'
    ἕκαστον ἐπεξίοι. Ἀλλ' ὅπερ ἐβουλόμην εἰπεῖν, ὅτι
    αὕτη μὲν περὶ γῆν ἐστι καὶ φυτά, ἡ δ ἡμετέρα περὶ
    ψυχῶν θεραπεία. Ὅσον δὲ φυτῶν κα ψυχῶν τὸ μέ-
    σον, τοσοῦτον αὕτη βελτίων ἐκείνης. Οἱ δὲ τοῦ βίου
    τοῦ παρόντος ἄρχοντες, τοσοῦτον αὐτῆς ἐλάττους πά-
    λιν, ὅσον τὸ ἐκόντος τοῦ ἄκοντος κρατεῖν βέλτιον.
    Αὕτη γάρ ἐστι καὶ ἡ φύσει ἀρχή. Ἐκε μὲν γὰρ τὸ
    πᾶν τῷ φόβῳ γίνεται καὶ τῇ ἀνάγκῃ· ἐνταῦθα δὲ τῆς
    προαιρέσεως καὶ τς γνώμης ἐστὶ κατόρθωμα. Καὶ οὐ
    ταύτῃ μόνον αὕτη βελτίων ἐκείνης, ἀλλ' ὅτι οὐκ ἀρχὴ
    μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ πατρότης, ὡς ἄν τις εἴποι· καὶ
    γὰρ πατρὸς ἔχει τὸ ἥμερον, καὶ μείζονα ἐπιτάττουσα
    πειθεῖ. Ὁ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἄρχων φησίν, Ἐὰν μοιχεύ-
    σῃς, ἀπέθανες· οὗτος δὲ κἂν ἀκόλαστος ὀφθαλμοῖς
    ἴδῃς, τὰ μέγιστα ἀπειλεῖ. Καὶ γὰρ σεμνὸν τοῦτο τὸ
    δικαστήριον, καὶ ψυχς, οὐχὶ σώματος μόνον διορθω-
    τικόν.
    ε'. Ὅσον οὖν ψυχῆς καὶ σώματος τὸ μέσον, τοσοῦτον
    πάλιν αὕτη διέστηκεν ἐκείνης ἡ ἀρχή. Κἀκεῖνος μὲν
    τῶν φανερῶν κάθηται κριτής· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τούτων
    [550] ἁπάντων, ἀλλὰ τῶν ἐλεγχόμενων· πολλάκις δὲ
    καὶ τούτων προδότης γίνεται· τὸ δὲ κριτήριον τοῦτο
    παιδεύει τοὺς εἰσιόντας, ὅτι  παρ' ἡμῖν δικάζων, πάν-
    τα γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα εἰς μέσον ἄξει ἐπὶ το
    κοινοῦ τῆς οἰκουμένης θεάτρου, καὶ λαθεῖν ἀμήχανον.
    Ὥστε πολλῷ μᾶλλον τῶν ξωθεν νόμων  χριστιανι-
    σμὸς τὸν ἡμέτερον συνέχει βίον. Εἰ γὰρ καὶ τὸ περ
    τῶν κεκρυμμένων τρέμειν τοῦ περὶ τῶν φανερῶν μό-
    νον δεδουκέναι ἀσφαλέστερον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ
    τοῦ τὰ μείζω κολάζειν τὸ καὶ τν ἐλαττόνων ἀπαι-
    τεῖν εὐθύνας μᾶλλον αὐτὸν διανίστησι πρὸς ἀρετήν·
    εὔδηλον ὅτι πάντων μάλιστα αὕτη ἡ ἀρχὴ τὴν ἡμε-
    τέραν συγκροτεῖ ζωήν. Εἰ δὲ βούλει, καὶ τὰς χειρο-
    τονίας τῶν ἀρχόντων ἴδωμεν· καὶ γὰρ ἐνταῦθα πολὺ
    τὸ μέσον ψει. Οὐ γὰρ χρήματα δόντας ἔστι λαβεῖν
    τὴν ἀρχὴν ταύτην, ἀλλὰ τρόπον ἐπιδειξάμενον ὁ δρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    στον· οὐδὲ ὡς ἐπὶ δόξαν ἀνθρωπίνην καὶ ἄνεσιν οἰ-
    κείαν, ἀλλ' ὡς εἰς πόνους καὶ ἱδρῶτας καὶ τὸ τῶν
    πολλῶν συμφέρον, οὕτως ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἄγεται ταύ-
    την ὁ χειροτονηθείς. Διὸ καὶ πολλῆς ἀπολαύει τῆς
    ἄνωθεν βοηθείας παρὰ τοῦ Πνεύματος. Κἄκει μὲν μέ-
    χρι τοῦ διαγορεῦσαι τὰ πρακτέα μόνον ἔστησαν ἡ
    ἀρχή· ἐνταῦθα δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν εὐχῶν, καὶ τὴν
    ἀπὸ τῆς χάριτος προσθήσει συμμαχίαν. Μᾶλλον δὲ
    ἐκεῖ μὲν οὐδὲ λόγος ὑπὲρ φιλοσοφίας οὐδείς, οὐδὲ κά-
    θηταί τις διδάσκων τί ψυχή, καὶ τί ποτε κόσμος, καὶ
    τί μέλλοντα εἶναι μετὰ ταῦτα, καὶ ἐπ τίσιν ἀπε-
    λευσόμεθα ἐνταῦθεν, καὶ πῶς ἀρετῆς περιεσόμεθα,
    ἀλλὰ περὶ μὲν συναλλαγμάτων καὶ συμβολαίων καὶ
    χρημάτων πολὺς ὁ λόγος, τούτων δὲ οὐδεμία φροντίς·
    ἐν δὲ τ Ἐκκλησίᾳ πάντας πὲρ τούτων τοὺς λόγους
    ἴδοι τις ἂν γινομένους· διὸ καὶ δικαστήριον, καὶ πα-
    λαίστρα καλεῖται, καὶ δικαστήριον, καὶ ἰατρεῖον, καὶ
    φιλοσοφίας διδασκαλεῖον, καὶ ψυχῆς παιδευτήριον,
    καὶ γυμνάσιον δρόμων τῶν εἰς ορανοὺς φερόντων.
    Ὅτι δὲ καὶ ἡμερωτάτη πασῶν ἡ ἀρχή, καίτοι μεί-
    ζονα ἀκρίβειαν ἀπαιτοῦσα, δῆλον ἐντεῦθεν. Ὁ μὲν
    γὰρ ἔξωθεν ἄρχων, ἂν λάβῃ μοιχόν, εὐθέως ἐκόλασε.
    Καίτοι τί τὸ κέρδος; τοῦτο γὰρ οὐχὶ τὸ πάθος ἐστὶν
    ἀνελεῖν, ἀλλὰ τὸ τραῦμα ἔχουσαν ἀποπέμψαι τὴν
    ψυχήν. Ὁ δὲ ἐνταῦθα ρχων ερών, οὐχ πως τιμω-
    ρήσεται, ἀλλ' ὅπως ἐξέλῃ τ πάθος, σπεύδει. Σὺ μὲν
    γὰρ ταὐτὸν ποιεῖς, ὥσπερ ἄν, περὶ τὴν κεφαλὴν
    νοσήματος γενομένου, μὴ τὸ νόσημα παύσῃς, ἀλλὰ
    τὴν κεφαλὴν ἀποτέμοις· ἐγὼ δὲ οὐχ οτως, ἀλλὰ τ
    νόσημα ἀποτέμνω· καὶ εἴργω μὲν ατὸν μυστηρίων
    καὶ ἱερν περιβόλων, ἀναστησάμενος δὲ αὐτόν, καὶ
    ἀπαλλαγέντα τῆς κακίας, καὶ ἀμείνω τῇ μετανοίᾳ
    γενόμενον ἀναλαμβάνω πάλιν. Καὶ πῶς ἐστιν ἀξίειν
    μοιχείαν; φησίν. Ἔστι, καὶ σφόδρα ἐστιν ὑπὸ τοὺς
    [551] νόμοις γενομένους τούτοις. Βαλανείον γάρ ἐστιν
    ἡ Ἐκκλησία πνευματικόν, οὐ ῥύπον σώματος, ἀλλὰ
    ψυχῆς ἀποσμῆχον κηλῖδα τος πολλοῖς τῆς μετανοίας
    τρόποις. Σὺ μὲν γὰρ ἂν τε ἀφῇς ἀτιμώρητον, χείρονα
    εἰργάσω· ἂν τε κολάσῃς, ἀνίατον εἴασας· ἐγὼ δὲ οτε
    ἀφήνω ἀτιμώρητον, οὔτε κολάζω, ὡς σύ, ἀλλὰ καὶ
    δίκην ἀπαιτῶ τῇ τιμωρίᾳ πρέπουσαν, καὶ διορθοῦμαι τὸ
    γεγενημένον. Βούλει καὶ ἑτέρως μαθεῖν, πῶς οὐ μὲν
    ἔξ γυμνόν, καὶ φλόγα δεικνὺς τος ἁμαρτάνουσιν,
    οὐ πολλῇ ἐργάζῃ τν ἰατρείαν, ἐγὼ δὲ τούτων χωρὶς
    πρὸς καθαράν ἐχειραγώγησα τὴν ὑγίειαν; Οὐ δεῖ δέ
    μοι λόγων οὐδὲ ημάτων, ἀλλὰ τὴν κα θάλατταν εἰς
    μέσον ἄγω, καὶ αὐτὴν τῶν ἀνθρώπων τὴν φύσιν. Καὶ
    ἐξέτασον, πρὶν ἢ τὸ δικαστήριον τοῦτο καθίσαι, πῶς
    τὰ ἀνθρώπινα διέκειτο πράγματα, πῶς οὐδὲν τῶν
    νῦν κατορθωθέντων οὐδὲ μέχρις ὀνόματος ν ἀκοῦσαί
    ποτε. Τίς γὰρ θανάτου κατετόλμησε; τίς χρημάτων
    κατεφρόνησας; τίς δόξης ὑπερετίθε; τίς τοὺς ἐν μέσῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Legebatur ταύτην παρά.
    b In notis Savilianis Dumæus vult legi ἐπιδειξαμένους.
    At ἐπιδειξάμενον etiam bene habet.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com duas colunas. Números entre colchetes [550] e [551] inseridos no fluxo do texto como marcadores de seção/página. Rodapé em latim com notas críticas (a, b).
  </notas>
</pagina>