"n5
σάρκα. El yàp πάντες ἀπέθανον, καὶ πάντες dv-
ἐστῆσαν, καὶ ἀπέθανον μὲν οὕτως ὡς τῆς ἀμερτίας
ἢ τυραννὶς χατεδίχαζεν, ἀνέστησαν δὲ διὰ λουτροῦ
“«αλιγγενεσίας, xd ἀναχαινώσεως Πνεύματος ἁγίου *
εἰχότως φησὶν, Οὐδένα οἴδαμεν κατὰ σαρκὰ τῶν
Ξιστῶν. Τί γάρ, εἰ xat ἐν σαρχί εἰσιν ; ᾿Αλλὰ ἡ ζωὴ
ἐκείνη fj σαρχιχὴ ἀπώλετο, καὶ ἄνωθεν ἐγεννήθημεν
ἐν Πνεύματι, καὶ ἑτέραν οἴδαμεν πολιτείαν καὶ δι-
ἀγωγὴν καὶ ζωὴν καὶ κατάστασιν τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Καὶ πάλιν τούτου αὑτοῦ ἀρχηγὸν τὸν Χριστὸν ὄντα
δείκνυσι * διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Εἰ δὲ καὶ ἐγνώχαμεον
sacó στιίρχα Χριστὸν, dAJà νῦν οὐκέτι γινώσκο-
μεν,

f. ΤΙ οὖν, εἰπέ μοι; τὴν σάρκα ἀπέθετο, καὶ νῦν οὐχ
ἔστε μετὰ τοῦ σώμάτος ;/ "Avtaye καὶ γὰρ καὶ νῦν ἐν
φιρκὲ ἔστιν. Οὗτος τὰρ ὁ ᾿Ιησοῦς ὁ ἀναληφθεὶς
ἐρ᾽ ὑμῶν εἰς τὸν οὐρανὸν, οὕτως ἐλεύσεται. Οὔ-
τω * πῶς; Ἔν σαρχὶ, μετὰ τοῦ σώματος. Πῶς οὖν
γῆσιν, Bl δὲ καὶ ἐγγώχαμεν κατὰ σάρχα Χριστὸν,
CL νῦν οὐκέτι; Ἤμῶν μὲν γὰρ τὸ Κἀτὰ σάρκα,
ὦ ὃν ἁμαρτίαις εἶναι, τὸ δὲ Μὴ κατὰ σάρκα, τὸ μὴ
lv ἁμαρτίαις εἶναι. Χριστοῦ δὲ τὸ χατὰ σάρχα, τὸ ἐν
τοῖς παθήμασιν εἶναι τῆς φύσεως, οἷον, ἐν τῷ διψῇν,
tv τῷ πεινῇν, ἐν τῷ κοπιᾷν, ἐν τῷ καθεύδειν ('Apap-
τίαν Tàp οὐλ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέϑη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει
με περὶ ἁμαρτίας ; καὶ πάλιν, Ἔρχεται ὃ ἄρχων
τοῦ κόσμου toórov, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ Exe οὐδέν)"
τὸ δὲ μὴ χατὰ σάρκα, τὸ καὶ τούτων ἀπηλλάχθαι
λοιπὸν, οὐ τὸ ἐκτὸς σαρχὸς εἶναι. Καὶ γὰρ μετὰ
ττύτης ἔρχεται χρίνων τὴν οἰκουμένην, ἀπαθῆ αὖ-
τὴν ἔχων xat ἀκήρατον * εἰς ὃ καὶ ἡμεῖς βαδιούμεθα,
συμμόρφου τοῦ σώματος ἡμῖν γενομένου τῷ σώματι

τῆς δόξης αὐτοῦ. Ὥστε εἴ τις ἐν Χριστῷ καινὴ
«τίσις. "Επειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς ἀγάπης πῤοέτρεψεν εἰς
τὴν ἀρετὴν, λοικὸν καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων εἰς
τοὔτο ἐνάγει" διὸ xal ἐπήγαγεν, Εἴ τις ὃν Χρισέῷ
καινὴ κείσις. ἘΠ τις [515] ἐπίστευσεν αὐτῷ, φησὶν,
εἰςετέραν ἦλθε δημιουργίαν" καὶ γὰρ ἄνωθεν ἐγεννήθη
&& Πνεύματος. Ὥστε xal διὰ τοῦτο, φησὶν, ὀφείλο-
μεν αὐτῷ ζῇν, οὐχ ὅτι οὐκ ἐσμὲν ἑαντῶν μόνον,
οὐδ᾽ ὅτι ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν μόνον, οὐδ᾽ ὅτι ἀν-
ἐστησεν ἡμῶν τὴν ἀπαρχὴν μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xa εἰς
ἄλλην ἤλθομεν ζωήν. "Opa πόσα διχαιώματα τοῦ χα-
λῶς ζῆν τίθησι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ παχυτέρῳ ὀνόμα-
t καλοῖ τὴν διόρθωσιν, ἵνα πολλὴν δείξῃ τὴν μετά-
σιασιν καὶ τὴν μεταδολήν. Εἶτα περαιτέρω ἐπεξιὼν
τῷ εἰρημένῳ, καὶ δεικνὺς πῶς καινὴ χτίσις, Τὰ ἀρ-
χαῖα παρῆλθε, φησὶν, ἰδοὺ γέγονε καινὰ τὰ πάν-
τ, Ποῖα ἀρχαῖα; τοι τὰ ἁμαρτήματά φησι, καὶ
τὰς ἀσεδείας, fj τὰ Ἰουδαϊχὰ πάντα " μᾶλλον δὲ xai
αὖτα xáxelvá φησιν. ᾿Ιδοὺ γέγονε τὰ πάγτα xai-
γά, Τὰ δὲ πάντα éx τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲν ἐξ ἡμῶν. Καὶ

IN EPIST. Η AD COR. HOMIL. ΧΙ.

416
γὰρ ἄφεσις ἀμαρτημάτων καὶ vlotesla καὶ fj δόξα
ἄφθαρτος ἐξ αὐτοῦ ἡμῖν δεδώρηται. Οὐχέτι γὰρ ἀπὸ
τῶν μελλόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν πάρόντων
αὐτοὺς προτρέπει. Σχόπει δὲ * ἐΐπεν,, ὅτι μέλλομεν
ἀνίστασθαι, xal εἰς ἀφθαρσίαν χωρεῖν, xat οἰχίαν
ἔχειν αἰώνιον " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ μείζονα ἰσχὺν εἰς τὸ προ-
τρέψαι ἔχει τὰ παρόντα τῶν μελλόντων πρὸς τοὺς μὴ
πιστεύοντας τούτοις, ὡς δεῖ πιδτεύειν, δείχνυσιν ὅσα
xa ἤδη ἔλαδον, καὶ τίνες ὄντες. Τίνες οὖν ὄντες ἔλα-
6ov ; Νεχροὶ πάντες (Πάντες γὰρ, φησὶν, ἀπέθανον,
καὶ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν’ οὕτω πάντας ὁμοίως
ἠγάπα), πεπαλαιωμένοι, γεγηραχότες ἅπαντες τοῖς
χαχοῖς.

"AXX ἰδοὺ xal ψυχὴ καινὴ (ἐκαθάρθη γὰρ), xo*
δῶμα καινὸν, καὶ λατρείὰ xawh, καὶ ἐπαγγελίαι
χαιναὶ, καὶ διαθήκη, χαὶ ζωὴ, xai τράπεζα, xal
στολὴ, xal πάντα καινὰ ἁπλῶς. Καὶ γὰρ ἀντὶ τῆς
κάτω Ἱερουσαλὴμ ἐλάῤομεν τὴν ἄνω μητρόπολιν, καὶ
ἀντὶ ναοῦ αἰσθητοῦ ναὸν εἴδομεν πνευματιχὸν, ἀντὶ
TÀax6v λιθίνων σαρχίνας, ἀντὶ περιτομῆς βάπτι-
σμα, ἀντὶ τοῦ μάννα σῶμα Δεσποτιχὸν, ἀντὶ ὕδατος
ἀπὸ πέτρας αἷμα ἀπὸ πλευρᾶς, ἀντὶ ῥάδδου Μωϊσέως
ἢ ᾿Ααρὼν τὸν σταυρὸν, ἀντὶ γῆς τῆς ἐπαγγελίας 5
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀντὶ μυρίων ἱερέων
ἕνα ἀρχιερέα, ἀντὶ ἀμνοῦ ἀλόγου ἀμνὸν πνευμστι-
χόν. Ταῦτα xai τά τοιαῦτα λογιζόμενος ἔλεγε, Καινὰ
τὰ πάντα. Ταῦτα δὲ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ διὰ Χρι-
στοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ δωρεᾶς. Διὸ καὶ ἐπήγαγε" Τοῦ
καταλλάξαντος ἡμᾶς ἑαυτῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
δόντος ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καται1.1αγῆς.
Ἀπὸ γὰρ τούτου πάντα τὰ ἀγαθά, Ὁ γὰρ φίλους
ἡμᾶς ποιήσας, αδτὸς χαὶ τῶν ἄλλων αἴτιος, ἃ τοῖς
φίλοις ἔδιυχεν ὃ Θεός. Οὐ γὰρ ἀφεὶς μένειν ἐχθροὺς,
οὕτως ἡμᾶς ἠμείψατο, ἀλλὰ φίλους ποιήσας ἑαυτῷ.
Ὅταν δὲ εἴπω, ὅτι Χριστὸς αἴτιος τῆς καταλλαγῆς,
χαὶ τὸν Πατέρα λέγω * ὅταν εἴπω τὸν Πατέρα δεδυ-
χέναι, καὶ τὸν Υἱὸν λέγω. Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ
ἐγένετο" xoi τούτον δὲ αὐτὸς [516] αἴτιος. Οὐ γὰρ
ἡμεῖς αὐτῷ προσεδράμομεν, ἀλλ' αὐτὸς ἡμᾶς ἐκάλεσε.
Πῶς ἐκάλεσε; Διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ σφαγῆς. Καὶ δόν-
toc ἡμῖν τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς. Πάλιν
ἐνταῦθα δείχνυσι τὸ τῶν ἀποστόλων ἀξίωμα, δει-
κνὺς ἡλίκον πρᾶγμα ἐνεχειρίσθησαν, xal τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερδολήν, Οὐδὲ γὰρ, ἐπειδὴ παρ
ἥκουσαν τοῦ ἐλθόντος πρεσδευτοῦ, παρωξύνθη καὶ
ἀφἶῆχεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἐπιμένει παρακαλῶν καὶ δι᾽
ἐαντοῦ καὶ δι᾽ ἑτέρων. Τίς ἂν ταὐτὴν ἀξέως ἐχπλα-
qi τὴν κηδεμονίαν ; Ἐσφάγη ὁ Υἱὸς ἐπὶ καταλλα-
γὰς ἐλθὼν, ὁ γνήσιος καὶ μονογενὴς, καὶ οὐδὲ οὕτως
ἀπεστράφη τοὺς ἀνῃρηχότας ὁ Πατὴρ, οὐδὲ εἶπεν,
Ἕπεμψα τὸν Υἱόν μον πρεσδευσόμενον, οἱ δὲ οὐ

8 Legebatur ἀντὶ τῆς ἐπσογγιλίας.

Digitized by Google
