<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,910">
    β'. Ἐπάρας αὐτοὺς τος ἐγκωμίοις, παραίνεισι πά-
    λιν καθῆσαι. Διὰ γὰρ τοῦτο τῇ ἐπιπλήξει παρέμιξε τοὺς
    ἐπαίνους, ἵνα μὴ ἀπὸ ἐπιπλήξεως εἰς παραίνεσιν κατ-
    ελθὼν δυσπαραδέκτου ποιήσῃ τὸν λόγον, ἀλλὰ λείνας
    αὐτν τὴν ἀκοήν, οὕτω προσδοιποιήσῃ τ παραινέσει.
    Βούλεται γὰρ περὶ ἐλεημοσύνης διαλεχθῆναι· διὸ καὶ
    προλαβὼν εἶπε, Χαίρω ὅτι ἐν παντὶ θαῤῶ ἐν ὑμῖν·
    ἀπὸ τῶν ἤδη κατωρθωμένων καὶ εἰς τοῦτο προθυμο-
    τέρους ποιῶν. Καὶ οὐκ εἶπεν εὐθέως, Δότε οὖν ἐλεη-
    μοσύνην· ἀλλ' ὅρα τὴν σύνεσιν, πῶς πόρρωθεν καὶ
    ἀφ' ὑψηλοῦ προκατασκευάζει τὸν λόγον. Γνωρίζω
    γὰρ ὑμῖν, φησί, τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δεδομέ-
    νην ἐν ταῖς κκλησίαις τῆς Μακεδονίας. Ἵνα γὰρ μὴ
    ἐπιτραπῶνται, χάριν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, κα τὰ
    ἕτερων διηγούμενος, τοῖς τέροις ἐγκωμίοις σπου-
    δαιοτέρους τούτους ἐργάζεται. Καὶ δύο συντίθησιν
    ἐπαίνους· Μακεδόνι, μᾶλλον δὲ καὶ τρεῖς· καὶ ὅτι πει-
    ρασμοῖς γενναίως φέρουσι, καὶ ὅτι ἐλεεῖν σασι, καὶ
    ὅτι πένητες ὄντες, δαψίλειαν ἐνεδείκνυντο ἐν ἐλεημο-
    σύνῃ· καὶ γὰρ ἠράγησαν αὐτῶν αἱ οὐσίαι. Καὶ
    τοῦτο δηλοῖ ἔλεγεν, ἡνίκα αὐτοῖς ἐπέστελλεν. Ὑμες
    γὰρ μνηταὶ ἐγένεσθε, φησί, τῶν κκλησιν τοῦ
    Θεοῦ τν ἐν τ Ἰουδαί, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ
    ὑμεῖς ὑπὸ τῶν δίων συμφυλετῶν, καθάπερ κἀκεῖ-
    νοι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων. Ἄκουσον τί μετὰ ταῦτα
    Ἐβραίοις ἐπιστέλλων ἔλεγε· Καὶ γὰρ τὴν ἀφαίρεσιν
    τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε.
    Χάριν δὲ τὸ πργμα καλεῖ, οὐχὶ καταστέλλων αὐτοὺς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκκαλούμενος, καὶ ἀνεπίζητον τὸν
    λόγον ἐργαζόμενος. Διὸ καὶ τὸ τῶν ἀδελφῶν νομα
    προσέθηκεν, ὥστε πᾶσαν ὑποτεμέσθαι βασκανίαν·
    καὶ γὰρ μέλλει μεθ' ὑπερβολῆς ἐγκωμιάζειν αὐτούς.
    Ἄκουσον γοῦν τῶν ἐπαίνων. Εἰπὼν γάρ, Γνωρίζω
    ὑμῖν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, οὐκ εἶπε, Τὴν δεδομένην
    ἐν τῇδε καὶ τῇδε τῇ πόλει, ἀλλ' ὁλόκληρον ἐπαινεῖ
    τὸ ἔθνος λέγων, Ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τῆς Μακε-
    δονίας. Εἶτα καὶ αὐτὴν [554] διηγεῖται τὴν χάριν.
    Ὅτι ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς
    χαρᾶς αὐτῶν. Εἶδες σύνεσιν; Πρῶτον γὰρ ἐκεῖνο λέ-
    γει, οὐχ ὃ βούλεται, ἀλλ' ἕτερον πρὸ αὐτοῦ, να μὴ
    ἄδην ἐπιτηδὲς τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ ἀπὸ ἀκολουθίας
    ἑτέρας ἐπ' αὐτὸ ἔρχεσθαι· Ἐν πολλῇ δοκιμῇ θλί-
    ψεως. Ὁ καὶ αὐτοῖς Μακεδόσι ἐπιστέλλων ἔλεγεν,
    ὅτι Μιμηταὶ ἐγενήθητε τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν
    λόγον ἐν θλίψει πολλῇ, μετὰ χαρᾶς Πνεύματος
    ἁγίου· καὶ πάλιν, Ἀφ' μῶν ἐξήχηται ὁ λόγος
    τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν τῇ
    Ἀχαΐᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν
    ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεληλύθε. Τί δέ ἐστιν, Ἐν
    πολλῇ δοκιμῇ θλίψεως ἡ περισσεία τῆς χαρᾶς
    αὐτῶν; Ἀμφότερα μεθ' ὑπερβολῆς γέγονεν αὐτοῖς,
    φησί, καὶ ἡ θλῖψις καὶ ἡ χαρά. Διὸ καὶ πολὺ τὸ
    παράδοξον ἦν, τι τοσαύτη δονῆς περιουσία ἀπὸ
    θλίψεως αὐτοῖς ἐβλάστησεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον λύπην
    οὐκ ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὴν γέγονεν αὐτοῖς εὐφρο-
    σύνης ἡ θλῖψις, καὶ ταῦτα πολλὴ οὖσα. Τοῦτο δὲ ἔλε-
    γεν, ἀλείφων αὐτοὺς ἐν τοῖς πειρασμοῖς γενναίους
    εἶναι καὶ ἀπεριτρέπτους. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐθλίβησαν,
    ἀλλ' οὕτως ς καὶ δόκιμοι γενέσθαι διὰ τῆς ὑπομο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,910">
    νῆς· μᾶλλον δὲ οὐ λέγει, διὰ τῆς πομονῆς, ἀλλ', ἡ
    πλέον ἦν τῆς ὑπομονῆς, χαράν. Καὶ οὐδὲ χαρὰν
    ἁπλῶς λέγει, ἀλλά, περισσείαν χαρᾶς· καὶ γὰρ πολλὴ
    καὶ ἄφατος ἐβλάστησεν ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἡ κατὰ βά-
    θους πτωχεία αὐτῶν ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦ-
    τον τῆς πλότητος αὐτῶν. Πάλιν ἀμφότερα ταῦτα
    μεθ' ὑπερβολῆς. Ὥσπερ γὰρ ἡ πολλ θλῖψις πολλὴν
    χαρὰν ἔτεκε, καὶ περισσείαν χαρᾶς· οὕτως ἡ πολλ
    πενία πολὺν πλοῦτον τεκεν ἐλεημοσύνης. Τοῦτο γὰρ
    ἐβήλωσεν εἰπών, Ἐπερίσσευσεν εἰς τὸν πλοῦτον
    τῆς πλότητος ατῶν. Οὐ γὰρ τῷ μέτρῳ τῶν διδο-
    μένων, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τν παρεχόντων  φιλοτιμία
    κρίνεται. Διὸ οὐδαμοῦ λέγει πλοῦτον τῶν δοθέντων,
    ἀλλά, Πλοῦτον τῆς ἁπλότητος αὐτῶν. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐ μόνον οὐκ ἐνεπόδισεν αὐτοῖς πρὸς
    δαψίλειαν ἡ πτωχεία, ἀλλὰ καὶ ἀφορμὴ γέγονε τῷ
    περισσεῦσαι, ὥσπερ ἡ θλῖψις τοῦ ἡσθῆναι. Ὡς γὰρ
    ἦσαν πένητες τοσούτῳ μλλον ἐφιλοτιμοῦντο, καὶ
    προθυμότερον παρείχον. Διὸ καὶ σφόδρα αὐτοὺς θαυ-
    μάζει, ὅτι ἐκ τοσαύτης πενίας τοσαύτην ἐπεδείξαντο
    φιλοτιμίαν. Ἡ γὰρ κατὰ βάθους πτωχεία αὐτῶν,
    τουτέστιν, ἡ πολλ καὶ ἄφατος, ἔδειξεν αὐτῶν τὴν
    ἁπλότητα. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν, Ἔδειξεν, ἀλλά, Ἐπε-
    ρίσσευσε· καὶ οὐκ εἶπεν, Ἁπλότητα, ἀλλά, Πλοῦ-
    τον ἁπλότητος, τουτέστιν, ἀντίῤοπον τοῦ μεγέθους
    τῆς πτωχείας· μᾶλλον δέ, καὶ πολλῷ μείζονα τὸν
    ὄγκον ἐπεδείξαντο τῆς δαψιλείας. Εἶτα αὐτὸ καὶ ἐρ-
    μηνεύει σαφέστερον, λέγων· Ὅτι κατὰ δύναμιν
    μαρτυρῶ (ἀξιόπιστος ὁ μάρτυς,) καὶ ὑπὲρ δύναμιν
    τουτέστιν, Ἐπερίσσευσεν εἰς τν πλοῦτον τῆς ἁπλό-
    τητος αὐτῶν· Μᾶλλον δὲ οὐ διὰ τούτου μόνον, ἀλλὰ
    καὶ διὰ τῶν ξῆς πάντων αὐτὸ δηλοῖ· Αὐθαίρετοι
    γάρ, φησίν. [555] Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα περβολή. Μετὰ
    πολλῆς παρακλήσεως. Ἰδο καὶ τρίτη καὶ τετάρ-
    τη. Δεόμενοι ἡμῶν. Ἰδοὺ καὶ πέμπτη. Καὶ ἐν θλί-
    ψει ὄντες, καὶ ἐν πενίᾳ. Ατη ἕκτη. Καὶ ἐδίδουν, καὶ
    μεθ' ὑπερβολῆς δωκαν.
    γ'. Εἶτα ἐπειδὴ τοῦτο μάλιστα βούλεται κατασπά-
    σαι παρὰ Κορινθίοις, τὸ μετὰ προαιρέσεως δοῦναι,
    αὐτῷ μάλιστα ἐνδιατρίβει, λέγων, Μετὰ πολλῆς
    παρακλήσεως, κα, Δεόμενοι ἡμῶν. Οὐχ ἡμεῖς αὐτῶν
    ἐδεήθημεν, ἀλλ' αὐτοὶ ἡμν. Τί δεόμενοι ἡμῶν;
    Τὴν χάριν, καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς διακονίας τῆς
    εἰς τοὺς ἁγίους. Εἶδες πῶς πάλιν ἐπαίρει τὰς ἐλ-
    πὶς, σεμνοῖς ὀνόμασιν αὐτὸ καλν; Καὶ γὰρ ἐπειδὴ
    ζηλωταὶ ἦσαν πνευμάτων, χάριν αὐτὸ ὀνομάζει, ἵνα
    ἐπιδράμωσι· καὶ κοινωνίαν πάλιν, ἵνα μάθωσιν ἐπὶ
    λαμβάνουσιν, οὐ διδόασι μόνον. Τοῦτο οὖν ἡμς παρ-
    εκάλουν, φησίν, ὥστε ἡμᾶς ἀναδέξασθαι τὴν ταύ-
    την διακονίαν. Καὶ οὐ καθὼς ἠλπίσαμεν. Τοῦτο καὶ
    πρὸς τν ποσότητα φησι, καὶ πρὸς τὰς θλίψεις. Οὐ
    γὰρ ἂν λπίσαμεν, φησίν, ὅτι ἐν τοσαύτῃ θλίψει
    ὄντες καὶ πενίᾳ, κα κατὰ πειᾶν ἂν ἡμᾶς, καὶ
    τοσαῦτα παρεκάλεσαν. Καὶ τὴν τοῦ λοιποῦ ἀ βίαν
    ἐπιμέλειαν αὐτῶν ἐδήλωσεν εἰπών· Ἀλλ' ἑαυτοὺς
    ἔδωκαν πρῶτον τῷ Κυρί, καὶ μῖν διὰ θελήμα-
    τος Θεοῦ. Ἐν πᾶσι γὰρ ὑπήκουσαν πάλον, ἢ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="600,920,950,970">
    a Χαρὰ in margine Savilius: vel fortasse melius χά-
    ρας, ut supra in Scripturæ versu.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem.
    Números de página da edição original [554] e [555] preservados no texto.
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>