<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,850">
    μὴ δόξῃ λοφύρεσθαι ταῦτα λέγων, ἐπάγει, ὅτι Ο
    μόνον οὐκ ἀλγοῦμεν ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις, ἀλλὰ
    καὶ χαίρομεν· καὶ τὸ μεῖζον, οὐ τῶν μελλόντων
    ἕνεκεν μόνον ἐπαιδῶ, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν παρόν-
    των· καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἐσμὲν λαμπροὶ ἐκ τούτων καὶ
    περιφανεῖς. Τοσοῦτον τοίνυν ἀπέχομεν τοῦ θρηνεῖν,
    ὅτι καὶ θρίαμβον τὸ πρᾶγμα καλοῦμεν, καὶ ἐγκαλ-
    λωπιζόμεθα τοῖς γινομένοις. Διὸ καὶ λεγε, Τῷ δὲ
    Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε ἡμς θριαμβεύοντι· τουτ-
    έστι, τῷ πσι ποιοῦντι περιφανεῖς.  γὰρ δοκεῖ
    εἶναι ἀτιμίας, τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι, τοῦτο τιμῆς
    ἡμῖν εἶναι φαίνεται μεγίστης. Διὸ οὐκ εἶπε, Τῷ κα-
    ταδίκους ποιοῦντι, ἀλλά, Τῷ θριαμβεύοντι· δεικνὺς,
    ὅτι οἱ διωγμοὶ οὗτοι τρόπαια συνεχῆ κατὰ τοῦ δια-
    βόλου πανταχοῦ τῆς γῆς ἀνιστῶσιν. Εἶτα μετὰ τοῦ
    θριαμβεύοντος θεὶς καὶ τὴν ὑπόθεσιν, ἀνίστησι κάν-
    τεῦθεν τὴν ἀκροατήν. Οὐ γὰρ μόνον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ θριαμ-
    βευόμεθα, ἀλλὰ καὶ ἐν Χριστῷ· τουτέστι, διὰ τὸν
    Χριστὸν καὶ τὸ κήρυγμα. Ἐπειδὴν γὰρ θριαμβεύεσαι
    δέη, ἀνάγκη πᾶσα καὶ ἡμς τοὺς φέροντας τὸ τρό-
    παιον καταδήλους εἶναι, ἐπειδὴ αὐτὸν βαστάζομεν.
    Διὰ τοῦτο περίθεπτοί ἐσμεν, καὶ περιφανεῖς. Καὶ
    τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὐτοῦ φανεροῦντι δι'
    ἡμν ἐν παντὶ τόπῳ.

    β'. Ἄνω εἶπε, Πάντοτε θριαμβεύοντι, ἐνταῦθα, Ἐν
    παντὶ τόπῳ, φησί· δεικνὺς τι καὶ τόπος καὶ καιρὸς
    πᾶς τῶν ἄθλων κεπέπλησται τῶν ἀποστολικῶν. Καὶ
    ἑτέρα πάλιν κέχρηται μεταφορᾷ τ τῆς εωδίας.
    Καθάπερ γὰρ μύρον βαστάζοντες, οὕτω πᾶσίν ἐσμεν
    κατάδηλοι, φησί· μύρον πολίτικον τὴν γνῶσιν
    [467] λέγων. Καὶ οὐκ εἶπε, Τὴν γνῶσιν, ἀλλ', Ὀσ-
    μὴν γνώσεως. Τοιοῦτον γὰρ ἡ παροῦσα γνῶσις, οὐ
    σφόδρα σαφής, οὐδὲ ἐκκεκαλυμμένη. Διὸ καὶ ἐν τῇ
    προτέρᾳ ἔλεγεν Ἐπιστολῇ, Βλέπομεν γὰρ ἄρτι
    δι' ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, καὶ ἐνταῦθα σμὴν τ
    τοιοῦτον μύρον a καλεῖ. Ὁ δὲ τὴν ὀσμν εἰδὼς, ὅτι μὲν
    ἔστι μύρου που κείμενον οἶδε, ποταπὸν δὲ τὴν οσίαν,
    οκέτι, ἐὰν μὴ πρότερον αὐτὸ εἰδὼς τύχῃ. Οὕτω καὶ
    ἡμεῖς, ὅτι μὲν ἔστι Θεὸς ἴσμεν, τί δὲ τὴν οσίαν,
    οκέτι. Ὥσπερ οὖν θυμιατήριόν ἐσμεν βασιλικόν,
    ὅπου ἂν ἀπέλθωμεν τοῦ οὐρανίου πένοντες μύρου, καλ-
    τῆς πνευματικῆς εὐωδίας. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμο
    καὶ τοῦ κηρύγματος δεικνὺς τὴν ἰσχύν, ὅτι δι' ὧν
    ἐπιβουλεύονται, διὰ τούτων λάμπουσι μᾶλλον τῶν
    διωκόντων αὐτούς, καὶ πσαν τὴν οἰκουμένην ποιοῦν-
    τωρ b εἰδέναι καὶ τὰ τρόπαια αὐτῶν καὶ τὴν εὐωδίαν,
    καὶ παρακαλῶν ὑπὲρ τῶν θλίψεων αὐτοὺς κα τῶν
    πειρασμῶν, ὥστε πάντα φέρειν γενναίως, εἴ γε καὶ
    πρὸ τς ἀντιδόσεως ἄφατον καρποῦνται τὸ κλέος.
    Ὅτι Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θε ἐν τοῖς σωζο-
    μένοις, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Ἄν τε γὰρ σώ-
    ζηταί τις, φησίν, ἄν τε ἀπόλλυται, τὸ εὐαγγέλιον
    τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἔχον μένει. Καὶ καθάπερ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,850">
    φῶς, κἂν σκοτίζῃ τος ἀσθενες, φῶς ἐστι, καὶτα
    σκοτίζον· καὶ τὸ μέλι κἂν πικρὸν ᾖ τος νοσῶσι,
    γλυκὺ τὴν φύσιν ἐστιν· οὕτω καὶ τὸ εὐαγγέλιον εὐ-
    ῶδές ἐστι, κἂν ἀπόλλωνταί τινες ἀπιστοῦντες. Οὐ
    γὰρ αὐτοῦ ργον ἡ ἀπώλεια, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων ἀγνω-
    μοσύνης. Καὶ ταύτῃ δὲ μάλιστα ἡ εὐωδία αὐτοῦ φαί-
    νεται, ἢ οἱ διεφθαρμένοι καὶ πονηροὶ ἀπόλλυνται.
    Ὥστε οὐκ ἀπὸ τῆς τῶν ἀγαθῶν σωτηρίας μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἀπὸ τῆς τῶν πονηρῶν ἀπωλείας δείκνυται αὐτο
    ἡ ἀρετή. Ἐπεὶ καὶ ὁ ἥλιος, ἐπειδὴ σφόδρα φαιδρός
    ἐστι, διὰ τοῦτο μάλιστα πλήττει τῶν ἀσθενούντων
    τὰς ὄψεις· καὶ ὁ Σωτὴρ εἰς πτῶσιν πολλῶν καὶ ἀνά-
    στασίν ἐστιν, ἀλλ' ὅμως μένει Σωτὴρ ὤν, καὶ μυ-
    ρίων πιπτόντων· καὶ ἡ παρουσία αὐτοῦ μειζόνως
    ἐκόλασε τοὺς μὴ πειθομένους, ἀλλ' ὅμως μένει σω-
    τηρίας οὖσα. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς φησιν, ὅτι Τῷ Θεῷ
    εὐωδία ἐσμέν· τουτέστι, Κἂν ἀπόλλωνταί τινες,
    ἡμεῖς μένομεν τοῦτο ὄντες ὅπερ ἐσμέν. Καὶ οὐχ
    ἁπλῶς εἶπεν, Εὐωδία, ἀλλά, Τῷ Θε. Ὅταν δὲ τῷ
    Θεῷ εὐωδία ὦμεν, κἀκεῖνοι πᾶσα ταῦτα ψηφίζεται,
    εἰς ἀντερεῖ λοιπόν; Καὶ τὸ, Χριστοῦ δὲ εὐωδία, διπλῆν
    μοι τὴν ἐξήγησιν ἔχειν δοκεῖ. Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν,
    ὅτι ἑαυτοὺς θυσίαν προσφέρομεν ἀποθνήσκοντες, ἢ ὅτι
    τῆς τοῦ Χριστοῦ σφαγῆς εὐωδία ἐσμέν· ὡς ν εἴποι
    τις, Τοῦδε τοῦ ἱερείου εὐωδία ἐστὶ τόδε τὸ θυμίαμα.
    Ἢ τοῦτο οὖν ἐμφαίνει τῆς εὐωδίας τὸ ὄνομα· ἢ,
    ὅπερ ἔφην εἰπὼν, ὅτι καθ' ἡμέραν θύονται διὰ τὸν
    Χριστόν. Εἶδες ποῦ τοὺς πειρασμοὺς ἀνῆγε,
    Θρίαμβον καὶ [468] εὐωδίαν καλῶν, καὶ θυσίαν τῷ
    Θεῷ προσαγομένην; Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν, Εὐωδία ἐσ-
    μέν, καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις, ἵνα μ νομίσης,
    τι κἀκενοι εὐπρόσδεκτοί εἰσιν, ἐπήγαγε· Τοῖς μν
    ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον, τοῖς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς
    ζωήν. Τὴν γὰρ εὐωδίαν ταύτην οἱ μὲν οὕτω προσ-
    λαβόνται, ὥστε σωθῆναι, οἱ δὲ οὕτως, στε ἀπολέσθαι.
    Ὥστε κἂν ἀπόλληταί τις, παρ' αὐτο ἡ αἰτία· ἐπεὶ
    καὶ τὰς ὕς τ μύρον λέγεται πνίγειν, καὶ τὸ φς,
    ὅπερ ἔφην εἰπὼν, τοὺς ἀσθενεῖς σκοτίζειν. Καὶ τα-
    αὐτὴ τῶν ἀγαθῶν  φύσις· ο τὰ οἰκεῖα διορθοῦται
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία ἀπόλλυσι· καὶ ταύτῃ μά-
    λιστα διαδείκνυται αὐτῶν ἡ δύναμις. Καὶ γὰρ καὶ
    τὸ πῦρ οὐχ ὅταν φωτίζῃ μόνον, οὐδ' ὅταν χρυσίον κα-
    θάρῃ, ἀλλὰ καὶ ὅταν ἀκάνθας δαπανᾷ, μάλιστα τὴν
    οἰκείαν ἰσχν ἐπιδείκνυται, καὶ ταύτῃ φαίνεται πῦρ·
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐκ ταύτης τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ ἐν-
    δείκνυται, ὅταν ἀναλώσῃ τὸν ἀντίχριστον τῷ πνεύ-
    ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσῃ τῇ ἐπιφα-
    νείᾳ τς παρουσίας αὐτοῦ. Καὶ πρὸς ταῦτα τίς
    ἱκανός; Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐφθέγξατο, ὅτι θυσία
    ἐσμὲν τοῦ Χριστοῦ καὶ εὐωδία, καὶ θριαμβευόμεθα
    πανταχοῦ, πάλιν μετριάζει, τῷ Θεῷ πάντα ἀνατι-
    θείς· διὸ καὶ φησι, Καὶ πρς ταῦτα τίς ἱκανός; Τὸ
    γὰρ πᾶν τοῦ Χριστοῦ, φησίν, ἐστίν· οὐδὲν ἡμέτε-
    ρον. Ὁρᾷς ἀπ' ἐναντίας τοῖς ψευδαποστόλοις φθεγ-
    γόμενον; Οἱ μὲν γὰρ καυχῶνται ς παρ' αυτῶν
    εἰσφέροντές τι εἰς τὸ κήρυγμα, οὗτος δὲ διὰ τοῦτό
    φησι καυχᾶσθαι, ἐπειδὴ οὐδὲν αὐτοῦ φησιν εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,920">
    a Ms., τὸ τοιοῦτον μύρον. In Editis μύρον deest. In Coisliniano Ms. hic aliquot folia ablata fuere.
    b Savil. conjicit ποιοῦσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,890,920">
    c Legebatur ὁ ὕλος, Exempl. Græcis reclamantibus.
  </bloco>
  <notas>
    - A letra β' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção.
    - Na coluna esquerda, linha 46, o texto imprime "τωρ" com nota 'b' sugerindo correção.
    - Na nota 'c', a palavra grega parece ser "ὁ ὕλος" visualmente, embora o contexto possa sugerir "ὁ ἥλιος". Transcrito conforme visual.
    - Números de página [467] e [468] aparecem no meio do texto como referências internas.
  </notas>
</pagina>