δέϊ
quam verbum obeeomum. Ae nune, si fatent os, ne
ad communes quidem cibos admitteris, cum autem
anima usque adeo forteat, heus tu, mysteria percipere .
non dobitas ? Ac si aliquis vas impurum aceiperet ,
atque i» mensa 102 collocaret, fustibus quoque ezsum
ilem ezigeres : tu vero Deum habens in mensa ipsius
(mensa enim ipsius os nostrum est, eum grotiarum
plenum est), quovis impuro vase exsecrabiliora verba
proferens , quiso te, non eum ad iracundiam pro-
vocare patas? οἱ qui boc fieri queat? Nihil enim 2que
sanctam illum ae purum exacerbat , ut verba hec.
snl is temerarios et impudentos homines reddil ,
ut hujusmodi verba loqui et audire : nihil zque pu«
dicitis nervos refringit. ut flamma, qu: per ea exci-
tatur. Deus unguentum ori tuo. imposuit; tuo vero
esdavere foidiora verba in eo recondis , atque ani-
mam ipsam occidis et immobilem reddis. Etenim
eum aliquem contumelia afücis, boc nou anim», sed
irscundim vox est; cum obscena loqueris, non illa ,
sed fibido loquuta est ; cum obtrectas, invidia ; cum
insidias struis, avaritia. H»c enim non anime sunt,
sed perturbotionum ipsius ac morborum. Quemadmo-
dum enim corrumpi , non simpliciter corporis est,

IN EPIST. i£. AD COR. HOMIL. VII.

48

sed mortis et vitii quod in corpore est : eodem modo
ista quoque , adventitiarum anim: perturbationum
sunt. Nam si viventis animz vocem audire vis , audi
Paálum dicentem : Habentes alimenta , οἱ quibus tega-
tur , his contenti sumus (1. Tim. 5. δ) ; et, Questus
wagnus est pietas (Dbid. v. 6) ; et, Mihi, mundus cru-
cifizus est , et ego mundo (Gal. 6. 14). Audi Petrum
dicentem, Argentum et aurum non est mihi ; quod autem
habeo , hoc tibi do (Act, 5. 6) : audi Job gratias agen-
tem ac dicentem, Dominus dedit , Dominus abetulit
( Job 1. 21). Hxc viventis snimz verba sunt , haec
suam vim exserentis. Sic Jacob etiam dicehat, Si de-
derit mihi Dominus panem ad manducandum , et vesti-
mentum ad. induendum (Gen. 28. 20) : sic et Joseph,
Quo pacto faciam verbum hoc malum, et peccabo coram
Deo (léid. 59. 9)* ΑἹ non perinde barbara illa , sed
velut ebria ac delirans, ita loquebotur dicens, Dormi
mecum (Ibid. v. 7). Wc igitur cum noverimus , vi-
ventem animam semulemur, mortuam fugiamus , ut
futuram quoque vitam consequamur : quam utinam
nobis omnibus consequi contingat, per gratiam et
benignitatem, etc.

HOMILIA VII.

Cap. 9. v. 7. Quod εἰ ministratio mortis literis effor -
wata in lapidibus, fuit in. gloria, ila ut non possent
filii Derael intendere in faciem: Moysis, propter glo-
viam vulius ejus, que evacuatur : 8. quomodo non
weagis ministratio spiritus erit in gloria?

4. Dixerat quod Mosis tabuke lapidem essent, ut
euam quod literas haberent, et quod carnales essent,
apostolorom corda, et spiritu descripta, et quod litera
occideret, spiritus autem. vivificaret. Supererat jam
hoic comparationi aliad non modicum adjiciendum,
nempe Mosis gloria: quam quidem nemo hoc iu
Novo Testamento corporeis oculis vidit. Unde etiam
snagna videbatnr, quoniam gloria ea sub sensum ca-
debat: corporis enim oculis cernebatur, licet ad
esm accedere nemo posset, cum contra gloria Novi
Testamenti intellectu cerneretur. Neque enim im-
becillioribus perspicua est hujusmodi pracellentize
cognitio ; verum gloria illa magis eos attollebat, at-
que ad se convertebat. Quoniam igitur in hujusmodi
comparationem inciderat, atque quantam hac illam
anfecellat demonstrare studebat, idque propter au-
ditorum crassitiem difficile erat ; vide quid faciat, et
qua arte id moliatur : primo rationes, ex quibus dis-
crimen agnoscatur, inducens, easque ex iis quam
ante dixerat contexens. Nam si illa mortis, inquit,
hae autem vitz ministratio est; dubium esse non
potest, quin hxc quoque gloria illam antecellat. Quia
enim facere non poterat, ut. corporeis oculis eam
epectandam proponeret, ipsius praestantia argumento
declaravit dicens : Quod. εἰ ministralio moris (uit in
gloria, quomodo non magis ministralio spiritus erit in
gloria 7 Per mortis autem ministerium legem intel-
hit. Atque interim vide, quam sedulo in ista com-
paraüope caveat, ne ullam bareticis ansam pritbeat.

Non enim dixit, Lex mortem efficit, sed, Mortis
ministratio est : mortem enim ministrabat, non autem
pariebat, Nam peceatum id erat, quod mortem efli-
Ciebat ; lex autem supplicium invehebat, ac pecca-
tum indicabat, non autem faciebat. Malum enim aper-
tius detegebat, ac plectebat, non autem ad malum
impellebat : neque ad id ministrabat, ut. peccatum
fleret, aut mors exsisteret, sed ut poenas daret is qui
peceasset : ac proinde hac quoque ratione peccatum
delebat.

Lex quomodo mortem. afferebat, — Nam dum ipsa
peccatum adeo formidandum esse ostenderet, procul-
dubio hoc etiam faciebat, ut ipsum fogieudum esse
videretur. Sicut igitur is, qui ensem in manus sumit,
86 sontí caput amputat, judici pronuntianti ministrum
se praebet ; neque ipse est qui interimil, etiamsi ipse
caput abscindat ; nec rursuns is, qui sententiam pro-
fert et condemiat, sed ejus de quo supplicium sumi-
tur improbitas : ita hic quoque non lex necem affe-
rebat, sed peccatum ipsum erat, quod et interimebat
et condemnabat; hzc vero, in sontem animadver-
teus, vim illius succidebat, supplicii metu eum coer-
cens. Nec vero satis habuit Paulus praestanti de-
clarandz causa boc solum protulisse, sed aliud quo-
que adjungit, dicens : I literis deformata in lapidibus.
Vide quomodo rursus Judaicos spiritus deprimat.
Nihil enim aliud lex erat, quam liter? ; non sutem
subsidium ullum e literis prodiens, aue aspiraus
lis qui dimicant, sicut in. baptismo, sed tabulae et
scripture, mortem iis qui literas violubant afferen-
tes. Vides quo pacto Judaicum contentionis studiung
reiundens, per ipsa quoque vocabula aucioritatem
legis nunc dejiciat, lapidem dicens et literas et mi-
nistrationem mortis, addensque praterea, quod €

Digitized by Google
