<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    447 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    dem, Cum legem reliquerit ; sed hoc subindicavit cum
    diceret : Cum enim conversus fuerit ad Dominum, au-
    feretur velamen. Ad extremum usque in historia per-
    stitit. Etenim cum Moses Judæos alloqueretur, faciem
    suam obvelabat ; cum autem ad Dominum se conver-
    tebat, eam detegebat. Hoc autem rei futuræ figura
    erat ; nempe quod, cum ad Dominum nosipsos con-
    verterimus, tunc legis gloriam ac nudam legislatoris
    faciem perspiciemus : imo non hoc tantum, sed in
    Mosis classe atque ordine erimus. Vides quo pacto
    Judæum ad fidem excitet ? dum ostendit eum, si ad
    fidem accesserit, non modo Mosem intueri posse, sed
    etiam in eodem quo legislator ille gradu atque ordine
    esse. Non modo enim eam gloriam cernes, inquit,
    quam tum minime vidisti, sed et ipse in eadem qua
    ille gloria futurus es, imo multo etiam majore, atque
    tanta, ut ne illa quidem gloriæ speciem præbeat, si
    cum hac comparetur. Quonam tandem modo ? Quo-
    niam, cum ad Dominum conversus fueris, atque in
    gratia esse cœperis, illa gloria frueris, cum qua Mo-
    sis gloria collata, usque adeo inferior est, ut ne glo-
    ria quidem sit. Et tamen quamvis exigua ea sit, lon-
    geque minor ista, tamen quamdiu Judæus cris, ne
    hanc quidem consequeris ; ergo neque tunc Judæi
    illam videbant, neque nunc vident : si autem fidem
    amplexus fueris, hac multo majorem divino beneficio
    perspicies. Et quidem, cum fidelibus verba faceret,
    glorificatum fuisse negabat id quod glorificatum fue-
    rat : hic autem non ita, sed quo pacto ? Cum conversus
    fuerit ad Dominum, tolletur velamen ; sensim videlicet
    illum subvehens, ac primum quidem in eodem cum
    Mose gradu collocans, deinde autem majorum rerum
    consortem eum faciens. Nam cum Mosem, inquit, in
    gloria videris, tum demum ad Deum te convertes,
    amplioremque quam hæc sit gloria frueris. Itaque a
    principio vide quotnam res posuerit, quæ discrimen
    efficerent, atque illud ostenderent, Novum Testamen-
    tum Veteri præstare, non autem cum eo pugnare
    atque ipsi adversari. Illud, inquit, et litera, et lapis,
    et mortis ministratio erat, et aboletur ; et tamen ne
    hac quidem gloria Judæi digni habiti sunt : hoc autem
    carnalis tabula est, et spiritus, et justitia, et constan-
    ter manet ; atque omnes eo digni habemur, non unus
    tantum, ut tum Moses illo minore : Nos enim omnes,
    inquit, revelata facie gloriam, non Moysis, sed Domini
    intuemur. Verum quoniam nonnulli, rebus quæ in
    confesso erant reluctantes, hæc verba, Cum autem
    conversus fuerit ad Dominum, de Filio dicta esse con-
    tendunt, accuratius istud expendamus, illud prius po-
    nentes, unde id se adstruere eo confirmare putant.
    Quidnam autem hoc est ? Quemadmodum, inquiunt,
    Scriptura dicit, Spiritus est Deus : eodem modo etiam
    hoc loco, Spiritus Dominus est. Non enim dixit, Spiri-
    tus est Dominus, sed, Dominus est Spiritus. Multum
    porro inter hanc et illam compositionem interest.
    Nam cum ita loqui vult, ut tu ais, adjectivo articulum
    non addit. Quin aliter etiam omnia ea, quæ supra
    commemorata sunt, de quonam dixerit, videamus :
    velut cum dicebat, Litera occidit, Spiritus autem vivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    ficat ; ac rursus, Scripta non atramento, sed Spiritu
    Dei viventis : utrum de Filio an de Spiritu ? Liquet
    profecto quod de Spiritu : ad eum enim a litera eos
    vocabat. Etenim ne quis, cum Spiritus vocabulum
    audivisset, ac deinde hoc secum reputans, Si Moses
    ad Dominum conversus fuerit, ipse autem ad Spiri-
    tum, inferiore conditione esse arbitraretur : ut hu-
    jusmodi suspicioni medeatur, his verbis utitur : 17.
    Dominus autem Spiritus est. Hoc est, Ipse quoque
    Dominus est. Atque ut intelligas ipsi de Paracleto
    sermonem esse, subjunxit, Ubi autem Spiritus Do-
    mini, ibi libertas. Neque enim dixeris, eum ita loquu-
    tum fuisse : Ubi autem Dominus Domini. Libertatem
    autem dixit, habita ratione pristinae servitutis. De-
    inde, ne eum de futuro tempore loqui putes, ait : 18.
    Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini specu-
    lantes ; non illam, inquam, quæ lincem accipit, sed
    quæ manet ; in eamdem imaginem transformamur a
    claritate in claritatem tamquam a Domino Spiritu.
    Spiritus sanctus in Dei ordine est.—Vides quo pacto
    rursus Spiritum in Dei ordine collocet, eosque in
    apostolorum classem subvehat ? Etenim prius dixe-
    rat, Epistola estis Christi ; et hoc loco, Nos autem
    omnes revelata facie. Atqui ipsi legem, Mosis instar,
    gestantes venerant. Sed quemadmodum, inquit, nos
    velamine non opus habuimus : sic nec vos quidem,
    qui evangelium suscepistis. Atqui longe major est
    hæc gloria ; neque enim vultus nostri est, sed Spiri-
    tus : et tamen vos, æque ac nos, in eam oculorum
    aciem intendere potestis. Illi namque nec per media-
    torem ; vos autem sine mediatore potestis majorem
    videre : illi Mosis faciem cernere non potuerunt ;
    vos Spiritus quoque gloriam potestis. Quod si Spiritus
    inferiorem locum obtineret, hæc certe, ut illis ma-
    jora, minime posuisset.
    5. Quidnam autem est, Gloriam Domini speculan-
    tes, in eamdem imaginem transformamur ? Apertius id
    quidem demonstrabatur, cum miraculorum dona vim
    suam exsererent : tamen ne nunc quidem id perspi-
    cere difficile fuerit ei, qui fidei oculis præditus fue-
    rit. Nam simul atque baptizamur, supra solem anima
    exsplendescit, a Spiritu perpurgata : ac non modo
    gloriam Dei prospicimus, sed illinc quoque splendo-
    rem aliquem haurimus. Sicut enim purum argentum,
    ad solis radios situm, ipsum quoque radios emittit,
    non ob suam dumtaxat naturam, sed etiam ob sole-
    rem fulgorem : eodem modo anima defæcata, atque
    argento splendidior effecta, a Spiritus gloria radium
    suscipit, ac vicissim remittit. Unde etiam ait, Spe-
    culantes, in eamdem imaginem transformamur a glo-
    ria, Spiritus, in gloriam, nostram, quam contrahi-
    mus, quæque talis est qualem esse par est, a Domino
    Spiritu.
    Spiritus sanctus ejusdem dignitatis cujus Pater est.—
    Vide quomodo hoc item loco Spiritum Dominum ap-
    pellet. Atque alibi quoque ipsius dominationem
    perspicere licet : Ministrantibus enim ipsis Domino,
    inquit, ac jejunantibus, dixit Spiritus sanctus : Segre-
    gate mihi Paulum et Barnabem (Act. 13. 2). Ob id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: vivi-ficat, specu-lantes). Números 17, 18 e 5 aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção/versículo. "lincem" transcrito literalmente (possível erro tipográfico para lucem).
  </notas>
</pagina>