455 IN EPLT. ἢ

splendidus oris flos est, inquies. Sed terrze etiam flo-
ribca nibil 1ztius sc jucundius est; qui tamen etiam
marcescuni, atque in putredinem abeunt. Quocirca
ne hic quoque ad florem attende, sed. interius animo
transi, et ἃ pulehra illa. cuti cogitationem avertens,
explora quz sub ea sita sint. Quandoquidem etiam
Iydropicorum corpus nitet ac. lucet, nec quidquam
fedi in superficie babet; sed tamen humoris illius,
qui intus conditus est, cogitatione perculsi, hujus-
modi bomines osculari non sustinemus. Át tener et
versatilis est oculus, ac recte porrectum supercilium,
et caruleco palpebre, et suavis pupilla, et serenus
aspectus? At rursum hoc vide, quod istud quoque nil
aliud*est, quam nervi et venz atque arterie. Quin
tu hunc ipsum pulchrum oculum, zgrum, senio affe-
eium, moerore afflictum, ira tumentem cogita, quam
srilicet deformis sit, quam celeriter pereat, quam
citius etiam pictura evanescat, Ab his jam cura, ut ad
veram pulchritudinem animum traducas. At, inquis,
animz pulehritudinem non cerno. At, si libuerit,
cernes : et sicut absentes formosos, licel oculis non
cernas, mente admirari potes; eodem modo anim:

AD COR. HOMIL. Vill.

UL
pulchritudinem etiam sine oculis perspicere licet.
Annon egregiam formam s:epe cogitatione formasti,
eoque figmento nonnihil te affici sensisti? Effiuge
nunc quoque anim:e pulebritudinem : atque. hujus»
wodi form: clegantia te oblecta, At, inquis, non
cerno ea, quam corpore vacant. Atqui ista animo ma-
gis intuemur, quam corpora : siquidem ob hanc quo-
que causam et angelos et archangelos admiramur,
quamvis eos minime cernamus : probos item mores
animzqne virtutem. Ac si probum hominem et mo-
deratum videris, magis bunc admiraberis, quam ele-
gantem illam faciem. Quod si injuría affectum videris
eamque patienter ferentem, hujusmodi hominem ama,
etiamsi senio confectus sit. Nam hujusmodi anima
pulchritudo in senectute quoque amatores multos
liabet, nee umquam marcescit, sed perpetuo floret,
lgitur ut hanc. quoque ipsi pulehritudinem adipisca-
mur, eos qui bac pollent captemus, atque ipsorum
amatores simus. Sic enim nos quoque hanc pulcbri-
tudinem consequuti, ad :eterna bona pervenire potes
rimus : quae utinam nobis consequi delur, per gra»
tiam el benignitatem, etc.

HOMILIA VIIJ.

ὧἷλν 4. v. 1. 1deo habentes hanc. ministrationem ,
juzia quod misericordiam consequuti sumus, non de-
firimns, Q. sed abdicavimus occulla dedecoris.

4, Quoniam magna quxdam loquutus fuerat, ac
seipsum εἰ fideles omnes Mosi anteposuerat, atque
lantam eorum quam dixerat magnitudinein esse sen-
tiebat, vide quo pacto rursus modestiam prz se fe-
rat, Nam et propter pseudapostolos atque auditores
sese efferre debebat, et rursum tumorem illum miti-
gare, non autem omnino tollere; nam hoc ludentis
fuisset. Quocirca huc alia. via aggreditur, ostendens

id omne non nostris meriti ac virtutibus, sed divina

lenignitate contigisse : proinde ait, Habentes. igitur

winistrationem. hanc. Neque enim quidquam amplius
erogavimus, quam quod ministri exstitimus, benefi-
tisque a Deo datis administram operam przbuimus.

Qoo fit, ut nec largitionis nec suppeditationis, sed

ministerii vocabulo usus sit. Ac ue hoc quidem con-

tentus addidit : Juxta. quod. misericordiam consequuti
usus. Nam hoc quoque ipsum, quod his ministravi-
wis, ἃ Dci misericordia et benignitate profectum est.

Quamquam misericordi: est, c malis exemisse, non

suem tot insuper beneficiis affecisse; sed hoc etiam

δεῖ Dei misericordia. Non deficimus. Hoc quoque
ipsius humanitati acceptum referendum est. Nam illa
verba, δωσία quod. misericordiam consequuti. sumus,
eiistimare debes tam aid ministerium referri, quam
3d id quod sequitar, Non deficimus. Ac velim anim-

, Mdrvertas, quam seipsum deprimere studeat. Nam qui

tot ac tantis, inquit, beneficiis ornatus sit, idqne di-

tins tantus misericordia el benignitate, non magni

Widpiam fecit, si tales labores suscepit, si pericula

Mit ac tentationes sustinet. Ideo non solum non con-
Géimos animo, sed etiam gaudemus, ac verborum

PaTh0r. Ga, LXI,

libertate utimur. Postquam enim dixit, Non deficimus,
subnectit, Sed abdicavimus occulta dedecoris, non am -
bulantes in. astutia, neque. adulterantes. verbum. Dei.
Quid sibi volunt b:ec, Occulta dedecoris? Non, inquit,
magnx profitemur ac pollicemur et alia rebus ipsis
ostendimus, quemadmodum illi : unde etiam dicebat,
Que in faciem sunt, perspicitis ($. Cor. 30. 7) : verum
tales omnino sumus, quales cernimur, non fictum ae
velut duplicem animum gerentes, nec ea dicentes at»
que agentes, qux prz:* pndore ac rubore occultandg
et vclut umbris quibusdam obvolvenda sint. Idque
ex ponens, subjunxit, Non ambulantes in astutia. Nam
quod. illi landi ducebant, hoc ipse foedum ac ridicu
lum esse statuit. Quidnam autem est, In astutia? In
ca existimatione illi erant, quasi ab accipiendis mu-
neribus abstinerent, cum tamen ecculte acciperent :
Sanctorum ae proborum apostolorum existimatione
florebant, cum interim innumeris vitiis scaterent. At. '
nos, inquit, h:ec abjecimus (nam bac sunt, qu:e oc-
€ulta dedecoris vocat), quippe qui tales simus, qua»
les videmur; nec quicquam, non modo in via nostra
et moribus, sed ncc praedicatione tectum atque adur-
bratum habemus : boc enim significat, quod ait, Ne»
que adulterantes verbum Dei, sed in mani[estatione va-
ritatis. Hoc est, non vultu et ostentatione, sed ipso
rerum documento, Commendantes nos ipsos ad omnem
conscientiam hominum. Non enim fidelibus tantum,
sed et infidelibus perspieui sumus, ac quibusvis ex-
positi, υἱ res nostras explorent : atque binc nosipsos
eqmmendamus, non a fuco ac simulatione, ant quod
splendidam larvam circumferamus. Dicimps itaqua
nos nullum munus accipere; atque hujus rei vos te
tes vocamus : dicimus nos nullíus flagitii nobis £on;
sjos esse; atque bujus rei rursus a. vobis testig"

. 29
Digitized by Google

