<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    409
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,930,70">
    410.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    dum esset. Vides rursus consuetam ipsi argumentandi rationem? Unde enim ipsi se probaturos existimabant, cum iis consiliis uti, quæ a carne proficiscerentur, quod nimirum promissis non stetisset; hinc ipse vel maxime se spirituali consilio ductum fuisse ostendit, ac contra carnali modo cogitaturum fuisse, si contrarium fecisset. Quid igitur, dicet aliquis, an non ex Spiritu pollicitus fuerat? Minime vero : etenim jam dictum est a me, non omnia ea Paulo cognita fuisse quæ futura erant et conducebant. Ideo in superiore quidem epistola his verbis utitur, Ut vos me deducatis quocumque proficiscar (1. Cor. 16. 6); hoc videlicet metuens, ne cum in Judæam dixisset, alio abire cogeretur : hic autem, quoniam hac spe delusus fuerat, istud ait, Et a vobis deduci in Judæam. Nam quod caritatis erat, id ponit, hoc est, ad eos venire : quod autem eorum nihil intererat, nempe ut in Judæam abiret, hoc non jam diserte addit. Postquam autem convictus est, hic jam fidenter dicit, In Judæam. Atque hoc utiliter contingebat, ne quis ipsorum majorem, quam par esset, opinionem de eo haberet. Etenim si, cum hæc etiam ita se haberent, tamen non defuerunt, qui tauros ipsis immolare vellent; quo tandem impietatis non prorupissent, nisi multa humanæ imbecillitatis documenta præbuissent? Et cur miraris ea omnia, quæ futura erant, Paulo minime nota fuisse, cum etiam in precibus plerumque quod expediat ignoret? Quid enim oremus, inquit, quemadmodum oportet nescimus (Rom. 8. 26). Nec vero hoc eo dumtaxat ait, ut modestiæ opinionem colligat; sed etiam ostendit, ubinam, quid in precibus utile esset, ignorarit. Ubinam autem ignoravit? Nempe cum precibus a Deo contendebat, ut e tentationibus eriperetur, his verbis utens : Datus est mihi stimulus carnis angelus satanæ qui me colaphizet. Propter quod ter Dominum rogavi; et dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea; virtus enim mea in infirmitate perficitur (2. Cor. 12. 7-9). Vides quomodo, quid ex usu esset, postulare nesciverit? Ac propterea non accepit, cum tamen sæpe postulasset. 18. Fidelis autem Deus, quia sermo noster, qui fuit ad vos, non fuit Est et Non. Exorientem objectionem præclare discutit. Dicere enim potuissent : Si cum ipse te ad nos venturum receperis, id tamen facere distulisti, atque ita non est apud te, Est est, Non non, verum quæ nunc dicis, postea subvertis, ut in tua ad nos profectione fecisti; væ nobis, si hoc quoque in evangelii prædicatione contingit. Ut ergo hæc nec cogitarent nec perturbarentur, ait, Fidelis Deus, quia sermo noster ad vos non fuit Est et Non. Hoc enim, inquit, in prædicatione non contingit, sed in viis ac peregrinationibus dumtaxat : nam in prædicatione firma atque immota manent quæ diximus. Per sermonem enim hoc loco prædicationem significat. Postea irrefutabile argumentum hujus rei affert, ad Deum hoc totum referens. Quod autem ait, hunc sensum habet : Adventus mei pollicitatio mea erat, atque ego mea sponte id promiseram; at prædicatio non mea erat, ux humana, sed Dei : quod autem Dei est, in id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    mendacium cadere nequit : unde etiam dicit; Fidelis autem Deus; hoc est, verax. Quamobrem nihil est, cur ea, quæ illius sunt, vobis suspecta sint : nihil enim in ipsis humanum est. Ac posteaquam sermonem dixit, de quo sermone loquatur, deinceps exponit.
    4. Quisnam igitur hic sermo est? 19. Dei enim Filius, qui in vobis per nos prædicatus est, per me et Silvanum et Timotheum, non fuit Est et Non. Ob eam enim causam magistrorum chorum in medium adducit, hinc quoque testimonio suo fidem adstruens, non per auditores tantum, sed etiam per magistros. Atqui discipuli illi erant, sed modestiæ studio cos in magistrorum album refert. Quid autem est, Non fuit Est et Non? Non ea subverti, inquit, quæ prius inter concionandum dixi : non modo hoc, modo illud apud vos disserui : hoc enim non fidei fuerit, sed animi aberrantis. Sed Est in illo fuit. Hoc est, immotus ac firmus sermo manet. 20. Quotquot enim promissiones Dei sunt, in illo Est, et in ipso Amen, Deo ad gloriam per nos. Quid est, Quotquot promissiones Dei? Prædicatio evangelica multa promittebat; atque ipsi multa hæc promittebant ac prædicabant. Nam et de resurrectione verba fecerant, et de assumptione et de incorruptione et de magnis præmiis atque arcanis illis bonis. Has igitur pollicitationes firmas ac stabiles, manere ait; et non fuit Est et Non in illis. Hoc est, non quandoque vera, quæ dixi, quandoque falsa fuerunt, ut meus ad vos accessus, sed semper vera. Ac primum quidem pro fidei dogmatibus sermoneque de Christo contendit dicens : Sermo meus et prædicatio mea non fuit Est et Non : deinde pro ipsius pollicitationibus pugnat : Quotquot enim, inquit, promissiones Dei sunt, in illo Est. Quod si firma ac certa sunt quæ promisit, nec dubium est quin ea daturus sit, multo utique magis ipse, ac sermo qui de eo habetur, firmus ac certus est; neque istud dici potest quod nunc quidem sit, nunc autem non sit, sed semper est, atque idem est.
    Promissa Dei quam firma. — Quid est autem, In illo Est, et Amen? His verbis id quod omnino futurum est significat. Promissiones enim in ipso ac non in homine, hoc habent, ut contingant et expleantur. Quare nihil est quod metuas : non enim homo est, ut suspectum eum habere possis, sed Deus, qui et dixit et explet. Deo ad gloriam per nos. Quid est, Ad gloriam per nos? Eas per nos explet; hoc est, per collata in nos beneficia ad gloriam Dei : hoc enim est, Deo ad gloriam. Si autem ad Dei gloriam, quia fiat non est dubitandum, tum quia, etiamsi salutem nostram contemptui haberet, non tamen gloriam suam contempturus est; tum quia singularem erga homines benevolentiam gerit. Adde quod nostra salus cum gloria ea, quæ hinc ad ipsum redit, conjuncta est. Quo fit, ut cum promissiones ad ipsius gloriam pertineant, dubium esse non possit, quin salus quoque nostra consequatur. Quod etiam in Epistola ad Ephesios crebro inculcat dicens : In acquisitionem gloriæ ipsius (Ephes. 1. 14). Atque ubique istud ponit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e pontuação originais. Na coluna esquerda, última linha, "ux humana" transcrito conforme visual (provável erro de impressão para "non"). Números de seção (4, 18, 19, 20) mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>