iol
e quibus non aliunde, quam per divinam opem, einer-
pcre poterat.

2. Quoniam igitur qux» cognata snnt, magnam ad
consolandum vim habere solent , idcirco dixit : Ha-
bentes eumdem spiritum ; id est, eodem subsidio freti,
quo iile e periculo ereptus est, nos quoque servamur :
ex endem spiritu, quo ille loquutus est, nos quoque
loquimur. Quibus verbis illud ostendit, miram esse
πῆς Novum et Vetus Testamentum concordiam,
atque. eumdem spiritum esse, qui in utroque vim
suam exseruerit : illudque praterea, non nos. solos
in periculis versari, sed etiam veteres omnes; ob
idque (de ac spe animos erigendos esse, hec urgen-
tium malorum finem statim petendum.

Christi resurrectio, omnium. resurrectionem probat.
— Postquam enim rationibus resurrectionem ac vi-
tàm demonstravit, illudque insuper, pericula imbe-
cillitatis ac desertionis argumentum non esse, dein-
eeps jam fidem etiam invehit, eique omnia committit,
Quamquam ipsam quoque ut probet, Christi resur-
rectionew in. mediurn affert, cum ait : Nos quoque
eredimus, propter quod loquimur. Quid credimus, heus
ta? Quod is qui Christum suscitavit, nos etiam excita-
bil εἰ constituet vobiscum. 15. Omnia enim propter vos,
κί gratia abundans ,. per multos in. gratiarum actione
abundet in gloriam Dei, Rursus animos corum effert,
ut non hominibus gratiam habeant, hoc est , pseud-
epostolis. loc enim . totum Dei est , qui compluribus
gratificari vult ut major gratia appareat. Propter vos
quippe et. resurrectio ipsius exstitit, el czetera om-
nia. Neque enim unius dumtaxat liominis causa hzc
fecit, sed omnium. 46. Propter quod non. deficimus ;
eed licet is, qui foris cst, noster homo corrumpitur, ta«
men io, qui intus est, renovatur de die in. diem. Quo-
modo corrumpitur? Cum flagris cxeditur, exagitatur,
sexcentis acerbitatibus afficitur. Js tamen , qui intus
est, renovatur de die in diem. Quo pacto renovatur?
Fide, spe, animi promptitudine. Restat igitur, ut ad
pericula intrepidum animum a(feramus. Quo enim plu-
ribus incommodis corpus divexatur, eo l:etiori spe ani«
mus fruitur, 3c splendidior efficitur, non secus atque
aurum, cui ignis diutius adhibelur. Ac vide quomodo
yrasentis vit:ze molestias abstergat. 17. Id enim quod
ín praesenti est. momentaneum ac leve. tribulationis πο.
stree, supra modam in sublimitate eternum glorie pondus
operatur in nobis, 48. non contemplantibus nobis quee vi-
dentur, sed qua non videntur. Spe negotium conclusit,
quodquein epistola ad Romanos dicebat : Spesalvi facii
Awmus ; spes autem que videtur non est spes (Rom. 8.
21) : hioc etíam hic adstrnens , przsentia cum futuris
eomponit: praesens cum terno, leve cum gravi,
tribulationem cum gloria. Ác ne hoc quidem con-
tenius, alteram vocem adjungit, eamque conduplicat,
eum ait : Supra modum in sublimitate. Deinde modum
declarat, quo tot ac tante afflictiones leves efficiantur.
Quonam igitor modo levantur? Non. contemplantibus
uobis qua videntur, sed qua non videntur. lta nimirum
et presentes molestiz leves , et futurum illud prz-
mium ingens erit, si a visibilibus nos abduxcrimus.

IN EPIST. 11. AD COR. HOMIL. IX.

4063

Que enim videntur temporaria sunt. Ergo et ejusmodi
sunt afflictiones. Qua autem non eldentur, «terna.
Wgitur et corouze quoque tales. Nec dixit, Tales sunt tri-
bulationes, sed, Qua videntur omnia, sive supplicium
dicas, sive quietem : ut non sit cur aut binc emollia-
ris, aut illinc frangaris. Quocirca nec de futuris verba
faciens, dixit, Regnum zternum ; sed, Que non υἷ-
dentur, eterna sunt, sive regnum 81}, sive cruciatus :
ut et hinc terrorem nobis incutiat, et illine nos adhor-
tetur. Cum igitur que videntur temporalia sint, qu;e
aulem non videntur, xterna, ad hiec oculorum aciem
intendamus, Ecqua enim nobis excusatio futura. e t,
si fluxa sempiternis prztulerimus? Nap etsi suave
est quod praesens est, non est tamen perpetuum ; οἱ
acerbitas, qux ex hac suavit&te nascitur, nec fi-
mem habet nec veniam. Quam enim excusationem
habituri sunt, qui, cum spiritum acceperint tantoque
beneficio affecti sint, abjectis tantum rebus incumbunt
alque in terra collabuntur? Etenim complures audio
qui ridiculis hisce verbis utuntur : θά mihi hodier-
num diem, et tu crastinum sume, Nam si talis est in
futuro :»vo rerum status , qualem dicitis, unum pr
uno fuerit : si vero ex iis nihil omnino est, duo pro
nibilo erunt. Quid bis vocibus sceleratius , quid de-
mentius fingi potest? Nos de cxlo disserimus , de
arcanis et ineffabilibus illis bonis ; et t" verba e circo
petita in medium profers, nec pudore suffunderis ea
proloquens, qux mente captorum hominum sunt,
mec erubescis, presentibus rebus ita iufixus ? non
desipere ἃς mente excedere desines , atque in. juve-
nili setate delirare ἢ Quod si haee verba ex gentilium
ore mitterentur, nihil mirum esset : at vero fide prz
ditos homines ejusmodi sermones effutire, quam tan-
dem veniam mereri id queat? an spes illas immorta-
les omnino suspectas habes * an hxec. prorsus incerta
esse censes? qua tandem venía h:ec digna esse queant ?
Et quisnam, inquiunt, ad nos veuit , ac quz illic ge-
rantur exposuit? Hominum sane nemo, sed Deus
ipse, omnium flde diguissimus, hzc declaravit. Sed
non vides rcs illas? Neque enim Deum cernis : quid
ergo , an proinde Deum esse non cxistimabis , quia
eum non vides ? Et valde quidem existimo, inquies.
$. Igitur si quispiam ex infidelibus prrcontetur,
Ecquis e cxlo venit, atque liec narravit : quid dictu-
rus es? unde nosti Dcum esse? Ab iis rebus qua in
aspectum cadunt, inquies, ab eo ordine, qui i» rebus
omnibus conditis elucet : hinc denique quod de eo
inter omnes constat. Sic igitur sermonem quoque de
extremo judicio excipe. Quo pacto? inquies. Percon-
tabor te ; tu vero responde. Justusne hic Deus, an
cuique quod meretur tribuit; an contra sceleratos
florere atque iu. deliciis versari vult, probos autem
contraria habere? Minime, inquies : nam ne homini
quidem hoc acciderit. Übinam igitur, qui virtutem in
hac vita coluerunt, bonis fruentur? Übinam rursus
improbis pea constituta erit, si nulla vita, nulla
merces, aut poena futura est? Videsne, qued unum
pro uno adhuc est , et non duo pro uno? Ego vero
illud tibi ostendam, ne unum. quideu pro ono impro-

Digitized by Google
