449

Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ αὐτοῦ τὴν χυριότητα ἔστιν ἰδεῖν *
Λειτουργούντων γὰρ αὑτῶν, καὶ νγηστευόντων τῷ
Κυρίῳ, φησὶν, εἶπε τὸ Πνεῦμα" "Apopicaté μοι
Παῦλον καὶ Βαργάδαν. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Λει-
τουργούντων αὐτῶν τῷ Κυρίῳ, 'Apgopicaté μοι,
ἵνα τὸ ὁμότιμον δείξῃ. Καὶ πάλιν ὁ Χριστός φησιν,
Ὃ δοῦνῖος οὐκ οἷδε τί ποιεῖ ὁ κύριος αὐτοῦ " τὸ δὲ
Πνεῦμα, ὡς ἄνθρωπος οἶδε τὰ ἑαυτοῦ, οὕτως οἷδε τὰ
τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ διδασκόμενον " ἐπεὶ ἡ εἰχὼν οὐ μένει,
Καὶ τὸ ἐνεργεῖν δὲ χαθὼς βούλεται, δείχνυσιν αὐτοῦ
τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν χυριότητα, Τοῦτο μεταμορφοῖ,
ποῦτο οὐχ ἐᾷ συσχηματίζεσθαι ἡμᾶς τῷ αἰῶνι τού-
*tp, τοῦτο δημιουργὸν τῆς τοιαύτης χτίσεως. "Qonep
γάρ φησι, Κεισθέντες ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ " οὕτω
φησὶ, Καρδίαν' καθαρὰν κείσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεὸς,
καὶ ανεῦμα εὐθὲς ἐγκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις
pov. Βούλει σοι δείξω τοῦτο xal ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
αἰσθητικώτερον; Ἐννόησον Παῦλον, οὗ τὰ ἐμάτια
ἐνήργει, Πέτρον, οὗ καὶ αἱ σχιαὶ ἴσχνον. Οὐ γὰρ ἂν,
εἰ μὴ βασιλέως ἔφερον εἰχόνα, xat ἀπρόσιτοι ἦσαν
αὐτῶν αἱ μαρμαρυγαὶ, τοσοῦτον τὰ ἐμάτια αὑτῶν xal
αἱ σχιαὶ ἐνήργησαν. Βασιλέως γὰρ ἱμάτια καὶ τοῖς
λῃσταῖς ἐστι φούδερά. Θέλεις ἰδεῖν καὶ διὰ τοῦ σώμα-
τος λάμπουσαν ταύτην; ᾿Ατεγίσαντες, φησὶν, δὶς
τὸ πρόσωπον Στεφάνου, εἶδον ὡς πρόσωπον ἀγ-
γέλου. ᾿Αλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὴν ἔνδοθεν ἀστρά-
πτουσαν δόξαν. Ὅπερ γὰρ Μωῦσῇς ἐπὶ τοῦ προσώπου
εἶχε, τοῦτο οὗτοι ἐπὶ τῆς ψυχῆς περιέφερον, μᾶλλον
δὲ καὶ πολλῷ πλέον. Τὸ μὲν γὰρ Mucius αἰσθητι-
χώτερον ἦν, τοῦτο δὲ ἀσώματον, Καὶ καθάπερ πυρ-
αὐγῇ σώματα ἀπὸ τῶν λαμπρῶν σωμάτων ἐπὶ τὸ
Ἄλησίον ἀποῤῥέοντα, xaX ἐχείνοις μεταδίδωσι τῆς ol-
χείας αὐγῆς " οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πιστῶν συμδαίνει.
Διὰ δὴ τοῦτο τῆς γῆς ἀπαλλάττονται οἱ τοῦτο πά-
σχόντες, χαὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὀνειροπολοῦσιν, Of-

ct * χαλὸν γὰρ ἐνταῦθα xal στενάξαι πιχρὸν, ἄτι
τοσαύτης ἀπολαύοντες εὐγενείας *, οὐδὲ τὰ λεγόμενα
ἴσμεν, διὰ τὸ ταχέως ἀπολλύναι τὰ πράγματα, xal
πρὸς τὰ αἰσθητὰ ἑπτοῖσθαι, Αὕτη γὰρ ἡ δόξα d
ἀπόῤῥητος καὶ φριχώδης μέχρι μὲν μιᾶς χαὶ δευτέρας
ἡμέρας ἐν ἡμῖν μένει, λοιπὸν δὲ αὐτὴν κατασδέννυ-
μεν, τὸν χειμῶνα ἐπάγοντες τῶν βιωτικῶν πραγμά
τῶν, xal τῇ πυχνότητι τῶν νεφῶν ἀποχρονόμενοι
«πὰς ἀχτῖνας.

Χειμὼν γὰρ τὰ βιωτιχὰ, καὶ χειμῶνος σχυθρωπό-
περα. Οὐ γὰρ χρυμὸς τίκτεται ἐντεῦθεν, οὐδὲ ὑετὸς,
οὐδὲ πηλὸν ποιεῖ χαὶ τέλμα βαθὺ, ἀλλὰ τὰ πάντων
χαλεπώτερα τούτων, γέενναν συνίστησι, καὶ τὰ τῆς
γεέννης xaxá. Καὶ καθάπερ ἐν χρυμῷ σφοδρῷ πέ-
mre πάντα τὰ μέλη, καὶ ἔστι vexpá* οὕτω δὴ xal
ἐν τῷ χειμῶνι τῶν ἁμαρτημάτων φρίττουσα ἡ ψυχὴ,
οὐδὲν τῶν αὐτὴς ἐργάζεται, πεπηγυῖα χαθάπερ ὑπὸ
[488] χρυμοῦ τοῦ συνειδότος. Ὅπερ γὰρ τῷ σώματι
ψῦχος, τοῦτο πονηρὸν συνειδὸς τῇ ψυχῇ " ὅθεν xo
δειλία γένεται. Οὐδὲν γὰρ δειλότερον τοῦ τοῖς βιωτι-
κοῖς προσηλωμένον " τὸν γὰρ τοῦ Κάϊν βίον ὁ τοιοῦ.
τος ζῇ, χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν τρέμων, Καὶ τί λέγω

* Ἐὐγενείας, sic. ms., et marg. Savil., et ita legit [nter-
pres. Latinus. EJiti, εὐεργεσίας.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. P

θανάτους χαὶ ζημέας καὶ προσχρούματα xal χολαχείας
xat θεραπείας ; καὶ γὰρ xat τούτων χωρὶς μυρίας δέ-
δοιχε μεταθολάς. Καὶ τὸ μὲν ταμιεῖον γέμει χρυσίου,
ἡ ψυχὴ δὲ οὐχ ἀπήλλακται τοῦ τῆς πενίας φόδου "
καὶ μάλα εἰχότως. Ὡς ἐπὶ πραγμάτων γὰρ ὀρμεῖν
σαθρῶν, xal εὐμεταπτώτων᾽" χἂν μὴ αὐτὸς ὑπομείνῃ
τὴν μεταδολὴν, ἐν ἑτέροις γινομένην ὁρῶν, ἀπόλωλε
xai πολλὴ μὲν ἡ δειλία, πολλὴ δὲ ἡ ἀνανδρία. Οὐδὲ
γὰρ μόνον πρὸς κινδύνους ἄτολμος ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὰ ἄλλα πάντα " χἂν ἐπιθυμία χρημάτων
ἐμπέσῃ, οὐχ ὡς ἀνὴρ ἐλεύθερος ἀποχρούεται τὴν
προσδολὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἀργυρώνητος πάντα πράττει,
καθάπερ δεσποίνῃ χαλεπῇ τῇ φιλαργυρίᾳ δουλεύων "
κἂν εὔμορφόν τινα χόρην ἴδῃ, κατέπτηχεν εὐθέως
ἁλοὺς, καὶ ὥσπερ χύων λυττῶν ἕπεται, δέον τούναν
τίον ποιεῖν.

ς΄, Ὅταν γὰρ ἴδῃς γυναῖκα ὡραίαν, μὴ τοῦτο σχόκει
ὅπως ἀπολαύσῃς τῆς ἐπιθυμίας, ἀλλὰ πῶς ἀπαλλαγῆς
«ἧς ἐπιθυμίας. Καὶ πῶς τοῦτο ἕνι, φησίν; οὐ γάρ
ἐστι τὸ ἐρᾷν ἐμόν. ᾿Αλλὰ τίνος, εἰπέ μοι; Τῆς τοῦ
δαίμονος ἐπηρείας. “Ὅλως δαίμονα εἶναι νομίζεις τὸ
ἐπιδουλεῦον ; Οὐχοῦν πύχτευε xal μάχου νοσήματι,
᾽Δλλ᾽ οὐ δύναμαι, φησί. Φέρε οὖν, πρῶτον τοῦτό σὲ
διδάξομεν, ὅτι τῆς ofc ῥᾳθυμίας τὸ γινόμενον, xti
ὅτι σὺ παρὰ τὴν ἀρχὴν τῷ δαΐμονι δέδωχας πάροδον,
καὶ νῦν, ἂν ἐθέλῃς, μετὰ πολλῆς αὐτὸν ἀπώσῃ τῆς
εὐκολίας, Εἰπὲ γάρ μοι, οἱ μοιχεύοντες, ἐρῶντες
μοιχεύουσιν, 7| ἁπλῶς χινδύνων ἐπιθυμοῦντες ; Eo-
δηλον ὅτι ἐρῶντες, " Ap' οὖν συγγνώμης τυγχάνουσιν;
Οὐδαμῶς. Τί δήποτε; "Ort αὐτῶν ἔστι τὸ Appt
μα. ᾿Αλλὰ τί μοι συλλογισμοὺς πλέκεις, φησίν; ἐγὼ
σύνοιδα ἐμαυτῷ βουλόμενος ἀποχρούσασθαι τὸ πά"
θος, καὶ οὐκ ἰσχύω, ἀλλ᾽ ἐφέστηκε xai πιέζει χαὶ
ὀδυνᾷ χαλεπῶς. Βούλει μὲν ἀποχρούσασθαι, ἄνθρωπε,
οὐ ποιεῖς δὲ ἃ τῶν ἀποχρονομένων ἐστίν * ἀλλὰ ταν
τὸν πάσχεις, οἷον ἂν εἴ τις πυρέττων, xal ψυχρῶν
ἐμφορούμενος ναμάτων, λέγοι * Πόσα ἐπινοῶ βονλό-
μενος σδέσαι τὸν πυρετὸν xal οὐχ ἰαχύω, ἀλλὰ p
λόν μον τὴν φλόγα ἀνάπτω ;

Ἴδωμεν οὖν μήποτε καὶ σὺ τὰ μὲν ἐκκαίοντα κομῖς,
νομίζεις δὲ ἐπινοεῖν τὰ σδεννύντα. O0, φησίν, Eisi
οὖν, τί ποτε ἐπεχείρησας ποιῇσαι πρὸς τὸ σδέσαι τὸ
πάθος; τί δέ ἐστιν ὅλως τοῦ πάθους αὐξητινόν; E
γὰρ καὶ μὴ πάντες ὑπεύθυνοι τοῖς ἐγχλήμασι τύ’
«ot, ἐσμὲν (πλείους γὰρ ἂν εὔροιμεν τῷ τῶν χρημό
των, fj τῷ τῶν σωμάτων ἁλισκομένους ἔρωτι), ἀλλὲ
κοινὸν πᾶσι προχείσεται τὸ φάρμαχον, καὶ
κἀκείνοις, Καὶ γὰρ κἀκεῖνο ἔρως ἄτοπος, xi τοῦτον,
ἀλλ᾽ οὗτος ἐχείνου [489] δριμύτερος καὶ ὀξύτερον
Ὅταν οὖν τοῦ μείζονος περιγενώμεθα, εὔδηλον δ!
καὶ τὸν ἐλάττω ῥᾳδίως αἱρήσομεν. Καὶ πῶς, εἰ 8p
poc pog οὗτος, φησὶν, οὐ πάντες ἁλίσχονται τῷ χά"
χῷ, ἀλλ᾽ οἱ πλείους περὶ χρήματα μεμήνασιν; 0v
πρῶτον μὲν ἀκίνδυνος αὕτη εἶναι δοχεῖ ἡ ἐπιθυμί᾽
ἔπειτα, εἰ xa ὀξυτέρα ἐστὶν ἡ τῶν σωμάτων, ἀλλὰ

^ Ediu, ὁρμᾷ, ms. ὁρμῇ, Savil. legendum pula 9 iuro
hanc lectionem veriorem esse t Dunsus
Savilianis, exemplis ex. Dei P ex
mutuatis.

Digitized by Google
