Ἀϊ IN EPIST. ΑὉ COR. HOMIL. Uf.

νῶν τοῦτο ἐγνοῆσῃς, ὅτι δι’ ἡμῶν ἐπηγγέλθησαν,
καὶ διστάσῃς " οὔ γὰρ BU ἡμῶν πληρσύνται, ἀλλὰ
WV αὐτοῦ" καὶ αἱ ἐπαγγελίαι δὲ Ov αὐτοῦ - o) γὰρ
τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ τὰ αὐτοῦ πρὸς ὑμᾶς εἰρῆχαμεν.
Ὁ δὲ βεδαιῶν ἡμᾶς, σὺν ὑμῖν εἰς Χριστὸν, xal
χρίσας ἡμᾶς, Θεός - καὶ σρραγισάμενος, xal
δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶγα τοῦ Πνεύματος ἐν ταῖς καρ-
δίαις ἡμῶν. Πάλιν ἀπὸ τῶν παρελθόντων τὰ μελ.
levra βεθαιοῦται, Εἰ γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ βεδαιῶν
ἡμᾶς εἰς Χριστὸν, τουτέστιν, ὁ kh ἐῶν ἡμᾶς παρα-
δαλεύεσθαι ix τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν Χριστὸν,
καὶ αὐτὸς ὁ χρίσας ἡμᾶς͵ καὶ δοὺς τὸ Πνεῦμα ἐν
ταῖς «αρδίαις ἡμῶν - πῶς τὰ μέλλοντα οὐ δώσει;
Εἰ γὰρ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ὑποθέσεις ἔδωχε χαὶ τὴν
ῥίζαν xa τὴν πηγὴν, οἷον τὴν ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ
γνῶσιν, τὴν τοῦ Πνεύματος μετάληψιν * πῶς τὰ ἐκ
τούτων οὗ δώσει; Εἰ γὰρ ἐχεῖνα διὰ ταῦτα δίδονται,
πολλῷ μᾶλλον ὁταῦτα δοὺς, καὶ ἐχεῖνα παρέξει" xat εἰ
ταῦτα ἐχθροῖς οὖσιν ἔδωχε,, πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖνα
φίλοις γενομένοις χαριεῖται. Διὰ τοῦτο οὐδὲ Πνεῦμα
εἶπεν ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ἀῤῥαδῶνα ὠνόμασεν, ἵνα ἀπὸ
τούτον καὶ περὶ τοῦ παντὸς θαῤῥῇς. Οὐ γὰρ, εἰ μὴ
ἔμελλε τὸ πᾶν διδόναι, εἵλετο ἂν τὸν [448] ἀῤῥαδῶνα
παρασχεῖν, καὶ ἀπολέσαι εἰχῇ xat μάτην, Καὶ ópa
εὐγνιομοσύνην Παύλον «Τί γὰρ δεῖ λέγειν, φησὶν, ὅτε
οὖχ ἐν ἡμῖν ἡ τῶν ἐπαγγελιῶν ἀλήθεια ; αὑτὸ τοῦτο
τὸ ἐστάναι ἀπεριτρέπτως καὶ πεπηγέναι ὑμᾶς, οὐχ
ἂν ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ τοῦτοτοῦ Θεοῦ " Ὁ γὰρ βεδαιῶν
ὑμᾶς, φησὶ, Θεός, Οὐχ ἄρα ἡμεῖς ἔσμεν οἱ στηρέ-
ζοντες ὑμᾶς “ καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς δεόμεθα «o0 βε-
δαιοῦντος. Ὥστε μηδεὶς ἐν ἡμῖν νομιζέτω χινδυνεύε-
σδαι τὸ χήρυγμα " αὐτὸς τὸ πᾶν ἀνεδέξατα, αὐτῷ
μέλει τοῦ παντός.

ε΄. Τί δὲ ἐστι, Χρίσας, καὶ σφραγισάμενος ; To
Πνεῦμα δοὺς, δι᾽ αὖ ταῦτα ἀμφότερα ἐποίησεν, ὁμοῦ
προφήτας xoi ἱερεῖς καὶ βασιλέας ἐργαζόμενος *
ταῦτα γὰρ τὸ παλαιὸν ἐχρίετο τὰ γένη. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς
οὐχ ἕν, ἀλλὰ τὰ τρία μεθ’ ὑπεροχῆς ἔχομεν ἀξιώ-
ματα vov* xal γὰρ βασιλείας μέλλομεν ἀπολαύειν,
καὶ Ἱερεῖς γινόμεθα προσφέροντες θυσίαν τὰ σώματα
ἡμῶν. Παυραστήσατε γὰρ τὸ μέλη ὑμῶν, θ0-
σίαν ζῶσαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ, φησί " xal μετὰ
τούτων xal προφῆται χαθιστάμεθα᾽ "A γὰρ dpa.
μὲς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσε, ταῦτα ἐκχε-
παλυμμένα ἡμῖν ἐστι. Καὶ ἄλλως δὲ βασιλεῖς
γινόμεθα, ἐὰν βουληθῶμεν χρατεῖν τῶν ἀτόπων λο-
γισμῶν. Ὅτι γὰρ ὁ τοιοῦτος βασιλεύειν, xal μᾶλλον 1j
ὁ τὸ διάδημα περιχείμενος, ἤδη τοῦτο ποιήσω δῆλον
ὑμῖν’ Πολλὰ ἔχει στρατόπεδα ἐκεῖνος, ἀλλὸ καὶ ἡμεῖς
φούτων πλείους ἔχομεν λογισμούς" οὐ γὰρ ἔστιν
ἀριθμῆσαι τὸ ἄπειρον τῶν ἐννοιῶν πλῆθος τῶν ἐν
$piv. Οὐ πλῆθος δὲ μόνον ἔστιν ἰδεῖν, ἀλλὰ καὶ
πολλοὺς iv τῷ πλήθει τούτῳ τῶν λογισμῶν καὶ
ατρατηγοὺς καὶ ταξιάρχους xal λοχαγοὺς καὶ τοξά»
τας xel σφενδονήτας, Τί ἕτερον ποιεῖ βασιλέα; τὰ

τ

ἱμάτια ; ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος βελτίω περίκειται καὶ
ἀμείνω στολὴν, ἦν οὔτε σὴς ἐσθίει, οὔτε χρόνας
δαπανᾷ" xat στέφανον ἔχει ποικίλον τὸν τῆς δόξης,
τὸν τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ Θεοῦ" ΕὐιἸόγει γὰρ, ἡ ψυχὴ
μου, φησὶ, τὸν Κύριον, τὸν στεφανοῦντά σε ἐν
ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς * καὶ τὸν τῆς δόξης “ Δόξῃ "
γὰρ xal τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν " χαὶ [τὸν τῆς
εὐδοχίας]" *c ὅπλῳ sbOoxlac ἐστεφάνωσας ἡμᾶς"
xai τὸν των χαρίτων" Στέραχον γὰρ χαρίτων δέξῃ
σῇ κεραλῇ. Εἶδες πολύπλοχον καὶ χαριέστερον
τουτὶ τὸ διάδημα ; Πλὴν ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὐτὰ ἀχριδέστε-
pov ἐξετάσωμεν πάλιν τὰ τῶν βασιλέων τούτων.
"Exstvog χρατεῖ τῶν, δορυφόρων καὶ πᾶαιν ἐπιτάττει,
καὶ πάντες ὑἡπαχούουσι xai διαχονοῦσιν αὐτῷ " ἀλλ᾽
ἐγὼ δείχνυμι μείζονα ἐνταῦθα τὴν ἀρχήν. Τὸ μὲν γὰρ
πλῆθος ἴσον, ἣ καὶ πλεῖον " λοιπὸν δὲ περὶ τῆς ὑπὸ»
ταγῆς ἐξετάζειν δεῖ, Καὶ μή μος εἰς μέσον ἀγάγῃς
τοὺς ἐχπεσόντας τῆς. βασιλείας, καὶ σφαγέντας ὑπ᾽
αὐτῶν τῶν σωματοφυλάχων. Μὴ τοίνυν τούτους εἰς
μέσον ἄγωμεν, ἀλλὰ τοὺς καλῶς ἐν ἀμφοτέροις
τὴν ἑαυτῶν διοικήσαντας βασιλείαν ζητήσωμεν. Καὶ
σὺ piv, οὖς βούλει, τέθει " ἐγὼ δέ σοι τὸν πατριάρ-
χὴν ἀντιτάττω πᾶσιν.

Ὅτε γὰρ τὸν υἱὸν ἐχελεύετο σφαγιάσαι, ἐννόν, σολ.
[449] πόσοι τότε ἐπανέστησαν αὐτῷ. λογισμοί" ἀλλ᾽
ὅμως πάντας ὑπέταξε, καὺ πάντες αὐτὸν ἔτρεμον
μᾶλλον, ἢ βασιλέα ot δορνφόροει, καὶ βλέμματι μόνῳ
πάντας χατέστελλε, χαὶ οὐδὲ γρύξαι ἐτόλμα τούτων
οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ὑπέχυπτον, χαὶ ὡς βασιλεῖ παρεχώρουν
ἅπαντες, καίτοι γε ὀξύτατοι ὄντες xal σφόδρα &nó-
πομοι. Οὐδὲ γὰρ οὕτως εἰσὶν αἱ τῶν δοράτων αἰχμαὶ
φοθεραὶ, ὀρθαὶ ὑπὸ πολλῶν ἀνιστάμεναι στρατιωτῶν,
ὡς ἐκεῖνοι τότε 4 ἦσαν φοδεροὶ οἱ λογισμοί, Οὐ δο-
ράτων ἦν χαλεπωτέρα ἡ τῆς φύσεως συμπάθεια ;.
Διὸ καὶ αἰχμῆς ἠχονημένης μᾶχλον τέμνειν ἠδύναντο.
τὴν ἐχείνου ψυχὴν. Οὐ γὰρ οὕτως ὀξὺ δόρν γένοιτ᾽
ἄν ποτε, ὡς ἐχείνων τῶν λογισμῶν τὰ χέντρα χάτω-
θεν ἀπὸ τῶν σπλάγχνων ὀξυνόμενά τε xat ὀρθούμενα
διέπειρε τοῦ δικαίου τὴν διάνοιαν. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ.
καὶ χρόνον δεῖ καὶ βουλῆς xal πληγῆς xal ὀδύνης,.
χαὶ τότε ὁ θάνατος ἕπεται" ἐχεῖ δὲ οὐδενὸς τούτων
ἔδει" οὕτω ταχύτερα καὶ δριμύτερα ἦν τὰ τραύματαν
'AXX ὅμως τοσούτων τότε ὁπλισθέντων χατ᾽ αὐτοῦ
λογισμῶν, πολλὴ fjv ἡσυχία, καὶ πάντες εἰστήχεσαν
εὐτάχτως, κοσμοῦντες μᾶλλον αὐτὸν, ἢ φοδοῦντες.
Ὅρα γοῦν τὴν μάχαιραν αὐτὸν ἐχτείνοντα, xal ὅσους
βούλει τίθει βασιλεῖς εἰς τὸ μέσον, Αὐγούστους,
Καίσαρας. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲν τοσοῦτον ἐρεῖς, οὐδὲ “ἕξεις
σχῆμα δεῖξαι τοιοῦτον, οὕτω μεγαλοφυὲς xai τῶν
οὐρανῶν ἄξιον. Κατὰ γὰρ τυραννίδος δυνατωτάτης
ἔστησε τρόπαιον ὁ δίχαιος τότε ἐχεῖνος " οὐδὲν γὰρ
φύσεως τυραννικώτερον * κἂν μυρίους τιθῇς τυραν-
νοχτόνους, οὐδένα τοιοῦτον ἐπιδείξῃς ἡμῖν. Καὶ γὰρ,

* Legebalur ποτέ...

Digitized by Google
