aS IN EPIST. li. AD COR. HOMIL. VI. 38

predicamus. Quo fit, ut non. modo quia. spud alios
quoque commendationis instar nobis estis, epistolis
vestris minime indigeamus; sed ideo quoque com-
mendatione nobis apud vos minime opus est, quod
vo apprime amem. Etenim ad ignotos quidem literis
quispiam opus habet; vos autem nobis in animo
estis. Nee vero solum dixit, Estis, sed [nscripti, hoc
est, nec mihi ex animo excidere potestis. Sicut enim
ex literis, qui ess legunt, sic ex corde nostro, qui hoc
norub!, nostram erga vos dilectionem perspectam
habent.

3. Quocirca. si literarum hoc munus est, ut ex iis
Wiqueat hunc aut illum mili amicum esse,hie libertate
fruatur, ad. id totum. conficiendum satis est vestra
erga me caritas. Nam sive ad vos proficiscamur, alio-
rum commendatione minime indigemus, quod amor
erga me vester. id. muneris jam occuparit : sive. ad
alios, literis rursus nibil nobis opus est, u'pote qui-
lus eadem dilectio earum loco satis sit ; cireumferi-
mus enim epistolam in cordibus nostris. Mox altius
adbuc cos attollens, epistolam quoque Christi eos vo-
est, dicens : Mawifestati quod. epistola. estis. Christi.
Mque id loquutus occasionem hinc atque initium
smit legem examinandi, Atque alio modo suam eos
epistolam esse híc ait : superius enim eos idcirco epi-
stolam sppellabat , quod ab ipsis commendaretur :
bie autem epistolam Christi eos vocat, ul qui Dei
legem inscriptam habeant. Nam qux Deus cum
omnibus aliis, tom vobis etiam nota esse volebat,
haze in cordibus vestris inscripta sunt. Nos porro ita
τοῦ comparavimus, ui literas exciperetis. UL. enim
Moses lapides et tabulas sculpsit, sic nos quoque
inimas vestras : ideo ait, Ministrata a nobis. At in
boc pari conditione erant : nam et ille ἃ Deo con-
rip erant, et liec a Spiritu. Quanam ergo in re
discrimen sitam est? Scripia non atramento, sed Spi-
tit Dei viventis Σ non in tabulis lapideis, sed in tabulis
edis carnalibus. Quantum autem inter Spiritum et
atramentum, atque inter lapideas et carnales tabulas
interest, tantum etiam inter has et illas est discrimi-
uis: ac proinde inter eos quoque, qui bis operam
axratunt, et eum, qui illis operam navavit, Ob eam-
406 causam, quia magnifice loquutus fuerat, confe-
slim seipsum carpit, dicens : ὁ. Fiduciam autem
lelem habemus. per Christum ad. Deum ; ac rursus to-
Wm id Deo adscribit : horum enim nobis Christus
ean est, inquit. ὅδ. Non quod sufficientes simus
cogitare aliquid ex nobis tamquam ex nobis. Vide rursys
Alieram etim prasmunitionem ; siquidem hac virtute,
boc est humilitate, in primis Paulus excellit. Eoquu
δι, ut quoties de seipso magniüce aliquid ait, nihil
ΒΟΠ siudii adhibeat, ul id quovis modo mitiget ac
"οἰ δι. Quod etiam hoc loco his verbis facit : Non
qud simus. suficientes cogitare aliquid. ez nobis, tam-
quum ez. nobis, loc est, Non ita dixi, Fiduciam ha-
keuss, ac si aliud nostrum sit, aliud Dei; sed totum
ἱμυδ Deo adscribo. Nostra enim sufficientia ez. Dco
6l, 6. qui ei idoueos nos fecit ministros novi testamenti,
sid est, fdoneos. uos fecit? Fecit ut huic muneri

Parnot. Gn. LXI.

pares esse possimus. Parvum porro hoc non est, ni-
mirum tales tabulas et epistolas, prioribus multo
majores ac przestantiores orbi attulisse : unde etiam
subjunxit, Non litere, sed spiritus. En rursus alind
discrimen. Quid autem? anuon lex quoque illa spi-
ritualis erat? quomodo ergo ait : Scimus quod lex
spiritualis est (Rom. 7. 44) 1 Spiritualis quidem erat,
sed spiritum minime przbebat : uon. enim spiritum
Moses, sed literas attulit; mostrx: autem fidei com-
missum est, ut spiritum demus : unde etiam ἰδ νὰ
studiose prosequitur, dicens, Litera enim occidit,
spiritus autem vivifica. Hec autem non temere dixit,
sed eos subindicans qui de Judaicis altum sapiebant.
Per litersm autem hoc loco legem intelligit, qux
peccantes supplieio afíüeiebat; por spiritum aulem
gratiam baptismi, qua ii, qui a peccato interempti
sunt, ad vitam revocantur. Postquam enim discri-
men illud cominemoravit, quod inter uliriusque ta-
bule naturam erat, non in eo lieret, eed ulterius
progressus, hoc latius prosequitur : qua ratione
auditorem magis capere poterat, nunirum ab utilitate
et faciliiate, Neque enim laborem habet, iuquit, et
majorem gratiam affert. Nam si de Christo loquens,
ea potissimum ponit qu: benignitatis ipsius potiua,
quam nostri meriti sunt, queque inter se devincta
sunt, multo magis hoc necessario facit, cum de
testamento loquitur. Quidnam igitur h:ee verba si-
gnificant, Litera occidit? Dixerat quidem in tabulis
lapideis οἱ cordibus carneis ; at nondum magnum
quoddam discrimen proferre videbatur. Adjunzit
itaque, quod illa litera aut atramento, h:ec spiritu per.
scripla sit. Iloc autem hon cos admodum ezcitabat.
Hoc ergo demum dicit, quod vel pennas illis afferre
queat, nempe, Litera occidit, spiritus autem vivificat.

$. Quidnam autem hoc est ? In lege is qui pecca-
tum habet, punitur; hic qui peccatum habet, acce-
dens baptizatur, ae justus efficitur : justns autem
elfeetus, vivit, utpote peccati morte liberatus. Lex
si homicidam arripuerit, eum morte afficit : gratia si
bomicidam ceperit, illuminat ac vivificat. Quid autem
homicidam dico? Lex eum, qui sabbati die ligna
collegerat, arreptum lapidibus obruit (Num. 15);
hoc enim est quod ait, Litera occidit : gratia. contra
sexcentos homicidas et latrones accepit, ac baptismi
aqua tinetos prioribus malis liberat; hoc est, Spiri-
fus. vivificat. llla eum, qui deprehensus est, ex vivo
mortuum reddit : hzc reum ex mortuo vivum efficit,
Venite enim, inquit, ad me omnes qui laboratis el
onerati estis : eL non. dixit, excruciabo vos, sed, refi-
ciam vos (Matth. 11. 28). Etenim in baptismo pecesta
sepeliuntur, priora delentur, homo vivificatur, oninis
gratia in ipsius pectore, tamquam ín tabulis inscri-
bitur. Jtaque reputes, velim, quanta Spiritus dignitas
sit, quippe cum ipsius tabul:e prioribus meliores sint,
aique ipsa etizm resurrectione praestantius aliqnid
ostendat. Nam et mors ea, a qua ipsa liberat, priore
gravior est, et quidem tanto, quanto anima corpori
prastat : atque ea vita, quam Spiritus impertit, per
eam coníülatur. Quod si hanc afferre potest, multo

28

Digitized by Google
