A5 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VI. 456

οὕτως ol ἀδικοῦντες τοὺς οὐδὲν ποιοῦντας αὐτοῖς χα-
κὸν, ἅτε τὰς ἑαυτῶν πλήττοντες ψυχὰς, πολλῶν ὀδυρ-
μῶν ἄξιοι χαὶ θρήνων, οὐκ ἀρῶν. Οὐδὲν γὰρ μιαρώ-
*tpoy ψυχῆς ἀρωμένης, οὐδὲ γλώττης ἀχαθαρτότερον
τοιαῦτα θυούσης. ᾿Ανῦρωπος εἶ, μὴ ἀσπίδων ἰὸν ἐμέ.
τῆς ἄνθρωπος εἶ, μὴ γένῃ θηρίον, Διὰ τοῦτό σοι
στόμα γέγονεν, οὖχ ἵνα δάχνῃς, ἀλλ᾽ ἵνα θεραπεύῃς
τὸ ἑτέρων τραύματα. ᾿Αναμνήσθητι τί σοι παρήνεσα,
φησὶν ὁ Θεός * συγχωρεῖν χαὶ ἀφιέναι. Σὺ δὲ xai ἐμὲ
ταραχαλεῖς χοινωνὸν γενέσθαι τῆς ἀνατροπῆς τῶν
ἑλῶν προσταγμάτων, xal ἐσθίεις τὸν ἀδελφὸν, χαὶ
φοινίττεις τὴν γλῶτταν, καθάπερ οἱ μαινόμενοι ἀπὸ
τῶν οἰχείων μελῶν τοὺς ὀδόντας. Πῶς οἴει τὸν διά-

OMIAIA ζ΄.

'Agzóue0a addu ἑαυτοὺς συνιστάνειν ; εἰ μὴ
χρήζομεν, ὥς τινες, συστατικῶν ἐπιστολῶν
πρὸς ὃμᾶς, ἣ ἐξ ὑμῶν;

v. Ὅπερ ἔμελλεν αὐτῷ παρ᾽ ἑτέρων ἀνθυποφέρε-
αι ὅτι Ἑπαίρε τις ταυτὸν, τοῦτο προλαδὼν αὐτὸς τό-
θεῖχς" καίτοι τοσσεύτῃ ἐπιδιορθώσει χρησάμενος ἔμπρο-
tiv, xal εἰπὼν, Πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ; καὶ, ὅτι
Ἐξ ellixpirslaec λαλοῦμεν" ἀλλ' ὅμως οὐχ ἀρκεῖται
ἐκείνας, Τοιοῦτον γὰρ αὐτοῦ τὸ ἦθος" τοῦ δοχεῖν
περὶ ἑαυτοῦ μέγα τι λέγειν πόῤῥω καθέστηχε, καὶ
μετὰ πολῆς τῆς περιουσίας αὐτὸ φεύγει καὶ ὕπερ-
βολῆς. Σὺ δὲ μεοι χἀντεῦθεν σχόπει τὴν περιουσίαν
αὐτοῦ τῆς σοφία c. Πρᾶγμα γὰρ δοχοῦν εἶναι σχυθρω-
τὸν, τὰς θλίψεις λέγω, οὕτως ἐπῆρε, καὶ ἔδειξε λαμ-
πρὸν ὃν xat περιφανὲς, ὡς ταύτην αὐτῷ τὴν ἀντίθε-
σιν ix τῶν εἰρη μένων ἀναχύψαι. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ xal
πρὸς τῷ τέλει. ἹΜετὰ γὰρ τὸ μυρίους ἀριθμῆσαι χιν-
Vnus, ὑδρε:ς, στενοχωρίας, ἀνάγκας, καὶ ὅσα τοιαῦ-
τὰ, ἐπήγαγε λέγων, Οὐχ ἑαυτοὺς συνιστάγομεν,
ἀμ ὀρορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος. Καὶ τί-
θηδιν αὐτὸ πάλιν ἔχεζ σφοδρῶς, καὶ μετὰ πλείονος
Ξεραμυθίας. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἀγάπης ἐστὶ τὰ ῥή-
iita, El μὴ χρήζομεν ὥς τινες συστατικῶν ἐπι-
στολῶν ; ἐχεῖ δὲ γέμει τινὸς τοῦ φρονήματος τὰ λε-
Tégtva ἀναγχαίως xai χρησίμως; xai θυμοῦ 4, Οὐ
Tàp πάλιν, φησὶν, ἑαυτοὺς συνιστάγομεν, ἀ.λ.1'
ἀρορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος" xai, Πάλιν
doute, ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα; “Ὅτι κατενώπιον
τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ λαλοῦμεν. Φοδοῦμαι γὰρ μή
Tec ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, xal ἐγὼ
εὑρεθῶ ὑμῖν olor οὐ θέλετε. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ xo-
λαχείας δόξαν λαμδάνειν, ὡς ἐφιέμενος τῆς παρ᾽ αὐ-
τῶν τιμῆς, ταῦτά on7t, Φοδοῦμαι μὴ πὼς ἐλθὼν
οὔχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν,
οἷον οὐ θέλετε, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν μετὰ κατηγορίας
PARK * ἐν ἀρχῇ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἡμερώτερον. Τί
δὲ ἐστιν ὅ φησιν; Εἶπε περὶ τῶν πειρασμῶν καὶ τῶν
πδύγων, χαὶ ὅτι πανταχοῦ πομπεύεται παρὰ τοῦ

* Legebatur φρονήματος,

ὄολον ἤδεσθαι χαὶ γελᾷν, ὅταν τοιαύτης εὐχῆς ἀκού-
σῃ; πῶς τὸν Θεὸν παροξύνεσθαι χαὶ ἀποστρέφεσθαι
καὶ μισεῖν, ὅταν τοιαῦτα παραχαλῇς ; οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν
χαλεπώτερον; Εἰ γὰρ μυστηρίοις οὐ χρὴ προσιέναι
ἐχθροὺς ἔχοντα * τὸν οὐκ ἔχοντα μόνον, ἀλλὰ καὶ κατο
εὐχόμενον, πῶς οὐχὶ καὶ τῶν περιδύλων αὐτῶν ἀπείρ-
γέσθαι δεῖ; Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, καὶ τῆς θνοίας τὴν
ὑπόθεσιν εἰδύτες, ὅτι ὑπὲρ ἐχθρῶν ἐτύθη, μήτε [415]
ἐχθρὸν ἔχωμεν, χἂν ἔχωμεν, ὑπερευχώμεθα “ ἵνα καὶ
ἡμεῖς τῶν ἡμαρτημένων ἡμῖν λαδόντες συγχώρησιν,
μετὰ παῤῥησίας τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ παραστῶ-
μεν" ᾧ ἡ δόξα, χράτος, τιμὴ νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Θεοῦ ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ fj οἰχουμένη πᾶσα τοὺς
θριάμθους οἶδε τούτους. Ἐπεὶ οὖν μεγάλα περὶ αὖ-
τοῦ ἐφθέγξατο, ἀνθυποφέρει ἑαντῷ λέγων" 'Αρχό-
μεθα πάλιν ἑαυτοὺς συνιστάνειν; Ὃ δὲ λέγει,
τοῦτό ἐστιν" Ἴσως τις ἡμῖν ἀντερεῖ, Τί τοῦτο, ὦ
Παῦλε; ταῦτα περὶ σεαυτοῦ λέγεις, xoi σαυτὸν &naí-
ρεις ; Ταύτην οὖν λύων τὴν ὑπόνοιαν, φησὶν, ὅτι Οὐ
τοῦτο βουλόμεθα, olov χομπάζειν καὶ ἑαυτοὺς ἐπαί-
getv* [474] ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπέχομεν τοῦ δεηθῆναι
πρὸς ὑμᾶς συστατικῶν ἐπιστολῶν, ὡς ὑμᾶς ἀντὶ ἐπι-
στολῆς ἔχειν. Ἢ γὰρ ἐπιστο.ὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε,
φησί. Ti ἔστιν, "Yueic ἐστε; Εἰ ἔδει πρὸς ἑτέρους
ἡμᾶς συαταθῆναι, ὑμᾶ; ἂν παρηγάγομεν εἰς μέσον
ἀντ᾽ ἐπιστολῇς" ὃ xal ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ ἔλεγεν"
'H γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἔστε.
᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ἐνταῦθα οὐ λέγει, μετ᾽ εἰρωνείας δὲ,
ὥστε πληχτιχώτερον ποιῆσαι τὸν λόγον" El μὴ χρῇ-
ζομεν συστατικῶν ἐπιστολῶν; Kal αἰνιττόμενος
τοὺς ψευδαποστόλους, ἐπήγαγεν' Ὡς turec, πρὸς
ὑμᾶς, ἣ ἐξ ὑμῶν συστατιχῶν ἐπιστολῶν, πρὸς ἄλ-
λους. Εἶτα, ἐπειδὴ βαρὺ ἣν τὸ εἰρημένον, παραμυ-
θεῖται αὐτὸ ἐπάγων xal λέγων" Ἡ ἐπιστολὴ ἡμῶν
ὑμεῖς ἔστε, ἐγγεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν,
γινωσκομένη ὑπὸ πάντων" φαγερούμενοι, ὅτι
ἐστέ ἐπιστολὴ Χριστοῦ... Ἐνταῦθα οὐ μόνον αὐτοῖς
ἀγάπην, ἀλλὰ xal χατορθώματα μαρτυρεῖ, εἴ γε
ixavol εἰσι δεῖξαι πᾶσιν ἀνθρώποις διὰ τῆς οἰχείας
ἀρετῆς τοῦ διδασκάλου τὸ ἀξίωμα. Τοῦτο γάῤ ἔστιν,
Ἡ ἐπιστοιϊὴ ἡμῶν ὑμεῖς ἐστε. Ὅπερ ἂν ἐποίησς
τὰ γράμματα συνιστῶντα ἡμᾶς καὶ αἰδεσίμους ποι-
οὗντα, τοῦτο ὑμεῖς ποιεῖτε, xal ὁρώμενοι καὶ ἀχουό-

μένοι. Μαθητῶν γὰρ ἀρετὴ τὸν ξιδάσχαλον εἴωθε xo-

σμεῖν xal συνιστᾷν πάσης μᾶλλον ἐπιστολῆς. "ET-
γεγραμμένη ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Τουτέστιν, ἣν
πάντες ἴσατιν" οὕτως ὑμᾶς πανταχοῦ περιφέρομεν ,
xat ἐν νῷ ἔχομεν " ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἡ σύστασις ἡμῶν
πρὸς ἑτέρους ὑμεῖς ἔστε" xal γὰρ ἔχομεν ὑμᾶς ἐν
τῇ καρδίᾳ διηνεχῶς, xat πρὸς ἅπαντας τὰ ὑμέτερα
ἀνακηρύττομεν κατορθώματα. Οὐ τοίνυν τῷ καὶ πρὺς
ἑτέρους ὑμᾶς εἶναι σύττασιν ἡμῶν, δεόμεθα ἐπιστ»

Digitized by Google
