45i

ἐκεῖνος ἐφθέγξατο, xot ἐξ ὧν οὐκ ἣν ἄλλως ἀνενεγ- ,

κεῖ», fj διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας.

β΄. Ἐπεὶ οὖν τὰ συγγενῆ μάλιστα οἷδε παραμυθεῖ-
σθαι, διὰ τοῦτό φησιν, ΓἜχοντες τὸ αὐτὸ πνεῦμα"
τουτέστιν, ἀπὸ τῆς αὐτῆς συμμαχίας, ἀφ᾽ ἧς ἐχεῖνος
ἐσώθη, καὶ ἡμεῖς σωζόμεθα" ἀπὸ τοῦ πνεύματος, ἀφ᾽
$0 ἐφθέγξατο, καὶ ἡμεῖς; φθεγγόμεθα. Ὅθεν δείχνυσι
πολλὴν τῇ Καινῇ πρὸς τὴν Παλαιὰν τὴν συμφωνίαν
οὖσαν, καὶ τὸ αὐτὸ πνεῦμα ἐν ἑχατέροις ἐνεργῆἧσαν,
καὶ ὅτι οὐχ ἡμεῖς μόνον ἐν πινδύνοις, ἀλλὰ xal οἱ
παλαιοὶ πάντες, καὶ δεῖ miozet καὶ ἐλκίδε διορθοῦ-
θαι, xa μὴ λύτιν εὐθέως ζητεῖν τῶν ἐπιχειμένων,

Ἐπειδὴ γὰῤ ἔδειξε διὰ τῶν λογισμῶν τὴν ἀνάστα-
σιν καὶ τὴν ζωὴν, zat ὅτι οὐχ ἀσθενείας οὐδὲ ἐγχα-
καλείψεω; ὁ κίνδυνος λοιπὸν καὶ τὴν πίστιν εἰσάγει,
καὶ αὐτῇ τὸ πᾶν ἐπιτρέπει, ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτῆς
ἀπόδειξιν παρέχεται τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν, εἰ-
πών" ὅτι Καὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, 000 καὶ 1αλοῦ-
μεν. TU πιστεύομεν, εἰπέ μοι; "Urt ὁ ἐγείρας Ἰη-
σοῦν, καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, καὶ παραστήσει σὺν
ὑμῖν. Τὰ γὰρ πάντα δὲ ὑμᾶς, ἵνα ἡ χάρις πλεονά-
σασα, διὰ τῶν πιλειόνων τὴ» εὐχαριστίαν zspu-
δεύσῃ εἰς ti» ἐόσξαν τοῦ Θεοῦ, Πάλιν πληροῖ
φρονήματος αὐτοὺς, ἵνα μὴ ἀνθρώποις χάριν εἰδῶσί,
“οἷς Ψευδαποστόλοις, λέγω. Τοῦ γὰρ Θεοῦ τὸ πᾶν, ὃς
βούλεται πολλοῖς χαρίσασθαι, ὥστε [500] μείζονα
ὀφθῆναι τὴν χάριν. Δι᾽ ὑμᾶς γοῦν ἡ ἀνάστασις, καὶ
κὰ ἄλλα πάντα. Οὐ γὰρ évb; ὄνελεν μόνου ταῦτα
πεποίηχεν, ἀλλὰ πάντων. Διὸ καὶ οὖκ ἐκκακοῦμεν"
ἀλ1 εἰ καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαφθείρεται,
ἀ.1.1' ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ. Πῶς
φθείρεται; Μαστιζόμενος, ἐλαυνόμενος, μυρία πά-
σχων δεινά. "AAA! ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται ἡμέρᾳ καὶ
ἡμέρᾳ. Πῶς ἀναχαινοῦται ; Τῇ πίστει, τῇ ἐλπίδι, τῇ
προθυμίᾳ. Τὸ λοιπὸν δεῖ χατατολμᾷν τῶν δεινῶν.
"Ὅσῳ γὰρ ἂν μυρία πάσχῃ τὸ σῶμα, τοσούτῳ χρηστο-
κέρας ἔχει τὰς ἐλπίδας ἢ ψυχῆ, xoi λαμπροτέρα
γίνεται, καθάπερ χρυσίον πυρούμενὸν ἐπὶ πλέον,
Καὶ ὅρα πῶς καθαιρεῖ τὰ λυπηρὰ τοῦ παρόντος βίου.
Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως, φησὶν,
εἰς ὑπερθοζὴν καθ' ὑπερδολὴν αἰώνιον βάρος δό-
Enc χατεργάζεται, μὴ σκοπούγξων ἡμῶν τὰ fAe-
πόμενα, d.14à cà μὴ βλεπόμενα. Ἑὶς τὴν ἐλπίδα τὸ
πρᾶγμα καταχλείσας, καὶ ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
ἔλεγεν, ὅτι Τῇ ἐλαίδι ἐσώθημεν, ἐλπὶς δὲ BAszo-
μέγη οὐκ ἔστιν ἑλαὶς, τοῦϊο καὶ ἐνταῦθά κατα-
δχενάζων, τίθησι παράλληλα τὰ παρόντα τοῖς μέλ.
λουσι, τὸ παραυτίκα πρὸς τὸ αἰώνιον, τὸ ἐλαφρὸν
πρὸς τὸ βαρὺ, τὴν θλῖψιν πρὸς τὴν δύξαν. Καὶ οὐδὲ
χούτοις ἀρκεῖται, ἀλλ᾽ ἑτέραν τίθησι λέξιν, διπλα-
σιάζων αὐτὴν, καὶ λέγων, Καθ' ὑπερδοιλὴν εἰς ὑχερ-
Θοιλήν. Εἴτὰ καὶ τὸν τρόπον δείχνυσι πῶς ἐλαφρὸν
τὸ τῶν τοσούτων θλίψεων, Πῶς οὖν ἐλαφρόν; Μὴ
σχοπούγτων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ
βλεπόμενα. Οὕτω χαὶ τοῦτο χοῦφον τὸ παρὸν, κἀ-
κεῖνο μέγα τὸ μέλλον, ἂν τῶν ὁρωμένων ἀπαγάγωμεν
ἑαυτούς. Τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα. Οὐχοῦν
καὶ αἱ θλίψεις τοιαῦται. Τὰ δὲ μη βλεπόμενα alóvia,
Ὀὐκοῦν xst οἱ στέφανοι τοιοῦτοι, Καὶ οὐκ εἶπεν, Αἱ

8$. JOANNIS CURYSOSTOM! ἈΒΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP. n
θλίψεις τοιαῦται, ἀλλὰ, Τὰ βιεπόμενα dávza, χὰν

κόλασις f, x3v ἀνάπαυσις" ὥστε μῆτε ἐχεῖθεν yav-
νοῦσθαι, μῆτε ἐντεῦθεν βιάζεσθαι, Διὰ τοῦτο οὐδὲ
περὶ τῶν μελλόντων λέγων, εἶπεν, Ἡ βασιλεία αἰώ-
νιος, ἀλλὰ, Τὰ μὴ βλεκόμενα αἰώνια, χἂν βασιλεία,
χἂν κόλασις à πάλιν' ὥστε xal ἐχεῖθεν φοδῆσαι,
χαὶ ἐχεῖσε προτρέψασθαι. Ἐπεὶ οὖν τὰ βλεπόμενα
πρόσχαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, πρὸς ἐχεῖνα
βλέκωμεν. Ποίαν γὰρ xol σχοίημϑν ἀπολογίαν, τὰ
πρόσχαιρα ἀντὶ τῶν αἰωνίων αἱρούμενοι; Εἰ γὰρ xai
τὸ παρὸν ἡδὺ, ἀλλ᾽ οὐ διηνεχές" τὸ μέντοι ὑδυνηρὸν
αὑτοῦ, διηνεκὲς xai ἀσύγγνωστον. Ποίαν γὰρ ἕξουσιν
ἀπολογίαν οἱ πνεύματος ναταξιωθέντε: xal τοσαύτης
ἀπολαύσαντες δωρεᾶς, χαὶ χάμαίζηλοι γινόμενοι χαὶ
χαταπίπτοντες πρὸς τὴν γῆν ; Καὶ γὰρ πολλῶν ἀχούω
λεγόντων τὰ χαταγέλαστα ταῦτα ῥήματα᾽ δός μοι τὶν
σήμερον, xat λάδε τὴν αὔριον. Ἂν μὲν γὰρ τοιαῦτα
ἧ, φησὶν, οἷα καί qase, ἐκεῖ, Bv ἀνθ᾽ ἑνὸς γέγονεν" ἂν
δὲ μηδὲν ὅλως ἧ, δύο ἀντ᾽ οὐδενός. Τί τῶν ῥημάτων
τούτων παρανομώτερον; τί δὲ [501] ληρωδέστερον;
Ἡμεῖς περὶ οὐρανοῦ διαλεγόμεθα, xal τῶν ἀποῤῥή-
τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων᾽ xal σὺ tà τῶν ἱπποδρομίων
ἡμῖν ἄγεις εἰς μέσον, καὶ οὐχ αἰσχύνῃ οὐδὲ ἐγχα-
λύπτῃ τοιαῦτα φθεγγόμενος, ἃ τῶν παραπαιόντων
ἐστίν; οὐκ ἐρυθριᾷς, οὕτω προσηλωμένος τοῖς πα΄
ὑοῦσιν; οὐ παύσῃ παραφρονῶν xal ἐξεστηχὼς, χαὶ
ἐν νεότητι ληρῶν; Καὶ τὸ μὲν “Ἕλληνας ταῦτα λέ"
qe, οὐδὲν θαυμαστόν' τὸ δὲ πιστοὺς ἀνθρώποις
τοιαῦτα ληρεῖν, ποίαν ἔχει συγγνώμην; Ὅλω; γὰρ
ὑποπτεύεις τὰς ἀθανάτους ἐλπίδας ἐκείνας ; ὅλως
νομίζεις ἀμφίθδολα ταῦτα εἶναι; καὶ ποῦ ταῦτα ja
δυγγνώμης ; Καὶ τίς ἦλθε, φησὶ, xal ἀπίγγεθε τὰ
αὐτόθι; ᾿Ανθρώπων μὲν οὐδεὶς, ὁ Θεὸς δὲ ὁ πάντων
ἀξιοπιστότερος ταῦτα ἀκεφήνατο. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁρᾷς τὰ
ἐκεῖ; Οὐδὲ γὰρ τὸν Θεὸν βλέπεις" ἄρ᾽ οὖν οὐχ ἡγήτῃ
εἶναι Θεὸν, ὅτι μὴ ὁρᾷς ; Καὶ σφόδρα ἡγοῦμαι, grt.

.Ὰν οὖν σε ἔρηταί τις τῶν ἀπίστων, Καὶ τίς fite
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ταῦτα ἀπήγγειλς, τί ἐρεῖς; τό-
θεν οἶσθα ὅτι ἔστι Θεός ; ᾿Απὸ τῶν ὁρωμένων, φηδὶν,
ἀπὸ τῆς εὐταξίας τῆς ἐν πάσῃ τῇ κτίσει, ἀπὸ τοῦ
κᾶσιν εἶναι τοῦτο χατάδηλον. Οὐχοῦν καὶ τὸν περὶ
χρίσεως οὕτω δέχον λόγον. Πῶς ; φηδίν' Ἐρήσομαί
σε’ σὺ δέ μοι ἀπόχριναι. Δίχαιός ἔστιν οὗτος ὁ B5,
x&i τὸ xaz' ἀξίαν ἀπονέμει ἐχάστῳ' ἢ τοὐναντίον,
τοὺς μὲν ἀδίκους βούλεται εὐημερεῖν καὶ ἐρνφᾷν, τοὺ;
δὲ ἀγαθοὺς ἐν τοῖς ἐναντίοις εἶναι ; Οὐδαμῶς, φησίν᾽
οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος τοῦτο πάθοι. Ποῦ οὖν οἱ χολώς
ἐνταῦθα πράξαντες, τῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσονται; τοῦ
δὲ οἱ πονηροὶ τῶν ἐναντίων, εἰ μὴ μέλλοι τις ζωὶ ars
ταῦτα χαὶ ἀντίδοσις εἶναι: Ὁρᾷς ὅτι ἕν ἀνθ᾽ ἐνῷ
Huc, xat οὐχὶ δύο ἀνθ᾽ ἑνός ; Ἐγὼ δέ σοι διᾶν
προϊὼν, ὅτι οὐδὲ ἕν ἀνθ᾽ ἑνὸς, ἀλλὰ δύο ἀνθ᾽ bs

"ἔσται τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς xà (vri

τρυφῶδι τοὐναντίον ἅπαν, Οἱ μὲν γὰρ ἐνταῦθα spe
φήσαντες, οὐδὲ ἐν ἀνθ᾽ ἑνὸς ἔλαθον" οἱ δὲ ἐν ἀρετῇ
διάγοντες, δύο ἀνθ᾽ ἑνός. Τίνες γὰρ ἐν ἀνέσει, οἱ ὦ
παρόντι παραχρησάμενοι βίῳ, ἣ οἱ φιλοσοφήσαντεξ ,
Σὺ μὲν ἴσως ἐχείνους ἐρεῖς, ἐγὼ δὲ τούτους shi
μάρτνρας αὐτοὺς ἐκείνους καλῶν, τοὺς ἀπολελευκότες

Digitized by Google
