T5
«ἡ» ἐχεΐνων ἀναισθησίας. Διὸ xal φησιν * El δὲ xat
don κεκαλυμμένον τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν τοῖς
«kxo.Alvpévoic ἐστὶ κεκαλυμμένον, ἐν οἷς ὁ Θεὸς
ποῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν
«Ἐπίστων. Ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν εἶπεν, Οἷς μὲν ὀσμὴ
Θανάξου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἷς ζωὴν,
“«οὔὗτο χαὶ ἐνταῦθά φησι.

Β΄. Τίδὲ ἔστιν, Ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου; Οἱ μὲν
«à Μαρκίωνος νοσοῦντες, λέγουσι περὶ τοῦ Δημιουρ-
τοῦ τοῦ δικαΐον μόνον, xal οὔχ ἀγαθοῦ, ταῦτα εἰρῇ-
σθαι λέγουσι γὰρ εἶναί τινα Θεὸν δίχχιον, xat οὐχ
&vaBóv. Μανιχαῖοι δέ φασι τὸν διάδολον ἐνταῦθα
λέγεσθαι, ἔχ τούτου δημιουργὸν τῆς χτίσεως ἕτερον
ξπεισαγαγεῖν παρὰ τὸν ὄντα βουλόμενοι, σφόδρα ἀνοῇ-
πῶς. Οἶδε μὲν γὰρ πολλάχι; ἡ Γραφὴ θεὸν καλεῖν
οὖχ ἀπὸ τῆς ἀξίας τοῦ χαλουμένου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
ἀσθενείας τῶν ὑποταττομένων’ ὡς ὅταν τὸν μαμωνᾶν
πύλιον λέγῃ, καὶ τὴν χοιλίαν θεόν. ᾿Αλλ᾽ οὐ παρὰ
ποῦτο οὔτε ἡ κοιλία θεὸς, οὔτε ὁ μαμωνᾶς χύριος,
ἄλλ᾽ ἐχεΐίνων τῶν ὑποχαταχλινόντων ἑαυτούς. Ἡμεῖς
δὲ ἐχεῖνό φαμεν, ὅτι οὔτε περὶ τοῦ διαδόλου τοῦτο
εἴρηται, ἀλλὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ" χαὶ οὕτως ἀνα-
νωστέον, ὅτι Τῶν ἀπίστων τοῦ alóvoc τούτου
é&rbplocer ὁ Θεὸς τὰ νοήματα. '0. γὰρ μέλλων
οὔκ ἔχει ἀπίστους, ἀλλ᾽ ὁ παρὼν μόνος. Εἰ δὲ χαὶ
ἑτέρως τις ἀναγινώσχοι, οἷον, ὅτι "O Θεὸς τοῦ
οἰῶνος τούτου, οὐδὲ τοῦτο ἔχει τινὰ λαδήν" οὗ γὰρ
ποῦτο δεΐχνυσιν αὑτὸν τούτου μόνον ὄντα τοῦ αἰῶνος
Θεόν. Καὶ vào ὁ Θεὸς οὐρανοῦ λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔσειν οὐρανοῦ μόνον Θεός" χαὶ ὁ θεὸς τῆς παρούσης
ἀ μέρας λέγομεν, xa οὐκ εἰς ἔχείνην μόνην συγ-
χλείοντες αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν, [494] τοῦτό φαμεν" xai
ὁ Θεὺς δὲ ᾿Αὐραὰμ λέγεται, xal ὁ Θεὸς "Iaaáx, xoi
ὁ Θεὸς Ἰαχώδ΄ καὶ οὐχ ἐκείνων μόνον ἐστὶ Θεός.
Ka πολλὰς &v τις χαὶ ἑτέρας τοιαύτας ἐν ταῖς Γρα-
ext; εὕροι μαρτυρίας. Πῶς οὖν ἐτύφλωσεν; Οὐχ
ἐνεργῆστας εἰς τοῦτο, ἄπαγε, ἀλλ᾽ ἀφεὶς καὶ συγχω-

ρήσας" καὶ γὰρ ἔθος τῇ Γραφῇ οὕτω λέγειν' ὡς ὅταν
λέγῃ. Παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχιμον
γοῦν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἠπίστησαν πρῶτοι, χαὶ
ἀναξίους ἑαυτοὺς χατεσχεύασαν τοῦ ἰδεῖν τὰ μυ-
στήρια, καὶ αὐτὸ; λοιπὸν εἴασεν. ᾿Αλλὰ τί ἔδει ποιῆ-
9231; πρὸς βίαν ἕλχειν, xal ἐχχαλύπτειν μὴ βουλο-
μένοις ἰδεῖν; ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἂν χατεφρόνησαν, xol
οὐδ᾽ ἂν εἶδον" διὸ χαὶ ἐπήγαγεν, Εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι
αὑτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τῆς δόξης
τοῦ Χριστοῦ" οὗ πρὸς τὸ ἀπιστῆσαι τῷ Θεῷ, ἀλλὰ
πρὸς τὸ τὴν ἀπιστίαν μὴ ἰδεῖν τίνα ἐστὶ τὰ ἔνδον " ὃ
xol ἡμῖν ἐπέταξε, μὴ ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμ-
πρόσθεν τῶν χοίρων χελεύσᾳς, El γὰρ xai ἀπιστοῦ-
etv ἐξεχάλυψε, μᾶλλον &v ἢ νόσος αὐτῶν ἐπετρίόη.
Καὶ γὰρ εἰ ὀφθαλμιῶντά τις ἀναγχάσεις πρὸς τὰς
ἀχειῖνα; ἱδεῖν, ἐπιτείνει μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ἀσθένειαν.
Διὰ τοῦτο καὶ ἐν σχότει χαταχλείουσιν αὐτοὺς ἰατρῶν
xallac, ὥστε μὴ ἐπιτρῖψαι τὸ νόσημα. Οὕτω τοίνυν
καὶ ἐνταῦθα νοητέον, ὅτι οὗτοι μὲν γεγόνασιν &ni-
σιοι δι᾽ ἑαυτούς" γενόμενοι δὲ ἄπιστοι, οὐχέτι ἑώρων
τὰ ἀπόῤῥητα τοῦ εὐαγγελίου, τοῦ Θεοῦ λοιπὸν ἀπο-
εἰείοντο; τὰ; ἀκτῖνες αὐτοῖς. Ὅπερ xal τοῖς μαθη-

ΊΝ EPIST. i1 AD COR. LOXIL.. ὙΠ, 56

παῖς ἔλεγεν, ὅτι Διὰ τοῦτο ἐν παροιμίωις ΔΛαιϊῶ
αὐτοῖς, ὅτι ἀκούοντες οὐκ ἀχούουσιν. ἵνα δὲ xax
ἐπὶ παραδείγματος σαφέστερον ὃ λέγω γένηται, ὑπό-
θου τινὰ Ἕλληνα εἶναι μύθους τὰ ἡμέτερα ἡγούμε-
νον οὗτος οὖν πῶς ὠφεληθήσεται μᾶλλον, εἰσελθὼν
xai ἰδὼν τὰ μυστήρια, ἢ ἔξω μένων; Διὰ τοῦτό φῃ-
σιν" Εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι αὐτοῖς τὸν ρωτιρμὸν,
ἐπιμένων ἔτι τῇ ἱστορίᾳ Μωσέως. Ὅπερ γὰρ πρὸς
Ἰουδαίους γέγονεν ἐπ᾽ ἐχείνου, τοῦτο ἐπὶ πάντων
τῶν ἀπίστων γίνεται ἐπὶ τοῦ εὐαγγελίον. Καὶ τί
ἔστι τὸ συνεσχιασμένον, χαὶ ὅπερ αὐτοῖς; οὐχ ἔστι
πεφωτισμένον; "Axoucoy αὑτοῦ λέγοντος" Εἰς τὸ μὴ
αὐγάώσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ eUayye Mov ᾿
τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ
Θεοῦ. Οἷον, ὅτι ὁ σταυρὸς τῆς οἰχουμένης σωτηρίᾳ
xai αὐτοῦ δόξα, ὅτι αὐτὸς οὗτος ὁ σταυρωθεὶς; μετὰ
πολλῆς περιφανείας μέλλει παραγίνεσθαι, τὰ ἄλλᾳ
πάντα, τὰ παρόντα, τὰ μέλλοντα, τὰ ὀρώμενα, τὰ
οὐχ ὁρώμεγα, ἢ ἀπόῤῥητος τῶν προσδοχιυμένων
περιφάνεια. Διὸ xal αὐγάσαι εἶπεν, ἵνα μὴ τὸ ὅλον
ἐνταῦθα ζητῇς" ὥσπερ γὰρ αὐγὴ τις ἐστὶ μόνον τοῦ
Πνεύματος ἡ δεδομένη. Τοῦτο γοῦν καὶ ἀνωτέρω '
δηλῶν, ὁσμῆὴν εἶπε, xal πάλιν ἀῤῥαδῶνα, δεικνὺς
τι τὸ πλέον Exel μένει. ᾿Αλλ' ὅμως ταῦτα ἅπαντα
κέκρυπται ἀπ᾽ αὐτῶν’ χέχρυπται δὲ, ἐπειδὴ ἠπί-
ὅτησαν πρότεροι. Εἶτα δεικνὺς, ὅτε οὐχὶ τὴν τοῦ
Χριστοῦ δόξαν ἀγνοοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τοῦ
Πατρὸς οἱ ταύτην οὐκ ἰδόντες, ἐπήγαγεν, Ὅς ἐστιν
εἰχὼν τοῦ Θεοῦ. Μὴ γὰρ μέχρι τοῦ Χριστοῦ στῇς
μόνον. Ὥσπερ γὰρ διὰ τούτον τὸν Πατέρα ὁρᾷς"
οὕτως ἀγνοήσας τὴν τούτον δόξαν, οὐδὲ [495] τὴγ
ἐχείνου εἴσῃ. Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀ.1.ὰ
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, ῥαυτοὺς δὲ δούλους
ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν. ;
γ΄. Kot ποία αὕτη ἀκολουθία ; τί τοῦτο πρὸς τὰ εἰρη
μένα ἔχει xotvóv ; Ἢ ἐχείνους αἰνίττεται ὡς ἐπαΐ-
ρόντας ἑαυτοὺς, xai πείθοντας τοὺς μαθητὰς ἀπ᾿
αὑτῶν ἑαυτοὺς ὀνομάζειν, ὅπερ ἐν τῇ προτέρᾳ ἔλε-
γεν, ᾿Εγώ εἶμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ" ἣ ἴτε-
ρόν τι βαρύτατον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἐπειδὴ σφόδρσ
αὑτοὺς ἐπολέμουν, xal ἐπεδούλενον αὐτοῖς πάντο-
θεν, Mb γὰρ ἡμῖν μάχεσθε, φησὶ, xal πολεμεῖτε ;
ἢ τῷ « δι᾽ ἡμῶν χηρυττομένῳ ; οὐ γὰρ ξαυτοὺς xn-
ρύττομεν ἐγὼ δοῦλός εἰμι, ἐγὼ διάχονός εἶμι καὶ
τῶν δεχομένων τὸ χήρυγμα, ἑτέρῳ πάντᾳ πραγμᾳ-
πενόμενος, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐκείνου δόξης πᾶν ὁτιοῦν
ποιῶν. Ὥστε ἐμοὶ πολεμῶν, τὰ ἐχείνου καταδάλλεις,
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω εἰς ἐμαυτόν τι περιστῆσαι τῶν
«οὔ εὐαγγελίου, ὅτι χαὶ ὑμῶν οὗ παραιτήσομαι εἶναι
δοῦλος διὰ τὸν Χριστὸν, ἐπειδὴ ἐχείνῳ ἔδοξεν οὕτω
τιμῆσαι ὑμᾶς, ἐπειδὴ οὕτως ὑμᾶς ἐφίλησε, καὶ πάντα
ὑπὲρ ὑμῶν ἔπραξε. Διὸ xal λέγει, Ἑαυεοὺς δὲ
δούλους ὑμῶν διὰ Χριστόν. Εἶδες ψυχὴν δόξης
χαθαράν; Οὐ γὰρ δὴ μόνον, φησὶ, τῶν δεσποτιχῶν
οὐδὲν νοσφιζόμεθα, ἀλλὰ καὶ ὑμῖν ἑαυτοὺς ὑποτάσ-
σομεν δι᾿ ἐχεῖνον. Ὅτι ὁ θεὸς ὁ εἰπὼν ἐκ σκότους

* Ἢ τῷ. Savil. mavult οὐ τῷ, quod proposuerat. Du-
nauys.

Digitized by Google

