412
ὀγγέλου τὸ τρόπαιον ἦν, οὐχ ἀνθρώπου τότε. Σχόπει.
5 Ἢ φύσις ἔῤῥιπτο χαμαὶ μετὰ τῶν ὅπλων τῶν
αὐτῆς, μετὰ τοῦ στρατοπέδου παντὸς, xal αὐτὸς εἰς
στήχει τὴν χεῖρα ἀνατείνας, οὐχὶ στέφανον ἔχουσαν,
ἀλλὰ μάχαιραν στεφάνου παντὸς λαμπροτέραν, χαὶ
ὁ τῶν ἀγγέλων ἐπεχρότει δῆμος, καὶ ὁ Θεὸς Ex τῶν
οὐρανῶν ἀνεχήρυττεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν οὐρανοῖς ἐπο-
λετεύετο, ἐχεῖθεν ἐδέχετο xal τὸ χήρνγμα, Τί τού-
του λαμπρότερον ; μᾶλλον δὲ τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν ἴσον
τοῦ τροπαίου; Εἰ γάρ, ἀθλητοῦ νιχήσαντος, μὴ
χήρυξ κάτωθεν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν αὑτὸς ὁ βασιλεὺς ἀνα-
στὰς ἀνηγόρευσε τὸν Ὁλυμπιονέχην, ἄρ᾽ οὐχὶ τοῦτο
τῶν στεφάνων αὐτῷ λαμπρότερον ἔδοξεν εἶναι, xax
πὸ θέατρον ἅπαν ἐπέστρεψεν ἄν; Ὅταν οὖν μὴ ἄν-
θρωπος βασιλεὺς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Θεὸς, οὐχ ἐν θεάτρῳ
«ούτῳ, ἀλλ᾽ ἐν θεάτρῳ τῷ τῆς οἰχουμένης, ἐν τῷ
δήμῳ τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀρχαγγέλων, αὐτὸν ἀναχη-
ρύττῃ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶν ἄνωθεν, ποῦ θήσομεν
τὸν ἅγιον τοῦτον, εἰπέ μόι; El δὲ δοχεῖ, xai αὐτῆς
ἀχούσωμεν τῆς φωνῆς. Τίς οὖν ἡ φωνή ; ᾿Αδραὰμ,
᾿Αδραὰμ, μὴ ἐπεγέγκῃς τὴν χεῖρά σου [450] ἐπὶ
Ἰσαὰκ, μηδὲ ποιήσῃς αὑτῷ μηδέν, Νῦν γὰρ
Error, ὅτι po6jj σὺ τὸν Θεὸν, καὶ οὐχ ἐ;»είσω
τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ δι' ἐμέ. Τί τοῦτο; ὁ
πάντα πρὸ γενέσεω; αὐτῶν εἰδὼς, νῦν ἔγνω; Καί-
τοι γε καὶ ἀνθρώπῳ δήλη ἦν ἢ εὐλάδεια τἀνδρός"
τοσαῦτα παρέσχετο δείγματα τῆς περὶ τὸν Θεὸν εὖ-
γοίᾳς, ὅτε εἶπεν αὐτῷ "ECeA0e ἐκ τῆς γῆς σου,
wal ἐκ τῆς συγγενείας cov: ὅτε δι᾿ αὑτὸν καὶ τὴν
εἰς αὐτὸν τιμὴν, τῶν πρωτείων παρεχώρμησε τῷ
ἀδελφιδῷ ὅτε αὐτὸν τῶν τοσούτων ἐξείλετο χινδύ-
wov' ὅτε ἐχέλευσεν εἰς Αἴγυπτον ἐλθεῖν, xal τὴν
γυναῖχα ἀφαιρούμενος, οὐχ ἐδυσχέραινε, καὶ ἕτερα
πλείονα, Καὶ ὅπερ ἔφην, x1v ἄνθρωπος ἀπὸ τούτων
ἔμαθεν ἂν τἀνδρὸς * τὴν εὐλάδειαν, μῆτι γε ὁ Θεὸς,
ὁ μὴ περιμένων ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαθεῖν τὸ τέ-
4og. Πῶς δὲ αὐτὸν xai ἐδικαίωσεν ἀγνοῶν; Ἐπί-
στευσε γὰρ, φησὶν, ᾿Αδραὸμ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
εἰς δικαιοσύνην.

«΄. Τί οὖν ἐστι τὸ, Νῦν ἔγγων ; Ὁ μὲν Σύρος φησί"
Νῦν ἐγγώρισας, τουτέστι, τοῖς ἀνθρώποις. Ἐγὼ
γὰρ ἤδειν πάλαι xat πρὸ τῶν ἐπιταγμάτων ἀπάντων
ἐκείνων. διὰ τί δὲ χαὶ τοῖς ἀνθρώποις νῦν; Ἐκεῖνα
γὰρ οὐχ ἱκανὰ δεῖξαι τὴν περὶ τὸν Θεὸν εὔνοιαν ;
, Ἱχανὰ μέν. ἀλλὰ τοσούτῳ πάντως ταῦτο ἐχείνων
μεῖζον, ὡς μηδὲν ἐχεῖνα πρὸς τοῦτο φαίνεσθαι,
Τοῦτο τοίνυν ἐπαίρων τὸ κατόρθωμα, xat δειχνὺς
φάντων ἀνώτερον, ταῦτα εἴρηχε. Καὶ γὰρ πολλοὶ
φῶν ἀνθρώπων :ἐπὶ νοῖς ὑπερέχουσι xai τὰ πρῶτα
γικῶσιν, οὕτως εἰώθασι λέγειν" οἷον ὅταν τις μεῖζον
τῶν προτέρων λάδῃ τι παρ᾽ αὐτοῦ b δῶρον, πολλάχις
λέγει" Νῦν ἔγνων ὅτι με ἀγαπᾷ ὁ δεῖνα " οὐ τοῦτο
λέγων, ὅτι τὸν ἔμπροσθεν ἡγνόξι χρόνον, ἀλλὰ δη-

* Με, τοῦ ἀνδρός.
b Savil. putat legeudum παρά tov, seu καρά τινος.

S. JOANNI? CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4"
λῶσαι βουλόμενος, ὅτι πάντων μεῖζον τὸ δοθὲν vis,
Οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς ἀνθριυπίνως διαλεγόμενος, Nor
ἔγγων, φησὶν, οὐδὲν ἄλλο ἢ τὴν ὑπερδολὴν περα-
στῆσαι τοῦ ἄθλου βονλόμενος, οὐχὶ τότε μαϑὼν, ei
πὸν ςόδον, ἢ τὸ μέγεθος τοὔ φόδου. Kal γὰρ ite
λέγῃ, Δεῦτε, καταδάντας ἴδωμεν, οὗ καταδξειυς
δεόμενος λέγει" xal γάρ τὰ πάντα πληροῖ, χαὶ
πάντα οἷδε σαφῶς" ἀλλὰ παιδεύων ἡμᾶς, μὴ ἁπλῶς
ἀποφαίνεσθαι. Καὶ ὅταν λέγῃ, Κύριος ἐξέκυψεν i
τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀνθρώπων τὴν
ἀχριδῇ λέγει γνῶσιν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, NUr ἔγγων,
φησὶ, τοῦτο δειχνὺς μεῖζον ἁπάντων ὧν τῶν ἔμερι.
σθεν. Τούτου καὶ ἀπόδειξιν αὐτοῦ παρέχεται ἐπάγων
xai λέγων, ὅτι Οὐχ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ cov τοῦ
ἀγαπητοῦ Oi ἐμέ. Οὐχ εἶπε, Τοῦ υἱοῦ, μόνον, δὲ
καὶ, Τοῦ ἀγαπητοῦ. Οὐδὲ γὰρ φύσεως μόνον, ἀλὲ
xaX φιλοστοργίας, ἧς καὶ διὰ τὸν οἰχεῖον τρύπον, χαὶ
τὴν ἀρετὴν τοῦ παιδὸς πολλὴν οὖσαν ἐν αὐτῷ, xot
ἐτόλμησεν. Εἰ δὲ φαύλων [451] παίδων οὐχ ἂν εὐχό-
λως χαταφρονήσαιεν πατέρες, ἀλλὰ καὶ τούτους
πενθοῦσιν ὅταν καὶ νἱὸς ἧ, καὶ γνήσιος, καὶ μὸν»
γενῆς, καὶ ἀγαπητὸ;, καὶ Ἰσαὰκ, καὶ ὑπ᾽ αὐτὸ
μέλλῃ σφάττεσθαι τοῦ πατρὸς, τίς ἂν εἴπῃ τὴν ὑπερ’
δολὴν τῆς φιλοσοφίας ; Οὗτος μυρίων διαδημάτων
xaX στεφάνων ἀπείρων ὁ ἄθλος φαιδρότερος. Τῷ μὲν
γὰρ τὸν στέφανον ἐχεῖνον περικειμένῳ xat ϑάνατος
ἐπελθὼν πολλάκις ἐπηρεάζει, καὶ πρὸ τοῦ θανάτου
μυρίαι πραγμάτων ἐπιθονλαξ" τοῦτο δὲ οὐδεὶς eii
μετὰ τελευτὴν τὸ διάδημα ἀφελέσθαι δυνήσεται τὸν
περικείμενον, οὐ τῶν ἰδίων, οὐ τῶν ἀλλοτρίων. 8i
δέ μοι καὶ τὸν τιμιώτατον λίθον τοῦ διαδήματος s
του. Ὥσπερ γὰρ λίθος τίμιος, οὕτως αὐτὸ συνδεῖ
πρὸς τῷ τέλει. Τί δὲ τοῦτό ἔστι, τὸ, Ac ἐμέ; om
γὰρ ^b θαυμαστὸν τοῦτό ἔστιν, ὅτι οὐκ ἐφείσατο,
ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ αὐτόν, Ὦ δεξιᾶς μακαρίας, οἷας χατ'
ηξιώθη μαχαίρας! ὦ μαχαίρας θαυμαστῆς, misi

χατηξιώθη δεξιᾶς ὦ μαχαίρας θαυμαστῆς, εἰς ποίαν

“παρεσχευάσθη χρείαν, καὶ ποίαν ἤνυσε buxelos,
καὶ ποίῳ ὑπηρέτησε τύπῳ! πῶς ἡμάχθη, πῶς οὐχ
ἐμάχϑη! Οὐδὲ γὰρ οἶδα τί εἴπω οὕτω φριχτὸ Ὁ
μυστήριον ἦν. Οὐχ ἥψατο τῆς τοῦ παιδὸς Hiit
οὐδὲ διῆλθε διὰ τοῦ λαιμοῦ τοῦ ἀγίου ἐκείνου, οὐδ
ἐφοινίχθη αἵματι δικαίου " μᾶλλον δὲ καὶ ἥψατο zi
διῆλθε καὶ ἐφοινίχθη καὶ ἐδαπτίσϑη, καὶ οὐκ ier
σθη. Τάχα ἐξεστηκέναι ὁμῖν δοχῶ οὕτως ἑνεντιῶν
χῶν. Καὶ γὰρ ἐξέστηχα, τὸ θαῦμα ἐννοῶν τοῦ δικαίσνν
ἀλλ᾽ οὐκ ἐναντιολογῶ. Ἢ μὲν γὰρ τοῦ δικαίου χὴ
ἐνέπηξεν αὐτὴν τῷ φάρυγγι τοῦ παιδός" ἡ δὲ τῷ
Θεοῦ χεῖρ xs. ἐμπαγεῖσαν οὐχ ἀφῆκεν αἵματι P?
λυνϑῆναι τοῦ παιδός, Καὶ γὰρ οὐχ ὁ ᾿Δδραὴμ αὐδὴν
χντεῖχε μόνον, ἀλλὰ xat ὁ Θεός " καὶ ὁ μὲν Puis
τῆς γνώμης, ὁ δὲ Θεὸς ἀνέστελλς διὰ τῆς φωνῇς, Y
qàp αὐτὴ φωνὴ καὶ ὥπλισε τὴν δεξιάν, καὶ 0
ἐστειλε" καὶ καθάπερ ὑπὸ στρατηγῷ serpit
€i, πάντα τῷ ἐχείνου νεύματι διεπράττετο )

Digitized by Google
