u1
τὸν τρόπον τῆς διορθώσεως. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν ; 'Hyi-
κα δ' ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, ὅπερ ἐστὶν ἀπο-
στῆναι τοῦ νόμου, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Ὁρᾷς
ὅτι οὐ τοῦ προσώπου Μωῦσέως χάλυμμα ἦν ἐχεῖνο,
ἀλλὰ τῆς ὄψεω; τῆς Ἰουδαϊχῆς;; Οὐ γὰρ ἵνα κρύπτη-
ται ἢ δόξα Μωῦσέως, τοῦτο ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχεῖνοι
μὴ βλέπωσιν' οὐδὲ γὰρ ἐχώρουν. Ὥστε ἐχείνων ἐλάτ-
twp τοῦτο᾽ [485] οὐδὲ γὰρ τοῦτον ἐποίει τι ἀγνοεῖν,
ἀλλ' ἐχείνους, Καὶ οὐχ εἴπε μὲν, 'Holxa ἂν ἀφῇ τὸν
νόμον, τοῦτο δὲ ἡνίξατο. "Ore γὰρ ἐπιστρέψῃ πρὸς
Κύριον, περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα. Μέχρι τέλους
ἐπέμεινε τῇ ἱστορίᾳ. Καὶ γὰρ ὅτε Ἰουδαίοις διελέ-
Tito. Mtoüofjc , ἐχάλυπτεν αὑτοῦ τὸ πρόσωπον " ὅτε
δὲ πρὸς τὸν Θεὸν ἐπέστρεφεν, ἀποχεκαλυμμένον ἦν.
Τοῦτο δὲ τύπος ἦν τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι, ὅτι ὅταν
ἐπισερέψωμεν πρὸς Κύριον, τότε ὀψόμεθα τὴν δόξαν
ποῦ νόμου, xal γυμνὸν τὸ πρόσωπον τοῦ νομοθέτου "
μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ τότε ἐσόμεθα καὶ
ἐν τάξει Μωῦσέως. Εἶδες πῶς ἐχχαλεῖται τὸν 'Iou-
δαῖον ἐπὶ τὴν πίστιν, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον Μωῦσέα
δύναται ἰδεῖν, πρὸς τὴν χάριν ἐλθών, ἀλλὰ καὶ ἐν
αὐτῇ γενέσθαι τῇ τάξει τοῦ νομοθέτου ; Οὐ γὰρ
μόνον, φησὶ, τὴν δόξαν ὄψει ἣν τότε οὐχ εἶδες, ἀλλὰ
xal αὐτὸς ἐν δόξῃ ἔσῃ τῇ αὐτῇ - μᾶλλον δὲ πολλῷ
τλεῖονι, xat τοσαύτῃ, ὥστε μηδὲ δόξαν ἐκείνην φαί-
γισθαι ταύτῃ παραδαλλομένην. Πῶς xat τίνι τρόπῳ;
Ὅτι πρὸς τὸν Κύριον ἐπιστρέψας, καὶ γενόμενος ἐν
τῇ χάριτι, ἐχείνης ἀπολαύσῃ τῆς δόξης, πρὸς ἣν ἡ
δξα Μωῦσέως συγχρινομένη οὕτως ἐλάττων ἐστὶν,
ὡς μηδὲ δόξα εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως el καὶ μιχρὰ καὶ
στόδρα ἀποδέουσα ἐχείνης, Ἰουδαῖος μὲν ὧν, οὐδὲ
ταύτης ἀξιωθήσῃ [οὐχ οὖν ἴδον αὐτὴν Ἰουδαῖοι ot
«ὅτε, οὗ νῦν * 7 πιστὸς δὲ γένομενος, καὶ τὴν πολλῷ
μείζονα αὐτῆς κχαταξιωθήσῃ θεάσασθαι. Καὶ ὅτε
μὲν τοῖς πιστοῖς διελέγετο, οὐ δεδοξάσθαι τὸ δεδοξα-
σμένον ἔλεγεν " ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πῶς ;
Ὅταν ἐπιστρέψῃ πρὸς Kópior , περιαιρεῖται τὸ
κἀϊυμμα΄ κατὰ μιχρὸν αὑτὸν ἀνάγων, καὶ ἐν τάξει
Μωσέως πρῶτον ἱστὰς, καὶ τότε τῶν μειζόνων
ποιῶν χοινωνόν. Ὅταν γὰρ ἴδῃς τὸν Μωῦϊτέα iv
δόξῃ, τότε λοιπὸν xol πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέψεις,
καὶ μείζονος ἀπολαύσεις ταύτης. "Opa τοίνυν ἐξ

ἀρχῆς πόσα τέθειχε τὰ ποιοῦντα τὴν διαφορὰν, xal

δεικπγύντα τῆς Καινῆς πρὸς τὴν Παλαιὰν τὴν ὑπερ-
χὴν, οὐ τὴν μάχην, οὐδὲ τὴν ἐναντίωσιν. Ἐχείνη
Ἰράμμα, φησὶ, καὶ λίθος, καὶ θανάτου διακονία, xat
χαταργεῖται᾽" χαὶ ὅμως οὐδὲ ταύτης ἠξιώθησαν οἱ 'Iou-
lale: τῆς δόξης" αὕτη σαρχίνη ἡ πλὰξ, καὶ πνεῦμα xal
διχαιοσύνη, καὶ μένει * καὶ πάντες αὐτῆς καταξιού-
ὑεθα, οὐχ εἷς μόνος, καθάπερ Μωῦστ)ς τῆς ἐλάττο-
νος τότε “Ἡμεῖς γὰρ, φησὶ, πάντες draxsxadvg-
μένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου xorost(n -
ὥμεθα,, οὐ τὴν Μωυσέως. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τινες τὸ,
'Hrlxa ἂν ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περὶ τοῦ Υἱοῦ
εἰρῆσθαί φασι, τοῖς σφόδρα ὡμολογημένοις ἀντι πί-
ἄροόντες  ἀχριδέστερον αὐτὸ ἐξετάσωμεν, θέντες
πρότερονἐκχεῖνο, ἀφ᾽ οὗ δοχοῦσιν αὐτὸ κατασχευάξι «v.
ΤΕΣ τοῦτό ἔστι; Καθάπερ, φησὶ, λέγε: Πνεῦμα ὁ

* Hc. οὖκ οὖν ἴδον αὐτὴν Ἰουδαῖοι οἱ τότε, o0. νῦν qua

in Ed. deerant, et Int. Lot. legerat, ex Ms. muluamur.
b Editi, & πιπίπτοντες. Ms., ἀντιτείνοντες.

IN EPIST. I] AD COR. HOMIL, VII.

448
θεὸς, οὕτω xal ἐνταῦθα, Πνεῦμα ὁ Κύριος. ᾿Αλλ οὐκ
εἶπε, Πνεῦμα ὁ Κύριος, [486] ἀλλ᾽, Ὁ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστι. Πολὺ δὲ ταύτης χἀχείνης τῆς συνθήχης
τὸ μέσον. Ὅταν γὰρ βούληται οὕτω λέγειν, ὡς σὺ
φὴς, τῷ ἐπιθέτῳ ἄρθρον οὐ προστίθησιν. “Ἄλλως δὲ

“ἴδωμεν πάντα ὅσα διελέχθη ἄνωθεν, περὶ τίνος

εἴρηχεν * οἷον, ὅτε ἔλεγς, Τὸ γράμμα ἀποκχτείνει, τὸ
Πνεῦμα ζωοποιεῖ * καὶ πάλιν, ᾿Εγγεγραμμένη, οὐ
μέλανι, ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος" ἄρα περὶ
τοῦ Υἱοῦ, ἢ περὶ τοῦ Πνεύματος ; Εὔδηλον ὅτι περὶ
τοῦ Πνεύματος * πρὸς γὰρ τοῦτο ἀπὲ τοῦ γράμματος
αὐτοὺς ἐκάλει. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσας τις Πνεῦμα,
εἶτα λογισάμενος, εἰ Μωῦσῆς πρὸς Κύριον ἐπέστρε-
ψεν, αὐτὸς δὲ πρὸς Πνεῦμα, ἔλαττον ἔχειν νομίσῃ,
διορθούμενος τὴν τοιαύτην ὑπόνοιαν, φησὶν, Ὃ δὲ
Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστι. Καὶ τοῦτο Κύριός ἔστι,
φησί. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι περὶ τοῦ Παραχλήτου ὁ λό-
γος, ἐπήγαγεν " Οὗ δὲ τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ
ἐλευθερία. Οὐ γὰρ δήπου τοῦτο ἂν εἴποις αὐτὸν λέ-

. yetv, Οὗ δὲ ὁ Κύριος τοῦ Κυρίου. Ἐλευθερίαν δὲ

εἶπε πρὸς τὴν ἔμπροσθεν δουλείαν. Εἶτα ἵνα μὴ νο-
μίσῃς, ὅτε περὶ μέλλοντος χρόνου λέγει, φησίν"
Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαζυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι " o0 τὴν πανομένην
ἐκείνην, ἀλλὰ τὴν μένουσαν "τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξων, καθάπερ
ἀπὸ Κυρίου Πνεύματος.

Εἶδες πῶς πάλιν ἐν τάξει τοῦ Θεοῦ τὸ Πνεῦμα τί»
θησι, xat αὐτοὺς εἰς τὴν τάξιν ἀναδιδάζει τῶν ἀπο-
στόλων ; Καὶ γὰρ ἔμπροσθεν εἴρηχεν, ᾿Επιστολή
ἐστε Χριστοῦ" καὶ ἐνταῖϑα, Ἡμεῖς δὲ πάντες
ἀνακεκαζυμμένῳ προσώπῳ. Καίτοι αὐτοὶ ἦλθον
φέροντες χατὰ Μωῦσέα νόμον. ᾿Αλλ ὥσπερ ἡμεῖς,
φησὶν, οὐχ ἐδεήθημεν χαλύμματος, οὕτως οὐδὲ ὑμεῖς

' οἱ δεξάμενοι. Καίτοι γε πολλῷ μείζων αὕτη ἡ δόξα,

οὐ γὰρ τοῦ προσώπου ἡμῶν αὕτη, ἀλλὰ τοῦ Πνεύ.
μᾶτος " ἀλλ᾽ ὅμως ἡμῖν ὁμοίως ἀτενίοωε δύνασθε εἰς
ταύτην. 'Exsivot μὲν γὰρ οὐδὲ διὰ μεσίτον, ὑμεῖς
δὲ χαὶ χωρὶς μεσίτου δύνασθε τὴν μείζονα " ἐκεῖνοι
εἰς τὴν Μωῦσέως οὐκ ἴσχυσαν, ὑμεῖς καὶ εἰς τὴν τοῦ
Πνεύματος * οὐχ ἂν δὲ, εἰ καταδεέστερον τὸ Πνεῦ-
μὰ ἦν, ὡς μείζονα ταῦτα ἐχείνων ἔθηχε,

ε'. Τί δέ ἐστι, Τὴν δόξαν Κυρίου κατοπεριζόμενοι,
τὴν αὑτὴν sixóra μεταμορφούμεθα; Σαφέστερον
μὲν τοῦτο ἐδείχνυτο, ἡνίχα τῶν σημείων τὰ χαρί-
σματα ἐνήργει" πλὴν οὐδὲ νῦν δύσχολον αὐτὸ xat-
ἰδεῖν τῷ πιστοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντι. Ὁμοῦ «c γὰρ
βαπτιζόμεθα, xai ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἡ Ψυχὴ λάμπει,
ip Πνεύματι καθαιρομένη * χαὶ οὐ μόνον ὁρῶμεν εἰς
τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ χαὶ ἐχεῖθεν δεχόμεθά τινα
αἴγλην. “Ὥσπερ ἂν εἰ ἄργυρος χαθαρὸς πρὸς τὰς
ἀχτῖνας χείμενος, καὶ αὐτὸς ἀχτῖνας ἐχπέμψειεν,
οὐχ ἀπὸ τῆς οἰχείας φύσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς
λαμπηδόνο: τῆς ἡλιαχῆ;" οὕτω xal ἡ ψυχὴ xatatpc-
μένη, χαὶ ἀργύρον λαμπροτέρα γινομένη, δέχεται
ἀχτῖνα ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος, xoi ταύτην
ἀντιπέμπει. Διὸ xal φησι, Κατοπτριζόμεγοι, τὴν
αὑτὴν εἰκόνα μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης, τῆς τοῦ
Πνεύματος, εἰς δόξαν, τὴν ἡμετέραν, τὴν ἐγγινο-
μένην, καὶ [487] τοιλύνην οἵχν εἰχὸς, ἀπὸ Κυρίου
Πνεύματος.

“Ὅρα πῶς καὶ ἐνταῦθα τὸ Πνεῦμα Κύριον 5 707

Digitized by Google

