<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    436 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. III. 439
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,110,600,140">
    HOMILIA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,480,900">
    CAP. I. v. 12. Nam gloria nostra hæc est, testimo-
    nium conscientiæ nostræ, quod in simplicitate et
    sinceritate Dei, et non in sapientia carnali, sed in
    gratia Dei conversati sumus in mundo.
    1. Ex pura conscientia quanta consolatio oriatur. --
    Ilic rursum aliud quoque non parvum consolationis
    argumentum nobis aperit, imo perquam ingens,
    quodque animum in periculis demersum erigere
    queat. Quoniam enim dixerat, Deus nos eripuit, atque
    id totum miserationibus Dei precibusque ipsorum
    adscripserat; ne hac ratione auditoris animum su-
    pinum ac languidum redderet, utpote Dei miseri-
    cordiæ dumtaxat aliorumque precibus confidentem,
    ostendit ipsos quoque non parum ex se præstitisse.
    Atque id quidem prius etiam his verbis declaravit,
    Sicut abundant passiones Christi in nobis, sic etiam
    abundat consolatio nostra : hic autem aliud ac recte
    factum commemorat. Quodnam hoc? Quoniam in
    pura conscientia minimeque ficta mente ubique ter-
    rarum conversati sumus, inquit. Hoc porro ad no-
    stram consolationem et cohortationem non parum
    momenti habet; nec ad consolationem tantum, sed
    ad aliud etiam insuper, quod consolatione longe præ-
    stantius est, hoc est, ad gloriationem. His autem ver-
    bis partim eos docet, ut in afflictionibus minime
    animis frangantur, sed potius gloriantur, cum puram
    conscientiam habeant : partim etiam falsos apostolos
    tacite perstringit. Et quemadmodum in superiore
    epistola ait, Misit me Christus ut evangelizem, non in
    sapientia sermonis, ne evacuetur crux Christi (1. Cor.
    1. 17); et, Ut fides vestra non sit in sapientia hominum,
    sed in potentia Dei (1. Cor. 2. 5) : sic etiam hoc loco
    ait, Non in sapientia, sed in gratia Christi. Quin aliud
    quoque his verbis subindicavit, Non in sapientia, hoc
    est, non in fraude : nimirum hic quoque profanam
    eruditionem impetens. Gloria enim nostra hæc est,
    inquit, testimonium conscientiæ nostræ. Hoc est, con-
    scientia nostra, quæ nos condemnare nequit, tam-
    quam qui ob improba facinora exagitemur. Quamvis
    enim innumeris calamitatibus afficiamur, atque undi-
    que impetamur et periclitemur, nobis tamen ad
    consolationem, nec ad consolationem tantum, sed
    etiam ad coronam sufficit conscientia quæ pura est,
    nobisque hoc testificatur, nos non sceleris ullius
    causa, sed ob Dei voluntatem, ob virtutem, ob phi-
    losophiam, ob multorum salutem hæc pati. Ac prior
    quidem illa consolatio a Deo manabat; hæc autem
    ab ipsis atque a vitæ puritate colligebatur. Unde
    etiam gloriam ipsam vocat, quoniam propria eorum
    virtute comparabatur. Quænam igitur est hæc gloria,
    et quidnam nobis conscientia nostra testificatur, Quo-
    niam in simplicitate et in sinceritate? Hoc est, nihil
    fraudulentum, nihil per hypocrisim, per simulationem,
    per assentationem, per insidias, per fallaciam, ac per
    aliud quidquam ejusmodi fecimus; sed in omni liber-
    tate, in veritate, in pura minimeque maligna volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,950,900">
    tate, in mente ab omni dolo vacua, nihil tectum et
    adumbratum, nihil fucatum ac veteratorium haben-
    tes. Non in sapientia carnali. Hoc est, non in vafritie
    et improbitate, nec in sermonis fæcundia nexuque
    sophismatum : hæc enim per carnalem sapientiam
    intelligit. Atque id, unde illi magnopere gloriabantur,
    inficiatur ipse ac rejicit : ex abundanti videlicet os-
    tendens, haud dignum istud esse, de quo quisquam
    glorietur; quippe cum ipse non modo id non requi-
    rat, verum etiam submoveat ac probro ducat. Sed in
    gratia Dei conversati sumus in mundo. Quid est, In
    gratia Dei? Hoc est, sapientiam ac potentiam ipsius
    beneficio nobis concessam per miracula declarantes:
    atque hinc etiam, quod, cum rudes essemus nihilque
    externæ doctrinæ nobiscum afferremus, doctos tamen,
    oratores, philosophos, reges ac populos vicerimus.
    Porro non vulgaris est hæc consolatio ac gloriatio,
    nempe quod ipsi sibi conscii essent, se non huma-
    nam potentiam adhibere, sed divina gratia omnia
    conficere. In mundo. Ita non Corinthi tantum, sed
    passim quoque toto terrarum orbe. Abundantius au-
    tem apud vos. Quid abundantius ad vos? In gratia Dei
    conversati sumus. Nam et signa et miracula apud vos
    edidimus, et diligentiam majorem adhibuimus vitam-
    que ab omni reprehensione alienam. Nam hoc quo-
    que gratiam Dei vocat, nimirum ea etiam, quæ cum
    virtute gessit, ipsi adscribens. Illic enim ultra septa
    prosiliit, dum sine sumptu evangelium poneret, ut
    eorum imbecillitati consuleret. 13. Non enim alia
    scribimus vobis, quam quæ legitis et agnoscitis. Quo-
    niam magnifica se proloquutus fuerat sibique ipsi
    testimonium dixerat, id quod importunum erat, rur-
    sum eorum quæ dicit ipsos testes producit. Ne quis
    enim, inquit, existimet ea, quæ a me dicuntur, ver-
    borum dumtaxat pompam esse : hæc enim vobis
    commemoramus, quæ vobis ipsis explorata sunt;
    quodque nos minime mentiamur, præ cæteris ipsi
    testes esse queatis. Legentes enim agnoscitis, quod,
    quæ nos re ipsa præstitisse compertum habetis, ea
    per literas quoque prædicamus : nec testimonium
    vestrum literis nostris repugnat, sed earum ipsarum
    lectioni consonat hæc cognitio, quam ante de nobis
    habebatis. 14. Sicut et cognovistis nos ex parte. Neque
    enim ex aliorum sermone res nostras cognovistis,
    sed ex ipsa experientia. Illud autem, Ex parte, mo-
    destiæ causa dixit. Hoc enim ipsi in more positum
    est, cum necessitate adductus (neque enim alias hoc
    facit) magni de se quidpiam pronuntiarit, ut eorum
    quæ dixit tumorem statim retundat. Spero autem
    quod etiam usque in finem cognoscetis.
    Vides rursum quo pacto a præteritis fidem fu-
    turis adstruat, nec a præteritis tantum, sed etiam a
    Dei potentia? Neque enim absolute affirmavit, sed
    hoc totum ad ipsum spemque, quam in ipso positam
    habet, relegavit. Quod gloria nostra sumus, sicut et
    vos nostra in die Domini nostri Jesu Christi. Hoc loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,400,940">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,750,940">
    26
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas. Números de página no topo (436, 439) e rodapé (26). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>