<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. X. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,890">
    or scientes. Audentes dixit propter persecutiones,
    insidias ac mortes assiduas, perinde ac si diceret :
    Flagitat te aliquis, insectatur, obtruncat ? ne animo
    concidas, bono tuo hoc omne fit : ne timeas , sed
    confide. Id enim, de quo ingemiscis et doles, nimi-
    rum quod corruptioni servias, deinceps e medio tol-
    lit, atque ex hac servitute celerius liberat. Ac proinde
    dicit, Audentes igitur semper ; non modo in quiete,
    sed etiam in afflictionibus ; et scientes quoniam dum
    versamur in corpore, peregrinamur a Domino : 7. per
    fidem enim ambulamus et non per speciem : 8. aude-
    mus autem, et bonam voluntatem habemus peregrinari a
    corpore, et præsentes esse ad Dominum. Quod omnibus
    sublimius est, posteriore loco posuit : præstantius
    enim est cum Christo esse, quam corpus a corru-
    ptione liberum accipere. Hoc autem vult significare :
    Vitam nostram is non exstinguit, qui nos oppugnat,
    ac morte afficit : ne timeas : confide cum concide-
    ris. Neque enim ille dumtaxat te a corruptione vindi-
    cat, ac gravi sarcina levat, sed etiam ad Dominum
    cœlestem transmittit. Ideo non dixit, Dum sumus
    in corpore, quasi hic simus in externa regione. Scien-
    tes igitur quod dum versamur in corpore, peregrinamur
    a Domino : audemus autem, et bonam voluntatem habe-
    mus magis peregrinari a corpore, et præsentes esse apud
    Dominum. Viden' quo pacto molesta illa mortis et
    obitus vocabula reticens, alia perquam suavia in eo-
    rum vicem substituerit, præsentiam nimirum ad Deum
    ea nuncupans ; ac prætermissis illis vocabulis, quæ
    jucunditatis speciem habebant, quæ ad vitam per-
    tinent, a tristibus nuncupavit, peregrinationem a
    Domino vitam hanc appellans ? Hoc autem eo consi-
    lio fecit, ne quisquam in præsentibus libenter immo-
    retur, sed ea potius graviter ferat ; nec rursus, ex
    hac vita excessurus, perturbetur, sed potius lætetur,
    ut ad majora bona profiscens. Postea, ne quis hæc
    audiens, Peregrinamur a Domino, diceret : Quid ais ?
    num a Deo abalienamur, quia hic sumus ? objectione-
    nem hanc prævertens, dixit, Per fidem enim ambu-
    lamus, non per speciem; atque hic quidem ipsum
    noscimus, sed non ita clare. Id quod alio loco dicit,
    Per speculum, et, In ænigmate (1. Cor. 13. 12).
    Audemus autem, et bonam voluntatem habemus. Papæ,
    quo sermonem circumduxit ! nempe ad summum
    mortis desiderium ; id, quod molestum est, suave
    esse ostendens, et quod suave, molestum. Quod enim
    ait, Bonam voluntatem habemus, id est, expetimus.
    Quid expetimus ? Excedere e corpore, atque apud
    Dominum præsentes esse. Hoc autem, ut jam dixi,
    Paulus semper facit, ut eorum, qui ipsi adversantur,
    sermonem in contrarium torqueat. 9. Unde et conten-
    dimus, sive præsentes sive absentes, ipsi placere. Hoc
    enim nobis propositum est, inquit, ut sive illic sive
    hic simus, ex ipsius voluntate et sententia vivere :
    hoc enim studio nihil est nobis antiquius. Itaque
    hinc jam regnum habes sine probatione. Nam ne
    rursus, cum in tantam cupiditatem venissent, illius
    peregrinationis moras ægre ferrent, hic jam ipsis,
    quod bonorum omnium caput est, tribuit. Quid illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,890">
    est ? Ut Deo grati sint. Neque enim simpliciter hunc
    excedere præclarum est, sed excedere cum vitæ pro-
    bitate ; hinc enim præclarum quoque illud efficitur :
    nec rursus hic simpliciter esse grave est, sed cum
    offensione Dei hic esse.
    3. Cave ergo existimes excessum e corpore suffi-
    cere : virtute quippe ubique est opus. Sicut enim,
    cum resurrectionis vocabulo usus esset, non sivit
    nos in ea sola fiduciam habere, dicens, Si tamen
    vestiti, et non nudi inveniamur : sic, cum peregrina-
    tionem ostendisset, ne eam tibi ad salutem satis esse
    crederes, hoc adjecit, placere Deo oportet. Postquam
    igitur a multis rebus lætis eorum animos incitavit,
    deinceps a tristioribus metum incutit. Quod enim
    utile est, tam in bonorum adeptione, quam in malo-
    rum fuga consistit, quæ quidem sunt gehenna et
    regnum. Cæterum quoniam pœnam effugere majorem
    vim habet : nam plerique jacturam bonorum facile
    ferrent ; si autem tormenta sint ferenda, non item ;
    oporteret enim priorem jacturam intolerabilem existi-
    mare ; sed ex infirmitate et abjectione multi pœnam
    graviorem existimant ) : quoniam ergo magnam au-
    ditorum partem bonorum largitio non perinde excitat,
    ut tormentorum comminatio, necessitate compulsus
    sic sermonem concludit : 10. Omnes enim nos manife-
    stari oportet ante tribunal Christi. Mox tamen, ubi
    tribunalis illius memoria auditorem terruit, ne hic
    quidem tristia sine lætis posuit, sed voluptate qua-
    dam miscuit, dicens : Ut referat unusquisque propria
    corporis, prout gessit, sive bonum sive malum. Quibus
    verbis et eos, qui præclare se gesserant atque vexa-
    bantur, in spem erigit, et eos qui conciderant, injecto
    terrore diligentiores reddit : ac denique corporum
    resurrectionem confirmat. Non enim, inquit, id quod
    tum ad virtutem, tum ad vitium operam dedit, a præ-
    mio vel pœna excludetur ; sed una cum animis cor-
    pora partim excruciabuntur, partim coronas conse-
    quentur. At sunt hæretici, qui aliud corpus resurgere
    asserant ? Unde hoc? quæso, aliud peccavit, aliud
    punitur ? aliud recte fecit, aliud coronatur ? Quid ad
    hæc Pauli verba dicturi estis, Nolumus spoliari, sed
    supervestiri ? quomodo id quod corruptibile est, a
    vita absorbetur ? Nec enim dixit Paulus, Ut absor-
    beatur mortale, vel corruptibile corpus ab incorru-
    ptibili corpore ; sed, Ut corruptio a vita. Hoc enim
    tum contingit, cum illud ipsum corpus ad vitam
    redit. Quod si relicto illo aliud exstruatur, non jam
    absorbetur corruptio, sed manet ac dominatur. Quo-
    circa minime hoc fit ; verum oportet corruptibile
    hoc, corpus nempe, induere incorruptionem. Corpus
    enim in medio est, ac nunc in corruptione est, post
    autem in incorruptione erit : ideo in corruptione prius,
    quoniam incorruptio solvi non poterat. Neque enim
    (1. Cor. 15. 50) ; quomodo enim posset cum sit in-
    corruptio ? verum contra corruptio a vita absorbebi-
    tur. Illa enim hæc vincit ; hæc autem illam non
    item. Ut enim cera ignis ardore colliquescit, cera
    autem ignem non solvit : sic corruptio ad incorru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,895,300,920">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,895,900,920">
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>