<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    425 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. IV. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    est, hoc est, alienæ rei usurpatio? Non enim satis
    habet per peccatum nos dejicere, sed per pœniten-
    tiam quoque, nisi vigilemus, idem efficit. Atque ideo
    πλεονεξίαν merito appellavit, cum per ea etiam quæ
    nostra sunt, victoriam adipiscitur. Etenim per pec-
    catum capere proprium ipsius est, at per pœniten-
    tiam, non item: nostrum enim, non autem illius est
    hoc armorum genus. Quamobrem cum hinc quoque
    capere potest, animadverte quam turpis sit hæc cla-
    des, quantumque ille ut imbelles et miseros irrisurus
    atque exagitaturus est, siquidem nos nostrismet ar-
    mis subegerit. Perquam enim ridiculum ac summe
    pudendum illud est, quod per medicamenta nostra
    ipse vulnera efficiar. Ideo Paulus dicebat, Non enim
    ipsius cogitationes ignoramus; hoc est, quam multi-
    plex, quam vaferr, quam veterator ac versutus sit,
    quam denique sub pietatis obtentu infestum nobis
    hostem præbeat. Hæc igitur nos quoque cogitantes
    neminem unquam contemnamus, nec peccantes de-
    speremus, nec rursum socordia langueamus; verum,
    cum peccatum admisimus, animum conteramus, nec
    verba dumtaxat proferamus. Siquidem complures
    novi qui se quidem peccata sua dellere aiunt, at inte-
    rim nil magni operantur; verum jejunant illi quidem
    ac vestes asperas gestant, ceterum majori pecunia-
    rum cupiditate flagrant, quam caupones; ira magis
    corripiuntur, quam feræ; atque obtrectatione magis,
    quam alii laudationibus delectantur. Pœnitentia ista
    non sunt: pœnitentiæ larva atque umbra ista sunt,
    non pœnitentia. Ob idque ad ejusmodi homines illud
    usurpare licet, Videte ne circumveniamur a satana;
    non enim ejus cogitationes ignoramus. Alios quippe
    per peccata, alios per pœnitentiam, alios alio modo
    perdit; dum videlicet eos nullum ex pœnitentia fru-
    ctum percipere sinit. Nam cum quibusdam recta via
    perniciem afferre nequit, alteram viam init, sicque
    se comparat, ut labores quidem augeat, fructus au-
    tem adimat, ipsisque hoc persuadeat, ut tamquam
    omni ex parte officio perfuncti, reliqua negligant.
    Quocirca ne incassum nosipsos vexemus, brevem ad
    hujusmodi mulieres orationem habeamus: mulierum
    enim potissimum hic morbus est. Præclarum quidem
    hoc quoque est, quod nunc facitis, hoc est jejunare
    et humi cubare ac cinerem adhibere; sed nisi alia
    insuper accesserint, nulla hinc utilitas consequetur.
    Ostendit Deus quo pacto peccata remittat: quid igi-
    tur relicta hac via alteram vobis sternitis? Peccarunt
    quondam Ninivitæ, eaque fecerunt quæ vos quoque
    nunc facitis; sed videamus quidnam ipsis utilitatem
    attulerit. Quemadmodum enim medici ægrotis multa
    quidem remedia adhibent; sed qui sagaci ingenio est,
    non hoc perpendit, quod hoc atque illo medicamento
    usus sit is qui adversa valetudine laborat, sed quam
    utilitatem hinc sit consecutus: eodem modo hic
    etiam res expendenda est. Quidnam igitur barbaris
    illis utilitati fuit? Vulneribus suis jejunium adhibue-
    runt, humi cubationem, saccum, cinerem, fletum:
    adjunxerunt etiam vitæ mutationem.
    6 Videamus igitur quidnam horum sanitatem ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    attulerit. Unde autem hoc sciemus, inquires? Si ad
    medicum accedamus, atque ipsum interrogemus:
    neque enim id nos celabit, sed etiam libenter dicet.
    Imo potius ne quis ignoret, aut sciscitari necesse
    habeat, pharmacum quoque, quod eos erexit, literis
    mandavit. Quodnam igitur istud est? Vidit, inquit,
    Deus quod conversus est unusquisque a via sua prava:
    et pœnituit eum malorum quæ loquutus fuerat ut face-
    ret eis (Jonæ 3. 10). Non dixit, Vidit jejunium et
    cilicium ac cinerem. Nec tamen hæc eo dico, ut je-
    junium tollam; avertat hoc Deus; sed ut vos ad id,
    quod jejunio præstantius est, faciendum horter, hoc
    est, ut ab omni vitio abstineatis. Peccavit etiam
    David: videamus igitur quo pacto hic quoque pœni-
    tentiam egerit. Tres totos dies in cinere sedit (2. Reg.
    12). At ille quidem hoc non ob peccatum fecit, sed
    filii causa, calamitate nimirum adhuc tementens:
    peccatum autem alio modo abstersit, nempe per hu-
    militatem, per cordis contritionem, per animæ com-
    punctionem, dum etiam illud cavet, ne in eadem
    relabatur, dum peccati numquam memoriam abjicit,
    dum irruentes omnes acerbitates grato animo fert,
    dum iis a quibus molestia afficitur parcit, dum eos
    qui ipsi insidias parant non ulciscitur, imo eos qui
    id facere cupiunt prohibet. Nam cum Semei eum in-
    numeris probris obrueret, ac militarium copiarum
    præfectus, qui tum aderat, id indigno animo ferret,
    dicebat Sine illum mihi maledicere: Deus enim hoc ei
    præcepit (Id. 16. 10). Cor quippe contritum et
    humiliatum (Psal. 50. 19) habebat, quod ipsius pec-
    cata maxime abstergebat: nam hoc confessio, hoc
    pœnitentia est. Quod si jejunantes arrogantia labore-
    mus, non modo nullum hinc emolumentum, sed etiam
    detrimentum capiemus. Quamobrem tu quoque cor
    tuum demitte, ut Deum allicias: Prope enim est his
    qui tribulato sunt corde (Psal. 33. 19). Annon vides
    quomodo in splendidis ædibus ii, qui dedecore affecti
    sunt, cum etiam ab infimis quibusque servis contu-
    meliam accipiunt, non tamen colluctentur, sed ob
    infamiam eam, quam peccatum ipsis inussit, æquo
    animo id ferant? Idem quoque tu facias: si quis te
    conviciis insectetur, ne exaspereris, sed ingemiscas,
    non ob illatam tibi contumeliam, sed ob peccatum
    quod te in ignominiam conjecit. Cum peccaveris in-
    gemisce, non quod pœnas daturus sis, nihil enim
    hoc est: sed quod Dominum tuum offenderis, tam
    benignum, tam te amantem, tam denique saluti tuæ
    appensum, ut Filium quoque suum tua causa tradi-
    derit. Ingemisce ideo, neque umquam id facere inter-
    mitte: etenim hoc demum est confessio. Non nunc
    lætum, cras autem mœstum ac rursum lætum te
    præbe; verum perpetuo in luctu ac tui contritione
    mane. Beati enim, inquit, qui lugent (Matth. 5. 5),
    hoc est, qui assidue hoc faciunt. Hoc semper facias,
    tibique attendas, ac pectus tuum conteras, non secus
    ac si quis amisso filio unice caro in luctu versetur.
    Scindite etenim, inquit, corda vestra, et non vestimenta
    vestra (Joel. 2. 13). Quod fractum est, haudquaquam
    se in altum extulerit: quod contrarium est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uma palavra em grego (πλεονεξίαν) na coluna esquerda, linha 4.
    Ligaturas æ e œ preservadas na transcrição.
    Referência "(1d. 16. 10)" na coluna direita parece ser "Id." (Ibidem) mas visualmente assemelha-se a "1d."; transcrita como "Id." baseado no contexto patrístico comum, mas visualmente ambígua.
    Número "6" no início do último parágrafo da coluna esquerda indica divisão de seção.
  </notas>
</pagina>