<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. VI. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,910">
    καίνην δὲ χωρὶς Πνεύματος παρεῖχον οἱ προφται.
    Οὐ τοῦτο δέ ἐστι μόνον τὸ θαυμαστόν, ὅτι ζωοποιεῖ,
    ἀλλ' ὅτι καὶ ἑτέροις τοῦτο παρέσχε ποιεῖν. Λάβετε
    γάρ, φησί, Πνεῦμα γιον. Διὰ τί; χωρὶς Πνεύματος
    γὰρ οὐκ ἐνῆν· Ἀλλὰ δεικνὺς ὁ Θεός, καὶ τούτῳ τῆς
    ἰδούσης ἐστὶ τῆς ἀνωτάτω, καὶ τῆς οὐσίας τῆς βα-
    σιλικῆς ἐκείνης καὶ τὴν αὐτὴν ἔχει σχύν, καὶ τοῦτό
    φησι· διὸ καὶ ἐπάγει, Ὃν ἐὰν ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας,
    ἀφέωνται, καὶ ὃν ν κρατήτε, κεκράτηνται. Ἐπεὶ
    οὖν ἐζωοποίησεν ἡμς, μένωμεν ζῶντες, καὶ μὴ
    πάλιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανίωμεν νεκρότητα. Ὁ
    Χριστὸς γὰρ οὐδὲν ἀποθνῄσκει. Ὁ γὰρ ἀπέθανε,
    τῇ μαρτί ἀπέθανεν ἐφάπαξ· καὶ οὐ βούλεται ἀεὶ
    χάριτι ἡμᾶς σῴζεσθαι, ἐπεὶ κενοὶ πάντων ἡμες
    ἐσόμεθα· διὸ καὶ παρ' ἡμν εἰσφέρεσθαί τι βούλεται.
    Εἰσενέγκωμεν τοίνυν, καὶ τὴν ψυχὴν ζῶσαν διατη-
    ρῶμεν.
    Τί δέ ἐστι ψυχῆς ζωή, ἀπὸ τοῦ σώματος μάνθανε.
    Καὶ γὰρ τὸ σῶμα τότε λέγομεν ζῆν, ὅταν βαδίζῃ
    ὑγιή τινα βάδισιν· ὅταν δὲ κατακέηται [477] διαλυ-
    θῇ, καὶ παρὰ πᾶσιν κινῆται, κἂν δοκῇ ζῆν ἡ βάδι-
    σις, παντὸς θανάτου χαλεπωτέρα ἡ τοιαύτη ζωή.
    Κἂν φθέγξηται μηδὲν ὑγιές, ἀλλὰ τῶν παραπλήγων
    ῥήματα, καὶ ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων βλέπῃ, πάλιν τῶν
    τετελευτηκότων ἐλεινότερος ὁ τοιοῦτος. Οὕτω καὶ ἡ
    ψυχή, ὅταν μηδὲν ὑγιὲς ἔχῃ, κἂν δοκῇ ζν, τέθνη-
    κεν· ὅταν τὸ χρυσίον μὴ βλέπῃ ὡς χρυσίον, ἀλλ'
    ὡς μέγα τι καὶ τίμιον, ὅταν τὰ μέλλοντα μὴ ἐνοφθῇ,
    ἀλλὰ χαμαὶ σύρηται, ὅταν ἀνθ' ἑτέρων τερα πράττ.
    Πόθεν γὰρ δῆλον ὅτι ψυχὴν ἔχομεν; οὐκ ἀπὸ τῶν
    ἐνεργειῶν; Ὅταν οὖν τὰ αὐτῆς μὴ ἐνεργῇ, οχὶ τέ-
    θνηκεν; Οἷον, ταν μὴ ἐπιμελῆται ἀρετῆς, ἀλλὰ ἀρ-
    παγῆς καὶ παρανομίης, πόθεν δύναμαι εἰπεν ὅτι ψυχὴν
    ἔχεις; ὅτι βαδίζεις; Ἀλλὰ τοῦτο καὶ τῶν ἀλόγων.
    Ἀλλ' ὅτι ἐσθίεις καὶ πίνεις; Ἀλλὰ τοῦτο κα τῶν
    θηρίων. Ἀλλ' ὅτι ὀρθὸς ἕστηκας ἐπὶ δύο ποσί; Τοῦτό
    μοι μᾶλλον δείκνυσιν, ὅτι θηρίον εἶ ἀνθρωπόμορφον.
    Ὅταν μὲν γὰρ τὰ ἄλλα χῃς ἐκείνου, τὴν δὲ διανό-
    στασιν μηκέτι, μᾶλλον με ταράττεις καὶ ἐκδειμα-
    τοῖς, καὶ μᾶλλον τέρας εἶναι νομίζω τὸ φαινόμενον.
    Καὶ γὰρ εἰ θηρίον εἶδον ἀνθρωπίνῃ φθεγγόμενον τῇ
    φωνῇ, οκ ἂν δι' αὐτὸ τοτο ἔφην ἄνθρωπον εἶναι a,
    ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν ον τοῦτο θηρίον θηρίου τερατωδέ-
    στερον. Πόθεν οὖν δυνήσομαι μαθεῖν, ὅτι ψυχὴν ἔχεις
    ἀνθρώπου, ὅταν λακτίζῃς ὡς οἱ ὄνοι, ὅταν μυρησικα-
    λῇς ὡς αἱ κάμηλοι, ὅταν δάκνῃς ὡς οἱ ἄρκτοι, ὅταν
    ἁρπάζῃς ς οἱ λύκοι, ὅταν κλέπτῃς ς αἱ ἀλώπεκες,
    ὅταν δολερὸς ᾖς ς οἱ φεις, ὅταν ἀναισχυντῇς ς ὁ
    κύων; πόθεν δυνήσομαι μαθεῖν τι ψυχὴν ἔχεις ἀν-
    θρώπου; Βούλεσθε δείξω νεκρὰν ψυχὴν καὶ ζῶσαν;
    Ἄγωμεν τὸν λόγον πάλιν ἐπὶ τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας
    ἐκείνους, καὶ, εἰ δοκεῖ, τὸν πλούσιον εἰς μέσον κα-
    ταθώμεθα τὸν ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, καὶ εἴσωμεθα τί
    ποτέ ἐστι ψυχῆς νέκρωσις. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος νεκρὰν
    εἶχε ψυχήν, καὶ δῆλον ἀφ' ὧν ἐποίει· τῶν μν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,910">
    ψυχῆς ργων οὐδν ἔπραττεν, ἠσθιε δὲ καὶ ἔπινε καὶ
    ἐτρύφα μόνον.
    δ'. Τοιοῦτοί εἰσι καὶ νῦν οἱ ἀνελεήμονες καὶ ὠμοί·
    νεκρὰν γὰρ ἔχουσι καὶ οὗτοι ψυχήν, ὥσπερ ἐκεῖνος.
    Τὸ γὰρ θερμὸν αὐτῆς ἅπαν τὸ ἀπ τῆς φιλίας τῆς εἰς
    τὸν πλησίον ἀνήλωται, καὶ ἔστιν ἄψυχον σώματος
    νεκροτέρα. Ὁ δὲ πένης οὐ τοιοῦτος, ἀλλ' ἐν αὐτῷ τ
    ἄκρῳ τς φιλοσοφίας ἐστὼς διέλαμψε· καὶ λιμῷ πα-
    λαίων διηνεκεῖ, κα οὐδὲ τῆς ἀναγκαίας εὐπορῶν
    τροφῆς, οὐδὲ οὕτως εἶπέ τι βλάσφημον εἰς τὸν Θεόν,
    ἀλλ' ἔφερεν ἅπαντα γενναίως. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο
    ψυχῆς ἔργον, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐτονίας καὶ τῆς ὑγείας
    τεκμήριον μέγιστον. Ὅταν δὲ ταῦτα μὴ ᾖ, δῆλον
    ὅτι παρὰ τὸ νεκνεκρῶσθαι ἀπόλωλεν. Ἡ οὖ νεκρὰ
    ἐκείνην εἶναι φήσομεν, εἰπέ μοι, ἢ πεισι μὲν  διά-
    βολος πλήκτρων, κενῶν, δάκνων, λακτιζων, αἰσθάνε-
    ται δὲ ἐκείνη οὐδενὸς [478] τούτων, ἀλλὰ κεῖται νε-
    νεκρωμένη, καὶ τῆς περιουσίας αὐτῆς ἀφαιρουμένης
    οὐκ ἀλγεῖ, ἀλλ' ἐφάλλεται μὲν ἐκείνος, μένει δὲ αὕτη
    ἀκίνητος, ὥσπερ σῶμα ψυχῆς ἀπελθούσης, οὐδὲ αἰ-
    σθανομένη; Ὅταν γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος μὴ παρῇ
    μετὰ ἀκριβείας, τοιαύτην αὐτὴν εἶναι ἀνάγκη, καὶ
    νεκρὸν ἀθλιωτέραν (Οὐδὲ γὰρ εἰς ἰχώρα διαλυθεῖσαι
    καὶ τέφραν καὶ κόπιν ἡ ψυχή, καθάπερ τὸ σῶμα,
    ἀλλ' εἰς τὰ τούτων δυσωδέστερα, εἰς μέθην καὶ
    θυμὸν κα πλεονεξίαν, εἰς ἀτόπους ἔρωτας καὶ ἀκαι-
    ρους ἐπιθυμίας. Εἰ δὲ βούλει αὐτῆς ἀκριβέστερον
    ἰδεν τὸ δυσδες, ς μοι ψυχν καθαράν, κα τότε
    ὄψει σαφῶς πς ἐστι δυσώδης ἡ αἰσχρὰ αὕτη καὶ
    ἀκάθαρτος. Νῦν μὲν γὰρ οὐ δυνήσῃ συνιδεῖν· ἕως
    γὰρ ἂν ὦσιν ἐν συνηθείᾳ δυσωδίας, οὐκ αἰσθανόμεθα·
    ὅταν δὲ πνευματικοῖς τρεφώμεθα ῥήμασι, τότε εἰσό-
    μεθα ἐκεῖνο τὸ κακόν· καίτοι πολλοῖς ἀδιάφορον
    τοῦτο εἶναι δοκεῖ. Καὶ οὐδέπω λέγω περὶ γέεννης·
    ἀλλ', εἰ βούλεσθε, τὰ παρόντα ἐξετάσωμεν, καὶ μὴ
    τὸν αἰσχρὰ πράττοντα, ἀλλὰ τὸν ασχρὰ φθεγγόμε-
    νον, πῶς ἐστι καταγέλαστος, πῶς αυτὸν καθυβρίζει
    πρῶτον· καθάπερ τις βόρβορόν τινα ἀπὸ τοῦ στόμα-
    τος ἀφιεὶς, οὕτως ἑαυτὸν μολύνει. Εἰ γὰρ τὸ βόθρον
    οὕτως ἀκάθαρτον, ἐννόησον οἷα ἡ πηγὴ τοῦ βορβόρου
    τούτου. Ἐκ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας
    τὸ στόμα λαλεῖ. Ἐγὼ δὲ οὐ διὰ τοῦτο πενθῶ μόνον,
    ἀλλ' ὅτι οδὲ εἶναι δοκεῖ τῶν ἀτόπων τοῦτο παρά
    τισιν. Ἐντεῦθεν ἅπαντα αὔξεται τὰ κακά, ὅταν καὶ
    ἁμαρτάνωμεν, καὶ μηδὲ πλημμελεῖν νομίζωμεν.
    Βούλει οὖν μαθεῖν ὅσον κακὸν τὸ αἰσχρὰ φθέγ-
    γεσθαι; Ἐννόησον τοὺς ἀκούοντας, πῶς ἐρυθριῶσιν
    ἐν τῇ ἀσχημοσύνῃ τ σῇ. Τί γὰρ εὐτελέστερον ἀν-
    δρὸς αἰσχρολόγου; τί ἀτιμότερον; Εἰς γὰρ τὴν τῶν
    μίμων ὁδοσιν ἑαυτοὺς οἱ τοιοῦτοι τάξιν, καὶ ες τὴν
    τῶν πεπορνευμένων γυναικῶν· μᾶλλον δὲ, ἐκεῖναι
    ἐρυθριῶσι μᾶλλον, ἢ ὑμεῖς. Πῶς δύνασαι διδάξαι γυ-
    ναῖκα σωφροσύνην, παιδεύων αὐτὴν ες ἀσέλγειαν διὰ
    τούτων ἐκβαλεῖν τῶν ῥημάτων; Βέλτιον σηπεδόνα
    ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφιέναι, ἢ ῆμα ασχρόν. Νν δὲ,
    ἂν μὲν ὀξῇ τὸ στόμα, οὐδὲ τῶν κοινῶν μετέχεις σι-
    τίων· τοσαύτης δὲ δυσωδίας οὔσης ἐν τῇ ψυχ, μυ-
    στηρίων τολμᾷς κοινωνεῖν, εἰπέ μοι; Καὶ εἰ μὲν
    σκεῦος ἀκάθαρτόν τις λαβών, ἐπὶ τῆς τραπέζης κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,920,480,960">
    a Haec, τοῦτο φην ἄνθρωπον εἶναι, etc. deerant in Mo-rellii Editio.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (439-440) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico incorporado ([477], [478]) e nota de rodapé em latim/grego.
  </notas>
</pagina>