<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    463 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. IX. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῶν παρόντων· καὶ οὐκ ἀναισχυντήσουσι πρὸς ἃ μέλ-
    λω λέγειν. Καὶ γὰρ προμνηστρίας ἐπηράσαντο πολ-
    λάκις, καὶ τῇ μέρᾳ καθ' ἣν ἐπλάκησαν αἱ παστάδες,
    καὶ τοὺς μὴ γεγαμηκότας ἐμακάρισαν. Πολλοὶ δὲ
    τῶν νέων, καὶ παρν αὐτος γαμεν, δι' οδὲν ἕτερον
    παρρησιάσαντο, ἀλλ' ἢ διὰ τὸ φορτικὸν τοῦ πράγματος.
    Καὶ τατα λέγω, ο τὸν γάμον διαβάλλων (τίμιος
    γάρ), ἀλλὰ τοὺς κακῶς αὐτῷ κεχρημένους. Εἰ δὲ οἱ
    γάμοις ὡμιληκότες ἀδίκουν πολλάκις τὸν βίον ἐνόμι-
    σαν, τί ἂν εἴποιμεν περὶ τῶν εἰς πορνικὰ βάραιρα
    κατενεχθέντων, καὶ παντὸς αἰχμαλώτου δουλικώτερον
    [502] καὶ ἀθλιώτερον διατεθέντων; τί περὶ τν ἐν τρυφ
    κατασαπέντων, καὶ μυρία τῷ σώματι νοσήματα πε-
    ριβεδιηκότων; Ἀλλὰ τὸ ἐν δόξῃ εναι ἡδύ. Οὐδὲν μὲν
    οὖν ταύτης τῆς δουλείας ε. πικρότερον. Καὶ γὰρ πάν-
    των ἀνδραπόδων μᾶλλον ἐστι δουλικώτερος ὁ κενόδο-
    ξος, καὶ τοῖς τυχοῦσιν ἀρέσαι βουλόμενος· ὁ δὲ
    ταύτην καταπατήσας, πάντων ἐστὶν ἀνώτερος, ὁ μ
    φροντιζν τῆς παρ' ἑτέρων δόξης. Ἀλλὰ τὸ χρήματα
    ἔχειν, ἐπίραστον. Ἀλλὰ πολλάκις ἀπεδείξαμεν, ὅτι ἐν
    πλείονι πλούτῳ καὶ ἀνέσει οἱ τούτων ἀπηλλαγμένοι
    καὶ μηδὲν ἔχοντες, μᾶλλον εἰσιν. Ἀλλὰ τὸ μεθύειν
    ἡδύ. Καὶ τίς ἂν εἴποι τοῦτο; Οὐκοῦν εἰ τ μὴ πλου-
    τεῖν τοῦ πλουτεῖν ττον, καὶ τὸ μὴ γαμεῖν τοῦ γαμεῖν,
    καὶ τὸ μὴ κενοδοξεῖν τοῦ κενοδοξεῖν, καὶ τὸ μὴ τρυφᾶν
    τοῦ τρυφᾶν· καὶ ἐνταῦθα τὸ πλέον ἔχουσιν οἱ μὴ τοῖς
    παροῦσι προσηλωμένοι. Καὶ οὕτω λέγω, ὅτι ἐκεῖνος
    μὲν κἂν μυρίαις βασάνοις κατατείνηται, ἔχει τὴν
    χρηστὴν ἐλπίδα διαβαστάζουσαν αὐτόν· οὗτος δὲ κἂν
    μυρίας ἀπολαύῃ τρυφῆς, χει τὸν φόβον τοῦ μέλλον-
    τος ἐπιταράττοντα αὐτοῦ τὴν ἡδονὴν καὶ συγχέοντα.
    Καὶ γὰρ καὶ οὗτος οὐ μικρὸς τρόπος κολάσεως, ὥσ-
    περ οὖν ὁ ἐναντίος, τρυφῆς καὶ ἀνέσεως. Καὶ τρίτος
    δὲ μετὰ τούτων ἐστὶ τρόπος. Ποῖος δὲ οὗτος; Ὅτι τὰ
    μὲν τῆς τρυφῆς τῆς βιωτικῆς, οὐδὲ ἡνίκα ἐστί,
    φαίνεται, τῇ τε φύσει καὶ τῷ χρόνῳ ἐλιγόμενα·
    ἐκεῖνα δὲ οὐ μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ἀκίνητα μένει.
    Ὅρς ὅτι οὐ δύο ἀντ' οὐδενὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τρία,
    καὶ πέντε, καὶ δέκα, καὶ εἴκοσι, καὶ μυρία ἀντ' οὐδε-
    νὸς δυνησόμεθα θεῖναι; Ἵνα δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ
    τοῦτο μάθῃς,  πλούσιος κα ὁ Λάζαρος, ὁ μὲν τῶν
    παρόντων, ὁ δὲ τῶν μελλόντων ἀπέλαυσαν. Ἆρ' οὖν
    σοι δοκεῖ ἐν εἶναι; καὶ ἐν, τὸ ἐν παντὶ τ χρόνῳ κο-
    λάζεσθαι, καὶ τὸ ἐν βραχείᾳ ρᾳ πεινῆν; τὸ νοσεῖν ἐν
    φθαρτῷ σώματι, καὶ τὸ ἐν ἀθανάτῳ χαλεπῶς ἀποπη-
    γενίζεσθαι; τὸ στεφανοῦσθαι καὶ τρυφᾶν ἀθάνατα
    μετὰ τὴν μικρὰν ἀῤωστίαν ἐκείνην, καὶ τὸ βασα-
    νίζεσθαι ἀπέραντα μετὰ τὴν βραχεῖαν τῶν ὄντων
    ἀπόλαυσιν; καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι; Τί γὰρ βούλει
    θῶμεν; τὴν ποσότητα, τὴν ποιότητα, τὴν τάξιν τοῦ
    θεοῦ, τὴν περὶ ἑκάτερον ψῆφον; Μέχρι τίνος τὰ
    κανθάρων φθέγγεσθε ῥήματα, τῶν τῷ βορβόρῳ διηνε-
    κῶς ἐγκαλινδουμένων; Οὐδὲ γὰρ ἀνθρώπων ταῦτα
    λογικῶν, ψυχὴν οὕτω τιμίαν ἀντ' οὐδενὸς προΐεσθαι,
    ὅσον ὀλίγου πόνου τοὺς οὐρανοὺς λαβεῖν.
    Βούλει σε καὶ ἑτέρωθεν διδάξω, ὅτι ἔστιν ἐκεῖ κρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    τήριον φοβερόν; Ἄνοιξόν σου τὰς θύρας τοῦ συν-
    ειδότος, καὶ βλέπε τὸν ἐν τῇ διανοίᾳ σου καθήμενον
    δικαστήν. Εἰ δὲ σὺ σεαυτὸν κατακρίνεις, καίτοι γε
    φίλαυτος ὤν, καὶ οὐκ ἂν ἀνάσχοιο μὴ δικαίαν τὴν
    κρίσιν ἐνεγκεῖν· οὐ πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς πολλὴν
    ποιήσεται τοῦ δικαίου πρόνοιαν, καὶ τὴν ἀδέκαστον
    περὶ πάντων οἴσει ψφον, ἀλλ' ἁπλῶς καὶ εἰκῇ πάντα
    φέρεσθαι ἐάσει; Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι; Οὐκ ἔστιν
    οὐδείς· ἀλλὰ καὶ Ἕλληνες καὶ βάρβαροι, καὶ ποιηταὶ
    καὶ φιλόσοφοι, καὶ πᾶν ἀνθρώπων γένος συμφωνοῦ-
    σιν ἐν τούτοις ἡμῖν, [503] εἰ κα μὴ μοίως, καί
    φασιν εἶναί τινα δικαστήριον ἐν ᾅδου· οὕτω φανερὸν
    καὶ ὡμολογημένον τὸ πρᾶγμά ἐστι. Καὶ τίνος ἕνεκεν
    οὐκ ἐνταῦθα κολάζει; φησίν. Ἵνα τὴν μακροθυμίαν
    ἐπιδείξῃται τὴν αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐκ μετανοίας ἡμν
    παρασχ σωτηρίαν, κα μὴ τότε τὸ γένος ἡμν
    ἀνάρπαστον ἐργάσηται, τοὺς τε ἐκ μεταβολῆς ἀρί-
    στης δυναμένους σωθῆναι μὴ προεξαπάσῃ τῆς σω-
    τηρίας. Εἰ γὰρ εὐθὺς ἐκδὶκς παρὰ τὰ ἁμαρτήματα
    καὶ ἀνήρει, πῶς ἂν ἐσώθη Παῦλος, πῶς δὲ Πέτρος,
    οἱ κορυφαῖοι τῆς οἰκουμένης διδάσκαλοι; πῶς ν ὁ
    Δαυΐδ τὴν ἀπὸ τῆς μετανοίας ἐκαρπώσατο σωτηρίαν;
    πῶς οἱ Γαλάται; πῶς τεροι πλείους; Διὰ τοι τοῦτο
    οὔτε πάντα; ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίκας, ἀλλ' ἐκ τῶν
    πάντων ἐνίους, οὔτε ἐκεῖ πάντας, ἀλλὰ τὸν μν ἐν-
    ταῦθα, τὸν δὲ ἐκεῖ, ἵνα καὶ τοὺς σφόδρα ἀναισθή-
    τους διεγείρῃ δι' ὧν κολάζει, καὶ τὰ μέλλοντα
    προσδοκᾶν ποιήσῃ δι' ὧν οὐ κολάζει. Ἢ οὐχ ὁρᾷς
    ἐνταῦθα κολαζομένους πολλούς, οἷον ς τοὺς τῷ
    πύργῳ καταχωσθέντας, ὡς ἐκείνους ὧν τὸ αμα ταῖς
    θυσίαις ἀνέμιξε ὁ Πιλᾶτος, ς τοὺς ἀώρῳ θανάτῳ
    παρὰ Κορινθίοις τελευτήσαντας διὰ τὸ τῶν μυστη-
    ρίων ἀναξίως μετασχεῖν, ὡς τὸν Φαραώ, ὡς τῶν
    Ἰουδαίων τοὺς ὑπὸ τῶν βαρβάρων κατασφαγέντας, ὡς
    ἑτέρους πολλούς, καὶ τότε καὶ νῦν καὶ διηνεκῶς; Καὶ
    τεροι δὲ πολλὰ ἁμαρτύντες, ἀπῆλθον μὴ δόντες ἐν-
    ταῦθα δίκην· ὡς ὁ πλούσιος ὁ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου, ὡς
    ἕτεροι πολλοί.
    δ'. Ταῦτα δὲ ποιεῖ, καὶ τοὺς ἀπιστοῦντας τοῖς μέλ-
    λουσι διεγείρων, καὶ τοὺς πιστεύοντας καὶ ῥθυμοῦν-
    τας σπουδαιοτέρους ποιῶν. Ὁ γὰρ Θεὸς κρίτης δίκαιος
    καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος, καὶ μὴ ὀργὴν ἐπάγων
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Ἂν δὲ τῇ μακροθυμίᾳ παρα-
    χρησώμεθα, ἔσται καιρὸς, ὅτε οὐδὲ βραχὺ μακροθυ-
    μήσει λοιπόν, ἀλλ' εὐθὺς ἐπάξει τὴν δίκην. Μὴ τοί-
    νυν, ἵνα μίαν ῥοπὴν τρυφήσωμεν (τοῦτο γὰρ ὁ παρὼν
    βίος), ἀπείρων αἰώνων ἐπισπασώμεθα κόλασιν, ἀλλὰ
    ῥοπὴν πονήσωμεν, ἵνα διηνεκῶς στεφανωθῶμεν. Οὐχ
    ὁρᾷς, ὅτι καὶ ἐν τοῖς βιωτικοῖς οὕτως οἱ πλείους τῶν
    ἀνθρώπων ποιοῦσι, καὶ τὸν ὀλίγον πόνον αἱρονται
    ὑπὲρ τῆς μακρᾶς ἀναπαύσεως, εἰ καὶ τούναντίον αὐ-
    τοῖς ἐκβαίνει; Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἰσομοιρία καὶ πό-
    νων καὶ κέρδους· πολλάκις δὲ τούμπαλιν, ὁ μὲν
    πόνος ἄπειρος, ὁ δὲ καρπὸς ὀλίγος· ἢ οὐδὲ ὀλίγος πολ-
    λάκις· ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας ἀντιστρόφως, ὀλίγον μὲν
    τὸ ἐπίπονον, πολὺ δὲ τὸ ἡδὺ καὶ ἄπειρον. Σκόπει δέ·
    ὁ γεωργὸς δι' ὅλου τοῦ ἔτους, καὶ πρὸς αὐτῷ
    τῷ τέλει τῆς ἐλπίδος ἐκπίπτει πολλάκις τοῦ καρποῦ
    τῶν πολλῶν πόνων. Ὁ κυβερνήτης πάλιν καὶ ὁ στρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,250,940">
    * Leguntur ταύτης, ζώης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [502] e [503] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção δ' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>