Ic
pata τοῖς πεπλημμεληχόσιν εἰς σέ’ xal γὰρ xa τοῦτο
ἁμαρτίας ἀφίησι. Καὶ περὶ μὲν τοῦ προτέρον φησὶν,
Εἶδον ὅει ἐπορεύθη στυγνὸς, καὶ ἰασάμην τὰς
ὁδοὺς αὑτοῦ" xai ἐπὶ τοῦ "Ayaà6 δὲ τοῦτο τὴν óp-
χὴν ἔλυσε τοῦ Θεοῦ" περὶ δὲ τοῦ δευτέρου, "Agece,
καὶ ἀξεθήσεται ὑμῖν. Ἔστι xal πάλιν ἄλλη ὁδὸς
φοῦτο φέρουσα τὸ φάρμαχον ἡμῖν, ἡ κατάγνωσις τῶν
πεπλημμελημένων᾽ Λέγε γὰρ σὺ τὰς ἀνομίας σου
πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς. Καὶ τὸ χαχῶς πάσχοντα
εὐχαριστεῖν λύει τὰ ἁμαρτήματα, καὶ ἡ πασῶν μεί-
(ev ἐλεημοσύνη. ᾿Αρίθμει τοίνυν τὰ φάρμακα τὰ
bbptvá σου τὰ τραύματα, καὶ πάντα ἐπιτίθει συνεχῶς,
ταπεινοφροσύνην, ἐξομολόγησιν, τὸ ph. μνησιχαχεῖν,
τὸ πάσχοντα καχῶς εὐχαριστεῖν, τὸ ἐλεεῖν διὰ ypn-
μάτων, διὰ πραγμάτων, τὸ εὔχεσθαι χαρτερικῶς.
θὕτως ἡ χήρα τὸν ὠμὸν καὶ ἀπηνῆ ἐξιλεώσπατο διχα-
στὴν. E! δὲ ἐχείνη τὸν ἄδιχον, πολλῷ μᾶλλον σὺ τὸν
ἄμερον. “Ἔστι καὶ ἑτέρα μετὰ τούτων ὁδὸς, τὸ προ-
ἴστασθαι τῶν ἀδιχονμένων" Κρίγατε γὰρ, φησὶν,

IN EPIST. 1} AD COR. HOMIL. Y.

428:

ὀρφανῷ, xal δικαιώσατα yüpav: xol δεῦτε, xal
διαλεχθῶμεν, xal ἐὰν dici αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς
φοινικοῦν, ὡς χιόνα Aevxaro. Ποίας οὖν ἂν εἴη-
μεν ἀπολογίας ἄξιοι, εἰ τοσαύτας ἔχοντες ὀδοὺς εἰς
τὸν οὐρανὸν ἀναγούσα;, καὶ τοιαῦτα φάρμαχα ἰώμε-
va τὰ τραύματα, καὶ μετὰ τὸ λουτρὸν τοῖς αὑτοῖς
ἐπιμένομεν ; Μὴ τοίνυν ἐπιμένωμεν, ἀλλ᾽ οἱ μὲν μη-
δέπω πεσόντες, ἐν τῷ οἰκείῳ μενέτωσαν κάλλει,
μᾶλλον ὃὲ ἐπιπλέον ἀσχείτωσαν τοῦτο᾽ χἂν γὰρ μὴ
εὕρῃ ἁμαρτήματα, ταυτὶ τὰ χατορθώματα πλείονα
ποιεῖ τὴν εὐμορφίαν" ἡμεῖ; δὲ οἱ πολλὰ πεπλημμε-
ληχότες, εἰς τὴν τῶν ἁμαρτημάτων διόρθωσιν χρη-
σώμεθα τοῖς εἰρημένοις [405], ἵνα τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ μετὰ παῤῥησίας παραστῶμεν πολλῆς " ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτο:, τιμὴ,
γῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμὴῆν.

ΟΜΙΛΙΑ Ε΄.

ἘΠ Ιϑὼν δὲ sic τὴν Τρωάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, καὶ θύρας μοι ἀνεῳγμένης ἐν Κυρίῳ,
οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν τῷ πνεύματί μου, τῷ μὴ
εὑρεῖν us Τίτον τὸν ἀδειῖφόν μου.
α΄, Ταῦτα δοχεῖ μὲν ἀνάξια εἶναι Παύλου τὰ ῥήματα,

εἰ δι’ ἀπουσίαν ἀδελφοῦ τοσαύτην προήκατο awtn-

ρίαν" δοκεῖ δὲ xal τῆς ἀχολουθίας ἀπηρτῆσθαι. Τί
οὖν; βούλεσθε πρότερον ἀποδείξωμεν, ὅτι τῆς ἀκο-
λουθίας ἤρτηται, fj ὅτι οὐδὲν ἀνάξιον εἴρηκεν ἑαυτοῦ;

Ἐμοὶ δοχεὶ τὸ δεύτερον * οὕτω γὰρ κἀχεῖνο ἡμῖν εὖ-

χολώτερον ἔσται xai σαφέστερον. Πῶς οὖν ἤοτηται

τῶν προτέρων ταῦτα; ᾿λναμνησθῶμεν αὑτῶν ἐχεί-

vvv, καὶ οὕτως εἰσόμεθα τοῦτο. Τίνα οὖν fjv τὰ πρό-

τερα; Ἅπερ ἔλεγεν ἀρχόμενος * Οὗ θέϊϊι ὑμᾶς

ἀγνοεῖν ὑπὲρ τῆς θλίψεως, φησὶ, τῆς γεγομέ-
rne ἡμῖν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ὅτι καθ' ὑπερδο.ὴν ἐδα-
ρήθημεν ὑπὲρ δύναμιν" καὶ δείξας πῶς ἀπηλλά-
γῇ» xal τὰ ἐν μέσῳ παρενθεὶς, ἀναγχαίως διδάσχει
πάλιν ὅτι καὶ ἑτέρως ἐθλίδη. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ ;

Τῷ μὴ εὑρεῖν Τίτον. Δεινὸν μὲν γὰρ xal ἑκανὸν κα-

ταδαλεῖν ψυχὴν, χαὶ τὸ πειρασμοὺς ὑπομένειν " ὅταν

U χαὶ ὁ παραμυθούμενος μὴ fj, καὶ δυνάμενος τὸ

φορτίον συνδιενεγχεῖν, μείζων γίνεται ὁ χειμών.

Tite; δὲ αὑτός ἔστιν, ὄν φησι προϊὼν παρ᾽ αὐτῶν

ἀςῖχθαι πρὸς αὑτὸν, xal περὶ οὗ πολλὰ xal μεγάλα

διεξέρχεται ἐγχώμια, καὶ ὅν ἔφησεν ἀπεσταλκχέναι.
δεῖξαι τοίνυν βουλόμενος ὅτι xal ταύτῃ δι᾽ αὐτοὺς
ἐθλίδη, ταῦτα εἴρηκεν. Ὅτι μὲν οὖν ἤρτηται τῶν
προτέρων τὰ εἰρημένα, δῆλον Ux τούτων * ὅτι δὲ οὐδὲ
ἀνάξια Παύλον, καὶ τοῦτο δεῖξαι πειράσομαι. Οὐ
χὰρ λέγει, ὅτε ἐνεπόδισε τῇ σωτηρίᾳ τῶν προσιέναι
κελλόντων ἡ ἀπουσία Τίτον, οὐδ᾽ ὅτι παρεῖδε τοὺς
πιστεύσαγτας διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἔσχηχεν ἄνεσιν,

τουτέστιν ἐθλίδη, ὠδυνήθη διὰ τὴν ἀπουσίαν τοῦ
ἀδελφοῦ, δειχνὺς ὅσον ἐστὶν ἀδελφοῦ ἀπουσία * καὶ
διὰ τοῦτο ἀπῆλθεν ἐχεῖθεν. Τί δέ ἐστιν, ᾿Ε.θὼν δὸ
sic. τὴν Τρωάδα εἰς τὸ εὐαγγέλιον; Οὐχ ἁπλῶς,
φησὶν, ἐπεδήμησα, ἀλλ᾽ ὥστε κηρῦξαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal
διὰ τοῦτο ἐλθὼν, καὶ εὑρὼν ἔργον μέγιστον" Θύρας
γὰρ μοι ἀγεῳγμένης ἐν Κυρίῳ, οὐκ ἔσχηκα ἄνεσιν,
φησίν " οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἐνεπόδισε τὸ ἔργον. Πῶς
οὖν [466] φησιν, ὅτι ᾿Αποταξάμενος αὐτοῖς ἐξῆλθον;
Τουτέστιν, οὐ διέτριψα πλείονα χρόνον, στενογω-
ρούμενος, ὀδυνώμενος. Ἴσως δὲ xal ἐνεποδίζετο τὸ
ἔργον, ἐχείνου ἀπόντος. Τοῦτο δὲ οὐ μικρὰ xa τού-
τοις παραμυθία, Εἰ γὰρ ἐκεῖ θύρας ἀνεῳγμένης,
καὶ εἰς τοῦτο ἐλθὼν, ἐπειδὴ τὸν ἀδελφὸν οὐχ εὗρεν,
ἀπεπήδησε ταχέως, πολλῷ μᾶλλον ὑμᾶς, φησὶ, συγ-
γινώσχειν χρὴ ταῖς τῶν πραγμάτων ἀνάγκαις
ἀγούσαις καὶ περιαγούσαις ἡμᾶς πανταχοῦ, καὶ οὐχ
ἐώσαις, ὡς βουλόμεθα, οὔτε ἀποδημεῖν οὔτε ἐνδια-
πρίδειν οἷς ἂν ἐθέλωμεν ἐπιπλέον. Διὸ καὶ ἐπάγει
πάλιν, ὥσπερ ἄνω τῷ Πνεύματι, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα
τῷ Θεῷ τὰς ἀποδημίας ἀνατιθεὶς, xat λέγων " Τῷ
δὲ Θεῷ χάρις τῷ πάντοτε ἡμᾶς θριαμδεύοντι ἐνγ'
τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ὀσμὴν τῆς γνώσεως αὑτοῦ
φανεροῦντι δι᾽ ἡμῶν ἐν παντὶ τόπῳ. Ἵνα γὰρ μὴ
δόξῃ ὡς θρηνῶν ταῦτα ἀποδύρεσθαι, χάριν ἀναπέμ-
mt τῷ θεῷ. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" πανταχοῦ θλῖψις,
πανταχοῦ στενοχωρία " ἦλθον εἰς τὴν ᾿Ασίαν, ἐδαρή-
θην ὑπὲρ δύναμιν " ἦλθον εἰς τὴν Τρωάδα, οὐχ εὗρον
τὸν ἀδελφόν" οὐχ ἦλθον πρὸς ὑμᾶς" οὐ μικράν μοι
xai τοῦτο ἀθυμίαν ἐνεποίησεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
μεγάλην, καὶ τῷ πολλοὺς ἡμαρτηχέναι παρ᾽ ὑμῖν,
xai τῷ διὰ τοῦτο ὑμᾶς μὴ ὁρᾷν" Φειδόμενος γὰρ
ὑμῶν, οὐκέτι ἦνιθον εἰς Κύρινθο», φησῖν. "-*—*—

Digitized by Google
