<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    449 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. VII. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    enim his verbis Scriptura utitur, Ministrantibus ipsis Domino, Segregate mihi, ut eum ejusdem dignitatis esse ostendat. Ac rursum ait Christus, Servus nescit quid faciat dominus ejus (Joan. 15. 15) : ut autem homo novit ea quæ sua sunt, ita Spiritus novit quæ Dei sunt (1. Cor. 2. 11), non quod edoceatur : nam ita similitudo sibi non constaret. Quin hinc quoque auctoritatem ac dominationem suam ostendit, quod, prout vult, operatur. Hic nos transformat, hic nos huic sæculo conformari non sinit, hic hujusmodi creationis artifex est. Quemadmodum enim ait, Creati in Christo Jesu (Ephes. 2. 10) : eodem modo ait, Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. 50. 12). Vis hoc tibi ab apostolis quoque sensibiliori modo ostendam ? Paulum cogita, cujus vestes operabantur; Petrum, cujus ipsæ quoque umbræ viribus pollebant. Neque enim, nisi Regis imaginem gestassent, et incomparabilis quidam fulgor ex ipsis effulsisset, eorum vestes atque umbræ tot miracula edidissent. Regis quippe vestes latronibus etiam terrori sunt. Libetne videre hanc per corpus quoque collucentem ? Intuentes, inquit, faciem Stephani, viderunt tamquam faciem angeli (Actor. 5. 15). Quamquam nihil istud erat præ gloria ea, quæ interne rutilabat. Nam quod Moses in vultu habebat, hoc isti in anima circumferebant, atque adeo multo amplius. Etenim id quod Mosi contingebat, sensui subjectum erat ; hoc autem corporis expers est. Et sicut ignea corpora, a splendidis corporibus in id quod propinquum est defluentia, ipsis quoque splendorem suum impertiunt : eodem modo in fidelibus quoque usu venit. Ob eamque causam a terra abscedunt, qui ita affecti sunt, cælestiaque sola ipsis in mente versantur. Mihi mihi ! hic enim acerbe quoque ingemiscere pulchrum fuerit, quod, cum tanta nobilitate præditi simus, tamen ne ea quidem quæ dicuntur novimus, quia confestim has res nobis perire sinimus, atque iis quæ in sensum cadunt inhiamus. Arcana enim hæc et tremenda gloria ad unum quidem aut alterum diem in nobis manet ; deinceps autem eam exstinguimus, dum negotiorum hujuscæ vitæ tempestatem accersimus, ac pro nubium densitatem radios propulsamus.
    Hæc vita tempestas est. — Tempestas enim res hujuscæ vitæ sunt, ac tempestate tristiores. Neque enim hinc frigus oritur, nec pluvia nec lutum ac profundus limus, sed, quæ his omnibus graviora sunt, nempe gehenna et gehennæ mala. Et quemadmodum grassante acerrimo frigore membra omnia concrescunt, ac mortua sunt : sic etiam animus in peccatorum frigore contremiscens, nullum manus suum exsequitur, ut qui videlicet conscientia ac si gelu concretus sit. Quod enim corpori frigus est, hoc animo mala conscientia : unde etiam timiditas existit. Nihil enim homine mundanis rebus affixo timidius fingi potest : nam qui ejusmodi est, ut Cain vivit, quotidie tremens (Gen. 4). Quid autem mortes et detrimenta et offensiones et assentationes et obsequia commemorem ? nam, ut hæc omittam, sexcentas mutationes extimescit. Atque arca
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    quidem auro referta est, animus autem paupertatis metu minime vacat ; ac merito quidem. In rebus enim imbecillis et quæ facile mutentur ancoram figit : etiamsi ipse naufragium non patiatur, in aliis tamen id perspiciens, examinatur ; atque ut ingenti timiditate, ita ingenti ignavia laborat. Neque enim hujusmodi homo in periculis dumtaxat, sed in omnibus aliis ignavus est. Nam si pecuniarum cupiditas irruerit, non ut ingenuus vir impetum propulsat ; sed ut pretio emptum mancipium quidvis facit, avaritiæ tamquam acerbæ dominæ serviens. Si formosam aliquam puellam conspicatus fuerit, protinus captus trepidat, rabidique canis in morem eam sequitur, cum contra faciendum sit.
    6. Etenim cum formosam mulierem cernis, ne hoc species quomodo cupiditatis tuæ compos fias, sed quomodo cupiditate libereris. Et quamam ratione hoc fieri possit, inquies ? neque enim amare mei est arbitrii. Cujus ergo, dic mihi ? Insultus dæmonis. Omnino igitur dæmonem esse arbitraris, qui insidias struat ? Luctare igitur, ac pugna cum morbo. At non possum, inquies. Age igitur hoc primum te docebimus, ignaviæ tuæ esse id quod tibi accidit, teque ab initio dæmoni aditum præbuisse, ac nunc, si voluntas ita tulerit, eum facillime propellere posse. Dic mihi, qui adulterium perpetrant, utrum amore ducti id perpetrant, an quod simpliciter pericula exspectant ? Amore ducti haud dubie. Num igitur veniam propterea obtinent ? Minime. Quid ita ? Quoniam ipsorum est peccatum. At quid syllogismos nectis ? inquies ; conscius mihi ipse sum, me affectum hunc submovere velle, nec tamen id possum, sed id imminet, graviterque me premit et excruciat. Vis quidem illud, o homo, submovere ; at non ea facis, quæ repellere possint ; verum perinde facis, ut si quis febri correptus, ac sese frigida aqua ingurgitans, dicat : Quanta comminiscor, dum febrem exstinguere studeo nec possum, sed flammam potius meam accendo ?
    Cupiditatis exstinguendus modus. — Videamus igitur num tu quoque ea facias, quæ morbum inflamment, cum te ea excogitare putes, quæ exstinguant. Non, inquis. Dic igitur, quidnam, ut morbum exstingueres, facere unquam es conatus ? quid autem omnino est, quod morbum augeat ? Etenim, licet non omnes his criminibus obnoxii simus (plures enim reperire est, qui pecuniarum quam qui corporum amore teneantur) ; commune tamen omnibus, tam his quam illis remedium proponetur. Nam et ille amor absurdus est, et hic quoque ; verum hic illo acrior est ac vehementior. Quamobrem si majorem superaverimus, non est dubium quin minorem quoque facile vincamus. At, inquies, si acrior hic amor est, qui fit, ut non omnes hoc malo corripiantur, sed plures ad insaniam usque pecunias ament ? Primum quia periculo carere videtur hæc cupiditas ; deinde quoniam, etsi corporum cupiditas acrior est, tamen citius exstinguitur. Nam si perstaret, ut pecuniarum cupiditas, eum qui captus esset funditus perderet. Age igitur, do hoc corporum amore ad vos disseramus, ac videa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (449-450) com texto em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>