£21
in majorem sui amorem cos pertrahat, hoc illius loco
ponit, ostendens se amore ductum omnia facere. Ner.
euritatem tautum dixit, sed, Quam abundantius habeo
«rga vos. Vult enim hac quoque ratione animos eo-
rum alficere, dun se eos pr; cxteris amare, atque
ut e:ga eximios discipulos affectum esse demonstret.
U ide etiam ait, Et si aliis nor sum apostolus, αἱ vobis
tauen sum; et, Si multos pedagogos habeatis, won ta-
wen multos paires (V. Gor, 9. 2. et ἃ. 15) ; ac rursus,
In gratia Dei conversati sumus in. mundo, abundantius
autem apud vos. Atque infra eliam inquit , Abuudan-
tius vos diligens, minus diligor (2. Cor. 1. 12. et 12.
45); εἰ υς loco, Quam hobeo cbundantius erga vos.
$. Maque etiamsi verba iracundi:w plena erant , ta-
men hire animi concitatio cx ingenti caritate ac do-
lore nascebatur. Cumque epistolam scriberem, inquit,
dolebam et angebar, uon hoc tantum. nomine, quod
peccassetis, sed etiam, quod vobis merorem afferre
cogerer. Verum huc. quoque ipsum ex »more : non
secus ac si quis, cum filium in primis carum habcat,
qui sanie labore!, eumque secare atque urere cogatur,
utroque nomine doleat, tum quod ρον sit, tum quod
eum secare necesse habeat. Ac pruinde id, quod mei
iu vos odii signum esse existimatis, magni amoris at-
gumenium erat. Quod si lioc ipsum, quod vos contri-
starim, ab amore ortum trabit, muito saue illud ma-
gis, quod, dum in. moerore estis, In. letitia verser.
ὕω ergo se ipse excusassel (siquidem plerisque lo-
εἶδ se excusal ; uec propterea erubescit : Nam cum
Dcus id faciat dicens, Popule meus , quid feci. tibi
[Mich. 6. 5]? wulto magis id Paulum faccre convenit):
cum, inquam, se ipse excusasset, ac jam pro eo ver-
ba facere pararet, qui stupri crimine se obstrinxerat :
be illi, tamquam qui contraria jussa acciperent, distor-
quereutur pertlinaciusque contenderent , quia. idem
ipse erat, qui et tuin ita exarserat et nunc eum imis
sunm facere jubebat, vide quo pacto tum per ea quie
dixil, tum per ea quie dicturus est, lioc premunive-
ril. Quid enim ait? 5. Si quis autem contristavit, non
me contristavil. Posteaquam prius illos laudavit, quud
lisdem rebus et gauderent et angerentur, tum demum
sermonein de hac re aggreditur : cum prius dixisset,
Caadiam meum vestrum omnium est. Quod si gaudium
nicum oumium vestrum est, oporlet ut mecum nunc
quo-;ue gagdeatis, ut lunc mecum doluistis. Nam ut
tum dolendo mihi voluptatem attulistis, ita nunc gau-
dendo, siquidem gavisi fueritis, idem  efficietis. Nec
dixit, Movror meus meeror omnium vestrum est; sed
cum in aliis locis lioc ad»truxisset, nunc id solum,
quo babebat opus, posuit, nempe gaudium, dicens,
Gasdium meum omnium vestrum est, Deinde superio-
rem quoque meminit bis verbis : Si quif auteti- con-
triglapit, non me coutrislavit, sed ex purte, ut. non One-
ren vos omnes. Scio, inquil, quod ira et indignatione
mecum commoti fuistis propter eum qui stuprum ad-
miserat : atque hoc. facinus vos omues ex parte ma-
stilia affecit. Atque ideo dixi, Ex parte, nog quod vos
tfhiuorem inde marorem acceperitis, quam ego: sed
se illum, qui stuprum perpelravit, uinium onerem.

KarnoL. Gn. LXI,

IN EPIST. II. AD COR. HOMIL. ΤΥ. 49

Quociren non mesolum ille in mcrorem conjeelt, sed
vos etiam omnes; etiamsi ut indulgentius cunt eo
agerem, dixi, Ex parte. Vides quomodo statim iratos
Forum animos lenierit, cum ostendit ipsos indignatio-
15 quoque participes fuisse? 6. Sufficit illi , qui ejus-
modi est , objurgatio ea que fit a pluribus. Non dixit,
Fornicalori, sed rursus, £i qui ejusmodi est αἱ et in
precedenti epistola; verum non eamdem ob causam :
illie enim ob pudorem ita loquebatur , hic ob in-
dulgentiam. Ob idque nec jam uspiam peccati mentio«
nem facit, quod tempus esset, ut ipsius patrocinium
susciperel. 7. [ta ut e contrario magis donetis et conso-
lemini, ne forte abundantiore tristitia. absorbeatur. qui
est ejusmodi. Non euim solum jubet objurgationi fincm
imponi, sed etiam illum ad priorem statum reduci.
Etenim si quis eum, qui verberibus casus sit, tan-
tnmimodo inissum faciat ncc ei medeatur, nihil fecit,
Vide autem quonam rursus modo illum quoque coer-
Cea, ne ob condonatum peccatum deterior fiat,
Nam quamvis peccatum confessus fuerit, ipsiusque
eum peenitucrit; ostendit tamen eum ion tam puui-
tentie opera, quam gratia οἱ beneficio veuiain con-
sequi. Ob idque ait, Doretis et. cousolemini. Et quod
sequitur, idem declarat. Non enim quod id promerca-
tur, nec quod eam, quam par sit, poenitentiam prai-
sliterit, sed quia infirmus est, idcirco, ait, lioc peto *
undc etiam subjunxit, Ne forie abundantiori tristitia
absorbeatur qui est ejusmodi. Qua verba sunt homiuis
magna pornitentie testimonium ipsi tribuentis, nce
eum in desperationem ruere siuentis. Quid est autem,
Absorbeatur ἢ Nempe vel hoc faciens, quod a Juda fa-
ctum est; vel etiam, si vite usura (ruatur, deteriore
facetus. Etenim si resiliat, inquit, quod contractum
ex longiore objurgstione dolorem non amplius
ferre queat; desperata salule, aut in laqucum, aut
in majorem deinceps improbitatem  ruet. Jaque
occurreudum est, ne uleus ingravescat, neve id
quod recte fecimus, ob neglectum modum amittamus.

4. Hiec autem. eo dicebat , ut et illum, quod jam
dixi, eoerceret et admoneret , ne post inpetratam
veniam ignavior fleret. Non. enim , inquit , eumr ita
excepi, quasi sordes penitus absterserit, sed quod ve-
rerer ne gravius aliquid in se admitteret. Ex quo
illud discimus, non ex scelerum tantum Datura , sed
ex peccaniium etiam animo atque affectione indicen-
dam esse poenitentiam, ut tum fecit Apostolus, quod
ipsius imbecillitatem extimesceret. Ideoque dicebat,
Ne absorbeatur , veldt a bellua quadam, atque a tem-
pestate ac procellis. 87 Propter quod obsecro vos. Non
jam imperat, sed obsecrat, non ut preceptor, sed ut
mquals, atque illis in judiciaria sede constituiis,
ipse in patroni loco atque ordine se collocavit. (Quo«
niam enim id , quod it animo habebat , confecerat ,
pr: gaudio ja modum in supplicando excedit, Quid-
nam est, qu:eso, de quo obsecras? Ut firmetis in eum
caritatem, Moc est, constabiliatis, nec eum levitec
ac vulgari modo suscipiatis. Quibus etjam verbis
sumi virtatis testin:onium ipsis tribuebat : ^: ^—-
dem ii, qui hominem illum usque adeo am

?1

Digitized by Google

wt
