<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    431 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    mus, rursus moderatione utitur, Deo cuncta assignans, ob idque ait, Et ad hæc quis idoneus ? Hoc enim totum Christi est, inquit : nihil est quod nobis arrogemus. Viden' quomodo secus quam pseudoapostoli loquatur ? Etenim illi gloriabantur, perinde ac si ad prædicationem aliquid ex se afferrent ; hic autem eo nomine se gloriari ait , quod nihil ipsius sit : Gloria enim nostra hæc est , inquit , testimonium conscientiæ nostræ, quoniam non in sapientia carnali, sed in gratia Dei conversati sumus in mundo (2. Cor. 1. 12). Ob cujus rei , hoc est: externæ sapientiæ , adaptionem , gloriandum sibi illi existimabant, de hujus rei sublatione hic gloriatur : unde etiam hoc loco ait , Et ad hæc quis idoneus? Quod si minime idonei sumus , gratiæ profecto id est quod geritur. 17. Non enim sumus sicut reliqui adulterantes verbum Dei.

    3. Nam etsi magna quædam loquimur, tamen nihil nostra opera recte factum fuisse, sed omnia Christi esse diximus : neque enim pseudoapostolos imitabimur, qui pleraque sua esse dicunt. Hoc enim est cauponari, cum quis vinum adulterat ; cum quis pecunia id vendit, quod gratis dare debebat. Hoc enim loco et de quæstu eos perstringere videtur, et rursus, id quod dixi, subindicare, nempe quod sua illi divinis admisceant. Qua de re Isaias etiam accusabat; Caupones tui vinum aqua miscent (Isai. 1. 22). Nam etsi de vino hoc dictum est, non tamen aberrabit, qui de doctrina hoc quoque intellexerit. At non nos, inquit, ad hunc modum ; sed qualia nostræ fidei commissa sunt, talia quoque ea præbemus, doctrinam meram propinantes : unde subjunxit, Sed ex sinceritate tamquam ex Deo, coram Deo in Christo loquimur. Non ut vos decipiamus ita prædicamus , inquit , tamquam vobis gratificantes , aut tamquam a nobis aliquid afferentes atque admiscentes, sed, Tamquam ex Deo ; id est, non dicimus nos aliquid nostrum clargiri, sed Deum omnia dedisse , hoc enim sibi vult illud, Ex Deo ; ut non gloriemur quasi aliquid habeamus, sed omnia ipsi referentes, In Christo loquimur; non nostra sapientia, sed illius potentia afflati. Qui autem gloriantur, non ad hunc modum se gerunt , verum perinde ac si aliquid a seipsis afferant. Unde etiam eos alio loco his verbis traducit , Quid enim habes , quod non acceperis? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1. Cor. 4. 7) ?

    Virtus maxima omnia Deo adscribere. Dei oculum nemo fugit. — Hæc maxima virtus est , omnia Deo adscribere, nihil suum esse ducere, nihil gloriæ humanæ causa facere, sed secundum Dei voluntatem : hic enim est , qui vitæ actæ rationes exacturus est. Nunc vero rsi ordo inversus est : atque illum quidem qui pro tribunali sessurus , ac rationes repetiturus est, non valde metuimus ; cos autem , qui nobiscum stabunt ad judicium subituri sunt, expavescimus. Unde igitur hic morbus? unde in nostras animas invasit ? Hinc nimirum, quod non assidue res illas animo volutemus , sed præsentibus affixi teneamur. Hinc fit, ut et in exitiosas actiones facile prolabamur, et si quid boni agimus, ostentationis causa faciamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    atque id quoque in detrimentum nobis cedat. Siquidem vidit fortasse quispiam impudicis oculis mulierem, nec id aut mulier quæ conspecta est, aut ii qui una gradiebantur, senserunt ; verum oculum illum pervigilem minime fugit. Nam ille prius etiam quam peccatum admissum esset , impudicam animam et internum furorem et cogitationes in tempestate ac procella sese convolventes perspexit. Neque enim testibus et conjecturis ille opus habet, cui omnia explorata sunt. Quocirca ne oculos ad conservos tuos convertas : nam etiamsi homo laudet, nihil tamen hoc prodest, cum Deus non approbat; nec si condemnet homo, quidquam hinc detrimenti redit, cum Deus non condemnat. Ne hac quoque ratione judicem ad iracundiam concites, dum conservorum quidem magnam rationem habes, ipso autem indignante, nec metu nec tremore afficeris. Quare laudem eam, quæ ab hominibus proficiscitur, contemnamus. Quousque tandem viles et abjecti erimus? quousque Deo ad cælum nos attollente ipsi humi serpere contendemus ? Fratres Josephi , si Dei timorem ante oculos habuissent, ut habere par erat, non captum in solitudine fratrem interemissent ( Gen. 57 ). Cain rursus, si sententiam ipsius, ut par erat, extimuisset, non dixisset : Veni et egrediamur in agrum (Gen. 4. 8). Quid enim, o miser et calamitose, a patre ipsum distrahis atque in campum abducis? annon Deus etiam in campo facinus tuum cernit ? annon ab iis , quæ patri tuo acciderunt, didicisti, quod omnia norit, atque omnibus quæ fiunt intersit ? Quid autem causæ est, cur non ad eum scelus inficiantem ita loquutus sit, Mene celas, qui ubique adsum et arcana novi ? Quia nondum ille hæc recte ac sapienter percipere poterat. Quid autem ait ? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me ( Ibid. v. 10) ; non quod sanguis vocem habeat, sed eodem modo, quo de perspicuis ac manifestis dicere solemus, Res clamat. Ac proinde Dei sententiam ob oculos semper habere opus est; moxque omnia mala extincta erunt. Sic in precibus quoque vigilantem animum præstare possumus, si quem alloquamur cogitemus, si illud repetemus, nos sacrificium offerre, gladiumque in manibus, ignem ac ligna habere; si cæli portas per cogitationem reseremus, si illuc migremus, acceptumque Spiritus gladium in victimæ jugulo defigamus, ipsique vigilantiam immolemus, ac lacrymas effundamus. Ilic enim hujus victimæ sanguis est : ubi altare illud cæde tingitur. Ne igitur sinas quidquam humanarum cogitationum animam tuam tum occupare.

    4. Subeat in mentem, Abrahamum, cum sacrificium offerret, non uxori, non servo, non alii cuipiam ut adesset permisisse. Eodem modo tu quoque ne sinas ut servilis ullus et illiberalis affectus tibi adsit, sed solus in montem ascende, ad quem ille ascendit, et ad quem nefas est alium quemquam ascendere. Quod si quæ hujusmodi cogitationes una conscendere cœnterint, impera eis cum auctoritate, ac dic : Sedete hic, ego autem et filius, postquam adoraverimus, revertimur ( Gen. 22. 5 ) : atque asina et pueris, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "clargiri", "rsi", "Ilic", "cœnterint").
  </notas>
</pagina>