£25
πυρώσωτιν εἷς αὐτὸν ἀγάπην. Τοῦτο ἀρετὴ μαθητῶν,
τοῦτο ἀρετὴ διδασχάλων, τὸ οὕτως ἐχείνους εὐηνίους
εἶναι, τὸ οὕτως αὐτὸν ῥυθμίζειν αὐτούς. Τοῦτο εἰ καὶ
νῦν ἐγίνετο, οὐχ ἄν οἱ ἁμαρτάνοντες ἀναισθήτως
ἐπλημμέλησαν, Οὔτε γὰρ φιλεῖν ἁπλῶς δεῖ, οὔτε
ἀποστρέφεσθαι ἄνευ λόγου τινός. Elc τοῦτο γὰρ καὶ
ξγγραφα ὑμῖν, ἵνα γγῶ τὴν δοχιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς
πάντα ὑπήκοοί ἐστε μὴ μόνον ἕν τῷ ἀποτέμνειν,
ἀλλὰ χαὶ ἐν τῷ συνάπτειν, Εἶδες πῶς πάλιν χαὶ ἐν-
ταῦθα αὐτοῖς περιίστησι τὸν ἀγῶνα ; Ὥσπερ γὰρ,
fixa faaptev, ἐναγωνίους αὐτοὺς ἐποίησεν, εἰ μὴ
ἐχτέμοιεν, εἰπὼν, Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυ-
μοῖ, καὶ ἕτερα πλείονα" οὕτω xal ἐνταῦθα πάλιν
τὸν τῆς παραχοῖς αὐτοῖς ἐφίστησι φόδον, μονονουχὶ
λέγων, ὅτι Ὥσπερ τότε οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ
ὑμῶν, καὶ νῦν οὐχ ὑπὲρ ἐχείνον μᾶλλον f] ὑμῶν αὐτῶν
βονλευτέον ὑμῖν ἔστι, μὴ δόξητε φιλόνεικοί τινες eT-
ναι καὶ ἀπάνθρωπο:, χαὶ οὐχ ἐν ἅπασιν ὑπήχοοι, Διό
φησιν, Εἷς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα rvà
τὴν δοχιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήχοοί ἔστε.
'"Exzlvo μὲν γὰρ ἔδοξεν ἂν καὶ φθόνου εἶναι, καὶ
βασκανίας" τοῦτο δὲ δείχγυσιν καθαρὰν μάλιστα τὴν
ὑπαχοῖν, xai εἰ πρὸς φιλανθρωπίαν ἐστὲ ἐπιτήδειοι.

Τοῦτο γὰρ μαθητῶν εὐγνωμόνων, τὸ μὴ μόνον
ἐχεῖνα, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐναντία χελεύσαντι πείθεσθαι.
Διὰ τοῦτο εἶπεν, Εἰς πάντα, δειχνὺς ὅτι, ἐὰν μὴ
ὑπακούσωτιν, οὐχ οὕτως ἐχεῖνον ὡς ἑαυτοὺς xazat-
eyóvousi, φιλονείχων λαμδάνοντες δόξαν. Ποιεῖ δὲ
τοῦτο, ἕνα κἀντεῦθεν αὐτοὺς ὠθήσῃ πρὸς τὸ πεισθῇ-
vat* διὸ xal λέγει, Εἰς τοῦτο γὰρ ἔγραψα ὑμῖν.
Καίτοι οὐ διὰ τοῦτο ἔγραψε, λέγει δὲ διὰ τοῦτο, ὥστε
αὑτοὺς ἐπισπάσασθαι" τὸ γὰρ προηγούμενον ἦν ἡ
ἐχεῖνου σωτηρία. Ἀλλ᾽ ἔνθα μηδὲν βλάπτεται, χὰ-
χεῖνοις χαρίζεται. Τῷ δὲ εἰπεῖν, Εἰς πάντα͵, πάλιν
ἐγκωμιάζει, τῆς προτέρας ὑπαχοῆς ἀναμνήσας, xol
εἰς μέσον αὐτὴν ἀγαγών. Ὧ δέ τι χαρίζεσθε, κἀγώ.
*Opds πῶς πάλιν τὰ δευτερεῖα ἑαυτῷ δίδωσιν,
ἐχείνους μὲν ἄρχοντας, ἑαυτὸν δὲ ἑπόμενον δεικνύς ;
Τοῦτό ἔστι μαλάξαι τραχυνομένην γνώμην, τοῦτο
ἐχλῦσαι φιλονειχοῦσαν, Εἶτα ἵνα μῇ ὑπτίους ποιήσῃ,
ὡς χυρίους ὄντας, xaX μὴ ἀφῶσιν αὐτὸν, πάλιν ab-
«οὺς ἄγχει 5" πρὸς τοῦτο, λέγων, ὅτι χαὶ αὐτὸς ἐχαρί-
σατο. Καὶ γὰρ ἐγὼ εἶ τε κεχάρισμαι, ὃ χκεχάρισμαι,
δι᾽ ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο γὰρ αὐτὸ δι᾽ ὑμᾶς ἐποίησα, φησί.
Καὶ ὥσπερ ἡνίχα ἐχέλευεν ἀποτεμεῖν, οὔτε ἀφῆχεν
αὐνοωὺς γενέσθαι χυρίους [461] χαρίτασθαι, εἰπὼν,
*Hén κέκρικα παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ ca-
τονᾷ, xal ἔλαδε πάλιν κοινωνοὺς αὐτοὺς τῆς ψήφου
εἰξὼν, Ζυναχϑέντων ὑμῶν παραδοῦναι αὑτὸν,
to τᾷ μέγιστα χατασχενάζων, καὶ τὸ ἐξενεχθῆναι
τὴν ἀπόφασιν, χαὶ τὸ μὴ χωρὶς ἐκείνων, ὥστε μὴ
δόξει ταύτῃ πλήττειν, χαὶ οὔτε μόνος αὑτὴν ἐχφέρει,
ἵνα μὴ νομίσωσιν αὐθάδη εἶναι καὶ ὑπερῶφθαι αὐ-
tA, οὔτε τὸ πᾶν αὐτοῖς ἐπιτρέπει, ἵνα μὴ κύριοι
Ὑλνόμενοι προδῶσι τὸν ἡμαρτηχότα, ἀχχίρως αὐτῷ
χαριζόμενοι" οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ λέγων, ὅτι Ἐγὼ

9 Legendum ἄγει, τοὶ ἀνάγει,

IN EPIST. 1 AD COR. lIOMIL. IV.

49k
ἤδη ἐχαρισάμην, ὃς ἐν τῇ προτέρᾳ ἤδη xixp.xa.
Εἶτα ἵνα μὴ πληγῶσιν, ὡς ὑπεροφθέντες, φησὶ, Aw
ὑμᾶς. Τί οὖν; δι᾽ ἀνθρώπους συνεχώρησεν ; Ooyl:
διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ προσέθηχεν, Ἐν προσώπῳ Xpt-
στοῦ. Ti ἐστιν, Ἐν προσώπῳ Χριστοῦ; "H κατὰ
Θεὸν, φησὶν, fj εἰς δόξαν τοῦ Χριστοῦ. Ἵνα μὴ πιεον-
δχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σαταγᾶ" ob γὰρ αὑτοῦ τὰ
γοήματα ἀγγοοῦμεν. Εἶδες πῶς xai τὴν ἐξηυσίαν
αὑτοῖς ἐπιτρέπει, χαὶ πάλιν ἀφαιρεῖται αὐτὴν, ἵνα
ἐχείνῳ μὲν μαλάξῃ, τούτῳ δὲ τὸ αὔθαδες αὑτῶν ἐκχ-
κόψῃ; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐντεῦθεν κχατασχευάζξει,
ἀλλὰ καὶ τὸ δεῖξαι χοινὴν τὴν βλάδην οὖσαν, εἰ παρ-
αχούσαιεν' ὅπερ xal ἐν ἀρχῇ πεποίηκε. Καὶ γὰρ τότϑ
ἔλεγε, Μιχρὰ ζύμη δῖον τὸ gópapa Cogot καὶ ἐν-
ταῦθα πάλιν, Ἵνα μὴ πιευνεχτηθῶμεν ὑπὸ εοῦ
σατανᾶ. Καὶ πανταχοῦ καὶ αὑτοῦ xa ἐχεΐνων ποιεῖ
τὴν ἄφεσιν.

ε΄. Σκόπει ὃξ ἄνωθεν " El δὲ cic .16.λύπηκε, qrote,
οὐκ ἐμὲ «ἱειιύπηκεν, ἀ.1..) ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ
ἐπιδαρῶ πάντας ὑμᾶς" εἶτα πάλιν, ᾿Ικαγὸν τῷ
τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειόνων. Τοῦτο
αὐτοῦ ψῆφος καὶ γνώμη. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστη μέχρι τῆς
Φήφου, ἀλλὰ πάλιν αὐτοὺς χοινωνοὺς ποιεῖ, λέγων"
Ὥστε τοὐναντίον μᾶ.λ.1ον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ
παραχαϊόσαι. Διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς κυρῶσαι εἰς
αὑτὸν ἀγάπην, Πάλιν ἐχείνων τὸ ὅλον ποιήσας,
εἰς τὴν ἐξουσίαν τὴν ἑαυτοῦ μεταδαίνει, λέγων"
Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ ἔγραψα ὑμῖν, ἵνα γνῶ τὴν
δοκιμὴν ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἔστε.
Εἶτα πάλιν αὑτῶν ποιεῖ τὴν χάριν, λέγων, Ὧ δέ
τι χαρίζεσθε" εἶτα αὐτοῦ, Καὶ ἐγὼ, λέγων, el ει
κεχάρισμαι, δὲ ὑμᾶς " εἶτα καὶ ἐχείνων καὶ ἑαυτοῦ"
Kal γὰρ ἐγὼ, φησὶν, el τε κεχάρισμαι, δύ ὑμᾶς ἐν
προσώπῳ Χριστοῦ ἣ εἰς δόξαν Χριστοῦ, fj ὡς τοῦ
Χριστηῦ καὶ τοῦτο χελεύοντος" δ μάλιστα αὐτοὺς
ἔπειθε. Καὶ γὰρ ἐδεδοίχεισαν λοιπὸν μὴ χαρίσασθαι
πρᾶγμα εἰς δόξαν αὐτοῦ διαθδαῖνον, xat αὐτῷ δοχοῦν.
Εἶτα πάλιν τὸ χοινὸν βλάδος, εἰ παραχούσαιεν, τίθησι
λέγων, Ἵνα μὴ πιϊεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σα-
tavü: καλῶς πλεονεξίαν ὀνομάσας " οὗ γὰρ τὰ αὖ-
τοῦ λαμδάνει λοιπὸν, ἀλλὰ τὰ ἡμῶν ἁρπάζει. Μὴ δέ
μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι οὗτος μόνος θηριάλωτος γίνεται,
ἀλλὰ καὶ τοῦτο σχόπησον, ὅτι ἐλαττοῦται τῆς ἀγέλης
ὁ ἀριθμὸς, καὶ νῦν μάλιστα [463], ὅτε δύναται ὅπερ
ἀπέδαλεν ἀναχτήσασθαι. Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοή-
ματα ἀγνοοῦμεν" ὅτι xal προσχήματι εὐλαδείας
ἀπόλλυσιν. Οὐ γὰρ μόνον τῷ εἰς πορνείαν ἀγαγεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου δύναται διαφθεῖραι, τῆς
ἀμέτρου λύπης τῆς ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ. Ὅταν οὖν μετὰ
τῶν ἰδίων xat τοὺς ἡμετέρους λαμδάνῃ, ὅταν καὶ
ἁμαρτάνειν χελεύων ἀπολλύῃ, χαὶ μετανοεῖν χελενόν-
τῶν ἡμῶν ἀρπάζῃ, πῶς οὐχὶ πλεονεξία τὸ πρᾶγμα ;
Οὐ γὰρ ἀρχεῖ αὐτῷ δι᾽ ἀμαρτίας χαταδάλλειν, ἀλλὰ
καὶ διὰ μετσνοίας, ἂν μὴ νήέφωμεν, τοῦτο ποιεῖ. Διὸ
xai πλεονεξίαν εἰχότως ἐχάλεσεν, ὅταν xal διὰ τῶν
ἡμετέρων χρατῇ. Τὸ γὰρ δι᾽ ἁμαρτία; λαμθάνειν,
ἴδιον αὐτοῦ ἐστι’ τὸ μέντοι διὰ μετανοίας, οὐχέτι"
ἡμέτερον γὰρ, οὐκ ἐχείνου τὸ ὅπλον. Ὅταν ^7

Digitized by Google
