o3
ἐντεῦθεν δύνηται λαμθάνειν, σκόπησον πῶς ἡ ἧττα
αἰσχρὰ, πῶς ὡς ἀτϑενῶν xoi ταλαιπώρων καταγε-
λάσεταν xal χαταδραμεῖται, εἴ γε τοῖς ἡμετέροις
ὅπλοις ἡμᾶς p DOst χειροῦσθαι. Καὶ γὰρ σφόδρα χα-
ταγέλαστον xal τῆς ἐσχάτης αἰσχύνης, διὰ τῶν
ἡμετέρων φαρμάχων τὰ τραύματα αὐτὸν κατασχευά-
ζειν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ γοήματα
ἀγνοοῦμεν" τὸ ποιχίλον, τὸ δολερὸν, τὸ χαχομήχα-
νον, τὸ καχοῦργον, τὸ ἐπὶ προσχήματι εὐλαθείας
ἐπηρεαστιχὸν ἐμφαίνων *. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐν-
νοοῦντες, μηδέποτε μηδενὸς χαταφρονῶμεν, μηδέ-
ποτὲ ἀμαρτάνοντες ἀπογινώσχωμεν" μηδ᾽ αὖ ῥᾳθυ-
μῶμεν πάλιν, ἀλλὰ συντρίδωμεν τὴν διάνοιαν πλημ-
μελοῦντες, μὴ ἀπλῶ; ῥήματα προδαλλώμεθα. Καὶ
γὰρ οἶδα πολλοὺς ἐγὼ, oi λέγουσι μὲν πενθεῖν τὰ
ἁμαρτήματα, οὐδὲν δὲ μέγα ἐργάζονται, ἀλλὰ νη»
στεύονσι μὲν xal τραχέα φοροῦσιν ἱμάτια, χρημά-
τῶν δὲ μᾶλλον τῶν χα κηλευόντων ἐφίενται, xax ὀργῇ
πλέον θηρίων ἁλίσχονται, καὶ καχηγορίαις χαέρουσι
μᾶλλον, ἢ ἐγχωμίοις ἕτεροι, Οὐχ ἔστι ταῦτα μετά-
vota εἰχών ἐστι μετανοίας ταῦτα xal σχιὰ μόνον,
οὐ μετάνοια. Διὸ χαὶ ἐπὶ τούτων χαλὸν εἰπεῖν" ὥχο-
πεῖτε μὴ πλεονεχτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σατανᾶ" οὐ γὰρ
αὐτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Τοὺς μὲν γὰρ δι᾽ ἁμαρ-
τη μάτων, τοὺς δὲ διὰ μετανοίας ἀπόλλυσι, τούτους
δὲ ἑτέρῳ τρόπῳ πάλιν, τῷ μηδὲν ἀπὸ μετανοίας
ἀφεῖναι χαρποῦσθαι, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπολέσαι ἐξ εὖ-
θείας οὐχ εὗριν, ἑτέραν ἦλθεν ὁδὸν τοὺς μὲν πόνους
ἐπιτείνων, τοὺς δὲ καρποὺς ἀφαιρούμενος, χαὶ πεί-
θων ὡς τὸ πᾶν κατωρθωχότας, οὕτω τῶν ἄλλων
ἀμελεῖν. Ἵν᾽ οὖν μὴ elxf, χόπτωμεν ἑαυτοὺς, μιχρὰ
πρὸς τὰς τοιαύτας διαλεχθῶμεν γυναῖκας * γυναικῶν
γὰρ μάλιστα τουτὶ τὸ νόσημα. Καλὸν μὲν χαὶ τοῦτο
ὃ πράττετε νῦν, νηστεία xal χαμευνία χαὶ σποδός"
ἀλλ᾽ ὅταν τὰ ἄλλα μὴ προσῇ, τούτων ὄφελος οὐδέν.
Ἔδειξε πῶς ἀφίησιν ἁμαρτίας ὁ Θεός" τί τοίνυν éxcl-
γὴν ἀφέντες τὴν ὁδὸν, ἑτέραν ἑαυτοῖς τέμνετε ;
“Ἥμαρτον οἱ Νινευῖταί ποτε, xxl ἐποίησαν ταῦτα,
ἃ καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε νῦν ἀλλ᾽ ἴδωμεν τί αὐτοὺς
ὠφέλησε [403]. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν καμνόντων
πολλὰ μὲν ἐπάγουσιν οἱ ἰατροὶ, ὁ δὲ συνετὸς οὐ τοῦτο
σχοπεῖ, ὅτι τὸ xal τὸ ἐποίησεν ὁ ἀῤῥωστῶν, ἀλλὰ τί
αὐτὸν ὠφέλησεν' οὕτω χαὶ ἐνταῦθα σχοπεῖν δεῖ. Τί
οὖν ὠφέλησε τοὺς βαρθάρους ἐκείνους ; Ἐπέθηκαν
νηστείαν τοῖς τραύμασι, xal σφοδρὰν νηστείαν ἐπ-
ἔθηκαν, καὶ χαμευνίαν καὶ σάχχου περιβολὴν xai
*iopav» καὶ ὀδυρμούς" ἐπέθηχαν καὶ μεταδολὴν
βίου.

ς΄, Ἴδωμεν οὖν τί τούτων ἐποίησεν αὐτοὺς ὑγιεῖς.
Καὶ πόθεν εἰσόμεθα, φησίν ; "ἂν πρὸς τὸν ἰατρὸν
ἔλθωμεν, ἂν αὐτὸν ἐρωτήσωμεν' οὐ γὰρ ἀποχρύψεται
ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐρεῖ, Μᾶλλον δὲ ἵνα μηδεὶς
ἀγνοῇ, μηδὲ ἐρέσθαι δέηται, χαὶ ἀνέγραψε τὸ φάρ-
paxov τὸ ἀναστῆσαν αὐτούς. Τί οὖν τοῦτό ἐστιν;

* Legebalur ἐμφαινειν.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

426

Εἶδε, φησὶν, ὁ Θεὸς ὅει ἀπέστρεψεν ἕκαστος ἀπὸ
τῆς ὁδοῦ αὑτοῦ τῆς πονηρᾶς, καὶ μεεενόησεν
ἐπὶ τῇ κωκίᾳ, ἦ ἐϊάλησε ποιῆσαι αὑτοῖς. Οὐκ
εἶπεν, ὅτι Εἶδε νηστείαν xat σάχκχον xal σποδόν. Καὶ
ταῦτα οὐ νηστείαν ἀναιρῶν λέγω" μὴ γένοιτο" ἀλλὰ
τὸ τῆς νηστείας χρεῖττον ποιεῖν παραινῶν, τὸ πάσης
χαχίας ἀπέχεσθαι. Ἥμαρτε καὶ ὁ Δανῖδ᾽ ἴδωμεν οὖν
χαὶ οὗτος πῷς μετενόησε, Τρεῖς ἡμέρας ἐχάθισεν
ἐπὶ τέφρας. ᾿Αλλ' ἐχεῖνος οὐχ ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας
ἐποίει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ παιδίου, μεθύων Est τῷ πάθει"
τὴν δὲ ἁμαρτίαν ἑτέρως ἀπέσμηχε, ταπεινοφροσύνῃ,
συντριθῇ χαρδίας, κατανύξει ψυχῆς, τῷ μηχέτι τοῖς
αὐτοῖς περιπεσεῖν, τῷ μεμνῆσθαι διηνεχῶς αὐτῆς, τῷ
φέρειν εὐχαρίστως τὰ ἐπιόντα ἅπαντα, τῷ φείδεσθαι
τῶν λυπούντων, τῷ μὴ ἀμύνεσθαι τοὺ; ἐπιδουλεῦον»
τα;, ἀλλὰ xal τοὺς βουλομένους τοῦτο ποιεῖν, χω-
λύειν. "Ovs γοῦν αὐτὸν ὁ Σεμεεὶ μυρίοις ἔπλυνεν
ὀνείδεσι, τοῦ στρατηγοῦ τοῦ παρόντος ἀγαναχτοῦν-
tog, ἔλεγεν, "Apec αὐτὸν κατιρᾶσθαί ps, ὅτι Kó-
ριος ἐνετείλατο αὑτῷ. ἹΚαρδίαν γὰρ συντετριμμέ-
νὴν xal τεταπεινωμένην εἶχεν, ὅ μάλιστα αὐτοῦ
ταἁμαρτήματα ἀπέσμτχε" xal γὰρ τοῦτο ἐξομολόγη-
σις, τοῦτο μετάνοια, "Av δὲ νηστεύοντες ἀλαζόνες
ὦμεν, οὐ μόνον οὐδὲν ὠφελήθημεν, ἀλλὰ καὶ ἐδλλ-
Onusv. Ταπείνωσον τοίνυν τὴν χαρδίαν xal σὺ, ἵνα
τὸν Θεὸν ἐπισπάσῃ " ᾿Εγγὺς γὰρ Κύριος τοῖς συν-
τετριμμένοις τῇ καρδίᾳ. Οὐχ ὁρᾷ; ἐν ταῖς οἰκίαις
παῖς λαμπραῖς τοὺς; ἠτιμωμένους, πῶς οὐδὲ τῶν
ἐλαττόνων οἰκετῶν ὑδριζόντων αὐτοὺς οὐχ ἀντιλέ-
γουσιν, ἀλλὰ φέρουσι διὰ τὴν ἀτιμίαν, f; περιξέξαλεν
αὑτοὺς; f; ἁμαρτία ; Οὕτω χαὶ τὺ ποίει - κἂν λοιδορήσῃ
σὲ τις, μὴ ἀγριάνῃς, ἀλλὰ στέναξον, μὴ ἐπὶ τῇ ὕδρει,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ τῇ σς εἰς ἀτιμίαν ἐμόχλούσῃ,
Στέναξον ὅταν ἁἀμάρτῃς, μὴ ὅτι χολάζεσθαι μέλλεις'
ποῦτο γὰρ οὐδέν" ἀλλ᾽ ὅτι προσέχρουσάς cou τῷ Δε-
σπκότῃ τῷ οὕτως ἡμέρῳ, τῷ οὕτω σε φιλοῦντι xal
ἐχχρεμαμένῳ τῆς σωτηρίας τῆς οῆς, ὡς xat τὸν Υἱὸν
ἐπιδοῦναι ὑπὲρ σοῦ [464]. Διὰ ταῦτα στέναξον, καὶ
τοῦτο ποίει διηνεκῶς " τοῦτο γὰρ ἐξομολόγησις. Μὴ
νῦν μὲν φαιδρὸς, αὔριον δὲ σχυθρωπὸς, εἶτα φαιδρὸν
ἀλλὰ διαπαντὸς μένε ἐν τῷ πενθεῖν χαὶ συντρίόξειν
σαντόν. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πενθοῦντες, τοντ-
ἐπτιν, οἱ διηνεχῶς τοῦτο ποιοῦντες, Μένε τοῦτο
ποιῶν διηνεχῶς, καὶ σαυτῷ προσέχων, χαὶ συντρίθων
Gov τὴν καρδίαν, ὡς ἄν τις γνήσιον νἱὸν ἀποδαλὼν
πενθοίν,. Διαῤῥήξατε, φησὶ, τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ
μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν. Τὸ δὲ διεῤῥωγὸς οὐχ ἂν krop-
θείη" τὸ συντετριμμένον οὐχ ἂν ἐξανασταίη. Διὰ
τοῦτο ὁ μὲν λέγει, Διαῤῥήξατε, ὁ δὲ λέγει, Καρδίαν
συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμόνην ὁ Θεὸς οὖκ
ἐξουδενώσει. Κἂν σοφὸς fs, κἂν πλούσιας, xiv
δυνάστης, διάῤῥηξον τὴν καρδίαν, μὴ ἀφῇς αὐτὴν
μέγα φρονεῖν μηδὲ φυσᾶσθαι, Τὸ γὰρ διεῤῥωγὰς οὗ
φυσᾶται, κἂν f£ τι τὸ ἐπαῖρον, οὐ δύναται στέγειν τὸ
φύσημα τῷ διεῤῥῆχϑαι. Uüto καὶ σὺ ταπεινοφρόνη
σον" ἐννόησον ὅτι τελώνης ἀπὸ ῥήματος ἑνὸς ἐδι-
χαιώθη" καίτοι γε οὐδὲ ταπεινοφροσύνῃ ἐκεῖνο ἣν»
ἀλλ᾽ ὁμολογία ἀληθής. Ei δὲ τοῦτο τοσαύτην ἔχει
ἰσχὺν, πόδῳ μᾶλλον ταπεινοφροσύνη; “Ἄφες ἀμαγτή"

Digitized by Google
