<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    pibilitate solvitur atque exstinguitur, huic autem
    illa dominari numquam poterit. Audiamus ergo vo-
    cem Pauli dicentis, Oportet nos sisti ad tribunal Chri-
    sti : ac tribunal illud animo depingamus, existime-
    musque ipsum jam adesse, ac vitæ rationes a nobis
    exposci. Ego enim finitus exponam. Nam Paulus,
    quia de afflictione sermonem habebat, nec eos rur-
    sum premere volebat, non diutius in hac oratione
    immorandum esse duxit, sed paucis his verbis, Unu-
    quisque refert prout gessit, id quod acerbitatem
    afferebat complexus, statim ulterius transiit. ExistI-
    memus igitur diem illum extremum nunc adesse :
    quisque conscientiam consideret, fingatque animo
    adesse jam Judicem, omniaque detegi atque in me-
    dium proferri : neque enim sisti tantum nobis necesse
    est, sed etiam manifestari. An non erubuistis ? an
    non mente excessistis ?

    Judicii postremi descriptio. — Quod si nunc re-
    nondum præsente, sed effecta dumtaxat atque animo
    adumbrata, conscientia nostra pene nos examinat ;
    quid tandem faciemus, cum dies ille venerit, cum
    totus orbis terrarum affuerit, cum angeli et archan-
    geli, cum densa agmina, atque omnium cursus, et
    raptus in nubibus, et acies tremoris plena? cum tubæ
    aliæ atque aliæ, et continuæ illæ voces ? Nam, etiamsi
    nulla gehenna esset, tamen in tanto splendore rejici
    et eam ignominia secedere, quantum tormentum
    esset ? Etenim si Imperatore cum suis urbem ingre-
    diente, suam quisque nostram paupertatem intuen-
    tes, non tantum ex hujusmodi spectaculo voluptatis,
    quantum ex eo, quod earum rerum quæ circum
    Imperatorem sunt nullo modo participes efficimur,
    nec prope eum qui rerum potitur sumus, mœroris
    capimus ; quid tum futurum est? an vero leve tor-
    mentum esse censes, non adscribi in illum chorum,
    ad arcanam illam gloriam non admitti? ab illa cele-
    britate ac bonis, quæ nullo sermone explicari pos-
    sunt, procul ac longe projici? Cum vero tenebræ
    insuper sint, et dentium stridor, et vincula insolu-
    bilia, et vermis immortalis, et ignis numquam ex-
    stinguendus, et oppressio atque angustia, et linguæ
    conflagratio, quemadmodum illa divitis, cum ejula-
    ret et nemo audiat ; ingemiscamus ac præ dolorum
    sævitiate rugiamus, et nemo attendat; in omnes
    partes oculos convertamus, et nusquam sit qui
    solatium ferat : quo tandem loco eos constituemus,
    qui in tanta calamitate versabuntur?

    4. Quid illis animis miserius? quid miserabilius?
    Nam si, cum in carcerem quemdam ingressi, alios
    squalore confectos, alios catenis vinctos ac fame
    laborantes, alios in tenebris clausos conspicimus,
    animis commovemur ac perhorrescimus, nihilque
    non facimus, ut ne in eum locum incidamus : cum
    ad ipsos gehennæ equuleos abrepti trahemur, quinam
    futuri sumus? Non enim vincula illa ex ferro con-
    fecta sunt, sed igne perpetuo ardente; nec nobis
    æquales ii, qui cruciandis nobis præficientur, quos
    etiam sæpenumero placare queas; sed angeli, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ne obtueri quidem possis, propter eas quas Domino
    intulimus contumelias ira flagrantes. Nec vero, ut in
    hac vita, cernere est alios qui pecuniam, alios qui ci-
    bum, qui cohortatorios sermones afferant, consolatio-
    nemque aliquam; verum omnia illic venia carent:
    etiamsi adsit Noe, etiamsi Job, etiamsi Daniel (Ezech.
    14. 15), ac propinquos excruciari videat, iis auxilio
    esse non audet. Nam tum omnis illa commiseratio, a
    natura indita, exstinguitur. Quia enim ita fieri potest,
    ut improborum parentes justi sint liberorum, ac con-
    tra improborum parentum justi filii; ut pars atque
    omni mœrore vacua lætitia sit, nec ii qui bonis
    illiis fruuntur, commiserationis necessitate torquean-
    tur : hunc quoque commiserationis affectum in eis
    exstingui assero, ipsosque una cum Domino adver-
    sus viscera sua iracundia incendi. Nam si vulgares
    etiam homines, cum filios suos improbos esse vident,
    eos abdicant atque a familia exscindunt; multo
    sane magis id tum justis usu venturum est. Quocirca
    nemo sibi bona polliceatur, si nihil boni fecerit,
    quamvis sexcentos etiam justos avos habeat : Unu-
    squisque enim refert, prout gessit, propria corporis.
    Atque hic scortatores mihi perstringere videtur, ac
    futurorum suppliciorum metum ipsis injicere; nec
    ipsis dumtaxat, sed et omnibus qui in alio scelere
    sese devinciunt. Hæc igitur nos quoque audiamus:
    si libidinis igne flagras, ignem illum oppone; atque
    hic confestim exstinguetur et evanescet : si quid,
    quod absouum sit, loqui gentis, dentium stridorem
    cogita ; et freni instar tibi hic metus erit : si vis
    cuiquam aliquid eripere, audi Judicem imperantem
    ac dicentem, Ligare manus ejus ac pedes, et ejicite
    eum in tenebras exteriores (Matth. 22. 13) : ita fiet,
    ut hanc cupiditatem exturbes. Si vino deditus es,
    nec a crapula abstrahi potes, audi divitem illum di-
    centem, Mitte Lazarum, ut extremo digito suo lin-
    guam meam ignis ardore conflagrantem refrigeret
    (Luc. 16. 24), nec tamen id obtinentem : ita hoc
    vitio laborare desines. Si deliciarum amore teneris,
    afflictionem illam et angustiam cogita, et deliciæ ne
    quidem cogitabis : si sævus et crudelis es, virgunculas
    illarum tibi in mentem veniat, quæ ob exstinctas
    lampadas ad thalamum minimæ admissæ sunt; et
    humanitatem quam primum indues. Sed segnitie ac
    languore torpes? Cogita eum qui talentum abscon-
    dit ; et ignem ipsum acrimonia vinces. Sed fortasse
    alienarum opum cupiditas te arrodit ? Vermem illum
    immortalem in mente habe; ac per facile hunc mor-
    bum profligabis. et alia omnia Dei præcepta exple-
    bis : neque enim ille quidquam durum ac grave im-
    peravit. Unde fit igitur, ut quæ odisti, molesta
    nobis videantur ? Est socordia nostra et inertia. Ut
    enim, si studium ac diligentiam adhibeamus, etiam
    quæ intoleranda videntur, facilia et levia erunt; ita
    si desidid laboremus, etiam quæ tolerabilia sunt,
    difficilia nobis apparebunt. Hæc itaque omnia cogi-
    tantes, non eos qui deliciis indulgent spectemus,
    sed quis eorum sit exitus; hic nempe æternum et
    corporis obesitas, illic vermis et ignis : non eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>