435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD. es

illi ipsi : detrimentum enim ad illos transit. Sicut
enim qui clavos calcibus impetunt, altumque sapiunt,
hujusmodi fororis ergo commiseratioue ac lacrymis
digni supt : eodem modo qui ess ledunt, a quibus
nihil injurize acceperunt , multis lamentis ac fletibus
potius, quam exzsecrationibus digni sunt, ut qui suas
ipsunet animas feriant. Nihil enim sceleratius est
anima malum imprecante, ncc impurius Jingua , hu-
jusmodi sacrificia offerente. Homo es; ne aspidum
virus evomaas : homo es ; ne bellua fias. 1deo os tibi
datum est, non ut mordeas, sed ut aliorum vulneri-
bus medeoris. Recordare quid tibi preceperim, in-
qw Deus, remittere nempe ac condonore. Tu vero
me obsecras, ut socium me tibi ad evertenda prz-
cepta mea adjungam, ac fratrem corrodis , linguam
€ruentas, non secus ac furiosi propriis carnibus
dentes cruore perfundunt. Quanta diabolum volu-

piste. afüci, quanto risu. existimas, eum ejusmodi
preces audit! quam Doum irasci, teque aversa
atque odisse, cum talia rogas? quo quid gravias ese
queat? Nam si nefas est eum ad mysteria accedere,
qui inimicos habet; annon. is, qui non tantem ho-
stem habet, sed etiam ei imprecatur, ab ipso qnoque
templi ambitu arcendus est? H:ec. igitur cogitantes,
atque hujus sacrificii causam agnoscentes , nempe
quod pro hostibus mactatus Christus sit, id demus
operam, ul ne inimieum quidem habeamus; se si
labeamus, pro illo precemur : ut nos quoque pee
catorum nostrorum veniam consequuti, cum fiducia
tribunali Christi adstemus; cui gloria, imperinm,
honor, nunc et semper, et in szcula sculorum.
Amen.

HOMILIA VI.

Cap. 3. v. 4. Incipimus ilerum nosmetipsos commen-
dare? aut numquid egemus, sicut quidam, commen-
datitiis epistolis ad vos, aut ex vobis?

4. Quod futurum erat, ut ipsi ab aliis objiceretur,
nempe quod seipsum attolleret , hoc ipse antevertens
posuit : quamvis etiam tanta prsmonitione ante usus
fuisset, ac dixisset : Et ad hec quis idoneus est ? et,
Ez siuceritate loquimur ; sed tamen lic ipsi minime
sufficiunt. Ea enim ipsius consuetudo est : ut longe
absit, ut magni quidpiam de se dicere videatur, ve-
bementerque atque incredibilem quemdam in mo-
dum i tud fugit. Τὰ vero binc quoque singularem
ipsius sapientiam arimadverte. Rem. enim, qua tri-
siitize speciem habet, hoc est afflictiones, usque adeo
extulit, ac laculentam et illustrem rem esse osteudit,
mt ex his, que dixerat, hzc οἱ objectio emerserit.
Quod etiam in epistole fine facit, Postquam enim
innumera pericula, contumelias, anxiclates, augu-
$iias, aC extera ejusmodi recensuit, lice verba mox
subjunxit : Non nosipsos commendamus, sed. occasio-
nem vobis damus gloriandi (2. Cor. 5. 12). Alque
jstud quoque rursus illic vehementer, atque cum
majori eon:olatione poniL. Etenim hic caritatis verba
$unt : Aut numquid egemus, sicut quidam, commenda-
titiis epistolis? ilic aulem necessario sane ac uliliter
sensu ct animo plena sunt qus dicit: Non enim,
inquit, rursus nos commendamus, sed occasionem vobis
damus gloriandi ; ac rursus, Putatis quod vobis nos-
ipsos excusemus? Coram Deo in Christo loquimur.
Timeo autem ne forte, cum venero, non quales volo in-
veniam vos, et ego inveniar a. vobis qualem non vullis
(2. Cor. 12. 19. 20). Siquidem ne adulationis opi-
nionem subeat, ut qui honorem ab ipsis ambiat, his
verbis utitur : Timeo ne forte, cum venero, non quales
volo inveniam vos, et ego inveniar a vobis qualem non
vultis. Verum hxc quidem non sine multa reprehen-
sione ; iuitio autem non ita, sed mitiori sermone ttti
tur. Quidnam autem liis verbis sibi vult ? De tenta-
tionibus ac periculis loouutus est, quodque ubique a

Deo triumpbatur in. Christo, otque orbis universus
bos triumphos novit. Quoniam igitur magnifica qee-
9am de se proloquutus erat, idcirco objectionem sibi
ipsemet struit, dicens : /ncipimss erum. nosipsos
commendare? Quod aatem ait, bunc sensum habet :
Fortasse quispiam hoc nobis objecerit : Quid boc
est, Paule? hzc de te loqueris, ac teipsum effers?
Ilanc igitur suspicionem solvens, ait : Non hoc τοῖος
mus, nempe nosipsos jaciare atque attollere : ime
tantum abest ut commendatitiis ad vos epistolis opss
babeamus, ut vos ipsi nobis epistole instar sitis.
2. Nam epistola nostra vos estis, inquit. Quid est, Vor
estis? Si commendatione apud alios opus mibi feis-
set, vos epistole loco in medium produxissem : quod
et in priori epistola dicebat : Signaculum erim apo-
slolatus mci vos estis (3. Cor. 9. 3). At hoc loco id pon
ità exprimit, sed per ironiam quamdam, ut majors
aculeos oratieni addat : Aut nunquid egemus. com-
mendatitiis epistolis? Atque pseudapostolos innuens,
subjecit : Sicut quidam ad vos, aut ex vobis commea-
datitiis epistolis, ad alios. Deinde quoniam grave erat,
quod dixerat, id mitigat, hzec verba suljungens : Epi-
&tola nostra vos estis scripta in cordibus nostris, que sci
tur et legitur ab omnibus hominibus : 5. manifestat quod
epistola estís Christi. Hoc loco non solum amoris, sed
etiam recte factorum testimonium ipsis tribuit, quippe
qui ejusmodi sint, ut magistri dignitatem per virlu-
tem suam demonstrare queant. [loc enim significat
quod ait, Epistola nosira vos estis. 14 quod liters
fecissent, nempe ut nos commendarent, ae reveree-
tiam nobis conciliarent; hoc ipsi praestatis, dem
homines ves vident atque audiunt, Diseipulorsm
enim virtus, magistro plus ornamenti, alqne com-
mendationis affert, quam ulla epistola, Scripia in
cordibus nostris. lloc est, quam omnes norunt : adco
nimirum vos quoquo gentium cireumlorimus, sque
animo versamus. Non secus ac si diceret : Nota
apud alios commendatio vos estis : vos enim in corde
semper liabemus, ac vestra. recte facta aped ornts

Digitized by Google
