<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    451 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mus undenam incrementum sumat hoc malum : sic
    enim perspectum habebimus, utrum culpa nostra
    contrahatur, necne : ac, si culpa nostra contrahitur,
    nihil non faciamus, quo superiores eo simus ; si au-
    tem extra culpam sumus, quid frustra nosipsos ma-
    ceramus? quid item iis, qui eo capiuntur, non igno-
    scimus potius, quam succensemus? Unde igitur
    nascitur hic amor? Ab elegantia formæ, inquies,
    cum scilicet pulchra et venusta ea fuerit, quæ vulnus
    infert. Frustra et temere hæc dicis. Nam si formæ pul-
    chritudo amatores alliceret, omnes haberet amatores
    hæc puella : quod si non omnes habet, proinde nec
    naturæ nec eleganti formæ, sed impudicis oculis istud
    adscribendum est. Nam cum eam curiose intuens su-
    spexeris, atque adamare, telum excepisti. Quisnam
    autem, inquies, facere possit, ut pulchram mulierem
    cernens, non eam laudet? Quo fit, ut cum res hu-
    jusmodi mirari, voluntatis nostræ minime sit, ne
    amor quidem in nostro arbitrio situs sit. Absiste, o
    homo ! Quid omnia simul confundis, undique in or-
    bem excurrents, nec mali radicem perspicere volens?
    siquidem plerosque video, qui formam admirentur
    ac laudibus efferant, nec tamen ament. Et qui fieri
    potest, inquies, ut qui mirantur, non item ament? Ne
    tumultuare, quæso; hoc enim dicere paro ; sed ex-
    specta, et audies Mosen, filium Jacob admirantem,
    ac dicentem : Et erat Joseph pulchra facie, et aspectu
    decorus valde (Gen. 39. 6). Num igitur propterea is
    amabat, qui hæc dicebat? Minime. Non enim, inquies,
    eum quem laudabat cernebat. Atqui ergo auditas
    quoque formas ita quodammodo afficimur, non modo
    erga conspectas. Verum ne mihi in his rebus con-
    tentionem moveas ; annon David admodum formosus
    erat, ac subrufus cum oculorum pulchritudine? quæ
    oculorum elegantia maxime violenta pulchritudinis
    pars est. Num igitur quispiam ipsius amore captus
    est? Minime : non igitur una cum admiratione amor
    etiam nascitur. Nam et matres multi habuerunt cor-
    poris pulchritudine florentissimas : num igitur filii
    earum amore incensi sunt? Absit istud. Quanquam
    enim id quod cernunt admirentur, tamen in fœdum
    amorem non incidunt. At, rursus inquies, hoc ipsis
    natura præstat. Quænam, oro, natura? Quia matres
    sunt, inquies. Annon audis Persas nemine cogente,
    cum matribus suis misceri, nec unum aut duos, sed
    universam gentem? Quin citra hæc liquido hinc con-
    stat morbum hunc non corporis elegantiae, nec sim-
    pliciter pulchritudini adscribendum esse, sed animi
    socordiæ atque aberrationi. Permuli etenim, cum
    innumeras præstanti forma mulieres præterissent,
    deformibus sese dederunt : ex quo perspicuum est,
    amorem a formæ venustate minime proficisci. Nam
    si ita esset, ii, qui in amorem inciderunt, ab illis po-
    tius quam ab istis capti fuissent. Quidnam igitur in
    causa est? inquies; nam si formæ honestas non facit
    ut quispiam amet, unde igitur amor causam ac radi-
    cem habet? an a malo dæmone? Habet quoque illinc
    ortum, sed non hoc est quod quæritur ; verum annon
    ipsi quoque in causa simus. Neque enim illorum dum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    taxat sunt insidiæ, sed cum illis a nobis primum.
    Non aliunde perniciosus hic morbus æque ortum tra-
    hit, atque a consuetudine et verborum blanditiis, et
    otio ac cessatione, quodque nihil quod agamus, ha-
    beamus.
    7. Modus extinguendæ libidinis. — Magna quippe,
    magna, inquam, consuetudinis vis est, atque adeo
    tanta, ut in naturæ necessitatem migret. Quod si con-
    suetudinis est hanc procreare, non dubium quin etiam
    extinguere. Sane multi amantes sic amare desierunt,
    cum quas amabant, non cernerent. Hoc autem ad
    breve quidem tempus acerbum ac perquam injucun-
    dum esse videtur ; at progressu temporis suave effi-
    citur, ac ne si velint quidem, morbum revocare
    queant. Quid igitur, inquies, cum citra consuetudi-
    nem ullam ab ipso primo aspectu captus fuero? Hic
    quoque in causa est corporis desidia, aut deliciæ, aut
    quod ea quæ opus sunt non cures, nec in necessariis
    negotiis verseris. Nam qui talis est, instar erronis cu-
    juspiam quovis malo transfigitur : atque hujusmodi
    animam, non secus ac puerum vagantem, quisquis
    vult in servitutem trahit. Quoniam enim ipsa hoc in
    more positum habet, ut aliquid operetur, si ipsis in
    rebus honestis, actionem comprimnas, quia nihil agere
    non potest, alia pariat necesse est. Sicut enim terra,
    cum nec seritur nec plantatur, herbam dumtaxat pro-
    fert : ita et anima, cum necessariarum rerum nihil
    habet quod agat, atque aliquid agere cupiat, pravis
    rebus se tradit. Et sicut oculus, qui cernere non ces-
    sat, prava cernat necesse est, cum bonis objectis ca-
    reat : sic etiam animus, cum se a necessariis abduxerit,
    jam circa inutilia versatur. Alioqui quod occupatio et
    cura primum quoque impetum propellere queat, mul-
    tis argumentis liquet. Quamobrem cum pulchram mu-
    lierem conspexeris, ab eaque te affectum senseris,
    eam ne ultra cernas, et liberatus es. Et qui fieri po-
    terit, inquies, ut eam ultra non cernam, cum cupidite-
    tate trahar? Aliis rebus, quæ animum distrahant, fac
    te addicas, libris nimirum, necessariis curis, patroci-
    niis, opitulationibus eorum, quibus injuria infertur,
    precibus, rerum futurarum meditationi : his animum
    adstringe. Sic non recens tantum vulnus curabis, sed
    concretum etiam atque inveteratum facile discuties.
    Nam si contumelia, ut est in proverbio, amanti per-
    suadet, ut amorem abrumpat, quomodo non multo
    magis spirituales hæ incantationes malum istud su-
    perent, dummodo ab eo nos removere in animum in-
    ducamus? Quod si cum illis verseremur ac confabule-
    mur, quæ hujusmodi tela in nos contorquent, ac de
    illis tum loquamur, tum audiamus, morbum hoc pa-
    cto alimus. Quonam ergo modo ignem exstingui cu-
    pis, cum quotidie flammam accendas? Ac de consue-
    tudine hæc mihi ad juvenes dicta sint : nam quod ad
    viros attinet, eosque qui philosophari norunt, nihil
    perinde juvat, ut Dei timor, gehennæ memoria, regni
    cælorum cupiditas; hæc enim ad extinguendum
    ignem sufficiunt. Ac præterea illud tecum reputa, id
    quod cernis nihil aliud esse, quam pituitam et san-
    guinem ac corrupti alimenti succum. At latus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Permuli", "comprimnas", "patrociniis").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>