459 ἃ, JoARNIS CitYsostOMÉ ARCHIEP. CONSTANTINOb. in

aliarum omnium rerum contemptus ? Nam fhagitiosi
ac prstigiatores nihil ejusmodi effeceriut , $ed con-
traria omnia : at hi angelicam vitz rationem nobis et
im nostra et in barbsra regione atque in extremis
terr recessibus non modo docuerunt , sed etiam
perfecerunt. Unde perspicuum est, Christi vim fuisse
quz hoc totum ubique fecerit , vim , inquam , illam
ubique lucentem ac folzure quovis celerius hominum

mentes illustrantem. Hzc igitut omnia tagitsnts ,
atque apertum promissionis faturorum bonorum sr-
gumentum ex iis αυ facta sunt capientes , invichm
illam Crucifixi potentiam nobiscum adorate : ut et
intolerandos cruciatus effugiatis, et sempiternum re-
gnum assequamini : quod ulinam nobis ceatinpit,
per gratiam et beniguitatem, elc.

ωὡω. ............. HM MÀ nM M" aiio  -.-------.

HOMILIA 7X.

Cap. 4. v. 8. [n omnibus iribulationem patimur, sed non
angustianur : aporiamur , aed non destituimur : 9.
persequulionem. patimur, sed. non derelinquimur.

4. In co adhue immoratur , αἱ ostendat omne hoc
negotium divinse potentiz adscribendum esse : quo
eorum arrogantiam coerceat , qui in seipsis gloria-
bantur. Non enim , inquit , hoc soJum mirabile est ,
quod bunc thesaurum in fictilibus vasis asservemus ;
sed eliam quod , cum sexcentis incommodis prema-
mur ,atque omni ex parte pulsemur , enm famen
wemur nec amittimus. Et quidem si vel adamanti-
num vas esset, tanto tamen thesauro gestando , tan-
tisque insidiis sustinendis impar esset : nunc «utem
et ferimus et per Dei gratiam nibil grave patimur. In
omnibus tribulationem patimur , sed non angustiamur.
Quid est? In omnibus? In hostibus, in amicis, in ne-
cessariis, in aliis, quorum penuria laboramus , ab ho-
stibus , ἃ nostris. Sed non angustiamur. Ac vide quo-
modo pugnantes res dicat , ut hinc quoque Dei vim
tommonstret, Tribulationem patimur, inquit , sed non
angustiamur : aporiamur , sed non destituimur : hoc
est , non ad extremum usque concidimus. Plerisque
enim in locis dolemus, nec quod volumus assequimur,
non sic tamen ut ἃ propositis rebus excidamus; lec

quippe non 60 permittit Deus nt. vincamur , sed ut

exerceamur. Persequutionem patimtr , sed mon dere-
linquimur : dejicimur, sed non perimus. Quamvis enim
tentationes contingant , non ea tamen contingunt ,
que ex tentationibus oriri solent : idque per Dei po-
tentiam et gratiam. Alibi autem μας Deum idcirco
permitiere ait, tum ob ipsorum humilitatem, tum ad

altorum secutitatem : Ne enim insolentius efferar, in-

quit, datus est mihi stimulus (2. Cor. 12. 7); et rursus,

Ne quis existimet de mesupra id quod videt,et audit ex me
(Ibid. v. 6); et alio loco, Ne fidentes simus in nobis
ἐρεῖς (bid. 4. 9) : hic vero, Ut Dei potentia elucescat.

Ez tentationibus quantum [ucrum, — Videshe quan-
ius quastus ex tentationibus redeat? Nam et Dei
vim ostendebant , et gratiam amplius detegebant ;
Sufficit enim tibi gratia mea ( Ibid. 12. 9 ) , inquit; et
td humilitatem concitabant , alios compescebant , et

illos tolerantiores efficiebant : Patientia enim, inquit,
probationem operatur, probatio spem (Rom. 5. 4). Nam
qui in quamplurima pericula inciderant , atque ex iis
»pe divina freti emerserant , hinc docebantur ut illi
"agis haererent in omnibus. 10. Semper mortüificatio-

nem Jesu. in eorpore. nostro. circum (erentes , ut ei vila
Jesi manifestetur in corpore nostro. Quidnam orat bze
mortiicatio Domini Jesu, quam cireumferebant !
Mortes quotidiante, per quas resurrectionis specime
edebatur. Nam si quía est, inquit, qui Christum mor-
tem obiisse , atqne resürrexissé non credat, in nos
intueatur, qui singulis diebus morimur, atque ad vi-
tam revocamur : ac tum resurrectioni üdem fabeat.
Viden' quomodo aliam adbuc tentafionum «causam
invenerit ? Quam tandem ἢ Ut. et vita Jess , inquit,
manifestetur in corpore nostro ; in eo videlicet , qued
nos e periculis extrabat. [ta (it , ut quod infirmilsis
ἃς derelictionis speciem habet , hoc ipsius resurte-
cüionem pridicet. Neque enim, si nullis molestiis af»
ficeremur, perinde ipsius potentia declarata fuisset ,
ut nunc declaratur , cum patimur nec tamen vinci
mir. 11. Etenim nos qui vivimus , in mortem tradimur
propter Jesum , μὶ et vita Jesu manifestetur in mois ix
carne nostra mortali. Passim bunc morem tenet , ot
cum quidpiam obscure dixerit, id rursus esponat:
id quod lioc quoque loco fecit , iliud quod dixerst
apertius declatans. Propterea tradimur , inquit , boc
est mortificationem circumferimus, ut vitz ipsius pv
tentia perspicua fiat, non sinenlis nimirum morislem
carnem tanta perpetientem , malorum agmine vinci.
Hoc aliter quoque accipi potest. Quomodo? Ut alio
loco ait, Si commoriamur, οἱ convivemus ( 9. Tim. 9.
11}, Ut enim nunc ipsius mortem perferimus , sque
ipsius causa vitam eum morte commutare volumus ,
ita etiam ipse exstinctos ad vitam revocare tune vo^
let. Nam si nos e vita ad mortem venimus, ipte qu-
que e morle ad vitam nobis dux erit. 19. Ergo mentis
nobis operatur , vita atem im vobis. Non jam de cor
porea morte loquens, sed de tentationibus et de quic-
te. Nos enim in periculis ac tentationibus versamtt,

inquit; vos autem in quiete vitm eam, qux is per*

culis comparatur, percipitis : atque ea quidem, quf

€um periculo conjuncta sunt, ipsi sustinemus ; 8L (V

rebus secundis fruimini : neque enim pares unt

tiones suffertis. 45. Habenies autem exmdem epiritt

fidei, sicul scriptum est : Credidi propter quod logus»

&um , et mos credimus propter. quod. et loquimur :1e

scientes quoniam qui suseitavit Dominum Jesum, t

suscitabit nos per Jesum. Submonnit nos pealmi , it

signem philosophiam complectentis , qui maxime

possit in periculis excitare. Haec emim verba "i

justus pronuntiavit, cum in magnis periculis euet, e

Digitized by Google

