<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    463 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    bis habere, sed duo pro uno justis futurum esse,
    peccatoribus vero et delicientibus contra omnino.
    Nam qui in hac vita se voluptatibus dediderunt, ne
    unum quidem pro uno acceperunt : qui autem in vir-
    tute vitam ducunt, duo pro uno. Utri, quæso, in vo-
    luptate sunt, qui præsenti vita abusi sunt, an qui
    philosophiæ operam dederunt? Tu fortasse illos dices;
    ego autem hos esse ostendam, et quidem eos ipsos
    testes citans, queis præsentibus bonis frui contigit :
    nec vero ita perfrieta fronte erunt, ut adversus ea
    quæ dicturus sum, niti audeant. Nam et pronubas
    sæpe diris omnibus devoverunt, ipsumque diem quo
    thalami strati sunt, eosque felices prædicarunt, qui
    uxorem non duxerunt. Multi quoque juvenes, cum
    ineundi matrimonii potestas esset, non aliam ob
    causam abnuerunt, quam ob rei incommoda. Nec
    vero hæc eo a me dicuntur, ut matrimonium accu-
    sem ; honorabile enim ; sed eos, qui eo præpostere
    usi sunt. Quod si ii qui matrimonium inierunt, acer-
    bissimam plerumque hanc vitam esse judicarunt,
    quid de iis dicemus, qui in prostibulorum voraginem
    prolapsi sunt, ac captivo quovis servitius et miserius
    sese affecerunt? quid de iis, qui in deliciarum cœno
    computruerunt, ac sexcentis morbis corpus involve-
    runt? At gloria pollere dulce est. Nihil hac servitute
    acerbius. Nam qui ita inanis gloriæ cupiditate captus
    est, ut quibuslibet placere studeat, mancipiis qui-
    busvis servilior est : qui autem eam calcat, nec glo-
    riam hominum curat, omnibus superior est. At opes
    habere est expetendum. Verum a nobis sæpe de-
    monstratum est, eos magis divitiis et quiete frui, qui
    opibus vacui, nihil habent. Sed inebriari suave est.
    Et quis hoc dixerit? Quocirca si suavius est, inopem
    esse quam divitem, a matrimonio abstinere quam
    matrimonium subire, inanem gloriam aspernari quam
    appetere, a deliciis abhorrere quam deliciis studere :
    et hic plus habent ii qui præsentibus non sunt
    affixi. Hoc autem dico, quod vir quidem probus,
    tametsi innumeris tormentis excrucietur, habet tamen
    spem lætam, quæ ipsum fulciat : improbus contra
    etiam si innumeris voluptatibus fruatur, habet tamen
    futuri supplicii metum, voluptatem ipsius perturbantem.
    Nam ne hic quidem supplicii modus parvus est;
    contrarius vero, voluptatis et oblectationis. Est etiam
    tertius modus præter hos duos. Quinam tandem? Quod
    hujusc vitæ deliciæ ne tum quidem apparent, cum ad-
    sunt, utpote quas et natura et tempus coarguat : illæ
    contra non modo sunt, sed firmæ quoque manent. Vi-
    den' quod non modo duo pro nullo, sed etiam tria,
    quinque, atque adeo sexcenta pro nullo ponere pote-
    rimus? Quod ut exemplo intelligas, dives ille ac La-
    zarus, ille præsentia, hic futura percepit. An porro
    unum et unum esse statuis per omne tempus puniri,
    atque ad exiguum horam fame vexari? in mortali
    corpore ægrotare, et in immortali acerbum in modum
    igne cruciari? parvo illo morbo perfunctum, coro-
    nari et æternis postea deliciis circumfluere; aut post
    brevem fructum sempiternis postea suppliciis tor-
    queri? et quis hæc dixerit? Quid vis ponamus? qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    litatemne an quantitatem? ordinem Dei aut senten-
    tiam de utroque latam? Quousque tandem scabro-
    rum in cœno semper sese volutantium verba loque-
    mini? Neque enim hominum ratione prædiorum est,
    animam, quæ tanti pretii est, pro re nullius momenti
    projicere, cum oporteret pro exiguo labore cælum
    capere.
    Judicium futurum horrendum erit. — Visne ut
    aliunde te doceam, horrendum in altero ævo tribu-
    nal esse? Con-cientiæ tuæ januam aperi, ac judicem
    in animo tuo velut pro tribunali sedentem intuere.
    Quod si tu, quamvis præpostero tui amore affectus,
    teipsum condemnas, nec iniquam sententiam ferre
    sustines; an non multo majori curæ jus Deo erit,
    atque incorruptum ille de omnibus judicium feret,
    nec temere hæc omnia ferri sinet? Æquis tandem
    hoc dixerit? Nemo profecto : nam et Græci et bar-
    bari, et poetæ et philosophi, et omnes denique mor-
    tales in hoc nobiscum, etsi dispari modo, consen-
    tiunt, ac quædam in inferis tribunalia esse aiunt :
    usque adeo perspicua et indubitata hæc res est. Et
    cur, inquies, Deus hic non punit? Nimirum ut lon-
    ganimitatem suam ostendat, nobisque per pœniten-
    tiam viam ad salutem muniat, ac non universum
    mortalium genus funditus deleat, cosque qui per
    optimam vitæ mutationem salutem consequi poterant,
    priusquam ad eam perveniant, de medio tollat. Nam
    si de peccatis homines confestim pœnis ac morte
    afficeret, quomodo salutem accepisset Paulus, quo-
    modo Petrus, principes illi, ac totius orbis magi-
    stri? quomodo David salutem ex pœnitentia percepis-
    set? quomodo Galatæ, aliique plures? Quamobrem
    nec ab omnibus in hac vita pœnas expetit, sed et
    omnibus illis paucis tantum supplicia infert; nec
    rursus in altero ævo de omnibus pœnas sumit, sed
    de aliis hic, de aliis illic : ut et per eos, quos hic
    plectit, vel stupidissimos excitet, et per eos, quos
    impunitos sinit, illud efficiat, ut futura exspectemus.
    Annon vides plerosque hic pœnas luere, ut eos qui
    turris ruina oppressi sunt, ut eos quorum sanguinem
    Pilatus cum sacrificiis commiscuit, ut Corinthios eos
    qui ob indigne percepta mysteria præmaturam mor-
    tem obierunt, ut Pharaonem, ut Judæos, qui a
    barbaris trucidati sunt, ut plerosque alios, et tunc
    et nunc, et perpetuo? Rursus alii multi, nullis hic
    scelerum pœnis persolutis, e vita discesserunt : ut
    dives ille Lazari tempore, aliique complures.
    4. Hæc porro ideo facit, partim ut eos qui futura non
    credunt excitet; partim, ut eos, qui credunt ac se-
    gnitie laborant, diligentes reddat. Deus enim justus
    est judex et fortis et longanimis, nec per singulos
    dies iram inducit. Quod si ipsius longanimitate ab-
    utamur, erit tempus, cum jam ne tantillo quidem
    temporo longanimitatem adhibebit, verum statim
    pœnam inferet. Ne itaque, dum ad unicum momen-
    tum (momenti enim instar est hæc vita) deliciis in-
    dulgere volumus, infinitorum sæculorum pœnam
    nobis arcessamus; verum ad momentum potius la-
    boremus, ut perpetuis coronis cingamur. Annon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha e ortografia original (ex: "hujusc", "temporo", "Con-cientiæ").
  </notas>
</pagina>