49
δενία τοσαύτη πανταχοῦ τῆς γῆς ἐφυτεύθη ; πότε
χρημάτων ὑπεροψία χαὶ ζωῆς καὶ τῶν ἄλλων ἀπάν-
των; Ul γὰρ μοχθηροὶ χαὶ γόητες οὐδὲν τοιοῦτον
ἀνύσαιεν, ἀλλὰ τἀναντία ἅπαντα" οὗτοι δὲ ἀγγέλων
ἡμῖν εἰσηγήσαντο πολιτείαν" οὐχ εἰσηγήσαντο δὲ
ἐόνον, ἀλλὰ xal κατώρθωσαν, ἐν τῇ ἡμετέρᾳ, ἐν τῇ
“ὧν βαρδάρων, ἐν αὐταῖς τῆς γῆς ταῖς ἐσχατιαῖς.
“Ὅθεν δῆλον ὅτι πάντα fj τοῦ Χριστοῦ πανταχοῦ δύ-
ναμιὶς ἤνυσεν, ἡ πανταχοῦ λάμπουσα, xal ἀστραπῆς

IN EPIST. 11 AD COR. HOMIL. IX.

468.

ἀπάσης ὀξύτερον τὰς τῶν ἀνθρώπων χαταυγάζουσα
διανοίας, Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λογισάμενοι, xal τῆς
τῶν μελλόντων ὑποσχέσεως, τὰ γεγενημένα λαδόντες
ἀπόδειξιν ἐναργῆ, προσχυνήσατε μεθ" ἡμῶν τὴν
ἄμαχον τοῦ σταυρωθέντος ἰσχὺν, ἵνα xat τὰς ἀφορὴ-
τοὺς φύγητε χολάσεις, καὶ τῆς αἰωνίον βασιλείας
ἐπιτύχητε' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
pitt xal φιλανθρωπίᾳ, xal τὰ ἑξῆς.

OMIAIA €.

Ἕν παντὶ θλιδόμενοι, ἃ.1.1 ob στενεχωρούμεγοι"

ἀπορούμενοι, ἃ.λ:λ:: οὐκ ἑξαπορούμενοι " διωκό-

μενοι, dAA. οὐκ ἐγχαταλιμπανόμενοι.

α΄. Ἔτι μένει δειχνὺς, ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως
ἔργον τὸ πᾶν ἐστι, χαταστέλλων ἐχείνων τὰ φρονή-
gata τῶν χαυχωμένων ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο
μόνον ἐστὶ, φησὶ, θαυμαστὸν, ὅτι ἐν ὀστρακίνοις
σκεύεσι φυλάττομεν τὸν θησαυρὸν τοῦτον, ἀλλ᾽ ὅτι
xal μυρία πάσχοντες δεινὰ, xal πανταχοῦ περιχρονό-
μενοι, [498] τηροῦμεν αὐτὸν, xat οὐχ ἀπόλλυμεν.
Καῖτοι el xat ἀδαμάντινον σχεῦος fjv, οὔτε θησαυρὸν
«οσοῦτον βαστάσαι ἴσχυσεν ἂν, οὐδ᾽ ἂν πρὸς τοσαύτας
ἤρχεσεν ἐπιδουλάς" νῦν δὲ xal φέρει xat οὐδὲν
πάσχει δεινὸν διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν. Ἐν» παντὶ
Y&p θλιθόμενοι, φησὶν, ἀ.1.1) οὐ στενοχωρούμενοι.
τι ἔστιν, Ἐν παντί; Ἐν τοῖς ἐχθροῖς, ἐν τοῖς φίλοις,
ἐν τοῖς ἀναγκαίοις, ἐν ταῖς ἄλλαις χρείαις, ὑπὸ τῶν
πολεμίων, ὑπὸ τῶν οἰκείων. Ἀ.1.1᾽ οὐ στενοχωρού-
μεθα. Ka ὅρα πῶς πράγματα ἐναντία λέγει, ἵνα
χἀντεῦθεν δείξῃ τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχύν. Θ.Ζιδόμενοι
τὰρ οὗ στεγοχωρούμεθα, φησίν" ἀπορούμενοι οὐκ
ἑξαπορούμεθα" τουτέστιν, οὐχ εἰς τέλος ἐχπίπτο-
μεν. ᾿Αλγοῦμεν γὰρ πολλαχοῦ, καὶ ἀποτυγχάνομεν,
ἀλλ' οὔχ οὕτω:, ὥστε ἐχπεσεῖν τῶν προχειμένων᾽ εἰς
γυμνασίαν γὰρ ἡμῶν * ταῦτα, οὖκ εἰς ἧτταν συγχε-
χώρηται παρὰ τοῦ Θεοῦ. Διωχόμενοι, ἃ.1.1᾽ οὐκ
ἐγχαταλιμπανόμενοι" καταθαϊλόμενοι, dA οὐκ
ἀπολλύμενοι, Οἱ μὲν γὰρ πειρασμοὶ συμόαίνουσι,
τὰ δὲ ἀπὸ τῶν πειρασμῶν οὐχέτι. Καὶ τοῦτο δὲ διὰ
τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν καὶ χάριν. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησι,
xai διὰ τὴν αὐτῶν ταπεινοφρησύνην, καὶ διὰ τὴν
ἑτέρων ἀσφάλειαν συγκεχωρῆσθαι ταῦτα’ "Ira γὰρ
μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκόλοψ. φησί" xal
πάλιν, ἵνα μή τις 1ογίσηται εἰς ἐμὲ ὑπὲρ ὃ BA£-
zer, καὶ ἀκούει τε ἐξ ἐμοῦ" καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν,
"Iva μὴ πεποιθότες ὧμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς. ἝἜνταῦθα
μέντοι, Ἵνα φανῇ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις.

Ὃρᾷς ὅσον τῶν πειρασμῶν τὸ κέρδος ; Καὶ γὰρ
«τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν ἐδείχνν, καὶ τὴν χάριν ἀπ-
εἐχάλυπτε μειζόνως" ᾿Αρχεῖ γάρ σοι ἡ χάρις μου,
φησί" καὶ εἰς ταπεινοφροσύνην ἤλειφε, καὶ τοὺς ἄλ-
λους καταστέλλεσθαι παρεσχεύαζε, καὶ αὐτοὺς χαρ-
τερικωτέρους εἰργάζετο’ Ἡ γὰρ ὑπομονὴ, qnot,
δοκαμὴν κατεργάζεται, ἡ δὲ δοχιμὴ ἐλπίδα. Οἱ
τὰρ μυρίοις περιπεσόντες χινδύνοις, χαὶ ἐχ τῆς εἰς
«ὧν Θεὸν ἐλπίδος ἀνινεγχόντες, ἐπαιδεύοντο ταύτης

ὁ Legebatur. ὑμῶν.

ἔχεσθαι ἐπὶ πλεῖον ἐν πᾶσι. Πάντοτε τὴν véxj cir
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες,
ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ φανερωθῇ ἐν τῷ σώματι
ἡμῶν. Καὶ τί ἐστιν ἡ νέχρωσις τοῦ Κυρίου Ἱνσοῦ,
ἣν περιέφερον ; Οἱ θάνατοι οἱ χαθημερινοὶ, δι᾽ ὧν καὶ
ἡ ἀνάστασις ἐδείχνντο. Εἰ γάρ τις ἀπιστεῖ, φησὶν,
ὅτι ἀπέθανεν Ἰησοῦς xai ἀνέστη, ἡμᾶς ὁρῶν τοὺς
xa0' ἐχάστην ἡμέραν ἀποθνήσχοντας καὶ ἀνισταμἔ-
νους, πιστευέτω λοιπὸν τῇ ἀναστάσει. Εἶδες πῶς χαὶ
ἑτέραν αἰτίαν εὕρηκε τῶν πειρασμῶν; Ποίαν δὴ
«ταύτην; "Iva καὶ ἡ ζωὴ αὑτοῦ φανερωθῇ ἐν τῷ
σώματι ἡμῶν, φησὶ, τῷ ἑξαρπάξειν ἡμᾶς τῶν χιν-
δύνων. “Ὥστε τοῦτο, ὃ δοχεῖ ἀσθενείας εἶναι xal ἐγ-
χαταλείψεως, τοῦτο αὐτοῦ χηρύττει τὴν ἀνάστασιν.
Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἐφάνη, μηδὲν πασχόντων ἡμῶν
ἀηδὲς, ἢ δύναμις ἡ ἐχείνον, ὡς νῦν δείκνυται, πα-
σχόντων μὲν, οὐ νιχωμένων δέ, Καὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ
ζῶντες εἰς θάνατον παραδιδόμεθα διὰ Ἰησοῦν.
Ira καὶ ἡ ζωὴ rov ᾿Ιησοῦ φανερωθῇ [499] ἐν
ἡμῖν ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶγ. Πανταχοῦ γὰρ,
ὅταν τι ἀσαφὲς εἴπῃ, ἑαυτὸν ἐρμηνεύει πάλιν" δ᾽ δὴ
χαὶ ἐνταῦθα ἐποίησε, τοῦτο, ὅπερ εἶπεν, ἑρμηνεύων
σαφῶς. Διὰ τοῦτο γὰρ παραδιδόμεθα, φησὶ, τουτέστι,
τὴν νέχρωτιν περιφέρομεν, ἵνα ἡ δύναμις αὐτοῦ τῆς
ζωῆς φανῇ, μὴ συγχωροῦντος aápxa θνητὴν τοσαῦτα
πάσχουσαν, ὑπὸ τῆς νιφάδος τῶν xaxov νιχηθῆναι.
Καὶ ἑτέρως δὲ αὐτὸ ἐχληπτέον. Πῶς ; Ὡς ἀλλαχοῦ
φησιν, El συναπεθάνγομεν, καὶ συζήσομεν. “Ὥσπερ
γὰρ τὸν θάνατον αὐτοῦ ὑπομένομεν νῦν, xal αἱρού-
μεθα ζῶντες ἀποθανεῖν δι᾽ αὐτόν οὕτω xal αὐτὸς
αἱρήσεται ἀποθανόντας ζωογονῆσαι τότε. Εἰ γὰρ
ἡμεῖς ἀπὸ ζωῆς εἰς θάνατον ἐρχόμεθα, καὶ αὐτὸς ἀπὸ
θανάτου εἰς ζωὴν ἡμᾶς χειραγωγήσει. “Ὥστε ὁ
θάνατος ἐνεργεῖται ἐν ἡμῖν, ἡ δὲ ζωὴ ἐν ὑμῖν.
Οὐκέτι περὶ τοῦ θανάτου λέγων, ἀλλὰ περὶ πειρα-
σμῶν καὶ ἀνέσεως. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἂν χινδύνοις χαὶ
ἐν πειρασμοῖς, φησὶν, ὑμεῖς δὲ ἐν ἀνέσει, τὴν ix
τούτων τῶν χινδύνων χαρπούμενοι ζωήν᾽ καὶ τὰ μὲν
ἐπικίνδυνα ἡμεῖς ὑπομένομεν, τῶν δὲ χρηστῶν ὑμεῖς
ἀπολαύετε' οὐ γὰρ τοσούτους ὑπομένετε πειρασμούς.
Ἔχοντες δὲ τὸ αὐτὸ πνεῦμα τῆς πίστεως, κατὰ
τὸ γεγραμμένον" Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα " καὶ
ἡμεῖς πιστεύομεν, διὸ καὶ λαλοῦμεν" ὅτι ὁ ἐγείρας
τὸν Κύριον ᾿Ιησοῦν, καὶ ἡμᾶς διὰ "Ingo? ἐγερεῖ.
᾿λνέμνησεν ἡμᾶς ψαλμοῦ πολλὴν ἔχοντος φιλοσοφίαν,
xaX ἱχανοῦ μάλιστα ἐν χινδύνοις ἀλείφειν. Τὴν γὰρ
ῥῆσιν ταύτην ἐν μεγάλοις κινδύνοις ὧν ὁ δίχαιας

Digitized by Google
