ro
invidiam , quam ea quae superius dixerot ipsi conci-
tare potuerant, succidit, dum ad eorum quse recte et
cum virtute gesserat consortium ac societatem ipsos
adsciscit, Non enim intra nos constiterunt , sed ad
vos quoque dimanant, ac vicissim a vobis ad nos.
Quoniam enim seipsum extulerat , ac praeteritorum
argumentum exhiboerat, et de faturis spoponderat, ne
auditores'eum tamquam magna de se przdicantem
jncesserent, atque in invidiam, ut dixi, prolaberentur,
gloriationem eum ipsis communicat, atque banc lau-
dum coronam ad ipsos pertinere oit. Nam si [2168
appareamus , inquit, nostra laus veslra gloria est :
quemadmodum scilicet nos quoque, dum vos laude
aique gloria floretis, exsultamus , gestimus εἰ coro-
nanur. Atque hic quoque rursus per ea quie dixit,
ingentem humilitatis sux significationem — przebet,
Non enim ut Magister ad discipulos , sed ut. disci-
pulus discipulos alloquens, ita sermonem  exz-
quat. Ác vide quo pacto eos sublimes efficiat ,
ac philosophia impleat, dum ipsos ad illum diem
transmittit. Ne enim mihi przesentia commemore-
tis, inquit, hoc est probra, convicia, scommata,
qu:e vobis a plerisque inferuntur ; neque enim quid-
quam hic magni momenti est, non leta, non
molesta, non scoramata, non humanze laudes : verum
tremendi illius atque horrendi diei vobis in mentem
veniat, in quo omnia aperta erunt. Tum enim et nos
in vobis, et vos in nobis gloriabimini, cum et vos ta-
les magistros habuisse perspicuam erit, qui nec hu-
mani quidquam docuerint , nec improbe ac flagitiose
vixerint, nec ullam vitii ansam cuiquam porrexerin!,
ac nobis rursus tales discipulos fuisse, qui nec bu-
mani aliquid passi fuerint, nec vacillarint, sed alacri
ac prompto animo cuncta exceperint, nec ulla ex
porte fallaciam sibi fleri permiseriat. Et hzc quidem
nume mente przeditis manifesta sunt, tum autem cun-
ctis erunt. taque etiamsi nunc affligimur, nen medio-
cris liec quoque nobis censolatio suppetit : quz qui-
dem nunc a conscientia proficiscitur, tum autem ab ipsa
manifestatione. Nunc enim conscientis quidem nostra
hoc perspectum tiabet, nos Dei gratia omnia efficere,
quemadmodum ipsi quoque scitis ac scietis : δὲ tum
omnes etiam mortales, tam nostra, quam vestra-eo-
gnoscent, nosque mutuo alios ab aliis celebrari per-
spicient, Etenim ne solus ipse splendorem ex gloria-
tione consequi videatur , ipsis quoque gloriandi cau-
sam przbet, atque a praesentibus molestiis eos avocat.
Quodque in consolatione fecerat, cum diceret , Pro-
pter vos consolatione afficimur, hoc etiam hic facit ,
cum ait, Propter vos gloriainur, quemadmodum vos
quoque propter nos : ubiquescilicet eos rerum omnium
sucios adhibens, consolationis, passionum, sux deni-
que salutis : nam hauc salutem precibus quoque ipso-
rum assignat : Adjutantibus enim, ioquit, vobis in ora-
tione, Deus nos eripuit, Ad hunc igitur modum ea quo-
que, ob quz gloriatur, communia cum ipsis facit. Ut
enim illic ait, Scientes quoniam sicut socii estis paeeio-
num , ita et conselationis : eodem bic quoque moao,
Gloria vestra sumuo, ut €i vos nostra. 15. Et kac coufi-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

An

dentia volebam prius venire ad vos. (joanem confide.

tia ? Quod virtuti vestrz majorem ἰδ modan confdam,
quod propter vos glorier, quod glor^atio nostra sitis,
quod vos unice amem, quod nullius mali mibi cos-
scius sim, quod non dubitem quin omnía apud noc
spiritualia sint, ac vos harum rerum testes habeam,
Volebam venire ad vos, 16. et per vos transire in Νοῦν.
donism. Atqui contrarium in priore epistola pollicitus,
fuerat, his verbis utens : Veniam aulem ad vos, cm
Macedoniam transicro : Macedoniam enim pertransibe.
Qui flt itaque, ut hic pugnantia dicat? Non pugnantia

dicit, absit : hxec enim cum iis quidem quz scripse-
rat, pugnabant ; cum iis autem, qux in animo bsbe-

but, minime pugnabant. 460 non hic dixit , Seripd

me per vos in Macedoniam transiturum, fed, Volden.

Nam etiamsi non ita scripserim , inquit, tamen su-

debam ac cupiebam prius quoque ad vos proficici ;

tantumque abest, ut serius quam promiseram ad vos

me conferrem, ut ipsam quoque pollicitationem ante-

vertere cuperem. Ut secundam gratiam haberetis. Quid

est, Secundam ? Duplicem : alteram nempe per lite-

ras, alteram per przsentiam. Per gratiam porro hoc

loco l:etitiam intelligit. Et per vos transire in Macedo-

niam, et rursus a Macedonia transire ad vos, εἰ « esa

deduci in Judmam. 47. Cum ergo hoc tellem, numpid

levitate usus sum ?

δ. Hic jam recta et aperte. cunctationis. sbsentit-
que crimen a se preopulsat. Quod enim ait, hanc sen-
tentiam habet : Volebam venire ad vos : cur. ergo
non veni? an quod levitate et inconstantia laborare?
hoc enim significat istud, Numquid levitate usu mm!
Minime. Quid igitur causze est ?. Quoniam qua cogito,
non secundum carnem cogito. Quid est, Non secundum
carnem cogito? Non carnali modo. C sit apud sme, Es
est, Non, non. ALid quoque obscurum est. Quidnam igi-
tur bis verbis sibi vult? Carnalis lomo, hoc est, qni
presentibus rebus aflixus est ac perpetuo in iis ver-
satur, et a Spiritus operatione alienus est, quaslibet
in oras proficisci et vagari pro lubito potest, AtSpi-
rius minister, quique ab eo afflatur ac eireumduci-
iur, non potest ubique pro arbitrio suo se gerere.
quippe quem Spiritus suctoritati ita addixerit, ot ct
ipsius nutu pendeat : verum perinde illi aceidit, ut si
probus quispiam servus, qui ob berilia imperio quoque
versum distrahitur, nec sui juris atque arbitrii est, 3t
ne tantillum quidem respirandi facultatem liabet, cor
servis suis aliqua promittat , ac deinde, quit domino
aliter placeat, minime praestet quze promiserat. Hoc
igitur ait, Non secundum caruem consulte, neut
8 Spiritus gubernatione liber atque immunis sum,
nce mihi, quo libeat, proficisci licet. Nam Para-
οἷοι! imperio et edictis subjicior , atque ad ipsius ""
eulum agor ac circumagor. Hinc factum est ut venite
nequiverim : nop enim Spiritui placuit. Id qu*
etiam in Actuum libro plerisque locis ipsi usu venil
(Acl. 16): alio enim se conferre constitnentem
Spiritus alio proficisci jubebat. Quamobrem non me?
levitatis et inconstanti: est, inquit, quod non vent
rim, sed quod Spiritui , cui sobjectus sum, pir"

Digitized by Google
