<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    416 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. III. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    πάντα τῇ ἐκείνου φωνῇ διηχώνται. Σκόπει δέ· Εἶπε,
    Σφάξον, καὶ εὐθέως ὡπλίζετο· εἶπε, Μὴ σφάξῃς,
    καὶ εὐθὺς ἀφωπλίζετο· καὶ γὰρ ἦν πάντα ἀπριτι-
    σμένα. Καὶ ἐδείκνυε λοιπὸν ὁ Θεὸς τὸν στρατιώτην
    καὶ στρατηγὸν τῇ οκουμένῃ, τὸν στεφανίτην τῷ
    θεάτρῳ τῶν ἀγγέλων, τὸν ερέα, τὸν βασιλέα, τὸν
    διαδήματος μᾶλλον τῇ μαχαίρᾳ στεφανούμενον, τὸν
    τροπαιοῦχον, τὸν ἀριστεία, τὸν χωρὶς συμβολῆς νι-
    κητήν. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἄν εἴ τις στρατηγὸς ριστον
    ἔχων στρατιώτην, ἀπὸ τῆς ὁπλοδεσίας, ἀπὸ τς στά-
    σεως, ἀπὸ τῆς ώμης καταπλήξειε τὸν ἀντίδικον·
    οὕτω κα ὁ Θεὸς, ἀπὸ τς γνώμης, ἀπὸ τοῦ σχήμα-
    τος, ἀπὸ τῆς στάσεως μόνης τοῦ δικαίου τὸν κοινὸν
    ἅπαντων μῶν ἐχθρὸν διάβολον κατέπληξε καὶ ἐφυ-
    γάδευσε. Καὶ γὰρ εἴομαι κἀκεῖνον τότε φρίξαντα ἀνα-
    χωρῆσαι. Εἰ δ λέγοι τις· Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ
    εἴασε βαπτισθῆναι τὴν δεξιάν, εἶτα ἀθρόον ἀνέσπασε
    τὴν σφαγιασθεῖσα; Ὅτι Θεῷ θέμις οὐκ ν αἵματα
    δέχεσθαι τοιαῦτα, ἀλλὰ [452] ἀλαστόρων δαιμόνων ἡ
    τοιαύτη τράπεζα. Ἐνταῦθα δὲ ἀμφότερα ἐδείκνυτο,
    καὶ ἡ το Δεσπότου φιλανθρωπία καὶ ἡ τοῦ δούλου
    εὐγνωμοσύνη. Καὶ πρότερον μὲν ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς γῆς·
    τότε δὲ ἀπ τῆς φύσεως αὐτῆς ἀνεχώρησε. Διὸ καὶ
    Παῦε μετὰ τόκου τὸ κεφάλαιον· καὶ μάλα εἰκότως·
    εἴδετο γὰρ μὴ κληθῆναι πατήρ, ὥστε δοῦλος εὐγνώ-
    μων φανῆναι. Διὰ τοῦτο οχὶ πατήρ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἱερεὺς ἐγίνετο· καὶ ἐπειδὴ ἀπέστη τὸν ἑαυτοῦ
    διὰ τὸν Θεόν, διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς μετὰ τούτων ἐχα-
    ρίσατο αὐτῷ καὶ τὰ αὐτοῦ. Ὅταν μὲν οὖν πολέμιοι
    ἐπιβουλεύωσι, καὶ μέχρι τῆς πείρας πρόεισι θαυματ-
    ουργῶν· οἷον ἐπὶ τῆς καμίνου, καὶ τῶν λεόντων·
    ὅταν δ αὐτὸς ἐπιστάτῃ, μέχρι προθυμίας ἵστησι τὸ
    ἐπίταγμα.

    C. Τί γὰρ ἔλειπεν, εἰπέ μοι, τῇ ἀριστείᾳ ταύτῃ λοι-
    πόν; μὴ γὰρ προῆκε τὸ μέλλον ὁ Ἀβραάμ; μὴ γὰρ
    ἐπραγματεύετο τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν; Εἰ γὰρ
    καὶ προφήτης ἦν, ἀλλ' οὐ πάντα ὁ προφήτης οἶδεν.
    Ὥστε περιττὴ λοιπὸν ἦν  σφαγή, κα ἀναξία Θεο.
    Ε δὲ ἄπει μαθεῖν, τι ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ
    Θεὸς, ἀπὸ τῆς μήτρας πολλῷ θαυμασιώτερον τοῦτο
    ἔμαθε· μᾶλλον δὲ, καὶ πρὸ τῆς ἀποδείξεως ἐκείνης·
    πιστὸς γὰρ ἦν. Σὺ δὲ μὴ θαύμαζε τὸν δίκαιον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ζήλου· καὶ ὅρων αὐτὸν ἐν τοσούτῳ θορύβῳ
    καὶ ζάλῃ κυμάτων, ὡς ἐν γαλήνῃ πλέοντα, ὁμοίως
    καὶ σὺ μεταχειρίζου τῆς ὑπακοῆς κα τῆς ἀνδρείας τὸ
    πηδάλιον. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς μόνον, ὅτι θυσια-
    στήριον ᾠκοδόμησε, καὶ τὰ ξύλα· ἀλλὰ ἀναμνήσθητι
    καὶ τς φωνῆς τοῦ παιδίου, καὶ λύγησαι πᾶσαι νιφά-
    δες ἐπῆλθον αὐτῷ στρατοπέδων ἐκθειματοῦσαι, ὅτε
    ἤκουσε τοῦ παιδίου λέγοντος ὁ πατήρ· Τὸ πρόβατον
    ποῦ; ἐννόησον πόσοι τότε ἐκινήθησαν λογισμοί, οὐ
    εἰδῶν, ἀλλὰ φλογίνοις δόρασιν ὡπλισμένοι, καὶ
    πάντοθεν κατακεντοῦντες αὐτὸν καὶ διατέμνοντες. Εἰ
    γὰρ καὶ νῦν κατακλύονται πολλοὶ καὶ μὴ πατέρες
    ὄντες, καὶ ἐδάκρυσαν, εἰ μὴ τὸ τέλος ἤδεισαν· πολ-
    λοὺς δὲ, καίτοι τοῦτο εἰδότας, δακρύοντας ὁρῶν· τί
    πάσχειν ἐκεῖνον εἰκὸς ἦν, τὸν αὐτὸν γεννήσαντα, τὸν
    θρέψαντα, τὸν ἐν γῆρ, τὸν μόνον ἔχοντα τοιοῦτον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    τὸν ὁρντα, τὸν ἀκούοντα, τὸν εθέως μέλλοντα ἀν-
    αιρεῖν; τίς ἡ σύνεσις τῶν ῥημάτων; τίς ἡ ἐπιείκεια
    τῆς πείσεως; Τίς ἄρα ὁ ἀνεργῶν, ὁ διάβολος, ὥστε
    ἐμπρῆσαι τὴν φύσιν; Μὴ γένοιτο, ἀλλ' ὁ Θεὸς, ἵνα
    μᾶλλον βασανίσῃ τν χρυσῆν τοῦ δικαίου ψυχήν.
    Ὅταν μὲν γὰρ ἡ γυνὴ φθέγγηται τοῦ Ἰὼβ, διάβολος
    ἐνεργεῖ· τοιαύτη γὰρ ἡ συμβουλή· οὗτος δὲ οὐδὲν
    βλάσφημον φθέγγεται, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εὐσεβὲς καὶ
    μεμεριμνημένον· καὶ πολλὴ ἡ χάρις ἐπῆνθει τοῖς
    ῥήμασι, πολὺ τὸ μέλι τῶν λόγων ἀπέσταζεν ἀπὸ γα-
    λήνης καὶ ἡμέρου ῥέον ψυχῆς· καὶ λιθίνην ἰκανὰ
    ταῦτα ἦν μαλάξαι διάνοιαν [453] τὰ ῥήματα. Ἀλλ'
    οὐ τὸν ἀδάμαντα ἐκεῖνον περιέτρεψεν, ἀλλ' οὐδὲ ἔσει-
    σεν, οὐδὲ εἶπε· Τί πατέρα καλεῖς τὸν μικρὸν ὕστερον
    οὐκ ἰσόμενόν σου πατέρα, τὸν δη ταύτην ἀπολέ-
    σαντα τὴν τιμήν; Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ ὁ πας ἐρωτᾷ;
    Οὐ περιεργαζόμενος ἁπλῶς οὐδὲ πολυπραγμονῶν,
    ἀλλ' ἀγωνιῶν ὑπὲρ τῶν προκειμένων. Καὶ γὰρ ἐν-
    νοεῖ ὅτι, εἰ μ ἐβούλετο λαβεῖν κοινωνὸν τῶν γινο-
    μένων, οὐκ ἂν τοὺς μὲν παῖδας ἀφῆκε κάτω μένειν,
    αὐτὸν δὲ μόνον παρέλαβε. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ὅτε μόνοι
    γεγόνως, τότε αὐτὸν ἐρωτᾷ, ὅτε οὐδεὶς ἤκουε τῶν
    λεγομένων· τοσαύτη τοῦ παιδὸς ἡ σύνεσις ἦν. Ἄρα
    οὐ διεθερμάνθητε πάντες, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες;
    οὐχὶ ἕκαστος ὑμῶν περιπύσσεται τῇ διανοίᾳ καὶ
    καταφιλεῖ τὸ παιδίον, καὶ θαυμάζει τὴν σύνεσιν, καὶ
    αἰδεται τὴν εὐλάβειαν, μεθ' ἧς κα συμπροϊζόμενος
    καὶ ἐπὶ τοῖς ξύλοις ἐπιτιθέμενος, οὐκ ἐξεπλήττετο,
    οὐκ ἐκρίφθη, οὐ κατεγίνωσκε τοῦ πατρὸς ὡς μαινο-
    μένου, ἀλλὰ καὶ ἐδεσμεῖτο καὶ ἀνεβιβάζετο καὶ ἐπ-
    ετίθετο, καὶ πάντα ἔφερε σιγῇ, καθάπερ τις ἀρνείς,
    μᾶλλον δὲ, καθάπερ ὁ κοινὸς πάντων Δεσπότης,; Καὶ
    γὰρ ἐκεῖνοι ἐμιμεῖτο τὴν ἐπιείκειαν, καὶ τὸν τύπον
    ἐφύλαττεν· Ὡς πρόβατον γὰρ ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,
    καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείραντος αὐτὸν φω-
    νος. Καίτοι γε ἐφθέγξατο οὗτος· καὶ γὰρ καὶ ὁ Δε-
    σπότης αὐτοῦ ἐφθέγξατο· πῶς οὖν ἄφωνος; Τουτ-
    έστιν, οὐδὲν αθάδες εἶπεν, οὐδὲ τραχύ, ἀλλὰ πάντα
    ἤμερα καὶ προσηνῆ, καὶ μᾶλλον τῆς σιγῆς τὰ ῥήματα
    τὴν ἐπιείκειαν ἐδίδλου. Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν·
    Εἰ μὲν κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ το
    κακοῦ· εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις; καὶ τὴν ἐπι-
    είκειαν μᾶλλον ἐδήλωσεν, ἢ ε ἐσίγησε. Κα ὥσπερ
    οὗτος τῷ πατρὶ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, οὕτω καὶ ἐκεῖ-
    νος ἀπὸ το σταυρο διαλέγεται, Πάτερ, ἄφες αὐ-
    τοῖς, λέγων· οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Τί οὖν ὁ
    πατριάρχης; Ὁ Θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ πρόβατον εἰς
    ὁλοκάρπωσιν, τέκνον. Ἑκάτεροι τὰ ὀνόματα τῆς
    φύσεως καλοῦσιν· ἐκεῖνος Πατέρα, καὶ τίκνον οὗτος.
    Καὶ χαλεπὸς ἑκατέρωθεν ὁ πόλεμος διεγείρεται, καὶ
    πολλὴ ἡ ζάλη, καὶ ναυάγιον οὐδαμοῦ·  γὰρ φιλοσο-
    φία πάντων κρατεῖ. Εἶτα ἐπειδὴ ἤκουσε τὸν Θεὸν,
    οὔκτι εἶπεν οὐδέν, οὐδὲ περιεργάσατο· οὕτω συνετὸν
    ἦν τὸ παιδίον, καὶ ἐν αὐτῷ τς ἡλικίας τῷ ἄνθει.
    Εἶδες τὸν βασιλέα πᾶσαν ἐκράτησε στρατοπέδων, πά-
    σων πολέμων ὀνύντων; Οὐδὲ γὰρ οὕτως ἦσαν οἱ
    βάρβαροι τῇ πόλει τῶν εροσολύμων φοβεροί, ὅτε
    ἐπῆλθον αὐτ πολλάκις, ς οἱ λογισμοὶ τούτων
    πάντοθεν αὐτὸν περικαθήμενοι· ἀλλ' ὅμως ἁπάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilias de João Crisóstomo).
    Erros tipográficos originais mantidos: "ἐδίδλου" (por ἐδίδου), "τίκνον" (por τέκνον), "ὀνύντων" (por ὀνούντων).
    Marcador de seção "C." incluído no fluxo do texto da coluna esquerda.
    Números de coluna [452] e [453] inseridos no texto conforme original.
  </notas>
</pagina>