<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    323 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,890">
    tuebantur, ut etiam animis inflarentur, adeo rursus eum aversati sint, ut tantopere laborandum Paulo fuerit, ut caritatem in eum firmarent. Hæc discipulorum, hæc magistri virtus est : quod illi tam mortigeros se præbeant, hic tam præclare ipsos componat ac moderetur. Hoc si nunc quoque fieret, qui peccant, haud sine sensu peccarent. Nec enim temere amare oportet, nec sine ratione aversari. 9. In hoc enim etiam scripsi vobis, ut cognoscam experimentum vestrum, an in omnibus obedientes sitis. Hoc est, non modo in amputando, sed etiam in adjungendo. Vides quoniam pacto hic quoque rursus metum immittit? Ut enim cum ille peccasset, terrorem ipsis injecit, nisi eum abscinderent, dicens, Exiguum fermentum totam massam corrumpit (1. Cor. 5. 6), aliaque plura : eodem hic quoque modo inobedientiæ metum iisdem injicit, his fere verbis utens : Ut tunc non pro illo tantum, sed etiam pro vobis, sic nunc quoque non magis illius, quam vestra causa consilium vobis capiendum est, ne pervicaces atque inhumani esse videamini, nec in omnibus obedientes. Ac proinde ait, In hoc enim etiam scripsi vobis, ut cognoscam experimentum vestrum, an in omnibus obedientes sitis. Etenim illud invidiæ fortasse ac livoris esse videri potuisset ; hoc autem puram in primis ac sinceram obedientiam ostendit, et an ad humanitatis officia idonei sitis.
    Discipulorum officium. — Hoc enim proborum discipulorum est, nempe non modo illa, sed contraria quoque imperanti obtemperare. Ideo dixit, Ad omnia. Quibus verbis ostendit, nisi obediant, id non tam ei quam sibi ipsis probro ac dedecori fore, ut qui pervicaciæ opinionem collecturi sint. Hoc autem facit, ut hinc quoque ipsos ad parendum impellat : unde etiam ait, In hoc enim et scripsi vobis. Neque enim ob eam causam scripsit, sed hoc idcirco dixit, ut eorum animos pelliceret : quod enim præcipue agebatur, erat illius salus, qui peccarat. Verum ubi nihil damni, ipsis etiam gratificatur. Per hæc autem verba, Ad omnia, rursus eos laudat, pristinum eorum obedientiam commemorans, atque in medium adducens. 10. Cui autem aliquid donatis, et ego. Vides quo pacto rursus posteriores sibi tribuit, illos videlicet duces atque auspices, se vero comitem dumtaxat ostendens? Sic nimirum exacerbatus animus mitigatur, sic durus ac pertinax emollitur. Postea ne supinos eos reddat, ut penes quos negotii summa sit, et ne illum missum faciant, ad hoc ipsos impellit, dum ait se quoque illi condonasse. Nam et ego si quid donavi, quod donavi, propter vos. Quin hoc quoque ipsum vestra causa feci, inquit. Et sicut, cum illum amputari jubebat, nec ei indulgendi arbitrium ipsis permisit, dicens, Jam judicavi tradere hujusmodi hominem satanæ (1. Cor. 5. 5), ac rursus tamen eos sententiæ socios ascivit, cum diceret, Congregatis vobis tradere eum : duas videlicet res maximas struens, nempe ut et sententia ferretur, et tamen non sine illis, ne hac ratione eos lædere videretur; ac neque solus eam profercbat, ne illi eum arrogantem esse, ac se ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,890">
    contemni judicarent; nec rursus rem totam ipsorum arbitrio committebat, ne accepta hujusce rei potestate proderent eum qui peccaverat, intempestivam erga ipsum indulgentiam adhibentes : ita hic quoque facit, dicens : Ego jam condonavi, qui in priore epistola jam condemnaveram. Deinde ne, tamquam contempti, animis offenderentur, ait, Propter vos. Quid igitur? an ut ab hominibus gratiam iniret, ipsi ignovit? Minime : ideoque adjecit, In persona Christi. Quid est, In persona Christi? Hoc est, secundum Deum, vel ad Christi gloriam. Ne circumveniamur a satana : 11. non enim ignoramus cogitationes ejus. Viden', ut et illis potestatem concedat, et eamdem rursus adimat : ut illinc quidem eos mitiget ac emolliat, hinc autem eorum arrogantiam amputet? Nec vero id solum hoc loco molitur, sed illud quoque, ut ostendat commune detrimentum fore, si non obedicrint : quod etiam in principio fecit. Nam tum etiam dicebat, Modicum fermentum totam massam corrumpit (1 Cor. 5. 6); et rursus hic, Ut non circumveniamur a satana : atque illius qui peccarat absolutionem ubique sibi et illis arrogat.
    5. Verum alius rem considera : Si quis autem me contristavit, inquit, non me contristavit, sed ex parte, ut non onerem omnes vos ; ac deinde rursus, Sufficit ei qui ejusmodi est, objurgatio ea, quæ fit a pluribus. Hoc ipsius decretum est atque sententia. Nec tamen in hoc decreto constitit, sed rursus eos quoque socios adhibet, dicens : Ut e contrario magis condonetis et consolemini. Propter quod obsecro vos, ut firmetis in eum caritatem. At postea quam totum istud eorum arbitrio permisit, ad auctoritatem suam deinceps transit, his verbis utens : In hoc enim scripsi vobis, ut cognoscam experimentum vestrum, an in omnibus obedientes estis. Mox rursus gratiam ipsis adscribit, cum ait, Cui autem donastis : tum rursus sibi, dicens, Et ego si cui donavi, propter vos : deinde simul et ipsis et sibi eam vindicat, cum ait, Nam et ego, si quid donavi, propter vos in persona Christi. Hoc est, ad gloriam Christi; vel, tamquam Christo hoc etiam imperante : idque maxime illos movebat. Timebant enim ne indulgentia minus uterentur in re, quæ ad Christi gloriam pertineret, ipsique laceret. Deinde rursus commune detrimentum, si obedire negligerent, proponit dicens, Ut non circumveniamur a satana. Quo loco pulchre πλεονεξίας vocabulum usurpavit : neque enim ille sua jam capit, sed nostra eripit. Nec vero mihi hoc dixeris, quod solus ille fornicator belluæ in prædam cedat, verum illud quoque tecum reputa, quod gregis numerus minor fit; ac nunc præsertim, cum id quod amissum est recuperare licet. Non enim ejus cogitationes ignoramus. Nempe quod pietatis prætextu nobis exitium afferat. Non enim hinc solum, quod aliquem ad stuprum inducat, sed a contrario quoque perniciem afferre potest, nimirum ab immodico mœrore ex pœnitentia contracto. Cum igitur una cum suis nostros quoque abripiat, cum et peccare jubens perdat, et nobis pœnitentiam indicentibus rapiat, annon istud ἁμαρτίας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Migne). Texto em latim com citações bíblicas e termos gregos.
    Ortografia fiel ao original (ex: "profercbat", "obedicrint", ligaturas "æ").
    Números 9, 10, 11, 5 indicam versículos ou seções.
    "Discipulorum officium" atua como título de seção na margem interna/texto.
    Termos gregos: πλεονεξίας, ἁμαρτίας.
  </notas>
</pagina>