411
περιεγένετο. Βούλει χαὶ τὸν ἱερέα ἰδεῖν ; οὐ πόῤῥωθεν
τὸ ὑπόδειγμα. Ὅταν γὰρ αὐτὸν ἴδῃς πῦρ ἔχοντα καὶ
μάχαιραν xal θυσιαστηρᾷὰρ ἐφεστῶτα, τί λοιπὸν
ἀμφιδάλλεις ὑπὲρ τῆς ἱερωσύνης ; El δὲ βούλει xol
τὴν θυσίαν ἰδεῖν, ὅρα διπλῆν. Προσήνεγχε γοῦν mat-
δα, προσήνεγχε χαὶ πρόδατον, μᾶλλον δὲ πρὸ πάν-
των, τὴν ἑαυτοῦ γνώμην" καὶ τῷ μὲν αἵματι τοῦ προ-
δάτον τὴν δεξιὰν, τῇ δὲ σφσγῇ τοῦ παιδὸς τὴν ψυχὴν
[454] ἡγίασεν. Οὕτως ἐχειροτονήθη ἱερεὺς, αἵματι
μονογενοῦς, θυσίᾳ ἀμνοῦ. Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἱερεῖς αἴ-
ματι ἡγιάζοντο τῶν ἱερείων τῶν τῷ Θεῷ προσαγομέ-
γων. Βούλει χαὶ προφήτην ἰδεῖν; ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ
ὑμῶν ἡγαλλιάσατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν
ἐμήν" καὶ εἶδε, xal ἐχάρη, φησίν. Οὕτω καὶ σὺ γίνῃ
βασιλεὺς, καὶ ἱερεὺς, καὶ προφήτης Ev τῷ λουτρῷ"
βασιλεὺς μὲν, πάσα; χαμαὶ ῥίψας τὰς πονηρὰς mp&:
Ge, xal τὰ ἀμαρτήματα χατασφάξας" ἱερεὺς δὲ,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

us
ἑαυτὸν προσενεγχὼν τῷ Θεῷ, καὶ χαταϑύσας τὸ σῷ»
μα, καὶ σφαγεὶς xal αὐτός" Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν
αὐτῷ, φησὶ, xal συζήσομεν αὐτῷ" προφήτης δὲ, τὰ
μέλλοντα μανθάνων, καὶ ἔνϑους γινόμενος xal στρα-
γισάμενος, Καθάπερ γὰρ στρατιώταις σφραγὶς, οὕτω
καὶ τοῖς πιστοῖς τὸ Πνεῦμα ἐπιτίθεται’ χἂν λειποτα-
χτήσῃς, κατάδηλος γίνῃ πᾶσιν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ εἶ.
χον σφραγῖδα τὴν πκριτομὴν, ἡμεῖς δὲ τὸν ἀῤῥαθῶνα
τοῦ Πνεύματος. Ταῦτα οὖν εἰδότες, xal τὸ ἀξίωμα
τὸ ἑαντῶν ἐννοήσαντες, ἄξιον τῆς χάριτος ἐπιδειᾷν-
μεθα βίον, ἵνα καὶ τῆς μελλούσης ἐπιξόχωμεν fen-
λείας ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καῖ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ud
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, xps,
εἰμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν.

OMIAIA Δ΄.

δὲ μάρτυ͵
"pre oio dei ptibdperoe prend Vid
θοὸν elc Κόρινθον.

α΄. Tl φὴς, ὦ μακάριε Παῦλε ; φειδόμενος αὐτῶν οὐχ
ἦλθες εἰς Κόρινθον ; Οὐκοῦν ἐναντιολογίαν τινὰ ἡμῖν
εἰσάγεις ἐνταῦθα, ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ ἔλεγες, ὅτι διὰ
«oto οὐχ ἦλθες, ἐπειδὴ οὐ χατὰ σάρκα βουλεύῃ, οὐδὲ
χύριος εἴ σαντοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος ἔξου-
σίας πανταχοῦ περιάγῃ, καὶ τὰς θλίψεις εἰς μέσον
ἦγες" ἐνταῦθα δὲ σὸν φὴς εἶναι τὸ μὴ ἐλθεῖν, οὐχέτε
«ἧς τοῦ Πνεύματος ἐξουσίας’ xaX γάρ φησιν, ὅτι
Φειδόμενος ὑμῶν, οὐκ TA00r εἰς Κόρινθον. Τί οὖν
ἔστιν εἰπεῖν; Ἢ ὅτι xal τοῦτο αὐτὸ τοῦ Πνεύματος
ἦν, καὶ Ἠθέλησε μὲν αὐτὸς ἐλθεῖν, ὑπέδαλε δὲ τὸ
Πνεῦμα μὴ παραγενέσθαι, τὴν φειδὼ τὴν αὐτῶν
προθαλλόμενον" ἣ περὶ ἑτέρας λέγει παρουσίας, δη-
λῶν ὅτι πρὶν ἣ γράψαι τὴν προτέραν ἐπιστολὴν, $64-
λησεν ἐλθεῖν, καὶ κατέσχεν ξαυτὸν δι᾽ ἀγάπην, ὥστε
μὴ ἀδιορθώτοις ἐπιστῆναι, Εἰχὸς δὲ χαὶ μετὰ τὴν
δεντέραν Ἐπιστολὴν͵, τοῦ Πνεύματος μηχέτι χωλύον-
τος αὐτὸν, ἐχόντα διὰ τὴν αἰτίαν ταύτην μεῖναι. Ὁ
καὶ μᾶλλόν ἐστιν ὑποπτεῦσαι, ὅτι παρὰ μὲν τὴν ἀρ-
χὴν τὸ Πνεῦμα ἐχώλυεν" ὕστερον δὲ χαὶ αὐτὸς ἐπι-
λογισάμενος ὅτι 455] τοῦτο βέλτιον, ἔμεινε. Σὺ δέ
pot. σχόπει πῶς πάλιν ἑαυτοῦ μέμνηται, ὃ συνεχῶς
λέγειν οὐ παύσομαι, ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἑαυτῷ συν-
ἱστάμενος, Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τοῦτο εἰκὸς ἣν ὑποπτεύειν
αὐτοὺς, καὶ λέγειν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐχ ἠθέλησας ἐλ-
θεῖν: ἐμίσησας γὰρ fiic: δείκνυσι τοὐναντίον, ὅτι
διὰ τοῦτο οὐχ ἠθέλησεν, ἐπειδὴ ἐφίλει αὐτούς. Τί δὲ
ἔστι τὸ, Φειδόμενος ; Ἥχουσα, φησὶν, ὅτι ἐπόρνευ-
σάν τινες παρ᾽ ὑμῖν' οὐχ ἤθελον οὖν ἐλθὼν λυπῆσαι
ὑμᾶς. Καὶ γὰρ ἀνάγχη παρόντα ἐξετάσαι τὸ πρᾶγμα,
καὶ ἐπεξελθεῖν καὶ κολάσαι, καὶ πολλοὺς ἀπαιτῆσαι
δίχην. Βέλτιον οὖν εἶναι ἐνόμισα ἀπεῖναι, καὶ ἐνδοῦ-
va: μετανοῆσαι, ἣ παρὼν ἐπεξελθεῖν, καὶ παροξυνθῆ-
vat μειζόνως. Καὶ γὰρ πρὸς τῷ τέλει τῆς ᾿Επιστολῆς

σαφῶς αὐτὸ παρεδήλωσεν εἰπών" Φοδοῦμαι μή xec
ἐλθόντα μὲ caxemóog d Θεός μου πρὸς ὑμᾶς,
xal πενθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ
μὴ uecavoncártor ἐκὶ τῇ ἀσε.Ἰγείᾳ καὶ dxatap-
σίᾳ, ἧ ἔπραξαν. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐνταῦθα ἐνδεί-
κνυται, xal λέγει μὲν αὐτὸς ὡς 4 ἀπολογούμενος,
ἐπιστύφει δὲ αὐτοὺς σφοδρότατα, xal φοβεῖ. Καὶ γὰρ
ἡνίξατο τιμωρίας ὄντας αὐτοὺς ὑπευθύνους, xal τι
χαὶ πεισομένους, εἰ μὴ ταχέως διορθωθεζεν. "0 καὶ
αὐτὸ πάλιν ἐν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς φησιν, ὅτι
Ἐὰν EA60 εἰς τὸ πάλιν, οὗ φείσομαι. Πλὴν ἀλλ'
ἐχεῖ μὲν σαφέστερον, ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ προοίμιον
fjv, οὐχ οὕτως αὐτὸ λέγει, ἀλλ᾽ ὑπεσταλμένωτ' χαὶ
οὐδὲ τούτῳ ἀρχεῖται, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο πάλιν Ürpa-
παύει, ἐπιδιορθώσει χεχρημένος. Ἐπειδὴ γὰρ ὥσπερ
ἐξουσίαν πολλὴν ἐνδεικνυμένου τὸ ῥῆμα ἦν’ (φείδεται
γάρτις ἐκείνων, οὖς xal χολάσαι χύριός ἐστι), τοῦτο
αὐτὸ παραμυθούμενος, χαὶ τὸ δοχοῦν εἶναι τραχὺ
συσχιάζων φησίν" Οὐχ ὅτι κυριξύομεν ὑμῶν τῆς
αἰστεως. Τουτέστι, Οὐ διὰ τοῦτο εἴπον, ὅτ; φειδόμε»
νος ὑμῶν οὖχ ἦλθον, ὡς χυριεύων ὑμῶν. Καὶ οὐχ εἶ
“πεν, Ὑμῶν, ἀλλὰ, Τῆς πίστεως" ὃ καὶ πραότερον ἦν
καὶ ἀληθέστερον. Τὸν γὰρ μὴ βουλόμενον πιστεῦσαι
τίς κύριος ἀναγχάσαι ; 'A.Ltà συνεργοί ἐσμεν τῆς
χαρᾶς ὑμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν, ἡ χαρὰ ὑμῶν
ἡμετέρα ἐστὶν, οὐκ ἦλθον, ἵνα μὴ ἐμδάλω εἰς λύπην
ὑμᾶς, καὶ αὐξήσω τὴν ἀθυμίαν τὴν ἐμήν" ἀλλ᾽ ἔμεν»
γα, ἵνα διορθωθέντες ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς, εὐφρανθῆτει
Πάντα γὰρ ποιοῦμεν ὑπὲρ τῆς χαρᾶς τῆς ὑμετέρας,
καὶ ὑπὲρ τούτον σπεύδομεν, ἐπειδὴ xal αὐτοὶ κοινω-
γνοῦμεν αὐτῇ. Τῇ γὰρ πίστει ἐστήχατε. "Ops πάλιν
ὑπεσταλμένως διαλεγόμενον. Δέδοιχε γὰρ αὐτῶν χαϑ΄
ἀψασθαι πάλιν, ἐπειδὴ σφοδρῶς αὑτῶν ἐν τῇ προτέρᾳ

sed In nts M-

not babetur ip edi
Ρ legeheer

* Ὡς pog
gir, et ὙΠ πο» Latnus Ha jegit. — edes

Digitized by Google
