<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    οὐχὶ ἐν ταῖς ἀνέσεσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι, καὶ
    εἰδότες ὅτι ἐνδημοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἀποδημοῦ-
    μεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου· διὰ πίστεως γὰρ περιπατοῦ-
    μεν, οὐ διὰ εἴδους· θαρροῦμεν δὲ καὶ εὐδοκομεν
    ἀποδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς
    τὸν Κύριον. Τὸ μεζον πάντων ὕστερον τέθεικε· τοῦ
    γὰρ ἄφθαρτον λαβεῖν τ μετὰ Χριστο εἶναι βέλτιον.
    Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐ στέννουσιν ἡμν τὴν
    ζωὴν ὁ πολεμῶν καὶ ἀναιρῶν· μὴ φοβηθῇς· θάρρει
    κατακοπτόμενος. Οὐ γὰρ μόνον φθορᾶς σε ἀπαλλάτ-
    τει καὶ βάρους, ἀλλὰ καὶ τῷ Κυρίῳ σε παραπέμπει
    ταχέως. Διὸ οὐδὲ επεν, Ὄντες ἐν τῷ σώματι, ὡς ἐν
    ἀλλοτρίᾳ ντων καὶ ξένη. Εἰδότες οὖν ὅτι ἐνδη-
    μοῦντες ἐν τῷ σώματι, ἐκδημοῦμεν ἀπὸ τοῦ Κυ-
    ρίου· θαρροῦμεν δὲ καὶ εὐδοκομεν ἐκδημῆσαι
    ἀπὸ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς τὸν Κύ-
    ριον. Εἶδες πῶς τὰ λυπηρὰ ἀποκρυψάμενος, τὰ ἀνύ-
    ματα τοῦ θανάτου καὶ τῆς τελευτῆς, τὰ σφόδρα πο-
    θεινὰ ἀντ' αὐτῶν τέθεικεν, ἐνδημίαν αὐτὰ καλῶν
    πρὸς τν Θεόν· καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι γλυκέα ἀφεὶς,
    τὰ τῆς ζωῆς, ἀπὸ τῶν λυπηρῶν αὐτὰ ὠνόμασεν, ἐκ-
    δημίαν ἀπὸ Κυρίου τὴν ἐνταῦθα καλέσας ζωήν; Τοῦ-
    το δὲ ἐποίησεν, ἵνα μηδεὶς μήτε τοῖς παροῦσιν ἐμφι-
    λοχωρῇ. ἀλλὰ καὶ βαρυνάται, μήτε μέλλων τελευτᾶν
    ἄλγῃ, ἀλλὰ καὶ χαίρῃ, ς ἐπὶ μείζονα ἀπιὼν ἀγαθά.
    Εἶτα ἵνα μηδεὶς εἴπῃ, ἀκούων, ὅτι· Ἐκδημοῦμεν ἀπὸ
    τοῦ Κυρίου, Τί ταῦτα λέγεις, ἀλλοτριοῦσθα οὖν αὐ-
    τοῦ ἐνταῦθα ντες; προδιώρθωσε τοῦτο εἰπὼν, Διὰ
    πίστεως γὰρ περιπατοῦμεν, οὐ διὰ εἴδους· καὶ ἐν-
    ταῦθα μὲν αὐτὸν σμεν, ἀλλ' οὐχ οὕτω σαφῶς. Ὃ καὶ
    ἀλλαχοῦ λέγει, Ἐν ἐσόπτρῳ, καί, Ἐν αἰνίγματι.
    Θαῤῥοῦμεν δὲ καὶ εὐδοκοῦμεν. Βαβαί, ποῦ τὸν λό-
    γον περιήγαγεν; εἰς ἐπιθυμίαν ἄκραν τελευτῆς, τὸ
    φορτικὸν δύ δείξας, καὶ τὸ ἦδύ φορτικόν· τὸ γάρ,
    Εὐδοκοῦμεν, ἐπιθυμοῦμεν, φησί. Τί ἐπιθυμοῦμεν;
    Ἐκδημῆσαι ἐκ τοῦ σώματος, καὶ ἐνδημῆσαι πρὸς
    Κύριον. Τοῦτο δ ἀεὶ ποιε, ὃ κα ἔμπροσθεν ἔδειξα,
    εἰς τἀναντία περιτρέπων τὸν λόγον τῶν ἀντιλεγόντων
    αὐτῷ. Διὸ καὶ φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημοῦντες,
    εἴτε ἐκδημοῦντες, εὐάρεστοι αὐτῷ εναι. Τὸ γὰρ
    ζητούμενον τοῦτό ἐστι, φησίν, ἄν τε ἐκεῖ μεν, ἄν τε
    ἐνταῦθα, κατὰ γνώμην αὐτοῦ ζῆν· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
    προηγούμενον. Ὥστε ἐντεῦθεν δη τὴν βασιλείαν
    ἔχεις ἄνευ δοκιμῆς. να γὰρ μ πάλιν ες τοσαύτην
    ἐλθόντες ἐπιθυμίαν ἀλῶσι πρὸς τὴν μέλλησιν τῆς
    ἐπιθυμίας, ἐντεῦθεν δη δίδωσιν αὐτοῖς τὸ κεφάλαιον
    τῶν ἀγαθῶν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Τὸ εὐαρέστους εἶναι.
    Οὐδὲ γὰρ τὸ ἀπελθεῖν ἁπλῶς καλόν, ἀλλὰ τὸ εὐ-
    δοκιμοῦντα , δι' ὃ γίνεται καλὸν κἀκεῖνο · οὐδὲ
    τὸ ἁπλῶς ἐνταῦθα εἶναι βαρύ, ἀλλὰ τὸ προσ-
    κρούοντα. [509]γ'. Μὴ τοίνυν νόμιζε τὴν ἐκ τοῦ σώματος ἀπο-
    δημίαν ἀρκεῖν· ἀρετῆς γὰρ πανταχοῦ χρεία. Ὥσπερ
    γὰρ εἰπὼν ἀνάστασιν, οὐκ ἀφῆκεν αὐτῇ θαῤῥεῖν μό-
    νον, λέγων, Εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑ-
    ρεθησόμεθα· οὕτω καὶ ἀποδημίαν δείξας, ἵνα μὴ
    νομίσῃς αὐτὴν ἀρκεῖν σοι πρὸς σωτηρίαν, τὸ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Εὐχρέστως δεῖ εναι, προσέθηκεν. Ἐπειδὴ τοίνυν
    προὔτρεψεν ἀπὸ πολλῶν χρηστῶν, λοιπὸν καὶ ἀπὸ
    τῶν σκυθρωποτέρων φοβεῖ. Τὸ γὰρ συμφέρον καὶ ἐν
    τῇ κτήσει τῶν ἀγαθῶν καὶ ἐν τῇ φυγ τῶν κακῶν
    συνίσταται, ὅπερ ἐστὶ γένννα καὶ βασιλεία. Ἐπειδὴ
    δὲ τοτο μεῖζον ἔχει τὴν ἰσχύν, τὸ φυγεν κόλασιν
    (ἔνθα μὲν γὰρ μέχρι τοῦ μὴ λαβεῖν τὰ ἀγαθὰ ἡ
    ζημία, εὐκόλως οἱ πολλο τοῦτο λοφυρῶν· ἄν δὲ καὶ
    μέχρι τοῦ κακῶς παθεῖν, οὐκέτι · ἔδει μὲν γὰρ ἐκείνην
    ἀφόρητον νομίζειν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῶν
    πολλῶν καὶ τὸ χαμαίζηλον, τοῦτο φαίνεται αὐτῷς
    χαλεπώτερον.) ἐπεὶ οὖν οὐχ οὕτω διεγείρει τὴν
    ἀκροατὴν τν πολὺν  τῶν ἀγαθῶν ὄδσις, ὡς ἡ τῶν
    κολάσεων ἀπειλή, ἀναγκαίως ἐνταῦθα καταθεῖ, λέ-
    γων· Τοὺς γὰρ πάντας ἡμς φανερωθναι δε
    ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ. Εἶτα φόβῳ-
    σας καὶ κατασείσας τῇ μνήμῃ τοῦ βήματος ἐκείνου
    τὸν ἀκούοντα, οὐδὲ ἐνταῦθα χωρὶς τῶν χρηστῶν τί-
    θεικε τὰ λυπηρά, ἀλλὰ ἀνέμιξέ τινα ἡδονήν, εἰπών·
    Ἵνα ἕκαστος κομίσῃται τὰ διὰ τοῦ σώματος, ὅσα
    ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε κακόν. Ταῦτα δὲ λέγων,
    τοὺς τε κατωρθωκότας καὶ ἐλλειπομένους ἀνιεῖς τας
    ἐλπίσι, τοὺς τε ἀναπεπτωκότας σπουδαιοτέρους ποιεῖ
    τῷ φόβῳ. Καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ τῶν σω-
    μάτων ἐδεδίσαι λόγον. Οὐ γὰρ ὅπου τὸ διανοη-
    σάμενον εἰς τοτο κἀκενο, τῶν ἀμοιβῶν ξω στή-
    σεται, φησίν · ἀλλὰ μετὰ τῆς ψυχῆς τὰ μὲν κολά-
    ζεται, τὰ δὲ στεφανοῦται. Ἀλλὰ τίνες τῶν αἱρέσεων
    φασιν, ὅτι ἕτερον ἐγείρεται σῶμα. Πόθεν; εἰπέ μοι·
    ἄλλο ἥμαρτε, καὶ ἄλλο κολάζεται; ἄλλο κατώρθωσε,
    καὶ ἄλλο στεφανοῦται; Τί δὲ ἐρεῖτε λέγοντι Παύλῳ,
    Οὐ θέλομεν ἐκδύσασθαι, ἀλλ' ἐπενδύσασθαι;
    πῶς δὲ τὸ φθαρτὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς καταπίνεται;
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἵνα καταποθῇ τ θνητὸν  τὸ φθαρ-
    τὸν σῶμα ὑπὸ τοῦ ἀφθάρτου σώματος· ἀλλ', Ἵνα
    ἡ φθορὰ ὑπὸ τῆς ζωῆς. Τότε γὰρ τοῦτο γίνεται, ὅταν
    τὸ αὐτὸ ἐγείρηται σῶμα· ἐὰν δὲ ἐκεῖνο ἀφεὶς, λλο
    κατασκευάσῃ, οὐκέτι καταπίνεται, ἀλλὰ μένει ἡ
    φθορὰ κρατήσασα. Διὰ τοῦτο οὐ γίνεται τοῦτο, ἀλλὰ
    δεῖ τὸ φθαρτὸν τοῦτο, τουτέστι, τὸ σῶμα, ἐνδύσασθαι
    ἀφθαρσίαν. Τὸ γὰρ σῶμα μέσον ἐστί, νῦν μὲν ἐν
    τούτῳ γενόμενον, ὕστερον δὲ ἐσόμενον ἐν ἐκείνῳ·
    καὶ διὰ τοῦτο ἐν τούτῳ πρώτ, ἐπειδὴ τὴν ἀφθαρ-
    σίαν λυθῆναι οὐκ ἔνι. Οὐ γὰρ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρ-
    σίαν κληρονομεῖ, φησίν · ἐπεὶ πς ἔνι ἀφθαρσίᾳ;
    ἀλλὰ τούναντίον, καταπίνεται ἡ φθορὰ ὑπὸ τῆς ζωῆς·
    τοῦτο γὰρ ἐκείνου περιγίνεται, ἐκεῖνο δὲ τοῦτο
    [510] οὐκέτι. Ὥσπερ γὰρ κηρός, λύεται μὲν ὑπὸ πυ-
    ρὸς, αὐτὸς δὲ οὐκέτι λύει τὸ πῦρ · οὕτω καὶ ἡ φθορὰ
    τήκεται ὑπὸ τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἀφανίζεται, αὕτη δὲ
    ἐκείνης κρατῆσαι οὐδέποτε δύναται. Ἀκούσωμεν τοί-
    νυν τῆς Παύλου φωνῆς λεγούσης, ὅτι Δεῖ ἡμᾶς παρα-
    στᾶθαι τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὑπογράψωμεν
    ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον, καὶ νομίσωμεν αὐτὸ παρεῖναι
    νῦν, καὶ τὰς εὐθύνας ἀπαιτεῖσθαι. Ἐγὼ γὰρ αὐτὸ
    πλατύτερον ἐρῶ. Παῦλος γάρ, ἐπειδὴ περὶ θλίψεωςᵇ
    ἦν  λόγος αὐτῷ, καὶ οὐκ ἐβούλετο πάλιν θλίψαι αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,940">
    ᵃ Savil. in marg , ἀποχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,940">
    ᵇ Marg. Savil., π. ἀναστάσεως. Utraque lectio quadrat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [509] e [510] incluídos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' transcritas com seus respectivos símbolos no texto principal.
  </notas>
</pagina>