δε
ἀλλ᾽ ὡς ἐξ ἑτέρας ὑποθέσειυς εἰς τοῦτο ἐλθών χαὶ
γὰρ ἦσαν διορθωθένξτες ἤδη xal φησιν, Οἴδαμεν ὅτι
ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ σχήνους xaradv-
dfi, ὅτι οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχειρο-
&olnrov, αἰώνιον ὃν τοῖς οὐρανοῖς. [506] Τινὲς
μὲν τὴν οἰκίαν τὴν ἐπίγειον τὸν χόσμον τοῦτόν φασιν"
ἐγὼ δὲ τὸ σῶμα μᾶλλον ἂν φαίην αὐτὸν αἰνίττεσθαι.
Σὺ δὲ μοι σχόπει, πῶς διὰ τῶν ὀνομάτων δείχνυσι
τὴν ὑπεροχὴν τῶν μελλόντων πρὸς τὰ παρόντα. El-
πὼν γὰρ ἐπίγειον, ἀντέθηχε τὴν οὐρανίαν" εἰπὼν cl-
χίαν σχήνους, καὶ τὸ εὐδιάλυτον καὶ πρόσχαιρον δεί-
ξας ἐντεῦθεν, ἀντέθηχε τὴν αἰωνίαν" τὸ γὰρ τῆς
ὁκηνῆς ὄνομα, τὸ πρόσχαιρον πολλάχις δείχνυσι. Διό
φῆσιν, Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου μοναὶ xoAAat
εἰσιν. Ei δὲ που χαὶ σχηνὰς χαλοίη τῶν ἁγίων τὰς
ἀναπαύσεις, οὐχ ἁπλῶς σκηνὰς, ἀλλὰ μετὰ προσθῆ-
χης" οὐ γὰρ εἴπεν, Ἵνα δέξωνται εἰς τὰς σχτνὰς αὖ-
τῶν, ἀλλ᾽, Εἰς τὰς αἰωνίους σκηνάς. Εἰπὼν δὲ xai
᾿Αχειροποίητον, ἡνίξατο τὴν χειροποίητον. Τί οὖν ; τὸ
σῶμα χειροποίητον; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ fj τὰς οἰχίας
ἐνταῦθα αἰνίττεται τὰς χειροποιήτους" ἣ εἰ μὴ τοῦτο,
ἀλλ᾽ οἰκίαν σχήνονς τὸ σῶμα ἐχάλεσε τὸ ἀχειροποίη-
τον. Οὐ γὰρ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τούτου ἀντέθηχεν,
ἀλλ᾽ αὔξων τὰ ἐγχώμια, καὶ προστιθεὶς τοὺς ἐπαί-
νους. Καὶ γὰρ ἐν τούτῳ στενάζομεν, τὸ οἰχητή-
ριον ἡμῶν τὸ ἐξ οὐρανοῦ ἐπενδύσασθαι ἐπιπο-
θοῦντες. Ἰϊοῖον οἰχητήριον; εἰπέ μοι. Τὸ σῶμα τὸ
ἄφϑαρτον. Καὶ διὰ τί στενάζομεν νῦν; Ἐπειδὴ πολλῷ
Büstov ἐχεῖνο. Ἐξ οὐρανοῦ δὲ αὐτό φησι διὰ τὸ
ἄφθαρτον. Οὐ γὰρ δὴ ἄνωθεν ἡμῖν χάτεισι σῶμα,
ἀλλὰ τὴν ἐχεῖθεν πεμπομένην χάριν δηλοῖ τῷ ὀνόματι
τούτῳ. Τοσοῦτον οὖν οὐ δεῖ ἀλγεῖν ἐπὶ col; χατὰ μέ-
pos πειρασμοῖς, ὅτι xal τὸ χαθολιχὸν δεῖ ζητεῖν᾽ ὡσ-
avit. ἔλεγε, Στένεις ὅτι διώχῃ, ὅτι φθείρεταί σου ὁ
ἄνθρωπος ὁ ἔξω; στέναξον ὅτι οὐ μεθ᾽ ὑπερθολῆῇς
τοῦτο γίνεται, μηδὲ ὁλοχλήρως φθείρεται, Εἶδες πῶς
εἰς τοὐναντίον περιέτρεψε τὸν λόγον, ἀποδείξας, ὅτι
ὑπὲρ τούτων δεῖ στενάζειν μὴ γινομένων ὁλοχλήρως,
ὑπὲρ ὧν μεριχῶς γινομένων ἐστέναζον; Διὰ τοῦτο
οὐδὲ σχῆνος αὐτὸ χαλεῖ λοιπὸν, ἀλλ᾽ οἰκητήριον καὶ
μάλα εἰχότως. Ἢ μὲν γὰρ σκηνὴ καταλύεται ῥᾳδίως,
ἐχεῖνο δὲ μένει διηνεχῶς. Εἴ γε καὶ ἐνδυσάμενοι 5,
οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Τουτέστι, κἂν ἀποθώμεθα
τὸ σῶμα, οὐ χωρὶς σώματος, ἐκεῖ παραστησόμεθα,
ἀλλὰ xal μετὰ τοῦ αὐτοῦ ἀφθάρτου γενομένου. Τι-
vic δὲ φασιν, ὃ xal μάλιστα ἐγχριτέον' Εἴπερ καὶ
ἐγδυσάμενοι, οὗ γυμγοὶ εὑρεθησόμεθα. "Iva γὰρ
μὴ ἀπὸ τῆς ἀναστάσεως πάντες θαῤῥῶσι, φησίν“ Εἴ
γε καὶ ἐνδυσάμενοι" τουτέστιν, ἀφθαρσίαν καὶ σῶ-
μα ἄφθαρτον λαδόντες" οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα,
δίξης xai ἀσφαλείας. Ὃ καὶ ἐν τῇ πρὸ ταύτης πρὸς
Κορινθίους ἔλεγεν, ὅτι Πάντες μὲν ἀναστησόμεθω,
ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι" καὶ, Ἔστι σώματα
ἐκουράνια, xal σώματα ἐπίγεια. Ἢ μὲν γὰρ ἀνά-
emot, xowh πάντων, ἡ δὲ δόξα οὐκέτι χοινὴ, ἀλλ᾽ οἱ

* In epistolis Panli. Grace legitur etiam. ἐνδνσάμενοι,
"ed certum videtur, Cheysostomum bic. legisse ἐχὸν ἀ-
*pe, uL ex serie ejus comprobatur.

IN EPIST. 11 AU COR, HOMIL, X.

4*8
μὲν iv τιμῇ, οἱ δὲ ἐν ἀτιμίᾳ, καὶ οἱ μὲν εἰς facte
λείαν, οἱ [507] δὲ εἰς κόλασιν ἀναστήσονται. Τοῦτο
γοῦν καὶ ἐνταῦθα ἐδήλωσεν εἰπὼν, ET γε ἐγδυσάμε-
voi, οὗ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Καὶ γὰρ οἱ ὄντες ἐν
τῷ σχήνει τούτῳ, στενάζομεν, ἐφ᾽ ᾧ οὐ θέλομεν"
ἐχδύσασθαι, dA. ἐπενδύσασθαι.

β΄. Ἐνταῦθα πάλιν ὁλοσχερῶς καὶ σαφῶς ἀπέφραξε
τὰ στόματα τῶν αἱρετιχῶν, δείξας ὅτι οὐ περὶ σώμα-
τος ἀπλῶς διαλέγεται ἄλλου xal ἄλλον, ἀλλὰ περὶ
φθορᾶς xat ἀφθαρσίας, Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο στενάζομεν,
φησὶν, ἵνα τοῦ σώματος ἀπαλλαγῶμεν (τοῦτο γὰρ οὐδὲ
ἐχδύσαεθαι βουλόμεθα), ἀλλὰ τῆς φθορᾶς τῆς ἐν αὖ-
τῷ σπεύδομεν ἐλενθερωθῆναι. Διό φησιν, Οὐ θέλομεν
ἐχδύσασθαι τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἐπενδύσασθαι αὐτῷ τὴν
ἀφθαρσίαν. Εἶτα καὶ ἑρμηνεύει αὐτό: Ἴνα καταποθῇ
τὸ φθαρτὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοῖς
φορτικὸν εἶναι ἐδόχει τὸ ἀποθέσθαι τὸ σῶμα, καὶ ταῖς
ψήφοις ταῖς ἀπάντων ἢναντιοῦτο λέγων, ὅτι Στενά-
ζομεν, οὐ βουλόμενοι αὐτοῦ ἀπαλλαγῆναι; (εἰ γὰρ
τοιαῦτα πάσχει, καὶ ὀδύρεται αὐτοῦ ἡ ψυχὴ χωριζο-
μένη, πῶς σὺ λέγεις, φησὶν, ὅτι στενάζομεν, ἐπειδὴ
οὗ χωριζόμεθαᾳ αὐτοῦ ;) ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα αὐτῷ ἀν"-
υποφέρηται, οὐδὲ ἐγὼ τοῦτο λέγω, φησὶν, ὅτι διὰ
τοῦτο στενάζομεν, ἵνα αὐτὸ ἀποθώμεθα (οὐδεὶς γὰρ
ἀλύπως αὐτὸ ἀποτίθεται" ὅπον γε xai περὶ Πέτρου
φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅτι Οἵσουσί σε, καὶ ἄξουσιν ὅπον
οὐ θέ.1εις), ἀλλ᾽ ἵνα ἐπενδυσώμεθα αὐτῷ τὴν ἀφθαρ-
σίαν. Καὶ γὰρ τοῦτό ἐστιν, ᾧ τὸ σῶμα βαρυνόμεθα"
οὐχ ὅτι σῶμα, ἀλλ᾽ ὅτι φθαρτὸν περιχείμεθα σώμα
xal παθητόν" τοῦτο γὰρ ἡμῖν xai τὴν λύπην map-
έχει" ἀλλὰ ἀναλίσχει καὶ δαπανᾷ τὴν φθορὰν ἡ ζωὴ
παραγινομένῃ, τὴν φθορὰν, οὐ τὸ σῶμα, Καὶ πῶς γί-
νεταῖ τοῦτο: φησί. Μὴ ζήτει, ὁ Θεὸς ποιεῖ" μὴ περι-
ἐργάζου. Διὸ καὶ ἐπέγαγεν, Ὁ δὲ κατεργασάμενος
ἡμᾶς εἰς αὑτὸ τοῦτο, Θεύς. Ἐντεῦθεν δείχνυσι
ταῦτα ἄνωθεν προτυπωθέντα, Οὐ γὰρ νῦν τοῦτο ἴδο-
ξεν *, ἀλλ᾽ ὅτε ἐξ ἀρχῆς ἔπλαττεν ἡμᾶς ἀπὸ γῆς, καὶ
τὸν ᾿Αδὰμ ἐδημιούργει" οὐχ εἰς τοῦτο δὲ ἐδημιούργει,
ἵνα ἀποθάνῃ, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἀθάνατον ἐργάσηται. Εἶτα
τὸ ἀξιόπιστον δειχνὺς, χαὶ τὴν ἀπόδειξιν παρέχων,
ἐπήγαγεν, Ὁ xal δοὺς τὸν ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύμω-
τος. Καὶ γὰρ καὶ τότε ἐπὶ τούτῳ διέπλασε, xat vov
tig τοῦτο χατειργάσατο διὰ τοῦ βαπτίσματος, xai
τούτου παρέσχεν ἡμῖν ἐνέχυρον οὐ μικρὸν, τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, Συνεχῶς δὲ ἀῤῥαδῶνα καλεῖ, ὀφειλέτην αὐ-
τὸν ἀποδεῖξαι βουλόμενος τοῦ παντὸς, xat ἀξιοπιστό-
τερον xal ἐντεῦθεν τοῖς παχυτέροις καταστῆσαι τὸν
λόγον, GupfoUrrsc οὖν πάντοτε, καὶ εἰδότες. Τὸ
θαῤῥοῦντες, πρὸς τοὺς διωγμοὺς, πρὸς τὰς ἐπιδου-
λὰς, πρὸς τοὺς θανάτους τοὺς συνεχεῖς εἴρηται" ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἐλαύνει σέ τις καὶ διώχει xal ἀναιρεῖ;
ph καταπέσῃς" ὑπὲρ σοῦ τὸ πᾶν γίνεται" μὴ φοδη-
θῇς, ἀλλὰ θάῤῥει. Καὶ γὰρ δι᾽ ὃ οτενάζεις [508] xot
ἀχγεῖς, ὅτι φθορᾷ δουλεύεις, τοῦτο ἀναιρεῖ λοιπὸν &x
τοῦ μέσου, καὶ ταχύτερόν σε ταύτης ἀπαλλάττει τῆς
δουλείας. Διὸ καὶ λέγει, θαῤῥοῦντες οὖν πάντοτε,

* Alia. Jectio, quam in margine affert Savilius. Me.»
Uv non sperneuda videtur. *

Digitized by Google
