A
ᾧεν' ἀλλ᾽ οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ καταγλυχαίνων
μᾶλλον τὸν λόγον, καὶ εἰς μεῖζον φίλτρον αὐτοὺς
ἐπισπώμενος, τοῦτο ἀντ᾽ ἐχείνου τίθησι, δεικνὺς ὅτι
πάντα ἀπὸ ἀγάπης ποιεῖ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς φησιν,
᾿Αγάπην, ἀλλ᾽, "Hy. ἔχω [408] περισσοτέρως sic
ὑμᾶς. Βούλεται γὰρ αὐτοὺς xai ταύτῃ ἐπισπάσασθαι,
τῷ δεῖξαι ὅτι πλέον πάντων αὑτοὺς φιλεῖ, χαὶ ὡς
περὶ ἐξαιρέτους μαθητὰς διάχειται, Διό φησιν El
xal ἄλλοις οὖκ εἰμὶ ἀπόστολος, dAAd γε ὑμῖν
εἰμι" καὶ, Ἐὰν πολλοὺς παιδαγωγοὺς ἔχητε, ἀ.1.1)
οὗ ποιλιλοὺς πατέρας" καὶ πάλιν, Ἔν χάριτι Θεοῦ
ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισσοτέρως δὲ
Spóc ὑμᾶς" καὶ προϊών φησι" Καὶ περισσοτέρως
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι" καὶ ἐνταῦθα, Ἣν
ἔχω περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς.

γ΄. Ὥστε εἰ καὶ θυμοῦ τὰ ῥήματα ἔγεμεν", ἀλλ᾽ ἐξ
ἀγάπης ἣν πολλῆς xai ὀδύνης ὁ θυμός. Καὶ γράφων
τὴν Ἐπιστολὴν, ἔπασχον, ἤλγουν, οὐχ ὅτι ἡμαρτῆ-
χατε μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἠναγκαζόμην λυπεῖν. Καὶ
τοῦτο δὲ αὑτὸ ἐξ ἀγάπης ὥσπερ ἂν ἔχων τις παῖδα
γνήσιον σηπεδόνα ἔχοντα, ἀναγκαζόμενος τέμνειν
καὶ χαίειν, δι’ ἀμφότερα πάσχοι, καὶ ὅτι νοσεῖ, καὶ
ὅτι ἀναγχάζεται αὑτὸν τέμνειν. Ὥστε ὃ νομίζετε
εἶναι τοῦ μισεῖν ὑμᾶς σημεῖον, τοῦτο τοῦ σφόδρα
φιλεῖν ἦν. Εἰ δὲ τὸ λυπῆσαι ἐξ ἀγάπης, πολλῷ μᾶλ-
λον τὸ εὐφραίνεσθαι λυπουμένων. ᾿Απολογησάμενος

τοίνυν ὑπὲρ ἑαυτοῦ (καὶ γὰρ ἀπολογεῖται πολλαχοῦ "
' xa οὐχ αἰσχύνετατ᾽ εἰ γὰρ ὁ Θεὸς αὑτὸ ποιεῖ λέγων,
Aaóc μου, τί ἐποίησά σοι; πολλῷ μᾶλλον Παῦλος)"
ἀπολογησάμενος οὖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, xoi μέλλων
μετιέναι λοιπὸν ἐπὶ τὴν ἀπολογίαν τὴν ὑπὲρ τοῦ
πεπορνευχότος" ἵνα μὴ διασεραφῶσιν b ὡς τἀναντία
κελευόμενοι, καὶ προσφιλονειχήσωσιν, ἐπειδὴ αὐτὸς
fjv ὁ καὶ τότε ὀργισθεὶς, χαὶ νῦν χελεύων αὐτὸν
ἀφιέναι" ὄρα πῶς αὐτὸ προφχονόμησεν, ἀπό τε τῶν
εἰρημένων, ἀπό τε τῶν ῥηθησομένων, Τί γάρ φησιν;
Εἰ δέ τις .1ελύπηκεν, οὐχ ἐμὲ ελύπηκχε. Πρῶτον
αὑτοὺς ἐπαινέσας, ὡς τὰ αὐτὰ χαίροντας, καὶ τὰ αὐτὰ
λυπουμένους, τότε ἐμθάλλει εἰς τὸν περὶ τούτον λόγον,
εἰπὼν πρῶτον, ὅτι Ἢ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἐστιν.
Εἰ δὲ ἡ χαρὰ πάντων ὑμῶν χαρὰ, δεῖ μετ᾽ ἐμοῦ καὶ
νῦν ἡσθῆναι, ὥσπερ ἡλγήσατε μετ' ἐμοῦ τότε. Καὶ γὰρ
à ὧν ἐλυπήθητε, ηὐφράνατε" xat 6v ὧν χαίρετε νῦν,
ἄν ἄρα ἡσθῆτε, τὸ αὐτὸ ποιήσετε. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἡ
ἐμὴ λύπη πάντων ὑμῶν ἐστιν" ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἄλλοις
κατασχευάσας τοῦτο, νῦν μόνον οὗ ἔχρῃζε, toU?)
τέθειχε, τὴν χαράν, εἰπὼν, ὅτι 'H ἐμὴ χαρὰ πάντων
ὑμῶν ἐστιν. Bio καὶ τῶν προτέρων μέμνηται λέ-
γῶν" El 0$ τις λελύπηκεν, οὐκ ὁμὸ AsAÓmmxsv ,
ἀ.λ:λὰ ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιθαρῷ πάντας. ὑμᾶς.
Οἷδα, φησὶν, ὅτε συνωργίσθητέ μοι xal συνηγανα-
χτήσατε ἐπὶ τῷ πεπορνευχότι, χαὶ ἐκ μέρους πάντας
ὑμᾶς ἐλύπησε τὸ συμδάν. Διὰ τοῦτο δὲ εἶπον, "Ex
μέρους, οὗχ ὡς ὑμῶν ἐλάττονα ἀλγησάντων, ἣ ἐγὼ,
[459] ἀλλ᾽ ἵνα μὴ βαρήσω ἐκεῖνον τὸν πορνεύσαντα.
Οὐχ ἐμὲ τοίνυν μόνον ἐλύπησεν, ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς

b Ms., ἐκιστραφῶσι.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

en

ὁμοίως, xoi φειδόμενος αὐτοῦ εἶκον’ Ἀπὸ μέρους.
Εἶδες πῶς αὐτῶν εὐθέως ἐχάλασε τὸν θυμὸν, δείξας
xo τῆς ἀγαναχτήσεως κοινωνοὺς γενομένους; "IExa-
ψὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τῶν πλειό-
νων. Καὶ οὐ λέγει, Τῷ πεπορνευκότι,, ἀλλὰ πάλιν,
Τῷ τοιούτῳ, ὡς καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν
αὐτὴν αἰτίαν, ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν αἰσχυνόμενος, ἐνταῦθα
δὲ φειδόμενος. Διὸ οὐδὲ μέμνηται λοιπὸν οὐδαμοῦ τῆς
ἁμαρτίας" καιρὸς γὰρ ἀπολογίας ἦν. Ὥστε τούναον-
tior μᾶλλον ὑμᾶς χαρίσασθαι καὶ παραχακλέσαι,
μή πως τῇ περισσοτέρᾳ «ἰύπῃ καταποϑῇ ὁ τοιοῦ-
toc. Οὐ γάρ μόνον κελεύει λῦσαι τὴν ἐπιτίμησιν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανάγει. Τὸν γὰρ μαστι
γωθέντα ἂν μόνον τις ἀφῇ, καὶ οὐ θεραπεύστι, οὐδὲν
ἐποίησεν. "Opa δὲ πῶς x&àxelvov πάλιν καταστᾷλει,
ἵνα μὴ τῇ συγχωρήσει γένηται χείρων, Εἰ γὰρ καὶ
ἐξωμολογήσατο, χαὶ μετενόησε, δείχνυσιν ὅτ: οὗ
τοσοῦτον ἀπὸ τῆς μετανοίας, ὅσον ἀπὸ τῆς δωρεᾶς
λαμδάνει τὴν ἄφεσιν. Διό φησι Χαωρίσασθϑαι καὶ
παρακαλέσαι. Καὶ τὸ ἑξῆς πάλιν τὸ αὐτὸ δηλοῖ, Οὐ
γὰρ ἐπειδὴ ἄξιός ἔστιν, οὐδὲ ἐπειδῃ ἀρκοῦσαν μετά-
νοιαν ἐπεδείξατο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενῆς ἔστι, διὰ
τοῦτό φησιν" ᾿Αξιῶ’ διὸ καὶ ἐπήγαγε, Μή πως τῇ
πορισσοτέρᾳ λύπῃ καεταποθῇ ὁ τοιοῦεος. Τοῦτο
δὲ καὶ μαρτυροῦντος ἦν αὐτῷ πολλὴν τὴν μετάνοιαν,
καὶ οὐχ ἀφιέντος εἰς ἀπόνοιαν e ἐλθεῖν, TL δὲ ἐστι
τὸ, Καταποθῇ ; Ἢ τοῦτο ποιήσας ὅπερ καὶ Ἰούδας
ἐποίησεν, ἢ χαὶ ἐν τῷ ζῇν χείρων γενόμενος. Κἂν
γὰρ ἀποσκιρτήσῃ, φησὶ, τῷ μὴ φέρειν ἐπιπλέον τὴν
ἐκ τῆς ἐπιτεινομένης ἐπιπλήξεως ὀδύνην " πολλάχις
καὶ ἀπογνοὺς, ἣ εἰς ἀγχόνην, ἣ sic μείζονα λοιπὸν
ἥξει xaxlav. Δεῖ τοίνυν προχαταλαδεῖν, ἵνα μὴ χαλε-
πώτερον τὸ ἕλχος γένηται, μηδὲ, ὅπερ χατωρϑώσα-
psv, ἀπολέσωμεν. τῇ ἀμετρίᾳ.

Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ἐχεῖνον, ὅπερ ἔφθην εἰττὼν, καὶ
χαταστέλλων καὶ παιδεύων μὴ γενέσθαι μετὰ τὴν
ἄφεσιν ῥᾳθυμότερον. Οὗ γὰρ ὡς ἀπονιψάμενον τέλεον,
ἀλλ᾽ ὡς δεδοιχὼς μὴ χαλεπώτερόν τι ἐργάσηται,
οὕτω ἐδεξάμην, φησίν, Ὅϑεν μανθάνομεν, ὅτι οὐ δεῖ
μόνον πρὸς τὴν φύσιν τῶν ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ γαὶ
πρὸς τὴν διάνοιαν καὶ τὴν ἕξιν τῶν ἀμαρταγόντων
τὴν μετάνοιαν ὁρίζειν’ ὃ καὶ τότε ὁ ᾿Απόστολοςἐ ποίῃσε.
Καὶ γὰρ ἐφοθεῖτο αὑτοῦ τὸ ἀσθενές" καὶ διὰ τοῦτο
ἔλεγε, Μὴ καταπκοθῇ, ὡς ἐπὶ θηρίον, ὡς ἐπὶ yet-
μῶνος, ὡς ἐπὶ χλύδωνος. Διὸ παρακα.1ῶ ὑμᾶς. Οὐχὲτε
ἐπιτάττει, ἀλλὰ παραχαλεῖ, οὐχ ὡς διδάσχαλος, ἀλλ᾽
ὡς ὁμότιμος, κἀκείνους ἐπὶ τοῦ θρόνου χαθίτας τοῦ
δικαστιχοῦ, ἑαυτὸν ἔστησεν ἐν τάξει συνηγόρον.
Ἐπειδὴ γὰρ χατώρθωσεν ὅπερ ἐδούλετο, ἀπλήστως
ὑπὸ χαρᾶς [460] τῇ ἱκετηρίᾳ χέχρηται. Kat τί ποτέ
ἔστιν ὃ παραχαλεῖς, εἰπέ μοι; κυρῶσαι elc αὐτὸν
ἀγάπην. Ῥουτέστι, βεθαιῶσαι, μὴ ἁπλῶς μηδὲ ὡς
ἔτυχε προσέσθαι, Τοῦτο δὲ πάλιν. μαρτυροῦντός ἐστιν
αὐτοῖς ἀρετὴν μεγίστην" εἴ γε οἱ οὔτω φιλοῦντες αὖ-
«ὃν καὶ συγχροτοῦντες, ὡς xci φυσιωθῆναι, οὕτως
ἀπεστράφησαν, ὡς τοσαῦτα χάμνειν τὸν Παῦλον, iva

vide-
atte-

* 'Anóvoia hic omnino de tionem i
tur; sed alibi passim spud Chrysostomutm ἀπύ
gantiam vel superbiam exprimit.

Digitized by Google

