ui 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4

ἐϑετο τῆς οἧς, ξυλοις αὐτὸν ἂν παίων ἤλασας " τὸν δὲ
Θεὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς αὐτοῦ (τράπεζα γὰρ αὖ-
τοῦ, τὸ στόμα τὸ ἡμέτερον εὐχαριστίας πληρούμε-
νον), σχεύους ἀχαθάρτου παντὸς ῥήματα βδελυρώ-
τερα προφέρων, οὐχ οἵει παροξύνειν, εἰπέ μοι; καὶ πῶς
Ev τοῦτο; Οὐδὲν γὰρ οὕτω παροργίζει τὸν ἅγιον xal
τὸν χαθαρὸν͵ ὡς τὰ ῥήματα ταῦτα οὐδὲνοὕτως ἱταμοὺς
καὶ ἀναισχύντους ποιεῖ, ὡς τὸ λέγειν τοιαῦτα xal
ἀχούειν * οὐδὲν οὕτως ἐκλύει 5 τὰ νεῦρα τῆς σωφρο-
σύνης, ὡς fj διὰ τούτων ἀναπτομένη φλόξ. Μύρον
ἐνέθετό σου τῷ στόματι ὁ Θεός " σὺ δὲ νεχροῦ δυσωδέ-
στερα ἀποτίθεσαι ῥήματα, καὶ αὐτὴν ἀναιρεῖς τὴν
Ψυχὴν, καὶ ἀχίνητον[479] ποιεῖς. Καὶϊγὰρδταν ὑδρίξῃς,
οὐχ ἔστι τοῦτο ψυχῆς φωνὴ, ἀλλὰ θυμοῦ ὅταν al-
σχρὰ λέγῃς, οὐχ ἐκείνη ἐφθέγξατο, ἀλλ᾽ ἡ ἀχολασία "
ὅταν καχηγορῇς, 1j βασκανία - ὅταν ἐπιδουλεύῃς, ἡ
πλεονεξία, Ταῦτα γὰρ οὐκ ἐχείνης, ἀλλὰ τῶν παθῶν
αὐτῆς, xat τῶν νοσημάτων. Ὥσπερ οὖν τὸ φθείρεσθαι
οὐχ ἁπλῶς τοῦ σώματος, ἀλλὰ τοῦ θανάτου xol τοῦ

4 Ms., διαλύει.

πάθους τοῦ ἐν τῷ σώματι" οὕτω δὴ καὶ ταῦτα, τῶν
προσγινομένων αὐτῇ παϑῶν. Εἰ γὰρ βούλει ψυχῆς
ἀκοῦσαι φωνῆς ζώσης, ἄνουσον Παύλου AMyovto;
“Ἔχοντες τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ὀρχε-
σϑησόμοθα᾽" καὶ, “Ἔστι πορισμὸς μέγας ἡ ebct-
δεια " καὶ, "Epol κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ
«κόσμῳ. "Axoucov Πέτρου λέγοντος, ᾿Αργύριον καὶ
χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι
δίδωμι" ἄχουσον τοῦ Ἰὼδ εὐχαριστοῦντος xal M-
ὕοντος, Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο, Ταῦτα
φνχῇς ζώσης τὰ ῥήματα, ταῦτα ἐνεργούσης τὴν οἱ-
κείανἐνέργειαν. Οὕτω καὶ Ἰακὼδ ἔλεγεν ᾿Εὰν δῷ μοι
Κύριος ἄρτον φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περιδαλέσθοι"
οὕτω xai Ἰωσὴφ, Πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τὸ xovg
ρὸν τοῦτο, καὶ ἁμαρτήσομαι ἐνώκιον τοῦ Θεοῦ;
Ἀλλ᾽ οὐχ ἡ βάρδαρος ἐκείνη, ἀλλ᾽ ὥσπερ μεθύουσα
καὶ παραπαίουσα, οὕτως ἐφθέγγετο λέγουσα, Kor
μήθητι asc! ἐμοῦ. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ξηλώσωμεν τὴν
ζῶσαν ψυχὴν, φύγωμεν τὴν νενεχρωμένην, ἵνα χαὶ
«ἧς μελλούσης ἐπιτύχωμεν ζωῆς " ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, xal τὰ
ἑξῆς.

OMIAIA Z',

Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θανάτου ἐν γράμμασιν év-
τετυπωμέγη ὃν λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ ὥστε
μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς "Iopat elc
τὸ πρόσωπον Μωῦσέως, διὰ τὴν δόξαν τοῦ
apocóxov αὐτοῦ τὴν καταργουμένην " πῶς
οὐχὶ μᾶ.λ1ον ἡ διαχογία τοῦ πνεύματος ἔσται
ἐν δόξῃ;
α΄. Εἶπεν, ὅτι λίθιναι αἱ πλάχες αἱ Μωῦσέως, ὡς ὅτι

γράμματα εἶχον, καὶ ὅτι σάρχιναι αὗται, αἱ χαρδίαι

φῶν ἀποστόλων, καὶ πνεύματι ἧσαν ἐγγεγραμμέναι *

καὶ ὅτι τὸ μὲν γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα

ζωοποιεῖ " ἐλείπετο λοιπὸν τῇ συγχρίσει ταύτῃ προσ-
θεῖναι χαὶ ἕτερον οὐ μιχρὸν, τὸ τῆς δόξης Μωῦύσέως "
ὅπερ ἐνταῦθα οὐδεὶς εἶδεν ἐπὶ τῆς Καινῆς τοῖς τοῦ
σώματος ὀφθαλμοῖς. Διὸ xal μέγα ἐδόχει εἶναι, ἐπει-
δὴ αἰσθητὴ ἣν δόξα " ὀφθαλμοῖς γὰρ ἑωρᾶτο σώματος,
εἰ xal ἀπρόσιτος ἣν ἡ δὲ τῆς Καινῆς νοητή. Οὐ γὰρ

σαφὴ; τοῖς ἀσθενεστέροις τῆς τοιαύτης ὑπεροχῆς ἡ

κατάληψις" ἀλλ' ἐχείνη μᾶλλον αὐτοὺς ἦρε, καὶ ἐπ-

ἐστρεφε πρὸς ἑαντῆν. Ἐπεὶ οὖν εἰς ταύτην ἐνέπεσε
τὴν σύγχρισιν, καὶ σπουδάζει δεῖξαι τὴν ὑπεροχὴν,

σφόδρα δὲ δύσχολον fjv διὰ τὸ παχὺ τῶν ἀκροατῶν *

ὅρα τἰ ποιεῖ, καὶ πῶς αὐτὸ μεθοδεύει, πρῶτον ἀπὸ λο-

γισμῶν [480] τὴν διαφορὰν εἰσάγων,καὶ κλέχων αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων. ΕἸ γὰρ ἐχείνη μὲν
θανάτου, αὕτη δὲ ζωῆς ἡ διαχονία, ἀναμφίδολον ὅτι
καὶ ἢ δόξα αὕτη μείζων ἐχείνης, φησίν. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ εἶχεν αὐτὴν δεῖξαι τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς σω"»
ματιχοῖς, τῷ συλλογισμῷ παρέστησεν αὐτῆς τὸ
ὑπερέχον, λέγων * Εἰ δὲ ἡ διακονία τοῦ θαγάτου
ὁγενήθη ἐν δόξῃ. πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία
τοῦ πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ ; Διαχονίαν δὲ θανά-

«ov τὸν νόμον λέγει. Καὶ σχόπει πῶς καὶ ἐν τῇ ovy
κρίσει πολλὴν ποιεῖται τὴν ἀσφάλειαν, ὥστε μη-
δεμίαν δοῦναι τοῖς αἱρετικοῖς λαδήν. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ὁ ποιητιχὸς τοῦ θανάτον, ἀλλ', ᾿Η διακονία τοῦ
θανάτου - διακονεῖ γὰρ εἰς θάνατον, οὐχ ἔτιχε
θάνατον. Ἦ γὰρ τοῦ θανάτου ποιητιχὴ, ἡ ἁμαρτία
ἦν οὗτος δὲ τὴν χόλασιν ἐπῆγε, καὶ τῆς ἁμαρτίες
δειχτιχὸς ἦν, οὐ ποιητιχός * ἀπεχάλυπτε γὰρ σαφέ»
στερὸν τὸ xaxbv καὶ ἐχόλαζεν, οὐχ ὥθει εἰς τὸ χακόν᾽
καὶ διηχόνει, οὐ πρὸς τὸ γενέσθαι ἁμαρτίαν ἣ βάνα»
τὸν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δοῦναι δίκην τὸν ἁμαρτόντα ᾽
ὥστε καὶ ἀναιρετιχὸς ἣν ταύτῃ τῆς ἁμαρτίας.

Ὃ γὰρ οὕτω φοδερὰν αὐτὴν δεικνὺς, εὔδηλον ὅτι
xai φευχτὴν ποιεῖ, "Ὥσπερ οὖν ὁ τὸ ξίφος preaytt-
ρίζων, καὶ τὸν κατάδικον ἀποτέμνων, διαχονεῖ τῷ
διχυστῇ ἀποφαινομένῳ, καὶ oüx αὐτός ἔστιν ὁ dver-
ρῶν, καίτοι γε αὐτὸς ἀποτέμνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἀξο-
φαινόμενος xal χαταδικάζων, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ κολαζον
μένου * πονηρία" οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα οὐκ αὐτὸς ἄναι-
gat, ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία " αὕτη καὶ ἀνήρει καὶ κατεδίκαζε᾽
τιμωρούμενος δὲ οὗτος, ἐχείνης ὑπετέμνετο τὴν
ἰσχὺν, τῷ φόδῳ τῆς τιγωρίας ἀναστέλλων αὐτήν.
Οὐκ ἠρχέσθη δὲ τούτῳ μόνῳ εἰς τὴν παράστασιν τῆς
ὑπεροχῆς, ἀλλὰ καὶ ἕτερον προστίθησι, λέγων᾽ "v
γράμμασιν ἐντετυχωμένη ἐν «1ίθοις. Ὅρα τὸς
πόλιν ὑποτέμνεται τὸ φρόνημα τὸ Ἰουδαϊχόν. 008v
γὰρ ἕτερον ἦν ἢ γράμματα ὁ νόμος " οὗ βοήθειά τῷ
ἀπὸ τῶν γραμμάτων ἐχπηδῶσα, xoi ἐμπνέουσα τοῖς
ἀγωνιζομένοις, καθάπερ ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, ἀλλὰ
στῆλαι καὶ γραφαὶ θάνατον φέρουσαι τοῖς τὰ pi"
ματα mapafalvoustv. Εἶδες πῶς διόρθούμενος si

* A, χαταδικαζομένον.

Digitized by Google

