1M
θᾶττον ἐχείνη σδένννται * ὡς εἴ γε παρέμενεν, ὡς ἢ
«(v χρημάτων, χἂν ἀπώλεσε τὸν ἁλόντα ἄρδην.
Φέρε οὖν, περὶ τούτου ὑμῖν διαλεχθῶμεν, τοῦ τῶν
σωμάτων, καὶ ἴδωμεν πόθεν αὔξεται τὸ καχόν " οὕτω
γὰρ εἰσόμεθα, εἴτα ἡμέτερον τοῦτο ἔγχλημα, εἴτε
οὐχ ἡμέτερον" καὶ εἰ μὲν ἡμέτερον, πάντα πράξων
μένα, ὥστε περιγενέσθαι * εἰ δὲ οὐχ ἡμέτερον, τί
μάτην κόπτομεν ἑαυτούς ; τί δὲ οὗ συγγινώσχομεν,
ἀλλ᾽ ἐγκαλοῦμεν τοῖς ἁλισχομένοις ; Πόθεν οὖν τί-
κτεται οὗτος ὁ ἔρως ; ᾿Απὸ εὐμορφίας προσώπου,
φησῖν, ὅταν καλῇ καὶ εὐειδὴς ἡ τιτρώσχουσα T. Εἰχῆ
«aora λέγεις xat μάτην. Εἰ γὰρ τῆς εὐμορφίας τὸ
ἐραστὰς ἐπισπάσασθαι, πάντας ἂν ἔσχεν ἐραστὰς ἡ
τοιαύτη χόρη * εἰ δὲ οὐ πάντας ἔχει, οὐ τῆς φύσεως
ποῦτο, οὐδὲ ἐξ εὐμορφίας, ἀλλ᾽ ἐξ ἀχολάστων ὀφθαλ-
μῶν ὅταν γὰρ ἰδὼν περιέργως θαυμάσῃς καὶ ἐρα-
υϑῇς, ἐδέξω τὸ βέλος, Καὶ τίς ἂν δύναιτο καλὴν γυ-
ναῖχα ὁρῶν, μὴ ἐπαινέσαι τὴν ὁρωμένην ; φησίν. El
τοίνυν οὗ τῆς προαιρέσεως ἡμῶν τὸ τὰ τοιαῦτα θαυ-
μάζειν, οὐκ ἐν ἡμῖν ἄρα ὁ ἔρως. Ἐπίσχες, ἄνθρωπε.
Τί πάντα φύρεις ὁμοῦ, πανταχοῦ περιτρέχων, καὶ
«τοῦ καχοῦ τὴν ῥίζαν οὐχ ἐθέλων ἰδεῖν ; xal γὰρ πολ-
λοὺς δρῶ θαυμάζοντας xal ἐπαινοῦντας, οὐχ ἐρῶν-
φας δέ. Καὶ πῶς ἕνι θαυμάζοντα; uh ἐρᾷν; Μὴ θ0»
ρὐδει τοῦτο γὰρ ἔρχομαι εἰπεῖν * ἀλλ᾽ ἀνάμεινον,
χαὶ ἀκούσῃ τοῦ Μωῦσέω; θαυμάζοντος τὸν παῖδα τοῦ
Ἰακὼδ, καὶ λέγοντο; * Καὶ ἦν Ιωσὴφ καιὸς τῷ
εἶδοε, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει σφόδρα. " Apa οὖν ipa ὁ
«αὖτα λέγων ; Οὐδαμῶς. Οὐδὲ γὰρ ἑώρα, φησὶ, τὸν
ἑπαινούμενον. ᾿Αλλὰ xal πρὸς τὰ ἀχονόμενα κάλλη
πὰοχομέν τι τοιοῦτον, οὐ πρὸς τὰ ὁρώμενα μόνον.
Ἵνα δὲ μὴ φιλονεικῇς ἡμῖν ἐν τούτοις, ὁ Δαυὶδ οὐχ
fjv ὡραῖος σφόδρα, καὶ ὑπέρυθρος μετὰ κάλλονς
ὀγθαλμῶν ; ὃ δὴ μάλιστά ἔστι τυραννικώτερον μέρος
τῆς εὐμορφίας, τῶν ὀφθαλμῶν τὸ κάλλος. "Ap' οὖν
4,ράσθη τις αὑτοῦ; Οὐδαμῶς, Οὐχ ἄρα μετὰ τοῦ θαυ-
μάξειν καὶ τὸ ἐρᾷν γίνεται, Kol γὰρ xal μητέρας
ἔσχον πολλοὶ σφόδρα ἀνθούσας τῇ τοῦ σώματος ὥρᾳ.
Τί οὖν ; Ἀράσθησαν αὐτῶν οἱ παῖδες ; "Avaye: ἀλλὰ
θανμάζουσι μὲν τὸ ὁρώμενον, οὐκ ἐμπίπτουσι δὲ εἰς
ἔρωτα αἰσχρόν. Πάλιν γὰρ τῆς φύσεως τὸ γατόρθω-
μὰ ἔστι. Ποίας φύσεως, εἰπέ μοι; Ὅτι μητέρες εἰσὶ,
φησίν. Εἶτα οὐκ ἀκούεις, ὅτι Πέρσαι, μηδενὸς xaz-
αναγχάζοντος, ταῖς αὐτῶν μίγνυνται μητράσι, καὶ
οὔχ εἷς οὐδὲ δεύτερος, ἀλλ᾽ ὁλόκληρον ἔθνος ; Χωρὶς
δὲ τούτων, χἀχεῖθεν [490] δῆλον, ὅτι τὸ νόσημα τοῦτο
οὐ τῆς ὥρας τοῦ σώματος, οὐδὲ τῆς εὐμορφίας ἐστὶν
ἁπλῶς, ἀλλὰ τῆς ῥιθύμου καὶ πλανωμένης ψυχῆς.
Πολλοὶ γοῦν πολλάκις μυρίας εὐπρεπεῖς παραδρα-
μόντες γυναῖκας, ταῖς αἰσχροτέραις ἔδωχαν ἑαυτούς"
ὅϑεν δῆλον ὅτι οὗ τῆς εὐμορφίας τὸ ἐρᾷν * fj γὰρ ἂν
εἶλον ἐχεῖναι πρὸ τούτων τοὺς ἐμπεσόντας, Τί οὖν τὸ
αἴτιον; εἰ γὰρ μὴ τῆς εὐμορφίας τὸ ἐρᾷν, πόθεν
ἔχει τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν ῥίζαν, φησίν ; ᾿Απὸ δαίμονος
πονηροῦ ; Ἔχει μὲν καὶ ἐχεῖθεν * ἀλλ᾽ οὐ τοῦτό Ett
τὸ ζητούμενον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ xat ἡμεῖς αἴτιοι. Οὐ γάρ
ἐκείνων μόνον ἡ ἐπιδουλὴ, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνων xat

* Legebotur πράξομεν»

IN EPIST. Ii AD COR. HOMIL. VII.

452
ἡμῶν πρώτων b. Οὐδαμόθεν γὰρ ἑτέρωθεν οὕτω τί-
κτεται τὸ πονηρὸν τοῦτο νόσημα, ὡς ἀπὸ συνηθείας,
καὶ χολαχείας ῥημάτων, καὶ σχολῆς xol ἀργίας xa
τοῦ μηδὲν ἔχειν ποιεῖν.

ζ΄. Μεγάλη γὰρ, μεγάλη τῆς συνηθείας fj τυραννὶς,
xai τοσαύτη, ὡς εἰς; φύσεως ἀνάγχην χαθίστασθαι €.
Εἰ δὲ συνήθεια τὸ τίχτειν αὐτὴν, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὸ
σθεννύναι, Πολλοὶ γοῦν ἐρῶντες οὕτως ἐπαύσαντο,
ph ὁρωμένων τῶν ἐρωμένων. Τοῦτο δὲ πρὸς βραχὺ
μὲν δοκεῖ πιχρὸν εἶναι, καὶ σφόδρα ἀηδές * τῷ χρόνῳ
δὲ ἡδὺ γίνεται, καὶ οὐδὲ βουλομένοις λοιπὸν ἕνι ἀνα- ὁ
χτήσασθαι τὸ πάθος. Τί οὖν ὅταν συνηθείας χωρὶς ἀπὸ
πρώτης τῆς ὄψεως ἁλῶ ; Κἀνταῦθα ἀργία τοῦ σώμα-
τος, ἢ τρυφῇ, χαὶ τὸ μὴ φροντίζειν τῶν προσηχόντων,
μηδὲ ἐν ἀναγκαίοις εἶναι πράγμασι. Καθάπερ γὰρ
πλάνος τις ὁ τοιοῦτος περιερχόμενος, παντὶ περιπεί-
petat πονηρῷ" καὶ καθάπερ παιδίον ἄφετον, ὁ βουλό-
μενος ἀνδραποδίζει τὴν τοιαύτην ψυχήν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἔθος αὐτῇ ἐνεργεῖν, ὅταν αὐτῆς παύσῃς τὴν ἐνέργειαν
τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς, ἐπειδὴ ἀργεῖν οὐ δύναται,
ἀναγχάζεται ἕτερα τίχτειν. Καθάπερ ἡ γῇ, ὅταν μὴ
σπείρηται μηδὲ φυτεύηται, βοτάνην ἀναδίδωσιν
ἁπλῶς " οὕτω καὶ ἡ φυχὴ, ὅταν μὴ ἔχῃ τι πρᾶξαι
τῶν ἀναγχαίων, πάντως τοῦ πράττειν ἐπιθυμοῦσα,
πονηροῖς ἑαυτὴν δίδωσι πράγμασι. Καὶ ὥσπερ ὀφθαλ-
μὸς τοῦ μὲν ὁρᾷν οὐ παύεται, καὶ διὰ τοῦτο ὄψεται
πονηρὰ, ὅταν ἀγαθὰ μὴ ἧ ὑποχείμενα * οὕτω xat ὁ
λογισμὸς, ὅταν τῶν ἀναγχαίων ἑαυτὸν ἀπαγάγῃ,
περὶ τὰ ἄχρηστα στρέφεται λοιπόν " ἐπεὶ ὅτι χαὶ τὴν
πρώτην προσδολὴν δύναται ἀποχρούσασθαι ἀσχολία
καὶ φροντὶς, πολλαχόθεν δῆλον. Ὅταν οὖν ἴδῃς γυ-
γαῖχα καλὴν, xat πάθῃς τι πρὸς αὐτὴν, μηκέτι ἴδῆς,
xai ἀπηλλάγης. Καὶ πῶς δυνήσομαι μηχέτι ἰδεῖν ὑπὸ
^f; ἐπιθυμίας ἑλχόμενος, φησίν; ᾿Ετέροις σεαυτὸν
δὸς, περιέλχουσι τὴν ψυχὴν, βιδλίοις, φροντίσιν
ἀναγκαίαις, προστασίαις, βοηθείαις ἀδιχουμένων,
εὐχαῖς, φιλοσοφίᾳ τῇ περὶ τῶν μελλόντων * τοιούτοις
κατάδησον τὴν ψυχήν. Οὕτως οὐχὶ νεαρὸν ἕλχος
διορθώσῃ μόνον, ἀλλὰ παγὲν καὶ χρόνιον γενόμενον
ἀποτρίψῃ ῥᾳδίως. [494] Et γὰρ ὕδρις τὸν ἐρῶντα πείθει
καταλύειν τὸν ἔρωτα, χατὰ τὴν παροιμίαν, πῶς οὐ
πολλῷ μᾶ)λον αἱ πνευματικαὶ αὗται ἐπῳδαὶ περι-
ἔσονται τοῦ χαχοῦ, μόνον ἂν ἐθέλωμεν ἀποστῆναι;
Ἂν δὲ ἀεὶ προσομιλῶμεν καὶ συναναστρεφώμεθα
ταῖς τοξευούσαις ἐμᾶς τὰ τοιαῦτα τοξεύματα, καὶ
λέγοντες καὶ ἀχούοντες τὰ παρ᾽ ἐχείνων, τρέφομεν
τὸ νόσημα. Πῶς οὖν ἀξιοῖς σδεσθῆναι. τὸ πῦρ, xaü'
ἐχάστην ἡμέραν τὴν φλόγα ἀνάπτων : Καὶ ταῦτα
μὰν ἡμῖν τὰ τῆς συνηθείας πρὸς τοὺς νέους εἰρήσθω -
ὡς τοῖς γε ἀνδράσι, xal φιλοσοφεῖν ἐπισταμένοις,
ᾳάντων μείξων ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος, ἡ τῆς γεέννης
μνήμη, ἡ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπιθυμία "
ἱκανὰ γὰρ ταῦτα σθέσαι τὸ πῦρ. Μετὰ δὲ τούτων
κἀχεῖνο ἐννόει, ὅτι οὐδὲν ξιερόν ἔστι τὸ ὁρώμενον,
3j φλέγμα καὶ αἷμα καὶ τροφῆς διασεσηπνίας χυμός.
᾿Αλλὰ φαιδρὸν τὸ ἄνθος τῆς ὄψεως, φησίν. ᾿Αλλ᾽

b Ms., καὶ ἡμῶν πρῶτον.
ς Legebatur μεθίστασθαι.
4 Legebatur τροφή.

Digitized by Google
