<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐν τῇ ἀναγνώσει τῆς Πα-
    λαιᾶς Διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι
    ἐν Χριστῷ καταργεῖται. Ὅρα τί κατασκευάζει διὰ
    τούτων. Ὅπερ γὰρ γέγονεν ἐπὶ Μωϋσέως τότε ἅπαξ,
    τοῦτο ἐπὶ τοῦ νόμου γίνεται διηνεκῶς. Οὐκ ἄρα τοῦ
    νόμου διαβολὴ τὸ εἰρημένον, ὥσπερ οὐδὲ Μωϋσέως
    τότε καλυπτομένου, ἀλλὰ τῶν ἀγνωμόνων Ἰουδαίων·
    ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἔχει τὴν οἰκείαν δόξαν, οὗτοι δὲ αὐ-
    τὴν δεῖν οὐκ ἠδυνήθησαν. [483] Τί τοίνυν δια-
    πορεῖται, φησίν, εἰ τὴν δόξαν ταύτην ἰδεν οὐ δύναν-
    ται τῆς τῆς χάριτος, ὅπου γε τὴν ἐλάττω τὴν Μωϋ-
    σέως οὐκ εἶδον, οὐδὲ πρὸς τὸ πρόσωπον ἴσχυσαν
    ἀτενίσαι τὸ ἐκείνου; τί δὲ ταράττεσθε, εἰ οὐ πι-
    στεύουσιν Ἰουδαῖοι Χριστῷ, ὅπου γε οὐδὲ τ νόμῳ
    ἐπίστευσον; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὴν χάριν ἠγνόησαν,
    ἐπειδὴ οὐδὲ τὴν παλαιὰν Διαθήκην εἶδον, οὐδὲ τὴν
    ἐν αὐτῇ δόξαν· δόξα γὰρ νόμου, πρὸς Χριστὸν ἐπι-
    στρέψαι.
    Γ'. Ὁρᾷς πῶς κἀντεῦθεν καθαιρεῖ τὸ τῶν Ἰουδαίων
    φύσημα; Ἀφ' ὧν γὰρ ἐδόκουν πλεονεκτεῖν, τοῦ τὴν
    δὶν Μωϋσέως ἑφορᾶπτειν, ἀπὸ τούτων δείκνυσιν
    αὐτὸν τὸ παχὺ καὶ χαμαίζηλον. Μὴ τοίνυν τούτῳ
    καλυπτιζέσθωσαν· τί γὰρ τοῦτο πρὸς Ἰουδαίους τοὺς
    μὴ ἀπολαύσαντας; Διὸ καὶ συνεχῶς αὐτὸ περιστρέ-
    φει, νῦν μὲν λέγων, ὅτι Τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐν τῇ ἀνα-
    γνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει μὴ ἀνακαλυπ-
    τόμενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται· νῦν δέ, ὅτι
    Ἕως σήμερον, ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωϋσς, τὸ
    αὐτὸ κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται, καὶ ἐν
    τῇ ἀναγνώσει καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ατῶν δεινῶς ἐπικεί-
    μενον· ἀνωτέρω δὲ, Ὥστε μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Ἰσ-
    ραὴλ εἰς τ πρόσωπον Μωσέως, διὰ τὴν δόξαν
    τοῦ προσώπου αὐτοῦ τὴν καταργουμένην· οὗ τί
    γένοιτ' ἂν εὐτελέστερον; ὅταν μηδὲ καταργουμένης
    δόξης, μᾶλλον δὲ τῆς μηδὲ οὔσης τῇ συγκρίσει, δύ-
    νωνται θεαταὶ γενέσθαι, ἀλλὰ καλύπτηται ἀπ' αὐτῶν,
    εἰς τὸ μὴ ἀτενίσαι εἰς τὸ τέλος τοῦ καταργουμένου,
    τουτέστι, τοῦ νόμου, ὅ τι τέλος ἔχει. Ἀλλ' ἐπωρώθη
    τὰ νοήματα αὐτν. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ κάλυμμα,
    φησί, τότε; Ὅτι τὰ μέλλοντα προδιέγραφεν. Οὐ γὰρ
    μόνον τότε οὐκ εἶδον, ἀλλ' οὐδὲ νῦν ρῶσι τὸν νόμον.
    Καὶ ἡ ατία παρ' ατοῖς· ἡ γὰρ πώρωσις γνώμης
    ἐστὶν ἀναισθήτου καὶ ἀγνώμονος. Ὥστε ἡμεῖς ἔσμεν
    οἱ καὶ τὸν νόμον εἰδότες· ἐκεῖνος δὲ οὐχ  χάρις μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ οὗτος συνεσκίασται. Ἄχρι γὰρ τῆς
    σήμερον τὸ αὐτὸ κάλυμμα ἐν τῇ ἀναγνώσει τῆς
    Παλαιᾶς Διαθήκης μένει, φησί, μὴ ἀνακαλυπτό-
    μενον, ὅτι ἐν Χριστῷ καταργεῖται.  δὲ λέγει,
    τοῦτό ἐστι· Τοῦτο αὐτὸ οὐ δύνασαι συνιδεῖν τι πέ-
    παυται, ἐπειδὴ τῷ Χριστῷ οὐ πιστεύουσιν. Εἰ γὰρ διὰ
    τοῦ Χριστοῦ πέπαυται, ὥσπερ οὖν κα πέπαυται, κα
    ὁ νόμος τοῦτο ὁ προλαβὼν εἶπε, πῶς ο μὴ δεχόμενοι
    τὸν Χριστὸν τὸν καταργήσαντα τὸν νόμον, δυνήσονται
    ἰδεν, ὅτι κατήργηται ὁ νόμος; Οὐ χωροῦντες δὲ
    τοῦτο ἰδεῖν, εὖδηλον ὅτι καὶ αὐτοῦ το νόμου τοῦ
    ταῦτα λέγοντος τὴν ἰσχὺν ἀγνοοῦσι, καὶ τὴν δόξαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἅπασαν. Καὶ ποῦ τοῦτο εἶπε, φησίν, ὅτι ἐν Χριστῷ
    καταργεῖται; Οὐκ εἶπε μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμά-
    των ἔδειξε· καὶ πρῶτον μέν, τῷ τὰς θυσίας καὶ τὴν
    ἁγιστείαν ἅπασαν ἐν ἑνὶ κατακλείσαι τόπῳ, τῷ ναῷ,
    καὶ αὐτὸν ὕστερον καθелеῖν. Εἰ γὰρ μὴ ἐβούλετο αὐ-
    τὰς παύσασθαι καὶ τὸν περὶ τούτων νόμον ἅπαντα,
    δυοῖν θάτερον ἂν ἐποίησεν, ἢ οὐκ ἂν καθειλε τὸν ναόν,
    ἢ καθελών, οὐκ ἂν ἀπηγόρευσεν ἀλλαχοῦ θύεσθαι.
    [484] Νῦν δὲ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν, καὶ αὐτὴν
    τὴν Ἱερουσαλὴμ ἄβατον τοῖς τοιαύταις κατέστησεν
    ἱερουργίαις· μόνον δὲ τὸν ναὸν αὐταῖς νειλε καὶ ἀπο-
    τάξας, εἶτα αὐτὸν τοῦτον ὕστερον καθελών, καὶ εἰς
    τέλος ἔδειξε διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι πέπαυται
    τὰ τοῦ νόμου διὰ Χριστοῦ· καὶ γὰρ τὸν ναὸν ὁ Χρι-
    στὸς καθειλεν. Εἰ δὲ βούλει καὶ διὰ ῥημάτων ἰδεῖν
    πῶς διὰ τοῦ Χριστοῦ καταργεῖται, ἄκουσον αὐτοῦ το
    νομοθέτου λέγοντος οὕτω· Προφήτην ὑμῖν ἀναστή-
    σει Κύριος ἐκ τῶν ἀδελφῶν μῶν, ς ἐμὲ αὐτοῦ
    ἀκούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντείληται ὑμῖν.
    Καὶ ἔσται, πᾶσα ψυχὴ ἥτις ἂν μὴ ἀκούσῃ το
    προφήτου ἐκείνου, ἐξολεθρευθήσεται. Εἶδες πῶς
    ἔλαβεν ὁ νόμος ὅτι ἐν Χριστῷ παύεται; Ὁ γὰρ προ-
    φήτης οὗτος, τουτέστιν ὁ Χριστὸς τὰ κατὰ σάρκα, οὗ
    ἀκούειν ἐκέλευσε Μωϋσς. καὶ σάββατον καὶ περι-
    τομὴν καὶ τἄλλα πάντα ἔπαυσεν. Καὶ ὁ Δαυΐδ δὲ τὸ
    αὐτὸ τοτο δηλοῖ, ἔλεγε περὶ τοῦ Χριστοῦ· Σὺ ἱερες
    εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ, οὗ
    κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών. Διὸ καὶ σαφῶς  Παῦλος ἑρ-
    μηνεύων αὐτό, φησίν, ὅτι Μετατιθεμένης τῆς ερω-
    σύνης, ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται.
    Καὶ ἀλλαχοῦ δὲ πάλιν φησί· Θυσίαν καὶ προσφο-
    ρὰν οὐκ ἠθέλησας, ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρ-
    τίας οὐκ ηὐδόκησας· τότε εἶπον, Ἰδοὺ ἥκω. Καὶ
    ἑτέρας δὲ πολλῇ τούτων πλείους δυνατὸν ἐκ τῆς Πα-
    λαιᾶς παραγαγεῖν μαρτυρίας, δηλούσας πῶς διὰ τοῦ
    Χριστοῦ καταργεῖται  νόμος. στε ὅταν ἀποστῇς
    τοῦ νόμου, τότε θύει τὸν νόμον καλῶς· ἕως δ' ἂν αὐ-
    τὸν κατέχῃς, καὶ μὴ πιστεύῃς Χριστῷ, οὐκ οἶδας
    οὐδὲ αὐτὸν τὸν νόμον. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, σαφέστερον
    τοῦτο αὐτὸ κατασκευάζων, Ἀλλ' ως σήμερον, νί-
    κα ἀναγινώσκεται Μωϋσς, κάλυμμα ἐπὶ τὴν
    καρδίαν αὐτῶν κεῖται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐν τῇ
    ἀναγνώσει τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης μένει τὸ κάλυμμα·
    ἵνα μή τις νομίσῃ τς ἀσαφείας τοῦ νόμου εἶναι τὸ
    εἰρημένον, καὶ δι' ἑτέρων μὲν αὐτὸ καὶ ἐμφανέσι
    ἔδειξε (τῷ γὰρ εἰπεῖν, Ἐπωρώθη τὰ νοήματα αὐ-
    τῶν, δείκνυσιν αὐτῶν τὸ ἔγκλημα ὄν), καὶ ἐν αὐτῷ
    δὲ τούτῳ πάλιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν τοῖς γράμμασι
    μένει τὸ κάλυμμα, ἀλλ', Ἐν τῇ ἀναγνώσει· ἡ δὲ
    ἀνάγνωσις ἐνέργεια τῶν ἀναγινωσκόντων ἐστί· καὶ
    πάλιν, Ἡνίκα ἀναγινώσκεται Μωϋσς. Σαφέστερον
    δὲ αὐτὸ τῇ λέξει τῇ ξῆς ἐδήλωσεν, ἀνακεκαλυμμένῳ
    τινῶν, Κάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν κεῖται.
    Ἔπει καὶ ἐν τῇ ὄψει Μωϋσέως, οὐ διὰ Μωϋσέα ἐκεῖ-
    το, ἀλλὰ διὰ τὴν τούτων παχύτητα καὶ σαρκικὴν
    γνώμην.
    Δ'. Κατηγορήσας τοίνυν αὐτῶν κανῶς, δείκνυσι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,950,950">
    a Editti, παρ' αὐτοῖς, Ms. παρ' αὐτοῖς.
    b Legebatur τὸ αὐτό.
    c leg., ἐντείληται, vel ἐντεῖλαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Notas de rodapé 'a' e 'c' apresentam variantes textuais. Na nota 'a', a leitura visual é ambígua entre αὐτοῖς/αὐτοῦ, transcrevi conforme aparência visual predominante. Na nota 'c', a segunda variante parece ser ἐντεῖλαι (infinitivo) em contraste com ἐντείληται (subjuntivo).
    Marcadores de seção Γ' e Δ' incluídos no fluxo do texto principal.
    Números entre colchetes [483], [484] são marcações de coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>