405

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

OMIAIA T*.

'H yàp καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον
τῆς συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἀπιότητι καὶ
εἰλικριγείᾳ, οὐκ ἐν σορίᾳ σαρκχιχῇ, dAA ἐν
χάριτι Θεοῦ dvectpágnyer ἐν τῷ χόσμῳ.

α΄. Ἐνταῦθα πάλιν χαὶ ἑτέραν παραχλήσεως ὑπόθεσιν
οὗ μικρὰν ἡμῖν ἀναχαλύπτει, ἀλλὰ xal σφόδρα με-
γάλην, xal ἱκανὴν ἀνορθῶσαι διάνοιαν ὑπὸ κινδύνων
βαπτιζομένην. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ὃ Θεὸς ἡμᾶς
ἐῤῥύσατο, καὶ τοῖς οἰκτιρμοῖς αὐτοῦ καὶ ταῖς εὐχαῖς
τούτων τὸ πᾶν ἀνέθηκεν “ ἵνα μὴ ταύτῃ τὸν ἀκροατὴν
ὕπτιον ποιήσῃ, τῷ ἐλέῳ τοῦ Θεοῦ μόνον χαὶ ταῖς ἑτέρων
εὐχαῖς θαῤῥοῦντα, δείχνυσιν ὅτι xat αὐτοὶ οὗ μιχρὸν
οἴχοθεν συνεισήνεγχαν. Καὶ ἐδήλωσε μὲν αὐτὸ xal
ἔμπροσθεν εἰπὼν, ὅτι Καθὼς περισσεύει τὰ παθή-
ματα τοῦ Χριστοῦ, περισσεύει καὶ ἡ παράκλησις
ἡμῶν " ἐνταῦθα δὲ χαὶ ἕτερόν τι λέγει οἰχεῖον χατόρ-
θωμα. Ποῖον δὴ τοῦτο; "Oct ἐν χαθαρῷ συνειδότι
καὶ ἀδόλῳ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἀναστρεφόμεθα,
φησίν. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο ἡμῖν εἰς παραμυθίαν xat
παράχλησιν' μᾶλλον δὲ οὐχ εἰς παράχλησιν μόνον,
ἀλλὰ καὶ εἰς ἕτερον, ὃ κολλῷ μεῖζον τῆς παραχλή-
σεώς ἔστι, xal εἰς καύχησιν. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, xáxsl-
νους παιδεύων ἐν ταῖς θλίψεσι μὴ καταπίπτειν, ἀλλὰ
καὶ ἐναδρύνεσθαι, ὅταν καθαρὸν ἔχωσι συνειδὸς, καὶ
ἡρέμα καθαπτόμενος τῶν ψευδαποστόλων. Καὶ ὥσπερ
ἐν τῇ προτέρᾳ φησὶν, ὅτι ᾿Απέσεϑιλέ με Χριστὸς
δὐαγγελίζξεσθαι, οὐκ ἐν σορίᾳ Aóyov, ἵνα μὴ xe-
γωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ" καὶ, "Ira ἡ πίστις
ὑμῶν μὴ jj ἐν σορίᾳ ἀνθρώπων, ἀ.1.3 ἐν δυνάμει
Θεοῦ" οὕτω χαὶ ἐνταῦθά φησιν’ Οὐχ ἐν σορίᾳ,
ἀλ1᾽ ἐν χάριτι Χριστοῦ. Καὶ ἕτερον δέ τι ἠνίξατο
εἰπὼν, Οὐκ ἂν σοξίᾳ, τουτέστιν, οὐχ ἐν ἀπάτῃ, xat
ταύτῃ βάλλων τὴν ἔξω παίδευσιν. Ἡ γὰρ χαύχησις
ἡμῶν αὕτη ἐσεὶ, φησὶ, τὸ μαρτύριον τῆς evret-
δήσεως ἡμῶν" τουτέστιν, Ἡ συνείδησις [442] ἡμῶν,
οὐκ ἔχουσα ἡμᾶς καταδικάζειν, ὡς ἐπὶ πονηροῖς
πράγμασιν ἐλαυνομένους. Κἂν γὰρ μυρία πάσχωμεν
δεινὰ, χἂν πάντοϑεν βαλλώμεθα χαὶ χινδυνεύωμεν,
ἀρκεῖ εἰς παραμυθίαν ἡμῖν, μᾶλλον δὲ οὐ μόνον εἰς
παραμυθίαν, ἀλλὰ χαὶ εἰς τὸ στεφανοῦσθαι, τὸ συν-
ειδὸς, χαθαρὸν ὃν xai μαρτυροῦν ἡμῖν, ὅτι δι᾽ οὐδὲν
πονηρὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν ταῦτα πάσχομεν,
δι᾿ ἀρετὴν, διὰ φιλοσοφίαν, διὰ τὴν τῶν πολλῶν σωτη-
ρίαν. Ἐχείνη μὲν οὖν ἡ προτέρα παράχλησις παρὰ
ποῦ Θεοῦ fjv: αὕτη δὲ παρ᾽ αὐτῶν xol τῆς τοῦ βίου
καθαρότητο; συνεισήγετο. Διὸ xal χαύχησιν αὐτὴν
καλεῖ, ὅτι τῆς οἰκείας αὐτῶν ἀρετῆς χατόρθωμα ἦν.
Tic οὖν ἔστιν ἡ καύχησις, καὶ τί μαρτυρεῖ ἡμῖν τὸ
συνειδὸς ἡμῶν, Ὅτι ἐν ἀπιϊότητι καὶ ἐν sidixpi-
ψείᾳ; Τουτέττιν, οὐδὲν δολερὸν, οὐχ ὑπόχρισιν, οὐχ
εἰρωνείαν, οὐ xoXaxclav, οὐχ ἐπιθουλὴν xal ἀπάτην,
οὐχ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἐν ἑλενθερίᾳ
πάσῃ, ἐν ἁπλότητι, ἐν ἀληθείᾳ, ἐν χαθαρᾷ καὶ ἀπο-
νήρῳ γνώμῃ, ἐν ἀδόλῳ διανοίᾳ, οὐδὲν ἔχοντες συν-

εἐσχιασμένον, οὐδὲ ὕπουλον. Οὐχ àv σο;ίᾳ σαρκικῇ.
Τουτέστιν, οὐχ ἐν xaxoupyla οὐδὲ πονηρίᾳ, οὐδὲ ἐν
δεινότητι λόγων ἣ ἐν συμπλοχῇ σοφισμάτων “ταύτην
γὰρ λέγει σοφίαν capxixfjv. Καὶ ἐφ᾽ ᾧ μέγα ἐφρόνουν
ἐχεῖνοι, τοῦτο οὗτος ἀρνεῖται χαὶ διωθεῖται, δεικνὺς ix
πολλοῦ τοῦ περιόντος οὐχ ὃν ἄξιον καυχήσεως τοῦτο,
καὶ ὅτι οὐ μόνον αὐτὸ οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ καὶ διαχρούεται
καὶ ἐπαισχύνεται. "AAA" ἐν χάριτε Θεοῦ ἀνεστρό-
φῆμεν ἐν τῷ χόσμῳ. Τί ἔστιν, Ἐν χάριει Θεοῦ;
Τὴν παρ' αὐτοῦ σοφίαν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δύναμιν δεδο-
μένην ἡμῖν ἐνδειχνύμενοι διὰ τῶν σημείων, διὰ τοῦ
περιγενέσθαι σοφῶν, ῥητόρων, φιλοσόφων, βασιλέων,
δήμων, ἰδιῶται τυγχάνοντες, καὶ μηδὲν τῆς ἔξωθεν
σοφίας ἐπιφερόμενοι. Οὐχ fj τυχοῦσα δὲ αὕτη rapí-
κλησίς τε χαὶ χαύχησις τοῦ συνειδέναι * ἑαυτοῖς, ὅτι
οὖκ ἀνθρωπίνῃ δυνάμει ἐχέχρηντο, ἀλλὰ θείᾳ χάριτι
πάντα κατώρθουν. Ἐν τῷ κόσμῳ. Οὕτως οὐχ ἐν
Κορίνθῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης.
Περισσοτέρως δὲ πρὸς ὑμᾶς. Τί περιβσοτέρως
πρὸς ὑμᾶς; "Er χάριτι Θεοῦ ἀνεστράφημεν. Kal
γὰρ σημεῖα xai θαύματα παρ᾽ ὑμῖν ἐπεδειξάμεθα,
καὶ πλείονα ἀχρίδειαν καὶ βίον ἄληπτον. Καὶ γὰρ xa!
ποῦτο χάριν θεοῦ καλεῖ, καὶ τὰ οἰκεῖα κατορθώματα
αὐτῇ λογιζόμενος. Ἐχεῖ γὰρ xai τὰ σχάμματα ὑπερ’
ἐδη, ἀδάπανον τιθεὶς τὸ Εὐαγγέλιον, διὰ τὸ τῆς
ἀαθενείας αὐτῶν φείδεσθαι. Οὐ γὰρ ἄλλα γράφομεν
ὑμῖν, ἀ11᾽ à ἃ ἀναγιγώσχετε ἢ καὶ ἐκιγεγώσκετε.
Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα ἐφθέγξατο ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καὶ
ἔδοξεν ἑαυτῷ μαρτυρεῖν, ὅπερ ἣν φορτικὸν, πάλιν
αὐτοὺς παράγει μάρτυρας τῶν λεγομένων. Μὴ Tip
τις νομιζέτω πραγμάτων εἶναι χόμπον b. τὰ λεγόν
μενα, φησί᾽ ταῦτα γὰρ ὑμῖν δηλοῦμεν, ἃ αὐτοὶ ὑμεῖς
ἴστε * xai ὅτι οὐ [445] ψευδόμεθα, πρὸ τῶν ἄλλων dv
ἡμῖν μαρτυρήσετε. ᾿Αναγινώσχοντες γὰρ ἐπιγινώ-
σχετε, ὅτι ἃ σύνιστε ἡμῖν ἐν τοῖς ἔργοις, ταῦτα καὶ
&v τοῖς γράμμασι λέγομεν" xaX οὐκ ἐναντιοῦτα:
ὑμῶν ἡ μαρτυρία ταῖς Ἑπιστολαῖς, ἀλλὰ συνάδει τῇ
ἀναγ κώσει ἡ γνῶσις, ἣν προλαθδόντες εἴχετε περὶ
ἡμῶν, Καθὼς xal ἐκέγνωτε ἡμῶς ἀπὸ μέρους.
Οὐδὲ γὰρ ἐξ dxonc ἴστε, φησὶ, τὰ καθ’ ἡμᾶς, ἀλλ᾽
ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς πείρας. Τὸ δὲ, ᾿Απὸ μέρους, uscpi-
(wv εἶπεν. “Ἔθος γὰρ αὐτῷ τοῦτο, ἐπειδὰν μέγα τι
φθέγξηται κατεπειγούσης ἀνάγκης (οὐδὲ γὰρ ὅλ
Aug αὑτὸ ποιεῖ), ταχέως συστέλλειν πάλιν τὸν ἐκ
τῶν εἰρημένων ὄγχον βουλόμενος. Ἐ.1πίζω δὲ ὅει
καὶ ἕως τέλους ἐπιγνώσεσθε

β΄. Εἶδες πάλιν ἀπὸ τῶν παρελθόντων τὰ μέλλοντο
πιστούμενον, χαὶ οὐχ ἀπὸ τῶν παρελθόντων μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως; Θὺ γὲῤῥ
ἁπλῶς ἀπεφήνατο, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔῤῥιψε χαὶ

* Mss., τὸ συνειδέναι. . .
ν Forte melius ῥημάτων εἶναι xógRov,quod coajielt Savil-
et sic legit interpres Latinus.

Digitized by Google
