<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,50">
    439
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,950,50">
    440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    magis minorem : illam etenim prophetæ quoque con-
    tulerunt, hanc autem non perinde. Nemo enim, Deo
    uno excepto, peccata remittere potest. Quin ne illam
    quidem citra Spiritus opem præbebant prophetæ. Nec
    vero hoc dumtaxat mirum est, quod vivificet, sed
    etiam quod id faciendi potestatem aliis quoque præ-
    buerit. Accipite enim, inquit, Spiritum sanctum
    (Joan. 20. 22). Quid ita ? an id sine Spiritu non lice-
    bat ? Sed ut ostenderet Deus illum supremæ poten-
    tiæ ac regic illius essentiæ esse, eamdemque vim
    habere, his verbis utitur : ideoque subjungit, Quorum
    remiseritis peccata, remittuntur eis ; et quorum retinue-
    ritis, retenta sunt. Quandoquidem igitur nos vita do-
    navit, viventes maneamus, nec ad priorem mortem
    rursus redeamus : Christus enim jam non moritur
    (Rom. 6. 10). Quod enim mortuus est, peccato mor-
    tuus est semel, nec vult semper nos gratiæ beneficio
    salutem consequi ; alioqui enim omnium vacui futuri
    sumus : ac proinde a nobis quoque aliquid conferri
    vult. Itaque hoc conferamus, ut animam viventem
    conservemus.
    Animæ vita, quæ. — Quid autem animæ vita sit, a
    corpore disce. Etenim corpus tum demum vivere
    dicitur cum sano quodam gressu incedit : at ubi dis-
    solutum jacet, ac præpostere movetur, etiamsi vivere
    aut ambulare videatur, tamen quavis morte gravior
    est hujusmodi vita. Eodem modo si nihil sani loqua-
    tur, sed eorum, qui mentis emotæ sunt, verbis uta-
    tur, atque alia pro aliis cernat, rursus miserabilior
    est ille, qnam mortui. Sic anima quoque, cum nihil
    sani habet, etiamsi viventis speciem præbeat, tamen
    mortua est : cum aurum non ut aurum, sed ut ma-
    gnum aliquid ac pretiosum cernit ; cum futura non
    cogitat, sed humi serpit ; cum pro aliis alia facit.
    Unde enim nos anima præditos esse constat ? aimon
    ex actionibus ? Cum igitur suis ipsa muneribus non
    fungitur, annon mortua est ? Verbi gratia, cum vir-
    tutis cura non tenetur, sed rapit ac flagitiose vivit,
    unde queam dicere animam tibi inesse ? an quod am-
    bules ? At hoc bruta etiam habent. An quod edas ac
    bibas ? At hoc ferarum quoque est. An quod recto
    corpore sis, ac duobus pedibus insistas ? At hoc mihi
    potius indicat te belluam humana forma esse. Nam
    cum cætera eadem tibi cum bellua sint, erectio autem
    non item , hoc ipso vehementius me turbas ac per-
    terrefacis, magisque portentum id esse existimo, quod
    cerno. Etenim si feram humana lingua loquentem
    cernerem, non propterea hominem esse dicerem :
    quin hoc ipso nomine potius feram, fera prodigiosio-
    rem. Unde ergo mihi exploratum esse queat, huma-
    nam animam tibi inesse, cum ut asini calcitres, ut
    cameli memor sis injuriarum, ut ursi mordeas, ut
    lupi rapias, ut vulpes fureris, ut serpentes vafar ac
    fraudulentus sis, ut canis impudenter te geras ? unde,
    inquam, te humana anima præditum esse intelligere
    queam ? Vultis mortuam ac viventem animam osten-
    dam ? Ad priscos illos viros sermonem conferamus ,
    ac, si placet, divitem illum, qui Lazari tempore erat
    (Luc. 16), in medium proferamus; atque, quidnam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    tandem mors animæ sit, intelligemus. Etenim ille
    mortuam animam habebat ; idque ex iis quæ faciebat
    liquet : eorum enim munerum, quæ animæ sunt,
    nullum exsequebatur, sed solum edebat ac bibebat
    et voluptatibus operam dabat.
    1. Tales nunc etiam sunt, qui immisericordia et
    crudelitate laborant : mortuam enim hi quoque ani-
    mam habent, ut et ille. Universus enim is calor, qui
    ab amore erga proximum manat, absumptus est, ipsa-
    que magis quam exanime corpus mortua est. At pau-
    per non ita ; sed in ipsa philosophiæ arce stans,
    elucebat : et quamvis perpetua fame conficiaretur,
    ac ne necessarius quidem cibus ipsi suppeteret, tamen
    ne sic quidem blasphemi quidquam adversus Deum
    loquutus est, sed omnia generoso animo tulit. Hoc
    porro non parvum animæ opus est, sed maximum et
    nervorum et sanitatis argumentum. Cum autem hæc
    desiderantur, liquet ideo ea interiisse, quia anima
    mortua sit. Ammon mortuam animam illam esse dice-
    mus, quam invadit diabolus, feriens, lancinans, mor-
    dens , calcibus impetens , nec tamen ex quidquam
    horum sentit , sed mortua jacet , nec, cum ipsi opes
    suæ adimuntur , dolet : verum ille quidem insultat,
    hæc autem immobilis manet, et instar corporis animæ
    orbati nullo sensu afficitur ? Nam cum Dei timor una
    cum cura ac diligentia non adest, talem eam esse
    necesse est, ac mortuis miseriorem. Neque enim in
    sanie et cinerem ac pulverem, corporis in modum,
    anima dilabitur, sed in ea, quæ his fœdiora sunt, in
    ebrietatem , in avaritiam , in absurdos amores et in-
    tempestivas cupiditates. Quod si ipsius fœtorem cer-
    tius intueri cupis , da mihi puram animam , ac tum
    perspicue cernes quam fœtida sit turpis illa et impura.
    Nunc enim id minime perspicere poteris ; nam quam-
    diu fœtori assueti sumus , id non sentimus : at cum
    spiritualibus sermonibus alimur , tunc malum illud
    agnoscimus , etiamsi permultis indifferens esse videa-
    tur. Ac de gehenna nondum loquor ; sed si lubet
    præsentia expendamus, nec eum qui turpia perpetrat,
    sed eum qui turpia loquitur, consideremus, quam
    ridiculus sit, quamque sese primum contumelia affi-
    ciat, atque, ut qui cœnum aliquod ex ore emittat, sic
    se ipse contaminet. Etenim si fluxio usque adeo im-
    pura est, cogita, quæso, qualis linjus cæni scaturigo
    sit : Ex abundantia enim cordis os loquitur (Matth. 12.
    34). Ego vero non hoc tantum nomine lugeo, sed
    quod apud nonnullos ne turpe quidem istud videatur.
    Hinc mala omnia incrementum capiunt, cum et pec-
    camus, nec tamen peccare nobis ipsis videmur.
    Obscœna loqui quantum malum. — Visne igitur scire
    quantum malum sit turpia loqui ? Animadverte quo-
    modo eos, qui te audiunt, obscœnitatis tuæ pudeat.
    Quid enim vilius, quid contemptius homine turpia lo-
    quente ? Nam qui tales sunt, in histrionum classem,
    atque in prostitutæ pudicitiæ mulierum ordinem sese
    contrudunt : imo etiam plus illis, quam vobis, pudoris
    inest. Quonam autem modo uxorem ad pudicitiam
    erudire queas, cum per hujusmodi verba eam ad libi-
    dinem instituas ? Præstat saniam ex ore emittere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "aimon" por "an non", "linjus" por "hujus", "regic" por "regiæ").
  </notas>
</pagina>