δ}
«rns μέχρις ἡλικίας ἐσχάτης ἐν πολέμοις καὶ πό-
νοις, καὶ πολλάκις ἑκάτερος αὐτῶν ἀπῆλθεν, ὁ μὲν τοῦ
“πλούτον τῶν φορτίων, ὁ δὲ μετὰ τῆς νίχης xal τῆς
ζωῆς αὐτῆς ἐχπεσών. Τίνα οὖν ἔξομεν [504] ἀπολογίαν,
εἰπέ μοι, ἐν μὲν τοῖς βιωτιχοῖς τὰ ἐπίπονα προτι-
μῶντες, ἵνα μικρὸν ἀναπαυσώμεθα, f| οὐδὲ μικρόν
(καὶ γὰρ ἄδηλος ἡ ἐλπίς)" &v δὲ τοῖς πνευματικοῖς
ἀντιστρόφως τοῦτό ποιοῦντες, χαὶ ἄφατον χόλασιν
ἐπισπώμενοι διὰ μιχρὰν ῥᾳθυμίαν; Διὸ καραχαλῶ
πάντας ὑμᾶς ὀψὲ γοῦν ποτε ἐκ τῆς παραπληξίας ταύ-
τῆς ἀνενεγχεῖν. Οὐδεὶς γὰρ ἡμᾶς ἐξαιρήσεται ἐν ἐχεί-
VQ τῷ χαιρῷ, οὐκ ἀδελτὸς, οὐ πατὴρ, οὐ παῖς, οὐ
φίλος, οὐ γείτων, οὐχ ἄλλος οὐδείς" ἀλλ᾽ ἂν ὑπὸ τῶν
ἔργων προδοθῶμεν, πάντα οἰχήσεται, χαὶ ἀπολού-
μεθα πάντως. Πόσα ὁ πλούσιος ἐθρήνησεν ἐχεῖνος,
καὶ τὸν πατριάρχην παρέχάλεσε, xat πεμφθῆναι τὸν
Λάζαρον ἤτησεν; ᾿Αλλ᾽ ἄχουσον τί πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν
'A6pa&n. Χάος μεταξὺ ὑμῶν καὶ ἡμῶν, ὥστε μηδὲ
Bov.Aouéroi ἐξεῖναι διαδῆναι ἐκεῖ. Πόσα παρεχά-
ἅεσαν αἱ παρθένο: ἐχεῖναι τὰς ὁμήλικας ὑπὲρ ὀλίγον
ἐλαίου; ᾿Αλλ᾽ ἄχουσον χαὶ ἐκεῖναι τί λέγουσι" Μή-
σοῖε οὐ μὴ ἀρχέσῃ ὑμῖν καὶ ἡμῖν" καὶ οὐδεὶς αὐτὰς
ἴσχυσεν εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσαγαγεῖν. Ταῦτα δὴ λογι-
ζόμενοι xai ἡμεῖς ἐπιμελώμεθα τῆς ἡμετέρας ζωῆς.
τους γὰρ ἄν εἴπῃς πόνους, καὶ ὅτας à» προσεν-
ἐγχῃς τιμωρίας, οὐδὲν ἅπαντα ταῦτα ἔσται πρὸς τὰ
μέλλοντα ἀγαθά. Τίθει γοῦν, εἰ βούλει, πῦρ xai σί-
ὅηρον xat θηρία, καὶ εἴ τι τούτων χαλεπώτερον" ἀλλ᾽
ὅμως οὐδὲ σχιὰ ταῦτα πρὸς ἐκεῖνα τὰ βατανιστήρια.
Ταῦτα μὲν γὰρ ὅταν σφοδρότερον ἐπιτεθῇ, τότε μά-
λιστὰ γίνεται χοῦφα, ταχεῖαν ποιοῦντα τὴν ἀπαλλα-
γῆν, τοῦ σώματος οὐχ ἀρχοῦντος καὶ εἰς σφοδρότητα
καὶ εἰς μῆχος κολάσεως" ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀμ-

epa συνέρχεται, καὶ παράτασις καὶ ὑπερδολὴ, xat
ἐν tol; χρηστοῖς καὶ ἐν τοῖς λνπηροῖς. "Ew; οὖν ἐστι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ' 488

καιρὸς, προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν lp»
λογήσει, ἵνα ἥμερον αὐτὸν ἴδωμεν τότε xal qain,
ἵνα τὰς ἀπειληφόρους ἐκείνας δυνάμεις διαφύγωμεν,
Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐνταῦθα στρατιώτας τοὺς τοῖς ἄρ.
χουσι διαχονουμένους, πῶς ἕλχουσι, πῶς δεσμοῦσι,
πῶς μαστιγοῦσι, πῶς τὰς πλευρὰς διορύττουσι, fü;
λαμπάδας ταῖς βασάνοις προσάγουσι, πῶς ἀπο:
τέμνουσιν; ᾿Αλλὰ πάντα ταῦτα παίγνια καὶ γέλως
πρὸς ἐχείνας τὰς τιμωρίας. Καὶ γὰρ πρόσκαιροι οἷ»
ται αἱ χολάσεις" ἔχεῖ δὲ οὖτε ὁ σχώληξ τελευτᾷ, οὔτε
τὸ πῦρ σδέννυται" xal γὰρ τὸ σῶμα ἄφθαρτόν ἐπτιν.
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο πείρᾳ ταῦτα ἡμᾶς μαθεῖν, ἀλλὲ μέ-
χρι ῥήματο; στῆναι ἡμῖν τὰ qofso& μηδὲ παραῦ»
θῆναι τοῖς βασανισταῖς ἐχείνοις, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα σω-
φρονισθῆναι, Πόσα τότε ἐροῦμεν, ἑαυτῶν χαττγοροῦ»
πες; πόσα ὁλοφνρούμεθα ; πόσα οἱμώξομεν ; ᾿λλλ'
οὐδὲν ὄφελος λοιπόν ἐπεὶ οὐδὲ οἱ ναῦται, τοῦ πλοίου
διαλυθέντος; xal χαταδύντος, ὠφελῆσαξ τι δύναιντ᾽ ἂν
λοιπόν" οὔτε ἰατροὶ, τοῦ χάμνοντος ἀπελθόντος" ἀλλ᾽
ἐροῦσι μὲν πολλάχις, ὅτι Τὸ χαὶ τὸ ποιῆσαι pf,
πάντα δὲ εἰχὴ xat μάτην. ἕως μὲν γὰρ ix τῆς διόρ’
θώσεως ἐλπίδες μένουσι, χαὶ λέγειν ἅπαντα xi
ποιεῖν χρή" ἐπειδὰν δὲ μηκέτι χύριο: γδενὸς ὧμεν͵
τοῦ παντὸς [500] διαφθαρέντυς, εἰχῇ καὶ λέγεται
πάντα χαὶ γίνεται. Καὶ γὰρ χαὶ Ἰουδαῖοι ἐροῦσι τότε,
Εὐμογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνέματι Κυρίου"
ἀλλ᾽ οὐδὲν ταύτης ἀπόνασθαι δυνήσονται τῆς φωνῆς,
εἰ; τὸ τὴν χόλασιν διαφυγεῖν" ὅτε γὰρ ἔδει εἰπεῖν, οὐχ
εἶπον. Ἵν᾽ οὖν μὴ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τῆς πολιτείας τοῦτο
πάθωμεν, ἐντεῦθεν ἤδη μεταθαλλώμεθα, ἵνα τῷ ffr
μᾶτι τοῦ Χριστοῦ μετὰ παῤῥησίας παραπτῶμεν τὰ:
σης" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κνρίου ἡμῶν Ἰπσοῦ Χριστοῦ, uil
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, καὶ τ
ἑξῆς.

OMIAIA T.

Οἴδαμεν yàp, ὅτι ἐὰν ἡ ἐπίγειος ἡμῶν οἰκία τοῦ
σκήγους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν ἐκ Θεοῦ ἔχο-
per. οἰκείαν ἀχειροποίητον, αἰώγιον ἐν τοῖς
οὐραγοῖς.

α΄. Πάλιν τὴν προθυμίαν αὐτῶν διεγείρει διὰ τὸ πολ΄-
λοὺς ἐπάγεσθαι πειρασμούς. Καὶ γὰρ εἰκὸς αὐτοὺς
᾿ διὰ τὴν ἀπουσίαν τὴν αὐτοῦ, πρὸς τοῦτο ἀφθενεστέ-
ρους γεγενῆσθαι. Τί οὖν φησιν; Οὐ δεῖ θαυμάζειν, ὅτι
χαχῶς πάσχομεν, οὐδὲ θορυδεῖσθαι" xai γὰρ πολλὰ
χέρδη ἐντεῦθεν καρπούμεθα, Καὶ τὰ μὲν ἔμπροσθεν
εἶπεν, οἷον, ὅτι va νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ περιφέρο-
μεν, xa τῆς δυνάμεως; αὐτοῦ ἀπόδειξιν παρεχόμεθα
μεγίστην. "Ira γὰρ, φησὶν, ἡ ὑπερδο.ἰὴ τῆς δυνά»
μδως 1] τοῦ Θεοῦ" καὶ τῆς ἀναστάσεως τεχμήριον ἐχ-
φέρομεν σαφές Ἵνα γὰρ, φησὶν, ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
φανερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρχὶ ἡμῶν. 'Ἐπειδὴ δὲ μετὰ
πούτων εἶπεν, ὅτι καὶ ὁ ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπος βελτίων
γίνετα: οὕτως. Εἰ γὰρ χαὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄγθρωπος

διαρθείρεται, φησὶν, ἀ..1 ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται
ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ" δεικνὺς πάλιν, ὅτι τοσούτῳ χρῆϑι"
pov τοῦτο τὸ μαστίζεσθαι xat ἐλαύνεσθαι, ἐπάγει λέν
γων, ὅτι ὅταν ὁλοσχερῶς τοῦτο γένηται, τότε τὰ uv
ρία ἀγαθὰ ἀναδλαστήσει τοῖς ταῦτα ὑπομεμενηχόσιν.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούων, ὅτι φθείρετα: ὁ ἄνθρωπός σὺν ὁ
ἔξω, ἀλγῇς. λέγει ὅτι, ὅταν παντελῶς τοῦτο γένηται,
τότε μάλιστα χαρήσῃ, xai ἥξεις ἐπὶ βελτίονα λῆξιν.
Ὥστε οὐ μόνον ἀλγεῖν οὐ δεῖ, ἐχ μέρους αὑτοῦ gir
ρομένου νῦν, ἀλλὰ xal τὸ ὅλον τῆς φθορᾶς ταύτῃ;
ἐπιζητεῖν" αὔτη γάρ σς μάλιστα εἰς ἀφθαρσίαν Be
διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Οἴδαμεν γὰρ ὅτι, ἐὰν ἡ éxi ox
ἡμῶν οἰχία τοῦ σχήνους καταλυθῇ, οἰκοδομὴν ἐξ
Θεοῦ ἔχομεν, οἰκίαν ἀχδιροποίητον, οἰώνιον ir
toic οὐρανοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν περὶ dvactásns
γυμνάζει λόγον πάλιν, εἰς fjv μάλιστα ἐνόσουν, S9?"
λαμθδάνει καὶ τὴν τῶν ἀκυνόντων κρίσιν, xal οὗτος
αὐτὸν κατασχευάζει" ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ὡς Epmposios

' Digitized by Google
