<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    459
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nos in Christo Jesu, et bonum odorem notitiæ suæ mani-
    festat per nos in omni loco. Etenim ne tamquam lugens
    hæc deplorare videatur, gratias Deo agit. Quod autem
    ait, hunc sensum habet : ubique afflictio, ubique
    angustias : veni in Asiam, gravatus sum supra vires :
    veni Troadem, fratrem non inveni : ad vos non ve-
    ni; hoc quoque non parvam, imo perquam ingen-
    tem moestitiam mihi attulit. Illudque præterea quod
    multi apud vos peccaverint, eoque mihi, cur vos mini-
    me viderim, causa fuerit : Parcens enim vobis non veni
    Corinthum (2. Cor. 1. 23), inquit. Quare ne hæc
    per deplorationem dicere videretur, subdit : Non
    modo non dolemus in hisce tribulationibus, sed etiam
    gaudemus : quodque majus est, non modo propter
    futura præmia, sed etiam ob præsentiæ; siquidem
    hic quoque ob eam causam clari atque illustres
    sumus. Quocirca tantum abest ut luctu afficiamur,
    ut etiam triumphum rem istam appellemus, atque ob
    ea quæ contingunt gloriemur. Eoque nomine dicebat,
    Gratias autem Deo, qui semper triumphat nos; hoc
    est, qui nos apud omnes splendidos reddit. Nam
    quod dedecoris speciem habet, nimirum undique
    pelli, hoc nos summo honori ducimus. Ideo non dixit,
    Qui nos conspicuos reddit, sed, Qui triumphat. Qua
    voce hoc indicat, hujusmodi persecutiones ubique
    terrarum perpetua adversus diabolum tropæa eri-
    gere. Deinde una cum eo, qui triumphat, causam
    etiam afferens, hinc quoque auditoris animum erigit.
    Non enim, inquit, a Deo tantum in triumphum agi-
    mur, sed etiam in Christo, hoc est propter Christum
    ac prædicationem. Nam cum triumphare opus sit :
    omnino nos quoque qui tropæum ferimus, conspicuos
    esse necesse est, quandoquidem ipsum gestamus; ob
    idque clari ac celebres sumus. Et odorem notitiæ suæ
    manifestat per nos in omni loco.
    2. Superius dixit, Semper triumphat; hic, In
    omni loco, inquit, illud nimirum indicans, nec locum
    nec tempus ullum esse, quod non apostolicis cer-
    taminibus impletum sit. Atque altera rursus meta-
    phora utitur, a suavi odore ducta. Ut enim qui un-
    guentum gestant, inquit, sic cunctis ipsi conspicui
    sumus; pretiosum unguentum Dei cognitionem vo-
    cans. Nec dixit, Notitiam, sed, Odorem notitiæ.
    Ejusmodi enim est præsens cognitio, hoc est, non
    admodum perspicua et reserata. Ob id tum in priore
    epistola dicebat, Videmus nunc per speculum in ænig-
    mate (1. Cor. 13. 12); atque hic odorem hoc un-
    guentum vocat. Porro qui odorem sensit, illud qui-
    dem novit, unguentum alicubi conditum esse; at
    cujusmodi naturæ, non item, nisi prius id perspe-
    ctum habuerit. Eodem nos quoque modo quod sit
    Deus, scimus; quidnam autem natura sit, non item.
    Itaque tamquam thuribulum regium sumus, cæleste
    unguentum, ac spiritalem fragrantiam, quoquo
    gentium pergamus, redolentes. Hæc autem dicebat,
    partim ut evangelicæ prædicationis vim demonstraret :
    nempe quod per eos, a quibus insidiæ ipsis para-
    rentur, magis elucerent, dum videlicet eorum perse-
    quutores hoc facerent, ut universus orbis tum eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tropæa, tum odoris suavitatem exploratam haberet:
    partim etiam ut eos ad omnes afflictiones et tenta-
    tiones forti animo perferendas cohortaretur : quippe
    cum etiam ante cæleste præmium gloriam percipe-
    rent, quæ nullis verbis explicari posset. 15. Quia
    Christi bonus odor sumus Deo in iis qui salvi fiunt, et
    in iis qui pereunt. Sive enim quis salutem conse-
    quatur, inquit, sive pereat, evangelio semper virtus
    sua constat. Et sicut sol, licet infirmis oculis tenebras
    offundat, lumen tamen est; ac mel, etiamsi ægro-
    tis amarum sit, suapte tamen natura dulce est; sic
    evangelium suavi odore præditum est, etiamsi qui-
    dam non credentes pereant. Neque enim illud exitii
    causa est, sed eorum perversitas. Quin hinc quoque
    vel maxime ipsius suavitas percipitur, quod qui im-
    probi ac corrupti sunt, pereant. Ac proinde non
    modo per bonorum salutem, sed etiam per impro-
    borum interitum ipsius virtus declaratur. Nam et sol,
    quia perquam clarus est, ea re potissimum infirmo-
    rum oculos perstringit : ac Salvator in multorum
    ruinam et resurrectionem est, et tamen Salvator
    manet, quamvis innumeri cadant : atque ipsius præ-
    sentia gravius punit eos qui non obsequuntur, tamen-
    que salutaris manet. Ideo Paulus ait, Deo bonus odor
    sumus; hoc est, Quamvis nonnulli pereant, interim
    tamen id esse perstamus, quod sumus. Nec absolute
    dixit, Bonus odor sumus, sed, Deo. Porro cum Deo
    bonus odor simus, atque ille hæc calculo suo com-
    probet, quis jam contradicat? Quin hæc verba, Christi
    bonus odor sumus, mihi duplici modo exponi posse
    videntur : aut enim hoc ait, quod seipsos victimam
    offerrent, dum mortem oppeterent; aut, quod necis
    Christi bonus odor simus : perinde ac si quis dicat,
    Hujuscæ victimæ bonus odor est hic suffitus. Aut
    igitur hoc significat boni odoris vocabulum, aut,
    quod ante dixi, quod quotidie Christi causa macten-
    tur. Vides quo tentationes subvexerit, cum trium-
    phum eas, et odorem, oblatumque Deo sacrificium
    appellat? Deinde postquam dixit, Bonus odor sumus
    in iis qui pereunt; ne hoc existimes illos quoque Deo
    gratos et acceptos esse, subjunxit : 16. Aliis quidem
    odor mortis in mortem, aliis autem odor vitæ in vitam.
    Hanc enim fragrantiam quidam ita suscipiunt ut salvi
    fiant; quidam rursus ita, ut pereant. Itaque etiamsi
    pereat aliquis, ipse in culpa est. Nam et sues un-
    guento suffocari dicuntur; et lumen, ut antea dixi,
    infirmis oculis tenebras offundit. Atque hujusmodi
    bonorum natura est, ut non ea tantum, quæ ipsis
    familiaria sunt, sanent, sed etiam contraria perdant :
    hincque maxime vis eorum declaratur. Siquidem et
    ignis, non solum cum illuminat, aut cum aurum
    purgat, sed etiam cum spinas absumit, vim suam
    maxime indicat, atque hac ratione ignem se esse
    demonstrat. Eodem modo Christus hinc quoque ma-
    jestatis suæ speciem edit, cum oris sui spiritu Anti-
    christum opprimit, ac per adventum præsentiae suæ
    de medio tollit. Et ad hæc quis idoneus? Quoniam
    magnifice loquutus erat dicens, Christi sacrificium,
    ac, Bonus odor sumus, atque, Ubi?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), contendo homilia em latim sobre a Segunda Epístola aos Coríntios.
    Ligaduras "æ" preservadas onde visíveis (ex: notitiæ, præmia).
    Números de seção (2, 15, 16) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
    Page numbers 459 e 476 nos cabeçalhos.
  </notas>
</pagina>