415
formats atque impressa? Ilinc enim nil aliud ἀθοὶ-
gnat, quam quod lex in uno loco defixa erat, non
«quemadmodum spiritus, qui ubique aderat, vim ma-
guam cunctis inspirans : vel certe hoe indicat, quod
litera minas multas efflabant, et quidem: ejusmodi
minas qua deleri non possent, sed semper manerent,
utpote saxis insculpL. Deinde eliam, dum vetera
laudibus efferre videtur, rursus Judxorum accusa-
' Wonem simul inspergit. Cum enim dixisset, In literis,
deformata in. lapidibus, fuit in gloria ; subjunxit, Jta
ΜῈ xen possent. filii Iarael intendere in. faciem. Moysi.
Quod quidem magnam eorum imbecillitatem animi«
que ad res terrenas propensionem declarabat. Ac
rursus dicit, non, Propter tabularum gloriam, sed,
Propter gloriam vultus ejus, que evacuatur. Ostendit
enim euro, qui tabulas ferebat, gloria affici, non au-
tem illas. Non enim dixil, Quia non possent inten-
dere in tabulas, sed, In vulium Moysis : ac rursus
non dixit, Propter gloriam tabularum, sed, Propter
gloriam vultus ipsius. Deide. postquam eam extulit,
vide quo pncto eam rursus dejiciat dicens, Que evacua-
tir : quamquam hoc accusationis rationem non babet,
sed extenuationis. Non enim dixit, Quae corrupta est,
2ut, Quz mala est; sed, Qus desinit, ac fiuem ac-
cipit. Quomodo non magis ministratio spiritus erit in
gloria? Fidenti enim animo jam Novi Testamenti
dignitatem attollit, ut omnis dubitationis expertem.
Ac vide quid agit : opposuit lapidem cordi, οἱ literas
spiritui. Deinde eum ca qu:e ex utrisque orirentur
iudicasset, non jam qua cx utrisque sint ponit; sed
postea quam id quod a litera ortum habet expressit,
nempe mortem et condemuationem, id quod a spiritu
proficiscitur, non item exprimit, hoc est, vitam et
justitiam, sed ipsum spiritum : quod quidem sermo-
nem ampliflcabat. Novum enim Testamentum non
vitam solam dabat, sed etiam spiritum, ἃ quo vila
afferebatur, subministrabat : quod vita multo niajus
erat. ldeo dixit, Mínistratio spiritus. Ae postea rur-
sus eamdem rem inculcat, dicens : 9. Nam si mini-
stratio damnationis, gloria.

2. Ac dilucidius exponit quidnam his verbis signi-
ficetur, Litera occidit; hoc videlicet inquiens, quod
ante diximus, nempe legem peccatum indicare, non
autem efficere. Multo magis ministratio justitie abun-
dat in gloria. Etenim tabul:e illas peccatores ostende-
bant, ac supplicio afficicbant : liec autem peccato-
res non modo non punicbat, sed etiam justos efficie-
bat; baptismus enim hoc largiebatur. 10. Non enim
glorificatum est, quod glorificatum est in. hac parte,
propter. excellentem. gloriam. Superioribus verbis id
quidem ostendit, quod hoc quoque in gloria sit, nee
simplieiter in gloria,scd quod etiamabundet : nonenim
dizit, Quomodu non magis ministratio spiritus erit
in gloria? sed, Abundat in gloria ; supradictis nimi-
Tum argumentis id probans. [lic vero precellentia
quoque quanta sit, his verbis ostendit : si hanc cum
illa comparem, ne gloria quidem est Veteris Testa-
menti. glori». Quibus verbis non hoc simpliciter ad-
siruit, quod gloria non sit, scd comparationis ratione ;

5, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHI£P. CONSTANTINOP.

ἐμ
unde etiam subjunxit, Za bac parte, hoc esi, εἰ eom-
paratio babeatur. Nec tamen hoc Vetus Testame-
tum traducit, sed vehementer eiiam ipsum commen-
dai : etenim comparationes de rebus cognatis teri
consueverunt. Mox aliud argumentum movet, quod
2114 quoque ratione praestantiam demonstral, Quale
istud * Nimirum a tempore dicens: 441. δὲ auem quod
evacualur, per gloriam es ; mulio magis id quod ma-
net, est in gloria. lllud euim finem accepit ; boe per-
petuo manet. 12. Habentes igitur talem apem, malla
fiducia utimur. Quia enim auditor tot ac tagta de Novo
Testamento audierat, atque hanc gloriam oculis ipsis
vsorpare copiebat, vide quonam pacto ipsom ad fo-
turum zum rejiciat. [deo spem iu medium prolulit,
dicens, Habentes igitur talem spem. Qualem tandem!
Quod majorem diguitstem quam Moses consequa
$UIUS, non lantum nos apostoli, sed etiam omae
fideles. Multa fiducia utimur. Apud quem? queso;
apud Deum, an apud discipulos? Apud ves, inquil,
quos discipulos habeo : hoc est : Cum libertate ubique
loquimur, nihil ocegltantes, nihil dissimulantes, nibil
Suspicantes, sed perspicue loquentes : mec veremur
ne oculorum vestrorum aciem perstringamus, quem-
admodum Moses Judzorum. Nam quod istnd subin-
dicarit, audi qua sequuntur; imo vero historiam
prius referre necessarium est : nam et ipse eam as-
sidue versat. Qu:enam igitur est hxc historia? Cun
Moses acceptis denuo tabulis descenderet, gloria
quxdam ex ipsias vultu exsiliens, adeo effulgehat,
ut Jud;ei nec ad eum accedere, nec cum eo colloqui
possent, quousque faciei sue velamen, itposuissel.
Sic enim in. Exodo scriptum est : Cum descendit
Moyses de monte, duas tabulee erant in. manibus eju.
Et ignorabat quod glorificatus esset aspectus faciei tjt:
et timuerunt appropiuquare ei. Et vocavit eos Moyits,
et loquutus est ad eos. ΕἸ postquam. cessavit loqui ad
eos, imposuit faciei sua velamen. Cum autem ingredie-
batur ut loqueretur. coram. Domino, tollebat eelamen
quousque egrederetur. ( Exod. 54. 29 - 54). Wujus hi-
storie mentionem faciens ait : 13. Et uon sicit Moy-
«es ponebat velamen euper. [aciem suam, ut. non inien-
derent. filii 1&rael in (aciem ejus quod evacuatur, Qud
autem dicit, est ejusmodi : Niliil necesse est, ut Me-
sis instar nosipsos obvelemus : potestis enit ipsi i
gloriam hanc, qua cincti et ornati sumus, intueri, elsi
multo major ac splendidior est quam illa Mosis, Vi-
desne quantum illi profecerint? Nam qui in prine
epistola dicebat, Lac vobis potum dedi, nom ciem
(1. Cor. ὅ. 2), hic ait : Mulia. fiducia. utimur : *
Mosem in medium producit, sermonemque per cou
parationem. provehit, ut hac quoque ratione audit
rem in altum subducat. Ac primum Jjudais ipe
anteponit dicens, Non opus haliemus velamine, que
admodum ille apud eos, quibus prxerat: que 5e
quuntur autem ad. legislatoris dignitatem ducunt, &
multo majora sunt, luterim autem, qu: deinctys
sequuntur, audiamus. 16. Sed obtusi sunt sensu e
rum. Usque. in hodiernum enim diem idipsum velamm
in lectione Veteris: Testamenti: manet. non. reedlatitt,

Digitized by Google

1

