u9

καθίχετο Ἐπιστολῇ, xat τινα μεταδολὴν ἐπεδείξαντο"
xal ἔμελλεν αὐτοὺς τοῦτο ἀνατρέπειν, εἰ μεταδαλλό-
prve πάλιν τὴν αὐτὴν ἐπιτίμησιν ὑπέμενον. Διὸ
πολλῷ τῆς προτέρας ἡμερωτέρα αὕτη. "Expira δὲ
ἐμαυτῷ τὸ μὴ πάλιν ἐν 1ζύπῃ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς.
Τὰ, Πάλιν, δείκνυσι καὶ ἤδη λυπηθέντα ἐχεῖθεν’ xat
ὀωνὼν ἀπολογεῖσθαι, [456] λεληθότως αὐτῶν καθ:
ἀπτεται. Εἰ δὲ καὶ ἤδη ἐλύπησαν, καὶ πάλιν ἔμελλον
λυκεῖν, ἐννόησον ὅσην εἰχὸς γενέσθαι τὴν ἀηδίαν 2.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὗ λέγει; ὅτι Ἐλυπήσατε᾽ ἑτέρως
δὲ μεθοδεύει τὸν λόγον τὸ αὐτὸ τοῦτο αἰνιττόμενος,
καὶ λέγων, ὅτι Διὰ τοῦτο οὖχ ἦλθον, ἵνα μὴ λυπήσω
ὥ μᾶς" ὃ τὴν αὐτὴν μὲν ἰσχὺν ἔχει τούτῳ d εἶπον, εὖ-
πηράδεχτον δὲ μᾶλλόν ἐστι. El γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς,
“αἱ τίς ἔστιν ὁ εὑφραίνων με, εἰ μὴ ὁ λυπούμε-
μενος ἐξ ἐμοῦ; Ποία αὕτη ἀχολουθία ; Μεγίστη μὲν
οὖν. Σχόπει δέ' Οὐχ ἠθέλησα, φησὶν, ἐλθεῖν πρὸς
δμᾶς, ἵνα μὴ λυπήσω ὑμᾶς πλέον, ἐπιτιμῶν, ἀγα-
νἀχτῶν, ἀποστρεφόμενος, Εἶτα ἐπειδὴ xai αὐτὸ ago-
δρὺὸν Ἦν, xai κατηγορίαν αὐτῶν εἶχεν, εἴ γε οὕτως
ἔζων ὡς Παῦλον λυπεῖν, ἐπιδιορθώσει χρώμενος, φη-
εἰν El γὰρ ἐγὼ λυπῶ ὑμᾶς, καὶ εἰς ἐστιν ὁ εὑ-
φραίνων ye, εἰ μὴ ὁ λυκούμενος ἐξ ἐμοῦ; Ὃ δὲ
λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν" Εἰ δὲ xal ἐν λύπῃ ἔμελλον εἷ-
wr, ἀναγχαζόμενος ὑμῖν ἐπιτιμᾷν xat ὁρᾷν λυπου-
μένους, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ αὐτὸ τοῦτο ηὔφραινέ με. Me-
plevne γὰρ τοῦτο ἀγάπης τεχμήριον, τὸ τοσούτου
καρ᾽ ὑμῖν ἄξιον elvai με, ὡς δύνασθαι δάχνειν ὑμᾶς
ἀποστρεφόμενον.

δ. Καὶ ópa σύνεσιν. Ὃ γὰρ τοῦ νόμου τῶν μαθητῶν
ἦν, τὸ ἀλγεῖν xal αἰσθάνεσθαι ἐπιτιμωμένους, τοῦτο
ὡς χαριζομένους αὐτοὺς εἰσάγει. Οὐδεὶς γάρ με οὕτως
εὑφραΐνει, φησὶν, ὡς ἐχεῖνος ὁ ἐπιστρεφόμενος τῶν
ἐμῶν ῥημάτων, xat λυπούμενος ὅταν βλέπη us ὄργι-
ζέμενον. Kalco: τὸ ἀχόλουθον ἦν εἰπεῖν. Εἰ γὰρ ἐγὼ
ἀνεῶ ὁμᾶς, καὶ τίς ἐστιν ὁ δυνάμενος ὑμᾶς εὐφρᾶναι;
ἀλλ᾽ ob λέγει τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀντιστρέφει πάλιν αὐτὸ,
ϑεραπεύων αὐτοὺς, καὶ λέγων’ Εἰ xai λυπῶ ὑμᾶς,
χάριν μοι παρέχετε κἀν τούτῳ μεγίστην, ὅτι δάχνεσθε
ὑπὸ τῶν παρ᾽ ἐμοῦ λεγομένων. Καὶ γὰρ ἔγραψα
ὑμῖν αὐτὸ τοῦτο. Τιοῖον ; Ὅτι διὰ τοῦτο οὐχ ἦλθον,
φειδόμενος ὑμῶν. Πότε ἔγραφεν ; ἐν τῇ προτέρᾳ, ὅτε
ἔλεγεν" Οὐ θέλω ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν; 00x
ἔγωγε οἶμαι, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ Ἐπιστολῇ, ὅτε εἶπε, Μὴ
ἐλθόντα μὲ πάλιν ταπεινγώσῃ ὁ Θεός μου «ρὸς
ὑμᾶς. “Ἔγραψα οὖν αὐτὸ τοῦτο πρὸς τῷ τέλει,
vusl- Mij πως ἐλθόντα με ταπειγώσῃ ὁ Θεός μου,
καὶ κενθήσω 3o4 lobe τῶν προημαρτηχότων. Διὰ
«t ἃ ἔγραφες, "Ira μὴ ἐλθὼν λύπην σχῶ ἀφ᾽ ὧν
ἔδει με χαίρειν, πεποιθὼς ἐπὶ πάντας ὑμᾶς, ὅτι
ἢ ἐμὴ χαρὰ πάντων ὑμῶν ἔστιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἷ-

3 f editis legitur τὴν ἀδίαν, in ms. τὴν ἄνοιαν, male.
Savil. in margise alise profert lectionem τὴν ἀηδίαν, que

optime consonat, et it» legit Interpres Latinus.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. 10.

480
πεν, ὅτι Εὐφραίνομαι, ἀλγούντων ὑμῶν, xoi ἔτι
αὐθαδέστερον τοῦτο ἦν xat τραχύτερον, πάλιν αὐτὸ.
ἀνέστρεψεν ἑτέρως, καὶ ἡμερώτερον αὐτὸ ἐποίησεν
οἷς ἐπήγαγε. Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶ, προέγραψα ὑμῖν,
ἕνα μὴ ἐν ὀδόνῃ ὑμᾶς εὔρω μὴ διορθωθέντας. Διὰ
τοῦτο εἶπον, να μὴ λυπηθῶ, οὗ τὸ ἐμαυτοῦ σχο-
πῶν, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. [457] Οἶδα γὰρ, ὅτι ἐὰν
ἴδητε χαίροντα, χαίρετε xàv θεάσησθε ἀλγοῦντα,
ἀλγεῖτε. "Opa τοίνυν ἄνωθεν τὴν ἀκολουθίαν τῶν cl-
ρημένων" οὕτω γὰρ εὐμαθέστερος ἡμῖν ἔσται ὁ λό-
γος. Οὐχ ἦλθον, φησὶν, ἵνα μὴ λυπήσω ὑμᾶς, ἀδι-
ορθώτους εὑρών. Τοῦτο δὲ ἐποίουν, o0 τὸ ἐμαυτοῦ
σχοπῶν, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. Ἐγὼ μὲν γὰρ λυπουμέ-
μένων ὑμῶν, ἔχω ἡδονὴν οὐ μιχρὰν, ὅταν ἴδω τοσοῦ-
τον ἐμοῦ φροντίζοντας, ὡς καὶ λυπεῖσθαι καὶ ἀλγεῖν
ἀγανακτοῦντος ἐμοῦ. Τίς γάρ ἔστιν ὁ εὑφραίνων
μιε, εἰ μὴ ὁ λυπούμενος ἐξ ἐμοῦ ; Πλὴν ἀλλὰ καὶ
οὕτω διαχείμενος, ἐπειδὴ τὸ ὑμέτερον σχοπῶ, ἔγραψα
ὑμῖν τὸ αὐτὸ τοῦτο, ἵνα μὴ λυπηθῶ" xal ἐν τούτῳ
πάλιν οὐ τὸ ἐμὸν σχοπῶν, ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον. Οἷδα
γὰρ ὅτι χαὶ ὑμεῖς μέλλετε λυπεῖσθαι, ἀλγοῦντά με
ὁρῶντες, ὥσπερ οὖν xat εὐφραίνεσθαι, χαίροντα θεω-
ροῦντες. Σχόπει τοίνυν σύνεσιν' Εἶπεν’ Ἵνα μὴ λυ-
πήσω οὖχ ἦλθον, καίτοι γε εὐφραίνομαι, φησίν. Εἶτα
ἵνα μὴ δόξῃ ἐχείνων ἀλγούντων εὐφραίνεσθαι, Κατὰ
τοῦτο, φησὶ, χαίρω, χαθὸ χαθάπτομαι᾽ ἐπεὶ χαθ᾽ ἔτε-
ρὸν λυποῦμαι, ὅταν τοὺς οὕτω φιλοῦντας ἀναγχάζω-
μαι λυπεῖν, οὐ τούτῳ μόνον τῷ ἐπιτιμᾷν, ἀλλὰ τῷ
καὶ αὐτὸς ἐν λύπῃ εἶναι, καὶ ὑμᾶς διὰ τούτου πάλιν
λυπεῖν. Σχόπει δὲ πῶς αὐτὸ xat μετ᾽ ἐγχωμίου τίθησι
λέγων" "Ag! ὧν ἔδει pe χαίρειν. Τοῦτο γὰρ γνησιό-
τῆτα μαρτυροῦντός ἐστι, xal πολλὴν φιλοστοργίαν"
ὡς ἂν εἰ περὶ υἱῶν τις εἶπε πολλὰ εὐεργετηθέντων,
xal περὶ οὖς ἐπόνησεν. Εἰ τοίνυν διὰ τοῦτο γράφω,
καὶ οὐχ ἔρχομαι, μέγα τι οἰκονομῶν οὐχ ἔρχομαι, καὶ
οὗ μισῶν οὐδὲ ἀποστρεφόμενος, ἀλλὰ xat σφόδρα que
λῶν. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ὁ λυπῶν εὐφραίνει, ἵνα
μὴ λέγωσι" Τοῦτο οὖν αὑτὸ σπουδάζεις, ἵνα εὐφραίνῃ,
xa ἐπιδείξῃ πᾶσι πόσην ἔχῃς ἰσχύν ; ἐπήγαγεν Ἐκ
γὰρ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγρα-
ya ὑμῖν διὰ πολλῶν δαχρύων" οὐχ ἵνα λνπηθῆτε,
ἀ.λλὰ τὴν ἀγάπην Tra rore, ἣν ἔχω περισσοτέ-
puc εἰς ὑμᾶς.

Τὶ ταύτης φιλοστοργότερον τῆς ψυχῆς ; Αὐτῶν γὰρ
τῶν ἡμαρτηχότων οὐκ ἔλαττον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον
δείχνυσιν ἑαυτὸν ἀλγήσαντα. Οὐ γὰρ, ᾿Απὸ θλίψεως,
φησὶ μόνον, ἀλλ᾽, Ἀπὸ πολλῆς" οὐδὲ, Δαχρύων, ἀλλὰ
Διὰ πολλῶν δακρύων καὶ συνοχῆς καρδίας" τοῦτο
ἐστιν, ᾿ΑἈπηγχονιζόμην, ἀπεπνιγόμην ὑπὸ τῆς ἀθυ-
μίας xoi μηχέτι φέρων τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος,
ἔγραψα ὑμῖν Οὐχ ἵνα λυπηθῆτε, ἀ.1. ἵνα γνῶτε
τὴν ἀγάπην, φησὶν, ἣν ἔχω περισσοτέρως εἰς
ὑμᾶς. Kaltot τὸ ἀκόλουθον ἦν εἰπεῖν’ Οὐχ ἵνα λυπη-
θῆτε, ἀλλ᾽ ἵνα διορθωθῆτε" χαὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἔγρα-

Digitized by Google
