455
οὐδὲν τῶν ἀνθῶν τῶν ἀπὸ τῆς γῆς qaibpótepov * ἀλλὰ
καὶ ταῦτα σήπεται xai μαραίνεται. Μὴ τοίνυν μηδὲ
ἐνταῦθα τῷ ἄνθει πρόσεχε * ἀλλ’ ἐνδότερον διάδηθι
τῷ λογισμῷ, καὶ τὸ δέρμα τὸ καλὸν ἐχεῖνο περιελὼν
πᾧῷ λογισμῷ, περιεργάζου τὰ ὑπὸ τοῦτο χείμενα.
Ἐπεὶ καὶ τὸ τῶν ὑδεριώντων σῶμα ἀποστίλύει λαμ-
πρὸν, καὶ οὐδὲν ἡ ἐπιφάνεια φαῦλον ἔχει, ἀλλὰ τῇ
ἐννοίᾳ τοῦ ἔνδον ἀποχειμένου χυμοῦ πληττόμενοι,
φιλεῖν τοὺς τοιούτους οὐ δυνάμεθα. ᾿Αλλ᾽ ὑγρὸς ὁ
ὀφθαλμὸς, καὶ γοργὸς, xal χαλῶς ἀποτεταμένη f;
ὀφρὺς, καὶ χναναὶ αἱ βλεφαρίδες, καὶ ἥμερος dq χόρη,
χαὶ γαληνὸν τὸ ὄμμα. ᾿Αλλ' ὅρα ὅτι αὑτὸ τοῦτο πά-
λιν οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἢ νεῦρα καὶ φλέδες καὶ
ὑμένες καὶ ἀρτηρίαι. Σὺ δέ μοι τὸν καλὸν τοῦτον
ὀφθαλμὸν ἐννόησον νοσοῦντα, γηρῶντα, ὑπὸ ἀθυμίας
μαραινόμενον, ὑπὸ ὀργῆς οἰδοῦντα, πῶς εἰδεχθὴς,
πῶς tayét; ἀπόλλυται, καὶ τῶν γεγραμμένων τάχιον
ἀφανίζεται. ᾿Απὸ τούτων μετάγαγε τὴν διάνοιαν ἐπὶ
πὸ κάλλος τὸ ἀληθινόν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁρῶ, φησὶ, χάλλος
ψυχῇς. 'AXM ἂν ἐθέλῃς, ὄψει " xol ὥσπερ τοὺς
ἀπόντας χαλοὺς ἔστιν ὀφθαλμοῖς μὴ ἰδόντα τῷ νῷ

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMEI ἈΒΟΗ͂ΙΕΡ. CONSTANTINOP.

Al
θαυμάσαι * οὕτω δυνατὸν ψυχῆς κάλλος χωρὶς ὀφθαὶ-
μῶν ἰδεῖν. Οὐχ ὑπέγραψας πολλάχις μορφὴν εὐειδῆ,
χαὶ ἔπαθές τι πρὸς τὴν διάπλασιν; ᾿Ανατύπωσον xil
νῦν ψυχῆς χάλλος, xal ἐνερύφα τῇ εὐμορφίᾳ, "hii
οὐχ ὁρῶ, φησὶν, ἀσώματα. Καὶ μὴν τῶν σωμάτων
αὐτὰ μᾶλλον ὁρῶμεν τῷ νῷ. Διὰ τοῦτο γοῦν θαυμά-
ζομεν καὶ ἀγγέλους xal ἀρχαγγέλους, καίτοι γε μὴ
ὁρῶντες, καὶ τρόπων ἤθη καὶ ψυχῆς ἀρετήν, Κἂν.
ἴδῃς ἄνθρωπον ἐπιειχῇ χαὶ μέτριον, μᾶλλον θανμάτῃ
τοῦτον ἢ ἐχείνην τὴν εὔμορφον ὄψιν ^ xdv ἴδῃς
ὑδριζόμενον, xal φέροντα ἀδιχούμενον, μετὰ τοῦ
θαυμάζειν Épa τῶν τοιούτων, κἂν γεγηραχότες ὅτι.
Καὶ γὰρ τοιοῦτον τὴς ψυχῆς τὸ χάλλος, xal ἐν γήρς
πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐραστὰς, xat οὐδέποτε μαραίνεται,
ἀλλ᾽ ἀνθεῖ διηνεκῶς. Ἵν᾽ οὖν καὶ αὐτοὶ τοῦτο xtr-
σώμεθα, τοὺς ἔχοντας αὐτὸ θηρῶμεν, xa) ἐρασταὶ 49}
τούτων γινώμεθα. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ δυνησόμεϑα,
ταύτην λαθόντες τὴν εὐμορφίαν, τῶν αἰωνίων ἐπιτυ»
χεῖν ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν,
χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ, xat τὰ ἑξῆς.

OMIAIA H',

Ἔχοντες οὖν τὴν διαχονίαν ταύτην. καθὼς
ἠλεήθημεν, οὐκ ἐκκαχοῦμεν, ἀ.1.1: ἀπειπάμεθα
τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης.

α'. Ἐπειδὴ μεγάλα ἐφθέγξατο, xal Μωῦύσέως ἑαυτὸν
προὔύθηχε, καὶ τοὺς πιστοὺς πάντας, αἰσθόμενος
«ἧς ὑπερθολῇς καὶ τοῦ μεγέθους τῶν εἰρημένων, ὅρα
πῶς μετριάζει πάλιν. Καὶ γὰρ ἑπαίρειν ἔδει διὰ τοὺς
ψευδαποστόλους χαὶ τοὺς ἀχροατὰς, xal πάλιν παρα-

μυθεῖσθαι τὸν ὄγχον, οὐχὶ καθαιρεῖν, ἐπεὶ τοῦτο
παίζοντος ἦν. Διόπερ ἑτέρως αὐτὸ μεθοδεύει, τῷ
δεικνύναι, ὅτι οὐχ Ex τῶν οἰκείων κατορθωμάτων γέ-
qoviv, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας τὸ πᾶν "
διὸ καί φησιν, "Ἔχοντες οὖν τὴν διαχονίαν ταύτην.

(Οὐδὲν γὰρ πλέον ἡμεῖς εἰσηνέγχαμεν, ἀλλ᾽ fj διάχο-

νοι μόνον ἐγενόμεθα, καὶ τοῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθεῖσιν

ὑπηρετήσαμεν, Διόπερ οὐκ εἶπε παροχὴν, οὐδὲ χορη-

(lav , ἀλλὰ Διαχονίαν,, καὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρχέσθη,

ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, Καθὼς ἠ,λεήθημεν. Καὶ γὰρ τοῦτο

αὐτὸ, φησὶ, τὸ διαχονήσασθαι τούτοις, ἀπὸ ἐλέου xal
φιλανθρωπίας. Καίτοι ys ἐλέους ἐστὶ τὸ χαχῶν
ἀπαλλάξαι, οὐχὶ τὸ καὶ τοσαῦτα δοῦναι ἀγαθά ’ ἀλλ᾽

ὁ τοῦ Θεοῦ ἕλεος καὶ τοῦτο ἔχει. Οὐχ ἐχκαχοῦμεν.

Καὶ τοῦτο δὲ αὐτοῦ τῇ φιλανθρωπίᾳ λογιστέον. Τὸ

γὰρ, Καθὼς ἠ,.ἰεήθημεν καὶ ὑπὲρ τῆς διαχονίας,

χαὶ ὑπὲρ τοῦ, Οὐκ ἑκχκακχοῦμεν, εἰρῆσθαι νόμιζε.
, Καὶ σχόπει πῶς σπουδάζει τὰ καθ᾽ ἑαυτὸν χαθαιρεῖν.
Τὸν γὰρ τοιούτων ἀξιωθέντα, φησὶ, καὶ τηλιχούτων,
καὶ ταῦτα ἀπὸ ἐλέου μόνον καὶ φιλανθρωπίας, οὐδὲν
μέγα τοιούτους ἐπιδείκνυσθαι πόνους, χαὶ χινδυ-
νεύειν xal πειρασμοὺς ὑπομένειν. Διὰ τοῦτο οὐ μόνον
οὗ καταπίπτομεν, ἀλλὰ καὶ χαίρομεν, χαὶ παῤῥησια-
ζόμεθα. Εἰπὼν γοῦν, Οὐκ ἐκκακοῦμεν',, ἐπήγαγεν’
.'A4J' ἀπειπάμεθα τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης, μὴ
περιπατοῦντες ἕν πανουργίᾳ, μηδὲ δοιοῦντες
τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ. Καὶ τί ἐστι, Τὰ χρυπτὰ τῆς

αἰσχύνης; Οὐχ ἐπαγγελλόμεθα, φησὶ, xat ὑπισχνοῦ
μεθα μεγάλα, καὶ ἕτερα δὲ ἐπὶ τῶν ἔργων δείκνυμεν,
καθάπερ ἐκεῖνοι " διὺ καὶ ἔλεγε, Τὰ κατὰ spóce-
£or, βλέπετε * ἀλλὰ τοιοῦτος ἑσμεν, οἷοι ὁρώμεθα,
οὐχὶ διπλόην τινὰ ἔχοντες, οὔτε τοιαῦτα λέγοντες
καὶ ποιοῦντες ἃ χρύπτειν δεῖ καὶ συτχιάζειν αἰσχυ’
νομένους xal ἐρυθριῶντας. Καὶ τοῦτο ἑρμηνεύων,
ἐπήγαγε, Μὴ περιπατοῦντες ἐν πανουργίᾳ. Ὃ γὰρ
ἐνόμιζον ἐγχώμιον εἶναι ἐχεῖνοι, τοῦτο αἰσχρὸν xal x»
ταγέλαστον ἀποφαίνει, [495] Τί δέ ἐστιν, "Ev παγουρ'
Υίᾳ; Δόξαν εἶχον μὴ λαμβανόντων ἐχεῖνοι, ἐλάμθανον
δὲ καὶ ἔχρυπτον * δόξαν εἶχον ἁγίων καὶ ἀποστόλων

«δοχίμων, ἦσαν δὲ μυρίων γέμοντες κακῶν, ᾿Αλλ᾽

ἡμεῖς, φησὶ, τούτοις ἀπειπάμεθα᾽ (ταῦτα γὰρ xol
γρυπτὰ αἰσχύνης χαλεῖ), τοιοῦτοι ὄντες οἷοι φαινόν
μεῦα, καὶ οὐδὲν ἔχοντες συνεσχιασμένον, xat oox bv
τῷ βίῳ μόνον τούτῳ, ἀλλὰ xal ἐν αὐτῷ τῷ xrpir-
ματι" τοῦτο γάρ ἐστιν, Οὐδὲ δοιλοῦντες τὸν Aóyor
τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.λ1ὰ τῇ φανερώσει enc ἀληθείας" v)
τῷ προσώπῳ καὶ τῇ ἐπιδείξει, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ τῶν
πραγμάτων ἀποδείξει, Συνισεῶντες ἑαυτοὺς ap
πᾶσαν συνείδησιν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ πιστοῖς μό-
νον, ἀλλὰ καὶ ἀπίστοις ἐσμὲν κατάδηλοι, προχεί-
μενοι πᾶσιν εἰς τὸ βασανίσαι τὰ ἡμέτερα, ὡς ἦν
ἐθέλοιεν * καὶ ἀπὸ τούτον συνίσταμεν ἑαυτοὺς, οὐχ
ἀπὸ τοῦ ὑποχρίνεσθαι, xol προσωπεῖον περιφέρθ!
φαιδρόν. Λέγομεν οὖν μηδὲν λαμδάνειν, καὶ μάρτυ
ρας ὑμᾶς καλοῦμεν * λέγομεν μηδὲν συνειδέναι ἐᾶν"
τοῖς πονηρὸν, καὶ τούτον πάλιν τὴν μαρτυρίαν παρ
ὑμῶν ἕλχομεν, οὐ χαθάπερ éxsivot, συσχιάζοντες τὰ
καθ᾽ ἑαυτοὺς, πολλοὺς ἀπατῶσιν, Ἡμεῖς δὲ καὶ τὸν
βίον ἡμῶν πᾶσιν εἰς μέσον προτίθεμεν, καὶ τὸ xf
ρθυγμα ἀπογυμνοῦμεν, ὥστε πάντας αὐτὸ χαταμδν
θάνειν. Εἶτα ἐπειδὴ οἱ ἄπιστοι ἡγνόουν αὐτοῦ τὴν
ἰσχὺν, ἐπήγατεν, ὅτι οὖχ ἡμῶν τοῦτο Epiat, dà

Digitized by Google
