<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,100">
    455
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,100">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,100">
    Pt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    nium petimus; non ut illi solent, qui vitia sua obte-
    gentes multos decipiunt. Nam nos et vitam nostram
    punctis in medium propouimus, et doctrinam ita pa-
    tefacimus, ut quivis eam intelligere possint. Mox au-
    tem, quia infideles vim hujusce doctrinæ minime per-
    spectam habebant, subjunxit, hoc non sibi, sed eorum
    stupori assignandum esse, dicens : 3. Quod si etiam
    opertum est evangelium nostrum, in iis qui pereunt
    opertum est, 4. in quibus Deus hujus sæculi excæcavit
    mentes infidelium. Quod hic dicit, eamdem vim habet,
    quam ea, quæ prius dixit : Aliis odor mortis sumus in
    mortem, aliis odor vitæ in vitam (2. Cor. 2. 16).
    2. Marcionistarum et Manichæorum errores. — Quid
    sibi vult illud, Deus hujus sæculi? Qui Marcionis
    morbo laborant, de rerum Opifice, justo quidem illo,
    sed non item bono, hæc dicta esse contendunt : aiunt
    enim Deum quemdam justum esse, qui non sit bo-
    nus. Manichæi autem his verbis diabolum significari
    asserunt; hinc nimirum alium rerum conditarum
    auctorem, præter eum qui vere est, perquam stolide
    inducere cupientes. Habet enim hoc familiare Scri-
    ptura, ut deum non ex ip-ius dignitate, sed ex eorum
    qui ipsius imperio subsunt imbecillitate nuncupet :
    ut cum mamonam dominum dicit, et ventrem
    deum. Neque enim propterea aut venter deus est,
    aut mamona dominus, sed eorum deum, qui sese
    ipsis subjecerint. Atvero nos illud dicimus, non de
    diabolo quidem hæc verba habita esse, sed de uni-
    versorum Deo; sicque legendum esse, Infidelium
    hujus sæculi mentes Deus excæcavit. Nam futurum
    ævum infideles non habiturum est, sed hoc dun-
    taxat. Si vero quis aliter legat, nempe Deus hujus
    sæculi, ne hinc quidem ulla calumniæ ansa porrigi-
    tur : neque enim hinc ostenditur, eum hujus tantum
    sæculi Deum esse. Nam et Deus cæli dicitur; nec
    tamen cæli tantum Deus est : et, Deus præsentis
    diei, dicimus; nec tamen hæc ita dicimus, quasi
    ipsius imperium unius diei angustiis circumscriba-
    mus. Quin Deus quoque Abrahæ dicitur, et Deus
    Isaac, et Deus Jacob; cum tamen non eorum tantum
    sit Deus. Ac pleraque etiam alia hujusmodi testimo-
    nia in Scripturis inveniri possunt. Quonam porro
    modo excæcavit? Non sane quod in hoc ulla ipsius
    actio fuerit, absit, sed quia id passus est ac permisit :
    nam Scripturæ mos est ita loqui, ut cum ait, Tradi-
    dit eos Deus in reprobum sensum (Rom. 1. 28). Quo-
    niam enim illi prius fidem abrogarunt, seque indignos
    reddiderunt qui mysteria viderent, illos ipse dere-
    liquit. Quid enim hic faciendum erat? an invitos tra-
    here, suaque arcana iis, qui ea cernere recusabant,
    aperire? At magis contempsissent illi, nec videre vo-
    luissent : unde etiam mox subjunxit, Ut non fulgeat
    eis illuminatio evangelii gloriæ Christi; non ad hoc, ut
    Deo non credant, sed ut quæ sint interna mysteria
    infideli; mers minime perspiciat : quod etiam ille
    nobis præcepit, ut ne margaritas ante porcos conj-
    ciamus (Matth. 7. 6). Etenim si ea infidelibus de-
    texisses, eorum morbus incruduisset. Nam si
    quis oculis laborantem cogat solares radios respicere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    illius infirmitatem magis auget. Ideo medici cos in
    tenebris abditos tenent, ne morbus ingravescat. Sc
    ergo hic etiam intelligendum est, nempe quod in
    vitio suo increduli exstiterunt. Increduli autem ef-
    fecti, evangelii arcana minime jam perspexerunt, Deo
    nimirum radios suos illis deinceps subducente. U
    quod etiam discipulis dicebat, Propterea in parabolis
    loquor ipsis, quia audientes non audiunt (Matth. 13.
    13). Verum ut quod dico exemplo dilucidius fiat,
    finge gentilem esse quemdam, qui res nostras pro
    fabulis habeat : hic igitur plusne ex eo commodi ca-
    piet, si ingressus fuerit ac mysteria conspexerit, quam
    si foris maneat? Ideo ait : Ut non fulgeat illis illumi-
    natio; in Mosis videlicet historia adhuc hæreses Nam
    quod illius ætate Judæis accidit, hoc evangelii tempore
    omnibus infidelibus usu venit. Quidnam autem sit,
    quod ait opertum illis fuisse ac minime declaratum,
    audi quid ipse dicat : Ut non fulgeat eis illuminatio
    evangelii gloriæ Christi, qui est imago Dei. Nempe
    quod orbis salus crux est ipsiusque gloria, quod is
    qui crucifixus est cum multo splendore venturus sit:
    atque alia omnia, tam præsentia, quam futura, tam
    in aspectu cadentia, quam occulta et ineffabilia re-
    rum quæ exspectantur adventus. Unde etiam arrha
    dixit, hoc est irradiare, ne tu totum in hac vita
    quæras. Est enim velut radius quispiam Spiritus, id
    quod nunc datur. Id quod etiam superius indicans,
    odoris ac rursum pignoris vocabulo usus est, decla-
    rans multo majorem partem in futuro ævo exspe-
    ctandam esse. Sed tamen hæc omnia ipsis occul-
    tata sunt, et ob id occultata, quia prius ipsi fidem
    Deo abrogarunt. Postea, ut ostendat, non Christi mo-
    do, sed etiam Patris gloriam iis incognitam esse, qui
    eam non viderunt, adjecit, Qui est imago Dei. Cæve
    enim in Christo solo consistas. Ut enim per eum
    Patrem cernis, ita, si ipsius gloriam ignores, ne Pa-
    tris quidem gloriam cognitam habebis. 5. Non enim
    nos ipsos prædicamus, sed Christum Jesum Dominum
    nostrum, nos autem servos vestros per Jesum.
    3. Quinam hic sermonis tenor est? quid hoc cum
    iis, quæ ante dicta sunt, commune habet? Vel eos
    notat ut insolentius sese efferentes, et discipulis
    suadere cupientes, ut ab eorum nominibus sibi no-
    men imponant, sicut in superiore epistola dicebat,
    Ego sum Pauli, ego autem Apollo (1. Cor. 3. 4) : aut
    aliud quiddam gravissimum significat. Quidnam hoc?
    Quoniam acerrimum in ipsos bellum illi gerebant,
    atque insidias undique ipsis struebant. Nam, inquit,
    adversum nos pugnatis, ac non adversus eum qui a
    nobis prædicatur? noque enim nosipsos prædicamus :
    ego servus sum, ego eorum qui prædicationem ex-
    cipiunt minister, operam omnem alteri navans, atque
    ipsius gloriæ causa quidvis faciens. Itaque, dum mihi
    bellum infers, ea quæ illius sunt dejicis. Tantum
    enim abest, ut ex evangelico munere quidquam mihi
    arroges, ut ne servus quidem vester esse propter
    Christum recusaturos sim, quandoquidem ipsi visum
    est tanto in pretio vos habere, tantoque amore vos
    complecti, ac salutis vestræ causa quidvis agere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "medici cos" por "medicos", "Sc" por "Sic", "U" por "Ut", "noque" por "neque", "infideli; mers").
  </notas>
</pagina>