M IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. V.

'Ü γὰρ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον
τῆς συνειδήσεως, ὅτι οὖχ ἐν σοφρίᾳ σαρκικῇν
ἀλλ ἐν χάριει Θεοῦ ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ.
Καὶ οὗ τὴν κτῆσιν ἐνόμιζον ἐχεῖνοι εἶναι χαύχημα,
τῆς σοφίας λέγω τῆς ἔξωθεν, οὗτος τὴν ἀναίρεσιν"
διὸ xal ἐνταῦθά φησι, Καὶ πρὸς ταῦτα τίς ἱκανός ;
ἘΠ ξ μὴ ἱχανοὶ, χάριτος τὸ γινόμενον. OD γάρ ἐσ-
ptr, ὥσπερ οἱ Aotxol καπηλεύοντες τὸν .16γον τοῦ
θεοῦ.

T. EE γὰρ καὶ μεγάλα φθεγγόμεθα, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡμέ-
τερον ἔφαμεν εἶναι χατόρθωμα, ἀλλὰ τὰ πάντα τοῦ
Χριστοῦ" οὐδὲ γὰρ μιμησόμεθα τοὺς ψευδαποστό-
λους, τοὺς τὰ πολλὰ αὐτῶν εἶναι λέγοντας. Τοῦτο
γὰρ ἐστι χαπηλεῦσαι, ὅταν τις νοθεύῃ τὸν οἶνον, ὅταν
τις χρημάτων πωλῇ, ὅπερ δωρεᾶν ἔδει δοῦναι. Ἐν-
ταῦθα γὰρ χαὶ εἰς χρήματα αὐτοὺς σχώπτειν μοι δο-
κεῖ, χαὶ ὅπερ εἶπον αἰνίττεσθαι πάλιν, οἷον, ὅτι τὰ
αὐτῶν ἀναμιγνύουσι τοῖς θείοις * ὅπερ καὶ ᾿Ησαῖας
ἐγκαλῶν» ἔλεγεν, Οἱ xdznAol cov μίσγουσι τὸν ol-
γον ὕδατι. Εἰ γὰρ χαὶ περὶ οἴνου τοῦτο εἴρηται, οὐκ
ἄν τις ἁμάρτοι χαὶ εἰς διδασχαλίαν αὐτὸ ἐχλαμδά-
νων, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμεῖ;, φησὶν, οὕτως " ἀλλ᾽ οἷα ἐπι-
στεύθημεν, τοιαῦτα παρέχομεν, ἄχρατον χιρνῶντες
*by λόγον " διὸ ἐπήγαγεν " ᾿Α.1.1 ὡς ἐξ εἰλικρινείας,
4&1" ὡς éx Θεοῦ, κατενώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ
λαλοῦμεν. Οὐκ ἀπατῶντες ὑμᾶς, φησὶν, οὕτω χη-
fétsousv, οἷον ὡς χαριζόμενοι ὑμῖν, ἢ παρ᾽ ἑαυτῶν
τι εἰσφέροντες [469] χαὶ ἀναμιγνύντες, ἀλλ᾽ Ὡς ἐκ
θεοῦ * τουτέστιν, θὐ λέγομεν ὅτι οἴχοθέν τι χαριζό-
μεθα, ἀλλ᾽ ὅτε πάντα ὁ Θεὸς ἔδωχε * τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ, 'Ex Θεοῦ * τὸ μηδὲν καυχᾶσθαι ὡς ἴδιον ἔχοντας,
ἀλλὰ πάντα εἰς αὐτὸν ἀναφέρειν. Ἐν Χριστῷ .1α-
Jiper * οὐδὲν τῇ ἡμετέρᾳ σοφίᾳ, ἀλλὰ τῇ παρ᾽ ἐγεί-
vov δυνάμει ἐνηχούμενοι. Οἱ δὲ καυχώμενοι, οὐχ
οὕτως, ἀλλ᾽ ὡς παρ᾽ ἑαυτῶν τι εἰσφέροντες. Διὸ καὶ
ἀλλαχοῦ αὑτοὺς χωμῳδεῖ λέγων, Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ
Lafsc; El δὲ καὶ ξλαδες, τί καυχᾶσαι, ὡς μὴ
λαδών;

Αὕτη μεγίστη ἀρετὴ, τὸ πάντα τῷ Θεῷ ἀνατιθέ-
vtt, τὸ μηδὲν οἰκεῖον εἶναι νομίζειν, τὸ μηδὲν πρὸς
ἀνθρώπων δόξαν ποιεῖν, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῷ Θεῷ δο-
χοῦν οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τὰς εὐθύνας ἀπαιτῶν, Νῦν
ἃ ἢ τάξι; ἀντέστραπται" καὶ τὸν μὲν ἐπὶ τοῦ βήμα-
ὡς χαθιούμενον, καὶ τὰς εὐθύνας ἀπαιτήσοντα οὗ
σφόδρα δεδοίχαμεν, τοὺς δὲ μεθ᾽ ἡμῶν ἑστῶτας καὶ
κρενομένους φρίττομεν. Πόθεν οὖν à νόσος αὕτη;
πόϑεν εἰς τὰς ἡμετέρας χατέσχηψε ψυχάς ; "Amb τοῦ
μὴ διηνεχῶς τὰ ἐχεῖ λογίζεσθαι, ἀλλὰ τοῖς παροῦτι
προσηλῶσθαι, Ἐντεῦθεν χαὶ ἐν ταῖς πονηραῖς πρά-
ξεσι εὐχόλω; πίπτομεν * χἂν ἀγαθόν τι πράξωμεν,
πρὸς ἐπίδειξιν ποιοῦμεν, ὥστε χἀντεῦθεν ἡμῖν γίνε-
σθαι τῷ» ζημίαν. Εΐδε γοῦν «tg ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς
«tw3 πολλάχις, καὶ ἔλαθε καὶ τὴν ὀφθεῖταν καὶ τοὺς
σνμδαδίζοντας * ἀλλὰ τὸν ἀχοίμητον οὐχ ἔλαθεν
ὀφθαλμόν, Ἐχεῖνος γὰρ xal πρὶν ἢ τὴν ἁμαρτίαν
ἰργάτασθαι, εἶδε τὴν ψυχὴν τὴν ἀχόλαστον, καὶ τὴν
"νίαν τὴν ἔνδον, καὶ τοὺς λογισμοὺς τοὺς στρεφ»"

473
μένους ἐν ζάλῃ καὶ χλύδωνι. Οὐδὲ γὰρ δεῖται μαρτύ-
puv xal τεχμηρίων ὁ πάντα εἰδώς. Μὴ τοίνυν πρὸς
τοὺς συνδούλους ὅρα " κἂν γὰρ ἐπαινέσῃ ἄνθρωπος,
οὐδὲν ὄφελος, ὅταν ὁ Θεὸς μὴ ἀποδέξηται " x&y γατα.
γνῷ ἄνθρωπος, οὐδὲν βλάθος, ὅταν ὁ θεὸς μὴ κατα-
γνῷ. Μὴ δὴ ταύτῃ παρόξυνε τὸν δικαστὴν, τῶν μὲν
συνδούλων πολὺν ποιούμενος λόγον, αὐτοῦ δὲ ἀγανα-
χτοῦντος οὐ δεδοιχὼς xal τρέμων. Καταφρονήσωμεν
τοίνυν τοῦ παρ᾽ ἀνθρώπων ἐπαίνου. Μέχρι πότε s5-
τελεῖς xal χαμαίζηλοι ; μέχρι πότε, τοῦ Θεοῦ πρὸς
τὸν οὐρανὸν ἡμᾶς αἴροντος, αὐτοὶ χαμαὶ σύρεσθαι
ἐσπουδάχαμεν ; Οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδελφοὶ, εἰ. τὸν τοῦ
Θεοῦ φόθον πρὸ ὀφθαλμῶν εἶχον, ὡς ἔχειν δεῖ, οὐκ
ἂν ἐπ' ἐρημίας τὸν ἀδελφὸν λαθόντες ἀπέχτειναν. Ὁ
Κάϊν πάλιν εἰ τὴν ψῆφον ἐχείνου ἐδεδοίχει, ὡς δες
δοιχέναι ἔδει, οὐχ ἂν εἶπε, Δεῦρο, καὶ ἐξέμθωμεν
εἰς τὸ πεδίον. Τί γὰρ, ὦ δειλὲ xai ταλαίπωρε, χω»
ρίξεις αὐτὸν τοῦ γεγεννηχότος χαὶ εἰς ἐρημίαν ἐξ-
ἄγεις ; μὴ γὰρ ὁ θεὸς οὐχ ὁρᾷ καὶ ἐν τῷ πεδίῳ τὸ
τόλμημα ; ἀπὸ τῶν τῷ πατρί σου συμθεθηχότων
οὐκ ἐπαιδεύθης, ὅτι πάντα οἷδε, xal πᾶσι πάρεστι
τοῖς γινομένοις; Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπε τοῦτο
πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς ἀρνούμενον Ἐμὲ κρύπτεις τὸν
πανταχοῦ παρόντα, καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἐπιστάμενον;
Ὅτι οὕπω ταῦτα φιλοσοφεῖν ἐκεῖνος ἤδει καλῶς.
᾿Αλλὰ τέ φησι; Φωγὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου
βοᾷ πρός με’ oby ὡς τοῦ αἵματος [410] φωνὴν
ἔχοντος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἡμεῖς λέγομεν, ὅτι τὸ πρᾶγμα βοᾷ,
ἐπὶ τῶν δήλων xol σαφῶν. Διὸ δὴ τὴν ψῆφον τοῦ
Θεοῦ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν δεῖ, καὶ πάντα σδέννυται
«X δεινά. Οὕτω καὶ ἐν εὐχαῖς νήφειν δυνάμεθα, ἂν
ἐννοήσωμεν τίνι διαλεγόμεθα, ἂν ἀναλογισώμεθα
ὅτι θυσίαν προσάγομεν, xai μάχαιραν μετὰ
χεῖρας ἔχομεν, καὶ πῦρ καὶ ξύλα, ἄν ἀναπετά-
σωμεν τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας τῷ λογισμῷ, ἂν
μεταστῶμεν ἐκεῖ, καὶ λαύόντες τὴν μάχαιραν
τοῦ Πνεύματος ἐμπήξωμεν εἰς τὸν τοῦ ἱερείου
λαιμὸν, καὶ χαταθύσωμεν αὐτῷ νῆψιν, καὶ ix-
χέωμεν αὑτῷ δάκρυα. Τοιοῦτον γὰρ τὸ αἷμα
τοῦ ἱερείου τούτου * τοιαύτῃ τὸ θυσιαστήριον
ἐχεῖνο φοινίσσεται σφαγῇ. Μηδὲν τοίνυν ἀφῇς
τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν κατέχειν σον τὴν φνχὴν
τότε.

δ΄. Ἔννόησον ὅτι καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ θυσίαν ἀνάγων, οὗ
γυναῖκα, οὐ δοῦλον, οὐχ ἄλλον τινὰ ἀφῆχε παρεῖναι.
Μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ τῶν δουλιχῶν χαὶ ἀνελευθέρων
παθῶν ἀφῇς τινά σοι παρεῖναι" ἀλλ᾽ ἀνάδηθι μόνος
εἰς τὸ ὄρος, ἔνθα ἐχεῖνος ἀνέόδη, ἔνθα ἀναθῆναι θέμις
οὐδένα ἕτερον. Κἂν ἐπιχειρῶσι συναναδαίνειν τινὲς
τῶν τοιούτων ἐννοιῶν, ἐπίταξον αὐταῖς μετ᾽ ἐξουσίας,
xai εἰπὲ, Καθίσατε αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ xa τὸ παιδίον
προσχυνήπαντες ὑποστρέψομεν χαὶ τὴν ὄνον χαὶ τοὺς
παῖδας ἀφεὶς κάτω, καὶ εἴ τι ἄλογον καὶ ἀνόητον᾽ εἴ
τι λογικὸν, λαδὼν ἀνάδηθι, ὥσπερ ἐχεῖνος τὸν Ἰταάχ.
Καὶ τὸ θυσιαστήριον οἰχοδόμησον οὕτως ὡς ἐχεῖνος,
ὡς μηδὲν ἔχων ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἔξω τῆς φύσεως γε-
νόμενος" ἐπεὶ καὶ ἐχεῖνος, εἰ μὴ ἕξω τῆς φύσεως ἣν,
οὐχ ὃν τὸν ταῖδα κατέσφαξε, Καὶ μηδὲν ἐνοχλείτω;

Digitized by Google
