MS
“Ἥουδαϊκὴν φιλονεικίαν, καὶ διὰ τῶν ὀνομάτων ab-
«ὧν καθαιρεῖ τὸ ἀξίωμα λίθον. εἰπὼν, καὶ γράμματα,
xol διαχονίαν θανάτον, xal προσθεὶς ὅτι ἐντετυπω-
μένη ; Ἐντεῦθεν γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐμφαίνει, ἢ ὅτι ἐν
ἂνὶ χωρίῳ ὁ νόμος ἵδρυτο, οὐ χαθάπερ τὸ πνεῦμα
πανταχοῦ παρὴν πολλὴν ἐμπνέον τὴν ἰσχὺν ἅπασιν "
ἢ 61 πολλὴν ἐμπνεῖ τὴν ἀπειλὴν τὰ γράμματα, καὶ
ἀπειλὴν οὐδὲ ἀφανισθῆναι δυναμένην, ἀλλὰ διαπαντὸς
μένουσαν, ἅτε λίθοις ἐγχεχολαμμένην. Εἶτα xat δο-
πῶν ἐγκωμιάζειν τὰ παλαιὰ, κατηγορίαν πάλιν ἀνα.
μέγνυσιν [ουδαίων. Εἰπὼν γὰρ, "Ev γράμμασιν ἐν-
Ξετυ πωμένη ἐν λίθοις, ἐγενήθη ἐν δόξῃ, ἐπήγαγεν,
Ὥστε μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς "Iepata
elc τὸ πρόσωπον Μωῦσέως " ὃ πολλῆς ἦν . αὐτῶν
ἀσθενείας xat χαμαιζηλίας. Καὶ πάλιν, οὗ, Διὰ τὴν
δόξαν τῶν πλακῶν ἀλλὰ, Διὰ τὴν δόξαν τοῦ xpoc-
που αὐτοῦ τὴν καταργουμένην, φησί. Δείχνυσι
γὰρ τὸν φέροντα δοξαζόμενον, οὐκ ἐχείνας. Οὐ γὰρ
εἶπε, Διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἀτενίσαι εἰς τὰς πλάκας,
ἀλλ", Εἰς τὸ αρόσωπον Μωῦσέως " καὶ πάλιν, [481]
οὗ, Διὰ τὴν δόξαν τῶν πλαχῶν, ἀλλὰ, Διὰ τὴν δόξων
τοῦ προσώπου αὑτοῦ. Εἴτα ἐπειδὴ ἐπῆρεν αὐτὴν,
ὅρα πῶς πάλιν χαθαιρεῖ λέγων, Τὴν» καταργουμέ-
vr. Οὐ μὴν τοῦτο κατηγορίας ἐστὶν, ἀλλὰ ἐλαττώ-
σεως * οὐδὲ γὰρ εἶπε, Τὴν διεφθαρμένην, τὴν πονη-
βὰν, ἀλλὰ, Τὴν παυομένην, καὶ τέλος λαμδάνουσαν.
Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακονία τοῦ πνεύματος
ἔσται ἐν δύξῃ ; Τεθαῤῥηκὼς γὰρ λοιπὸν τὰ τῆς
Καινῆς alpes ὡς ἀναμφισδήτητα. Καὶ σχόπει τί
ποιεῖ * ἀντέστησε λίθον χαρδίᾳ, καὶ γράμμα πνεύ-
ματι. Εἶτα δείξας τὰ ἐξ ἀμφοτέρων, οὐχέτι τίθησι.
τὰ ἐξ ἀμφοτέρων * ἀλλὰ τὸ ἀπὸ τοῦ γράμματος θεὶς,
τὸν θάνατον xal τὴν κατάχρισιν, τὸ ἀπὸ τοῦ πνεύ-
ματος οὐκέτι τίθησι, τὴν ζωὴν χαὶ τὴν διχαιοσύνην,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πνεῦμα " ὅπερ μείζονα ἐποίει τὸν λόγον.
*H γὰρ καινὴ Διαθήχη οὐ ζωὴν ἐδίδου μόνον, ἀλλὰ xat
πνεῦμα ἐχορήγει τὸ τὴν ζωὴν παρέχον " ὃ πολλῷ
μεῖζον τῆς ζωῆς ἦν᾽ διόπερ εἶπεν, Ἡ διαχονία τοῦ
πνεύματος. Ἐΐα πάλιν τὸ αὐτὸ περιστρέφει, M-
γῶν, El γὰρ ἡ διακονία τῆς κατακρίσεως, δοξα.
β΄. Καὶ ἑρμηνεύει σαφέστερον τί ἐστι, Τὸ γρᾶμμα
ἀποκτείνει, τοῦτο λέγων ὅπερ ἔμπροσθεν εἰρήχαμεν,
ὅτι δειχτικὸς ἁμαρτίας ἦν ὁ νόμος, οὐ ποιητικός.
Πολλῷ μᾶλλον ἡ διακονία τῆς δικαιοσύνης
περισσεύει ἐν δόξῃ. Ἐχεῖναι μὲν γὰρ αἱ πλάκες
τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐδείχννον καὶ ἐκόλαζον’ αὕτη δὲ
τοὺς ἁμαρτωλοὺς οὐ μόνον οὐκ ἐκόλαζεν, ἀλλὰ xal
δικαίους ἐπρίει᾽ τοῦτο γὰρ τὸ βάπτισμα ἐχαρίζετο.
Καὶ γὰρ οὐδὲ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν
τούτῳ τῷ μέρει, ἔνεχεν τῆς ὑπερδα.λιούσης δό-
ξης. Ἔν μὲν οὖν τοῖς προτέροις ἔδειξεν, ὅτι χαὶ
τοῦτο ἐν δόξη, xat οὐχ ἁπλῶς ἐν δόξῃ, ἀλλὰ xal
περισσεύει" οὐ γὰρ εἶπε, Πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ διακο-
vía τοῦ πνεύματος ἔσται ἐν δόξῃ, ἀλλὰ, Περισσεύει
ἂν δόξῃ, τὴν ἀπὸ τῶν λογισμῶν τῶν εἰρημένων ἔχων
ἀπόδειξιν, Ἐνταῦθα xat τὴν ὑπεροχὴν, ὅση, δείχνυσι
λέγων, ὅτι Ἐὰν συγχρίνω ταύτην ἐχείνῃ, οὐδὲ δόξα
ἐστὶν ἢ δόξα τῆς Παλαιᾶς" οὐχ ἁπλῶς τὸ μὴ εἶναι 66.
αν χατασχευάζων, ἀλλὰ τῷ τῆς συγχρίσεως λόγῳ"

IN EPIST. 1 AD COR. ΠΟΜΙ͂Ι,. VII:

sii

διὸ καὶ ἐπήγαγε, Τούτῳ τῷ μέρδι" τοντέστι, κατὰ
τὸν τῆς συγχρίσεως λόγον. Οὐ μὴν τοῦτο διαδάλλει
τὴν Παλαιὰν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτὴν συνίστησιν" αἱ
γὰρ συγχρίσεις ἐπὶ τῶν συγγενῶν εἰώθασι γίνεσθαι.
Εἴτα καὶ ἄλλον χινεῖ λογισμὸν τὸν ἀ ποδειχνύντα τὴν
ὑπεροχὴν καὶ ἑτέρωθεν. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Τὸν ἀπὸ
τοῦ χρόνου, λέγων" Ei δὲ τὸ καδαργούμενον, διὰ
δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ péror, ἐν δόξῃ. Τὸ μὲν
γὰρ ἐπαύσατο, τὸ δὲ μένει διηνεχῶς. Ἔχοντες οὖν
τοιαύτην ἐλπίδα, πολλῇ παῤῥησίᾳ χρώμεθα.
Ἐπειξὴ γὰρ τοσαῦτα xai τηλικαῦτα ἀχούσας ὁ
ἀχροατὴς περὶ [482] τῆς Καινῆς, ἐζήτει χαὶ ὀφθαλ-
μοφανῶς τὴν δόξαν ταύτην ἰδεῖν, ὅρα ποῦ αὐτὸν ἐξ-
αχοντίζει πρὸς τὸν μέλλοντα αἰῶνα. Διὸ καὶ τὴν ἐλ-
πίδα εἰς μέσον ἔθηχε λέγων, Ἔχοντες οὖν τοιαύ-
τὴν ἐλπίδα. Τοιαύτην ; ποταπήὴν;; Ὅτι μειζόνων
ἠξιώθημεν fj Μωῦσῆς, οὐχ οἱ ἀπόστολοι μόνον ἡμεῖς,
ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ πιστοί, IloAAg παῤῥησίᾳ χρώ-
μεθα. Πρὸς τίνα, εἰπέ pot; πρὸς τὸν Θεὸν, ἣ πρὸς
τοὺς μαθητάς; Πρὸς ὑμᾶς τοὺς μαθητευομένους, φη-
σαί" τοντέστι, Μετ᾿ ἐλευθερίας πανταχρῦ. φθεγγόμεθα,
οὐδὲν ὑποστελλόμενοι, οὐδὲν ἀποχρυπτόμενοι, οὐδὲν
ὑφορώμενοι, ἀλλὰ σαφῶς λέγοντες" xal οὐ δεδοίκαμεν
μὴ τλήξωμεν ὑμῶν τὰς Pies, καθάπερ Μωῦσῆς τὰς
Ἰουδαίων. Ὅτι γὰρ τοῦτο ἡνίξατο, ἄχουσον τῶν
ἑξῆς" μᾶλλον δὲ τὴν ἱστορίαν πρῶτον ἀναγχαῖον εἰ-
πεῖν. Καὶ γὰρ αὐτὸς αὑτὴν συνεχῶς περιστρέφει,
Τίς οὖν ἡ ἱστορία ; Ὅτε ἐχ δευτέρου τὰς πλάχας
xatftt λαδὼν 6 Μωῦσῆς, δόξα. τις ἐχκηδῶσα τοῦ
προδώπον αὐτοῦ τοσοῦτον ἀπέλαμπεν, ὡς μὴ, δύνα“
σθαι τοὺς Ἰουδαίους προσιέναι αὐτῷ καὶ διαλέγεσθαι,
ἕως ὅτε ἐπέθηχε χάλυμμα τῷ προσώπῳ. Καὶ γέγρα-
πται οὕτως ἐν τῇ Ἐξόδῳ Ἡνίχα κατέθη Μωῦσῆς
ἐχ τοῦ ὄρους, αἱ δύο zAáxec ἐν ταῖς χερσὶν αὖ-
τοῦ. Καὶ οὐκ ἤδει Μωῦδοῆς ὅτι δεδόξασται ἡ ὄψις
τοῦ χρωτὸς τοῦ προσώπου αὐτοῦ" καὶ ἐφοδήθη-
σαν ἐγγίσαι αὑτῷ. Καὶ ἐκάλεσεν αὐτοὺς Μωῦ»
σῆς, καὶ ἐλάλησε πρὸς αὐτούς. Καὶ ἐπειδὴ κατ-
ἔπαυσε Μωυσῆς JaAóv πρὸς αὑτοὺς, ἐπέθηκεν
ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κάλυμμα. Ἡνίκα δὲ εἰσ.
ἐπορεύετο ἐναντίον τοῦ Κυρίου JAaJsiv, περιήρει
τὸ κάλυμμα ἕως τοῦ ἐκπρρεύεσθαι αὐτόν. Ταύτης
οὖν ἀναμνήσας τῆς ἱστορίας, φηαί“ Kal οὐ καθάπερ
Μωυσῆς ἐτίθει κάλυμμα ἐπὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ,
ὥστε μὴ ἀτενίσαι τοὺς υἱοὺς Iopaht εἰς τὸ τέλος
τοῦ καταργουμένου. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐ
χρεία καλύπτεσθαι ἡμᾶς, χαθάπερ Μωῦσῆς" δυνατοὶ
γὰρ ὑμεῖς ἰδεῖν τὴν δόξαν ταύτην, ἦν περιχείμεθα,
καίτοι πολλῷ μείζονα xat φαιδροτέραν οὖσαν ἐχείνης.
Εθδες τὴν προχοπήν ; Ὁ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ εἰπὼν,
Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, ἐνταῦθα λέγει, ὅτι
πολλῇ παῤῥησίᾳ χρώμεθα" καὶ Μωῦσέα εἰς μέσον
παράγει, κατὰ σύγχρισιν προάγων τὸν λόγον, xal
«ταύτῃ τὸν ἀκροατὴν ἀνάγων. Καὶ τέως Ἰουδαίων qà-
ποὺς προτίθησι λέγων, ὅτι Οὐ δεόμεθα χαλύμματος,
καθάπερ ἐκεῖνος ἐπὶ τῶν ἀρχομένων᾽ τὰ δὲ μετὰ ταῦτα
ναὶ εἰς αὐτὸ τοῦ νομοθέτον τὸ ἀξίυνμα ἀνάγει, ἣ xoi
πολλῷ μεῖζον. Τέως δὲ τῶν ἑξῆς ἀχούσωμεν" Ἀ.2.2᾽
éxopó τὰ νοήματα αὑτῶν. "Aype γὰρ τῆς σή"

Digitized by Google
