455
σοι τότε, ἀλλ᾽ αὑτῶν γίνου τῶν οὐρανῶν ὑψηλότερος"
στέναξον πικρὸν, χατάθυσον ἐξομολόγησιν " Λέγε γὰρ
σὺ τὰς ἀνομίας σου πρῶτος, φν οἷν, ἵνα δικαιωθῇς"
χατάθυσον συντριδὴν χαρδίας. Ταῦτα τὰ ἱερεῖα οὐχ
εἰς τέφραν τελευτᾷ, οὐδὲ εἰς καπνὸν διαλύεται, οὐδὲ
ξύλων δεῖται καὶ πυρὸς, ἀλλὰ χατανενυγμένης δια-
νοίας μόνης " τοῦτο ξύλα, τοῦτο πῦρ xalov αὐτὰ, xal
οὐ καταχαῖον. 'O γὰρ μετὰ θερμότητος εὐχόμενος,
χαίεται, καὶ οὐ χατακαίεται, ἀλλ᾽ ὥσπερ χρυσίον
πιρὶ βαπανιζόμενο"», λαμ ποότερος γίνεται.

Μετὰ δὲ τούτων κἀχεῖνο φυλάττον, τὸ μηδὲν εἰπεῖν
εὐχόμενος τῶν παροξυνόντων σου τὸν Δεσπότην, μηδὲ
xat' ἐχθρῶν προσέλθῃς, Ei yàp τὸ ἔχειν ἐχθροὺς
ὄνειδος, τὸ κατεύχεσθαι αὐτῶν ἐννόησον ἡλίχον χα-
χόν. Δέον γάρ σε ἀπολογήσασθαι διὰ τέ ἐχθροὺς ἔχεις,
σὺ δὲ αὑτῶν xal χαχηγορεῖς *. Καὶ ποίας τεύξῃ συγ’
Ἰνώμης, καὶ καχηγορῶν, χαὶ ἐν χαιρῷ τοιούτῳ, ὅτε
ἐλέου σοι δεῖ πολλοῦ; Καὶ γὰρ ὑπὲρ οἰχείων προσῆλ-
Oc; ἁμαρτημάτων δεόμενος " μὴ τοίνυν μνημονεύτῃς
τῶν ἀλλοτρίων, ἵνα μὴ τῶν ἰδίων ἀναμνήσῃς. "Av γὰρ
εἴπῃς, Πάταξον τὸν ἐχθρὸν, ἐνέφραξάς σου τὸ στόμα"
οὐχέτι γὰρ παῤῥησίαν ἔδωκας τῇ γλώττῃ πρῶτον
μὲν, ὅτι παρώργισας τὸν διχαστὴν ἐκ προοιμίων εὖ-
θέως " δεύτερον, [A71] ὅτι ἐναντία αἰτεῖς τῷ σχήματι
«ἧς εὐχῆς. El γὰρ ὑπὲρ ἀφέσεως ἁμαρτημάτων
προσεύχῃ b, πῶς ὑπὲρ χολάσεω; διαλέγῃ ; Tobvav-
«ἰον μὲν οὖν ἔδει ποιεῖν, xal δεῖσγαι ὑπὲρ αὑτῶν, ἵνα
τοῦτο καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν μετὰ παῤῥησίας παρακαλέ-
σωμεν, Νυνὶ δὲ προχατέλαδες τοῦ δικαστοῦ τὴν Ψῆ-
ῴον διὰ τῆς σῆς, ἀξιῶν τοὺς ἁμαρτάνοντας χολάζειν"
ὃ xal συγγνώμης ἀποστερεῖ πάσης. "ἂν δὲ ὑπὲρ αὖ-
τῶν εὔξῃ, xà» μηδὲν ὑπὲρ τῶν σῶν εἴπῃς, τὸ πᾶν
ἔνυσας. "Evvórgov πόσαι θυσίαι εἰσὶν ἐν τῷ νόμῳ"
θυσία αἰνέσεως, θυσία ἐξομολογήσειυς, θυσία σωτη-
ρίον, θυσία x3022 1v, καὶ ἕτεραι μυρίαι, καὶ οὐδεμία
xav ἐχθρῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν οἰχείων ἀμαρτημάτων
ἑχάστη, J| καὶ χατορθωμάτων. Μὴ γὰρ ἄλλῳ προσέρχῃ
Θεῷ; Ἐκχείνῳ προσέρχῃ τῷ εἰπόντι, Εὔχεσθε ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Πῶς οὖν αὐτῶν xaza00i;; πῶς
παρακαλεῖς τὸν Θεὸν τὸν οἰκεῖον λῦσαι νόμον; Οὐχ
ἔστι τοῦτο ἱχέτου σχῆμα οὐδεὶς ἱκετεύει ἵνα ἄλλος
ἀπόληται, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸς σωθῇ. Τί τοίνυν σχῆμα μὲν
ἱκέτου περίχεισαι, ῥήματα δὲ ἔχεις κατηγόρου ; Καὶ
ὅταν μὲν ὑπὲρ ἑαντῶν εὐχώμεθα, καὶ χνώμεθα καὶ
χασμώμεθα, καὶ εἰς μυρίους ἐμπίπτομεν λογισμούς "
ὅταν δὲ xaz' ἐχθρῶν, νήφοντες τοῦτο ποιοῦμεν, "Entt-
δὴ γὰρ οἶδεν ὁ διάδολος, ὅτι x20" ἑαντῶν τὸ ξίφος
θοῦμεν, οὐ περιέλχει οὐδὲ περισπᾷ τότε, ἵνα μειζό-
νως ἡμῖν λυμήνηται. ᾿Αλλὰ ἠδίχημαι, φησὶ, xat ὑλί-
θομαι, Οὐχοῦν χατὰ τοῦ διαθδόλου εὖξαι, τοῦ μάλιστα
πάντων ἀδιχοῦντος ἡμᾶς. Τοῦτο καὶ ἐπετάγης λέγειν,
Ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. "Exslvóg ἔστιν ὁ
&xatá)laxro; ἐχθρός " ἄνθρωπος δὲ, ὅσα ἂν ποιῇ,
φίλος ἐστὶ xal ἀδελφός. ᾿Εχείνῳ τοίνυν πάντες ὀργι-

* Legebatur κατηγορεῖς.
V Ms. οἱ mary. Saiil., προσέρχῃ. Paulo post idem ἵνα
τοῦτο. Jxliti τοῦτον.

S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΠΟΙΠΕΙ͂Ρ. CONSTANTINOT.

tA
ζώμεθα, χατ᾽ αὑτοῦ παραχαλῶμεν τὸν Θεὸν Myover;,
Σύντριψον τὸν σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Οὗτος
Ὑὰρ τίκτει καὶ τοὺς ἐχθρούς. Ἂν δὲ xat! ἐχθρῶν
εὔξῃ, τὴν εὐχὴν, ἣν ἐχεῖνος βούλεται, εὔχῃ ὥσπερ
οὖν ἂν ὑπὲρ ἐχθρῶν, κατὰ τούτου. ΤΊ τοίνυν τὸν bv.
τως ἐχθρὸν ἀφεὶς, τὰ μέλη δάχνεις τὰ σὰ, θηρίων
χαλεπώτερος ταύτῃ γινόμενος ; ᾿Αλλ U6pise, φησὶ,
xal χρέματα ἀπεστέρησε. Kal τῖνα δεῖ πενθεῖν, τὸν
παθόντα χαχῶς, ἣ τὸν ποιήσαντα χαχῶς ; Ὅτι qpf-
μᾶτα € χερδάνας, τῆς εὐνοίας ἑαυτὸν ἐξέδαλε τοῦ
Θεοῦ, xal μείζονα ἀπώλεσεν f] ἔλαθεν" ὥστε ἐχεῖνός
ἔστιν ὁ ἠδικημένος. Οὐχοῦν οὐχὶ χατεύχεσθαι δεῖ,
ἀλλ᾽ ὑπερεύχεσθαι αὑτοῦ, ἵνα ὁ Θεὸς Deus αὐτῷ γέ-
VAR.

ε΄. "Opa πόσα ἔπαθον οἱ παῖδες ol τρεῖς, οὐδὲν od.
σᾶντες δεινόν᾽ ἐξέπεσον πατρίδος, ἐλευθερίας, ἐξ-
ῃχμαλωτέσθησαν xat ἐγένοντο δοῦλοι, χαὶ εἰς ἀλλοτρίαν
xal βάρθαρον ἀπενεχϑέντες χώραν͵ χαὶ σφάττεσθαι
ἔμελλον διὰ τὸ ὄναρ εἰκῇ καὶ μάτην. Τί οὖν εἰσελθόν-
τες μετὰ τοῦ Δανιὴλ, τί ηὔξαντο ; τί δὲ εἶπον ; Καὶατάῤ-
ῥαξον τὸν Ναθουχοδονόσορ᾽ κατάσπασον αὑτοῦ τὸ
διάδημα" κατάδαλε αὐτὸν ἀπὸ τοῦ θρόνου Οὐδὲν
τοιοῦτον" ἀλλ᾽ ἐξήτουν οἰκτιρμοὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ,
[ 572] Καὶ ὅτε ἐν τῇ χαμίνῳ ἦσαν, ὁμοίως. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ὑμεῖς, ἀλλὰ πολλῷ ἐλάττονα ἐχείνων πάσχοντες, καὶ
δικαίως πολλάχις, οὐ παύεσθε ἀρώμενο: μυρία xoi
ὁ μέν φησι, Κατάδαλε τὸν ἐχθρὸν, ὡς χατεπόντιδας
τὸ ἅρμα τοῦ Φαραὼ" ὁ δὲ, Πλῆξον αὐτοῦ τὴν σάρχα *
ἕτερος πάλιν, ᾿Απόδος εἰς τὰ τέχνα. Ἦ οὐκ ἐπιγινώ-
Ὄχετε ταυτὶ τὰ ῥήματα;

Πόθεν οὖν ὑμῖν ὁ γέλως οὗτος ; "Opi πῶς ἔστι
χαταγέλαστα, ὅταν χωρὶς πάϑους λέγηται ; Καὶ πᾶσα
δὲ ἁμαρτία τότε δείχνυται πῶς ἐστιν αἰσχρὰ, ὅταν
αὐτὴν γυμνώσῃς τῆς διαθέσεω; τοῦ τολμῶντος, "Àv
τὸν ὀργισθέντα ὑπομνήσῃς τῶν ῥημάτων, ὧν εἶπεν
ἐν τῷ θυμῷ, καταδύσεται, καὶ χαταγελάσεται ξαυτοῦ,
xxi βουλήσεται μνρία πεπονθέναι, 3| ἐχεῖνα αὐτοῦ
εἶναι τὰ ῥήματα’ χἂν τὸν ἀχόλαστον ἀγάγῃς μετὰ
τὴν μίξιν πρὸς τὴν πορνενομένην γυναῖκα, καὶ οὗτος
ταύτην ἀποστραφήσεται ὡς μυσαράν. Οὕτω xat ὑμεῖς
οἱ μὴ ὄντες ἐν τῷ πάθει, καταγελᾶτε νῦν" χαταγὲ"
λαστα γὰρ, καὶ γραϊδίων τὰ ῥήματα ταῦτα μεθυδν-
των, xol γυναικώδους μικροψυχίας. Καὶ ὁ Ἰωσὴφ δὲ
πραθεὶς καὶ δοῦλος γενόμενος καὶ δεσμωτήριον oix-
σας, οὐδ' οὕτως ἐξέδαλε ῥῆμα πιχρὸν κατὰ τῶν λεὰν-
πηχότων" ἀλλὰ τί φησι; Κιοπῇ ἐκλάπην ἐκ γῆς
"E6palwr " καὶ ob προστίθησιν ὑπὸ τένος * αἰσχύνεται
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀδελφικῶν καχῶν μᾶλλον ἐχείνων τῶν
ποιησάντων αὐτά, Οὕτω καὶ ἡμᾶς διαχεῖοθαι χρὴ,
μᾶλλον d τῶ» ἐπηρεαζόντων αὑτῶν ἀλγεῖν ὑπὲρ al
τῶν" ἡ βλάθδη γὰρ εἰς ἐχείνους διαθαένει. Ὥσπερ ὧν
οἱ λαχτίζοντες ἥλους, καὶ μέγα φρονοῦντες, ἐλέου
ἄξιοι καὶ θρήνου τῆς μανίας ἕνεχα ταύτης εἰσίν"

* Videtur omnino legendum ὁ τὰ χρήματα.
4 Forsan leg. καὶ μᾶλλον.

Digitized by Google

