«03 IN EPIST. Tl AD COR. HOXNIL. if. 40:

αὑτοὺς συνεθίζει εἰδέναι, ὅτι ἀναγέννησι; τὸ πρᾶγμά
ἐστι, καὶ πάλιν γεννώμεθα, ὥσπερ ἀπὸ τῆς μήτρας,
οὕτως ἀπ᾿ τῶν ὑδάτων᾽ ἵνα μὴ λέγωσι χατὰ τὸν Νι-
χόδημον, Πῶς δύναταί τις γεννηθῆναι γέρων ὦν ;
μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίων τῆς μητρὸς αὐτοῦ εἰσ-
εἰϑεῖν, καὶ γενγηθῆναι ἄνωθεν; Εἶτα, ἐπειδὴ
ἄφεσιν εἶπεν ἀμαρτιῶν, διὰ τῶν ἑξῆς αὐτὴν πιστοῦ-
τοι λέγων’ Τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας. Ὃ γὰρ
υἱότητα ἐνδυόμενος, δῆλον ὅτι ἄφθαρτος γίνεται. Τί
δὲ ἐστιν, Ἐν καιρῷ δὐθέτῳ; Ὅταν εὖ διαχείμενος
f. ὅταν μετὰ προθυμίας xa πίστεως προσίῃ" τοῦ
γὰρ πιστοῦ χαιρὸς εὔθετος οὗτός ἐστιν. "Iva. εὑ.10ο-
Tic 0 τὰς εἰσόδους αὑτῶν καὶ τὰς ἐξόδους, πάντα
τὸν βίον αὐτῶν. Ἐνταῦθα δὲ xol σωματιχόν τι
αἰτεῖν χελεύονται, ὡς ἔτι ἀσθενέστεροι ὄντες. Τοὺς
εἴκους αὐτῶν, καὶ τὰς οἰκετίας. Τουτέστιν, ἄν τε
θεράποντας ἔχωσιν, ἄν τε συγγενεῖς, ἄν τε ἑτέρους
«ἰνὰς προσήχοντας. Ταῦτα γὰρ ἦν τῆς Παλαιᾶς τὰ
izaüla * χαὶ οὐδὲν οὕτω δεινὸν ἐδόχει εἶναι, ὡς
χρεία, ὡς ἀπαιδία, ὡς τὰ πένθη τὰ ἄωρα, ὡς τὸ
ἐν λιμῷ εἶναι, ὡς τὸ μὴ ἐξ οὐρίας τὰ πράγματα αὖ-
παῖ; φέρεσθαι, Διὰ δὴ τοῦτο καὶ τούτους ἀφίησιν ἐμ-
φϑοχωρεῖν ταῖς ἀϊτήσεσι ταῖς σωματιχωτέραις, κατὰ
μιχρὸν αὐτοὺς ἀναδιδάζων. Τοῦτο γὰρ xal ὁ Χριστὸς
tol, τοῦτο xal ὁ Παῦλος, παλαιῶν μεμνημένος εὖ-
λογιῶν. ὁ μὲν Χριστὸς, ὅταν λέγῃ Μακάριοι οἱ
zpag/c, ὅει αὑτοὶ κιιηρονομήσουσι γῆν" ὃ δὲ Παῦ-
λες, Τίμα τὸν πατέρα cov καὶ τὴν μητέρα σου,
zol ἔσῃ μαχροχρόγιος ἐπὶ τῆς γῆς. Τὰ τέχνα αὖ-
τὼν ἵνα αὐξήσας εὐλογήσῃ, καὶ εἰς μέτρον ἡ,λι-
κίας ἀγαγὼν σοφίσῃ.

π΄. Πάλιν ἐνταῦθα καὶ σωματιχὸν xal πνευματιχὸν,
ὅτε νηπιωδέστερον διαχειμένοις, Εἶτα τὸ ὕστερον καθ-
ὅλου πνευματιχόν" Ἵνα κατευθύνῃ αὐτοῖς πάντα
τὰ προκείμενα πρὸς τὸ συμφέρον. Οὐ γὰρ ἀπλῶς
τὰ προχείμενα, ἀλλὰ πρὸς τὸ συμφέρον, Πολλάχις
τὰρ πρόχειται ἀποδημία, ἀλλ᾽ οὐ συμφέρει" ἕτερόν τι
τοιοῦτον, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι λυσιτελοῦν. ᾿Απὸ τούτων
παιδεύονται ἐν πᾶσιν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ὡς συμ-
φερόντως γινομένοις. Καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ἐγεί-
gestas χελεύει λοιπόν. Πρότερον γὰρ αὐτοὺς χαμαὶ
ἐς, ὅτε ἤτησαν ἅπερ ἤτησαν καὶ παῤῥησίας ἐν-
ἐπλήσθησαν, [440] ἀνίστησιν αὐτοὺς ὁ λόγος, καὶ
πελεύει λοιπὸν καὶ αὐτοὺς ἔχεσθαι τῆς πρὸς τὸν Θεὸν
ἱκετορίας. Τὰ μὲν γὰρ ἡμεῖς λέγομεν, τὰ δὲ αὐτοῖς
ἐπιτρέπομεν, ἤδη τὰς θύρας αὐτοῖς ἀνοίγοντες τοῦ
αἰτεῖν" χαθάπερ τοὺς παῖδας πρότερον μὲν αὐτοὶ δι-
δάσχομεν, ἔπειτα δὲ xal δι’ ἑαυτῶν φθέγγεσθαι xc-
ἀξίομεν λέγοντες" Τὸν ἄγγεῖον τῆς εἰρήνης
οἰτήσατε, οἱ κατηχούμεγοι. “Ἔστι γὰρ ἄγγελο; xó-
ἀξειν ἔων, ὡς ὅταν λέγῃ ᾿Αποστοιὴν δι᾽ ἀγγέϊων
Zornpii. “Ἔστιν ὀλοθρευτῆς. Διὰ τοῦτο τὸν ἄγγελον
τῆς εἰρήνης χελεύομεν αἰτεῖν, παιδεύοντες, ὃ πάντων
ἐστὶ σύνδεσμος τῶν ἀγαθῶν, εἰρήνη, τοὐτοζητεῖν, ὥστε
κάτης ἀκηλλάχθαι μάχης, παντὸς πολέμον, πάσης
esas. Εἰρηνικὰ ὑμῖν πάντα τὰ προκείμενα. Κἂν

γὰρ φορτικὸν fj τι, εἰρήνην δὲ ἔχῃ, χοῦφόν ἔστι. Διὰ
τοῦτο xai ὁ Χριστὸ; ἔλεγεν " Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δί-
δωμι ὑμῖν, Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὅπλον ἰσχυρὸν τῷ
διοδόλῳ. ὡς μάχη καὶ ἔχθρα καὶ πόλεμος. ΕἸἰρηνικὴν
τὴν παροῦσαν ἡμέραν, καὶ πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς ὑμῶν αἰτήσασθε. Εἶδες πῶς πάλιν ὁλό-
χληρον τὸν βίον ἐν ἀρετῇ χελεύει εἶναι; Χρισειαγὰ
ὑμῶν τὰ τέλη τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, τὸ xa-
τὸν καὶ τὸ συμφέρον, Ὃ γὰρ μὴ καλὸν, οὐδὲ
συμφέρον. ἼΛλλη γὰρ παρ᾽ ἡμῖν τῶν συμφερόντων ἡ
φύσις παρὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν, Ἑαυτοὺς
τῷ ζῶντι Θεῷ καὶ τῷ Χριστῷ αὐτοῦ παραθέσθαι.

ὕπω γὰρ τῶν ὑπὲρ ἑτέρων αὐτοῖς ἐπιτρέπομεν,
ἀλλ᾽ à ἀγαπητὸν ὑπὲρ αὑτῶν δύνασθαι δεῖσθαι. Εἶδες
εὐχὴν ἀπηρτισμένην, xat δογμάτων ἕνεχεν xal πο-
λιτείας ; Ὅταν γὰρ Εὐαγγέλιον εἴπωμεν, ὅταν ἔνδυμα
ἀφθαρσίας, ὅταν λουτρὸν παλιγγενεσίας, τὰ δόγματα
εἴπομεν πάντα" ὅταν νοῦν ἔνθεον, ὅταν σώφρονα
λογισμὸν, ὅταν τὰ ἄλλα ἅπερ εἰρήχαμεν, τὴν πολι-
τείαν ἠνιξάμεθα. Εἶτα κλῖναι τὰς χεφαλὰς χελεύο-
μὲν, τεχμήριον τοῦ τὰς εὐχὰς ἀχουσθῆναι ποιούμενοι
τὸ τὸν Θεὸν εὐλογεῖν, Οὐ γὰρ δὴ ἄνθρωπός ἐστιν 6
εὐλογῶν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐχείνου χειρὸς καὶ γλώττης
αὑτῷ προσάγομεν τῷ Βασιλεῖ τὰς χεφαλὰς τῶν
παρεστώτων, Καὶ ἐπιθοῶσιν ἅπαντες τὸ, "Agir.
Ταῦτα δέ μοι πάντα τίνος ἕνεχεν εἴρηται; "ἵνα
διδάξω ὅτι τὸ ἑτέρων δεῖ ζητεῖν, ἵνα μὴ νομίσωσιν
οἱ πιστοὶ μηδὲν εἶναι πρὸς αὐτοὺς, ὅταν ταῦτα λέ-
qurat. Οὐ γὰρ δὴ τοῖς τοίχοις ὁ διάχονος λέγει"
Δεηθῶμεν ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων, ᾿Αλλά τινε;
οὕτως εἰσὶν ἀνόητοι καὶ βλᾶχες χαὶ διαλελυμένοι, ὡς
μὴ μόνον ἐν τῷ χαιρῷ τῶν χατηχουμένων, ἀλλὰ xal
ἐν τῷ καιρῷ τῶν πιστῶν ἑστάναι xal διαλέγεσθαι.
Ἐντεῦθεν πάντα διέστραπται, ἐντεῦθεν πάντα ἀπ-
ὅόλωλεν, ὅτι ἐν τῷ καιρῷ, ἐν d μάλιστα δεῖ τὸν Θεὸν
καταλλάττειν, ἐν τούτῳ παροξύνοντες ς ἄπιμεν,
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν πιστῶν ὑπὲρ ἐπισχόπων, ὑπὲρ
πρεσθδυτέρων, ὑπὲρ βασιλέων, ὑπὲρ τῶν χρατούν-
των, ὑπὲρ γῆς καὶ θαλάσσης, ὑπὲρ ἀέρων, ὑπὲρ τῆς
οἰχουμένης ἀπάσης [441] χελενόμεθα προσιέναι τῷ
φιλανθρώπῳ Θεῷ. Ὅταν οὖν οἱ τοσαύτην ὀφείλοντες
ἔχειν παῤῥησίαν, ὡς ὑπὲρ ἀλλοτρίων δεῖσθα:, μηδὲ
ὑπὲρ ἑαυτῶν νήφοντες προσευχώμεθα, τίς ἡμῖν ἡ
ἀπολογία; ποία συγγνώμη; Διὸ δὴ παραχαλῶ ταῦτα
πάντα ἐννοήσαντας, εἰδέναι χαιρὸν εὐχῆς, καὶ μεταρ-
σίους γίνεσθαι, καὶ ἀπαλλάττεσθαι τῆς γῆς, καὶ
αὐτῶν ἅπτεσθαι τῶν &pibuv τοῦ οὐρανοῦ, ἵνα δυντ,-
θῶμεν τὸν Θεὸν ἵλεων ποιῆσαι, καὶ τυχεῖν τῶν ἐπηγ-
γελμένων ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτο;, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

* Savil. legendom conjicit ἐπιτρέπομεν εὐχὴν, ἀλλ᾽,
ν Ne, et marg. Saril. » τῶν προεστώτων
* Με, πι

Digitized by Google
