45;
λῶν παρ᾽ ὑμῶν᾽ ἀλλὰ xal τῷ σφόδρα φιλεῖν ὑμᾶς, οὗ
δεόμεθα πρὸς ὑμᾶς συστάσεως " πρὸς γὰρ τοὺ; ἀγνῶ-
τάς τις δεῖται γραμμάτων᾽ ὑμεῖς δὲ ἐν τῇ διανοίᾳ
ἡμῶν ἔττε. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐστὲ, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Ἐγγε-
γραμμένη τουτέστιν, οὐδὲ ἀποπεσεῖν δύνασθε, Ὧσ-
περ γὰρ ἀπὸ γραμμάτων ἀναγινώσχοντες, οὕτως ἀπὸ
«ἧς χαρδίας ἡμῶν γινώσχοντες ἴσασι πάντες τὴν
ἀγάπην ἡμῶν, ἣν ἔχομεν περὶ ὑμᾶς.

β΄. Ei τοίνυν τὰ γράμματα διὰ τοῦτό ἐστιν, ἵνα δη-
λώσῃ ὅτι ὁ δεῖνά μοι φίλος, καὶ ἀπολανέτω παῤῥη-
ala 5, ἀρχεῖ ἡ ὑμετέρα ἀγάπη τὸ πᾶν ἀνύσαι."Αν τε
γὰρ πρὸς ὑμᾶς ἴωμεν, οὐ δεόμεθα ἑτέρων τῶν
συνιστώντων ἡμᾶς, τῆς φιλίας ὑμῶν προλαμθα-
νούσης" ἄν τε πρὸς ἑτέρους, οὐ χρήζομεν πάλιν
γραμμάτων, τῆς αὐτῆς ἀγάπης ἀντὶ τούτων ἀρ-
χούσης ἡμῖν πάλιν περιφέρομεν γὰρ τὴν ἐπιστολὴν
ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν. Εἶτα ἐπὶ μεῖζον ἐπαίρων
αὑτοὺς, xal ἐπιστολὴν Χριστοῦ καλεῖ, λέγων
Φανερούμενοι, ὅτι ἐστὲ ἐπιστοιϊὴ Χριστοῦ. Καὶ

τοῦτο εἰπὼν, λαμόάνει λοιπὸν ὑπόθεσιν xal ἀρχὴν.

ἐντεῦθεν ἐξετάσαι τὰ τοῦ νόμον. Καὶ ἄλλως δὲ a5-
«οὺὑς ἐνταῦθά φησιν εἶναι ἐπιστολήν ἀνωτέρω μὲν
γὰρ ὡς συνιστῶντας᾽ διὸ ἐπιστολὴν ἐχάλεσεν" [478]
ἐνταῦθα δὲ ἐπιστολὴν Χριστοῦ, ὡς ἔχοντας τὸν νόμον
ἐγγεγραμμένον τοῦ Θεοῦ. "A γὰρ ἐδούλετο ὁ Θεὸς
δηλῶσαι πᾶσι καὶ ὑμῖν, ταῦτα γέγραπται ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν. Ἡμεῖς δὲ παρεσχευάσαμεν ὑμᾶς,
ὥστε δέξασθαι τὰ γράμματα. Καθάπερ Μωῦσῇς τοὺς
λίθους χαὶ τὰς πλάχας ἐχόλαψεν, οὕτως ἡμεῖς τὰς
ὑμετέρας ψυχάς" διό φησι, Διαχονηθεῖσω 07" ἡμῶν.
"AXX ἐν τούτῳ τὸ ἴσον εἶχον * xal γὰρ ἐχεῖναι ὑπὸ
Θεοῦ ἐγράφησαν, xat αὗται ὑπὸ τοῦ Πνεύματος. Ποῦ
τοίνυν ἡ διαφορά; ᾿Εγγεγραμμένη, οὗ μέλανν,
ἀλλὰ Πνεύματι Θεοῦ ζῶντος οὐκ ἐν πιαλαξὶ λιθί-
ψαις, ἀ.1.1: ἐν πλαξὶ καρδίας σαρχίναις. "Ὅσον δὲ
τὸ μέσον Πνεύματος χαὶ μέλανος, xol λιθένης πλαχὸς
καὶ σαρχίνης, τοσοῦτον τὸ διάφορον τούτων χἀχείνων "
οὐκοῦν xal οἱ διαχονήσαντες τοῦ διαχονήσαντος ἐχεί-
νοις. Διά tot τοῦτο, ἐπεὶ μέγα ἐφθέγξατο, ταχέως ἔπι-
λαμδθάνεται ἑαυτοῦ, λέγων * Πεποίθησιν δὲ τοιαύτην
ἔχομεν διὰ τοῦ Χριστοῦ πρὲς τὸν Θεόν" καὶ πάλιν
ὅλον ἀνατίθησι τῷ Θεῷ " τούτων γὰρ ἡμῖν ὁ Χριστὸς
αἴτως, φησίν. Οὐχ ὅτι ixavol ἐσμεν dg! ἑαυτῶν
τι «ογίσασθαι, ὡς ἐξ ἑαυτῶν. Ὅρα πάλιν χαὶ
ἑτέραν ἐπιδιόρθωσιν. Καὶ γὰρ μεθ᾽ ὑπερδολῇς τὴν
ἀρετὴν ταύτην μάλιστα κέχτηται, τὴν ταπεινοφρο-
σύνην λέγω. Διόπερ ὅταν εἴπῃ τι μέγα περὶ ἑαυτοῦ,
πάσῃ χέχρηται σπουδῇ, ὥστε σφοδρῶς παραμνθή-
σασθαι τὸ εἰρημένον τρόπῳ παντί’ ὃ xal ἐνταῦθα
ποιεῖ, λέγων, Οὐχ ὅτι Ixavol ἐσμεν dy! ἑαυτῶν τι
“ἰογίσωσθας ὡς ἐξ ἑαυτῶν. Τουτέστιν, Οὐχ οὕτως
εἶπον, Πεποίθησιν ἔχομεν, ὡς τὸ μὲν ἡμέτερον
εἶναι, τὸ δὲ τοῦ Θεοῦ " ἀλλὰ τὸ πᾶν αὐτῷ ἀνατίθημι
καὶ λογίζομαι. Ἡ γὰρ ἱκανότης ἡμῶν ἐχ τοῦ Θεοῦ,
ὃς καὶ ἱκάνωσεν ἡμᾶς διακόνους καινῆς Διαθήχης.
T! ἔστιν, ᾿ΙΚάγωσε; Δυνατοὺς ἐποίησε καὶ ἐπιτη-

* Editi, παῤῥησίας. Ms. προστασίας.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5t
δείους. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο, τὸ χομίσαι τοιαύτας
πλάχας xal ἐπιστολὰς τῇ οἰχουμένῃ, πολὺ μείζους
πῶν προτέρων. Διὸ xal ἐπήγαγεν" Οὐ γράμματος,
ἀλιὰ πνεύματος. Ἰδοὺ πάλιν ἄλλη διαφορά. Τί οὖν;
ἐκεῖνος οὐκ ἦν πνευματιχὸς ὁ νόμος ; πῶς οὖν φησιν,
Οἴδαμεν ὅτι ὁ γόμος xvsvjurixóc ἔστε; lotupa-
τιχὸς μὲν, ἀλλ᾽ οὐ πνεῦμα παρεῖχεν " οὗ γὰρ πνεῦμα
ἐχόμισε Μωῦσῆς, ἀλλὰ γράμματα" ἡμεῖς; δὲ ἐπιστεύ-
θημεν πνεῦμα διδόναι. Διὸ χαὶ ἐπεξοργάξεται αὐτὸ
λέγων" Τὸ γὰρ γράμμα ἀποχτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα
ζωοποιεξ. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς φησιν, ἀλλ᾽ ἔχείνους
αἰνιττόμενο; τοὺς μεγαλοφρονοῦντας ἐπὶ τοῖς ἴου-
δαϊχοῖς. Ἰράμμα ὃὲ ἐνταῦθα τὴν νόμον φησὶ, τὸν
κουλάξοντα τοὺς πλημμελοῦντας" πνεῦμα δὲ τὴν χάριν
τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος τοὺς ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
νεχρωθέντας ζωοποιοῦσαν, Εἰπὼν γὰρ τὴν διαφορὰν
«hv ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πλαχῶν, οὐχ ἐνδιατρίδει
αὑτῇ, ἀλλὰ παραδραμὼν αὑτὴν ταύτην ἐπὶ πλεῖον
ἐργάζεται, fj μάλιστα ἐλεῖν τὸν ἀκροατὴν ἐξδύνχτο,
ἀπὸ τοῦ συμφέροντος χαὶ χούφον. Οὔτε γὰρ πόνον
ἔχει, φησὶ, xal μείζονα παρέχει τὴν χάριν. Ei γὰρ
περὶ Χοιστοῦ διαλεγόμενος, ἐχεῖνα μάλιστα τίθησιν,
ἃ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ ἐστι μᾶλλον ἢ τῆς ἀξίας,
xai ἀλλήλοις [470] euvbiüstat: πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
«ἧς διαθήκης, ἀναγχαίοις τοῦτο ποιεῖ, T! οὖν ἔστι τὸ,
Γράμμα ἀποχτείνει; Εἶπεν ὅτι ἐν πλαξὶ λιθίναις,
καὶ χαρδίαις σαρχίναις, οὐδέπω δὲ μεγάλην ἐδόχει
διαφορὰν λέγειν, Προσέθηχε οὖν ὅτι ἐχείνη γράμματι
ἢ μέλανι, αὔτη δὲ πνεύματι, Οὗτε τοῦτο πάνυ αὐτοὺς
διήγειρε. Λέγει οὖν λοιπὸν ὅπερ ἰχανὸν αὐτοὺς
πτιρῶσαι, ὅτι τὸ μὲν ἀποχτεῖνει, τὸ δὲ ζωο ποιεῖ.
γ΄. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἐν τῷ νόμῳ ὁ ἁμάρτημα ἔχων,
χολάζεται᾽ ἐνταῦθα ὁ ἀμάρτημα ἔχων, προϑελθὼν
βαπτίζετα:, xat γίνεται δίχατος * δίκαιος δὲ γινόμενος
ζῇ, τοῦ θανάτον τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγεῖς. Ὁ vius
ἐὰν λάδῃ φονέα, ἀναιρεῖ" ἡ χάρις ἐὰν λάδῃ φονέα,
φωτίζει xal ζωοποιεῖ, Καὶ τί λέγω φονέα; Sia
ἔλαδεν ἐν σαδθάτιμ συλλέξαντα ὁ γόμος, xat ἐλίθασε᾽
τοῦτό ἐστι, Τὸ γράμμα ἀπρχτείνει. Μυρίους ἀνδρο-
φόνους χαὶ λῃστὰς λαμθάνει ἡ χάρις, xax βαπ-ίζουσα
ἀπαλλάττει τῶν προτέρων χαχῶν" τοῦτό ἔστι, Τὸ
ar&vga ζωοποιδῖ. Ἐχεῖνος ἀπὸ ζῶντο; νεχρὸν ἐβ’
γάζεται τὸν ἁλόντα " αὕτη ἀπὸ νεκροῦ ζῶντα χατα-
σχευάζει τὸν ὑπεύθυνον. Δεῦτε γὰρ πρός με, πάντες
οἱ κοπιῶντας xal περορτισμέγνοι" καὶ οὖκ εἶπε,
Κολάσω ὑμᾶς, ἀλλ᾽, ᾿Αγακαύσω ὑμᾶς. "Ev yàg τῷ
βαπτίσματι θάπτεται τὰ ἁμαρτήματα, ἐξαλείφεται
τὰ πρότερα, ζωοποιεῖται ὁ ἄνθρωπος, ὥσκερ εἰς
πλάχα αὑτοῦ τὴν καρδίαν ἐγγράφεται πᾶσα ἡ χάρις.
Ἑννόνσον τοίνυν ὅση τοῦ Πνεύματος ἢ ἀξία, ὅταν
αἱ πλάκες αὐτοῦ βελτίους τῶν προτέρων, ὅταν μεῖζόν
τι καὶ αὐτῆς τῆς ἀναστάσεως ἐπιδειχνύηται. Καὶ γὰρ
ἡ νέχρωσις αὕτη τῆς προτέρας χαλεπωτέρα, ἧς πὶ
ἀπαλλάττει, καὶ τοσούτῳ, ὅσῳ ψυχὴ σώματος δε)"
τίων xal αὕτη δι᾽ ἐκείνης συνίσταται ἡ ζωὴ, ἦν ὃ
Πνεῦμα δίδωσιν" el δὲ ταύτην δυνατὸν χαρίσασθαι,
πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐλάττονα " ἐχείνην μὲν γὰρ πρὸ
φῆταις εἰργάσαντο, ταύτην δὲ οὐχέτι, Οὐδεὶς Tio
δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ θεός. Οὐδὲ

Digitized by Google

