<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    130 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    κουφότητος, τὸ μὴ ἐλθεῖν, ἀλλὰ τὸ τοῦ Πνεύματος,
    ὑποκείμενον ἐκείνῳ πείθεσθαι. Εἶδες πάλιν αὐτοῦ τ
    σύνθηκας θεώρημα; Ἄρ' ἐν ἐνόμιζεν αὐτὸν δεικνύναι
    σαρκικῶς βουλευόμενον, ἐκ τοῦ μὴ πληρῶσαι τὴν
    ὑπόσχεσιν, ἐκ τούτου δείκνυσι μάλιστα πνευματικῶς
    βεβουλευμένον, καὶ τοναντίον σαρκικῶς βουλεύε-
    σθαι. Τί οὖν, φησίν; οὐ μετὰ τοῦ Πνεύματος ἐπηγ-
    γείλατο; Οὐδαμῶς· καὶ γὰρ καὶ ἤδη εἶπον, ὅτι οὐ
    πάντα προὔβη Παῦλος τὰ μέλλοντα καὶ συμφέροντα.
    Διὰ δὴ τοῦτο ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ φησίν, Ἵνα ὑμεῖς
    με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι, δεδεοκὼς ατὸ
    τοτο, μὴ εἰς τὴν Ἰουδαίαν εἰπὼν, ἀναγκασθῇ ἐκέ-
    λευσε ἀπελθεῖν· ἐνταῦθα δὲ ἐπειδὴ ἀπέτυχε, λέγει
    αὐτῷ, Καὶ ὑμ' ἡμᾶς προκεχειρίσθαι εἰς τν Ἰου-
    δαίαν. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἀγάπης, τίθησι, τὸ ἐλθεῖν
    πρὸς αὐτούς· ὁ δὲ οὐδὲν πρὸς αὐτοὺς ἦν, τὸ ἀπελθεῖν
    εἰς τν Ἰουδαίαν, οὐκέτι καὶ τοῦτο προστίθησι δι-
    ωρισμένως. Ἐπειδ δὲ ἐλήλεγται, ἐνταῦθα θαρρῶν
    λέγει λοιπόν, ὅτι Εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Καὶ τοῦτο δὲ
    συμφερόντως ἐγίνετο, ἵνα μή τις αὐτῶν μείζονα περὶ
    αὐτὸν τῆς ἀξίας ὑπόνοιαν ἔχ. Εἰ γὰρ καὶ τούτων
    ὄντων θύειν αὐτοί; ἐβούλοντο ταῦρος, ποῦ οὐκ ἂν
    ἐξώκειλαν ἀσεβείας, εἰ μ πολλὰ δείγματα τῆς ἀν-
    θρωπίνης ἀσθενείας παρεῖχοντο; Καὶ τί θαυμάζεις,
    εἰ τὰ μέλλοντα πάντα οὐκ ἤδει, ὅπου καὶ ἐν εὐχαῖς
    πολλαχοῦ τὸ συμφέρον ἀγνοεῖ; Τὸ γάρ, εἰ προσευ-
    ξόμεθα, φησί, καθὸ δε, οὐκ οδαμεν. Κα οὐ
    λέγει τοῦτο μόνον, ἵνα δόξῃ a μετριάζειν, [446] ἀλλὰ
    καὶ δείκνυσι, ποῦ τὸ συμφέρον ἐν εὐχαῖς γνόησε.
    Ποῦ τοίνυν ἠγνόησεν; Ἡνίκα παρεκάλει τῶν πει-
    ρασμν ἀπαλλαγναι, λέγων· δόθη μοι σκόλοψ
    τῇ σαρκ ἄγγελος Σατᾶν, ἵνα με κολαφίζῃ. πὲρ
    τούτου τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα, καὶ εἶπέ
    μοι, Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου
    ἐν ἀσθενείᾳ τελεῖται. Εἶδες πς οὐκ γνω τὰ
    συμφέροντα αἰτῆσαι; Διὸ οὐδὲ ἔλαβε, καὶ πολλάκις
    αἰτήσας. Πιστὸς δὲ ὁ Θεός, ὅτι  λόγος ἡμῶν ὁ
    πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ. Καλῶς ἀντί-
    θεσιν ἀνακύπτουσαν καταλύει. Εἰ γὰρ ὑποσχόμενος,
    φησί, παραγίνεσθαι ὑπερέθου, καὶ οὐκ ἔστι παρὰ
    σοὶ Ναὶ ναί, καὶ Οὐ οὔ, ἀλλὰ νῦν δὲ λέγεις ἀνατρέ-
    πεις μετὰ ταῦτα, ὥσπερ ἐπὶ τῆς σῆς ἐπιθυμίας
    ἐποίησας· οὐαὶ ἡμν, μήποτε καὶ ἐν τῷ κηρύγματι
    τοῦτο γέγονεν. Ἵν' οὖν μ ταῦτα ἐννοῶσι, μηδὲ
    θορυβῶνται, φησί· Πιστὸς δ ὁ Θεός, τι ὁ λόγος
    ἡμν ὁ πρὸς ὑμς οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ. Ἐν
    γὰρ τῷ κηρύγματι, φησί, τοῦτο οὐκ ἐγένετο, ἀλλ' ἐν
    ταῖς ὁδοῖς καὶ ταῖς ἀποδημίαις μόνον. Ἐν δὲ τῷ
    κηρύγματι μένει βέβαια καὶ ἀκίνητα ἅπερ εἰρήκα-
    μεν. Λόγον γὰρ ἐνταῦθα τ κήρυγμα καλε. Εἶτα
    ἀπόδειξιν ἀναντίῤῥητον παρέχει τούτου, εἰς τὸν Θεὸν
    τὸ πᾶν ἀνάγων Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἡ ὑπό-
    σχεσις τῆς παρουσίας ἐμὴ ἦν, καὶ ἐγὼ οἴκοθεν ἐπηγ-
    γειλάμην ἐκεῖνο· τὸ δὲ κήρυγμα οὐκ ἐμὸν οὐδὲ ἀν-
    θρώπινον, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ· τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἀμήχανον
    διαψεύσασθαι· διὸ καὶ φη· Πιστς δὲ ὁ Θεός· τουτ-
    έστιν, ἀληθής. Μὴ τοίνυν ὑποπτεύσῃς τὰ ἐκείνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἀνθρώπινον. Καὶ ἐπειδὴ εἶπε
    λόγον, ἐπάγει λοιπὸν δεκτικὸς πάλιν λόγου φησί.

    8. Ποῖος οὖν λόγος ἐστίν; ἐστιν, Ὁ γὰρ τοῦ Θεοῦ
    Υἱός, φησίν, ὁ ἐν μῖν δι' ἡμῶν κηρυχθείς, δι'
    ἐμοῦ καὶ Σιλουανοῦ καὶ Τιμοθέου, οὐκ ἐγένετο
    Ναὶ καὶ Οὔ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὸν χρείαν εἰσήγαγε
    τῶν διδασκάλων εἰς μέσον, ἀξιοπίστου πανταχόθεν
    τὴν μαρτυρίαν ποιῶν, οὐ διὰ τῶν ἀκουσόντων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν διδαξάντων. Καίτοι μαθηταὶ ἦσαν·
    ἀλλὰ μετριάζων, ἐν τάξει διδασκάλων αὐτοὺς ἀριθμεῖ.
    Τί δέ ἐστιν, Οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ; Οκ ἐν-
    κρίνεται, φησίν, ὁ πρῶτον εἶπον ἐν τῷ κηρύγματι·
    οὐ νν μὲν τοτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο διελέχθην ὑμῖν·
    τοῦτο γὰρ οὐκέτι πίστεως, ἀλλὰ πεπλανημένης
    διανοίας ἐστίν. Ἀλλὰ Ναὶ ἐν αὐτῷ γέγονε. Ταυ-
    τίστιν, ἀπαρασάλευτος καὶ βέβαιος ὁ λόγος μένει.
    Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ Ναί, καὶ ἐν
    αὐτῷ τ Ἀμήν, τ Θεῷ πρὸς δόξαν δι' ἡμῶν. Τί
    ἐστιν, Ὅσαι ἐπαγγελίαι Θεοῦ; Πολλὰ τὸ κήρυγμα
    ὑπισχνεῖτο, καὶ αὐτοὶ τὰ πολλὰ ταῦτα ἐκηρύττοντο
    καὶ ἐκήρυττον. Καὶ γὰρ περὶ ἀναστάσεως διελέχθη-
    σαν, καὶ περ ἀναλήψεως, καὶ περὶ ἀφθαρσίας, καὶ
    περὶ τῶν μεγάλων ἐπαθλῶν καὶ τῶν ἀποῤῥήτων
    ἀγαθῶν ἐκείνων. Ταύτας οὖν τὰς ἐπαγγελίας μένειν
    ἀκινήτους φησί, καὶ οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὐ ἐν αὐ-
    ταῖς. Τοῦτέστιν, Οὐ ποτὲ μὲν ἀληθῆ τὰ εἰρημένα,
    [447] ποτὲ δὲ ψευδῆ, καθάπερ ἡ ἐπιθυμία ἡ ἐμή,
    ἀλλ' ἀεὶ ἀληθῆ. Κα πρῶτον μὲν ὑπὲρ τῶν τς πί-
    στεως δογμάτων καὶ τοῦ περὶ Χριστοῦ λόγου ἀγωνι-
    ζεται λέγων· Ὁ λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά μου
    οὐκ ἐγένετο Ναὶ καὶ Οὔ· ἔπειτα ὑπὲρ τῶν ὑποσχέ-
    σεων· Ὅσαι γὰρ ἐπαγγελίαι Θεοῦ, ἐν αὐτῷ τὸ Ναί.
    Εἰ δὲ ὁ ὑπέσχετο βέβαια καὶ δώσει· ἅπαντα, πολλῷ
    μᾶλλον αὐτὸς καὶ ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος ἐστὶ βέβαιος,
    καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι νῦν μὲν ἔστι, νῦν δ οὐκ
    στιν, ἀλλ' ἀεί ἐστι, καὶ ὁ αὐτός ἐστι.

    Τί δέ ἐστιν, Ἐν αὐτῷ τ Ναί, καὶ τὸ Ἀμήν;
    Τὸ πάντως ἐσόμενον δηλοῖ. Αἱ γὰρ ἐπαγγελίαι ἐν
    αὐτῷ, οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ, τὸ γενέσθαι ἔχουσι καὶ
    πληροῦσθαι. Μὴ τοίνυν δείσῃς· οὐ γὰρ ἀνθρωπός
    ἐστιν, ἵνα ὑποπέσῃς, ἀλλὰ Θεός ἐστιν, ὁ καὶ εἰπὼν
    καὶ πληρῶν. Τῷ Θε πρὸς δόξαν δι' ἡμῶν. Τί
    ἐστι, Πρὸς δόξαν δι' ἡμν; Πληροῖ αὐτὰς δι' ἡμῶν·
    τουτέστι, διὰ τῶν εἰς ἡμᾶς εὐεργεσιῶν πρὸς δόξαν
    αὐτο· τοῦτο γάρ ἐστι, Τῷ Θεῷ πρὸς δόξαν. Εἰ
    δὲ πρὸς δόξαν τοῦ Θεοῦ, πάντως ἔσται. Τῆς γὰρ
    αὐτοῦ δόξης οὐ καταφρονήσει, εἰ καὶ τῆς μετέρας
    κατεφρόνει σωτηρίας· καὶ διὰ τὸ σφόδρα φιλάνθρω-
    πος εἶναι. Καὶ πρς τοῦτο ἡμῶν ἡ σωτηρία συνδέ-
    δεται τῇ αὐτοῦ δόξῃ τ ἐπὶ τούτοις. Ὥστε εἰ πρὸς
    δόξαν αὐτο εἰσιν αἱ ἐπαγγελίαι, πάντως καὶ ἡ σω-
    τηρία ἡμῶν ἔσται. Ὁ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους
    συνεχῶς περιφέρει λέγων· Εἰς περισσοίαν τῆς
    δόξης αὐτοῦ. Καὶ πανταχοῦ τοῦτο τίθησι, δεικνύ-
    τὸ ἀναγκαῖον τς ἐκδόσεως· ὁ καὶ ἐνταῦθα φησίν,
    ὅτι αἱ ἐπαγγελίαι αὐτοῦ ο ψεύδονται. Ο γὰρ ἡμᾶς
    μόνον σώζουσι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν δοξάζουσι. Μὴ τοί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a Sic legendum, ut conjicit Savil., et ita legit inter-
    pres Latinus. Edilii male, ἵνα μὴ δόξῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego poliatônico com duas colunas. Nota de rodapé 'a' em latim e grego. Marcador de seção "8." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>