351 S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI
φῶς λάμψαι, ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν.
Εἶδες πῶ; πάλιν τοῖς ζητοῦτι τὴν δόξαν ἐκείνην
ἰδεῖν τὴν ὑπερδάλλουσαν, τὴν Μωῦσέως λέγω, δεί-
κνυδι μετὰ προσθήχης ἀστράπτουσαν ; Καθάπερ εἰς
τὸ πρόσωπον Μωῦσέω;, οὕτως εἰς τὰς ὑμετέρας
χαρδίας ἔλαμψε, φησί. Καὶ πρότερον ἀναμιμνήσχει
τῶν ἐν ἀρχῇ τῆς χτίσεως γενομένων, αἰσθητοῦ φωτὸς
καὶ σκότους αἰσθητοῦ, δεικνὺς ὅτι αὕτη μείζων ἡ
δημιουργία. Καὶ ποῦ εἶπεν, Ἐχ σκχότους φῶς
μάμψαι; "Ev ἀρχῇ καὶ ἐν προοιμίοις τῆς χτίσεως "
Σκότος γὰρ ἦν, φησὶν, ἐπάνω τῆς ἀδύσσου. Καὶ
εἶπεν ὁ θεὸς, Γενηθήτω φῶς" καὶ ἐγένετο φῶς.
᾿Αλλὰ τότε μὲν εἶπε, Γεγηθήτω, καὶ ἐγένετο " νῦν
δὲ οὐχ εἶπεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἡμῖν γέγονε φῶς " οὐ γὰρ
εἶπεν, ὅτι καὶ νῦν εἶπεν, ἀ)λ᾽ αὐτὸς ἔλαμψε. Διὰ
τοῦτο οὐδὲ αἰσθητὰ πράγματα ὁρῶμεν τοῦ φωτὸς
λάμπουτος τούτον, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Χρι-
στοῦ. Ὅρᾷς τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς Τριάδος ; Περὶ
μὲν γὰρ τοῦ Πνεύματός φησιν" Ἡμεῖς δὲ πάντες
ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν Kvplov
κατοπτριζύμενοι, τὴν αὑτὴν εἰκόνα μεταμορρού-
μαθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Kuplov
Πνεύματος" περὶ δὲ τοῦ γἱοῦ, Εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι
αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν τοῦ εὐαγγελίου τὴς δόξης
τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ ' περὶ δὲ
τοῦ Πατρὸς, Ὁ εἰπὼν ἐκ exótove φῶς Adpy'at,
ἔλαμψεν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, πρὸς φωτισμὸν
τῆς γνώσεως τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐν προσώπῳ
Χριστοῦ. “Ὥσπερ γὰρ εἰπὼν, Τοῦ εὐαγγελίου τῆς
δόξης τοῦ Χριστοῦ, ἐπήγαγεν, Ὅς ἐστιν» εἰκὼν
τοῦ 8600, δεικνὺς ὅτι καὶ τῆς ἐχείνου δόξης ἀπεστε-
ρήθησαν" οὕτως εἰπὼν, Τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ,
ἐπήγαγεν, Ἐν προσώπῳ Χριστοῦ, δεικνὺς ὅτι διὰ
τούτον τὸν Πατέρα γινώσκομεν, ὥσπερ οὖν χαὶ διὰ
τοῦ Πνεύματος αὑτῷ προσαγόμεθα. [496] “Ἔχομεν
δὲ τὸν θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σχεύδ-
σιν, ira ἡ ὑπερθδολὴ τῆς δυνάμεως ἦ τοῦ Θεοῦ,
καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ xal μεγάλα
εἶπε περὶ τῆς ἀποῤῥήτου δόξης" ἵνα μὴ τις λέγῃ.
Καὶ πῶς τοσαύτης δόξης ἀπολαύοντες μένομεν ἐν
θνηΐῷ σώματι; φησὶν, ὅτι τοῦτο μὲν οὖν αὐτὸ μά-
λιττά ἐστι τὸ θαυμαστὸν, καὶ δεῖγμα μέγιστον τῆς
«οὔ Θεοῦ δυνάμεως, ὅτι σχεῦος ὀστράχινον τοσαύτην
ἠδυνήθη λαμπρότητα ἐνεγχεῖν, xat τηλιχοῦτον φυ-
λάξαι θησαυρόν. Ὅπερ οὖν xai αὑτὸς θαυμάζων
ἔλεγεν, Ἵνα ἡ ὑπερδολὴ τῆς δυνάμεως ἢ τοῦ
Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν" πάλιν ἐχείνους αἰνιττό-
μᾶῆνος τοὺς καυχωμένους ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, Τό τε γὰρ
μέγεθος τῶν δοθέντων, τό τε ἀσθενὲς τῶν δεξαμέ-
νων δείχνυσι τὴν ἰσχὺν, οὐχ ὅτι μεγάλα ἐχαρίσατο
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μικροῖς οὖσι’ τὸ γὰρ ὀστράκινον
τὸ εὔθραυστον * τῆς θνητῆς φύσεως αἰνιττόμενος
ἔλεγε, καὶ τὸ τῆς σαρχὸς ἡμῶν ἀσθενὲς ἐμφαίνων.
Ὀστράχου γὰρ ἄμεινον οὐδὲν αὕτη διάκειται" οὕτως
ἐστὶν εὐεπηρέαστος, xal θανάτῳ καὶ νόσοις xal
ἀέρων ἀνωμαλίαις καὶ ἑτέροις μυρίοις διαλνομένη
ῥᾳδίως. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, καὶ χαταστέλλων ἐκείνων

4 Marg. Savil., τὸ εὔφθαρτον

ARCHIEP. CONSTANTINOP. ἐδ

τὸ φύσημα, καὶ πᾶσι δειχνὺς ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπκιννν
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς.

δ΄. Καὶ γὰρ τότε μάλιστα διαφαίνεται f τοῦ θυ,
δύναμις, ὅταν δι᾽ εὐτελῶν ἐνεργῇ μεγάλα. A xol
ἀλλαχοῦ ἕλεγεν, Ἡ γὰρ δύναμίς μον ἐν ἀσθενείᾳ
τειϊειοῦται. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ διὰ χωνώπων τοὶ
ϑυιῶν ὁλόχληρα στρατόπεδα βαρδάρων itpomon
(διὸ καὶ μεγάλην δύναμιν αὐτοῦ τὴν χάμπην ἐχάλει),
xai ἐν ἀρχῇ γλώττας συγχέων μόνον, τὸν μέγον
πύργον ἐκεῖνον τὸν ἐν Βαβυλῶνι κατέλυε. Καὶ ἐν vd;
πολέμοις δὲ νῦν μὲν διὰ τριαχησίων ἄπειρα στρατό-
πεδα ἤλασε, νῦν δὲ διὰ σαλπίγγων πόλεις xatits:
μετὰ δὲ ταῦτα διὰ παιδίου μιχροῦ xal εὐτελοῦς τὸῦ
Δαυΐδ, &ánacav τῶν βαρθάρων τὴν παράταξιν bp
πώσατο. Οὕτω δὴ xai ἐνταῦθα δώδεχα μόνονς ἀπο»
στείλας, τῆς οἰχουμένης περιεγένετο, δώδεχα, χὰ
τούτους ἐλαυνομένους, πολεμουμένους. Ἐχπλαγῶ.
μὲν οὖν τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, θαυμάσωμεν, προῦ-
χυνήσωμεν" ἐρωτήσωμεν Ἰουδαίους, ἐρωτήσωμεν
Ἕλληνας, τίς ἔπεισε τὴν οἰχουμένην ὅπασαν ἀπο’
στῆναι τῶν πατρίων ἐθῶν, xat πρὸς ἑτέραν μετατό»
ξασθαι πολιτείαν; ὁ ἁλιεὺς, ἢ 6 σκχηνοποιός; ὁ τὲ
λώνης, ἢ ὁ ἀγράμματος xat ἰδιώτης; Καὶ πῶς ἂν χα
ταῦτα λόγον, εἰ μὴ θεία δύναμις ἣν ἡ πάντα καιορ’
θοῦσα δι᾽ ἐχείνων ; Τί δὲ xal λέγοντες ἔπειθον ἐχεῖ-
vot; Βαπτίσθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ σταυρωθέντο;, |
Ποίου; Ὃν οὐχ εἶδον, οὐδὲ ἐθεάσαντο. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
ταῦτα λέγοντες καὶ χηρύττοντες, ἔπειθον, ὅτι οἱ μὲν
μαντενόμενοι χαὶ ix. προγόνων αὑτοῖς παραδοθέντες,
οὐκ εἰσὶ θεοὶ, ὁ δὲ προσηλωθεὶς, οὗτος Χριστὸς,
πάντας ἐφείλκετο. Καίτοι γε ὅτι μὲν ἐσταυρώθη xal
ἐτάφη, παντί mou δῆλον ἦν᾽ ὅτι δὲ [497] ἀνέστη,
οὐδεὶς πλὴν ὀλίγων εἶδεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χαὶ τοῦτο ἔπει
σαν τοὺς οὐχ ἑωρακότας " xal οὐχ ὅτι ἀνέστη μόνον,
ἀλλ᾽ ὅτι xod εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλθε, xal ἔρχεται χρίναι
ζῶντας xal νεχρούς.

Πόθεν οὖν τὸ πιθανὸν τοῖς λόγοις τούτοις, εἰπὸ μηὴ
Οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμευζ,
Καὶ γὰρ πρῶτον αὐτὴ fj καινοτομία πᾶσι προτίστα
το. ὅταν τε καὶ τοιαῦτά τις χαινοτομῇ, χαλεπώτερον
τὸ πρᾶγμα γίνεται, ὅταν ἀναμοχλεύῃ παλαιᾶς tue
ηθείας θεμέλια, ὅταν ix βάθρων ἀνασπᾷ νόμθ":
Πρὸς δὲ τούτοις οὐδὲ οἱ χήρυχες ἀξιόπιστοι εἶναι
ἐδόχουν, ἀλλὰ καὶ ἔθνους παρὰ πᾶσι μεμιδημένον ^
xai δειλοὶ xat ἀμαθεῖς. Πόθεν οὖν περιεγένον!ο i
οἰχουμένης ; πόθεν ὑμᾶς xal τοὺς ὑμετέρους Tf"
γόνους τοὺς δοχοῦντας φιλοσοφεῖν, μετὰ τῶν θεῶν
αὑτῶν ἐξέδαλον ; οὐχ εὔδηλον ὅτι ἀπὸ τοῦ τὸν &»
ἔχειν μεθ᾽ ἑαυτῶν; Οὐδὲ γὰρ ἕνι « ταῦτα ἀνθρων
πίνης δυνάμεως κατορθώματα, ἀλλὰ θείας toi »
ἀποῤῥήτου. Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ γοητιχῆς. Οὐχῶν t
ξηϑῆναι ἔδει τὴν τῶν δαιμόνων ἀρχὴν, xat icit
vat τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν. Πῶς οὖν xatdpt
καὶ ἠφάνισται, καὶ ἀπ᾽ ἐναντίας ἐκείνοις sdb
«tpa ; Ὥστε χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι τοῦ θεοῦ ys
ἣν τὰ γινόμενα, οὐκ ἀπὸ τοῦ χηρύγματος pow
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς πολιτείας αὐτῆς. Πότε Tie *sP

b. Legebatur ἔθνος ... μεμισνμμιένον
* Lege ἐστί

Digitized by Google
