463

cernitis in liujusce quoque vite negotiis bonam ho-
minum partem id facere, ac. brevem laborem diu-
tura quietis causa. suscipere : tametsi sepe contra
res evenit, quam sperabant? Hic. enim laborum ac
quxstus :equa est. portio ; sepe etiam infinitus est
labor , fructus autem tenuis, ac sepe ne tenuis qui-
dem : atvero, cum de cxlesti regno agitur, con-
traria est ratio : parvum enim laborem magna atque
iuinita jucunditas excipit. Perpende autem : agricola
totum annum laborat, el in fine, spe et diuturnoruma
laborum fructu s:epe excidit. Rursus navis guberna-
tor , et miles , ad extremam usque zetatem in bellis
οἱ laboribus versati, sepe ita hine excedunt , ut et
ille mercium suarum opibus labatur, et bic vitam
una cum victoria amittat. Ecquam ergo, te rogo ,
excusationem habituri sumus , qui cum in rebus flu-
xis e3, qup cum labore conjuncta sunt, przeferimus,
«t parum conquiescamus, vel ne parum quidem (dubia
quippe bxec spes est) ; in spiritualibus contrario om-
nino modo faciamus , ac propter exiguam ignaviam
cruciatus qui nullis verbis explicari possint, nobis
attraliamus ? Quocirca vos omnes oro, ut. tandem
aliquando ex hoc stupore vos ipsos recipiatis. Nemo
enim tum erit , qui nos e penis eximat , non frater,
non pater, non filius, non amicus, non vicinus ,
non quisquam alius ; sed , 8i nos opera nostra pro-
diderint , omnia pessum ibunt, ac prorsus de nobis
actum erit. Quantos dives ille luctus emisit , quantis
precibus a patriarcha contendit, ut. Lazarum ad se
mitteret? Verum audi quid responsi ab Abrahamo
tulerit : Cliaos magnum inter vos. et nos : ita ut ne. i
quidem, qui volunt illuc transire, id possint (Luc.
16. 26). Quam obnixis precibus virgines ille cum
zqualibus suis egerunt, ut. parum oloi acciperent ἢ
Verum audi quid ipsa: quoque dicant: Ne forte non
sufficiat nobis et vobis (Matth, 25.9) ; nec potuit quis-
quam eas in thalamum introducere. Ilxc itaque ani-
mis nostris reputantes , nos quoque vitze nostrze οὕ»
ram gersmus.Nam quoslibet labores dixeris, quoslibet
cruciatus admoveris , nihil hxc omnia erunt , si cum
futuris bonis conferantur. Pone enim , si ita lubet ,
ignem et ferrum et belluas, ac si quid his acerbius
est ; haec tamen prz tormentis illis ne umbrae quidem

IN EPIST. 11 AD COR. TIOMIL, X.

466
sunt, Mec quippe, cum vehementius adhibentur ,
tum potissimum levia efliciuntur, quod cito trans-
cant, quod corpus ferende doloris acerbitati ac
diulurnilati minime par sit. Atvero illic secus res
habet : nam et longinquitas et incredibilis quzdam
magnitudo simul concurruot , tam in rebus jucundis
quam jn acerbis. Proinde, quamdiu tempus est ,
przsoccupemus faciem Domini in confessione , ut tum
eum suavem ae placidum cernamus, ac minaces illas
potestates effugiamus. Annon hos lictores conspicis,
qui przfectis administram operam navant , quomo-
do trahant, quomodo vinciant, quomodo flagris
afficiant , quomodo latera perfodiant , quomodo faces
in tormentis admoveant , quomodo secent? Atqui
]i:c cuncta merus ludus ac risus sunt, si cum illis
suppliciis comparentur. Etenim haec tormenta tem-
poraria sunt; illic autem nec vermis moritur , nce
ignis exstinguitur : corpus quippe (me incorrupti»
bile erit. Faxit autem Deus, ne h:ec experimento di-
$caimus, sed intra verba hi terrores consistant, nec
earnificibus illis tradamur , verum hic potius casti«
gemur. Quantum verborum tum profundemus , nos
ipsos accusantes! quos gemitus , quos singultus
edemus ! Sed tunc nihil inde fructus consequemur ;
quandoquidem et nautae fracta ac depressa nave nihii
prodesse possunt, nec medici exstineto wgroto ; verum
$&vpe quidem dicent, quod hoc atque illud facere opor-
tebat ; sed frustra omnia atque incassum dicentur,
Quamdiu enim per vitie ac morum emendationem sa-
lutis spes adliuc maneat , nihil non dicere ac facero
Opus est : eum autem nulla jam res arbitrii nostri erit,
re tota perdita et. corrupta, tum frustra et dicentur
omnia et fient. Nam et Jud:wi tum dicturi sunt , Bec-
nedictus qui venit. in. nomine Domini (Jone 13. 15) :
at nullum hujus vocis fructum capere poterunt , ut
ponam effugiant : eum. enim hoc dicendum erat,
non dixerunt. Ne ergo hoc quoque nobis in vita
accidat, hic jam vitam in melius commutemus , ut
ad Christi tribunal cum omni fiducia sistamur : quam
utinam omnes consequamur per gratiam et benigni»
tatem Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri et
Syiritui sancto gloria , eic.

m -—————— — À—nÓ— A —— ————M——————————————— DD QE m c d

HOMILIA X.

Cap. 5. v. 4. Scimus enim quoniam οἱ terrestris domus
nostra hujus tabernaculi dissoleatur , edificationem
ex Deo habemus, domum non manufactam , eternam
in celis.

4. Rursus eorum alacritatem excitat , quia multe
ipsis tentationes inferebantur. Verisimile enim erat
corum animos ob ipsius absentiam debilitatos fuisse.
Quid igitor ait? Nibil est quod miremur ac perturbe-
sur ob calamitates eas, quibus afficimur : multa
enim commoda hinc percipimus. Quorum alia qui-
dem prius dizit, ut, quod mortificationem Jesu cir-
eamíeramus , ac potentiz ipsius specimen maximum
exhibeamus ; Ut euim, inqnit, sublimitas virtutis. sil

Dei; et perspicuum resurrectionis argumentum edi-
mus; ul ex his verbis patet, Ut vita Jesu manifestetur
ín carne nostra mortali. Posteaquam autem illud prze-
terea dixil, interiorem quoque nostrum liominem
hoc pacto meliorem fieri ; Etsi enim , inquit, is qui
foris est noster homo corrumpitur, is tamen qui. intus
est renovatur de die in diem ; ostendens rursum quan-
tum utilitatis afferat vapulare ac divexari , illud sub-
jungit, quod cum plene atque integre hoc fit, tum
iunomera bona iis, qui hec incommoda pertulerint,
hine pullulabunt. Etenim ne externum tuum bomi-
nem corrumpi audiens snimo discrucieris, hoc asse-
rit Quod cum istud plene atque omnino acciderit,

Digitized by Google
