481
exsurrexerit. Ob eamque causam alter ait, Scindüe ,
alter autem , €or contritum et humiliatum Deus. non
despiciet ( Psal. 50. 19 ). Etsi sapiens es, etsi dives,
elsi prineeps , pectus tamen scinde , nec ipsum alte
de se sentire atque inflari sine. Nam quod scissum
est, nop inllatur : etiamsi aliquid sit a quo extollatur,
tzmen quia sciesum est, inflationem ferre nequit. Sie
tu quoque modestix atque animi summissioni stude :
Mud tibi in mentem veniat, publicanum ob unum
vesbum justificatum fuisse (Luc. 18) ; quamquam ne
modestia quidem erat illa , sed vera confessio. Quod
si hoc tantam vim habet, quanto,quieso, majorem ha-
litura est humilitas? Iis, qui in te deliquerint , pec-
rata remitte : nam hinc quoque peccata remittuntur,
Ac de priori quidem ait, Vidi quod ambulaverit tristis,
et sanavi. vias ejus ( 15a. 57. 48 ); ct in Achab istud
Bei iram sustulit (5. Reg. 21) : de posteriore autem ,
Dimitte , et dimiitetur vobis ( Luc. 6. 37 ). Est etiam
alia vio, hoc pharmacum nobis ferens, scelerum con-
demnatio : Dic enim u prior iniquitates tuas , inquit,
wt justificeris (12i, A5. 26). lllud item peccata delet,
si calamitate affectus gratias agas; el quxe omnibus
3utecellit, eleemosyna. Numera igitur remedia, qui-
bus vuluera tmà sanantur : atque omnia continenter
impone, humilitatem nempe, confessionem, injuriarum
eblivionem , gratisrum actionem in rebus adversis ,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. a
misericordiam in juvandis tam pecunia quam studie ᾿

atque officio proximis , üirmas denique ac eontimas
preces. Sic vidua illa immanis illius et crudelis judicis
animum mitigavit ( Luc. 48 ). Quod si illa iniquam,
Quanto magis tu mansuctum ac facilem ? Est et lh

praeter éa8, quas commemoravimus , via , nemipe is.

qui injuria afficiuntur , przesidio esso : Judicote euim
pupillo, inquit, et viduam justificate : et venite εἰ dispu.
temus : et si fuerint peccata vestra aicut coccinum , quos
nivem ea dealbabo ( sai. ἃ. 10. 47 ). Quanam porro
excusatione digni erimus , ei cum tot vias babeamus
nos in celum subvehentes , cum tot pbarmaca qux
vulneribus medeaniur , etiam post baptismum ir iis.
dem vite studiis perseveremus ? Ne, quao, persere-
remus , verum ii quidem , qui nondum lapsi sunt, in
sua pulchritudine perstent , imo cam magis ac magis
excolant ( nam etiamsi preclara hzec officia peceata
nulla reperiant , cumulatiorem certe pulchritudinem
reddunt) : nos vero, qui peecata multa perpetraviinos,
ad correctionem ea quae diximus adhibeamus : ut οὐ
Chrisü tribunal cum magna flducia adstemus ; cujus
utinam nos omnes parlicipes simus , per graliam el
benignitatem Domini nostri Jesu Christi , cum quo
Pati et Spiritui sancto gloria , imperium , lionor,
nunc et semper , et in secula saeculorum. Ames.

᾿ HOMILIA VY.

Cap. 2. v. 12. Cum autem venissem Troadem propter
evangelium Christi , et ostium mihi apertum esset. in
Domino , A5. non habui requiem spiritui meo , eo
quod. non invenerim Titum fratrem meum,

4. Hiec quidem verba indigna Paulo esse videntur,
nempe quod ob fratris absentiam tantam salutis affc-
rend: occasionem aebjecerit. Ac praterea videntur
ista non satis eum prioribus colrere, Quid igitur ?
vultis ut prius ostendam, eum nihil seipso indignum
dixisse * aut πο ad seriem quadrare? Meo quidem
judicio satius faerit, posterius priore loco demons-
Ware : sic enim alterum quoque facilius ac dilucidius
fuerit. Quomodo igitur μας cum superioribus cohze-
zent ? Illa ipsa in memoriam redigamus , atque ita
jstud intelligerous. Quinam igitur illa erant? Quz
initio dicebat , Nolo vos ignorare de tribulatione qua
facta est nobis in. Asia , quoniam supra modum gravati
sumus supra υἱγίμίφη!. Postea. autem. ubi ostendit
quomodo liberatus sit, eaque qux» in medio sunt
interjecit, necessario rursus docet se alio quoque
modo affictum fuisse. Qui tandem istud? Quod Titum
non invenerit. Etenim istud quidem grave est, atque
ad consternandum animum magnam vim habens,
nempe tentalones subire : at cum deest qui conso-
letur sarcinamque una sufferre queat, tum major est
tempestas. Titus porro ipse est, quem infra ab illis
ad se vegisse refert , et de quo multas ac praeclaras
laudes recenset, quemque a sc missum esse dicebat.
Ut esteudat ergo se ipsorum eausa lianc quoque aífli-
ecnem subiisse , his verbis usus est. Quod itaque

bsc verba pulchre cum superioribus colixreant ,
hiuc perspicue patet ; quod autem Paulo non indigna
sint , id quoque planum facere conabor. Neque cnim
hoc dicit , quod Titi absentia eorum , qui ad fide
accessuri erant, saluti moram attulerit, nec quod
propterea eos qui fidem susceperant contempserit ,
sed quod requiem non habuerit, hoc est , ob fratris
absentiam in afflictione ae dolore versatus sit ; hinc
nimirum ostendens quanti momenti sit fratris ab-
sentia ; atque ideo illinc excesserit. Quid autem hzc
verba sibi volunt, Cum venissem Troadem propier
evangelium ? Non , inquit, temere eo profecius sum,
sed ut pr:edicarem. Et tamen licet ea de causa eo
me contulissem , ac maximum opus reperissem ;
Ostium enim mihi aperium esset in. Domino ; Non
habui requiem, inquil: tametsi non propterea opus 8»
peditum fuerit. Cur ergo dicit , 43. Volefaciens (is,
abii ? Hoc est, pre animi angustia. ac dolore uon
diuturno tempore illic moratus sum. Ac fortasse
etiam illius absentia negotio impedimentum afferebat.
Hoc porro non parv2 quoque consolationi ipsis erat.
Nam si, cum fores illic apertz? essent, atque ob exu
causam venisset , quoniam fratrem non invenit, con-
festim abscessit, multo zequius est, inquit, vos negolio-
rum angustiis ac necessitatibus ignoscere, qua nos
quaquaversum agunt ac circumagunt, nec ad eos quas
volumus arbitratu nostro pro&icisci, ac diutius apud eos
morari sinunt, Unde etiam, ut supra spiritui, ita hit
quoque Deo peregrinationes suus adscribens, hac
subjungit : 14. Deo axtem gratias, qui semper triumphat

Digitized by Google

