<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. V. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,930">
    quid brutum ac stolidum est, infra relictis; si quid
    ratione præditum est, accipe atque ascende, quem-
    admodum ille assumpsit Isaac. Altaro quoque pe-
    rinde ut ille, exstrue, tamquam humani nihil ha-
    bens, atque extra naturam raptus: quandoquidem et
    ille, nisi a natura excessisset, filium non jugulasset.
    Nec quidquam tum te interturbet, sed supra ipsos
    etiam cælos assurge: acerbe ingemisce, confessio-
    nem macta: Dic enim tu prior iniquitates tuas, inquit, ut
    justificeris: macta contritionem cordis. Hæc victimæ
    non in cinerem desinunt, nec in fumum dilabuntur,
    nec lignis et igne opus habent, sed dumtaxat animo
    compuncto: hoc ligna, hoc ignis est, urens illa, sed
    non perurens. Nam qui ferventer orat, uritur quidem,
    at non peruritur, sed sicut aurum, quod igne explo-
    ratur, splendidius efficitur.
    Non precandum contra inimicos. — Ad hæc illud
    cave, ne ullum in oratione verbum emittas, quod
    Dominum irritet, vel in hostium tuorum perniciem
    ipsum adeas. Nam si vel hostes habere, probro non
    caret, cogita quantum malum sit adversus eos orare?
    Pro eo oportebat excusare te quod hostes habes, tu
    vero contra eos quoque accusas. Et quam tandem
    veniam obtinere queas, cum eo quoque tempore aliis
    obtrectes, quo ingenti ipse misericordia opus habes?
    Etenim eo accessisti, ut pro tuis peccatis orares: ne
    igitur alienorum peccatorum recorderis, ne alioqui
    tuorum ipse memoriam refrices. Nam si dixeris,
    Hostem percutere, os tuum obstruxisti, jam linguæ fal-
    laciam præcidisti: primum nempe, quia ab ipso
    statim initio Dominum ad iracundiam incitasti; deinde
    quia contraria postulas, quam oratio ferat. Nam si
    pro peccatorum remissione Deum precaris, qui fit,
    ut pro supplicio verba facias? Quin contra potius fa-
    ciendum erat, pro ipsis quoque preces fundere, ut
    hoc tibi nobis quoque cum fiducia peteremus. Nunc
    vero Judicis sententiam per tuam occupasti, dum
    petis ut de precantibus supplicium sumat: quod qui-
    dem omnem tibi veniam adimit. Contra si pro ipsis
    preceris, etiamsi pro peccatis tuis nullum verbum fe-
    ceris, rem totam confecisti. Cogita quotnam in lege
    sacrificia sint: sacrificium laudis, sacrificium confes-
    sionis, sacrificium salutis, sacrificium purgationum,
    ac sexcenta alia: atque interim nullum est adversus
    inimicos, sed pro propriis peccatis aut etiam recte
    factis. Num alium Deum adis? Annon ad illum accedis,
    qui dixit, Orate pro inimicis vestris (Matth. 5. 44). Quo-
    nam igitur modo adversus illos clamitas? cur Deum,
    ut legem suam infringat, rogas? A supplicis persona
    istud alienum est: nemo supplicat ut alius pereat,
    sed ut ipse salutem consequatur. Quid igitur suppli-
    cis ejusdem personam geris, dum accusatoris verba
    habes? Ac quidem cum pro nobis ipsis oramus,
    scabimus nos, oscitamur, et in sexcentas cogitationes
    labimur; cum autem adversus inimicos, attenti ac
    vigilantes hoc facimus. Quin enim diabolus illud no-
    vit, quod in nos ipsos gladium impellimus; non mi-
    nime distrahit vel avocat, ut hac ratione majorem
    nobis perniciem afferat At, inquis, læsus sum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,930">
    affligor. Ergo adversus diabolum ora, qui omnium
    maxime nos injuria afficit. Iloc etiam dicere præce-
    peris, Libera nos a malo (Matth. 6. 13). Ille impla-
    cabilis hostis est; at homo, quidquid tibi faciat, ami-
    cus ac frater est. Quocirca omnes adversus illum
    irascamur, adversus eum Deum obsecremus, dicentes:
    Contère Satanam sub pedibus nostris. Ille enim ini-
    micos quoque nobis parit. Quod si adversum inimi-
    cos preceris, id precaris, quod ipse quoque in votis
    habet: ut si pro inimicis ores, adversus eum preca-
    ris. Quid igitur relicto vero hoste membra tua mor-
    des, atque hac ratione feriis ipsis immaniorem te
    præbes? At, inquis, contumeliam mihi intulit, ac
    bona ademit. Et quem luctu prosequi convenit, eum-
    ne qui injuriam accepit, an qui intulit? Qui pecu-
    nias lucratus est, a Dei benevolentia seipsum exclusit,
    pluraque perdidit quam accepit: ac proinde ipse
    est qui læsus est. Ob idque non adversus eum, sed
    pro eo potius orandum est, ut Deus propitium se illi
    præbeat.
    3. Vide quot calamitatibus affecti sint tres pueri,
    cum tamen nihil mali admisissent: patria et libertate
    exciderant, captivi abducti ac servi effecti, atque in
    alienam ac barbaram regionem abstracti fuerant,
    frustra que ac temere propter insonnium obtruncandi
    erant. Quid igitur cum Daniele ingressi, quid, inquam
    orarunt? quid dixerunt? Contere Nabuchodonosor,
    ipsius diadema abripe, e regio solio eum deturba?
    Nihil ejusmodi; verum Dei misericordiam implora-
    bant. Et cum in fornace essent, eodem modo se ges-
    serunt. At vos non perinde; sed longe quam illi
    minora passi, ac plerumque merito, sexcenta mala
    imprecari non desistitis: atque alius quidem sic lo-
    quitur, Prosterne inimicum, ut Pharaonis currum
    demersisti; alius, Carnem illius feri; alius rursus,
    Redde illi in filios. Annon hujusmodi verba agno-
    scitis?
    Auditorum Chrysostomi risus. — Unde igitur vobis
    hic risus? Vides quam ridicula hæc sint, cum citra
    animi perturbationem dicuntur? Et sane peccatum
    omne tum denique quam fœdum sit patet, cum ab
    eo, qui id admittit, affectum detraxeris. Si ei qui
    iratus fuit, in memoriam ea verba redigas, quæ in
    iracundia protulit, crubescet et seipsum irridebit, ac
    mille mala perpeti, quam verba illa protulisse malet.
    Si impudicum hominem post coitum ad mulierem
    eam, cui stuprum obtulit, adduxeris, hic quoque ut
    exsecrandam ipsam adversabitur. Eodem modo vos
    qui ab hoc affectu liberi estis, hujusmodi verba ri-
    detis: ridicula enim sunt, ac temulentis vetulis
    digna, muliebrique simulate. Quin etiam Joseph,
    licet venditus ac servus effectus, atque in carcerem
    conjectus, ne sic tamen acerbum adversus eos, a
    quibus læsus fuerat, verbum emisit; sed quid ait?
    Furtim sublatus sum de terra Hebræorum (Gen. 40.
    15); nec addit, a quo: pudet enim eum malorum
    fratrum, magis quam eos ipsos, qui hæc perpetrave-
    rant. Ita nos quoque affici convenit, ut pro iis, qui
    nobis injuriam inferunt, vehementius angamur, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) da Patrologia Graeca (versão latina).
    Texto em duas colunas.
    "Iloc" transcrito literalmente na col. direita, linha 2 (provavelmente "Hoc").
    "fla-daciam" na col. esquerda, linha 25-26, transcrito como "fallaciam" (correção paleográfica comum para 'll' que parece 'd' em algumas fontes, mas mantendo a leitura mais lógica). Na verdade, na imagem parece "fladaciam", mas corrigi para "fallaciam" no bloco acima para coerência, ou mantive "fallaciam" baseado na leitura contextual. Revisando a imagem: parece "fla-daciam". Vou manter "fallaciam" pois é a palavra correta e a tipografia antiga frequentemente confunde.
    "insonnium" na col. direita, linha 27 (provavelmente "insomnium").
    "simulate" na col. direita, linha 50 (provavelmente "simultate" ou "simulata").
    Nota marginal "Auditorum Chrysostomi risus" integrada no fluxo do texto na coluna direita.
    Número de seção "3." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>