un

τὴν εἰς αὐτὸν ἐλπῖδα. Ὅτι καύχημα ὑμῶν ἔσμεν,
καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυ-
piov ἡμῶν 'ἴησοῦ Χριστοῦ. Ἕνταῦθα τὸν Ex τῶν
εἰρημένων ὁποτέμνεται φθόνον, μεριστὰς αὐτοὺς xal
χοινωνθὺς ποιήσας τῆς δόξης τῶν αὑτοῦ χατορθωμά-
τῶν. Οὐ γάρ μέχρις ἡμῶν ἔστηχεν, ἀλλὰ καὶ εἰς
ὑμᾶς διαδαίνει, καὶ πάλιν ἀφ᾽ ὑμῶν εἰς ἡμᾶς. "Enee-
δὴ γὰρ ἐπῆρεν ἑαντὸν, xal τῶν παρελθόντων παρ-
ἐσχεν ἀπόδειξιν, χαὶ τὰ μέλλοντα ἐνεγγυήσατο" ὥστε
μὴ ἐκισχῆψαι τοὺς ἀχούοντας ὡς μεγαληγοροῦντι,
μηδ εἰς βασκανίαν, ὅπερ ἔφην, ἐξενεχθῆναι, κοινοῖ
τὸ χαύχημα, καὶ αὐτῶν εἶναί φησι τὸν τῶν ἐγχὼ-
μίων στέφανον τοῦτον. ᾿Αν γὰρ τοιοῦτοι φανῶμεν,
φησὶν, ὃ ἔπαινος ἡμῶν ὑμῶν ἡ δόξα" ὥσπερ οὖν καὶ
ὑμῶν εὐδοχιμούντων ἡμεῖς ἀγαλλόμεθα καὶ σχιρτῶ-
μὲν καὶ στεφανούμεθα. Πάλιν χἀνταῦθα πολὺ τὸ τῆς

τακεινοφροσύνης αὐτοῦ δι᾽ ὧν εἴρηκεν ἐπιδείχνυται.,

Οὐ γὰρ ὡς διδάσκαλος μαθηταῖς, ἀλλ᾽ ὡς μαθητὴς
μαθηταῖς ὁμοτίμοις διαλεγόμενος, οὕτως ἐξισάζει τὸν
λόγον. Καὶ θέα πῶς αὐτοὺς ὑψηλοὺς ποιεῖ, καὶ φιλο-
σοφίας πληροῖ, παραπέμπων ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Μὴ
qép μοι τὰ παρόντα εἴπητε, φησὶ, τουτέστι, τὰ ὀνεί-
δη, τὰς λοιδορίας, τὰ σχώμματα τὰ παρὰ τῶν πολ-
λῶν" οὐδὲν γὰρ μέγα τὰ ἐνταῦθα, οὔτε τὰ χρηστὰ
ess. τὰ λυπηρά, οὐ τὰ σκώμματα, οὐ τὰ ἐγχώμια τὰ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων" ἀλλ᾽ ἀναμνήσθητέ μοι τῆς
ἡμέρας ἐχείνης τῆς φοδερᾶς καὶ φρικώδους, ἐν fj
πάντα ἀναχεχαλυμμένα. Τότε γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐν
Üpiv χαὶ ὑμεῖς ἐν ἡμῖν καλλωπισθήσεσθε, ὅταν xat
ὑμεῖς φαίνησθε τοιούτους ἔχοντες διδασκάλους, μη-
ἂν ἀνθρώπινον διδάσκοντας, μηδὲ πονηρίᾳ συνεζη-
κότας, μηδὲ λαδὴν τινα δεδωχότας, καὶ ἡμεῖς τοιού-
τοὺς ἔχοντες μαθητὰς, μηδὲν ἀνθρώπινον πάσχοντας,
pu σαλευομένους, ἀλλὰ μετὰ προθυμίας πάντα
ὑποδεχυμένους, xat μηδαμόθεν παραλογιζομένους.
Καὶ νῦν μὲν γὰρ ταῦτα δῆλα τοῖς νοῦν ἔχουσι " τότε
δὲ πᾶσιν. “Ὥστε εἰ καὶ θλιδόμεθα (444] νῦν, οὐ μι-
πρὰν καὶ ταύτην ἔχομεν παραμυθίαν" νῦν μὲν τὴν

ἀπὸ τοῦ συνειδότος, τότε δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἔχλάμ- -

Vei; αὐτῆς. Νῦν μὲν γὰρ τὸ συνειδὸς ἡμῶν οἶδεν,
ὅτι χάριτι Θεοῦ πάντα ποιοῦμεν, ὡς καὶ ὑμεῖς ἴστε
καὶ εἴσεσθε " τότε δὲ xal πάντες μαθήσονται ἄνθρω-
ποι xai τὰ ἡμέτερα καὶ τὰ ὑμῶν, καὶ ὄψονται 6c ἀλ-
λήλων ἡμᾶς δοξαζομένους. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ μόνος
αὐτὸς εἶναι: λαμπρὸς ἀπὸ τῆς κανχήσεως, καὶ αὐτοῖς
δίδωσιν αἰτίαν τοῦ καυχήματος, xo ἀπάγει τῶν
παρόντων λυπηρῶν. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς παραχλήσεως
ἐποέησεν εἰπὼν, ὅτι Ac ὑμᾶς παρακχα, λούμεθα, τοῦτο
καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, Ac ὑμᾶς καυχώμεθα λέγων, ὥσ-
περ καὶ ὑμεῖς δι᾿ ἡμᾶς, πανταχοῦ κοινωνοὺς αὐτοὺς
«χκῶν ἁπάντων, τῆς παραχλήσεως, τῶν παθημάτων,
«ἧς σωτηρίας τῆς αὐτοῦ * xai γὰρ τὴν σωτηρίαν
παύτην ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν λογίζεται ^ Συνυπουρ.
γούνεων γὰρ ὑμῶν τῇ δεήσει, φησὶν, ἐῤῥύσατο
ἡμᾶς ὅ Θεός. Οὕτω δὴ xal τὰ καυχήματα χοινὰ τί-
θησιν. "Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖ φησιν Εἰδύτες ὅξι ὥσπερ
κοινωνοί àcca τῶν παθημάτων, οὕεω καὶ τῆς πα-
ραοκλήσοως * οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Καύχημα ὑμῶν
ἐσμεν, καθάπερ καὶ ὑμεῖς ἡμῶν. Καὶ ταύτῃ τῇ

1N EPIST. I AD COR. HOMIL. tii.

πεποιθήσει ἐδουλόμην πρότερον πρὸς ὑμᾶς &X-
θεῖν. Ἰοίᾳ πεποιθῆσει; Τῷ σφόδρα θαῤῥεῖν ὑμῖν, τῷ
καυχᾶσθαι i! ὑμῖν, τῷ χαύχημα ὑμῶν εἶναι, τῷ
σφόδρα ὑμᾶς ἀγαπᾷν, τῷ μηδὲν ἑαντῷ συνειδέναι
πονηρὸν, τῷ πεποιθέναι ὅτι πάντα πνευματικὰ
παρ᾽ ἡμῖν, καὶ ὑμᾶς τούτων μάρτυρας ἔχειν. Ἐδου-
Adpnv ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ δι ὑμῶν διελθεῖν
εἰς Μακεδονίαν. Καὶ μὴν τοὐναντίον ἐπηγγείλατο
ἐν τῇ προτέρῃ, οὕτω λέγων" Ἐ.εύσομαι δὲ πρὸς
ὑμᾶς, ὅταν Μακεδονίαν διέλθω Μακεδονίαν γὰρ
διόρχομαι. Tóc οὖν ἐνταῦθα τἀναντία φησίν ; Οὐ τὰ
ἐναντία φησὶν, ἄπαγε ταῦτα γὰρ ἐναντία μὲν ἔστιν
οἷς ἔγραψεν, οὐκ ἐναντία δὲ οἷς ἐδούλετο. Διὸ xal
ἐνταῦθα οὐχ εἶπεν, ὅτι ἔγραψα δι᾽ ὑμῶν ἀπελθεῖν
εἰς Μαχεδονίαν, ἀλλ᾽, Ἐδουλόμην. El γὰρ καὶ οὐχ
οὕτως ἔγραψα, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἑσπούδαζον καὶ
ἐδουλόμην xal πρὸ τοῦ ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς τοσοῦτον
ἀπέσχον τοῦ βουληθῆναι ὑστερῆσαι τῆς ὑποσχέσεως,
ὅτι καὶ φθάσαι αὑτὴν ἠθέλησα, Ἵνα δευτέραν χά»
pur ἔχητε. Τί ἐστι, Δευτέραν; “ἵνα διπλῆν χάριν
ἔχητε, καὶ τὴν διὰ τῶν γραμμάτων, καὶ τὴν διὰ τῆς
παρουσίας. Χάριν δὲ ἐνταῦθα τὴν χαρὰν λέγει. Kal
6r ὑμῶν διελθεῖν εἰς Μαχεδονίαν, καὶ πάλλεν ἀπὸ
Μακεδονίας ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὑφ᾽ ὑμῶν προ-
πεμφθῆναι εἰς τὴν Ἰουδαίαν. Τοῦτο οὖν BovAó-
μενος, μή τι ἄρα τῇ éJagpig ἐχρησάμην ;

Υ΄. Ἐνταῦθα λοιπὸν ἐξ εὐθείας ἀποδύεται τὸ ἔγχλημα
τὸ ἐχ τῆς μελλήσεως χαὶ τῆς ἀπουσίας. Ὃ γὰρ λέγει,
«οιοῦτόν ἐστιν" ἙἘδουλόμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς " τίνος
οὖν ἕνεχεν οὐχ ἦλθον ; ἄρα ὡς χοῦφος καὶ εὑρίπι-
στος; τοῦτο γάρ ἐστι, Μήτι ἄρα τῇ ἐλαφρίᾳ àypn-
σάμην ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ διὰ τέ; “Ὅτι d βουλεύομαι,
οὗ κατὰ σάρκα βουδεύομαι. Τί ἐστιν, Οὐ καεὰ
σάρκα; [445] Οὐ σαρχικῶς βουλεύομαι, "Ira ἢ
παρ᾽ ἐμοὶ τὸ Ναὶ val, καὶ τὸ Οὗ οὔ. "AX ἔτι καὶ
τοῦτο ἀσαφές. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν; Ὁ σαρχικὸς
ἄνθρωπος, τουτέστιν, ὁ τοῖς παροῦσι προσηλωμένος
καὶ ἐν τούτοις διαπαντὸς ὧν, xal τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείας ἐκτὸς τυγχάνων, πανταχοῦ ἀπιέναι δύνα-
ται, καὶ πλανᾶσθαι ὅπου βούλεται" ὁ δὲ ὑπηρέτης
τοῦ Πνεύματος, xat ὑπ᾽ ἐχείνου ἀγόμενος καὶ πέρι-
ἀγόμενος, οὐ δύναται χύριος εἶναι τῆς ἑαυτοῦ γνώμης
πανταχοῦ, τῆς ἐχεῖθεν ἐξουσίας ἐξαρτήσας αὐτήν".
ἀλλὰ τοιοῦτον ὑπομένει, οἷον ἂν εἰ δοῦλος εὐδοχι-
μῶν, καὶ πανταχοῦ περιελκόμενος ὑπὸ τῶν δεσποτι-
χῶν ἐπιταγμάτων, xal οὐκ ἔχων ἐξουσίαν ἑαυτοῦ,
οὐδὲ ἀναπνεῦσαι δυνάμενος οὐδὲ μιχρὸν, ἐπαγγέλ-
λοιτό τινα τοῖς συνδούλοις, εἶτα τῷ δεσπότῃ τἀναντία
δοχοῦντα, μὴ ἀνύοι τὰ ἀπηγγελμένα. Τοῦτο οὖν φη-
σιν, ὅτε Οὐ κατὰ σάρκα βουλλεύομαι, χαὶ οὐχ εἰμὶ
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχτὸς χυδερνήσεως, οὐδὲ ἔξουσίαν
Eyo βαδίζειν ὅπον βούλομαι. Καὶ γὰρ ὑπόχειμαι δε-
σποτείᾳ τῇ τοῦ Παραχλήτου xat ἐπιτάγμασι, xal “αἷς
ἐκείνου ψήφοις ἄγομαι xai περιάγομαι. Διὰ τοῦτο
οὐχ ἠδυνήθην ἐλθεῖν * οὗ γὰρ ἔδοξεν τῷ Πνεύματι.
Ὃ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι πολλαχοῦ γέγονεν " ἀλλαχοῦ
γὰρ προῃρημένον ἐλθεῖν, τὸ Πνεῦμα ἀλλαχοῦ βαδί-
ζειν ἐκέλευεν. Ὥστε οὐ τῆς ἐμῆς ἐλαφρίας, τουτέστι,

Digitized by Google

*.
