<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    133 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    γ. Σὺ τοίνυν ὁ μέλλων κρίνειν ἐκείνους εἰπέ, πῶς
    ὑπ' ἐκείνων ἀνάγκη κρίνεσθαι νῦν; Κανούσι δὲ οὐχὶ
    αὐτο καθήμενοι καὶ λόγον ἀπαιτοῦντες, ἀλλὰ κατα-
    κρινούσι. Τοῦτο γοῦν δηλῶν ἔλεγε· Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν
    κρίνεται ὁ κόσμος, ἀναξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλα-
    χίστων; Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὑφ' ὑμῶν, ἀλλ', Ἐν
    ὑμῖν· ὥσπερ ὅταν λέγῃ· Βασίλισσα νότου ἀνα-
    στήσεται, καὶ κατακρινεῖ τὴν γενεὰν ταύτην·
    καὶ, νδρες Νινευται ἀναστήσονται, καὶ κατα-
    κρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην. Ὅταν γὰρ τὸν αὐ-
    τὸν ἥλιον ὁρντες, καὶ τῶν αὐτῶν μετέχοντες τῶν
    νῶν, μεῖς μὲν εὑρεθμεν πιστεύσαντες, ἐκεῖνοι δὲ
    ἠπιστηκότες, οὐ δυνήσονται εἰς γνοιαν καταφυγεῖν·
    κατηγόρησόμεν γὰρ αὐτῶν μεῖς δι' αὐτῶν, ὧν ἐπρά-
    ξαμεν. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα εὑρήσει τις ἐκεῖ κριτή-
    ρια. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ τις περὶ ἄλλων λέγειν, ἅμα
    πῶς κοινοποιεῖ τὸν λόγον· Καὶ ε ἐν ὑμν κρίνεται
    [138] ὁ κόσμος, ἀναξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχί-
    στων; Αἰσχύνῃν ὑμῖν φέρει τὸ πρᾶγμα, φησί, καὶ
    ὄνειδος ἄφατον. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκς ἦν αὐτοὺς ὑπὸ
    τῶν σω κρινομένους αἰσχύνεσθαι, τοιναῦτα μὲν
    οὖν ἐστιν αἰσχύνῃ, φησίν, ὅταν ὑπὸ τῶν ἔξω κρίνε-
    σθε· ἐκεῖνα γάρ ἐστιν ἐλάχιστα τὰ κριτήρια, οὐ
    ταῦτα. Οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτι
    γε βιωτικά; Τινὲς ἐνταῦθά φασι τοὺς ἱερεᾶς ανίτ-
    τεσθαι· ἀλλ' ἄπαγε· περὶ γὰρ δαιμόνων ὁ λόγος αὐ-
    τῷ. Εἰ γὰρ περὶ ἱερέων ἔλεγε διεφθαρμένων, ἠνίξατο
    ἂν αὐτοὺς νω εἰπών, ὅτι ν ὑμν κρίνεται  κό-
    σμος· οὐδὲ γὰρ κόσμον καὶ τοὺς πονηροὺς ἀνθρώ-
    πους καλεῖν ἡ Γραφή· καὶ οὐκ ἂν ἐκ δευτέρου τὸ
    αὐτὸ επεν, οὐδ' ἂν ὡς μεῖζόν τι λέγων ὕστερον αὐ-
    τὸ τέθεικεν. Ἀλλὰ περὶ ἐκείνων λέγει τῶν ἀγγέλων,
    περὶ ὧν φησιν ὁ Χριστός· Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ
    τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
    αὐτοῦ· καὶ ὁ Παλος, τι Οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ μετα-
    σχηματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης. Ὅταν
    γὰρ αἱ ἀόρατοι δυνάμεις αὗται ὁρνται ἡμῶν εὐ-
    ρεθσιν ἔχουσαι τὴν σάρκα περιβεβλημένην, χαλε-
    πωτέραν δώσουσι δίκην. Εἰ δὲ ἐπὶ φιλοπενιῶν τι-
    νες ἱερεῖς· λέγειν αὐτῶν, ἐρώμεθα ποίους ἱερεῖς;
    Τοὺς βιωτικοὺς περιπατήσαντας πάντως. Πῶς οὖν
    φησιν, Ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτι γε βιωτικά,
    πρὸς ἀντιπαραβολὴν τῶν βιωτικῶν τιθεὶς τος ἀγγέ-
    λους; Εἰκότως, ἅτε τς τούτων χρείας ἐκτὸς γενο-
    μένων διὰ τὴν τς φύσεως ὑπεροχήν. Βιωτικὰ μὲν
    οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχῃς, τοὺς ἐξουδενημένους ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ, τούτους καθίζετε. Μεθ' ὑπερβολῆς
    ἡμᾶς διδάξαι βουλόμενος, ὅτι, οὐδ' ἂν ὁτιον ᾖ, τοῖς
    ἔξωθεν ἑαυτοὺς διδόναι χρή, τὴν δοκοῦσαν εἶναι ἀν-
    τίθεσιν κινήσας, προηγουμένως ταύτην ἔλυσεν. Ὁ
    γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι οὐδεὶς
    ἐν ὑμῖν σοφὸς οὐδὲ ἱκανς διακρῖναι, ἀλλ' εὐκατα-
    φρόνητοι πάντες. Καὶ τί τοῦτο; Κἂν γὰρ μηδεὶς ᾖ
    σοφός, φησί, τοῖς ἐλαχίστοις ἐπιτρέπετε. Τοῦτο δ
    πρὸς ἐντροπὴν ὑμν λέγω. λέγχοντός ἐστι τὴν
    τούτων ἀντίθεσιν, ὡς σκήψιν οὖσαν περιττήν· διὸ
    καὶ ἐπήγαγεν· Οὕτως οὐκ ἔνι σοφὸς ἐν ὑμῖν οὐδὲ
    εἷς; Τοιαύτη, φησίν, ἀπορία; τοσαύτη σπάνις ἀν-
    δρῶν συνετῶν παρ' ὑμῖν; Καὶ ἡ παγωγὴ δὲ μείζονα
    τὴν πληγὴν χει· εἰ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐν ὑμῖν οὐδὲ εἷς; ἐπήγαγεν· Ὅς δυσήρεσται
    διακρίνων μεταξὺ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ; ταν γὰρ
    ἀδελφὸς δικάζηται μετὰ ἀδελφοῦ, οδὲ πολλς δεῖ
    τῆς συνέσεως καὶ τῆς δεινότητος τῷ μεσιτεύοντι τῇ
    δίκῃ. τῆς διαθέσεως καὶ τῆς συγγενείας πολλὰ συμ-
    πραττούσης πρὸς τὴν λύσιν τῆς τοιαύτης φιλονεικίας.
    Ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο
    ἐπὶ ἀπίστων. Εἶδες πῶς ἐν ὀργ μὴ χρησίμως δι-
    έβαλε τοὺς δικάζοντας, ἀδίκους καλέσας· ἐνταῦθα δὲ
    ἐντρεπτικῶς, ἀπίστους εἰπών; [139] δυνατὸν γενέσθαι
    καταλλακτὴς αἴτιον τὸν ἱερέα, ἀλλ' ἀνάγκη πρὸς τοὺς
    ἔξω τρέχειν. Ὥστε εἰπών, Τοὺς ἐξουδενημένους,
    εἰ τοῦτο εἶπε προηγουμένως, ὅτι τοὺς ἀπερριμμέ-
    νους δεῖ καθίζειν, ἀλλὰ καθαπτόμενος αὐτῶν. Ὅτι
    γὰρ τοῖς δυναμένοις διακρίνειν ἐπιτρέπειν χρή, ἐθέ-
    λωσιν εἰπεῖν· Οὕτως οὐκ ἔνι σοφὸς ἐν ὑμῖν οὐδὲ
    εἷς; καὶ ἐκ περισσίας ἐπιστομιζὼν κα λέγων, ὅτι
    εἰ κα μηδεὶς ν σοφὸς ἐν ὑμῖν, τοῖς ἀσυνέτοις ἐπι-
    τρέπειν ἐχρῆν μᾶλλον τὴν ἀκρόασιν, ἢ τοὺς ἔξωθεν
    δικάζειν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, ἐν οἰκίᾳ μὲν γενομέ-
    νης μάχης, μηδένα τῶν ξωθεν καλεν, ἀλλ' αἰσχύνε-
    σθαι εἰ δεσπόδειν πρὸς τοὺς ἔξω τὰ ἔνδον γινόμενα·
    ἐνθα δὲ Ἐκκλησία, τῶν ἀπορρήτων μυστηρίων ὁ θη-
    σαυρός, πάντα ἐκφέρεσθαι ἔξω; Ἀλλὰ ἀδελφὸς
    μετὰ ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων.
    Διπλοῦν τ ἐγκλημα, ὅτι κρίνεται, καὶ ἐπὶ ἀπίστων.
    Εἰ γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα ἁμάρτημα τὸ
    πρὸς ἀδελφὸν κρίνεσθαι, τὸ καὶ ἐπὶ ἐξωτικῶν ποίαν
    ἔχει συγγνώμην; Ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ὑμν
    ἐστιν, ὅτι κρίματα ἔχετε μεθ' ἑαυτῶν. Εἶδες ποῦ
    αὐτὸ ἐτήρησε, καὶ πς εὐκαίρως αὐτὸ ἀνελεν;
    Οὕτω γὰρ λέγω, φησί, τίς ἀδικεῖ, ἢ τίς ἀδικεῖται·
    τίνας αὐτῷ τ κρίνεσθαι ἑκάτερος διαβέβληται, καὶ
    οὐδὲν ἕτερος ἑτέρου βελτίων κατὰ τοῦτο.
    δ. Εἰ δ δικαίως ἡ ἀδίκως κρίνεται, ἑτέρου λόγου
    τοῦτο. Μὴ τοίνυν λέγε· Τίς ἠδίκησεν· ἐντεῦθεν γὰρ
    ἤδη σε κατακρίνω ἀπὸ τοῦ δικάζεσθαι. Εἰ δὲ τὸ μὴ
    δύνασθαι φέρειν ἀδικοῦντα, ἐγκλημα, τὸ καὶ ἀδικεῖν
    πόσης κατηγορίας ἄξιον; Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδι-
    κεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; ἀλλ'
    αὐτοὶ ἀδικεῖτε κα ἀποστερεῖτε, καὶ τατα ἀδελ-
    φούς. Πάλιν διπλοῦν τ ἐγκλημα, τάχα δὲ καὶ τρι-
    πλοῦν κα τετραπλάσιον. Ἕν μὲν, τὸ μὴ εἰδέναι
    ἀδικούμενον φέρειν· δεύτερον δὲ, τὸ καὶ ἀδικεῖν·
    τρίτον, τὸ καὶ τοῖς ἀδίκοις ἐπιτρέπειν περὶ τούτων·
    τέταρτον, τὸ καὶ ἀδελφόν. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως τὰ
    ἁμαρτήματα κρίνεται, ὅταν εἰς τὸν τυχόντα καὶ εἰς
    τὸ οκεῖον γίγνηται μέλος. Ἀπὸ γὰρ πλείονος ἱταμό-
    τητος τολμᾶται τοῦτο· κἀκεῖ μὲν ἡ φύσις τοῦ πράγ-
    ματος καταπεπλήκται μόνη, ἐνταῦθα δ καὶ ἡ τοῦ
    προσώπου ποιότης. Ἐντρέψας τοίνυν αὐτὸν ἀπὸ τῶν κοι-
    νῶν λογισμῶν, καὶ πρὸ τούτων ἀπὸ τῶν κειμένων
    ἐπάθλων, εἰς ἀπειλὴν κατακλείει τὴν παραίνεσιν,
    ἰσχυρότερον ποιῶν τὸν λόγον, καὶ οὕτω λέγων· Οὐκ
    οἴδατε ὅτι δικοι βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομή-
    σουσι; Μὴ πλανσθε· οτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλο-
    λάτραι, οὔτε μοιχοί, οὔτε μαλακοί, οὔτε ἀρσε-
    νοκοῖται, οὔτε κλεόπται, οὐ πλεονέκται, οὐ κλέπται, οὐ μέθυ-
    σοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Legebatur τοῦ ἀδελφοῦ, οὐδέποτε δεῖται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas.
    Marcadores de seção γ e δ incluídos no fluxo do texto principal.
    Números entre colchetes [138], [139] transcritos conforme aparecem.
    Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>