<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    89 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    σπεύδων περιθεῖναι τοῖς γίοις. τι γὰρ τν σφό-
    δρα ταπεινῶν ν, ἄκουσον τί φησι, τὴν τν ἐχθρν
    μαρτυρίαν [88] εἰς μέσον περὶ τούτου φέρων· ὅτι Ἡ
    μὲν παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενής, καὶ ὁ λό-
    γος ἐξουθενημένος· καὶ πάλιν, Ἔσχατον δὲ πάν-
    των ὡςπερεὶ τῷ ἐκτρώματι ὤφθη κἀμοί. Ἀλλ'
    ὅμως ὁ ταπεινὸς οτος, καιροῦ καλοῦντος, σκόπει
    ποῦ τὰ φρονήματα τῶν μαθητῶν ἐπήρεν, οὐχὶ τύφον
    διδάσκων, ἀλλὰ φρόνημα ὑγιὲς ἐμποιῶν. Αὐτοῖς γὰρ
    τούτοις διαλεγόμενος ἔλεγε· Καὶ εἰ μῖν κρίνε-
    ται ὁ κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχί-
    στων. Ὥσπερ γὰρ ἀλαζονείας εἶναι χρὴ πόρρω τὸν
    Χριστιανόν, οὕτω καὶ κολακείας καὶ ἀγενοῦς φρο-
    νήματος. Οὐδὲ γὰρ εἴ λέγοι τις, ὅτι Τὰ χρήματα οὐ-
    δὲν ἡγομαι εἶναι, ἀλλὰ τὰ παρόντα ἅπαντα σκιά
    μοι· καὶ δυσὰρ καὶ παίδων ἀθύρματα, ἀλαζονείας αὐ-
    τὸν γραφόμεθα· ἐπεὶ καὶ τὸν Σολομῶντα οὕτως εἰς
    ἀλαζονείαν διαβαλοῦμεν, περὶ τούτων φιλοσοφοῦντα
    καὶ λέγοντα· Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ
    πάντα ματαιότης. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο τῷ τῆς ἀλαζο-
    νείας ὀνόματι τὴν φιλοσοφίαν καλεῖν. Ἄρα οὐκ ἀπό-
    νοια τὸ καταφρονεῖν τούτων, ἀλλὰ μεγαλοψυχία, καί-
    τοι γε βασιλεὺς καὶ ἄρχοντας καὶ δυνάστας ὁρῶμεν
    αὐτῶν ἀντεχομένους· ἀλλ' ὁ πτωχὸς φιλοσοφῶν πολ-
    λάκις αὐτῶν ὑπερορᾷ, καὶ οὐ διὰ τοῦτο ἀλαζόνα αὐ-
    τόν, ἀλλὰ μεγαλόφρονα εἶναι φήσομεν· ὥσπερ οὖν
    οὐδὲ τὸν σφόδρα ἀντεχόμενον αὐτῶν, ταπεινόφρονα
    καὶ μέτριον, ἀλλ' ἀσθενῆ καὶ μικρόψυχον καὶ ἀνελεύ-
    θερον. Καὶ γὰρ εἴ τις υἱὸς τῶν μὲν τῷ πατρ προσ-
    τηκόντων κατεφρόνει, τὰ δὲ δουλικὰ ἐθαύμαζεν, οὐχ
    ὡς ταπεινόφρονα αὐτὸν ἐπηνέσαμεν ἄν, ἀλλ' ὡς
    ἀγεννῆ καὶ δουλικὴν ἐπικείμενον· ἐθαυμάσαμεν δ' ἂν
    καταφρονοῦντα ἐκείνων, καὶ τῶν πατρικῶν πολὺν
    ποιούμενον λόγον. Ἀπονοίας γάρ ἐστι τὸ τῶν μο-
    δούλων ἑαυτὸν νομίζειν εἶναι βελτίω· τὸ μέντοι τὴν
    οὖσαν περὶ τν πραγμάτων φέρειν ψῆφον, οὐχὶ ἀλα-
    ζονείας, ἀλλὰ φιλοσοφίας ἐστί.

    β'. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος οὐχ αυτὸν ἐπαίρων, ἀλλ'
    ἑτέρους ταπεινῶν καὶ ἐξανισταμένους καταστελλῶν
    καὶ πεῖθων μετριάζειν, ἔλεγεν· Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλά-
    χιστόν ἐστιν, ἵνα φ' ὑμν ἀνακριθ, ἢ ὑπὸ
    ἀνθρωπίνης ἡμέρας. Ὁρᾷς πῶς κἀκείνους εὐερά-
    πισεν; Ὁ γὰρ ἀκούσας, ὅτι πάντων ὁμοίως κατα-
    φρονεῖ, καὶ ὑπ' οὐδενὸς ἀξιοῖ κρίνεσθαι, οὐκέτι λοι-
    πὸν ἀλγήσει, ὡς μόνος αὐτὸς ἐκβεβλημένος. Εἰ γὰρ
    εἴπ, Ὑφ' ὑμῶν, μόνον, καὶ ἐσήγανεν, ἱκανὸν ἴσως
    αὐτος τοῦτο δακεῖν ὡς καταφρονηθέντας ἦν· νυνὶ
    δὲ τῷ ἐπαγαγεῖν, Οὐδὲ ἀνθρωπίνης ἡμέρας, παρα-
    μυθίαν ἐποίησε τῇ πληγῇ, κοινωνοὺς αὐτοῖς δοὺς
    τῆς καταφρονήσεως. Ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τοτο θερα-
    πεύει πάλιν εἰπών· Ἀλλ' οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀνακρί-
    νω. Ὅρα πς οὐκ στιν ἀπονοίας τὸ εἰρημένον·
    οὐδὲ γὰρ ἑαυτὸν ἀρκεῖν φησι πρὸς τὴν τοιαύτην
    ἀκρίβειαν. Εἶτα, ἐπειδὴ καὶ τοτο σφόδρα ἐπαιρεῖ[τ]-
    μένον ἐδόκει εἶναι τὸ ῥῆμα, καὶ αὐτὸ διωρθώσατο
    εἰπών· Ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι. Τί οὖν,
    οὐ χρὴ δικάζειν ἑαυτοῖς κα τοῖς μαρτήμασι; Καὶ
    σφόδρα μὲν οὖν χρὴ τοῦτο ποιεῖν, ὅταν ἁμαρτάνω-
    μεν· ἀλλὰ Παῦλος τοῦτο οὐκ εἶπεν· Οὐδὲν γὰρ
    ἐμαυτῷ σύνοιδα, φησί. Ποῖον οὖν ἔμελλε κρίνειν
    ἁμάρτημα, μηδὲν ἑαυτῷ συνειδώς; Ὁ δὲ οὐ φησι
    δεδικαιῶσθαι. Οἱ οὖν [89] μυρίων τραυμάτων τὸ
    συνειδὸς ἐμπεπλησμένον ἔχοντες, καὶ μηδὲν συνει-
    δότες ἑαυτοῖς ἀγαθόν, ἀλλὰ τὰ τούναντίον, τί ἂν
    εἴποιμεν; Καὶ τί δήποτε, εἰ μηδὲν ἑαυτῷ σύνοιδεν,
    οὐ δεδικαίωται; Ὅτι συνέβαινεν ἁμαρτῆσαί μέν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    αὐτῷ τινα ἁμαρτήματα, μὴ μὴν ατὸν εδέναι τατα
    ἁμαρτήματα. Ἔντευθεν λογίζου πόση τῆς μελλούσης
    κρίσεως ἡ ἀκρίβεια. Οὐ τοίνυν ὡς ἄληπτον ἑαυτὸν
    νομίζων, οὕτως ἀνάξειν ἑαυτοῦ εναι τὸ κρίνεσθαι
    παρ' ἐκείνων φησίν, ἀλλ' ἐπιστομίζων τοὺς ἀλόγως
    ταῦτα ποιοῦντας. Ἔστωθι γοῦν οὐδὲ φανερῶν ν-
    των τῶν μαρτημάτων, ἐπιτρέπει κρίνειν ἑτέροις,
    ἐπειδὴ ὁ καιρὸς τοῦτο ἀπῄτει.
    Τί γὰρ κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; φησίν· ἢ καὶ
    σὺ τί ἐξουθενεῖς τὸν ἀδελφόν σου; Οὐ γὰρ τοῦτο
    ἐπετάγης, ἄνθρωπε, κρίνειν ἑτέρους, ἀλλὰ τὰ σαυ-
    τοῦ δοκιμάζειν. Τί τοίνυν τοῦ Δεσπότου τὴν τάξιν
    ἁρπάζεις; ἐκείνου τὸ κρίνειν ἐστίν, οὐχὶ σόν. Διὸ
    καὶ ἐπήγαγεν· Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ τι κρίνετε,
    ἕως ν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ
    τοῦ σκότους, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν
    καρδιῶν· καὶ τότε ὁ παινος γενήσεται ἑκάστῳ
    ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Τί οὖν, οὐ χρὴ τοὺς διδασκάλους
    τοῦτο ποιεῖν; Χρὴ μὲν ἐπὶ τν φανερῶν ἁμαρτημά-
    των καὶ ὠμολογημένων, καὶ τοτο μετὰ το προσ-
    ήκοντος καιροῦ, καὶ τότε δὲ ἀλγοῦντας καὶ δακνυο-
    μένους, καὶ οὐχ, ς οὗτοι τότε ἐποίουν, ἀπὸ κενοδο-
    ξίας καὶ ἀπονοίας. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα οἱ περ τῶν
    ὁμολογουμένων ἁμαρτημάτων φησίν, ἀλλὰ περὶ τοῦ
    τὸν δεῖνα τοῦ δεῖνος προτιθέναι, καὶ συγκρίσεις
    ποιεῖσθαι βίων. Ταῦτα γὰρ αὐτὸς μόνος οἶδε κρίνειν
    μετὰ ἀκριβείας, ὁ μέλλων ἡμῶν τὰ ἀπόρρητα κρί-
    νειν, ποῖα μὲν μείζονος, ποῖα δὲ ἐλάττονος κολά-
    σεως ἐστὶν ξια καὶ τιμῆς· ἡμες δὲ κατὰ τὸ παρα-
    στᾶν ταῦτα πράττομεν. Τὸ γὰρ ἐν οἷς αὐτὸς ἥμαρ-
    τον, φησίν, οὐδὲν οἶδα σαφῶς, πῶς ἀξίος ἂν εἴην
    ὑπὲρ ἑτέρων φέρειν ψῆφον; πῶς δέ, ὁ τὰ ἑαυτοῦ
    μετὰ ἀκριβείας μὴ ἐπιστάμενος, τὰ ἄλλων δυνήσο-
    μαι κρίνειν; Εἰ δὲ Παῦλος τοῦτο ἔπασχε, πολλῷ
    μᾶλλον μεῖς. Καὶ γὰρ ταῦτα ἔλεγεν, οὐχ ἵνα δείξῃ
    ἑαυτὸν ἄληπτον, ἀλλ' ἵνα δείξῃ, ὅτι εἰ καὶ τοιοῦτος
    εἴη τις παρ' αὐτος μηδὲν ἡμαρτηκώς, οὐδ' οὗτος
    ἄξιος ἂν εἴη τοὺς ἑτέρους κρίνειν βίους· καὶ ὅτι εἰ
    οὗτος ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ὑπεύθυνος εἶναί φησι,
    πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖνοι οἱ μυρία ἑαυτοῖς συνειδότες.
    Οὕτω τοίνυν ἐπιστομίσας τοὺς τὰς τοιαύτας ποιου-
    μένους κρίσεις, οὐδὲνι λοιπὸν ἀπορρήξας τὸν θυμὸν
    ἐπὶ τὸν πεπορνευκότα ἐλθεῖν· καὶ καθάπερ χειμώ-
    νιος ἐπιόντος νέφη τινὰ ζοφώδη προτρέχει, εἶτα ἐπει-
    δὰν ὁ τν βροντῶν πάταχος γένηται καὶ τὸν οὐρανὸν
    ἐργάσηται νέφος ἕν, τότε ἄθρόον ἐπὶ τὴν γῆν κα-
    ταῤῥήγνυται ὁ ὑετός· οὕτω καὶ τότε συνέβαινε. Καὶ
    γὰρ ἔχων μετὰ πολλῆς ἀγανακτήσεως χρήσασθαι τῷ
    πεπορνευκότι, τοῦτο οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ φοβεροῖς * ῥή-
    μασι καταστέλλει πρότερον τὸ φύσημα τοῦ ἀνδρός·
    ἐπειδὴ καὶ διπλοῦν ἁμάρτημα ἦν τὸ συμβάν, πορ-
    νεία, καὶ πορνείας [90] χεῖρον, τὸ μὴ πενθεῖν ὑπὲρ
    τοῦ πλημμεληθέντος. Οὐ γὰρ οὕτω τὸν ἁμαρτήσαντα
    πενθεῖ, ς τὸν μαρτήσαντα, καὶ μὴ μετανοοῦντα.
    Πενθήσω γὰρ πολλούς, φησίν, οὐχὶ τῶν προημαρτη-
    κότων ἁπλς, ἀλλὰ τῶν μὴ μετανοησάντων ἐπὶ τ
    ἀσελγείᾳ καὶ ἀκαθαρσίᾳ ᾗ ἔπραξαν. Ὁ γὰρ μετὰ τὸ
    μαρτεῖν μετανοίᾳ κεχρημένος, οὐ πένθους, ἀλλὰ
    μακαρισμῶν ἐστιν ἄξιος, ἐπὶ τὴν τῶν δικαίων χορὸν
    μεταστάς. Δέχε γὰρ σὺ τὰς ἀνομίας σου πρώ-
    τος, ἵνα δικαιωθῇς. Εἰ δὲ μετὰ τὸ ἁμαρτεῖν ἀναι-
    σχυντεῖ, οὐχ οὕτως ἐπὶ τῷ πράσει ἐστὶν ἐλεεινός, ὡς
    ἐπὶ τῷ κεσθαι πεσών.

    γ'. Εἰ δ τὸ μὴ μετανοεῖν ἐπὶ ἁμαρτήμασι, χαλεπόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,930,950,990">
    * Ita Regius codex. In editis legitur τῷ πεπορνευκότι,
    φοβεροῖς, omissis interpositis. Reg., τὰς ἁμαρτίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Marcadores de seção β'. e γ'. incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [88], [89], [90] são marcadores de referência no texto.
    Nota de rodapé crítica no canto inferior direito.
    A palavra ἐπαιρεῖ[τ]- contém um tau inserido entre colchetes no original.
  </notas>
</pagina>