<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    91
    τὸ καὶ πεφυσιῶσθαι ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι, ποίας κο-
    λάσεώς ἐστιν ἄξιον! Εἰ γὰρ ὁ ἐπ τοῖς κατορθώμασι
    ἐπαιρόμενος, ἀκάθαρτός ἐστιν, ὁ τὶ ἁμαρτήμασι
    τούτοις πάσχων, ποίας τεύξεται συγγνώμης; Ἐπεὶ
    οὖν τοιοῦτος ἦν ὁ πεπορνευκὼς, καὶ τὴν ψυχὴν οὕ-
    τως ἔταμψε καὶ δυσώδητον εἰργάσατο διὰ τῆς ἁμαρ-
    τίας, ἀναγκαίως αὐτοῦ προκατεβάλλει τὸν τύπον.
    Καὶ οὕτω πρῶτον τίθησι τὸ ἔγκλημα, ὥστε μὴ ἀπ-
    επιχειρηθεῖσι αὐτόν, ὡς πρὸ τῶν ἄλλων ἐγκαλοῦμε-
    νον οὔτε δὲ ὕστερον, ὥστε αὐτὸν μὴ νομίσαι πάρερ-
    γον εἶναι τὸ κατ' αὐτόν· ἀλλὰ πρότερον πολὺν αὐτῷ
    φόβον ἐνδεὶς ἐκ τῆς πρὸς ἑτέρους παρρησίας, τότε
    ἐπ' αὐτὸν χωρεῖ, ἐν τῇ πρὸς ἑτέρους ἐπιτιμήσει προ-
    κατασεισάν αὐτοῦ τὴν ἀπόνοιαν. Αὐτὰ γὰρ ταῦτα τὰ
    ῥήματα τὸ, Οδὲν ἐμαντῷ σύνοιδα, ἀλλ' οὐκ ἐν
    τούτῳ δεδικαίωμαι· καὶ τὸ, Ὁ κρίνων με, Κύριός
    ἐστιν, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ τοῦ σκότους,
    καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν, οὐχ ς
    ἕτερα κἀκείνου καὶ τῶν αυτῷ μὲν συγχωρούντων,
    ταῖς δὲ ἁγίαις ἐξουθενούντων, καθάπερ τις ἴσως
    φανῇ, εἰ ἔξωθεν ἐνάρετοι φαίνοιντο εἶνες καὶ θαυ-
    μαστοί· Οὐ τῶν ἔξωθεν κριτής ἐστι μόνον ἐκεῖνος 
    δικαστής, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀπόρρητα εἰς μέσον ἄγει.
    Διὸ τοίνυν ἔκειτο, μᾶλλον δὲ καὶ τριῶν, οὐκ ἔστιν
    ἡμῶν ἡ κρίσις ἀκριβής· ἑνς μὲν, ὅτι κἂν μηδὲν
    ὅραν αυτοῖς συνειδότες, ὅμως δεόμεθα τοῦ τὰ ἁμαρ-
    τήματα ἡμν ἐλέγχοντος μετὰ ἀκριβείας· ἑτέρου
    δέ, ὅτι τὰ πλείονα τῶν γινομένων ἡμς λανθάνει καὶ
    κρίνεται· καὶ τρίτου πρὸς τούτοις, ὅτι πολλὰ τῶν
    γινομένων παρ' ἑτέρων δοκεῖ μὲν ἡμῖν καλὰ, οὐκ
    ἀπὸ ὀρθῆς δὲ γίνεται γνώμης. Τί τοίνυν φησί, ὅτι
    οὐδὲν ἠμάρτηται τῷ δεῖνι καὶ τ δεῖνι, καὶ ὁ δενα
    το δεῖνος βελτίων; Τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστιν ἀπορρῆψαι
    οὐδὲ περὶ τοῦ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδέναι· ὁ γὰρ
    τὰ ἀπόρρητα κρίνων, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ μετὰ ἀκριβείας
    βασίζων. Ἰδοὺ γοῦν, οὐδὲ ἐγὼ τὶ ἐμαντῷ σύνοιδα·
    ἀλλ' οὔτε οτω δεδικαίωμαι· τουτέστιν, οὐκ ἀπήλ-
    λαγμαι τῶν εὐθυνῶν οὐδὲ τῶν ἐγκλημάτων. Οὐ γὰρ
    τοῦτό φησιν, ὅτι Οκ ἐν τοῖς b δικαίοις τέταγμαι,
    ἀλλ' ὅτι Οὐκ εἰμὶ καθαρὸς ἀπὸ ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ
    ἄλλοις φησιν· Ὁ δὲ ἀποθανὼν [91] δεδικαίωται
    ἀπὸ τῆς μαρτίας· τουτέστιν, ἀπήλλακται. Βουλὰ
    δὲ καὶ πράττομεν ἀγαθὰ μὲν, οὐκ ἀπὸ ὀρθς δὲ γνώ-
    μης. Καὶ γὰρ ἐπαινοῦμεν πολλούς, οὐκ ἐκείνους
    ποιῆσαι λαμπροὺς βουλόμενοι, ἀλλ' ἑτέρους δι' ἐκεί-
    νων δάμνειν. Καὶ τὸ μὲν γινόμενον, καλόν (ἐπαινεῖ-
    ται γὰρ ὁ κατορθῶν), ἡ δὲ διάνοια διεφθαρμένη·
    ἀπὸ σατανικῆς γὰρ γίνεται γνώμης. Οὐ γὰρ τῷ
    ἀδελφῷ συγχαίρων, ἀλλὰ τὸν ἕτερον βαλεῖν ἐπιθυ-
    μῶν, τοῦτο πολλάκις πεποίηκέ τις. Πάλιν, ἠμάρτε
    τις ἁμαρτίαν μεγάλην· ἕτερός τις αὐτὸν ὑποκαταλα-
    βεῖν ὤκνησε, οὐδὲν φησιν εἰργάσθαι, καὶ παραμυθεῖ-
    ται ἤδη αὐτὸν ἁμαρτάνοντα, ἐπὶ τὸ κοινὸν τῆς φύ-
    σεως καταφεύγων· ἀλλ' οὐ συγγνῶναι πολλάκις,
    ἀλλὰ ἀσθμαῖστον ἐργάσασθαι βουλόμενος, τοῦτο
    ποιεῖ. Πάλιν ἐπλήσθη τις πολλάκις, οὐχ στε ἐλέγξαι
    καὶ καθελεῖν, ἀλλ' ὥστε ἐκποιῆσαι καὶ ἐκτραγῳ-
    δῆσαι τῷ πλησίον τὴν ἁμαρτίαν. Τὰς δὲ βουλὰς
    αὐτὰς ἀνθρώπου μὲν οὐκ ἴσασιν, ὁ δὲ τὰς καρδίας
    ἐρευνῶν ἀκριβῶς ἐπίσταται, καὶ εἰς μέσον ἄξει
    πάντων τότε ἐκεῖνα. Διὸ καὶ ἔλεγεν· Ὁς φωτίσει τὰ
    κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς
    τῶν καρδιῶν.
    Ὅταν οὖν καὶ ἐν τῷ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι μὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    92
    δυνάμεθα ἐγκλημάτων εἶναι καθαροί, καὶ ἐν οἷς ἀγα-
    θόν τι πράττομεν, οὐκ ἀπὸ ὀρθῆς δὲ γνώμης πράττο-
    μεν, τιμωρίας ὄμεν πεύθυνοι, ἐνόχων πᾶση παρὰ
    ἀνθρώποις ἀπάτῃ περὶ τὰς κρίσεις. Πάντα γὰρ ταῦτα
    ἀνθρώποις μὲν οὐκ ἔστιν ἐφικτά, τῷ δὲ ἀκοιμήτῳ
    μόνῳ ὀφθαλμῷ· κἂν ἀνθρώπους ἀπατήσωμεν, ἐκεῖ-
    νον οὐδέποτε παραλογισόμεθα. Μὴ τοίνυν λέγε· Σκό-
    τος κύκλῳ μου κα τοῖχοι· τίς με ὁρ; ὁ γὰρ πλά-
    σας καταμάνας τὰς καρδίας ἡμν, αὐτὸς πάντα ἐπί-
    σταται, ὅτι σκότος οὐ σκοτισθήσεται παρ' αὐτῷ. Κα-
    λῶς δέ φησιν ὁ ἁμαρτάνων, ὅτι Σκότος κύκλῳ μου
    καὶ τοῖχοι. Εἰ μὴ γὰρ σκότος ἦν ἐν τῇ διανοίᾳ, οκ ἂν
    τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ἐκβαλὼν, μετὰ ἀδείας ἔπραττεν.
    Ἄν γὰρ μὴ πρότερον σκοτισθῇ τὸ ἡγεμονικὸν, ἐπεισ-
    ελθεῖν  ἁμαρτία μετὰ ἀδείας οὐ δύναται. Μὴ τοίνυν
    λέγε· Τίς με ὁρᾷ; ἔστι γὰρ ὁ δυνούμενος μέχρι
    ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυελν· ἀλλὰ
    οὐ σαυτὸν οὐχ ὁρᾷς, οὐδὲ διατέμνειν δύνασαι τὸ νέ-
    φος, ἀλλ' ὥσπερ τεῖχον πάντοθεν ἔχων περικείμενον,
    οὕτως ἀναβλέψαι πρὸς τὸν οὐρανὸν οὐκ ἔχεις.
    δ'.Ποίαν γὰρ βούλει πρότερον ἁμαρτίαν ἐξετάσωμεν;
    καὶ ὄψει οὕτω γινομένην αὐτήν. Καθάπερ γὰρ λησταὶ
    καὶ τοιχωρύχαι, ἐπειδὰν τι τῶν τιμίων λαβεῖν θε-
    λήσωσι, τὸν λύχνον κατασβέσαντες τοῦτο πράττουσιν·
    οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἁμαρτανόντων ὁ διεφθαρμένος ποιεῖ
    λογισμός. Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἡμν ἔστι φς τὸ λογικὸν
    διδίου καϊόμενον. Ἄν δὲ τὸ πνεμα τῆς πορνείας
    σφοδρῶς ἐπελθὸν μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης κατασβέσῃ
    τὴν φλόγα ἐκείνην, ἐσκότισεν εὐθέως τὴν ψυχὴν καὶ
    κατηγυνώκιστο, καὶ πάντα ἐκάλυψεν εὐθέως τὰ ἐν-
    αποκείμενα. Ὅταν γὰρ ὑπὸ ἀσέλγους ἐπιθυμίας ἀλῷ ἡ
    ψυχή, καθάπερ νέφος καὶ ἀχλὺς τοὺς τοῦ σώματος
    ὀφθαλμούς, οὕτω τῆς διανοίας τὸ προορατικὸν προ-
    καταλαβοῦσα ἐκείνη, οὐδένα ἀφίησιν ἰδεῖν [92] περαι-
    τέρω, οὐ κρημνόν, οὐ γέενναν, οὐ φόβον, ἀλλ' ὑπὸ
    τῆς ἐπιθυμίας ἐκείνης τυραννουμένη λοιπόν, εὐκατα-
    γώνιστος ὑπὸ τς ἁμαρτίας γίνεται· καὶ καθάπερ
    τοῖχος ἀθόρυβος πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐγερθεὶς, οὐκ
    ἀφίησι τὴν ἀκτῖνα τῆς δικαιοσύνης ἐλλάμψαι τῇ δια-
    νοίᾳ, τν λογισμν τῶν ἀτόπων τῆς ἐπιθυμίας πάν-
    τοθεν αὐτὴν ἐπιτειχιζάντων c· καὶ ἀπαντᾷ αὐτῷ τότε
    λοιπὸν ἡ πορνευομένη γυνή, πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν, πρὸ
    τῆς διανοίας, πρὸ τῶν λογισμῶν στῶσα καὶ φαινο-
    μένη· καὶ ὥσπερ οἱ πεπνιγμένοι, κἂν ἐν σταθερᾷ
    μεσημβρίᾳ ὑπ' αὐτοῦ τοῦ d οὐρανοῦ τὸ μέσον ἐστη-
    κότες ὦσιν, οὐ παραδέχονται τὸ φς, ἐγκεκλεισμένοι
    αὐτοῖς τῶν ὀμμάτων· οὕτω δὴ καὶ οὗτοι, κἂν μυρία
    πάντοθεν αὐτοῖς ἐνηχῇ σωτήρια διήγματα, τῷ πάθει
    τούτῳ προκατειλημμένοι τὴν ψυχήν, πᾶσι τοῖς τοιού-
    τοις λόγοις ἀποφράττουσι τὴν ἀκοήν. Καὶ ἴσασιν οἱ
    τὴν περαν εἰληφότες καλῶς. Ἀλλ' ὑμᾶς μὴ γένοιτο
    ἀπὸ τῆς πείρας αὐτῆς εἰδέναι. Οὐχ αὕτη δὲ μόνον ἡ
    ἁμαρτία ταῦτα ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ πᾶς ἔρως ἄτοπος.
    Μετάθωμεν γάρ, εἰ δοκεῖ, τὸν λόγον ἀπὸ τῆς πορ-
    νευομένης γυναικὸς ἐπὶ τὰ χρήματα, καὶ θεασόμεθα
    καὶ ἐνταῦθα πυκνὸν σκότος καὶ συνεχές. Ἐκε μὲν
    γάρ, ἅτε μιᾶς οὔσης τῆς ἐρωμένης καὶ εἰς ἕνα τόπον
    ἀποκεκλεισμένης, οὐχ οὕτω σφοδρὸν τὸ πάθος· ἐπὶ δὲ
    τῶν χρημάτων ἁπανταχοῦ φαινομένων, ἐν ἀργυροκο-
    πείοις, ἐν πανδοχείοις, ἐν χρυσοχοείοις, ἐν ταῖς τν
    πλουτούντων οἰκίαις, σφοδρὸς  ἔρως πνεῖ. Ὅταν γὰρ
    παῖδας σοδοῦντας ἐπὶ τς ἀγορᾶς, ἵππους χρυσοφο-
    ροῦντας, ἀνθρώπους καλλωπιζομένους πολυτελέσιν
    ἐσθήμασιν ἴδη μετ' ἐπιθυμίας ὁ νοσῶν, πολὺς  σκό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,940">
    a Βέβηλοι, ἐκείνων. Reg., ἐκείνων. b Reg., ὅτι ἐν τοῖς.
    c Reg., ἐπιτειχιζόντων. d Reg., ὑπ' αὐτο τοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em rodapé. Marcadores de seção [91], [92] e notas de rodapé (a, b, c, d) identificados no texto e transcritos literalmente. A letra 'δ'.' no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção inline.
  </notas>
</pagina>