et IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. X. 33

exscipdi , οἱ nos illis privari. Tu vero si ovem fera
discerpat, doles ; cum autem id in congenerem facis,
gon puias te aliquid immane facere? et quomodo
foeris horno? Non vides nos humanam eam rem di-
tere, quz misericordia plena sit et benignitate?
quando autem aliquid sevum et crudele perficit ho-
so, iobumanum illum vocamus. ftaque characterem
hominis depingunus a commiseratione, fere autem
ἃ contrario, semper dicentes, Num homo est , fera,
881 canis? Homines enim paupertatem sublevant, non
augent. Horum autem ora ferarum sunt ora; imo hzee
sunt illis ferociora : verba enim proferunt, quz ma-
gis quam ferarum dentes virus emittentes, czdem
patrant, Et. si. quis omnia persequatur , tunc recie
videbit, quomodo inhumanitas eos, qui sic affecti
sant , feras ex hominibus reddat. Quod si quis illo-
rom mentem examinaverit , non ultra feras tantum ,
sed etiam d:emonas illos vocabit, Sunt enim mulia
immanitate pleni , et odio in conservos : ibi non amor
regni est. neque metus gehenn: , non hominum re-
sverentia, non misericordia , non commiseratio , sed
impudentia , petulantia, et. futarorum omnium con-
temptus : et fabulis ipsis videntur esse Dei verba de
sopplieio futuro , et ejus minzx risus. Talis enim est
avari tens. Cum ergo intrinsecus daemones sint, ex«-
trinsecus vero fers, et (cris deteriores: ubinam,
quzso , illos collocabimus? Quod enim feris sint de-

teriores, hinc palam est, quod ferz natura sint tales ;
hi vero qui secundum naturam mansuetudinem ha -
bent, prater naturam in ferinos mores transire ni-
tuntur. Ae d:mones quidem homines insidianteg
sibi opem ferentes habent ; quippe si opem non fer-
rent, ma3gaa pars ipsis insidiarum contra nos stru-
ctarum sublata esset : hi vero eos, qui ab se vexan-
tur, etiam contendentes secum , superare nituntur.
Rursus ddimon hominem bello impetit, non autem
dzmonas sui generis : hic vero congeneres et neces-
sarios omnimoda vexatione aífligit, neque reveretur
naturam. Scio multos esse, qui ob hzc verba nos
odio habent : ego vero illos non odi, sed eorum mi-
sereor, et eos qui sic affecti sunt lacrymis prosequor :
etiamsi percutere velint, libenter id tulerim » Si ab
hac feritate abstinere velint. Neque enim ego solus,
sed etiam propheta nobiscum hujusmodi homines ab
humana cognatione expellit, dicens : Homo cum in
honore esset, non iutellexil, sed comparatus est jumen-
tis insipientibus ( Psal. 58. 21 ). Simus ergo homines
tandem aliquando, et in caelum respiciamus : atque
illud secundum imaginem accipiamus ( Col. 3. t0),
et nos ipsos recuperemus , ut et futura bona consc-
quamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Ciristi, quicum Patri unaque Spiritui sancto, gloria,
imperium, honor, nunc et semper , et in szecula sae-
culorum. Amen.

—————————M—————————Ó———
HOMILIA X.

Car. 3. v. 18. Nemo seipsum seducat, δὲ quis videiur
sapiens esse in hoc saculo, stultus fiat, wt sit sapiens.
19. Sapientia enim hujus mundi stultitia est apud
Deum.

4. Quomodo Paulus. in arguendo fornicario proce-
dai. Mori huic mundo quid sit. — Ut supra dixi, cum
aate opportunum tempus ad incusandum illum, qui
formicatus fuerat, deductus essel, et cnigmotice
illam paucis perstrinxisset , ejusque conscientiam
exagitasset ; pergit rursus ad pugnam contra sa-
pestiam externam , et illos adoritur, qui inde in-
Bi scindebant Ecclesiam ; ut iis quz residua erant
additis, postquam boc caput accurate perfecerit , sic
rusas contra fornicarium cum impetu feratur, quem
jum sopra telis. emissis aggressus est. Nam illud,
Plemo seipsum seducat , ad illum maxime respicit, et
ilum meto afücit mitigatque ; quodque de stipula
éicitar, illum prsecipue subindicat ; et cum dicit,
Bleseitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat
fe rebis ? Hzc quippe duo maxime solent nos a pec-
esto abducere : quando repositam peccato poenam
eegamus , et quando dignitatem nostram nobiscum
reputamus. Cum ergo fenum ac stipulam in medium
adduxs, exterruit; cum autem propris nobilitatis
dignitatem iatelit, pudore affecit; illo quidem modo
stmpidiores , boc autem moderatiores reddens melio-
res. Μεωο seipsum. seducat, Si quis videtur. sapiens
ems ἐκ hoc saeculo, stultus fiat. Quasi mortuum huic

mundo fieri jubet : mors autem hujusmodi nibil 1ze-
dit, imo juvat, cum sit vit:» causa. Sic etiam stultum
huic mundo fieri jubet, hinc nobis veram sapientiam
concilians. Stultus autem mundo efficitur , qui ex-
lernam sapientiam despicit, persuasum habens, iliam
sibi nihil ad (idem adipiscendam adjumenti conferre.
Quemadmodum ergo paupertas secundum Deum di-
vitiarum causa est, et humilitas altitudinis, et glo-
rie despectus est. glorie causa ; ita et stultum fleri ,
omnibus sapientiorem eflicit. Ex contrariis enim res
nostr: constant, Et cur non dixit, Deponat sapien-
tiam, sed, Stultus fiat? Ut externam disciplinam su-
pra modum dedecoret. Neque enim idipsum fuisset
dicere, Depone sapientiam, et Stultus fias. Alioquin
vero docet etiam non erubescendum esse de ea qu:e
apud nos est simplicitate : externa. enim admodum
irridet. Quapropter nomina non timet , quoniam in
rerum virtute confidit. Ut igitur erux, que probrosa
res videtar esse, bonorum innumerabilium causa , et
glorix ineffabilis occasio et radix nobis fuit : sic ea
quas videtur esse stultitia, sapientiz nobis causa fuit.
Sicut enim is qui male quidpiam didicit, nisi totum
deponat, animamque ei qui scripturus est planam et
puram reddat, ex sanis rebus nihil clare sciet : ita
eliam in externa sapientia, nisi totum eradas et
mentem everras, et quasi idiota fidei te obtuleris ,
nihil prclarum vel sincerum accurate scies. Nam
qui obliqne vident , nisi clausis oculis se ali

Digitized by Google
