ss IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XII. ΠῚ

καῖτοι πολλάκις ἐχεῖθεν ἀπιόντος οὖχ εἰς οἰχίαν οὐδὲ
πρὸς γυναῖχα, οὐδ᾽ εἰς εὐνὴν, ἀλλ' εἰς στιδάδα χόρ-
τοῦ, καθάπερ τοὺς χύνας ὁρῶμεν δι᾽ ὅλης λυττῶντας
euxtéc, Καὶ σὺ μὲν, κἂν μιχράν τινα σταγόνα xat-
ἐνεχθεῖσαν ἀπὸ τῆς στέγης ἴδῃς, πάντα ἀνατρέπεις
τὸν olxov, οἰκέτας χαλῶν, πάντα κινῶν * ἐκεῖνος δὲ ἐν
ῥαπίοις καὶ χόρτῳ καὶ πηλῷ κείμενος, &navia ὑπο-
μένει τὸν χρυμόν.

€*. Ποῖον οὖν θηρίον τούτοις obx ἂν καταχλασθείῃ
τυῖς πράγμασι; τίς οὕτως ὠμὸς xal ἀκάνθρωπος
ὡς μὴ γενέσθαι τούτοις ἥμερος ; ᾿Αλλὰ γὰρ εἰσί τι-
wc, [95] οἱ πρὸς τοσοῦτον ἀπηνείας ἤχουσιν, ὡς xal
λέγειν ἄξια πάσχειν αὐτούς. Δέον γὰρ ἐλεεῖν xai δα-
πρύειν καὶ συνδιαλύειν τὰς συμφορὰς, οἱ δὲ καὶ xac-
γιοροῦσιν ὠμῶς καὶ ἀπανθρώπως αὐτῶν οὖς ἡδέως
ἂν ἐροίμην᾽ Τίνος ἕνεχεν ἄξια πάσχονσιν, εἰπέ μοι ;
ὅτι τρέφεσθαι βούλοντας xal μὴ λιμώττειν; Οὐχὶ,
φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι ἀργοῦντες. Σὺ δὲ οὐκ ἀργῶν σπατα-
Ms ; τί δὲ, οὐχ ἐργασίαν πολλάχις πάσης ἀργίας χα-
λεπωτέραν ἐργάζῃ, ἁρπάζων xat βιαζόμενος καὶ
«λεονεκτῶν ; Βέλτιον ἦν, εἰ xal σὺ ἤργεις τοιαύτην
ἀργίαν "ποῦ γὰρ πλεονεχτεῖν τὸ οὕτως ἀργεῖν βέλτιον.
Nov δὲ καὶ ἀλλοτρίαις ἐπεμόαίνεις συμφοραῖς, οὐ
μένον ἀργῶν, οὐδὲ μόνον ἀργίας χαλεπωτέραν ἔργα»
εἰαν μετιὼν, ἀλλὰ καὶ κατηγορῶν τῶν δυσημερούν-
«ων. Διηγώμεθα δὲ αὐτοῖς καὶ τὰς ἀλλοτρίας συμφο-
pis. τὰς ὀρφανίας τὰς ἀώρους, τοὺς τὸ δεσμωτήριον
οἰκοῦντας, τοὺς ἐν διχαστηρίοις σπαραττομένους,
φοὺς; περὶ τὸ ζῇν δεδοιχότας, τὰς χηρείας τὰς ἀδοχή-
τοὺς τῶν γυναιχῶν, τὰς ὀθρόους μεταδολὰς τῶν πλου-
τούντων, χαὶ τῷ φόδῳ τούτῳ καταμαλάττωμεν αὐτῶν
τὴν διάνοιαν. Ἐν γὰρ τοῖς περὶ ἑτέρων διηγήμασι
πείσομεν αὐτοὺς ταῦτα δεδοιχέναι πάντως χαὶ περὶ
ἑαυτῶν. ταν γὰρ ἀχούσωσιν, ὅτι ὁ τοῦ δεῖνος υἱὸς
πλεονέχτου xai ἄρπαγος ἦν, τοῦ δεῖνος ἡ γυνὴ, τοῦ
πολλὰ τυραννικὰ πεποιηχότος, μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ
φυνοιχποῦντος μυρία ὑπέμεινς δεινὰ, τῶν ἀδικηθέντων
καὶ τῇ γυναιχὶ χαὶ τοῖς παιδίοις ἐπιόντων, χαὶ χοινοῦ
πολέμου πάντοθεν ἡρμένου κατὰ τῆς οἰκίας τῆς ἐκεί-
γον, χἂν πάντων ἀναισθητότερος * T, καὶ αὐτὸς προσ-
δοχῶν τὰ αὐτὰ πείσεσθαι, καὶ ὑπὲρ τῶν ἑαυτοῦ δε-
δωιχὼς μῆποτε τὰ αὐτὰ ὑπομείνωσι, σωφρονέστερος
locas. Πολλῶν δὲ ἡμῖν τοιούτων διηγημάτων ὁ βίος

* Editi, ἀναισθητότερος. Beg., ἀναισχυντότερος.

ἐμπέπλησται, καὶ οὐκ ἀπορήσομεν τῆς τοιαύτης διορ-
θώσεως. Ὅταν δὲ ταῦτα λέγωμεν, μὴ ὡς παραινοῦν-
τες μηδὲ ὡς συμθουλεύοντες αὐτὰ λέγωμεν, ἵνα μὴ
φορτικώτερος γένηται ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τάξει δι-
ηγήματος" καὶ ἐξ ἑτέρας ἀχολουθίας ἐπὶ τὴν τοιαύτην
ἀεὶ βαδίζωμεν τὴν διάλεξιν, καὶ συνεχῶς αὐτοὺς εἰς
«καῦτα ἐμδάλλωμεν τὰ διηγήματα, μηδὲν ἕτερον
συγχωροῦντες λαλεῖν, ἣ ταῦτα " πῶς ἡ τοῦ δεῖνος
οἰχία λαμπρὰ καὶ περιφανὴς οὖσα χατέπεσε " πῶς
οὕτως ἔρημός b ἔστιν, ὡς εἰς ἑτέρων ἐλθεῖν χεῖρας
*à ἐν αὐτῇ πάντα πόσα δικαστήρια καθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν ὑπὲρ ταύτης συνίστατο τῆς οὐσίας, πόσα
πράγματα * πόσοι τῶν οἰκετῶν ἐχείνου, οἱ μὲν ἐπαι-
«οὔντες, οἱ δὲ τὸ δεσμωτήριον οἰκοῦντες ἀπέθανον"
καὶ ταῦτα πάντα ὡς ἐλεοῦντες τὸν ἀπελθόντα λέγω"
μεν, xal ὡς τὰ παρόντα ἐξευτελίζοντες, ἵνα xal τῷ
φόδῳ καὶ τῷ ἐλέῳ καταμαλάξωμεν τὴν ἀπηνῆ διά-
νοιαν" χαὶ ὅταν συσταλέντας ἴδωμεν τοῖς διηγήμασι
φούτοις, τότε λοιπὸν αὐτοῖς xa τὺν περὶ τῆς γεέν-
νῆς ἐπεισάγωμεν λόγον, μὴ ὡς τούτους φοθοῦντες,
ἀλλ' ὡς ἑτέρους ἐλεοῦντες " καὶ λέγωμεν᾽ Καὶ τί χρὴ
λέγειν τὰ παρόντα; οὐδὲ γὰρ μέχρι τούτων ἔστηχε
τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ χαλεπωτέρα δέξεται χόλασις τοὺς
τοιούτους, xal ποταμὸς πυρὸς [96] καὶ σχώληξ ἰοδό-
λος καὶ σχότος ἀτελεύτητον xal ἀθάνατοι χολάσεις.
Ἂν τούτοις αὐτοὺς κατεπάδωμεν τοῖς διηγήμασι,
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς κἀχείνους διορθώσομεν, xal τῆς
ἀῤῥωστίας ταχέως ἀπαλλάξομεν, καὶ κατὰ τὴν ἡμέ-
ραν ἐκείνην ἐπαινέτην τὸν Θεὸν ἕξομεν, χαθάπερ *
καὶ ὁ Παῦλός φησι" Καὶ τότε ὁ ἔπαινος éxáctov
γενήσεται ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ ἀνθρώ-
ποις καὶ διαῤῥεῖ καὶ ἔστιν ὅτε οὐκ ἀπὸ ἀγαθῆς πολ-
λάχις γίνεται διανοίας " ὁ δὲ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ μέ-
νει διηνεχῶς xat διαλάμπει σαφῶς. Ὅταν γάρ ὁ τὰ
«ávta εἰδὼς πρὶν γενέσεως, καὶ πάθους ἐκ:ὃς ὧν
ἐπαινῇ, τότε καὶ ἀναμφισδήτητός ἐστι τῆς ἀρετῆς ἡ
ἀπόδειξις. Ταῦτα οὖν εἰδότες, τοιαῦτα πράττωμεν
ὡς καρὰ τοῦ Θεοῦ ἐπαινεῖσθαι, καὶ νῶν μεγίστων
τυχεῖν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ν Morel., πῶς ἔρημος, omisso οὕτως.

τ * Morel., àxa)-
λάξομεν, καθάπερ, omissis interpositis.

OMIAIA IB'.

Ταῦτα δὲ, dósAocl, μετεσ' wa elc ἐμαυτὸν
καὶ 'Axo.Lio ἦν bpác. nrw ἡμῖν pir tó
μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν.
€. Ἕως μὲν αὐτῷ * τῶν φορτικῶν ἔδει ῥημάτων,

φία ἀπεχάλυψε τὴν σχηνὴν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ὧν ὁ ταῦτα

ἀχούων, οὕτω διελέγετο, ἵνα τὸ ἀξίωμα τῶν ἐγχαλου-
βένων προσώπων τοῖς ἐγκαλοῦσιν ἀντιπίπτον, ἀπὸ
τῶν ἐγχλημάτων εἰς ὀργὴν ἐξενεχθῆναι μὴ συγχω-

(78 ἐπειδῇ δὲ ἀνεῖναι λοιπὸν ἔδει, τότε ἀπαμφιά-

exc αὐτὸ, xal τὸ προσωπεῖον ἀπάρας b, ἔδειξε τὰ

zpexióusva πρόσωπα ἐν τῇ τοῦ Παύλου καὶ ᾿Απολλὼ
προσηγορίᾳ. Διὸ καὶ ἔλεγε᾽ Ταῦτα δὲ, ἀδελφοὶ, μετ-
ἐσχημάεισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ ᾿Αποζλι1ώ. Καὶ καθά-
πὰρ ἐπὶ τῶν χαμνόντων, ὅταν λαχτίζῃ τὸ παιδίαν
τὸ ἀῤῥοοστοῦν καὶ ἀποστρέφηται τὰ προσφερόμενα

* Legebatur αὐτῶν. — b Reg. ἑπάρας.

σιτία καρὰ τῶν lucpüv, τὸν πατέρα ἢ τὸν παιδ-
αγωγὸν καλέσαντες οἱ προσεδρεύοντες, παρὰ τῶν τοῦ
ἰατροῦ χειρῶν λαδόντας τὰ σιτία προσάγειν χελεύου-
σιν, ὥστε Ex τοῦ φόδου τοῦ πρὸς ἐκείνους δέξασθαι
καὶ ἡσυχάσαι" οὕτω καὶ Παῦλος μέλλων ὑπὲρ ἑτέρων
ἐγκαλεῖν, τῶν μὲν ὡς ἀδιχουμένων, τῶν δὲ ὡς πέρα
«οῦ μέτρου τιμωμένων, αὐτὰ μὲν οὐχ ἔθηχε τὰ
πρόσωκα, ἐπὶ δὲ τῆς ἑαντοῦ προσηγορίας xal τῆς
᾿Απολλὼ τὸν λόγον προσήγαγεν, ἵνα αἰδούμενοι
τούτους δέξωνται τὴν θεραπείαν " ἐπειδὴ δὲ ἐδέξαντο,
“τότε λοιπὸν ἀπεχάλυψεν ὑπὲρ ὧν ταῦτα ἔλεγεν. "Hv
δὲ ταῦτα οὐχ ὑπόχρισις, ἀλλὰ συγχατάδασις καὶ
οἰκονομία. Εἰ γὰρ εἶπε φανερῶς, ὅτι Ὑμεῖς δὲ τοὺς
ἄνδρας κρίνετε τοὺς ἁγίους καὶ θαυμαστοὺς, xàv
ἐδυσχέραναν καὶ ἀπεπήδησαν" νῦν δὲ εἰπών" "Epol
δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἔστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀγαχριθῶ"

Digitized by Google
