.
"
.

101

won extrem: dementiae fugrin;-hámimum ita mente
corroptorum et omuja inet sfehtium gloriam que-
rere, cum oporteteb seihpàr ad insomnem illum con-
fugete ocutum *efejus sententiun spectantes omuia
facefo, he dicerc ? lli certe etiamsi laudent, nihil vos
jesafe poterunt : ille vero, si gesta nostra ipsi fuerint

S. JOANNIS CHR YSOSTUMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

aecepta , el δία splendidos reddet. οἱ iu fut :rv die
arcana illa bona tribuet : qu;e nos. omnes assequi
contingat , gratía et benignitate Domini nostri Jesu
Christi , quicum Patri δὲ una Spiritui sancto gloria,
houor, iinperium, nanc etsenper, et iu s:ecola szcen-
lorum. Amen.

.
οἷν ——ÓMÀÓÓM— ————— ——————————M— M Á—ÓÀ ÁU t MIRI

HOMILIA XHI.

Cap. 4. v. 410. Nos stulii propler. Christum ( necesse
enim est binc rursum sermonem resumere) ; vos
autem prudentes in Christo : nos. infirmi, vos autem
fortes ; vos gloriosi, nos autem inglorii.

4. Postquam gravitate multa sermonem impleve-
rat, id quod. omni crimine majorem inferebat pla-
gam, hic cum dignitate sibi congruenti boc tractat :
et cum dixisset, Sine nobis regnastis; εἰ, Deus nos
novissimos ostendit, tamquam morü. destinatos; per
sequentia ostendit quómodo morti destinati essent,
dicens ; Nos stulii el infirmi et inglorii, 11. et esuri-
snua et sitimus, et nudi aunmus, et. colaphis cedimur, et
instabiles. sumus, (ὃ. et laborumus operantes manibus
nostris ; quse. indicia vere erant doctorum et aposto-
lorum. At illi in contrariis alium sapiebant, in sapien-
tia, in gloria, in divitiis, quod honorarentur. Ut ergo
illorum fastum deprimat, et ostendat in iis non modo
non gloriari, sed etiam pudore affici oportere, primo
illos traducit dicens, Sine nobis regnastis. Ego enim
dico, inquit, pr:esens tempus non lionoris neque glo-
riv esse, queis vos fruimini; sed persequutionis et
contumeliarum, quas uos patimur. Quod si hoc ita
nop sit, etsi jam tempus remunerationis sit, ut video
(hoc autem per ironiam dicit), vos quidem discipuli
jam reguastis; nos autem doctores et. apostoli, qui
ante omnes mercedem accipere debebaumus, uon
modo vobis posteriores sumus, sed etiam ut morti
destinati, id est damnati, semper in ignominia, in
periculis, in fame degimus, contumelia affecti tam-
quun stulti, pulsi. et. iutolerabilia patientes. Hc
porro dicebat, ut ex iis persuaderet ipsis, quod apo-
stolorum gesta deberent xinulari, pericula nempe et
con:umelias, non autem honorem et gloriam : non
euim illa, sed hzc postulat. praedicatio. Sed hoc ta-
men non directe dicit, ut ne videatur ipsis molestus
esse ; sed ut illum decebat, sic tractat hz.uc inerepa-
tionem. Nam ai direcle sermonem induxissel, sic
dicturus erat : Erratis et fallimini et longe abestis ab
admonitione apostolica : oporlet enim apostolum οἱ
imninistrum Cbristi stultum videri, atque in afflictionc
et contemptu degere, ut nos degimus; vos autem in
contrariis estis. Sed sic hxc magis illos commovis-
sent, utpote quxe apostolorum encomia prz se fer-
rent, et illos reddidissent audaciores, ut qui accusa-
rentur socordia, inanis glorie et divitiarum. Idcirco
0n hoc inodo dicta. procedunt, sed alio, qui magis
quidem perstringit, sed miuus molestus est. Quapro-
pter ita profert orationem per ironiam, dicens : Vos
autem fortes et gloriosi. Nam si irouia non usus esset,
δ disissct : Fieri non. potest, ut. alius stultus pute-

tur, alius prudens, alius fortis, alius ;nfirnns, pra
dicatione utrumque non ' postulante. Naim si liceret
hos tales, alios aliud esse, qua 3 uobi« proferuutar,
aliquam fortasse rationem haberent : &a ie autem hoe
non licet, nimirum prudentem vel gloriosum videri
ac sine periculo degere. Sin minus, nccesse est υἱ
Deus vos nobis prztulerit, vos discipulos doctoribus,
qui innumera passi sumus. Quod si hoc nemo dixe-
Tit, restat ut nostra vos persequamini. Et we quis
pitet, inquit, me preterita tantum. commemorare :
Usque in hanc horam εἰ esurimus. et sitimus. et nudi
sumus. Viden' totam Christianorum vitam talem esse
debere, non uno vel altero die? Neque enim atlilets,
qui in uno tantum victor certamine coronatus cs!,
iterum coronatur cum succubuerit. Et esurintus, ad-
versus eos qui in deliciis agunt : et colaphis cedimor,
adversus eos qui inflati sunt : ei instabiles sumus pulsi,
adversus eos qui labuntur : ei nudi sumus, adversus
eos qui sunt divites : et laboremws, jam contra falsos
apostolos, qui nee laborare nec periclitari sustinent,
$ed ipsi fructum percipiunt. At nos non sic, jnquit ;
scd cum externis periculis nos quoque perpetuo exer-
cemus labore. Quodque majus. est, nemo possit di-
Cere nos b;xe gre ferre aut persequentes nos. accu-
sare : illos enim qui nos vexant, per contraria remu-
neramus. Hoc quippe magntin est, non outem reale
p2U; quod omnibus est. commune ; verum patien-
tes nec segre nec indigne ferre.

2. Nos autem non modo non zmgre ferimus, sel
etiam exsultamus ; cujus rei lioc signutu est, quod
ens, qui nobis mala inferunt, contrariis remunere-
mus. Quod autem hoc facerent, audi sequentia : Me-
ledicimur, et benedicimus; persequtionem patimur, et
suslinemus ; 45. bMasphemamur, οἱ obsecramus, iam-
quam purgamenta. mundi facii. sumus. Hoc est, stulti
propter Christum. Nam qui male passus est, et neque
$v ulciscitur neque dolet, stultus videtur esse apud
externos et inglorius infirmusque. Ac ne molestio-
rem redderet orationem, ad iliorum civitatem aerum-
mas reducens, quid dicit? Purgamenta, non uebis
vestra, sed mundi facii sumus; el rursus, Omnium
peripsema, non vestrum tanium, sed omnium. Sicut
ergo cum de Christi cura loquitur, terra, exdo et
omni crcatura relictis, erucem in medio ponit : ita
etiam quando ad se vult atirahere, signis pretermis-
sis, quie propler ipsos passus es! dicit. Ita quoque
solemus cum injuria afficimur vel despicimur a qui-
Vusdam, qua: pro illis possi sumus in medium addu-

4 fn quibusdoui Codd. deest negatio.

Digitized by Google
