<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    85 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    γ'. Ὅταν οὖν χρεία καλῆ, καὶ ταύτην κατάθου. Εἰ δὲ
    φιλοψυχεῖς, καὶ κελευόμενος καταθεῖναι ἀντιλέγεις,
    οὐκέτι πιστὸς οἰκονόμος εἶ. Καὶ πῶς νι Θεοῦ κα-
    λοῦντος ἀντιπίπτει; Τοῦτο γὰρ κἀγὼ φημί, καὶ διὰ
    τοῦτο ατὸ μάλιστα θαυμάζω τοῦ Θεοῦ τὴν φιλαν-
    θρωπίαν, ὅτι &amp; δύναται καὶ ἄκοντός σου παρὰ σοῦ
    λαβεῖν, ταῦτα οὐ βούλεται ἄκοντος εἰσενεχθῆναι, ἵνα
    καὶ μισθὸν ἔχῃς. Οἷον δύναται τὴν ψυχὴν λαβεῖν
    ἄκοντος, ἀλλὰ παρ' ἑκόντος βούλεται, ἵνα λέγῃς
    κατὰ Παῦλον· Καθ' ἡμέραν ἀποθνῄσκω. Δύναταί
    σου τὴν δόξαν λαβεῖν ἄκοντος καὶ ποιῆσαι ταπεινόν,
    ἀλλὰ παρ' ἑκόντος θέλει, ἵνα ἀμοιβὴν ἔχς. Δύναταί
    σε ποιῆσαι πάντα, καὶ μὴ βουλόμενον, ἀλλ' ἑκόντα
    σε βούλεται γενέσθαι τοιοῦτον, ἵνα σοι πλέξῃ στεφά-
    νους. Εἶδες Θεοῦ φιλανθρωπίαν; εἶδες νουθεσίαν
    ἡμετέραν;
    Ἐπ' ἀξιώματος ἐγένου μεγάλου, καὶ ἀρχῆς ἐπε-
    λάθου ποτὲ ἐκκλησιαστικῆς; Μὴ μέγα φρόνει· οὐ
    σὺ τὴν δόξαν ἐκτῶσω, ἀλλ' ὁ Θεὸς σε ἐνέδυσεν. Ὡς
    ἀλλοτρίας τοίνυν φείδου, μὴ καταχρώμενος αὐτῇ,
    μηδὲ ἀποχρώμενος [8] εἰς τὰ μὴ προσήκοντα, μηδὲ
    φυσώμενος, μηδὲ σφετεριζόμενος, ἀλλὰ πάντα ταυ-
    τὸν εἶναι νόμιζε καὶ ἀδόξον. Οὐ γάρ, εἰ πορφύραν
    βασιλικὴν ἐγχειρίσθης φυλάττειν, ἔδει καταχρήσα-
    σθαι τῇ στολῇ καὶ λυμαίνεσθαι, ἀλλὰ μετὰ πλείονος
    αὐτὴν τς ἀκριβείας τηρεῖν τῷ δεδωκότι. Λόγον
    ἔλαβες; Μὴ φυσῶ, μηδὲ ἀλαζονεύου· οὐ γάρ ἐστι
    σὸν τὸ χάρισμα. Μὴ ἀγνώμων ἔσο περὶ τὸ δεσποτικόν,
    ἀλλὰ διάνεμε τοῖς συνδούλοις, καὶ μήτε ὡς ἐπὶ ἰδίοις
    ἐπαῖρου τούτοις, μήτε φείδου ὥστε διανέμειν. Κἂν
    παῖδας χῃς, τοῦ Θεοῦ ἔχεις· ἂν οὕτω νομίζῃς, καὶ
    ἔχων εὐχαριστήσῃς, καὶ ἀφαιρεθεὶς οὐκ ἀλγήσεις·
    οἷος ν ὁ ὼβ λέγων· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος
    ἀφείλετο. Πάντα γὰρ παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἔχομεν b·
    καὶ αὐτὸ τὸ εναι δι' αὐτοῦ χομεν, καὶ τὸ ζῆν καὶ
    τὸ ἀναπνεῖν, καὶ τὸ φῶς καὶ τὸν ἀέρα καὶ τὴν γῆν·
    κἂν ἀποκλείσῃ τι τούτων, ἀπωλώμεθα καὶ διεφθάρ-
    μεν· πάροικοι γάρ ἐσμεν καὶ παρεπίδημοι. Τὸ δὲ
    ἐμὸν καὶ τὸ σὸν τοῦτο ῥῆμά ἐστι ψιλὰ μόνον· ἐπὶ
    δὲ πραγμάτων οὐκ ἔστηκε. Καὶ γὰρ εἰ τὴν οἰκίαν σὴν
    εἶναι φῇς, ῥμά ἐστι πράγματος ρημον. Καὶ γὰρ
    καὶ ὁ ἀὴρ καὶ ἡ γῆ καὶ ὕλη τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ σὺ
    δὲ αὐτὸς ὁ κατασκευάσας αὐτήν, καὶ τὰ ἄλλα δὲ
    πάντα. Εἰ δὲ ἡ χρῆσις σή, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἄδηλος,
    οὐ διὰ τὸν θάνατον μόνον, ἀλλὰ καὶ πρ τοῦ θανάτου
    διὰ τὸ τν πραγμάτων ερίπιστον. Ταῦτ' οὖν συν-
    εχῶς παρ' ἑαυτοῖς γράφοντες, φιλοσοφήσωμεν, καὶ
    δύο τὰ μέγιστα κερδανοῦμεν· εὐχάριστοί τε γὰρ
    ἐσόμεθα καὶ ἔχοντες καὶ ἀφαιρούμενοι, καὶ οὐ μὴ
    δουλεύσωμεν τοῖς παρατρέχουσι καὶ τοῖς οὐχ ἡμῶν.
    Κἂν γὰρ χρήματα λάβῃς, τὰ αὐτοῦ λαβε, κν τιμήν,
    κἂν δόξαν, κἂν τὸ σῶμα, κἂν αὐτὴν τν ψυχήν· κἂν
    τὸν υἱὸν τὸν σὸν λάβῃ, οὐ τὸν σν ἔλαβεν, ἀλλὰ
    τὸν δολον τὸν αυτοῦ. Οὐ γάρ σὺ αὐτὸν ἔπλασας,
    ἀλλ' ἐκεῖνος ἐποίησε· οὐ δὲ ὑπηρετήσας μόνον τῇ
    παρόδῳ, τὸ δὲ πᾶν αὐτὸς εἰργάσατο. Εὐχαριστήσωμεν
    τοίνυν ὅτι κατηξιώθημεν ὑπηρετῆσαι τῷ πράγματι.
    Ἀλλὰ τί; ἐδούλου διαπαντὸς ἔχειν; Τοῦτο ἀγνόμο-
    νος πάλιν, καὶ οὐκ εἰδότος, ὅτι ἀλλότριον εἶχες, καὶ
    οὐκ ἴδιον. Ὥσπερ οὖν οἱ τοίμως ἀφιστάμενοι Ἰσαακ,
    ὅτι οὐ τὰ αὐτῶν ἔχουσιν, οὕτως οἱ ἀλγοῦντες τὰ βα-
    σιλικὰ σφετερίζονται. Εἰ γὰρ ἡμες οὐκ ἐσμὲν ἑαυ-
    τῶν, πῶς ἐκεῖνα μῶν; Διπλῆ γάρ ἐσμεν αὐτοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    καὶ τ τῆς κτίσεως καὶ τ τῆς πίστεως λόγῳ. Διὰ
    τοῦτό φησιν ὁ Δαυΐδ· Ἡ ὑπόστασίς μου παρὰ σοί e
    ἐστι· καὶ ὁ Παλος δέ, τι Ἐν αὐτῷ ζμεν καὶ
    κινούμεθα καὶ ἐσμέν. Καὶ τὸν περὶ τῆς πίστεως
    γυμνάζων λόγον φησίν· Οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν, καὶ εἰ-
    μῆς ἠγοράσθητε. Τὰ πάντα γὰρ τοῦ Θεοῦ. Ὅταν
    οὖν καλῇ καὶ βούληται λαβεῖν, μὴ κατὰ τοὺς ἀγνώ-
    μονας τῶν οἰκετῶν φύρωμεν a τὸν λόγον, μηδὲ νο-
    σφιζώμεθα τὰ δεσποτικά. Ἡ ψυχή σου οὐκ ἔστι σή,
    καὶ πῶς τὰ χρήματά ἐστι σά; Πῶς οὖν ἀναλώσεις
    εἰς οδὲν δέον τὰ μὴ σά; οὐκ οἶδας ὅτι διὰ τοῦτο
    μέλλομεν ἐγκαλεῖσθαι, κακῶς αὐτοῖς [88] χρησά-
    μενοι; Ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐστὶν μέτερα, ἀλλὰ τοῦ
    Δεσπότου, εἰς τοὺς ὁμοδούλους ἐχρήν δαπανᾶν. Τοῦτο
    γοῦν καὶ ὁ πλούσιος ἐκεῖνος ἐνεκαλεῖτο, ὅτι μὴ
    ἐποίησε, καὶ οἱ μὴ θρέψαντες τὸν Κύριον. Μὴ τοίνυν
    λέγε, ὅτι Τὰ ἐμαυτοῦ ἀναλίσκω, καὶ ἐκ τῶν ἐμαυ-
    τοῦ τρυφῶ. Οὐκ ἀπὸ τν σεαυτο, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ἀλ-
    λοτρίων· ἀλλοτρίων δὲ λέγω, ἐπειδὴ οὐ βούλει· ἐπεὶ
    σὰ βούλεται εἶναι ὁ Θεὸς τὰ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐγχει-
    ρισθέντα σοι. Γίνεται δὲ σὰ τὰ ἀλλότρια, ἂν εἰς
    ἑτέρους ἀναλώσῃς· ἂν δὲ εἰς σαυτὸν ἀναλώσῃς ἀφει-
    δῶς, ἀλλότρια γέγονε τὰ σά. Ἐπειδὴ γὰρ ὡμῶς
    αὐτοῖς κέχρησαι, καὶ λέγεις, ὅτι Τὰ ἐμὰ εἰς ἐμὴν
    ἀπόλαυσιν μόνον ἀναλωθῆναι δίκαιον, διὰ τοῦτο
    ἀλλότρια αὐτὰ λέγω. Κοινὰ γάρ ἐστι σὰ καὶ τοῦ
    συνδούλου, ὥσπερ ἥλιος κοινὸς καὶ ἀὴρ καὶ γῆ καὶ
    τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τοῦ σώματος, καὶ
    παντός ἐστι τοῦ σώματος καὶ ἑνὸς ἑκάστου μέλους
    ἡ διακονία· ὅταν δὲ ἑνὸς μόνου γίνηται μέλους, καὶ
    τὴν δίαν ἀπόλυσιν ἐνέργειαν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
    χρημάτων συμβαίνει.
    δ'. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὁ λόγος γένηται, ἡ τροφὴ τοῦ
    σώματος ἡ κοινὴ δεδομένη τοῖς μέλεσιν, ἐὰν εἰς ἓν
    ἔλθῃ μέλος, κάκεινο λοιπὸν ἀλλότρια γίνεται. Ὅταν
    γὰρ μὴ δυνηθῇ πεφθῆναι μηδὲ θρέψαι, ἀλλοτρία κά-
    κείνου γέγονεν. Ἄν δὲ κοινὴ γένηται, κάκεινοι καὶ
    πάντων ἐστὶν ἰδία. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν χρημάτων, ἂν
    σὺ μόνος ἀπολαύσῃς, καὶ οὐ ἀπείλωσας. Οὐ γὰρ αὐ-
    τῶν καρπώσῃ τὸν μισθόν, ἂν δὲ μετὰ τῶν λλων
    κτήσῃ, τότε μᾶλλον ἔσται σά, καὶ τότε καρπώσῃ
    τὴν ὠφέλειαν. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι χεῖρες διακονοῦνται, καὶ
    στόμα λαεῖνει, καὶ γαστὴρ δέχεται; μὴ λέγει ἡ γα-
    στήρ, Ἐπειδὴ ἐδεξάμην, ὀφείλω τὸ πᾶν κατέχειν;
    Μὴ τοίνυν, μηδὲ ἐπὶ τῶν χρημάτων τοῦτο σὺ λέγε·
    τοῦ γὰρ δεχομένου, τὸ μεταδιδόναι. Ὥσπερ οὖν κακία
    γαστρός, τὸ κατέχειν τὰ βρώματα, καὶ μὴ διανέμειν·
    παντὶ γὰρ τῷ σώματι λυμαίνεται· οὕτω κακία τῶν
    πλουτούντων, τὸ κατέχειν ὅπερ ἔχουσι παρ' ἑαυτοῖς·
    τοῦτο γὰρ καὶ ἑαυτοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις ἀπόλλυσιν. Ὁ
    ὀφθαλμὸς πάλιν τὸ πᾶν δέχεται φῶς· ἀλλ' οὐ τοῦτο·
    αὐτὸς κατέχει μόνος, ἀλλ' ὁλόκληρον φωτίζει τὸ σμα.
    Οὐδὲ γὰρ ἔχει φύσιν παρ' ἑαυτῷ κατέχειν, ἕως ν
    ὀφθαλμὸς ᾖ. Αἱ ῥῖνες πάλιν αἰσθάνονται εὐωδίας·
    ἀλλ' οὐ κατέχουσιν αὐτὴν μόνα, ἀλλ' ἐγκεφάλῳ παρα-
    πέμπουσι, καὶ στόμαχον ἐν εὐωδίᾳ τιθέασι, καὶ
    ὁλόκληρον δι' αὐτῶν ἀνακτῶνται τὸν ἄνθρωπον. Οἱ
    πόδες μόνοι βαδίζουσιν· ἀλλ' οὐχ ἑαυτοῖς μεταφέ-
    ρουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ λον μετατιθέασι τὸ σῶμα.
    Οὕτω κα σύ, ὅπερ ἂν ἐγχειρισθῇς, μὴ κάτεχε μό-
    νος, ἐπεὶ τῷ παντὶ λυμαίῃ, καὶ σαυτῷ πρὸ τῶν
    ἄλλων. Οὐκ ἐπὶ τν μελῶν δὲ μόνον ἴδοι τις ἂν
    τοῦτο γινόμενον. Καὶ γὰρ ὁ σιδηροκόπος, εἰ βούλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,900,960">
    a liberal praepositio. b Ita Reg., probe. Edilii, πάντα ἰ τοῦ Χριστοῦ χομεν, perperam.
    c Reg., παρὰ σοῦ, quæ lectio sententiam mutaret.
    d Legebatur φύρωμεν.
    e Ita Reg. Edilii vero, οὐ διὰ τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [8] e [88] mantidos conforme aparecem no texto.
    Letras de referência do aparato crítico (a, b, c, d, e) incluídas como superscritos no texto principal onde aplicável.
  </notas>
</pagina>