ΤΊ S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHIEP. CONSTANTINOP. 18

γενόμενος χείρων, ὁ τοσούτου καταξιωθεὶς Πνεύμα-
τος, καὶ οὐ μίαν οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς, ἀλλὰ μυρίας
ἐφελχόμενος ἁμαρτίας. Μὴ γὰρ, ὅτι ἐν ῥοπῇ βραχείᾳ
[15] τὰ ἁμαρτήματα γίνεται, τοῦτο σχόπει, xal διὰ
τοῦτο xal τὴν χόλασιν ῥοπῆς εἶναι νόμιζε. Οὐχ ὁρᾷς
τοὺς ἀνθρώπους, οἵ πολλάκις ὑπὲρ μιᾶς χλοπῆς xal
μιᾶς μοιχείας Ev μιχρᾷ ῥοπῇ * γινομένης ἐν δεσμω-
τηρίοις καὶ μετάλλοις ὀλόχληρον αὐτῶν τὸν βίον ἀν-
ἀλωσαν, λιμῷ διηνεχεῖ xal μυρίοις παλαίοντες θανά-
τοῖς ; xai οὐδεὶς αὐτοὺς ἐξείλετο οὐδὲ εἶπαν, ὅτι
ἐπειδὴ b ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ τὸ ἁμάρτημα γέ-
γονε, δεῖ xal τὴν χόλασιν ἀντίῤῥοπον τῇ ἁμαρτίᾳ xat
τὸν χρόνον ἔχειν.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἄνθρωποι, φησὶν, εἰσὶν, οἱ ταῦτα ποιοῦντες,
ὁ δὲ Θεὸς φιλάνθρωπός ἐστι. Πρῶτον μὲν οὖν οὐδὲ
ἄνθρωποι ὠμότητι ταῦτα πράττουσιν, ἀλλὰ φιλαν»
Opunig* καὶ ὁ Θεὸς δὲ, ὥσπερ ἐστὶ φιλάνθρωπος,
οὕτω καὶ ἐπεξέρχεται" κατὰ γὰρ τὸ ἔλεος αὐτοῦ πο-
λὺς xaX 6 ἔλεγχος αὐτοῦ. Ὅταν οὖν εἴπῃς φιλάνθρω»
«ov τὸν Θεὸν, τότε μείζονά μοι λέγεις τῆς κολάσεως
τὴν ἀφορμὴν, ὅτι εἰς τοιοῦτον ἁμαρτάνομεν. Διὸ xol
ὁ Παῦλος ἔλεγε’ Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας
Θεοῦ ζῶντος. ᾿Ανάσχεσθε, παραχαλῶ, τῆς πυρᾶς
πῶν ῥημάτων ἴσως γὰρ, ἴσως ἔσται τις ὑμῖν ἐντεῦ-
θεν παραμυθία. Τίς ἀνθρώπων δύναται χολάσαι οὔ-
τως, ὡς ἐκόλασεν θεὸς, χαταχλυσμὸν ποιήσας xal
κπανωλεθρίαν τοσούτου γένους, xai μετὰ μικρὸν πάλιν
πῦρ ἄνωθεν βρέξας, καὶ πάντας ἄρδην ἀφανίσας;
«οία ἀνθρώπων τιμωρία δύναται εἶναι τοιαύτῃ ; Οὐχ
ὁρᾷς ἀθάνατον σχεδὸν χαὶ τὴν ἐντεῦθεν χόλασιν οὖ-
σαν; Τετραχισχίλια ἔτη παρῆλθε, καὶ ἡ τιμωρία μέ-
νεῖ τῶν Σοδομιτῶν ἀκμάζουσα. "Ὥσπερ γὰρ ἡ φιλαν.
θρωπία αὐτοῦ μεγάλη, οὕτω καὶ $ χόλασις, Καὶ γὰρ
εἰ μὲν φορτιχά τινα ἐπέταξε xal ἀδύνατα, ἴσως ἄν
τις εἶχε τὴν δυσχολέαν προδαλέσθαι τῶν νόμων εἰ
δὲ σφόδρα ῥᾷοτα, τί ἂν ἔχοιμεν εἰπεῖν μηδὲ τούτων
ποιούμενοι λόγον ; Νηστεῦσαι οὐ δύνασαι, οὐδὲ nap-
θενίαν ἀσκῆσαι; Καίτοι γε δύνασαι, ἑὰν θέλῃς, καὶ
χατηγοροῦσιν ἡμῶν οἱ δυνηθέντες " ἀλλ᾽ ὅμως οὐκ
ἐχρήσατο ταύτῃ πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ ἀχριδείᾳ, οὐδὲ
ἐπέταξε ταῦτα οὐδὲ ἐνομοθέτησεν, ἀλλ' ἀφῆχεν εἶναι
τὴν αἵρεσιν ἐν τῇ γνώμῃ τῶν ἀκουόντων σωφρονεῖν
δὲ ἐν γάμῳ δύνασαι, καὶ μὴ μεθύειν δύνασαι. Χρή-
ματα χενῶσαι οὐ δύνασαι πάντα ; Καΐτοι γε δύνασαι,
χαὶ δηλοῦσιν οἱ ἐργασάμενοι " ἀλλ' ὅμως οὐδὲ τοῦτο
ἐπέταξεν, ἀλλὰ μὴ ἁρπάζειν ἐκέλευσε; καὶ ἐχ τῶν by-
τῶν τοῖς δεομένοις ἐπιχουρεῖν, Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι
Οὐδὲ τῇ γυναικὶ μόνον ἀρχεσθῆναι δύναμαι, ἀπατᾷ
ἑαυτὸν καὶ παραλογίζεται" xal κατηγοροῦσιν οἱ χω-
θὶς γυναικὸς σωφρονοῦντες, Τί δὲ, εἰπέ μοι, μὴ λοι-
δορεῖσθαι οὐ δύνασαι ; μὴ καταρᾶσθαι οὐ δύνασαι;
Καὶ μὴν τὸ ταῦτα ποιεῖν φορτιχὸν, οὐ τὸ μὴ ποιεῖν.
Ποίαν οὖν ἔχομεν ἀπολογίαν, τὰ οὕτω χοῦφα καὶ εὖ -
χολα μὴ φυλάττοντες ; Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν οὐδεμίαν.
“Ὅτι μὲν οὖν ἀθάνατος ἢ κόλασις, kx τῶν εἰρημένων
ἁπάντων δῆλον ἐπειδὴ δὲ δοχεῖ τισι τὸ τοῦ Παύλου
ῥῆμα ἀντιπέπτειν, φέρε καὶ αὐτὸ χαταμάθωμεν ἀγα»
χόντες εἰς μέσον. Εἰπὼν γὰρ, Εἴ τινος τὸ ἔργον
μένει, ὃ ἐπῳκοδόμησε, [76] μισσὸν λήψεται" καὶ

* Legebatur. ἐν yai ῥοπῇ. — b Deerat ἐπειδή.

εἴ τινος τὸ ἔργον κατακοήσεται, ζημιωθήσεται,
ἐπήγαγεν" Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτω δὲ ὡς διὰ
πυρός. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς τοῦτο ; Σχκοπήσωμεν
πρότερον τίς ἐστιν ὁ θεμέλιος, καὶ τίς ὁ χρυσὸς, xat
ἶνες οἱ λίθοι οἱ τίμιοι, καὶ τίς ὁ χόρτος, καὶ τίς ἢ
χαλάμη, Τὸν μὲν οὖν θεμέλιον φανερῶς αὐτὸς ἐδή-
λωσεν ὄντα τὸν Χριστὸν εἰπών" Θεμάλιον γὰρ dLtor
οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, φησὶν,
ὅς ἐστι Χριστὸς ᾿Ιησοῦς. Ἢ δὲ οἰχοδομὴ πράξεις
ἐμοὶ δοχοῦσιν εἶναι. Καίτοι γέ τινές φασιν, ὅτι καὶ
αὐτὸ τοῦτο περὶ διδασχάλων εἴρηται χαὶ μαθητῶν,
καὶ περὶ αἱρέσεων διεφθαρμένων᾽ ἀλλ᾽ ὁ λόγος οὗ
παραδέχεται, El γὰρ τοῦτό ἔστι, πῶς τὸ μὲν ἔργον
ἀπόλλυται, ὁ δὲ οἰχοδομῶν σωθήσεται κἂν διὰ πυρός;
τὸν γὰρ αἴτιον μᾶλλον ἀπόλλυσθαι ἐχρῆν" νυνὶ δὲ
εὑρεθήσεται πλείονα δίχην διδοὺς ὁ οἰχοδομνθείς. Et
μὲν γὰρ ὁ διδάσχαλος αἴτιος γέγονε τῆς xaxlec,
πλείονα ἄξιος δοῦναι δίχην πῶς οὖν σωθήσεται; εἰ
V οὐκ αἴτιος, ἀλλὰ παρὰ τὴν οἰχείαν δυστροπίαν οὗ
μαθηταὶ τοιοῦτοι γεγόνασιν, οὐδ᾽ ὅλως ἄξιος δοῦναι
δίκην, ἀλλ᾽ οὐδὲ ζημίαν ὑποστῆναι ὁ χαλῶς οἰχοδο-
μῆσας. Πῶς οὖν φησι, Ζημιωθήσεται; Ὅθεν δῆλον
ὅτι περὶ πράξεων ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει λοιπὸν
πρὸς τὸν πεποῤνευχότα ἀποτείνεσθαι, ἄνωθεν xal
πρὸ πολλοῦ καταθδάλλεται τὰ προοίμια. Οἶδε γὰρ, περὶ
ἑτέρου διαλεγόμενος, ἐν αὐτῇ τῇ περὶ ἑτέρου διαλέξει
προχατασχευάζειν ἕτερον, ἐφ᾽ ὃ μέλλει ἱέναι. Καὶ
γὰρ ἐπιτιμῶν περὶ τοῦ μὴ ἀναμένειν ἑαντοὺς τοῖς
ἀρίστοις, τὸν περὶ τῶν μυστηρίων χατεσχεύασε λό-
τον. Ὅτι δὲ καὶ νῦν πρὸς τὸν πεπορνευχότα ἐπείγε-
«21, περὶ τοῦ θεμελίον εἰπὼν, ἐπήγαγεν" Οὐκ οἵδατα
ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἷχεῖ
ἐν ὑμῖν; Εἴ εις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθε-
pei τοῦτον ὁ Θεός. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ἤδη διασαλεύων
τῷ φόδῳ τὴν ψυχὴν τοῦ πεπορνευχότος. Εἴ τις ἑποι-
κοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, χρυσὸν, ἄργυ-
ρον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον», καλάμην.
Μετὰ γὰρ τὴν πίστιν οἰχοδομῆς χρεία " διὸ χαὶ ἀλ-
λαχοῦ φησιν Οἰκοδομεῖες ἀλλήλους ἐν τοῖς Aó-
qoc τούτοις. Καὶ γὰρ καὶ ὁ τεχνίτης xal ó μαθητὴς
σννεισφέρουσιν ἐν τῇ οἰκοδομῇ " διὸ λέγει" “Ἔκαστος
δὲ βλεπότω πῶς ἐποικοδομ st.

y". ΕἸ δὲ περὶ πίστεως ταῦτα εἴρητο, λόγον οὐχ ἔχει
τὸ λεγόμενον. Ἐν γὰρ τῇ πίστει ἴσους πάντας εἶναι
χρὴ, ἐπειδὴ μία πίστις " ἐν δὲ ἀρετῇ βίου οὐκ Evi
πάντας εἶναι τοὺς αὐτούς. Πίστις μὲν γάρ οὐκ ἔστιν
ἡ μὲν ἐλάττων, fj δὲ βελτίων, ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ πάντων
τῶν ἀληθῶς πιστενόντων * ἐπὶ δὲ βίου ἔστι τοὺς μὲν
σπουδαιοτέρους εἶναι, τοὺς δὲ ῥᾳθυμοτέρους " χαὶ τοὺς
μὲν ἀκριδεστέρους, τοὺς δὲ καταδεεστέρους " καὶ τοὺς
μὲν τὰ μείζω, τοὺς δὲ τὰ ἐλάττω xatupÜtoxévat * καὶ
τοὺς μὲν χαλεπώτερα, τοὺς δὲ χαταδεέστερα πεπλημ»
μεληχέναι. Διὰ τοῦτο εἶπε χρυσὸν, ἄργυρον, λίθους
“ιμίους, [77] ξύλα, χόρτον, χαλάμην. Ἑχάστον τὸ
ἔργον gavepór γενήσεται. Τὴν πρᾶξιν ἐνταῦθά φη-
σιν. Et τινος τὸ ἔργον μενεῖ, ὃ ἐπῳχοδόμησε, με-
σθὸν ᾿ήψεται" εἴ τινος τὸ ἔργον κατακαήσεταε,
ζημιωθήσεται. Καίτοι ye εἰ περὶ μαθητῶν καὶ διδα-
σχάλων τὸ λεγόμενον ἦν, οὔτε ζημιοῦσθαι ἐχρῆν, εἴ
μὴ ἤχουσαν οἱ μαθηταΐ, Διὰ γὰρ τοῦτό φησιν" "Exa-

Digitized by Google
