,7 .
καὶ πάλιν, Τίς δέ ἐστι Παῦιῖος; τίς δὲ ᾿Αποιῖ-
Ade ; εὐπαράδεχτον τὸν λόγον ἐποίησε. Διά [97] xot
τοῦτο ἔφησεν, ὅτι Ταῦτα εἰς ἐμαυτὸν μετεσχημά-
τισα δι’ ὑμᾶς, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ
γέγραπται φρονεῖν, δειχνὺς ὅτι εἰ ἐπ' ἐχείνων τὸν
λόγον προτήγαγεν 4, 00x ἂν ἔμαθον ὅσα μαθεῖν ἔδει,
οὐδ' ἂν ἐδέξαντο τὴν διόρθωσιν, δυσχεραΐνοντες
πρὸς τὰ λεγόμενα. Νυνὶ δὲ αἰδούμενοι τοὺς περὶ
Hxo3ov, ἤνεγκαν ῥᾳδίως τὴν ἐπιτίμησιν. Τί δέ ἔστι
τὸ, Μὴ ὑπὲρ ὃ γέγραπται φρονεῖν ;. Γέγραπται"
Τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ
ἀδελφοῦ cov, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀρθαλμῷ δοκὸν
οὗ καταγοεῖς ; καὶ, Μὴ κρίγετε, ἵνα μὴ κριθῆτε.
Εἰ γάρ ἐσμεν ἕν καὶ συνδεδέμεθα ἀλλήλοις, ἐπαν-
ἰστασῦθαι ἀλλήλοις οὗ χρή. Ὁ ταπϑιγῶν γὰρ éav-
τὸν ὑψωθήσεται, φησί" xal, Ὁ θέλων εἶναι
πρῶτος πάντων, γενέσθω πάντων διάχογος. Ταῦτά
ἐστιν ἃ γέγραπται. "Ira μὴ εἷς ὑπὲρ τοῦ éróc φυ»
σιοῦσθεν κατὰ τοῦ ἑτέρου. Πάλιν τοὺς διδασχά-
λους ἀφεὶς, τοῖς μαθηταῖς ἐπιτιμᾷ Exclvot γὰρ ἧσαν
ei τούτους ἑπαίροντε;. Καὶ ἄλλως δὲ οἱ ἄρχοντες οὐκ
ἂν εὐχόλω; ἐδέξαντο τὸν τοιοῦτον λόγον, διὰ τὸ τῆς
δόξης ἐπιθυμεῖν τῆς ἔξωθεν᾽ χαὶ γὰρ ἦραν πέπη-
ρωμένοι τῷ πάθει " οἱ δὲ αὐτοὶ μὴ χαρπούμενοι τὴν
δόξαν, ἀλλ᾽ ἑτέροις αὐτὴν παρέχοντες, xat εὐχο-
λώτερον ἂν ἤνεγχαν τὴν νουθεσίαν, xol χυριώντερο:
τῶν ἀρχόντων ἧσαν πρὸς τὸ λῦσαι τὸ νόσημα. "Apa
xai τοῦτο φυσιώσεως, τὸ ὑπὲρ ἑτέρου ἑἐπαέρεσθαι,
x&v μὴ ἐπὶ τοῖς αὑτοῦ τις τοῦτο πάσχῃ. Ὥσπερ γὰρ
ὁ ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονῶν ἀλλοτρίῳ, ἐξ ἀπονοίας
αὑτὸ ποιεῖ * οὕτω xal ὁ ἐπὶ τῇ δόξῃ τοῦ ἑτέρον. Καὶ
χαλῶς φυσίωσιν ἐχάλεσεν.

Ὅταν γὰρ ἐπαναστῇ τὸ μέλος τὸ ὃν, οὐδὲν ἕτερόν
ἐστιν ἢ φλεγμονὴ καὶ νόσημα " ἄλλως γὰρ οὐ γένεται
ὑψηλότερον ἕτερον ἑτέρον μέλος, ἀλλ᾽ fj ὅταν οἴδημα
γένηται, Οὕτω τοίνυν καὶ ἐν τῷ σώματι τῆς Ἐχχλη-
σίας ὁ φλεγμαίνων καὶ φυσιούμενος, αὐτὸς ἂν εἴη ὁ
νοσῶν" οἱδεῖ γὰρ ὑπὲρ τὴν χοινὴν συμμετρίαν. Τοῦτο
γάρ ἔστιν οἴδημα. Οὕτω καὶ ἐν τῷ σώματι γίνεται,
ὅταν νόθος τις καὶ πονηρὸς ἐπιῤῥεύσῃ χυμὸς, ἀλλὰ
μὴ ἡ εἰωθυΐζα τροφή. Θύτω καὶ ἀλαζονεία τίχτεται,
ἀλλοτρίων ἡμῖν ἐπεισερχομένων λογισμῶν. Καὶ ὅρα
πῶς κυρίως εἶπε’ Μὴ φυσιοῦσθε. Τὸ γὰρ πεφυ-
στ μένον ὄγκον ἔχει πνεύματος ἐμπεπλησμένον χυμοῦ
διεφθορότος. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐ τὴν θεραπείαν ἐχ-
χόπτων, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ χαχῷ θεραπείσν, Βούλει
ἡεραπεύειν τὸν δεῖνα ; Οὐ χωλύω᾽ ἀλλὰ μὴ εἰς ἑτέρον
λύμην *. Οὐ γὰρ ἵνα xat' ἀλλήλων συνταττώμεθα,
διδάσχαλοι ἡμῖν ἐδόθησαν, ἀλλ᾽ ἵνα πάντες ἀλλήλοις
συναπτώμεθα. Καὶ γὰρ ὁ στρατηγὸς διὰ τοῦτο ἐπί-
χέιται τῷ στρατοπέδῳ, ἵνα τοὺς χεχωρισμένους ἕν
σῶμα ἐργάσηται" εἰ δὲ μέλλοι διασπᾷν τὸ στρατό-
πεδον, πολεμίου μᾶλλον 3) στρατηγοῦ χώραν ἐπλή-
ρωσε. Τίς γάρ σε διαχρίνει; τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐκ
ἔιαδες; Λοιπὸν ἀφεὶς τοὺς ἀρχομένους, πρὸς τοὺς
ἄρχοντας τρέπεται. Ὃ δὲ λέγει, [98] τοῦτό ἐστι"
Πόθεν δῆλον ὅτι ἄξιος εἴ τοῦ ἐπαινεῖσθαι; χρίσις γὰρ
γέγονεν ; ἐξέτασις προεχώρησε ; δοχιμασία, βάσανος
ἀκριδῆς ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν. Εἰ δὲ ἄνθρωποι
ψηφίζονται, ἀλλ᾽ οὐκ ὀρθὴ τούτων ἡ χρίσις. Θῶμεν
δὲ, ὅτι χαὶ ἄξιος ἐπαίνων εἶ, καὶ ἔχεις ὄντως τὸ χά-
ρισμα, xal οὐ διέφθαρται τῶν ἀνθρώπων ἡ χρίσις "
οὐδέ γε οὕτως ἐχρῆν μέγα φρονεῖν. Οὐδὲν γὰρ οἴχο-
θεν ἔχεις, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ λαδών. Τί τοίνυν

* Ἀρρ. προήγαγεν. h Reg., φυσιῶσθε. * Reg., λύμην,
"jy λύπην. Praest certe codicis leclio. 8, ^w

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

ἔχειν προσποιῇ, ὅπερ οὐκ ἔχεις; ᾿Αλλ᾽ ἔχεις τοῦτο
GU, xai ἕτεροι μετὰ σοῦ. Οὐχοῦν λαθὼν ἔχεις, οὐχὶ
τόδε καὶ τόδε, ἀλλὰ πάντα ὅσα ἔχεις. N

β΄. Οὐ γὰρ σὰ κατορθώματα ταῦτα, ἀλλὰ τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος. Κἂν τὴν πίστιν εἴπῃς, ἀπὸ τῆς κλή-
δεως γέγονε" κἂν τὴν ἄφεσιν εἴπῃ; τῶν ἀμαρτημά-
των, χἂν τὰ χαρίσματα. xàv τὸν διδασχαλιχὸν λόγον,
χἂν τὰς δυνάμεις ἃ, πάντα ἐχεῖθεν ἔλαδες. Τί τοίνυν
ἔχεις, εἰπὲ, ὅπερ οὐχὶ λαθὼν ἔχεις, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀπὸ
σαυτοῦ χατώρθωτας; οὐχ ἂν ἔχοις εἰπεῖν. ᾿Αλλ᾽
ἔλαδες, καὶ διὰ τοῦτο μέγα φρονεῖς ; Διὰ τοῦτο μὲν
οὖν ἔδει συνεστάλθαι᾽ οὐ γὰρ adv ἔστι τὸ δοθὲν, ἀ)λὰ
ποῦ δεδωχότος, El γὰρ ἔλαδες, ἀλλὰ παρ᾽ ἐχεένου
ἔλαθες" εἰ δὲ παρ᾽ ἐχείνου ἔλαθες, eó σὸν ἔλαδες" εἰ
δὲ οὐ σὸν ἔλαθες, τί μέγα φρονεῖς, ὡς otv ἔχων ; Διὸ
καὶ ἐπήγαγεν" El δὲ xal ἔλαδες, τί xavxácaie, ὡς
μὴ «λαδών; Κατασχενάσας ποίνυν κατὰ συνδρομὴν
τὸν λόγον, δείκνυσιν ὅτι xal πολλῶν αὐτοῖς δεῖ, xat
φησιν, ὅτε Μάλιστα μὲν, εἰ καὶ πάντα ἐλάδετε, οὐχ
ἔδει χαυχᾶσθαι“ οὐδὲν γὰρ ὅμέτερον" νυνὶ δὲ καὶ
πολλῶν ἐστε ἔρημοι. Καὶ ἐν ἀρχῇ μὲν τοῦτο ἡνίξατο
εἰπών“ Οὐχ ἠδυνήθην ὑμῖν Aulijeoat ὡς πγευμα-
τικοῖς " καὶ, Οὐδὲν ἔχρινα εἰδέναι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ
᾿Ιησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον" Ev-
ταῦθα δὲ ἐντρεπτιχῶς ποιεῖ λέγων" “δη χεκο-
ρεσμένοι éccà, ἤδη ἐπιϊιουτήσατε" τουτέστιν, Οὐ-
δενὸς δεῖσθε λοιπὸν, τέλειοι γεγένησθε, τὴν κορυφὴν
αὑτὴν κατέχετε, οὐδενὸς ἐν χρείᾳ καθεστηχένα" vo-
μίζετε, οὔτε ἀποστόλων, οὔτε διδασχάλων. “ἥδη
χεχορεσμέγοι 6c té. Καὶ χαλῶς τῷ Ἤδη ἐχρήσατο f,
ἀπὸ τοῦ χρόνον δειχνὺς τὸ ἀπίθανον αὐτῶν χαὶ τὴν
ἄλογον οἴησιν. Διὸ χαὶ χωμῳδῶν αὐτοὺς, ἔλεγεν"
Οὕτω ταχέως πρὸς τὸ τέλος EqUása-c, ὅπερ ἀδύνατον
ἣν γενέσθαι διὰ τὸν χαιρόν. Τὰ γὰρ τελειότερα ἐν
τῷ μέλλοντι μένει" τὸ δὲ ἀπὸ ὄλέγων χορεσθῆναι,
ψυχῆς ἐστιν ἀσθενοῦς * τὸ ἀπὸ ὀλίγων νομίζειν πλου-
τεῖν, ναυτιώσης καὶ ταλαιπώρου “ ἀχόρεστον γὰρ f
εὐλάδεια - xai παιδικῇς διανοίας ἐστὶν ἀπὸ τῶν
πρώτων νομίζειν τὸ πᾶν εἰληφέναι, xal οὐδέπω οὐδὲ
ἕν προοιμίοις ὄντας ὡς τοῦ τέλους ἐπειλημμένους
μέγα φρονεῖν. Εἶτα xo διὰ τῶν ἑξῆς ἐντρέπει μᾶλ-
λον. Εἰπῶ γὰρ, ἤδη κεχορεσμένοι ἐστὲ, ἐπῆγα»
{εν Ἤδη ἑπλουτήσατε. χωρὶς ἡμῶν ἐθδασιλεύ-
σατε" καὶ ὄδ;»ε.16ν γε ἐδασιεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς
ὑμῖν συμθδασιλεύσωμεν. Πολλῆς γέμει τῆς βαρύ-
τῆτος ὁ λόγος. Διὸ xal ἔσχατον αὐτὸν [99] ἐπήγαγε
μετὰ πολλὴν τὴν ἐπίπληξιν, Οὕτω γὰρ σεμνὴ γίνεται
ἡ παραίνεσις καὶ εὐπαράδεχτος, ὅταν μετὰ τὰς χατο
ηγορίας ἐπιφέρηται τὰ ἐντρεπτιχὰ ῥήματα. Καὶ
γὰρ τὴν ἀναίσχυντον ἱκανὸν τοῦτο ψυχὴν κατασχεῖν,
καὶ πλῆξαι μειζόνως τῆς φανερᾶς κατηγορίας δ, καὶ
διορθῶσαι τὴν ἀπὸ τῆς χατηγορίας μέλλονσαν γί»
νεσθαι ἀλγηδόνα τε xal ἀναισχυντίαν. Τὸ γὰρ δὴ
θαυμαστὸν τῶν ἐντρεπτιχῶν λόγων τοῦτο μάλιστά
ἐστιν, ὅτι δύο χέχτηνται τἀναντία" καὶ τομὴν βα-
θυτέραν δίδωσι τῆς προφανοῦς διαδολῆς, καὶ τὸν
ἐλεγχόμενον παρασχευάζει χαλεπώτερον τεμνόμενον
καρτερῇσαι μειζόνως. Χωρὶς ἡμῶν ἐδασιλεύσατςε.
Πολλὴ ἔμφασις ἐνταῦθα χαὶ πρὸς τοὺς διδασχάλους καὶ
πρὸς τοὺς μαθητάς, Καὶ τὸ ἀσυνείδητον δὲ αὐτῶν δε.
χνυται xat τὸ σφόδρα ἀνόητον. "O γὰρ Mtt, τοῦτό

4 Sic Reg. Hec, xàv τὰς δυνάμεις, desunt ip. Ediis.
* Savil., τί xavyg, Morel., τί xauyde, codex ftegius et
editi Novi Testamenti, τί καυχᾶσαι, f Legebatur τὸ 38e
sine ἐχρήσατο, 9 lta Regius codex, et sic legendum
suspicatus est Savilius. Editi, εἰς φανερὰν χατηγορίαν, ma-
Bus recie.

Digitized by Google
