Le S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINODP. 74

μῆνοι' αὐτὸς τὸ φῶς, ἡμεῖς οἱ φωτιζόμενοι. Ταῦτα
πάντα ἕνωσιν 5 ἐμφαίνει, χαὶ οὐδὲν μέσον κενὸν ἀφ.
᾿ἴησιν εἶναι, οὐδὲ τὸ μικρότατον. Ὁ γὰρ μικρὸν ἀπο-
στὰς, xai πολὺ προϊὼν ἀποστήσεται, Καὶ γὰρ τὸ σῶ-
μα, ἂν μικρὰν ἀπὸ ξίφους διάστασιν δέξηται, δια-
φθείρεται " καὶ ἡ οἰχοδομὴ, χἂν μικρὸν διαχάνῃ,
χαταλύεται' xal τῆς ῥίζης τὸ χλῆμα, xXv μικρὸν ἀπο-
χοπῇ, γέγονεν ἄχρηστον. Ὥστε τὸ μιχρὸν τοῦτο οὐκ
ἔστι μιχρὸν, ἀλλὰ xal σχεδὸν τὸ ὅλον ἐστίν. Ὅταν
οὖν μικρόν τι πλημμελήσωμεν fj καὶ ῥᾳθυμήσωμεν,
μὴ παρίδωμεν τὸ μικρόν" ἐπεὶ ταχέως παροφθὲν
τοῦτο μέγα γίνεται, Οὕτω xal ἱμάτιον ἀρχὴν λαδὸν
ῥήγνυσθαι xal ἀμεληθὲν, διόλον τὸ σχίσμα προήγαγε"
“καὶ ὄροφος ὀλίγων χεράμων καταπεσόντων παρ-
οφθεὶς, ὀλόχληρον τὸν οἶχον χατήνεγχε. Ταῦτ᾽ οὖν
ἡμεῖς λογιζόμενοι, μηδέποτε τῶν μιχρῶν χαταφρο-
νῶμεν, ἵνα μὴ εἰς τὰ μεγάλα ἐμπέσωμεν' ἂν δ᾽ ἄρα
καταφρονήσωμεν, xal εἰς τὸ βάθος ἔλθωμεν τῶν χα-
κῶν, μηδὲ ἐκεῖσε γενόμενοι ἀπογνῶμεν, ἵνα μὴ ἐμ-
πέσωμεν εἰς καρηδαρίαν. [11] Δύσχολον γὰρ λοιπὸν
ἀνελθεῖν ἐχεῖθεν τὸν μὴ σφόδρα νήφοντα, οὐ διὰ τὸ
μῆκος μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν θέσιν αὐτήν. Βάθος
γάρ ἔστι χαὶ ἡ ἁμαρτία, xal κάτω φέρουσα θλίόει.
Καὶ καθάπερ ol εἰς φρέαρ ἐμπεσόντες οὐχ ἂν ῥᾳδίως
ἀνέλθοιεν, ἀλλ᾽ ἑτέρων δεήπονται τῶν ἀναγόντων αὖ-
«οὐς" οὕτω καὶ ὁ εἰς βάθος ἐλθὼν τῶν ἁμαρτημάτων.
Χαλάσωμεν οὖν σχοινία πρὸς τοὺς τοιούτους, καὶ
ἀνιμησώμεθα" μᾶλλον δὲ οὐχ ἑτέρων Det μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἡμῶν αὐτῶν, ἵνα καὶ ἑαυτοὺς ἐπιδῶμεν, καὶ
ἀναθησώμεθα οὗ τοσοῦτον, ὅσον χατέδημεν, ἀλλὰ
πολλῷ πλέον, ἐὰν βουλώμεθα. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς βοη-
θεῖ: Οὐ γὰρ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτω-
“τοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτόν. Μηδεὶς τοίνυν ἀπο-
γινωσχέτω, μηδεὶς τὸ τῶν ἀσεδῶν πασχέτω πάθος"
ἐχείνων γάρ ἐστι τὸ τοιοῦτον ἁμάρτημα. ᾿Ασεδὴς
γὰρ, φησὶ, ἐλθὼν elc βάθος κακῶν, χαταφρονεῖ,
"Ὥστε ob τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτημάτων ποιεῖ τὴν
ἀπὄγνωσιν, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ ἀσεδοῦς γνώμη. Κἂν πᾶσαν
κοίνυν ἐπέλθῃς χἀχίαν, εἰπὲ πρὸς ἑαυτόν" Φιλάνθρω-
πὸός ἔστιν ὃ Θεὸς, xal τῆς σωτηρίας ἐπιθυμεῖ τῆς
ἡμετέρας, ᾿Εὰν γὰρ ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς
φοινικοῦν, ὡς χιόνα Asvxaró, φησὶ, καὶ πρὸς τὴν
ἐναντίαν ἕξιν μεταστήσω. Μὴ τοίνυν ἀπαγορεύσω-
pav: ob γὰρ τὸ πεσεῖν οὕτω χαλεπὸν, ὡς τὸ πεσόντα
κεῖσθαι" οὔτε τὸ τρωθῆναι δεινὸν, ὡς τὸ τρωθέντα
μὴ βούλεσθαι θεραπεύεσθαι. Τίς γὰρ καυχήσεται
dyrir ἔχειν τὴν καρδίαν; ἣ τίς παῤῥησιάσεται
καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτιῶν ; Ταῦτα λέγω, οὐχ
ἵνα ῥᾳθυμοτέρους ὑμᾶς ποιήσω, ἀλλ᾽ ἵνα χωλύσω εἰς
ἀπόγνωσιν ἐμπεσεῖν.
ε΄. Βούλει μαθεῖν πῶς ἔστιν ἡμῶν ἀγαθὸς ὁ Δεσπότης;
᾿Ανῆλθεν ὁ τελώνης μυρίων γέμων καχῶν, xat εἰ-
mv, 'LiácÓncl μοι, μόνον, κατῆλθε δεδιχαιωμένος.
Καὶ διὰ τοῦ προφῆτον δέ φησιν ὁ Θεός: Δ᾽ ἁμαρτίαν
βραχύ τι ἐλύπησα αὐτὸν, καὶ εἶδον ὅτι ἐλυπήθη
καὶ ἑπορεύθη στυγνὸς, καὶ ἰασάμην τὰς ὁδοὺς
αὐτοῦ. Τί τῆς φιλανθρωπίας ταύτης ἴσον; Ἵνα στυ-
γνάσῃ μόνον, φησὶν, ἀφῆκα τὰ ἁμαρτήματα, Ἡμεῖς

Ἐ- κόλλησιν. .

δὲ οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο ποιοῦμεν᾽ διὸ μάλιστα τὸν Θοὸν
παροργίζομεν. Ὁ γὰρ καὶ διὰ μικρῶν Dae γενό-
μενος, ὅταν μὴ τούτων τύχῃ, εἰχότως ἀγαναχτεῖ, καὶ
τὴν ἐσχάτην ἀπαιτεῖ τιμωρίαν ἡμᾶς" ὁπερθαλλούσης
γάρ ἔστι τοῦτο xatagpovidsuc. Τίς γοῦν ἐλυπήθη
ποτὲ DU ἁμαρτίας; τίς ἐστέναξε ; τίς τὸ στῆθος
ἔπληξε ; τίς ἐμερίμνησεν ; Οὐδένα ἔγωγε οἶμαι" ἀλλὰ
μυρίας μὲν ἡμέρας θρηνοῦσιν ἄνθρωποι ὑπὲρ οἶχε-
τῶν ἀποθανόντων, ὑπὲρ ζημίας χρημάτων" τὴν δὲ
φυχὴν ἀπολλύντες καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, οὐδὲ εἰς
νοῦν βαλλόμεθα, Πῶς οὖν δυνήσῃ τὸν θεὸν ἐξιλεώσα-
σθαι, ὅταν μηδὲ ὅτι ἥμαρτες, εἰδῇς ; Ναὶ, φησὶν,
ἥμαρτον, Ναὶ, μοὶ λέγεις τῇ γλώττῃ, εἰπέ μοι τῇ δια»
vola, καὶ μετὰ τοῦ ῥήματος στέναξον, ἵνα διηνεκῶς
εὐθυμῇς. Καὶ γὰρ εἰ ἠλγοῦμεν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν,
εἰ ἐστενάξομεν ἐπὶ τοῖς πλημμελήμασιν, οὐδὲν ἂν
ἄλλο ἡμᾶς ἐλύβησε, τῆς ὀδύνης ταύτης πᾶσαν ἄθυ-
μίαν παρωθουμένης. [739] “Ὧστε xa ἕτερον ἂν Exsp-
δαίνομεν μετὰ τῆς ἐξομολογήσφως, τὸ μὴ βαπείζε-
σθαι τοῖς λυπηροῖς τοῦ παρόντος βίον, μηδὲ φυσᾶ»
σθαι τοῖς λαμπροῖς" καὶ ταύτῃ πάλιν μειζόνως ἂν ἐξ»
ιλεωσάμεθα τὸν Θεὸν, ὥσπερ οὖν, οἷς ποιοῦμεν νῦν,
παροξύνομεν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τινα ἔχεις οἰχέτην,
χαὶ πολλὰ παθὼν ἐκεῖνος χαχὰ παρὰ τῶν ὁμοδούλων,
τῶν μὲν ἄλλων μηδενὸς λόγον ποιοῖτο, ὑπὲρ δὲ τοῦ
μὴ παροργίζεσθαι τὸν δεσπότην φροντίζοι μόνον, ἄρα
οὐχ ἱκανὸς ἀπὸ τούτου μόνου λῦσαί cou τὴν ὀργήν;
Τί δὲ, ἂν τῶν μὲν εἰς σὲ πλημμελημάτων μηδεμίαν
ποιοῖτο φροντίδα, ὑπὲρ δὲ τῶν πρὸς τοὺς ὁμοδούλους
φροντίζοι, οὐχὶ μείζονα ἑπάξεις τὴν τιμωρίαν ; Οὕτω
xai ὁ Θεὸς ποιεῖ’ ὅταν μὲν ἀμελῶμεν αὐτοῦ τῆς ὁρ-
γῆς, σφοδροτέραν ἐπάγει αὐτήν’ ὅταν δὲ φροντίζω-
μεν, ἡμερωτέραν" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπάγει λοιπόν"
βούλεται γὰρ ἡμᾶς ἑαυτοὺς ἀπαιτεῖν τὴν τιμωρίαν
τῶν ἡμαρτημένων, καὶ οὐχέτι λοιπὸν αὐτὸς ἀπαιτεῖ,
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀπειλεῖ τὴν τιμωρίαν, ἵνα τῷ φό-
6i τὴν καταφρόνησιν ἀνέλῃ" ὅταν δὲ ἐξ ἀπειλῆς φο-
δηθῶμεν μόνης, obx ἀφέησιν ὑπομεῖναι τὴν πεῖραν.
Ὅρα γοῦν πρὸς τὸν Ἱερεμίαν τί φησιν" Οὐχ ὁρᾷς
τί αὐτοὶ ποιοῦσιν; Οἱ πατέρες αὐτῶν καίουσι
πῦρ, οἱ υἱοὶ αὐτῶν συγάγουσι tóJa, αἱ Tvratxsc
αὐτῶν τρίδουσι σταῖς b. Δέος μὴ xat περὶ ἡμῶν λς-
χθῇ τι τοιοῦτον. Οὐχ ὁρᾷς τί αὐτοὶ ποιοῦσιν ; Οὔ-
δεὶς τὰ τοῦ Χριστοῦ ζητεῖ, ἀλλὰ πάντες τὰ ἑαντῶν.
Οἱ υἱοὶ αὐτῶν εἰς ἀσελγείας τρέχουσιν, οἱ πατέρες αὖ-
τῶν εἰς πλεονεξίαν χαὶ ἁρπαγὴν, αἱ γνναῖχες αὐτῶν
ἐπὶ τὰς φαντασίας τὰς βιωτιχὰς, οὐ μόνον οὐχ ἐγχό»
πτουσαι τοὺς ἄνδρας, ἀλλὰ καὶ παροξύνουσαι, Στῆθι
γοῦν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς" ἐρώτησον τοὺς ἀπιόντας καὶ
ἐπανιόντας, καὶ οὐδένα ὄψει ὑπὲρ πνευματικοῦ πρά-
γματος σπεύδοντα, ἀλλὰ πάντας ὑπὲρ σαρχιχῶν τρέ-»
χοντας. Μέχρι τίνος οὐχ ἀνανήφομεν ; μέχρι τίνος εἰς
ὕπνον χαταφερόμεθα βαθύν ; οὐκ ἐλάθομεν χόρον τῶν
χκαχῶν ; καίτοι γε xal χωρὶς τῶν ῥημάτων ἀρκεῖ
καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ὑμᾶς ἡ πεῖρα διδάξαι τῶν
παρόντων τὴν οὐδένειαν xat τὸ μοχθηρὸν ἅπαν. "Av-
θρωποι γοῦν τὴν ἔξωθεν σοφίαν ἀσχοῦντες, καὶ μη-
δὲν τῶν μελλόντων εἰδότες, ἐπειδὴ κατέγνωσαν πολ-

b Regius, στέαρ.

Digitized by Google
