<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,120,55">99</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,30,690,55">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,920,55">100</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,1320">
    videretur ironia hæc esse, adjecit, Ut et nos vobiscum regnaremus. Etenim et nos, inquit, hæc bona consequuti essemus. Viden' quomodo simul et gravitatem et curam ostendat philosophumque animum? Viden' quomodo etiam fastum auferat:
    9. Puto enim quod Deus nos apostolos novissimos ostendit, tamquam morti destinatos. Multam emphasim et gravitatem rursus exhibet, cum dicit, Nos. Neque hoc illi satis fuit, sed et dignitatem subjunxit, admonum eos perstringens: Nos, inquit, apostolos; qui mala patimur innumera, qui religionis prædicationem seminamus, qui vos ad tantam philosophiam ducimus: hos novissimos ostendit tamquam morti destinatos, hoc est, ut damnatos. Postquam enim dixit, Ut et nos vobiscum regnaremus, et sermonis vehementiam mitigavit; ut ne illos frangeret, idipsum rursum assumit cum majori gravitate, et ait: Puto ego quod Deus nos apostolos novissimos ostendit, tamquam morti destinatos. Nam ut ego video, inquit, etiamque ex iis quæ vos dicitis, omnium abjectissimi nos et damnati sumus, qui ad patiendum semper expositi sumus; vos autem jam regnum et honores et præmia imaginamini. Volens autem ad majorem absurditatem orationem deducere, et ostendere esse illam omnino improbabilem; non dixit, Nos certe sumus novissimi; sed, Nos Deus novissimos fecit. Nec satis habuit dixisse, Novissimos; sed subjunxit et Morti destinatos, ut vel admodum insanus quivis dictorum improbabilitatem videret, verbaque dolentis et admodum illos pudore afficientis esse.
    3. Pauli prudentia. — Et vide Pauli prudentiam. A quibus seipse opportuno tempore extollit, sequos honorabilem et magnum ostendit; ab iisdem illos nunc pudore afficit, damnatam se vocans. Tanta res est congruenti tempore omnia facere. Morti destinatos, hos damnatos vocat, qui mille mortibus digni sunt. Quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis et hominibus. Quid est illud, Spectaculum facti sumus mundo? Non in angulo uno neque in parva orbis parte hæc patiatur, inquit; sed ubique et apud omnes. Quid sibi vult autem, Et angelis? Possunt hominibus esse spectaculum, sed non angelis, quando vilia sunt gesta; at certamina nostra talia sunt, ut digna sint quæ spectentur ab angelis. Vide quomodo ex iisdem, queis se vilem dici, se rursus magnum ostendat: ex quibus autem illi altum sapiebant, illos esse viles et abjectos pronuntiet. Quia enim stultos esse quam videri prudentes, et infirmos esse quam fortes, et ingloriosos esse quam gloriosos et illustres, abjectius esse videbatur; et hæc quidem in illos est conjecturus, illa vero ipse sibi vindicavit: ostendit hæc illis esse meliora, si quidem per hæc non hominum modo, sed etiam angelorum populum ad sui spectaculum convertit. Non enim nobis est colluctatio adversus homines tantum, sed etiam adversus incorporeas potestates (Ephes. 6. 12.). Ideoque magnum sedet theatrum.
    10. Nos stulti propter Christum, vos autem prudentes in Christo. Rursus hoc ad pudorem incutiendum dixit, ostendens fieri non posse ut hæc contraria contin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,1320">
    gant, nec posse ea, quæ tantum a se mutuo distant, in unum convenire. Quomodo enim fieri potest, inquit, vos prudentes et nos stultos esse in rebus, quæ sunt Christi? Quia enim illi quidem verberabantur, despiciebantur, dedecore afficiebantur, et nihil esse existimabantur; ipsi autem honore fruebantur, sapientesque ac prudentes apud multos existimabantur: ideo hæc dicit: Quia quomodo fieri potest ut ii, qui hæc prædicant, existimentur in iis versari, quæ sunt illis contraria? Nos infirmi, vos autem fortes. Id est, Nos pellimur et persecutionem patimur, vos autem securitate et famulatu multo fruimini. Sed id non patitur prædicationis natura. Nos inglorii, vos autem gloriosi. Hic nobiles respicit, qui de exterioribus altum sapiebant. 11. Usque in hanc horam et esurimus et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cædimur. 12. et laboramus operantes manibus nostris. Hoc est, Non vetera narro, sed quod mihi præsens tempus testificatur. Humanaarum quippe rerum nobis nulla ratio est, neque externi splendoris; sed ad Deum solum respicimus: quod ubique facere nobis necessarium est. Neque enim angeli tantum nos spectant, sed etiam ante illos ipse agonotheta. Non itaque aliis egenus laudatoribus. Hoc enim est illi contumeliam inferre, cum illum quasi ad nos laudandos non satis sit prætercurrentes, ad conservos properamus. Quemadmodum enim qui in parvo theatro decertant, magnum quærunt, quasi illud non sufficiat ad ostentationem: sic et ii, qui ante Dei oculos decertant, deindeque laudem hominum quærentes, et majorem dimittentes ut minorem assequantur, magnum sibi attrahunt supplicium. Hoc ergo omnia sus deque vertit, hoc orbem totum turbavit, quod ad homines respicientes omnia faciamus: et in bonis nihil esse ducamus quod Deum habeamus laudatorem, sed a conservis quæramus famam et gloriam: et in contrariis rursum Deo despecto, homines formidemus. Atqui ipsi nobiscum stabunt ante tribunal illud, nihil nos juvantes; Deus autem, quem jam despicimus, sententiam in nos ferret. Attamen cum hæc sciamus, ad homines inhiamus: quod est primum peccatum: homineque vidente fornicari nemo voluerit, sed etiamsi vitio illo ardeat, affectus illius tyrannis ab hominum reverentia vincitur: Deo autem vidente non modo in adulteria et in fornicationes prorumpunt, sed et alia longe graviora audent et ausi sunt. An hoc ergo solum non sufficit ut mille fulmina de cælo inferantur? Et quid dico adulteria et fornicationes? Nam his longe minora ante homines perpetrare metuimus, sed Deo vidente non item. Hinc orta sunt mala omnia, quod in rebus quæ vere pravæ sunt non Deum, sed homines revereamur. Ideoque etiam ea, quæ vere bona sunt, quæque multis non bona esse videntur, fugimus, non rerum naturam examinantes, sed ad vulgi gloriam respicientes.
    4. In malis quoque idipsum præstamus: quædam enim quæ vere bona non sunt, sed talia videntur esse multis, ex eadem consuetudine ut bona persequimur; ita ut utrinque corrumpamur. Fortasse multis obscur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1350,620,1390">Digitized by Google</bloco>
</pagina>