451

"artc ἔχεῖ μὲ» παραμυθήσασθαι ἐδούλετο, ἐνταῦθσ δὲ
εὐχκέτι. Οὐ γὰρ τὸ ἁμάρτημα ἐνταῦθα χἀχεῖ τὸ αὐτὸ,
ἀλλ᾽ ἐκεῖ ἔλαττον * ἀργίαν γὰρ ἐγχαλεῖ " ἐνταῦθα δὲ
κορνεῖαν xai ἕτερα χαλεπώτατα ἀμαρτήματα. Καὶ
πρὸς “Ἕλληνας μὲν εἰ βούλοιτό τις ἀπιέναι, οὐ κωλύει
συνεσθίειν, διὰ τὴν αὑτὴν πάλιν αἰτίαν. 00:0 δὲ xal
ἡμεῖς ποιοῦμεν, ὑπὲρ μὲν τῶν υἱῶν καὶ τῶν ἀδελ-
φῶν πάντα πράττοντες, τῶν δὲ ἀλλοτρίων οὐ πολὺν
ποιούμεθα λόγον. ΤΊ οὖν; οὐχ ἐχήδετο χαὶ τῶν ἔξω»
ϑεν Παῦλος; Ἑχήδετο μὲν, ἀλλὰ μετὰ τὸ δέξασθαι τὸ
πῖρυγμα καὶ ὑπευθύνους ποιῆσαι τῇ διδασχαλίᾳ τοῦ
Χριστοῦ͵, τότε αὐτοῖς ὀνομοθέτει * ἕως δὲ ὅτε χατ-
ἐφρόνουν, περιττὸν ἦν τὰ προστάγματα τοῦ Χριστοῦ
αἔγειν τοῖς αὐτὸν οὐχ εἰδόσι τὸν Χριστόν. Οὐχὶ τοὺς
ἔσω ὑμεῖς χρίνετο; τοὺς δὲ ἔξω ὁ Θεὸς κρινεῖ.
Ἕεειδὴ, γὰρ εἶπε, Τί μοι τοὺς ἔξω κρίνειν ; ἵνα μὴ
τις νομίσῃ ἀτιμωρήτους τούτους ἀφίεσθαι, ἕτερον δι-
καστήρων ἐφίστησιν αὑτοῖς φοδερόν. Τοῦτο δὲ εἶπεν,
ὁμοῦ μὲν ἐχείνους φοδῶν, ὁμοῦ δὲ τούτους παραμυ-
βούμενος, καὶ δειχνὺς ὅτι ἡ κόλασις αὕτη ἡ πρόσ-
xz:po;, τῆς ἀθανάτου xai διηνεχοῦς ἐξαρκάζει' ὃ xal
ἀλλαχοῦ δηλῶν ἔλεγε" Νυνὶ δὲ κρινόμενοι, παι-
δενόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ xacaxpidóysy*
καὶ, 'Εξαρεῖτε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν,

fr. Ἐμνημόνευσε ῥήσεως ἐν τῇ Παλαιᾷ χειμένης,
ὁμοῦ μὲν δεικνὺς, ὅτι καὶ αὐτοὶ τὰ μέγιστα χερδα-
wovetv, ὥσπερ λοιμοῦ τινος ἀπαλλαγέντες χαλεποῦ,
£36] ὁμοῦ δὲ δηλῶν, ὅτι οὗ καινοτομία τὸ τοιοῦ-
40v, ἀλλὰ καὶ ἄνωθεν ἐδόχει τοῦτο τῷ νομοθέτῃ τοὺς
Ξοιούτους ἐχτέμνεσθαι" ἀλλ᾽ ἐχεῖ μὲν σφοδρότερον,
ἐνταῦθα δὲ ἡμερώτερον. Διόπερ xal εἰκότως ἄν τις
διαταρήσειε, τί δήποτε ἐκεῖ μὲν συνεχώρει χολάζε-
88a: τὸν ἡμαρτηχότα καὶ χαταλεύεσθαι, ἐνταῦθα δὲ
οὐκέτι, ἀλλ᾽ ἐπὶ μετάνοιαν αὐτὸν ἄγει. Τί δήποτ᾽
οὖν ἐτέρως μὲν ἐχεῖνα, ἑτέρως δὲ ταῦτα διδτυποῦτο;
Διὰ δύο ταύτας αἰτίας“ μίαν μὲν, ὅτε ἐπὶ μείζονα
ὀγῶνα οὗτοι ἤγοντο, καὶ πλείονος ἐδέοντο τῆς μα-
προθυμίας ἑτέραν δὲ τὴν ἀληθεστέραν, ὅτι οὗτοι
μὲν &zh τῆς ἀτιμωρησίας εὐχολώτερον διωρθοῦντο
ἐπὶ μετάνοιαν ἐρχόμενοι, ἐκεῖνοι δὲ ἐπὶ χαχίαν μεί-
(sez ἔμελλον ἕρπειν. El γὰρ τοὺς πρώτους χολαζο-
μένους ὁρῶντες τοῖς αὑτοῖς ἐνέμενον, εἰ μηδὲ ἐχολά-
ζοντὸ τινες, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἄν ἔπαθον. Διὰ
«ἰὖτο ἐχεῖ μὲν τῷ μοιχῷ καὶ τῷ ἀνδροφόνῳ θάνατος
εἴϑεως ἐπάγεται" ἐνταῦθα δὲ, ἐὰν διὰ μετανοίας
ἀπολούτωνται 6, διέφυγον τὴν χόλασιν. Πλὴν καὶ
ἐνταῦθ: σφοδροτέρας, καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ἡμερωτέ-
ρες ἴδοι τις ἂν τιμωρίας, ἵνα δειχθῇ διὰ πάντων,
ὅτι ευγγενεῖς αἱ διαθῆχαι xal ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ
τοχροϑέτου " χαὶ παρὰ v χαὶ ἐχεῖ xal ἐνταῦθα
τὰς τιμωρίας, καὶ μετὰ ἡ χρόνον πολλάχις ἐν
ἑκατέρᾳ, καὶ οὐδὲ μετὰ πολὺν χρόνον πολλάχις, ἀλλὰ
μετανοίᾳ μόνῃ ἀρχούμενον τὸν Θεόν. Καὶ γὰρ ἐν τῇ
ιρλαιᾷ μοιχεύσας xai φονεύσας ὁ Δαυΐδ, διὰ μετα-
τας Ἰσώθη, χαὶ ἐν τῇ Καινῇ μιχρὰ ἀπὸ χωρίου τι-
pic ὑφελόμενος ὁ ᾿Ανανίας μετὰ τῆς γυναιχὸς ἀτ-
exon. ΚΙ ὃλ πλεονάζει ταῦτα ἐν τῇ Παλαιᾷ, τὰ δὲ
besysia. ἐν τῇ Καινῇ, ἡ διαφορὰ τῶν προσώπων τὴν
διαφορὰν τῆς τοιαύτης οἰχονομίας ἐργάζεται. Τολμᾷ
εἰς ὑμῶν, πρὸς τὸν ἀδεώ»ὸν αὐτοῦ πρᾶγμα ἔχων,

* Legerbatur ἀχωύσωνται.

IN. EPIST. 1 AD COR. EOMIL. XVI.

1x2
xpivecüa, ἐπὶ τῶν ἀδίκων, xal οὐχὶ ἐπὶ τῶν
ἁγίων ; Καὶ ἐνταῦθα πάλιν ὡς ἐπὶ ὡμολογημένων
ποιεῖται τὴν χατηγορίαν. Καὶ γὰρ ἐχεῖ φησιν,
“Ὅλως ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία" καὶ ἐνταῦθα,
Τολμᾷ τις ὑμῶν ; kx προοιμίων εὐθέως τὸν θυμὸν
ἐνδεικνύμενος, xad δειχνὺς ὅτι τόλμης ἐστὶ τὸ πρᾶγ-
pa xai παρανομίας. Καὶ τί δήποτε τὸν περὶ πλεον-
ἐξίας xal τοῦ μὴ δεῖν ἔξω χρίνεσθαι παρενέδαλε
λόγον; Οἰχεῖον νόμον πληρῶν. Καὶ γὰρ ἔθος αὐτῷ
τὰ παρεμπίπτοντα διορθοῦν, ὥσπερ ἡνίκα περὶ τῶν
χοινῶν τραπεζῶν διαλεγόμενος, εἰς τὸν περὶ τῶν
μυστηρίων ἐξέδη λόγον. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὰ
πλεονεχτῶν ἀδελφῶν ἐμνημόνευσε, ζέων τῇ φροντίδι
ἧς διορθώσειυος τῶν ἁμαρτανόντων οὖχ ἀνέχεται
διατηρῆσαι τάξιν" ἀλλὰ τὸ Ex τῆς ἀκολουθίας ἀχθὲν
εἰς μέσον ἀμάρτημα διορθοῦται πάλιν, χαὶ οὕτως
ἐπὶ τὸν πρότερον ἐπάνεισιν, ᾿Αχούσωμεν οὖν τί
φησι καὶ περὶ τούτου" Τοιμᾷ τις ὑμῶν πρὸς τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ πρᾶγμα ἔχων, κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν
ἀδίκων, καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων ; Τέως Ex τῶν
ὀνομάτων γυμνοῖ xal ἀποτρέπει, καὶ ἐγχαλεῖ, Καὶ
ix προοιμίων μὲν οὐχ ἀνατρέπει τὴν χρίσιν τὴν ἐπα
τῶν πιστῶν" ὅτε δὲ αὐτοὺς κατέπληξε διὰ πολλῶν,
τότε xal τὸ ὅλως [151] κρίνεσθαι ἀνεῖλε. Μά-
λιστα μὲν γὰρ εἰ δεῖ κρίνεσθαι, φησὶν, ἐπὶ τῶν
ἀδίχων οὐκ ἔδει" ὅλως δὲ οὐδὲ χρίνεσθαι δεῖ. ᾿Αλλὰ
τοῦτο μὲν ὕστερον τίθησι" τέως δὲ τὸ πρῶτον δια-
χαθαίρει τὸ μὴ ἕξω διχάζεσθαι. Πῶς γὰρ οὐχ &to-
πὸν πρὸς τὸν φίλον μιχροψυχοῦντα b, τὸν ἐχθρὸν
χαταλλάχτην λαμδάνειν, φησί ; πῶς δὲ οὐχ αἰσχύνῃ
οὐδὲ ἐρυθριᾷς, ὅταν “Ἕλλην τῷ Χριστιανῷ καθέζηται
διχάζων ; Εἰ δὲ ὑπὲρ ἰδιωτικῶν οὐ χρὴ παρ᾽ Ἕλλησι
δικάζεσθαι, πῶς αὐτοῖς ἐπιτρέψομεν ὑπὲρ ἑτέρων
μειζόνων ; Καὶ ὅρα πῶς εἶπεν᾽ οὐχ εἶπεν, Ἐπὶ τῶν
ἀπίστων, ἀλλ᾽, "Eni τῶν ἀδίχων, λέξιν θεὶς, ἧς
μάλιστα χρείαν εἶχεν εἰς τὴν προχειμένην ὑπόθεσιν,
ὥστε ἀποτρέψαι xai ἀπαγαγεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ
δίχης αὐτῷ ὁ λόγος ἦν, οἱ δικαζόμενοι δὲ οὐξὰν οὖς
τως ἐπιζητοῦσιν, ὡς τὸ πολλὴν εἶναι πρόνοιαν τοῦ
δικαίου παρὰ τοῖς δικάζουσιν, ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἀπο-
τρέπει, μονονουχὶ λέγων" Ποῖ φέρῃ χαὶ τί ποιεῖς,
ἄνθρωπε, τοὐναντίον πάσχων, ὧν ἐπιθυμεῖς, καὶ
ὑπὲρ τοῦ τῶν δικαίων τυχεῖν ἀδίχοις ἐπιτρέπων
ἀνθρώποις ; Καὶ ἐπειδὴ εὐθέως φορτιχὸν ἣν ἀχοῦσαι
τὸ μὴ διχάζεσθαι, οὐκ εὐθέως τοῦτο ἐπήγαγεν, ἀλλὰ
τοὺς δικάζοντας ἤμειψε μόνον, ἔξωθεν εἰς τὴν "Ex-
χλισίαν εἰσάγων τοὺς διχαζομένους. Εἶτα, ἐπειδὴ
εἰκαταφρόνητον εἶναι ἐδόχει τὸ παρὰ τοῖς Évbov δι-
χάζεσθαι, καὶ μάλιστα τότε (οὐ γὰρ ἧσαν ἴσως ixa-
νοὶ πρᾶγμα συνιδεῖν, οὔτε τοιοῦτοι οἷοι οἱ ἔξωθεν
δικασταὶ νόμων ἔμπειροι χαὶ ῥητορείας, ἅτε ἐξ ἰδιω-
“ὧν οἱ πλείους ὄντες)" ὅρα πῶς αὐτοὺς ἀξιοπίστους
ποιεῖ, πρῶτον ἀγίους καλέσας. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο
βίου καθαρότητα, οὐχέτι δὲ ἀχρίδειαν τὴν περὶ τὴν
ἀκρόασιν αὐτοῖς ἐμαρτύρει, ὅρα πῶς καὶ τοῦτο μεθ-
οδεύει τὸ μέρος, λέγων οὕτως" Ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι
οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον χριγοῦσε;

Ὁ S»pissime apud scriptores, maxime ecclesiasticos,
μικροψυχία, estsimultas, dissensio ; uix ος, dissidia
vel simultates exercons, et uxpojuytiv, dissidere, simul-
tatem. cum aliquo exercere, disceptare, ut"ex. serie bo
iovo perspicuum. Ea de re jare monuimus.

Digitized by Google
