109

τὰ πάθη λέγει τὰ δι’ αὐτούς. Οὕτω καὶ ἡμῖν ἔθος,
ὅταν ἀδιχώμεθα παρά τινων καὶ χαταφρονώμεθα,
ἅπερ ὑπὲρ αὐτῶν ἐπάθομεν, ταῦτα φέρειν εἰς μέσον.
Πάντων περίψημα ἕως ἄρτι. Εὔτονον τὴν πληγὴν
ἔδωχε πρὸς τῷ τέλει. Πάντων δὲ, οὗ τῶν διωχόν-
των, φησὶν, ἀλλὰ τῶν δι᾿ obe ταῦτα πάσχομεν * τοντ-
ἐστι5, Χάριν ἔχω πολλὴν αὐτοῖς, Βαρυθυμοῦντος
τὸ ῥῆμα, οὐκ ἀλγοῦντος αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐχείνους πλῆξαι
βουλομένου. Ὃ γὰρ μυρία ἔχων ἐγκαλεῖν, καὶ ἀσπά-
ζεται. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς χελεύει πράως ἡμᾶς
φέρειν τὰς ὕδρεις, ἵνα καὶ αὐτοὶ φιλοσοφῶμεν, χἀ-
κείνους μᾶλλον ἐντρέπωμεν. Οὐ γὰρ οὕτως ὑδρίζων,
ὡς σιγῶν τις, τοῦτο ἐργάζεται. Εἶτ᾽ ἐπειδὴ εἶδεν
ἀφόρητον τὴν πληγὴν, ταχέως αὑτὴν ἐθεράπευσεν,
εἰπών" Οὐχ ἐνγτρέπων ὑμᾶς γράξω ταῦτα, ἀ.1.1 ὡς
τέχνα μου ἀγαπητὰ γουθετῶ. Οὐχ ὡς καταισχύνων
γὰρ ὑμᾶς, ταῦτα λέγω, φησίν. “Ὅπερ ἐποίησε διὰ
τῶν ῥημάτων, τοῦτό φησιν οὐ πεποιηχέναι " μᾶλλον
δὲ πεποιηχέναι μέν φησιν, οὐ μὴν διανοίᾳ πονηρᾷ
xai μισούσῃ * ἐπεὶ xat ἀρίστη αὕτη d$ θεραπεία, εἰ-
πόντα τὸν λόγον προσθεῖναι τὴν ἀπὸ τῆς διανοίας
ἀπολογίαν. Μὴ εἰπεῖν μὲν γὰρ οὐχ ἐνῆν, ἐπεὶ ἔμει-
vay ἂν ἀδιόρθωτοι * εἰπόντα δὲ ἀφεῖναι πάλιν τὴν
πληγὴν ἀνίατον, χαλεπόν" διόπερ μετὰ βαρύτητος
ἀπολογεῖται. Τοῦτο γὰρ οὐ μόνον οὐχ &£alpst τὴν το-
μὲν [111], ἀλλὰ καὶ ἐνδοτέρω ποιεῖ χαταδῦναι, τῆς
πληγῆς τὴν ἀλγηδόνα παραμυθούμενον ἅπασαν. Ὁ
γὰρ ἀκούσας, ὅτι οὐχ ὀνειδίζων, ἀλλ' ἀγαπῶν ταῦτα
λέγει, μᾶλλον καταδέχεται τὴν διόρθωσιν. Πολλὴ δὲ
xai ἐνταῦθα ἢ βαρύτης χαὶ ἡ ἐντροπή. Οὐ γὰρ εἶπεν,
ὡς διδάπχαλος, οὐδὲ ὡς ἀπόστολος, οὐδὲ i; μαθητὰς
ἔχων, ὅπερ τῆς ἀξίας ἦν, ἀλλ᾽, Ὡς τέκνα μου ἀγα-
πητὰ γουθετῶ * καὶ οὐχ ἁπλῶς τέχνα, ἀλλὰ ποθού-
μενλ. Συγγνωτέ μοι, φησί * χαὶ εἴ τι φορτικὸν εἴρη-
43:, ἐξ ἀγάπη; ταῦτα γίνεται. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐπι-
τιμῶ, ἀλλὰ, Νουθετῶ. Τίς δὲ οὐχ ἂν ἀνάσχοιτο πα-
«ρὺς ἀλγοῦντος, καὶ τὰ δέοντα συμβουλεύοντος ; Διὰ
τοῦτο οὐ πρότερον εἶπε τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτε τὴν πληγὴν
ἔδωχε, Τί οὖν, ἀφειδοῦσιν ἡμῶν οἱ ἄλλοι διδάτχαλοι,
φησίν; Οὐ τοῦτο λέγω, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω φείδονται,
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν συντόμως οὐχ εἶπε, διὰ δὲ τῶν ἐπι-
«ηδευμάτων xal τῶν ὀνομάτων αὐτὸ ἐνέφηνε, τὸν
παιδαγωγὸν xaX τὸν πατέρα θείς. 'ξὰν γὰρ, φησὶ,
aoAÀlobe παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, AA οὐ
σο.λλοὺς πατέρας. Οὐ τὸ ἀξίωια ἐμφαίνει ἐνταῦθα,
ἀλλὰ τῆς ἀγάπης τὴν ὑπερθυλὴν. Καὶ οὐδὲ ἐχείνους
ἔπληξε, τὸ, "Ev Χριστῷ, προσθεὶς, ἀλλὰ xai παρ-
εμνθήσατο αὐτοὺς, οὐχὶ χόλαχας, ἀλλὰ παιδαγωγοὺς
εἰπὼν τοὺς σπουδάζοντας xal ἀνεχομένους τῶν πόνων"
xai τὴν ἑαυτοῦ κηδεμονίαν ἀπεδείξατο. Διὸ οὐχ εἷ-
πεν, ᾿Αλλ᾽ οὐ πολλοὺς διδασχάλους, ἀλλ’, Οὐ πατέ-
pec. Οὕτως οὐκ ἀξίωμα θεῖναι ἐδούλετο, οὐδὲ, ὅτι
πλείονα παρ᾽ αὐτοῦ ὠφέληντο, διδάξαι * ἀλλὰ συγχω-
ρῆἧσας ἐχείνοις τὰ πολλὰ περὶ αὐτοὺς πεπονηχέναι
(τοιοῦτον γὰρ ὁ παιδαγωγὸς), τὴν τῆς ἀγάπης ὑπερ-
θολὴν ἑαυτῷ ταμιεύεται. Τοιοῦτον γὰρ ὁ πατήρ. Καὶ
οὐ λέγει μόνον, ὅτι Οὐδεὶς ὑμᾶς οὕτω φιλεῖ, ὅπερ
ἀνεύθυνον ἦν, ἀλλὰ καὶ πρᾶγμα γεγονὸς εἰς μέσον
ὄγει. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἔν γὰρ Χριστῷ ᾿[ησοῦ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. Ἐν Χριστῷ
Ἴησοῦ" οὐκ ἐμαντῷ τοῦτο λογίζομαι, qnot. Πάλιν
«οὺς ἑαυτοῖς ἐπιφημίζοντας τὴν διδασχαλίαν πλήττει,
“Ὑμεῖς γάρ ἐστε, φητὶν, ἡ σρραγὶς τῆς ἐμῆς ἀπο-
στολῆς" καὶ πάλιν, ᾿Εγὼ ἐφύτευσα" xal ἐνταῦθα,

eral τοντέστι,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

᾿Εγὼ ἐγένγησα. Οὐκ εἶπε, Κατέγγειλα τὸν λόγων,
ἀλλ᾽, ᾿Εγὼ ἐγέννησα, τοῖς τῆς φύσεως ὀνόμασι χε-
χρημένος. "Ev γὰρ ἐσπούδαζε, τὴν ἀγάπην ἐπιδεΐ-
ξασθαι, ἣν περὶ αὑτοὺς εἶχεν. Ἐκχεῖνοι μὲν yp
παρ᾽ ἐμοῦ δεξάμενοι ἐνήγαγον ὑμᾶς" τὸ δὲ εἶναι πι-
στοὺς, δι᾽ ἐμοῦ γέγονεν. Ἐπειδῃ γὰρ εἶπεν, Ὡς
τέχνα, ἵνα μὴ κολακείας εἶναι νομίσῃς τὸ ῥῆμα,
παρίστησι καὶ τὸ πρᾶγμα. Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς,
μιμηταί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Babai 1
πόση τοῦ διδασκάλου ἡ παῤῥησία 1 πῶς ἀπηχριδω-
μένη ἡ εἰχὼν, ὅταν xal ἑτέρους ἐπὶ τοῦτο παραχαλῇ !
Οὐκ ἐπαίρων δὲ ἑαυτὸν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ δεικνὺς εὖ-
χόλον οὖσαν τὴν ἀρετὴν.

Y Mh γάρ μοιεΐπῃης,ὅτι Οὐ δύναμαΐσε μιμήσασθαι"
σὺ διδάσκαλης εἶ, καὶ μέγας. Οὐ γάρ ἐστι τοδοῦτον
«ὃ μέσον ἐμοῦ πρὸς ὑμᾶς, ὅσον τοῦ Χριστοῦ πρὸς ἐμέ"
ἀλλ᾽ ὅμως ἐμιμησάμην ἐχεῖνον ἐγώ. Ὅταν μὲν οὖν
Ἐφεσίοις γράφῃ, οὐ τίθησι μέσον ἑαντὸν, ἀλλ᾽ εὐθὺς
[112] αὑτοὺς ἐχεῖ πάντας ἀπάγει, Γίνεσθε μιμηταὶ
τοῦ Θεοῦ, λέγων" ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ πρὸς ἀσθενεῖς
ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, ἑαυτὸν παρενέθαλε. Καὶ ἄλλιυς δὲ
δείκνυσιν, ὅτι ἕνι καὶ οὕτω τὸν Χριστὸν μιμήσασθαι.
Ὁ γὰρ τὴν σφραγῖδα μιμησάμενος τὴν ἀπηχριδων
μένην, τὸ ἀρχέτυπον ἐμιμήσατο. Ἴδωμεν οὖν πῶς
αὐτὸς ἐμιμήσατο τὸν Χριστόν. Ἢ γὰρ μίμησις αὕτη
οὐ χρόνων δεῖται καὶ τέχνης, ἀλλὰ προαιρέσεως μόνης.
Εἰς ζωγράφου μὲν γὰρ εἰσελθόντες οὐ δννησόμεθα
μιμήσασθαι τὴν εἰχόνα, x&v μυριάχις ἴδωμεν" τοῦτον
δὲ xai ἐξ ἀχροάσεως μόνης Ev μιμήσασθαι, Οὐχοῦν
βούλεσθε τὸν πίναχα εἰς μέ:ον ἀγαγόντες, ὑπογρά-
ψωμεν ἐφ᾽ ὑμῶν τὴν πολιτείαν τοῦ Παύλου ; Ugo-
χείσθω τοίνυν ὁ πίναξ πολὺ λαμπρότερος ὧν τῶν
βασιλικῶν εἰχόνων. Τὸ γὰρ ὑποχείμενον, οὗ σανίδες
κεχολλημέναι οὐδὲ σινδόνες ἐπικείμεναι, ἀλλ᾽ ἔργον
Θεοῦ τὸ ὑποχείμενον᾽ ψυχὴ γάρ ἐστι xal σῶμα. Ἐ᾿υχὴ
Θεοῦ ἔργον, οὐκ ἀνθρώπων, καὶ σῶμα πάλιν ópoltuz
ἙἘκχροτήσατε ἐνταῦθα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐνταῦθα τῶν κρό-
τῶν ὁ καιρὸς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν ἑξῆς xat τοῦ κροτῆσαι
καὶ τοῦ ζηλῶσαι. Τέως γὰρ ἢ ὕλη ὑπόκειται χοινὴν
ποὺς ἅπαντας οὖσα. Ἡυχὴ γὰρ φυχῆς οὐδὲν διαφέρει,
καθὸ ψυχὴ, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις δείχνυσι τὴν διαφοράν.
“Ὥσπερ γὰρ σῶμα σώματος, χαθό ἐστι σῶμα, οὐδὲν
διενήνοχεν, ἀλλ᾽ ὅμοιόν ἔστι xal τὸ τοῦ Παύλου καὶ
τῶν πολλῶν, ol δὲ χίνδυνοι φαιδρότερον ἐργάζονται
«τοῦτο ἐχείνου" οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ ψυχῆς. "Y ποχ:ίσύω
τοίνυν ὁ πίναξ ἡμῖν ἡ ψυχὴ Παύλον. Οὗτος ὁ πίναξ
ἔχειτο πρώην ἡσδολωμένος, ἀραχνίων γέμων " οὐδὲν
γὰρ βλασφημίας χεῖρον, Ἐπειδὴ δὲ ἦλθεν ὁ πάντα μο-
πασχευάζων, xal εἶδεν οὐ παρὰ ῥᾳθυμίαν xal βλα-
χείαν οὕτω διαγρσφέντα, ἀλλὰ παρὰ ἀπειρίαν, xal
τὸ μὴ ἔχειν τὰ ἄνθη τῆς εὐσεδείας ( ζῆλον μὲν γὰρ
εἶχε, τὰ δὲ χρώματα οὐ παρῆν᾽ οὐ γὰρ xe' ἐπίγνω-
σιν τὸν ζῆλον εἶχε) " δίδωσιν αὐτῷ τῆς ἀληθείας τὸ
ἄνθος, τουτέστι, τὴν χάριν" καὶ ἀθρόον βασιλικὴν
ἀπέδειξε τὴν εἰχόνα. Λαδὼν γὰρ τὰ χρώματα, καὶ
μαθὼν ἅπερ ᾿γνόει, οὐχ ἀνέμκινε χρόνον, ἀλλ᾽ εὖ.-
θέως ἐφάνη τεχνίτης ἄριστος. Καὶ πρῶτον δείχνυσι
τὴν κεφαλὴν βασιλιχὴν, τὸν Χριστὸν χηρύττων᾽ εἶτ
καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα, τὸ τῆς πολιτείας τῆς ἀχριδοῦς,
Ol μὲν οὖν ζωγράφοι χαταχλείσαντες ἑαντοὺς, μετὰ
πολλῆς τῆς ἀχριδείας xal ἡσυχίας ἅπαντα πράττου-
σιν, οὐδενὶ τὰς θύρας παρανοίγοντες * οὗτο; δὲ ἐν
μέσῳ τῆς οἰχουμένης τὸν πίναχσ προθεὶς, πάντωιν
ἐναντιουμένων, θορυδούντων, ταραττόντων, οὕτω;
εἰργάζετο τὴν βασιλιχὴν ταύτην εἰχόνα, xat oux
ἐχωλύενο. διὸ καὶ ἔλεγε " Θέατρον ἐγενήθημεν τῷ

Digitized by Google
