81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, e2

νον πρᾶγμα xaXoüpev, τὸ ἐλέου γέμον xat qiiavüpr-
«(ac ; ὅταν δὲ ὦμόν τι καὶ ἀπηνὲς ἐργάσηται, ἀπάν-
θρωπον τὸν τοιοῦτον ὀνομάζομεν. Οὐχοῦν τὸν yapa-
χτῆρα τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τοῦ ἐλεεῖν, τοῦ δὲ θηρίου
ἀπὸ τοῦ ἐναντίου ὑπογράφομεν, λέγοντες ἀεί. Μὴ
γὰρ ἄνθρωπος ; θηρίον ἧ κύων. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι πε-
νίαν διορθοῦσιν, οὐχ αὔξονσι. Τούτων xal τὰ στόματα
θηρίων ἐστὶ στόματα, μᾶλλον δὲ καὶ ταῦτα ἐχείνων
ἀγριώτερα" καὶ γὰρ ῥήματα φθέγγονται μᾶλλον
ἐχείνων τῶν ὀδόντων ἰὸν ἀφιέντα, φόνον ἐργαζόμενα.
Καὶ εἰ πάντα τις ἐπέλθοι, τότε ὄψεται καλῶς, πῶς
θηρία ἀπὸ ἀνθρώπων τοὺς χρωμένους ἡ ἀπανθρωπία
ποιεῖ, Εἰ δὲ χαὶ τὴν διάνοιάν τις ἐξετάσειε τῶν τοιού-
των, οὐχέτι θηρία μόνον, ἀλλὰ χαὶ δαίμονας αὐτοὺς
προσερεῖ, Καὶ γὰρ πολλῆς γέμουσι τῆς ἀπηνείας xal
τῆς πρὸς τὸν ὁμόδουλον ἔχθρας" καὶ οὔτε βασιλείας
ἔρως ἐχεῖ, οὔτε γεέννης φόδος, οὐχ αἰδὼς ἀνθρώπων,
οὐχ ἕλεος, οὐ συμπάθεια, ἀλλ’ ἀναισχυντία καὶ
ἰπαμότης, xat ὑπεροψία τῶν μελλόντων ἀπάντων᾽ xal
μῦθος αὐτοῖς εἶναι δοχεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα τὰ περὶ
χολάσεως, xal γέλως ἡ ἀπειλή. Τοιαύτη γὰρ fj τοῦ
πλεονέχτου διάνοια. Ὅταν οὖν ἔνδοθεν μὲν δαίμονες
otv, ἔξωθεν δὲ θηρία, καὶ θηρίων χείρους, ποῦ θή-
σομεν τοὺς τοιούτους, εἰπέ μοι; Ὅτι γὰρ xal θηρίων
χείρους, δῆλον ἐκεῖθεν Τὰ θηρία τῇ φύσει τοιαῦτά
kattv* οὗτοι δὲ χατὰ φύσιν τὸ ἥμερον ἔχοντες, παρὰ
φύσιν εἰς τὸ θηριῶδες ἑαυτοὺς ἐξάγειν βιάζονται,

Καὶ οἱ δαίμονες δὲ τοὺς ἐπιδουλεύοντας ἀνθρώπους
συμπράττοντας ἑαυτοῖς ἔχουσιν" ὡς εἰ μὴ συνέπρατ-
τον, τὸ πλέον τῶν ἐ κιδουλῶν * τῶν καθ᾽ ἡμῶν ἐχείνοις
ἀνήρητο᾽ οὗτοι δὲ xal φιλονειχούντων αὐτοῖς τῶν
ἐπηρεαζομένων χρατεῖν ἐπιχειροῦσι. Πάλιν ^ δαίμων
ἀνθρώπῳ πολεμεῖ, οὐ δαίμοσι [80] τοῖς ὁμοφύλοις’
οὗτος δὲ τὸ συγγενὲς καὶ οἰχεῖον παντὶ τρόπῳ κακοῦν
ἐπείγεται, καὶ οὐδὲ τὴν φύσιν αἰδεῖται. Οἶδα ὅτι πολ
λοὶ πρὸς ἡμᾶς ὑπὲρ τούτων ἀπεχθάνονται τῶν ῥημά-
των" ἐγὼ δὲ οὐχ ἀπεχθάνομαι πρὸς αὐτοὺς, ἀλλ᾽
ἐλεῶ xal δαχρύω τοὺς οὕτω διαχειμένους" x&v πλῇ-
ξαι θέλωσιν, ἡδέως ἂν ἀνασχοίμην, εἰ ἀπέχοιντο τῆς
θηριωδίας ταύτης. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὃ
προφήτης μεθ᾽ ἡμῶν τοὺς τοιούτονς ἐκδάλλει τῆς
τῶν ἀνθρώπων συγγενείας, λέγων, ὅτι "Αγθρωπος
ἐν τιμῇ ὧν ob συνῆχεν, ἀλλὰ παρασυνεδλήθη
τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις. Γενώμεθα τοίνυν ἄν-
θρωποί ποτε, xal εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέψωμεν, καὶ
τὸ χατ᾿ εἰχόνα ἀπολάδωμεν, xal ἑαντοὺς b ἀναχτη-
σώμεθα, ἵνα καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν,
χάριτι xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματ,»,
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Sic Βορία5 optime. Editi ἐπιδούλων, 5 Deerat £xv-
οὔς.

τ

OMIAIA ΚΓ.

Μηδεὶς ἑαυτέν ἐξαπατάτω. El τις δοχεῖ σοφὸς
εἶναι àr τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὲς γενέσθω, ἵνα
γένηται σοφός. Ἢ γὰρ σοφίατοῦ κόσμου τού-
tov μωρ'α παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν.
α΄. “Ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, xai πρὸ τοῦ προσήχοντος

xatpoo εἰς τὴν κατὰ τοῦ πεπορνευχότος χατηγορίαν

ἐξενεχθεὶς, xal αἰνιγματωδῶς αὐτὴν παρανοίξας διὰ
βραχέων, καὶ κατασείσας αὑτοῦ τὸ συνειδὸς, ἐπείγε-
tat πάλιν ἐπὶ τὴν μάχην τῆς σοφίας τῆς ἔξωθεν, καὶ
τὰ ἐγχλήματα τῶν ἐντεῦθεν πεφυσιωμένων καὶ δια-
τεμνόντων τὴν Ἐχχλησίαν' ἵνα τὸ λεῖπον προσθεὶς,
καὶ τὸ χεφάλαιον ἅπαν ἀπαρτίσας μετὰ ἀκριθείας,
οὕτω λοιπὸν σφοδρᾷ τῇ ῥύμῃ κατὰ τοῦ πεπορνευχό-
τος φέρεσθαι τὴν γλῶτταν ἀφῇ, πρότερον ἀχροῦολι -
σάμενος πρὸς αὐτὸν δι᾽ ὧν ἔμπροσθεν εἴρηχε. Καὶ γὰρ

«b, Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτξω, πρὸς ἐχεῖνον μάλιστά

ἐστιν ἀποτεινομένον, χαὶ προχαταλεαίνοντος αὐτὸν

τῷ φόδῳ' καὶ ὁ περὶ τῆ; χαλάμης λόγος αὑτὸν μάλι-
στά ἔστιν αἰνιττομένον, καὶ τὸ λέγειν, ὅτι Οὐχ οἵ-
$ars, ὅτι γαὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ

Θεοῦ κατοικεῖ ἐν ὑμῖν; δύο γὰρ ταῦτα μάλιστα

ἀπάγειν ἡμᾶς ἁμαρτίας εἴωθεν, ὅταν τὴν χειμένην ἃ

τῇ ἁμαρτίᾳ χόλασιν ἐννοήσωμεν, xaX ὅταν τὴν fjpe-

τέραν ἀξίαν ἀναλογισώμεθα. Τῷ μὲν οὖν τὸν χόρτον
εἰς μέσον παράγειν xai τὴν χαλάμην, ἐφόδησε" τῷ
δὲ τὸ ἀξίωμα τῆς οἰχείας εὐγενείας εἰπεῖν, ἐνέτρεψεν,
ἐχείνῳ μὲν τοὺς ἀναισθητοτέρους, τούτῳ δὲ καὶ τοὺς
ἐπιειχεστέρους βελτίους ποιῶν" Μηδεὶς ἑαυτὸν à£-
απατάτω. Εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν τῷ αἰῶνι τού-
tQ, μωρὸς γενέσθω. Ὥσπερ vexpbv τῷ χόσμῳ χε-
λεύει γενέσθα:, xat ἡ νεχρότης αὕτη οὐδὲν παραδλά-

*Sie Reg. οἱ Savil. 1n Morel. autem legitur ὅταν

«εἰἱμένην.

mtt, ἀλλὰ xal ὠφελεῖ, ζωῆς αἰτία γενομένη" οὕτω xal
μωρὸν κελεύει τῷ χόσμῳ τούτῳ γενέσθαι, σοφίαν
ἐντεῦθεν ἡμῖν τὴν ἀληθῆ προξενῶν. Μωρὸς δὲ τῷ
κόσμῳ γίνεται ὁ τὴν ἔξωθεν ἀτιμάζων σοφίαν, καὶ
πεπεισμένος μηδὲν αὐτῷ συντελεῖν πρὸς τὴν τῆς
πίστεως κατάληψιν. “Ὥσπερ οὖν ἡ πενία ἢ [84] χατὰ
Θεὸν πλούτου αἰτία, χαὶ ἡ ταπείνωσις, ὕψους, καὶ τὸ
δόξης ὑπερορᾷν δόξης αἴτιον γίνεται" οὕτω, καὶ τὸ
μωρὸν γενέσθαι σοφώτερον πάντων ποιεῖ. ᾿Απὸ γὰρ
τῶν ἐναντίων τὰ παρ᾽ ἡμῖν b. Καὶ διὰ τί μὴ εἶπεν,
᾿Αποθέσθω τὴν σοφίαν, ἀλλὰ, Γενέσθω μωρός ; Ἵνα
μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀτιμάσῃ τὴν ἔξωθεν παίδευσιν, Οὐδὲ
γὰρ Ἦν ἴσον εἰπεῖν, ᾿Απόθου σον τὴν σοφίαν, καὶ, Γε-
γοῦ μωρός" ἄλλως δὲ xal παιδεύει μὴ ἐπαισχύνεσϑαι
τῇ παρ᾽ ἡμῖν ἰδιωτείᾳ’ πάνυ γὰρ χαταγελᾷ τῶν ἔξω-
θεν, Διόπερ οὐδὲ τὰ ὀνόματα δέδοιχεν, ἐπειδὴ θαῤῥεῖ
^jj τῶν πραγμάτων δυνάμει. Ὥσπερ οὖν ὁ σταυρὸς,
δοχῶν ἐπονείδιστος εἶναι, μυρίων γέγονεν αἴτιος ἀγα-
θῶν, καὶ δόξης ὑπόθεσις ἀφάτον xal ῥίζα" οὕτω καὶ ἢ
δοχοῦσα μωρία εἶναι, σοφίας ἡμῖν αἰτία κατέστη.
Καθάπερ γὰρ ὁ χαχῶς τι μεμαθηχὼς, ἂν μὴ τὸ πᾶν
ἀπόθηται καὶ λεάνῃ τὴν ψυχὴν καὶ καθαρὰν παράσχῃ
τῷ μέλλοντι γράφειν, οὐδὲν εἴσεται σαφὲς τῶν ὑγιῶν"
οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς ἔξωθεν σοφίας, ἂν μὴ τὸ πᾶν ἐξ-
ἐλῃς, καὶ σαρώσῃς σὸν τὴν διάνοιαν, xat ἐξίσης τῷ
ἰδιώτῃ παράσχῃς σαυτὸν τῇ «πίστει, οὐδὲν εἴσῃ γεν»
ναῖον ἀχριδῶς, Καὶ γὰρ οἱ παραδλέποντες, ἂν μὴ
μύσαντες ἑαυτοὺς ἑτέροις παραδῶσιν, ἀλλὰ τῇ
διεφθαρμένῃ τῶν ὀφθαλμῶν ὄψει τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς
ἐπιτρέψωσι, τῶν οὐχ ὀρώντων πολλῷ πλείονα ἅμαρ-
τἤσονται.
» Ita Reg. πε deerant in Morel.

Digitized by Google
