<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    103 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    quasi communes civitatis beneficos insumptis pecuniis,
    publico sumptu ipsos alis. At, inquier, infames sunt.
    Cur ergo illos instituis? cur per infames illos reges
    honoras? cur civitates enecas? cur in illos tanta im-
    pendis? nam si infames sunt, expelli debent. Cur ergo
    illos infames fecisti? an ut laudans, an ut conde-
    mnans? Ut condemnans utique. Ergone ut condemnans
    infames facis, et ut honorabiles illos visurus accurris,
    miraris, laudas, applaudis? Quid opus est dicere de
    fallaciis, quæ in hippodromis et in pugnis ferarum
    admittuntur? Hæc quippe omni stupore sunt plena,
    docentque assidue populum esse immisericordem,
    sævum et inhumanum, exercetque ad videndum ho-
    mines discerptos, sanguinem effusum, et ferarum
    immanitatem omnia confundentem. Et hos omnes
    morbos sapientes illi legislatores ab initio induerunt,
    plaudentibus ac mirantibus civitatibus. Sed, si placet,
    his omissis quæ aperte, ut in confesso est, absurda
    sunt, licet sic non visum sit externis legislatoribus,
    ad honoranda præcepta veniamus, et videbis etiam
    illa ex multorum opinione corrupta fuisse. Comnu-
    bium enim res honorabilis esse videtur et nobis et
    externis : et est vere honorabile; sed in celebratione
    nuptiarum, tot ridiculæ res accidunt, quot post hæc
    audituri estis. Nam ex consuetudine multi occupati
    ac decepti, earum absurditatem non norunt, sed egent
    aliis qui illos doceant. Etenim choreæ, cymbala, ti-
    biæ, verba canticaque turpia, temulentia, comessa-
    tiones, multaque diaboli colluvies tunc inducitur. Et
    scio quidem me ridiculum videri, quod hæc repre-
    hendam, et vulgo stolidum existimari, qui veteres
    leges transmoveam : nam, ut supra dixi, ex consue-
    tudine magna deceptio paritur : attamen hæc dicendi
    finem non faciam. Fortas-e enim, fortasse, etsi non
    omnes, pauci tamen nos excipient, et malent nobis-
    cum derideri, quam cum illis nos deridere, risu certe
    lacrymis digno magnisque pœnis atque suppliciis.
    Quomodo enim non fuerit extrema damnatione di-
    gnum, virginem quæ perpetuo vixerat in thalamo,
    quæque a prima ætate verecundiam didicerat, dere-
    pente cogi ad deponendum pudorem, et nuptiarum
    initio impudentiam doceri, et a lascivis petulantibus-
    que viris, fornicatoribus et mollibus in medium pro-
    duci? quod enim malum in nova sponsa non insere-
    tur ab illo die? Impudentia, petulantia, invereoundia,
    vanæ gloriæ amor : volet enim dies omnes habere
    his similes. Hinc mulieres profusæ et sumptuosæ fient,
    hinc impudentes, hinc ipsis mala innumera. Neque
    mihi dicas consuetudinem. Nam si malum est, ne se-
    mel quidem fiat; si bonum, semper fiat. Dic enim
    mihi, fornicatio nonne mala est? an ergo concedemus
    illam vel semel exerceri? Nequaquam. Quare? Quia
    etiamsi semel tantum fiat, mala tamen est. Itaque si
    novam sponsam sic oblectari malum est, ne semel
    quidem fiat; si bonum est, semper fiat.
    6. Nuptiarum ritus describitur et damnatur.—Quid
    igitur, quæso te, inquies, nuptiasne incusas? Absit :
    non ita insanio, sed ea quæ in nuptias advecta sunt,
    quænam, fucum et superflua alia ejusdem generis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Nam sic multos ab illo die attrahet amatores, an-
    tequam cum sponso coeat. Sed multi mulieris spe-
    ciem mirabuntur. Et quid tum? Etiamsi casta fuerit,
    vix effugiet malam suspicionem; sin negligens fue-
    rit, cito capietur, accepta ab illo die libidinis occa-
    sione. Attamen cum tanta hinc mala oriantur, si
    quando his abstineatur, contumeliam rem istam vo-
    cant illi, qui pecoribus non meliores sunt, et indi-
    gnam rem putant, si mulier illa multis non produ-
    catur neque commune theatrum spectantibus prostet.
    Atqui oportuit existimare, illa consueta contu-
    meliam, risum et convædium inferre. Nam nunc
    quoque scio fore ut multi nos ut stultos et risu dignos
    improbent : sed irrideri patiar, dum hinc aliquid
    lucri referatur. Etenim ridiculus essem, si dum
    hortor ut vulgi gloria despiciatur, ipse ante alios
    hoc morbo caperer. Vide quæ hinc deinceps se-
    quantur : non solum interdiu, sed etiam vespere
    viros ebrios et deliciis incensos, qui ad formam vir-
    ginei vultus conspiciendam sese apparent. Neque
    domi tantum, sed etiam per forum ad ostentationem
    incedunt, cum lucernis illam summo vespere tradu-
    centes, ut a cunctis conspiciatur, nihil aliud hinc
    suadentes, quam ut omnem illa pudorem deinceps
    ponat. Neque hic gradum sistunt, sed cum turpibus
    verbis illam ducunt : et hoc quoque in legem transiit
    apud multos. Et fugitivi, verberones innumeri, per-
    niciosi homines cum licentia demum omnia pro libi-
    dine proferunt, sive in illam sive in sponsum cum illa
    habitaturum; et nihil honestum, sed turpia omnia
    et obscœnitale plena. Annon probam castitatis doc-
    trinam percipiet sponsa, talia videns, talia audiens?
    Et certamen quoddam est diabolicum inter eos, qui
    ad talia cohortantur, ut alii alios superent opprobriis
    et impuris dictis, quis præsentes deturpent : illique
    victores discedunt, qui probra et magis turpia dicta
    projecere. Novi quidem me molestum, onerosum et
    importunum esse, qui vitæ voluptatem quamdam ab-
    scindam. Ideo doleo, quod res tam ingratæ voluptas
    esse putentur. Quomodo, quæso, non ingratum fue-
    rit, contumeliis et probris affici, et ab omnibus cum
    sponsa dedecore et ignominia notari? Et si quispiam
    ex foro conjugi tuæ maledixerit, innumerae mores
    negotia, et non vitalem esse vitam existimas; et
    civitate tota præsente dum turpiter agis cum futura
    conjugé, gaudes et te ostentas? et quanta hæc sunt
    insaniæ? At, inquies, hæc ex consuetudine fiunt. Et
    ideo maxime lugendum, quod rem in consuetudinem
    concluserit diabolus. Quia enim nuptiæ res sunt ho-
    norabilis, quæ genus nostrum conservet et augeat,
    et multorum sit causa bonorum, dolore affectus ma-
    lignus ille, et sciens illud propugnaculum esse contra
    fornicationem, alio ille modo omnem fornicationem
    inducit. In talibus enim cætibus multæ virgines dede-
    core sunt affectæ. Quod si non semper, at interim
    satis est dæmoni, quod illa verba et improba cantica
    et sponsam traduxerint, et sponsum cum pompa per
    forum transmiserint. Deinde quia hæc in vespera
    fiunt, ne tenebræ malorum horumce testium sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Ortografia original mantida (ex: "inquier", "Comnubium", "invereoundia", "obscœnitale", "conjugé").
  </notas>
</pagina>