?9 IN EPIST. 1 AD COR. ΠΟΜΗ,. IX. ᾿ 89

στος τὸν ἴδιον μισθὸν jy erat κατὰ τὸν ἴδιον
πάπον" οὗ χατὰ τὸ τέλος, ἀλλὰ χατὰ τὸν χόπον. Τί
γὰρ, εἰ μὴ προσεῖχον οἱ ἀχούοντες; Ὅθεν δῆλον xot
ἐντεῦθεν, ὅτι περὶ ἔργων τὸ λεγόμενον. Ὃ δὲ λέγει,
φοῦτό ἐστιν" Εἴ τις xaxbv βίον ἔχει μετὰ πίστεως
ὀρθῆς. o0 προστήσεται αὐτοῦ ἢ πίστις εἰς τὸ μὴ xo-
λάζεσθαι, τοῦ ἔργον καταχαιομένου. Τὸ δὲ, Καταχαή-
ctas, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐκ οἵσει τοῦ πυρὸς τὴν ῥύμην.
Ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις χρυσᾶ ὅπλα ἔχων διέλθοι ποταμὸν
πωρὸς, φαιδρότεραος διαβαίνει" εἰ δὲ χόρτον ἔχων
διέλθοι, οὐ μόνον οὖδὲν ὀνίνησιν, ἀλλὰ xat ἑαυτὸν
ἀπόλλυσιν οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ἐστίν. Οὐ γὰρ
ὡς περὶ ἔνυ ποστάτων διαλεγόμενος καὶ διαχαιομένων,
ποῦτο λέγει, ἀλλά τὸν φόδον μᾶλλον ἐπιτεῖναι θέλονν,
usi δεῖξαι γυμνὸν ἀσφαλείας τὸν ἐν χαχίᾳ ὄντα. Διὸ
καὶ ἔλεγε" Ζημιωθήσεται, Ἶδοὺ μία κόλασις, Αὐτὸς
δὲ σωθήσεται, οὕτω δὲ ὡς διὰ πυρός. ᾿Ιδοὺ καὶ
δευτέρα. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν " Οὐχὶ χαὶ αὐτὸς
οὕτω; ἀπολεῖται, ὡς τὰ ἔργα, εἰς τὸ μηδὲν χωρῶν"
ἀλλὰ μενεῖ ἐν τῷ πυρί. Σωτηρίαν γοῦν τὸ πρᾶγμα
χαλεῖ, φησί. Οὐχ ἀπλῶς ᾿ διὰ volto & προσέθηχεν"
Ὡς διὰ πυρός. Καὶ γὰρ καὶ ἡμῖν ἔθος λέγειν, Ἐν τῷ
τυρὶ σώζεται, περὶ τῶν μὴ χαταχαιομένων xal τες
ψρουμένων εὐθέως ὑλῶν, Μὴ οὖν, ἐπειδὴ πῦρ fjxov-
σας, νομίσῃς εἰς ἀνυπαρξίαν χωρεῖν τοὺς καιομένους.
ΕἸ δὲ σωτηρίαν καὶ τὴν τοιαύτην τιμωρίαν καλεῖ, μὴ
θευμάσῃς " ἔθος γὰρ αὐτῷ xal ἐπὶ τῶν χαχεμφάτων
καλοῖς ὀνόμασι χεχρῆσθαι, καὶ ἐπὶ τῶν χρηστῶν τοῖς
ξναντίοις. Οἷον, τὸ τῆς αἰχμαλωσίας ὄνομα, πονηροῦ
πράγματος δοχεῖ εἶναι ὄνομα * ἀλλ᾽ ἐπὶ χαλῷ Παῦλος
αὐτῷ χέχρηται λέγων’ Αἰχμαιωτίζοντες πᾶν γόημα
εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ἐπὶ χαχῷ πά-
λὲν εὐφήμῳ κέχρηται ὀνόματι, λέγων: ᾿Εδασίλευ-
qe» ἡ ἁμαρτία" καίτοι γε τὸ τῆς βασιλείας ὄνομα
εὔφτιμόν ἐστι μᾶλλον. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα εἰπὼν, Σω-
ὀήσεεαι, οὐδὲν ἕτερον ἣ τὴν ἐπίτασιν τῆς τιμωρίας
isto, ὠσανεὶ ἔλεγεν" Αὐτὸς δὲ μενεῖ διηνεχῶς
κολαζόμενος. Εἶτα καὶ ἐπιφέρει λέγων " Οὐκ οἴδατε
ὅτι ναὸς Θεοῦ ἔστε; Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τῶν διατε-
μνόντων τὴν Ἐχχλησίαν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν διελέχθη,
παδάπτεται λοιπὸν χαὶ τοῦ πεπορνευχότος, σαφῶς
gk» οὐδέπω, ἀορίστως δὲ, αἰνιττόμενος τὸν διεφθαρ-
μένον αὐτοῦ βίον, xal ἐπαίρων τὸ ἁμάρτημα ἀπὸ
τῆς ἤδη δοθείσης αὐτῷ δωρεᾶς, Εἶτα xai τοὺς ἄλλους
ἔντρόπει ἀπὸ τῶν αὐτῶν τούτων τῶν ἤδη ὑπαρξάντων.
Ἥ yàp ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἢ ἀπὸ τῶν ἤδη γεγενη-
Μένων, ἢ λυπηρῶν, fj χρηστῶν, ἀεὶ τοῦτο ποιεῖ" ἀπὸ
μὲν τῶν μελλόντων’ Ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, δει ἐν
πυρὶ ἀποκαιλύπτεται" ἀπὸ δὲ τῶν ἤδη γεγενημέ-
we» Οὐκ οἵδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πγεῦ-
pa τοῦ Θεοῦ olxsi ἐν ὑμῖν; EL tic. τὸν ναὸν τοῦ
Θιοῦ φϑείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Ὁρᾷς τὴν
219130pXv τοῦ λόγου ; ᾿Αλλ᾽ ἕως τὸ πρόσωπον ἄδηλόν
bei, οὐχ οὕτως ἐπαχθὲς τὸ λεγόμενον, [18] πάντων
δισνεμομένων τὸν τῆς ἐπιτιμήσεως qé6ov. Φθερεῖ
τοῦτον ὁ Θεός" τουτέστιν, ἀπολεῖ. Τοῦτο δὲ οὐχὶ
xscsgespivou ἐστὶν, ἀλλὰ προφητεύοντος. Ὁ γὰρ
γαὶς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἔστιν. Ὁ δὲ πεπορνευμένος
Μέδηλος. Elsa, ἵνα μὴ δόξῃ πρὸς ἐχεῖνον ἀποτείνεσθαι,
εἰκίσν, Ὃ γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, ἐπάγει"
οἵτινές ἔστε ὑμεῖς. Μηδεὶς ἑαυτὸν ἑξαπατάτω.
Καὶ τοῦτο πρὸς ἐχεῖνον, ὡς νομίζοντά τι εἶναι, καὶ
ἀτλ τῆς σοφίας αὐχοῦντα. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ παρέργως
Ῥέχρι πολλοῦ πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεσθαι, ἐμδαλὼν αὐ-

* Legebatur φησί. Διὰ γὰρ τοῦτο,

πὸν εἰς ἀγωνίαν καὶ τῷ φόδῳ παραδοὺς αὐτὸν, πάλιν
ἐπὶ τὸ χοινὸν ἔγχλημα τὸν λόγον ἄγει, λέγων EI τις
δοκεῖ φρόνιμος εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ,
μωρὸς γενέσθω, tva γένηται σοφός. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ
λοιπὸν μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας, ἅτε χαταγωνισά-
μενὸς αὑτοὺς ἱκανῶς b. Κἂν γὰρ πλούσιος ἧ τις, xiv
εὐγενὴς, τῶν εὐτελῶν ἔστιν εὐτελέστερος, ὅταν ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας ἁλῶ. “Ὥσπερ γὰρ x&v βασιλεὺς ἧ τις, δοῦ-
λος δὲ γένηται βαρδάρων, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος "
οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας. Βάρδαρος γάρ ἐστιν fj
ἁμαρτία, καὶ ψυχῆς οὐκ εἰδυζα φείδεσθαι τῆς ἅπαξ
ἁλούσης, ἀλλ᾽ ἐπὶ λύμῃ τῶν ἐπιδεχομένων αὐτὴν τυ-
ραννοῦσα.

δ΄. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀλόγιστον, ὡς ἁμαρτία, οὐδὲν

τως ἀνόητον xaX μωρὸν xal ῥαγδαῖον’ πάντα ἀνα-
τρέπει καὶ συγχεῖ χαὶ ἀπόλλυσι ἔνθα ἂν εἰσπιδήσῃ
ἀηδὴς ἰδεῖν, φορτικὴ xal ἐπαχθής. Καὶ εἴ τις αὐτὴν
ἀνέπλαττε ζωγράφος, οὐκ ἄν μοι δοχεῖ ἁμαρτεῖν οὔ-
τως αὐτὴν ἀναπλάττων, γυναῖχά τινα θηριόμορφον,
Báp6apoy, πῦρ πνέουσαν, ἀτερπῆ, μέλαιναν, οἵας οἱ.
τῶν ἔξωθεν ποιηταὶ τὰς Σχύλλας ὑπογράφονσι. Μυ-
plats γὰρ χεραὶν ἐπιλαμδάνεται τῶν ἡμετέρων λογι-
σμῶν, καὶ ἀδοκήτως ἐπεισέρχεται, καὶ πάντα διτ-
σπαράττει, χαθάπερ οἱ κύνες οἱ λάθρα δάχνοντες. Μᾶλ-
λον δὲ τέ δεῖ ζωγραφίας ἡμῖν, δέον τοὺς κατ᾽ σὐτὴν
πεποιημένους εἰς μέσον ἀγαγεῖν ; Τίνα οὖν βούλεσθε
πρότερον ὑπογράψωμεν ; τὸν πλεονέχτην χαϊᾶρπαγα ;
Καὶ τί τῶν ὀφθαλμῶν ἐχείνων ἀναισχυντότερον ; τί
ἀναιδέστερον xai χυνιχώτερον ; οὐ γὰρ οὕτω χύων
ἔστηχεν ἀναιδευόμενος, ὡς οὗτος, ὅταν τὰ πάντων
ἀρπάζῃ. Τί τῶν χειρῶν μιαρώτερον ἐχείνων ; τέ τοῦ
στόματος ἰταμώτερον τοῦ πάντα χαταπίνοντος, καὶ
οὐ χορεννυμένου ; Μὴ γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἴδῃς, ὅτε ἀνθρώπου " οὐ γὰρ τὰ τουτῦτα
βλέπουσιν οἱ ἀνθρώπινοι ὀφθαλμοί, Οὐ βλέπει τοὺς
ἀνθρώπους ἀνθρώπους, οὗ βλέπει τὸν οὐρανὸν οὐρα-
γὸν, αὐδὲ ἀνανεύει πρὸς τὸν Δεσπότην, ἀλλὰ πάντα
χρήματα εἶναι νομίζει. Οἱ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ πέ-
visa εἰώθασιν ὁρᾷν χαταπεπονημένους, xal ἐπιχλᾶ-
σϑαι' οὗτοι δὲ τοῦ ἄρπαγος ὁρῶσι πένητας, καὶ ix«
θηριοῦνται" οἱ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ οὐχ ὡς ἴδια τὰ
[79] ἀλλότρια βλέπουσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἴδια ὡς ἀλλό-.
τρια, καὶ οὐκ ἐφίενται τῶν ἑτέροις δεδομένων, ἀλλὰ
X3 εἰς ἑτέρους χενοῦσι τὰ ἑαυτῶν’ οὗτοι δὲ οὐχ ἀν-
ἔχονται, εἰ μὴ τὰ πάντων λάδοιεν' οὐ γὰρ ἀνθρώπινον,
ἀλλὰ θηριῶδες ἔχουσιν ὄμμα. Οἱ ἀνθρώπων ὀφθαλμοὶ
γυμνὸν ἰδεῖν τὸ σῶμα τὸ ἑαυτῶν οὐχ ἀνέχονται" αὐτῶν
γάρ ἐστι, χἂν ἑτέρων ἧ κατὰ πρόσωπον οὗτοι δὲ εἰ
μὴ πάντα γυμνώσαιεν, xal τὰ πάντων οἴχοι χατάθων-
ται, οὐδέποτε xópov λαμδάνουσι, μᾶλλον δὲ οὐδέποτε
ἐμπιπλῶνται. Διόπερ οὐδὲ θηρίων τὰς χεῖρας τὰς τού-
τῶν ἄν τις εἶναι φαίη μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτων ἀγριω»
«ἐρας πολλῷ xai χαλεπωτέρας. "Apxsot μὲν γὰρ xoi
λύχοι, ἐπειδὰν λάδωσι χόρον, τῆς τοιαύτης τροφῆς
ἀφίστανται" οὗτοι δὲ κόρον οὐχ ἔχουσι. Καίτοι διὰ
τοῦτο χεῖρας ἡμῖν ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἑτέροις βοη-
θῶμεν, οὐχ ἵνα ἐπιδουλεύωμεν. Εἰ δὲ μέλλοιμεν αὐ-
ταῖς εἰς τοῦτο χεχρῆσθαι, βέλτιον αὐτὰς ἀποχοπῆ-
vat, xai χωρὶς τούτων εἶναι. Σὺ δὲ ἂν μὲν πρόδα-
«oy σπαράττῃ θηρίον, ἀλγεῖς" εἰς αὐτὸν δὲ τὸν ὁμό-
φυλον τοῦτο ἐργαζόμενος, οὐ νομίζεις τι ποιεῖν δεινόνς
xai πῶς ἂν εἴης ἄνθρωπος ; Οὐχ ὁρᾷς ὅτι ἀνθρώπι-

b Post ἱκανῶς hec in margine ponit Savilius ex quo»

dam, ut videtur, manuscripto, xai κατασείσας τῷ δέει, οὗ
μόνον τὴν ἐχείνου τοῦ πεπορνευχότος διάνοιαν. xal
τὴν τῶν ἀχονόντων, τὴν τῶν ῥηθησομένων στοχαζόμενος ἐκ»
φοράν.

Digitized by Google

