?» IN EPIST. 1. AD. COR. HOMIL. Xil. 9s

l'aulurg et socium rcvercntes, fscile admiserunt in-
erepationem. Quid autem sibi vult illud, Non plus
quens acriptum est sapere ? Scriptum est : (Quid vides
featucam in. oculo fratris tui ; trabem autern, que in
euo (xo es, non consideras (Math. 2. 5. 3)? ei,
Nolite judicare, ut. non judicemini. Nam si unum su-
sus et una colligati, non eportet contra nos invicem
insurgere. Qui enim se fumiliat, inquil, exaltabitur
(Met;h. 25. 12) ; et, Qui vult primus csse omnium, ait
ennium minisier (Marc. 10. 45). Hiec suut. ea qua
seripta aunt. Ne unus pro uno inffetur adversus alie-
rem. Bursum missis doctoribus, discipulos increpat :
ili enim erant qui hos extollebant. Alioquin etiam
principes noa facile talem admisissent orationem, eo
quod externam gloriam cuperent : hoc quippe morbe
exeamcati erant : ipsi vero gforia non fruentes , sed
illam aliis prxbentes, et facilius admonitionem tu-
lisent, et aptiores ad morbum solvendum erant
quam principes. Ergo etiam hoc est inflari, pro alio
extolli , otiaunsi in rebus suis hoc alicui non accidat.
Sicot enim is, qui de alienis effertur vitiis, ex arro-
quis boc facit : ita. eiim qui de gloria alterius.
Becte autem inflationem vocavit.

Árregantie malum. — Cum enim membrum ali-
«uod insurgit, hec nibil aliud est quam inflammatio
εἰ morbus : non. enim aliter alterum. mombrum fit
sltero aiius, quam curh tumor adest. Sie igitur et in
ewpore Ecclesie, qui inflammatur et iuflatur , is est
«ui morbu laborat : tumet enim. prieter communem
mensurun. lloc enim esi inflatio. Sic etiam in cor-
pere accidit, quando spurius quidam et «alus humor
influxcrit, non autem solitum alimentum. lta nasci-
ter arrogantia alienis nos cogitalionibus invadenti-
bus. Εἰ vide quam apposite dixerit, Ne inflati sitis.
Qued enun injatum est, tumorem habet spiritus , re-
pietum humore corrupto. Ilec porro dicit, non cu-
yaóonesn exscindens, sed curoüonem illam qua» in
waslom vertitur. Vis isum curare? Non iinpedio, sed
200 ia perniciem alterius. Non enim ut contra nos
imsicem aciem instruamus , nobis dati-sunt doctores ,
sed ut nos omnes mutuo jungamus. Dux. enim ideo
exercitui praficitur , ut separatos unum corpus ef(i-
ciat : si vero exercitum divulsurus. $i, inimici magis
quam daeis locum implet. 7. Quis enim te discernit?
quid enim habes quod non accepisti ? Missis demum
subditis, ad principes convertitur. Hoc autem vult
tignificare : Undenaim liquet quod tw dignus lande
ms? fsctumne est. jodicium Ἐ prxcessitne examen ?
sn probatio , an accurata perquisitio? Sed hoc non
pessis dicere. Quod si homines calculum ferunt ; at
son rectum est illorum judicium. Ponamus autem te
Signum laude esse, et vere gratiam et donum babere,
sec corruptum esse hominum judicium : neque sic
eportebat altum sapere. Nibil enim ex te babes, sed
ἃ Dee »ccepisti. Cur ergo te habere simulas id, quod
008 babes ?* At tu hoc habes , et alii tecum. Ergo
eun aeeeperis habes, non. boc vel iliud , sed omnia
que babes.

2. Non enim bac tua recte facta. sunt, sed ex Dei

gratia proveniunt. Si fldem dixeris, ex vocatlone illa
venit ; si remissionem peccatorum, si charismata, s:
doctrinze verbum, si virtutes! : omnia inde accepisti,
Quid ergo habes, quiso te, quod non acceperis, sed
ex te ipso recte acquisieris ? nibil, dicere possis, Sed
aecepisti, et ideo altum sapis ? 1660 certe oportebat
teipsum deprimere ; non enim tuum est id quod tibi
datum est, sed dantis. Si enim accepisti, ab illo acce-
pisti : si ab illo accepisti, non rem tuam accepisti :
quod si non rem tuam accepisti, cur altum sapis,
quasi rem tuam habens ? Quamobrem subjungit : δὲ
auem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ἢ
Cum ergo ex concursu dicium suum probasset, osten-
dit vel multa illis deesse, et ait: Certe etiamsi omn'a
accepissetis, non oporteret gleriari; nihil enim ve-
Strum est : nuuc autem multa vobis desunt. Et initio
quidem hoc subindicavit dicens : Non potui vobis ἰο-
qui ut spiritualibus ; et, Nihil judicavi me acire inter
vos, nisi Jesum Christum, et ipsum crucifizum : hic vero
illos pudore afüciendo id facit dicens : 8. Jam satu-
rali estis, jam divites facti estis; ld est, Nulla re indi-
geiis deinceps, perfecti evasistis, ipsum eulmen attin-
gitis, nullius ope vos egere putatis, non apostoloruu,
non doctorum. Jam saturati estis. Et recte illud, Jam,
usurpavit a tempore ostendens improbabile esse id
quod dicunt, eta ratione alienam esse illorum opinio-
nem. Ideoque traduceus illos dicebat : Tam cito ad
finem pervenistis , quod fieri non poterat propr
tempus. Perfectiora enim in futuro manent : paucis
enim saturari infirmi est animi ; paucis existimare
se divitem fieri, nauseantis est el miseri : insatiabilis
enim est pietas : et puerilis est mentis a primo acce-
plis putare 56 totum accepisse, et cum vix adhue in
procmiis sint, ac si flnem apprebendissent, altum
sapere. Deinde in sequentibus magis illos pudore af-
ficit. Cum dixisset enim, Jam saturati estis, subjunxit :
Jam dieites facti estis : sine nobis regnastis : et utinam
regnarelis, ui etiam πος vobiscum regnaremus. Gravitate
multa plenus est sermo. ideo ultimum illum induxit
post multam increpationem. lta enim gravis est ad-
monitio et acceptabilis, cum post accusationes infe-
runtur verba quce pudorem jnculiant. Hoc enim vel
impudentem potest animum coliibere , et magis.per-
stringere, quam manifesta accusatio, temperareque
dolorem et impudentiam ex accusatione inducen-
dam. lllud autem in verbis pudorem | incutientibus
magis mirabile est, qnod duo liabeant contraria ; et
graviorem infligaut. plagam quam manifesta crimi-
natio, et eum qui arguitur graviorem seclionem pas-
sum, ad majorem tolerantiam apparent. Sine nobis
regnastis. Hic magna est emphasis el contra doctores
et contra discipulos. Ostenditur hine illos nullam ba-
bere conscientiam atque admodum stultos esse. lloc
enim vult. dicere : In laboribus omnia sunt commu-
nia et nobis et vobis ; i» premiis autem et corouis
vos primi estis. Sed h»c dicens non doleo : ideo-
que subjunxit : Ef wtimam regnaretis. Dcinde. ne
͵

! Hizcc, si virtutes, desunt in editis.

Digitized by Google
