87

βείη4 μηδενὶ μεταδοῦναι τῆς τέχνης, καὶ ἑαυτὸν καὶ
τὰς λοιπὰς ἀνατρέπει τέχνας. Ὃ σχυτοτόμος ὁμοίως,
6 γεωργὸς, ὃ σιτοποιόῤ, καὶ ἔχαστος δὲ τῶν ἀναγ-
καῖον ξπιτήδευμα μετιόντων, εἰ βουληθείη μὴ μετα-
δοῦναι ἑτέρῳ τῶν ἀπὸ τῆς τέχνης, οὐχὶ τοὺς ἄλ-
Mc μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν τοῖς ἄλλοις προσαπολεῖ,
Ke «t λέγω τοὺς πλουτοῦντας ; Καὶ γὰρ οἱ πένητες,
εἰ τὴν ὑμετέραν τῶν πλεονεχτούντων καὶ πλουτούν-
twv χαχίαν μετῆλθον, μέγιστα ἂν ὑμᾶς [86] ἔδλα-
(aw, καὶ ταχέως ἂν ὑμᾶς ἐποίησαν πένητας, μᾶλ-
Mw δὲ xal ἀπώλεσαν, εἰ μὴ δεομένοις τῶν ἑαυτῶν
μεταδοῦναι ἠδουλήθησαν᾽ οἷον, ὁ γηπόνος τῆς ἀπὸ
τῶν χειρῶν ἐργασίας, 6 ναύτης τῆς ἀπὸ τοῦ πλοῖν
ἐμτορίας, ὁ στρατιώτης τῆς ἀριστείας τῆς ἀπὸ τῶν
πολέμων. Ὥστε εἰ xai μηδὲν ἕτερον, τοῦτο γοῦν αἱδέ-
οϑητε, καὶ τὴν ἐχείνων μιμήσασθε φιλοφροσύνην. Οὐ
μεταδίδως τοῦ πλούτου οὐδενί ; Οὐχοῦν μὴ μεταλά-
Gp παρ᾽ ἑἕτέρον μηδενός " εἰ δὲ τοῦτο ἔσται, τὰ πάντα
ἀνπιραπήσεται, Πανταχοῦ γὰρ τὸ διδόναι καὶ μετα-
λαμθᾶνειν ἀρχὴ πολλῶν ἔστιν ἀγαθῶν, ἐπὶ σπερμά-
τῶν, ἐπὶ μαθητῶν, ἐπὶ τεχνῶν, "Ἄν γὰρ βουληθῇ τις
€z9' ἑαυτῷ κατέχειν τὴν τέχνην, καὶ ἑαντὸν καὶ τὸν
Fev ἀνέτρεψεν ἅπαντα. Καὶ ὁ γεωργὸς τὰ σπέρματα
ἂν οἶχοι χατορύξας φυλάττοι, λιμὸν ἐργάσεται χαλε-
wí»* οὕτω xai ὁ πλούσιος ἐὰν ἐπὶ τῶν χρημάτων
τοῦτο ποιῇ, πρὸ τῶν πενήτων ἑαυτὸν ἀναιρήσει,
τὴν ἡλόγα τῆς γεέννης χαλεπωτέραν χατὰ τῆς ἔαν-
«9 σιορεύων χεφαλῆς. Ὥσπερ οὖν οἱ διδάσκαλοι,
τᾶν πολλοὺς ἔχωσι τοὺς μαθητὰς, ἑκάστῳ μεταδι-
Van τῆς τέχνης " οὕτω xal σὺ πολλοὺς χτῆσαι τοὺς
εὐτ:ργετουμένους " xal λεγέτωσαν ἅπαντες, ὅτι Τὸν
δεῖνα ἀπήλλαξε πενίας, καὶ τὸν δεῖνα χινδύνων' xal,
Ὃ δεῖνα ἂν ἀπώλετο, εἰ μὴ μετὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ

. é , ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν. Καὶ 6
E ἕ τὰ εἰ ηδείη. S "

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL, ΧΙ.

τῆς σῆς ἀπέλαυσε προστασίας “ xal ὅτι τῷ δεῖνι τὴν
νόσον ἔλυσας, ἕτερον συχοφαντίας ἀπήλλαξας, ἄλλον
ξένον ὄντα συνήγαγες, ἄλλον γυμνὸν ὄντα περιέδαλες.
Μυρίου πλούτον καὶ πολλῶν θησαυρῶν βελτίω τὰ
ῥήματα ταῦτα P ἐπιστρέφει πάντας μᾶλλον τῶν ἱμα-
τίων τῶν χρυσῶν καὶ τῶν ἵππων xaX τῶν ἀνδραπό-
ὅων. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ xoi φορτιχὰ * ποιεῖ φαΐνε-
σθαι, καὶ ὡς χοινὸν ἐχθρὸν μισεῖσθαι " ταῦτα δὲ ὡς
πατέρα κοινὸν καὶ εὐεργέτην ἀνακηρύττει " xol ὃ
πάντων μέγιστόν ἐστιν, ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ εὔνοια
ἀπανταχοῦ cot τῶν πράξεων ἕπεται. Λεγέτω τοίνυν
ὁ δεῖνα, ὅτι Ἐμοῦ τὴν θυγατέρα συνεξέδωχεν " ἔτε-
ρος, Ἐμοὶ δὲ τὸν υἱὸν εἰς ἄνδρας ἐμφανῆναι map-
εἐσχεύασε᾽ xol ἄλλος, ὅτι Τὴν-συμφορὰν ἔλυσε" καὶ
ἕτερος, ὅτι Τῶν χινδύνων ἀπήλλαξε. Ταῦτα στεφά-
νων χρυσῶν βελτίω τὰ ῥήματα, μνρίους χήρυκας ἐν
τῇ πόλει τῆς οἰχείας φιλανθρωπίας ἔχειν" αὗται αἱ
φωναὶ τῆς φωνῆς τῶν χηρύχων τῶν πρὸ τῶν ἀρχόν-
τῶν βαδιζόντων ἤδίους πολλῷ καὶ γλυχύτεραι, τὸν
σωτῆρα, τὸν εὐεργέτην, τὸν προστάτην, tk τοῦ
Θεοῦ καλεῖσθαι ὀνόματα, ἀλλὰ μὴ πλεονέχτην καὶ
ἀλαζόνα καὶ ἀχόρεστον καὶ σμιχρολόγον, Mh, παρα-
χαλῶ, μηδενὸς τούτων ἐπιθυμήσωμεν τῶν ῥημάτων,
ἀλλὰ τῶν ἐναντίων, Εἰ γὰρ ἐπὶ γῆς ταῦτα λεγόμεψα
λαμπρὸν οὕτω ποιεῖ χαὶ περιφανῆ, ὅταν ἐν οὐρανῷ
καὖὗτα γράφηται, καὶ ὁ Θεὸς ταῦτα χατὰ τὴν ἡμέραν
ἀνακηρύττῃ τὴν μέλλουσαν, ἐννόησον ὅσης ἀπολαύσῃ
τῆς περιφανείας, ὅσης τῆς λαμπρότητος " ἧς γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

» ταῦτα. “ Savilius legendum putat goprxóv, et
certe melius quadrsret ad seriem.

[81] OMIAIA IA".

"Epol δὲ εἰς ἐϊάχισεόν ἐστιν, ἵνα 09' ὑμῶν ἄνα-
πριθῶ, ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας ἃ.1.1᾽ οὐδὲ
ἐμαυτὲν ἀνακρίγω (οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα"

JA οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι)" ὃ δὲ ἄναχρί-
rur με, Κύριός ἐστι.

e, Ἀδετὰ τῶν ἄλλων καχῶν οὐχ οἶδα πῶς ἐπεισῆλθε
τί τῶν ἀνθρώπων φύτει τὸ τῆς περιεργίας καὶ τὸ
τῆς πολυπραγμοσύνης τῆς &xalpou νόσημα" ὃ χαὶ ὁ
Χριστὸς ἐχόλασεν εἰπών" Mi) χρίνετε, Tra μὴ χρι-
βῆτε΄ ὅπερ ἡδονὴν μὲν οὐδεμίαν ἔχει, καθάπερ καὶ
ὯΔ amzk τῶν ἁμαρτημάτων, xólaciy δὲ μόνον xai
[1 vw. Καὶ τὰρ μυρίων αὐτοὶ γέμοντες χαχῶν,
καὶ τὰς δοχοὺς ἐπὶ τῶν ὀμμάτων φέροντες, τῶν
ἀμαρτε μάτων τοῦ πλησίον, χάρφους οὐδὲν διαφερόν-
*wv, ἀχριδεῖς γινόμεθα ἐξετασταί’ ὥσπερ καὶ ἐν τῇ
Κορίνθῳ τοῦτο συνέξαινεν, “Ανδρας γὰρ εὐλαδεῖς καὶ
Θιῷ φίλους διὰ τὴν ἀμαθίαν ἑκωμῴδουν xat ἐξέθαλ]-
Ap, Toug δὲ μυρίων γέμοντα; χαχῶν ἐνέχρινον διὰ
sky εὐγλωττίαν. Εἶτα, χαθάπερ δικασταὶ προχαθή-
Rn, τοιαῦτα μετὰ προπετείας ἐψηφίζοντο" Ὃ
ἀεῖνα ἄξιος, ὁ δεζγα τοῦ δεῖνος ἀμείνων" xat οὗτος
ἐκείνου καταδεέστερος, χἀχεῖνος τούτου βελτίων᾽
«οἱ ἀφέντες τὰ ἑαυτῶν πενθεῖν xaxà, ἑτέροις ἐγίνοντο
dxzsgta, χαὶ ταύτῃ πολέμους ἀνῆπτον πάλιν χαλε-
πρύς. Ὃ Παῦλος οὖν ἀναιρῶν τοῦτο τὸ νόσημα, ὅρα
πῶς αὐτοὺς διορθοῦται συνετῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν,
Ὃ δέ 2οιπόν͵ ζητεῖται ἐν τοῖς οἰνογόμοις, ἵνα

πιστός tic εὑρεθῇ, καὶ ἐδόκει πάροδον αὐτοῖς διδό-
ναι τοῦ χρίνειν xo ἐξετάζειν τὸν ἑκάστου βίον’ τοῦτο
& τὴν στάσιν ἐπέεριδεν' ἵνα μὴ τοῦτο πάθωσιν,
ἀπήγαγεν αὐτοὺς τῆς τοιαύτης ἐρεσχελίας, λέγων"
Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἔστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνα»
κριθῶ" πάλιν ἐπὶ τοῦ οἰκείον προσώπου τὸν λόγον
προάγων. Τί δέ ἔστιν, Ἐμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν
ἐστιν, ἵνα ὑφ' ὑμῶν ἀνωκριθῶ, ἢ ὑπὸ ἀνθρωκπί-
γῆς ἡμέρας; ᾿Ανάξιον ἐμαντὸν χρίνω, φησὶ, τοῦ
παρ᾽ ὑμῶν κρίνεσθαι" καὶ τί λέγω παρ᾽ ὑμῶν; καὶ
τὸ παρ᾽ οὐτινοσοῦν ἑτέρου. ᾿Αλλὰ μηδεὶς ἀπόνοιαν
χκαταγινωσχέτω τοῦ Παύλου, εἰ μηδένα τῶν ἀνθρώ-
πων ἄξων εἶναν λέγει τοῦ φέρειν τὴν περὶ αὐτοῦ
ψῆφον, Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ δι᾽ ἑαντὸν ταῦτά φησιν,
ἀλλ᾽ ἑτέρους ἑξαῤπάσαι βουλόμενος τὴς παρ᾽ ἐχεί-
νων ἐπαχθείας e " ἔπειτα δὲ οὐδὲ μέχρι Κορινθίων τὸ
πρᾶγμα ἔστησεν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν τῆς χρίσεως ταύ-
τῆς ἐξέδαλε, μεῖζον εἶναι τῆς αὐτοῦ γνώμης λέγων
τὰ τοιαῦτα ψηφίζεσθαι " ἐπήγαγε γοῦν" Οὐδὲ ἐμαυ-
τὸν ἀνακρίγω. IIphc δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὴν ὑπό-
θεσιν ἐξετάσαι χρὴ, δι᾽ ἣν ταῦτα ἐλέγετο * οἶδε γὰρ
πολλαχοῦ xal μεγαλοφρόνως φθέγγεσθαι. Τοῦτο δὲ
οὐκ ἔστι τύφου οὐδὲ ἀπονοίας, ἀλλ᾽ οἰχονομίας ἀρί-
στῆς" ἐπεὶ καὶ νῦν obx αὐτὸς ἐπαιρόμενος, ἀλλ᾽
ἑτέρους καταστέλλων, ταῦτα ἔλεγε, xal ^7

* lesetotur ἀπεχθείας. » Google

