"T IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. XVI.

εἰδῇ! babet, omnium bona possidet? annon multo
magis ille qui omnium bona habet? Nequaquam;
std totum contrarium. Nam qui nihil habet , omni-
Ws imperat, ut et illi faciebant : omnes enim per
orbes domus ipsiserant aperüe, gratiamque illis
inbebant. qui excipicbant ipsos , et lamquam ad co-
qnios et amicos venicbant. Veneruntque ad pur-
prariam , et illa quasi ancilla sua ipsis apposuit ; οἱ
24 carceris custodem , et ille totam ipsis domum
seruit ; et ad alios innumeros. Sic omnia habebant,
εἰ nihil possidebant. Nihil enim suorum sibi pro-
priu esse dicebant : ideoque omnia sua erant. Qui
esim omnia communia putat, non suis tantum , sed
e alienis utetur ut. propriis : qui autem abscindit et
se suorum tantum dominum facit, neque horum do-
riaus erit. Et hoc ab. exemplo liquet. Qui nihil om-
nino possidet, neque dumum neque mensam neqne
soperituam vestem, sed propter Deum omnibus pri-
vatur, communibus ut propriis utitur, et ab omnibus
quecumque voluerit accipiet : et sic qui nihil habet,
omnium bona possidet. Qui antem habet aliqua , ne
lorum quidem dominus erit. Neque enim dabit. quis
possidenti ; οἱ latronum et. furum et sycophantorum
eiamtationis rerum, et omnium magis quam illius
hec bona erunt. Totum enim orbem perva:it Paulus,
mibi] securn ferens , non amicos adiens, non fami-
lares; erat enim in principio omnibus hostis : atta-
men ingressus cum esset, omnium habebat bona.
Ananias vero et Sapphira, curantes ut tantillum quid
es boais suis sibi retinerent, ab omnibus exciderunt

150
et a vita simul. Abscede i;itur a tuis, ut alienis uta-
ris quasi propriis. ΑἹ enim nescio quomodo in hanc
byperbolen delatus sim, homines alloquens, qui nti-
nam vel tantillum suorum erogent.

Eleemósyna bona. — Ideo h»c perfectioribus dicta
a nobis sunio ; imperfectioribus vero illa dicamus :
Date egenis ex bonis vestris, augete faeultates ve-
stas : Nam. quí dat. pauperi , jnquit, feneratur Deo
( Prov. 19. 17). Si autem festinas, et non exspeelas
tempus retributionis; cogita eos qui pecunias bomi-
nibus feenerantur : nec enim hi volunt statim usuram
accipere, sed cupiunt ut caput majori tempore in
manus debitoris maneat, qui ad fenus aecepit, modo
tuta sit redditio nec suspectus sit is qui accepit. Huc
igitur hic quoque fiat : dimitte illa apud Deum, ut
reddat tibi multiplicatam mercedem. Ne hic totum
quaras:si enim hic totum recipias , quomodo illic
recipes? Ideo εἰ Deus illic reconditum tenet, quod
vita hzc fluxa sit. Dat tamen et lic quoque : ait
enim : Quaerite. regnum cclorum, εἰ hec omnia. odji-
cientur vobis (Matth. 6. 55). Scd nos ad illud respicia-
mus, ei ne fcstinemus ad omnium retributionem , ut
ne minuamus mercedem ; sed tempus exspectemus.
Non enim (4168 sunt h»». usur, sed quales a Deo
dari par est. His igitur cum ubertate magna collectis,
ita binc abeamus, ut et przesentia et futura consequa-
mur bona, gratia et benignilate Domini nostri Jesu
Chrisü, quicum Patri et una Spiritui sancto glo-
ri, imperium, bonor, nunc et semper, et in s:ecula
Sx*culorum. Amen.

Φ

————————— —————————Óá Ms;

HOMILIA XVI.

Cip. S. v. 9. Scripsi vobis in epistola : ne commiscea-
mimi (ornicariis ; ἔθ. non wiüique fornicoriis hujus
wundi au! avarís aut rapacibus aut idolis servientibus:
afiogni debueratis ex mundo exisse. 14. Nunc autem
scripsi vobis non commisceri : si i$, qui [rater no-
nuuatur inter vos, es fornicalor aut avarus aul idolis
serviens aut ebriosus aut maledicus aut rapaz , cum
hejusssodi nec. cibum sumere.

4. Quia enim dixit, Non potius luctum. habuistis ,
αἱ de medio tollatur qui est hujusmodi ; et, Expurgate
estus fermentum ; et verisimile erat susplcari illos ,
(agiendum esse ab omnibus fornicariis ; si enim is
«ui peccavit malam suum impertiit lis qui non pec-
exvenmt, multo magis externos oportet aversari :
mam si familiari pareere non oportet , quod tantom
ille demni infernt, multo minus aliis parcendum : hoc
«site consentaneum erat separari etiam a fornicato-
Abpue qui spud Grecos erant; et si read impossibile
reacL, magis segre tulissent : hac correctione utitur
dienss: Seripsi vobis, ne commisceamini fornicatoribus;
es aem sigue fornicatoribus hujus mundi ; illud , Uti-
que, quasi ia confesso ponens. Ne enim putarent hoc
speum ilis oen pracepisse quasi imperfectioribus ,
e$ mo ips ut. perfecti illud facere sggrederentur ,
sstendit hoc Seri non passo , etiamsl id maxime vc-
Be : oporteret. enim δἰ quere — orbem. ]deo

subjunxit: Alioquin debueratís ex mundo exisse. Viden'
quam non molestus sit , et ubique non modo quod fieri
possit , sed etiam quod [acile sit in lege ferenda per-
Spiciat? Quomodo enim potest homo, inquit, qui et do-
mui et liberis pralicitur, et civitatis munera prastot,
aut qui artifex vel miles sit, cum tam mulli sint Grzci ,
fornicatores qui ubique sunt fugere? fornicatores enim
mundi vocat illos, qui apud Grzcos erant. Nunc autem
acripsi vobis, si quis fraler talis sit, ut cum illo ne
quidem comedalis. Hic et alios subindicat in iniquitate
viventes. Et quomodo frater cum sit, idololatra esse
potest ? Ut apud Samaritanos contigit olim , qui ex
dimidia parte piam religionem sectabantur : alioquin
etiam fundamentum jacit futuri sermonis de idolo-
thyüs , quem sub hzc instituturus est. Aut. avarus.
Nam adversus hos certaturus est ; ideoque dicebat ,
Cur non potius injuriam patimini ? Cur non privamini?
sed vos injuriam facitis et privatis (4. Cor. 6. 2. 8)
Aut ebriosus. Nam hac quoque de re accusat. in. se-
quenübus, ut cum dieit : Alius quidem esurit , alius
autem. ebrius est (4 Cor. 11. 21) : et, Esce veumri ,
ei venter. escis (13. Cor. 6. 45). Aut. maledicus aii
rapaz. Nam et hos supra quoque increpavit. Deinde
eiiam causam addit, ob quam non prohibet cum
externis, qui tales sint, commisceri ; ostendens non
modo id non fleri posse, sed etiam superfluum esso ;

Digitized by Google
