95 s. JOANNIS ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜῚ ARCHIEP. CONSTANTINOP. "

demus, qui per totam noetem rabidi lateant. Et tu
quidem si parvam stillam videris e tecto. delapsam ,
totam evertis demum, famulos voeans, omuia mo-
vens : ille vero jacens in pannis, feno et luto , in-
gens tolerat frigus.

6. Que fera his nen frangatur rebus? quis adeo
s:evus et inhumanus, hisce rebus nen mansuetior
reddatuc? Sed quidam ad tantam iinmanitatem de-
venerunt, ut dieant ipsos digna pati. Cum oporteret
enim misereri , laerymari , et calamitatem sinul sol-
vere : illi vero ipsos inhumaniter accusant. Quos Β-
benter interrogarem , Cur, queso, digna patiuntur ὃ
an quod ali velint et non fame confici ? Non, inquiet,
sed quia otiosi sunt. Tu vero annon otiosus delicia-
ris? Quid vero, annon opus sxpe exerces otio omni:
gravius, dum rapis, vim infers et avaritie studes *
Melius esset si tu quoque huic te dederes otio : nam
ita otíari melius est, quam avaritie studere. Nunc
autem alienis etiam insultas calamitatibus, non modo.
in otio degens, nec modo opus aggrediens otio gra-
vius, sed etiam in miseria degentes accusans. Ipsis
quoque narremus alienas calamitates, immaturas
arbitates, eos qui in carcere degunt, eos qui discer-
puntur in judiciis , eos qui de vita timent, Inopinates
mulierum viduitates, repentinas divitum mutationes,
εἰ hoc metu eorum anlinos molliamus. Nam per illas
alienas narrationes suadebimus illis, ut eadem ipsa
sibi timeant. Cum enim audierint, cujuspiam avari et
raptoris filium , cujuspiam qui multa tyranuice fece-
rat uxorem, post mortem conjugis innumera passam
esse mala, cum ii qui injuste l:esi fuerant, in uxorem
et fllios irruissent, et commune bellum contra domum
illius undique excitatum esset : etiamsi maxime om-
nium sensu destitutus sit , exspectans tamen se tilia
passurum , et suis timens ne similia patiantur , tem-
perantior erit. Tota vita nostra talibus exemplis
multis plena est, nec deficiet nobis hic corrigendi
modus, Cum autem hzc dicimus , non quasi suaden-

sit oratio, sed id tamquam narrationem proferamus ;
et ex alia consequentia ad similem semp'r marratio-
nem veniamus , ac frequenter eig talia exempls pro»
ponamus, non concedentes ut alia quam hac 0.
quantur : Quomodo hujus domos splendida et illustris
correerit; quomodo ΜΔ desests sit, ut ipsius boaa
emnia in aliorum. manus inciderint ; quot judicia
quotidie de his facultatibus sunt constitat , quot ae-
gotia ; quot ex famulis illius aiii emendicant , alii ia
earcere conclusi mortui: sunt. Et beo omnia: dicamus
quasi hwgentes eum, qui ex hac vita migravit, et
quasi pr:esentia despicienles ; ut et timore ct mise-
ricordia emolliamus immitem illom. animum. Et cum
iHos viderimus bis narrationibus depressos ,. tnnc
demum illis. de gcheumo sermonem inferamus , non
tamquam illos terrentes, sed ut alios eommiserantes;
et dicamus : Et quid oportet dieere presentia? neque
enim nosira hie sum limitibus circumscripta ; sed
gravius supplicium tales lomipos exeipiet , et fluvius
igneus et vermis venenosus es tenebre interminabiles
et supplicia inimortalia. Si. his illos incantemus nat-
ratiouibus , et nos ipsos et. illos corrigemus ,. aique
ab egritodine eito liberabimus, in dieque iilo lauda-
torem. Deum habebimus , ut et Paulus * dicit : Ef tnnc
laus erit unicuique a Deo. Laus enim quie ab bomini-
bus procedit, et diffluit οἱ aliquando mon a bono ani-
mo proficiscitur : que& autem a Deo- est, et manot
perpetuo αἱ clare splendet. Quande enim is, qui
omaia novit antequam fiant et ab omni passione. ve-
ouus est, laudat; tonc indubilais est virtutis demon-
stratio. He ergo eum sciamus , talia operemur ut ἃ
Deo laudemur, et maxima consequamur bona : qu:e
utinam nos omnes adipiscamur, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri. unaque
Spiritui sancto gloria, imperium, bonor, nune et sem-
per, οἱ iu ssecula szeculerum. Amen,

. - “ 1 Morel. babet..... cito liberabimus, ut e& Paulus, omissis
tes vel quasi consulentes hxc dicamus, ne inolestior — interpositis.
HOMILIA XII.

Cae. 4. v. 6. Hac autem, fratres, transfiguravi in. me
el Apollo propter vos, ut in nobis discatis non plus,
quam scriptum est, sapere.

1. Quamdiu molestis asperisque verbis opus fuit ,
scenam non aperuit; sed acsi ipse esset qui h»e
audiret, sic loquebatur, ut dignitas personarum quae
Sccusabantur obsistens accusantibus, non permitteret
ad iram commoveri : cum autem oporteret deinceps
aliquid remittere , tunc posita larva , occultatas per-
sonas ostendit prolato Pauli et Apollo nomine. 1dco
dicebat : Hec autem , fratres, transfiguravi in. me et
Apollo. Et sicut in zegrotantibus, quando puerulus
eger calcibus ferit, et aversatur cibos qui offeruntur
ἃ medicis, advocatum patrem vel pedagogum , ii qui
assident, jubent ex medici manu accipere , et cibos
afferre, ut ex timore ipsorum pueri accipiant οἱ
quiescant : sic et Paulus cuni pro aliis esset accusa-

turus, illis quidem nt qui injuria afficerenwr, his
vero ut qui sapra modum bonorarentur, personas
quidem eorum non protulit, sed suo et Apollo pomine
sermonem adhibuit, ut eos reveriti, medicinam acci-
perent : postquam autem. acceperunt , tunc demum
aperuit de quibesnam h»c loqueretur. Hzc autem
non simulatio erant , sed attemperatio et aconomia,
Nam si aperte dixisset , Viros sanctos et admirabiles
judicatis, id certe segre tulissent et resiliissent : nune
vero €um dixisset, Mihi euem pre minimo est ut a
vobis judicer ; et rursum, Quis est Paulus ? quis Apollo :
seceptabilem orationem effecit. Propterea. dixit :
Hac outem in me transfiguravi propter woe, wu in nobis
discatis non plus quam scriptum est sapere ; ostendens
quod si de illis verba fecisset, non didicissent ea 40:5
discere oporteljat , neque correctionem accepissent ,
ea que dicebantur moleste ferentes. Nunc sutem

Digitized by Google
