<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    149 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    contentum omni metu esse liberum? Atqui non dixi
    tantum. Quid enim facilius, dic mihi, an cum omnium
    bona subripueris, et ex paucis breve tempus in de-
    liciis egeris, immortaliter torqueri et flagris cædi, an
    cum in justa paupertate vixeris parvo tempore, per-
    petuo postea in deliciis agere? nondum examinemus
    quid sit fructuosius, sed interim quid sit facilius.
    Virtus non est aspera. — Quid jucundius gratum
    videre somnium, et vere supplicio affici; aut molestum
    somnium vidisse, et vere deliciari? annon palam est
    hoc jucundius esse? Quomodo igitur, dic mihi, aspe-
    ram vocas virtutem? aspera etenim est, si cum ne-
    gligentia nostra comparetur. Quod enim sit facilis et
    suavis, audi quid dicat Christus : Jugum meum suave
    est, et onus meum leve (Matth. 11. 30). Si autem non
    sentis levitatem, perspicuum est te non robustum ha-
    bere animum. Sicut enim cum talem habes, onerosa
    levia sunt : sic cum non habes, levia sunt onerosa.
    Quid enim, quæso, suavius erat, quam mensa ex
    manna, quid paratu facilius? Sed ægre ferebant Ju-
    dæi talibus fruentes deliciis. Quid fame acerbius,
    necnon aliis laboriosis, quæ passus est Paulus? At
    ille exsultabat, delectabatur ac dicebat : Nunc gaudeo
    in passionibus meis (Col. 1. 24). Quæ est ergo causa?
    Animi differentia. Si igitur animum ut oportet ador-
    naveris, virtutis facilitatem videbis. Quid ergo, in-
    quies, talisne fit ex eorum qui illam suscipiunt affectu?
    Non ex affectu animi solum, sed natura sua talis est.
    Etenim si semper illa esset laboriosa, et vitium
    omnino contra, jure quis eorum qui lapsi sunt
    diceret vitium esse facilius virtute : si vero in-
    itium habeant illa durum, hoc suave; finis autem
    æternus illius sit suavis, hujus gravis, utrum,
    quæso, ut facilius eligas? Cur ergo multi non
    eligunt id quod facilius est? Quia alii quidem non
    credunt; alii vero licet credentes, corruptum habent
    animum, et temporaneam voluptatem æternæ prætu-
    lerint. Est ergo hoc facile? Non facile, sed ex imbe-
    cillo animo hoc provenit. Ac quemadmodum febri
    laborantes, non quia jucundius est brevi tempore
    deliciari, quam semper uri, ideo amant potum aquæ
    frigidæ, sed quia absurdam cupiditatem continere non
    possunt : sic et isti. Atqui si quis ad supplicium illos
    cum voluptate duceret, nequaquam ipsum eligerent.
    Vidistin' quomodo non facile sit vitium? Si vis autem,
    hoc iterum in ipsis rebus excutiamus. Quid enim,
    quæso, dulcius, quid facilius est? Sed ne iterum res
    ex multorum cupiditate judicemus : neque enim ab
    ægrotantibus, sed a bene valentibus calculum ferre
    oportet. Neque enim si millenos mihi febricitantes
    ostendas, qui sanitati contraria quærant, et malint
    postea supplicio affici, talem umquam admiserim
    opinionem. Quid facilius, inquam, dic mihi, multas
    concupiscere pecunias, an hac cupiditate esse supe-
    riorem? Hoc certe postremum, ut mihi videtur :
    si autem ipse non credis, ad res ipsas sermonem
    ducamus. Et sit quispiam qui multas cupiat, alius
    vero qui nullas : quid ergo melius, dic mihi, quid
    honestius?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    5. Pecuniarum cupiditas quanta inducat mala. —
    Sed hoc quidem mittatur : in confesso enim est, quod
    hic postremus sit illo honestior : neque de hac re
    quæstio jam est, sed uter faciliorem et suaviorem
    ducat vitam. Avarus certe ne iis quidem quæ habet
    fruitur : nam quod amat, non impendere voluerit,
    sed libentius seipsum consciderit, et carnes projecerit,
    quam aurum : qui autem pecunias despicit, hæc inte-
    rim lucratur, quod iis quæ habet libere ac secure
    fruatur, quæque illis præferat. Quid ergo suavius est,
    libere frui bonis, aut sub dominis divitiis viventem,
    nihil suorum contingere audere? Perinde enim mihi
    videtur esse ac si viri quidam duas habentes uxores,
    et admodum ipsas amantes, non eodem modo ipsis
    utantur; sed alteri quidem uxorem contingere et cum
    illa versari, alteri vero ne prope quidem liceat acce-
    dere. Dicam et aliud, quo alterius voluptatem, alterius
    mœrorem commonstrem. Avarus numquam sistet
    hanc cupiditatem, non modo quod nequeat omnium
    bona invadere, sed etiam quod quantacumque posses-
    derit, se nihil habere putet : qui vero pecunias de-
    spicit, superflua omnia existimabit, neque infinitis
    cupiditatibus animum cruciabit. Nihil enim est quod
    supplicii rationem ita habeat, ut concupiscentia usu
    et fructu privata, id quod maxime perversam exhibet
    mentem. Considera autem : qui pecunias cupit et
    multas possidet, ita affectus est, ac si nihil haberet.
    Hoccine morbo perplexius quid esse potest? Neque
    hoc solum grave est, sed etiam quod qui habet, ea
    ipsa quæ tenet non habere videatur : etiamsi omnium
    bona acceperit, magis cruciatur; etiamsi centum ta-
    lenta possideat, quod mille non habeat dolet; si mille
    habeat, quod decies mille non habeat mordetur; si
    decies mille acceperit, quod non decies plura obtinue-
    rit angitur : majorque acquisitio fit illi paupertatis
    accessio : nam quanto plura acceperit, tanto plura
    desiderat. Ergo quanto plura acceperit, tanto magis
    pauper evadit : qui enim plura desiderat, magis pau-
    per est. Cum igitur centum talenta habuerit, nondum
    tam mendicus est; nam mille desiderat; cum mille
    acceperit, tunc magis pauper evadit; non jam enim
    mille ut prius quærit, sed decies millium sibi opus
    esse dicit. Quod si concupiscere et non consequi
    voluptatem esse dicas, voluptatis naturam mihi ad-
    modum ignorare videris. Quod enim hoc non voluptas,
    sed supplicium sit, rem ad aliud rursus adducentes
    examinemus. Quando sitimus, non ideo delectamur
    bibentes quod sitim sedemus, et ideo voluptas est
    potus, quod a magno nos liberet cruciatu, a cupiditate
    bibendi nempe? hoc cuivis perspicuum est. Quod si
    in tali appetitu semper mansuri essemus, non me-
    liori conditione essemus quam dives ille, qui Lazari
    non misertus est, quantum scilicet ad supplicii ratio-
    nem : nam et illi hoc supplicium et punitio erat, quod
    cum stillam parvam cuperet, non assequutus sit.
    Id quod mihi avari perpetuo pati videntur, et illi
    similes esse qui rogabat ut stilla frueretur, neque
    assequutus est : imo magis avarorum, quam di-
    vitis illius, anima comburitur. Et pulchre dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (149-150) da Patrologia Graeca ou Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim, duas colunas.
  </notas>
</pagina>