e IN EPIST. 1 AD COR. TIOMIL. Vili. το

codite a me, non nosi vos, qui eperamini iniquitatem
( Matth. 7. 95) : quamquam diemonas ejecerunt, et
smOrtuos suscilarunt, atque prophetias extulerunt.
Qi signa facit, potest exse carnalis. — ltaque po-
test etiam is qui signa faeit, esse carnalis. Nam et
im Balaam Deus est operatus, et Pharaoni futura
revelavit, neenon Nabuchodonosori ; et Caiphas pro-
phetavit, nesciens quid diceret : quidam etiam dxe-
waonia ejecerunt ejus nomine, etsi cum ipso non
eram : mam non propter operantes liec unt, sed
propter lios. Sepe etiam per indignos. Et quid
müraris, εἰ in viris indignis prepter alios heec fiant,
emm etism per sanctos? Paulus enim dicit, Omnia
wetra sum, sive Paulus, eive. Apollo, sive. Cephas ,
sive vita, sive mors (1. Cor. 5. 22); et rursum : Ipse
dedit alios quidem apostolos, alios autem prophetas ,
elies pastores εἰ doctores ad perfectionem sanctorum in
epss ninistorii. (Ephes. ἃ. 42). Nam nisi hoc esset,
nibil ebstitisset quominus omnes perirent. Contin-
g* enim principes esse malos οἱ scelcratos , subdi-
twaquo bonos εἰ moderatos; et laicos in pielate vi-
wu sgere, sacerdoies autem in nequitia : neque
feturum erat ut baptismus esset, neque corpus Chri-
μ΄. nec oblatio per illos , si ubique dignos gratia re-
quireret. Nunc autem etiam per indignos Deus solet
eperari, et nihil ieditur gratia baptismi per vitam
sacerdotis : nam hinc is qui accipit, minus habiturus
foret. itaque etsi hzc raro fiunt, üunt tamen. lic
amem dico, ut ne quis ex prxsentibus de vita sacer-
dotis curiose inquirens, scaudalizetur circa ea quie
in mysteriis peraguntur. Nibil enim homo in ea quie
proponuptur inducit, sed totum est Dei virtutis opus ,
et die est qui vos in mysteriis initia. Et ego , fratres ,
nsa potui vobis (oqui ui spiritualibus , sed wu carnalibus.
Lec vobis potum dedi, non. escam : nondum. enim po-
ratis. Ne videretur enim ambitionis causa haec di-
zisge , Dempe,, Spiritualis dijudicat omnia, et a ne-
wine judicatur ; οἱ, Mentem Christi habemus (1. Cor.
3. 15. 16) ; lorum fastum reprimens,vide quid dieat.
Nos ideo , inquit, tacui , quasi nihil ulura dicere pos-
8618, sed quia carnales estis. Sed neque nunc potestis.
$. Cur nos dixit, Non vultis, sed , Non potestis?
Quia bec pro Hio posuit. Nam quod non possent,
inde erat quod nollent ; quod illis quidem reprehen-
sienem , magistro autem veniam affert. Etenim si ex
mstera non potuissent , fortasse quis ignovissel ; sed
«ea ez proposito voluntatis, defensione carent.
Deinde modum ostendit , quo carnales sunt : 3. Cum
enim sit ínter vos conteniio , selus et dissensio, nonne
enrnales estis , et secxndum hominem ambulatis? Atqui
cem possit dicere illorum fornicationem et libidine,
μὰ potius peccatum ponit , quod interjm corrigere
studuit. Quod si zelus carnales faciat, restat ut jam
emnes admodum ejulent, saccum indvant el cinerem
sebsternant. Quis enim hujus vitii expers est? nisi
ex me de slüs facio conjecturam. Si zelus carnales
fe nec sinit es&e spirituales, eiiamsi propbetent
et alia miracula edant ; cum non tanta aderit gratía,
whiaem nostre collocabimus, quando nop in hoc solum,

Parmor. Ga. LXI.

sed et in aliis mejoribus capti fuerimus ? llinc disci-
mus jure dixisse Christum : Qui facit mala, uon venit
ad lucem (Jean. 5. 20); et quod vita impura impcedi-
mento sit sublimibus dogmatibus, non sinens aninz
perspicacitatem apparere. Quemadmodum fieri non
potest ut is qui in errore est et rccte vivit, mápeat
in errore : ita non facile potest is, qui in nequitia
vivit, cito respicere ad sublimia nostra dogmata,
sed ab omnibus vitiis purum esse oportet eum , qui
veritatem est venaturus. Nam qui ab iis liberatus est,
eliam ab errore liberabitur et veritatem assequetur.
Ne enim existimes ad hoc saüs esse si non sig
avarus, vel si non forniceris; sed oportet * omnia
concurrere in eo qui quxrit veritatem. Ideo ait Pe-
trus : [n veritate comprehendo, quod non sit persona-
rum acceptor Deus ; sed in omni gente. qui timet ipsum
et operatur justitiam, acceptus est illi (Act. 10. 54, 35) ;
id est, vocat et atirahit ipsum ad veritatem. Non
vides Paulum , qui vehemenlissimus omnium erat in
bellando et persequendo? attamen quia inculpatam
vitam ducebat, et non ex vitio humano hac faciebat ,
el acceptus fail et omnes longe superavit. Si quis
vero dicat , Quomodo ille quispiam Graecus , qui bo-
nus est, benignus et humanus, in errore manet?
illud responderim, aliud eum habere vitium, vanam
gloriam aut aninii. ignaviam, aut de salute sua non
curare, sed putare res suas casu et temere ferri.
Poulus autem cum, qui operatur justitiam, in om-
nibus inculpatum dicit, Secundum justitiam quat. est
ex lege (Philipp. 5. 6) ; et, Gratias ago Deo, cui ser-
vio a majoribus in. pura conscientia (2. Tim. 4. 5).
Quomodo igitur, inquies , impuri pradicatone di-
gnati sunt? Quia voluerunt et desiderarunt. Nam er-
rantes etiam trahit, si mundi sint 2 passionibus ; eos
autem, qui su» sponte accedunt , non repellit : multi
vero etiam a majoribus piam religionem acceperunt.
Cum enim in vobis sit zelus et contentio. Domum sub-
ditos impugnaturus accedit. In. superioribus euim
principes dejecit dicens, externam dicendi sapien-
Usm nullius esse pretii : hic autem subditos redar-
guit dicens : ὁ. Cum enim quis dicat, Ego quidem sum
Pauli, ego autem. Apollo, nonne carnales esiis? et os-
tendit boc non modo nibil illis profuisse, neque effe-
cisse ut aliquid acciperent , sed majorum rerum uti-
litatem impedivisse. Hoc enim zelum peperit: zelus
autem carnales illos effecit: quod autem carnales
effecti sint, id non sivit sublimiora audire, 5. Quis

"igitur est Paulus, quis Apoilo? Nam post rerum pro-

bationem et demonstrationem apertius deinde repre-
bensione usus est; et suum affert nomen, omnem
tollens asperitatem, non permittens ut de dictis ira-
scerentur. Si enim Paulus nihi! est et non indigna-
tur , multo minus illos zegre ferre oportebat. Dupliei
ergo ratione illos consolawr , et quod seipsum po-
suerit, et quod uon sinat eos omnibus privari, utpote
qui nibil coutulerint ; sed aliquid dat illis modicum

1nunoCod.legitur... Forniceris : non euim atalibus ubs-
tinerz sufficit ad. intelligentiam consequendam : sed oyor-

m "

Digitized by Google
