- TN. EPIST, 1 AD COR. HOMIL, X. δι

Καὶ κῶς ἂν εἴη τὴν σοφίαν ταύτην ἀποθέσθαι,
φησί; Μὴ χεχρημένον * αὐτῶν τοῖς δόγμασιν. Εἶτα
Ἐπειδὴ οὕτως αὐτῆς σφοδρῶς ἀποστῆναι ἐκέλευσε,
καὶ τὴν αἰτίαν τίϑησι λέγων᾽ Ἢ γὰρ σοφίω τοῦ
κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν. Οὐ γὰρ
μόνον οὐδὲν συντελεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐμποδίζει, Δεῖ τοίνυν
αὐτῆς ἀποστῆναι, ἅτε βλαπτούσης. Ὁ ρᾷς πῶς ix
περιουσίας ἤνεγχε τὰ γιχητήρια, ἀποδείξας ὧς οὐ
μόνον ἡμᾶς οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλὰ χαὶ ἐναντιοῦται ; Καὶ
φὐδὰ ταῖς οἰχείαις ἀρχεῖται χατασχεναῖς, ἀλλὰ καὶ
μαρτυρίαν ἐπήγαγε πάλιν, λέγων Γέγραπται γάρ’
Ὃ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ
αὐτῶν. Τῇ πανουργίᾳ, τοντέστιν, ἐν τοῖς οἰκείοις
ὅπλοις αὐτοὺς χειρούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ σοφίᾳ
ἐχρῇσαντο εἰς τὸ μὴ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ, δι᾽ αὑτῆς
«εύτης ἤλεγξεν αὐτοὺς, ὅτι μάλιστα δέονται τοῦ
Θεοῦ. Πῶς, καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅτι μωροὶ γονόμενοι
K^ αὐτῆς, εἰχότως 5C αὐτῆς ἑάλωσαν. OE yup νομί»
ζοντες μὴ δεῖσθαι Θεοῦ, εἰς τοσαύτην κατέστησαν
χρείαν, ὡς ἁλιέων καὶ ἀγραμμάτων ἐλάττους φανῆ-
νας, χαὶ αὐτῶν τούτων δεηθῆναι λοιπόν" διὰ τοῦτό
gua * Ἕν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν εἷλεν αὐτούς. Τὸ
μὲν γὰρ εἰπεῖν, "Azo.ó τὴν σορίαν, πρὸς τὸ μηδὲν
χρήξιμον εἰσαγαγεῖν εἴρηται" τὸ δὲ, Ὃ δρασσό-
μενος εοὺς σοροὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, πρὸς
«ὃ δεῖξαι τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν.

Ρ. Εἶτα καὶ τὸν τρόπον λέγει καθ᾽ 0v εἷλεν, ἑτέραν
πρισθεὶς μαρτυρίαν᾽ Κύριος γὰρ, φησὶ, γιγνώσκει
τοὺς δια.ογισμοὺς τῶν copór, óc εἰσὶ μάταιοι.
Ὅταν δὲ ἢ σοφία ἢ ἄπειρος ταῦτα περὶ αὐτῶν ψη-
φίζηται, καὶ [82] ἀποφαίνῃ τοιούτους, ποίαν ἑτέραν
pl; ἀπόδειξιν τῆς ἐσχάτης ἀνοίας αὑτῶν ; AL μὲν
τὸρ τῶν ἀνθρώπων χρίσεις πολλαχοῦ διαπίπτουσιν,
ἃ αὶ τοῦ Θεοῦ ψῆφος ἄληπιος καὶ ἀδέχαστος παν-
ταχοῦ. Στῆσας τοίνυν τὸ τρόπαιον οὕτω λαμπρὸν τῆς
ἔνωδεν χρίσεω;, καταφοριχῷ P λοιπὸν χέχρηται τῷ
My, πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἀποστρέψας αὐτὸν, καὶ
λέτων οὕτω; Ὅστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώ-
Zoac*-* πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστι. Πάλιν ἐπὶ τὸ πρό-
*apov ἔρχεται, δειχνὺς ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τοῖς πνευματιχοῖς
ἐφξείουσε μέγα φρονεῖν, ὅτε οὐδὲν map! ἑαυτῶν
ἔχντες. Ὅταν οὖν ἡ μὲν ἔξωθεν σοφία βλαδερὰ 1,
τὸ δὲ πνευμστιχὰ μὴ παρ᾽ ὑμῶν ἧ δεδομένα, πόθεν
ἔχεις καυχᾶσθαι; Καὶ ἐπὶ μὲν τῆς ἔξωθεν σοφίας,
Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω, φησὶν, ἐπειδὴ ἐπὶ πρά-
Ὑγδτι ἐφρόνουν βλαδερῷ" ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ τὸ
πρᾶγμα ὠφέλειαν ἔχει, μηδεὶς χανχάσθω. Καὶ $ut-
geragov κέχρηται τῷ λόγῳ. Πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν"
εἴτε Ποῦ,ϊος εἴτε ᾿Ἀποιιλὼς εἶτε Κηφᾶς, εἴτε κό-
€pcc, εἴτε ζωὴ εἴτε θάνατος, εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε
μέλλοντα, πάντα ὑμῶν ἐστιν, ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ,
“Χριστὸς δὲ Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα αὐτῶν χαθ-
ἧφατο, πάλιν αὐτοὺς ἀναχτᾶται, Καὶ ἀνωτέρω μὲν
Bae, Συνεργοί ἐσμεν τοῦ Θεοῦ, καὶ δι᾿ ἑτέρων δὲ
τὸεόνων αὑτοὺς καρεμνθήσατο" χαὶ ἐνταῦθα δέ φησι,
άγστα $pów ἐστι, xalatpüv τὸν τῦφον τῶν διδα-
φκάλοον, καὶ δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐδὲν αὑτοῖς xapi-
ζονῖδε, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ οὗτοι ἐχείνοις χάριν ἔχειν ógel-
λουσι" διὰ γὰρ αὑτοὺς τοιοῦτοι γεγόνασιν, ἀλλὰ xai

pio Jj Mats Pope, que

Medio coe egi o

χάριν ἔλαθον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἔμελλον καὶ αὐτοὶ xav-
χᾶσθαι, διὰ τοῦτο προεξέχοψε xal τοῦτο τὸ νόσημα,
εἰπών’ 'Εχάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἔδωχδ' καὶ, ὅτι Ὃ Θεὸς
ηὔξανεν" ἵνα μῆτε ἐχεῖνοι ὡς παρέχοντες μέγα
φρονῶσι, μῆτε οὗτοι διὰ τὸ ἀκοῦσαι, ὅτι Πάντα
ὑμῶν ἐστι, πάλιν παίρωνται. Καὶ γὰρ st καὶ δι᾿
ὑμᾶς, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν γεγένηται. Σὺ δέ
Rot σχόπει, πῶς μέχρι τέλους παρέμενς τὸ ἑαυτοῦ
ὄνομα xai τὸ Πέτρου ὑποτιθείς, Τί δέ ἔστιν, Εἴτε
θάνατος ; Ὅτι xàv ἀποθνήσχωσι, δι᾽ ὑμᾶς ἀποθνή-
σχουσι, χινδυνεύοντες Ónkp τῆς ὑμετέρας σωτηρίας.
"Ops; πῶς πάλιν τῶν μὲν μαϑητῶν χαθεῖλε τὸ φρό-
νημα, τῶν δὲ διδασχάλων ἐπῆρεν; Ὡς γὰρ παισὶν
εὐγενέσι παιδαγωγοὺς ἔχουσι χαὶ μέλλουσι πάντα
κληρονομεῖν, οὕτω διαλέγεται. Ἔστι xai ἑτέρως
εἰπεῖν, ὅτι καὶ ὁ τοῦ ᾿λδὰμ θάνατος 0t ἡμᾶς. ἵνα σω-
φρονισθῶμεν, καὶ ὁ τοῦ Χριστοῦ, (va σωθῶμεν. Ὑμεῖς

δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ Θεοῦ. Ἕ τέρως ἡμεῖς τοῦ

Χριστοῦ, xal ἑτέρως ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, xal ἑτέρως
ἡμῶν ὁ χόσμος, Ἡμεῖς μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ, ὡς Ep-
γον" ὁ δὲ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, ὡς γέννημα γνήσιον, οὐχ
ὡς ἔργον, ὥσπερ οὐδὲ ὁ κόσμος ἡμῶν. Ὥστε εἰ καὶ ὁ
μία ἡ λέξις, ἀλλὰ διάφορος ἡ ἔννοια, Ἡμῶν μὲν
γὰρ ὁ χόσμος, ὡς δι’ ἡμᾶς γεγονός ** ὁ δὲ Χριστὸς
τοῦ Θεοῦ, ὡς αὐτὸν αἴτιον ἔχων κατὰ τὸ Πατέρα
εἶναι " ἡμεῖς δὲ τοῦ [82] Χριστοῦ, ὡς ὑπὸ αὐτοῦ
κατασχευασθέντες. Εἰ δὲ ἐχεῖνοι ὑμῶν, φησὶ, τί τοὐ-
ναντίον ἐποιήσατε, αὐτοῖς ἐπονομαζόμενοι, ἀλλ᾽ οὐχὶ
τῷ Χριστῷ καὶ τῷ Θεῷ; Οὕτως ἡμᾶς 1ογιξέσθω
ἄνθρωπος, ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους
μυστηρίων Θεοῦ. Ἐπειδὴ κατέδαλεν αὐτῶν τὸ φρό-
vnp&, 6px πῶς πάλιν αὑτὸ ἀναχτᾶται λέγων’ Ὡς
ὑπηρέτας Χριστοῦ. Μὴ τοίνυν τὸν Δεσπότην ἀφεὶς,
ἀπὸ τῶν ὑπηρετῶν καλοῦ χαὶ τῶν διαχονουμένων.
Οἱκονόμους δὲ εἶπε, δεικνὺς ὡς οὐχ ἅπασιν αὐτὰ
χρὴ διδόναι, ἀλλ᾽ οἷς δεῖ, καὶ ὁΐς ἄξιον οἰκονομεῖν.
Ὃ δὲ «λοιπὸν, ζητεῖται ἐν τοῖς οἰκονόμοις, ἵνα
σιστός τις εὑρεθῇ. Τουτέστιν, ἵνα μὴ τὰ δεσποτιχὰ
σφετερίσηται, ἵνα μὴ ὡς δεσπότης ἑαυτῷ ἐχδιχῇ,
ἀλλ᾽ ὡς οἰκονόμος διοικῇ. Οἰχονόμου γὰρ τὸ διοιχεῖν
τὰ ἐγχειρισθέντα καλῶς " οὐχ αὑτοῦ λέγειν εἶναι τὰ
δεσποτιχὰ, ἀλλὰ τοὐναντίον τοῦ δεσπότου τὰ ἑαυτοῦ.
Ἕκαστος ταῦτα ἐννοῶν, xat ὁ λόγον ἔχων xal ὁ χρή-
pasa χεχτημένος, οἷον ὅτι ἐπιστεύθη δεσποτιχὰ, xal
οὐχ ἔστιν αὐτοῦ, μὴ χατεχέτω αὐτὰ παρ᾽ ἑαυτῷ,
μῆτε ἑαυτοῦ ἐπιψηφιζέτω, ἀλλὰ τῷ Θεῷ λογιζέσθω
tip πάντα δεδωχότι. θέλεις ἰδεῖν οἰχονόμους πιστούς;
"Axoucov τί φησιν ὁ Πέτρος " Τί ἡμῖν ἀτενίζετα, ὡς
Ἰδίᾳ δυνάμει ἣ εὐσεθδείᾳ πεποιηχόσι τοῦ περιπα-
τεῖν αὐτόν; Καὶ τῷ Κορνηλίῳ δὲ ἔλεγε" Καὶ ἡμεῖς
ἁμοιοπαθεῖς ὑμῖν ἐσμὲν ἄγθρωποι" xaX πρὸς τὸν
Χριστὸν δέ’ Ἰδοὺ ἀφήχαμεν πάντα καὶ ἠχοῖου-
θήσαμέν σοι. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ εἰπὼν, ὅτι Περισσό-
tapor αὐτῶν πόντων ἐκοπίασα, ἐπήγαγεν" Οὐχ ἐγὼ
δὲ, ἀ.1.1᾽ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί. Kal ἀλλαχοῦ
δὲ πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀποτεινόμενος ἔλεγε" Τί γὰρ
ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαδες ; Οὐδὲν γὰρ ἔχεις σὸν, οὐ χρή-
ματα, οὗ λόγον, οὐ ψνχὴν αὐτὴν καὶ γὰρ καὶ αὔτη
τοῦ Δεσπότον.

à Reg., à , 4 δὲ 8 κόσμος οὖχ ὡς
tero δὴν ὡς ἐδ ἡμᾶς eerie ἘῸΝ

Tm Pan Digitized Google
