<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    195 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XII. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,880">
    πόλεως, καὶ χρήματα ἀναλώσεις, καὶ ἐκ τῶν δημο-
    σίων αὐτοὺς τρέφεις δαπανημάτων. Ἀλλ' ἄτιμοι,
    φησίν, εἰσί. Τί οὖν αὐτοὺς παιδευθεῖς; τί οὖν διὰ
    τῶν ἀτίμων τοὺς βασιλέας τιμᾷς; τί δὲ τὰς πόλεις
    ἐκτραχηλίζεις; τί δὲ εἰς αὐτοὺς τοσαῦτα δαπανᾷς; εἰ
    γὰρ ἄτιμοί εἰσιν, ἀπελευθέωσαι ἐχρῆν τοὺς ἀτίμους.
    Τίνες δὲ ἕνεκεν ἀτίμους εἰργάσω; ὡς ἐπαινῶν, ἢ ς
    κατεγνωκώς; [104] Δηλονότι ὡς κατεγνωκώς. Εἶτα
    ὡς μὲν κατεγνωκὼς ἀτίμους ποιεῖς, ς δὲ ἐντίμους
    τρέφεις ὀψόμενος, καὶ θαυμάζεις· καὶ ἐπαινεῖς, καὶ
    κροτεῖς; Καὶ τί δεῖ λέγειν τὰς μαγγανείας τὰς ἐν
    ταῖς πποδρομίαις, τὰς ἐν ταῖς τῶν θηρίων ἀμίλλαις;
    Βύσσας γὰρ καὶ ἐκεῖνα παραπλησίως μεστά, παιδεύει
    τὸν δῆμον συνεχῶς ἀνηλεῖ τινα ἔχειν καὶ ὠμὸν καὶ
    ἀπάνθρωπον τρόπον· καὶ γυμνάζει ὁρν ἀνθρώπους
    σπαραττομένους, καὶ αμα καταῥέον καὶ θηρίων
    ὠμότητα πάντα συγχέουσαν. Καὶ ταῦτα πάντα οἱ
    σοφοὶ νομοθέται ἐξ ἀρχῆς ἐπεστήσαντο τὰ νοσήματα,
    καὶ κροτοῦσιν αἱ πόλεις καὶ θαυμάζουσι. Ἀλλ', εἰ
    βούλει, ταῦτα ἀφέντες, ἃ φανερῶς μὲν καὶ ὁμολογου-
    μένως ἐστὶν ἄτοπα, τοῖς δὲ ἔξωθεν νομίζεσθαι οὐκ
    ἔδοξεν, ἐπὶ τὰ σεμνὰ προσάγωμεν. Εἴθωμεν, καὶ
    ἴδωμεν καὶ ταῦτα ἀπὸ τῆς τῶν πολλν δόξης διεφθαρ-
    μένα. Ὁ γὰρ γάμος πρᾶγμα τίμιον εἶναι δοκεῖ· καὶ
    ἡμῖν καὶ τοῖς ἔξωθεν, καὶ ἔστι τίμιον· ἀλλὰ γάμων
    τελουμένων, τοιαῦτα καταγέλαστα γίνεται πράγματα,
    ὅσα αἴσχινα ἀκούσεσθε. Ὑπὸ γὰρ τῆς συνηθείας οἱ
    πολλοὶ κατεχόμενοι καὶ παραλογιζόμενοι, οὐδὲ διαγι-
    νώσκουσιν αὐτῶν τὸ ἄτοπον, ἀλλ' ἑτέρων δέονται τῶν
    διδασκόντων. Καὶ γὰρ χορεῖαι καὶ κύμβαλα καὶ αὐλοὶ
    καὶ ῥήματα καὶ ἅσματα αἰσχρὰ καὶ μέθαι καὶ κμοι
    καὶ πολὺς ὁ τοῦ διαβόλου καὶ τῆς ἐπαισχύτης φορυτός.
    Καὶ οἶδα μὲν ὅτι δόξω καταγέλαστος εἶναι τούτων
    ἐπιλαμβανόμενος, καὶ πολλὴν ὀφλήσω παρὰ τοῖς
    πολλοῖς ἄνοιαν, τοὺς παλαιοὺς νόμους μετακινῶν·
    ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπν, πολὺς τῆς συνηθείας ὁ πα-
    ραλογισμός· ἀλλ' ὅμως οὐ παύσομαι ταῦτα λέγων.
    Ἴσως γάρ, ἴσως, κἂν μὴ πάντες, ἀλλ' ὀλίγοι τινὲς
    ἡμς ἀποδέξονται, καὶ αἰρήσονται καταγελάσθαι
    μεθ' ἡμῶν, ἢ γελᾶν μᾶς· μετ' ἐκείνων γέλωτα δα-
    κρύων ἄξιον καὶ πολλῆς κολάσεως καὶ τιμωρίας.
    Πῶς γὰρ οὐκ νειν τς ἐσχάτης καταγνώσεως ἄξιον,
    παρθένον θαλαμευθεῖσαν διδόναι, καὶ μαθοῦσαν αἰδεῖ-
    σθαι ἀπὸ τς πρώτης ἡλικίας, ἄθρον ἀναγκάζειν
    ἅπασαν ἐκχεῖν τὴν αἰδ, καὶ ἐκ προσοιμίων τοῦ γά-
    μου τὴν ἀναισχυντίαν παιδεύειν, καὶ ἀσελγεῖς καὶ
    δαίμονας ἄνδρασι καὶ πόρνοις καὶ μαλακοῖς εἰς μέσον
    αὐτὴν προτιθέναι; ποῖον γὰρ οὐ φυτεύθεται τῇ
    νύμφῃ κακὸν ἀπὸ τς ἡμέρας ἐκείνης; Ἀναισχυντία,
    ἀσεμνότης, ἀνάδεια, δόξης ἔρως ἄτοπον· καὶ γὰρ
    ἐθελήσουσι τὰς ἡμέρας λῃ πάσαις τοιαύτας ἔχειν.
    Ἐντεῦθεν πολυτελεῖς αἱ γυνακες γίνονται b καὶ δα-
    πανηραί, ἐντεῦθεν ἀναδεῖς, ἐντεῦθεν αὐταῖς τὰ μυ-
    ρία κακά. Καὶ μή μοι λέγε τὴν συνήθειαν. Εἰ μὲν
    γὰρ πονηρόν, μηδὲ ἅπαξ γινέσθω· εἰ δ ἀγαθόν, δεῖ
    γινέσθαι. Εἰπὲ γάρ μοι, τὸ πορνεύειν οὐ πονηρόν;
    ἆρα ον συγχωρήσομεν κἂν ἅπαξ τοῦτο γενέσθαι;
    Οὐδαμῶς. Διὰ τί; Ὅτι κἂν παξ γένηται, πονηρόν
    ἐστιν ὁμοίως. Ὥστε καὶ τὸ φαιδρύνεσθαι τὴν νύμφην
    ὄντως, εἰ μὲν ἔστι πονηρόν, μηδὲ ἅπαξ γινέσθω· εἰ
    δὲ οὐ πονηρόν, καὶ δεῖ γινέσθω. [105] Τί οὖν, φησί,
    διαβάλλεις τὸν γάμον, εἰπέ μοι; Μὴ γένοιτο· οὐχ
    οὕτω μαίνομαι, ἀλλὰ τὰ κακῶς ἐπιτελούμενα τῷ
    γάμῳ, τὰ ἐπιῤῥίμματα, τὰς ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,880">
    γραφάς, τὴν ἄλλην περιεργίαν ἅπασαν. Καὶ γὰρ πολ-
    λοὺς ἀπὸ τῆς μέρας ἐκείνης λήψεται τοὺς ἐραστάς,
    καὶ πρ τοῦ μέλλοντος αὐτῇ συνοικεῖν. Ἀλλὰ πολλοὶ
    θαυμάζονται τὴν γυναῖκα τῆς ρας. Καὶ τί τοῦτο;
    Ἂν μὲν γὰρ σώφρων ᾖ, μόλις διαφεύξεται τὴν πο-
    νηρὰν ὑποψίαν· εἰ δὲ ἡμελημένη, ταχέως καὶ ἀλώσε-
    ται, ἀφορμὴν ἀσελγείας λαβοῦσα τὴν ἡμέραν ἐκείνην.
    Ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων κακῶν, ὅταν μὴ ταῦτα
    γένηται, ὕβριν τὸ πρᾶγμα καλοῦσιν οἱ βραχυμάτων
    οὐδὲν ἀμείνους, καὶ δεινὸν ποιοῦνται τὸ μὴ πολλοῖς
    φαίνεσθαι τὴν γυναῖκα, μηδὲ προκεσθαι θέατρον κοι-
    νὸν τοῖς ὁρσι. Καίτοι γε ὕβριν ἔχῃν νομίζειν τὰ
    γινόμενα καὶ γέλωτα καὶ κωμῳδίαν· ἐπεὶ καὶ νῦν
    οἶδα, τι πολλὴν νοιαν καὶ γέλωτα ἡμν καταγνώ-
    σονται· ἀλλ' οὕτω τὴν γέλωτα, ὅταν τι γένηται κέρ-
    δος. Καὶ γὰρ ἂν εἴην καταγέλαστος, εἰ παραινῶν
    τῆς τν πολλῶν δόξης καταφρονεῖν, αὐτὸς πρὸ τῶν
    ἄλλων χειρωθείην τῷ πάθει. Ἴδε δὲ ἐντεῦθεν λοιπὸν
    οὐκ ἐν ἡμέρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν σπέρ μεθύοντας
    νδρας καὶ κεκαρμένους καὶ πεπυρωμένους ὑπὸ τς
    τρυφς, οἱ κάλλος ὕψεως ὀργὴν παρασκευάζουσι
    παρθενικῆς. Καὶ οὐδὲ ἐπ τῆς οκίας, ἀλλὰ καὶ διὰ
    τῆς ἀγορᾶς εἰς ἐπιδείξειν ἐκπομπεύουσι, μετὰ
    λαμπάδων αὐτὴν παρα-
    πέμποντες ἐν ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, ς πσιν αὐτν ἐπι-
    δεικνύοιτο, δι' ὧν ποιοῦσιν οὐδὲν ἕτερον παραινοῦν-
    τες, ἢ τι πσαν ἀποδύσασθαι χρὴ λοιπὸν τὴν αἰδ.
    Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἵστανται, ἀλλὰ μετὰ αἰσχρῶν
    ῥημάτων αὐτὴν γουσι· καὶ τοῦτο νόμος ἐστὶ παρὰ
    τοῖς πολλοῖς. Καὶ δραπέται καὶ μαστιγίαι μυρίοι
    τινὲς κα ὀλέθριοι μετὰ ἀδείας λοιπὸν ἅπαντα φθέγ-
    γονται, ἅπερ ἂν βούλωνται, εἰς τε ἐκείνην εἰς τε τὸν
    ἐκείνῃ συνοικεῖν μέλλοντα· καὶ σεμνὸν μὲν οὐδὲν,
    πάντα δὲ ἀσχημοσύνης γέμοντα. Καλὴν δὲ οὐχ ἕξει
    διδασκαλίαν σωφροσύνης ἡ νύμφη, τοιαῦτα μὲν ὁρῶ-
    σα, τοιαῦτα δὲ ἀκούουσα; Καὶ ἀμιλλᾶ τίς ἐστι δια-
    βολικὴ τν τὰ τοιατα παραινούντων, ὑπερβάλλεσθαι
    θεάτρους τῇ τῶν ὀνειδῶν καὶ τῇ τν αἰσχρῶν ῥημά-
    των φιλοτιμίᾳ, δι' ὧν καταισχύνουσι τοὺς συνόντας,
    κἀκεῖνοι νικήσαντες ἀπῆλθον, ὅσοι πλείονα τὰ ὀνείδη
    καὶ μείζονα τὰ αἰσχρὰ προσέθηκαν. Καὶ οἶδα μὲν
    ὅτι φορτικός τίς εἰμι κα ἐπαχθὴς καὶ δύσκολος, ὡς
    ἡδονὴν τινα περικόπτων τοῦ βίου. Διὰ γὰρ τοῦτο πεν-
    θῶ, ὅτι τὰ ἀπὸ ἡδονῆ τίς εἶναι νενόμισται. Πῶς γὰρ
    οὐκ ἄηδες, εἰπέ μοι, τὸ ὑβρίζεσθαι καὶ λοιδορεῖσθαι,
    τὸ παρὰ πάντων ἀτιμάζεσθαι μετὰ τῆς νύμφης; Κἂν
    μὲν εἰς τς ἀγορς τὴν συνοικοῦσαν εἴπ κακῶς,
    μυρία κινεῖς πράγματα, καὶ ἀβίωτον εἶναι τὸν βίον
    νομίζεις· τῆς δὲ πόλεως παρούσης ἁπάσης ἀσχημο-
    νῶν μετὰ τῆς συνοικεῖν μελλούσης, χαίρεις καὶ καλ-
    λωπίζῃ; καὶ πάσης ταῦτα μανίας; Ἀλλὰ συνήθεια
    τὸ πρᾶγμά ἐστι, φησί. Διὰ γὰρ τοῦτο θρηνεῖν μάλιστα
    ἄξιον. [106] Ὅτι ἐν συνηθείᾳ τὸ πρᾶγμα κατέλειπεν
    ὁ διάβολος. Ἐπειδ γὰρ ὁ γάμος πρᾶγμά ἐστι σεμνόν,
    καὶ τὸ γένος ἡμῶν συγχροτοῦν, καὶ πολλν αἴτιον
    ἀγαθῶν, δακνόμενος ὁ πονηρὸς ἐκεῖνος d, καὶ εἰδὼς
    ὅτι κατὰ τῆς πορνείας ἐπιτετελεῖσθαι, ἑτέρως πορ-
    νεῖαν ἐπεισάγει πᾶσαν. Πολλαὶ γοῦν ἐν ταῖς τοιαύταις
    συνόδοις καὶ κατησχύνθησαν παρθένοι· εἰ δὲ μὴ παν-
    ταχοῦ, ἀλλ' ἀρκεῖ τ δαίμονι τὴνς ἐκεῖνα τὰ ῥήματα
    καὶ τὰ ἅσματα ἐκεῖνα τὰ πονηρά, καὶ παραδειγμα-
    τίσαι τὴν νύμφην, καὶ ἐκπομπεῦσαι τὸν νυμφίον διὰ
    τῆς ἀγορᾶς. Εἴτ' ἐπειδήπερ ἐν ἑσπέρᾳ τατα γίνεται,
    να μηδὲ τὸ σκότος παραπέτασμα ᾖ τῶν κακῶν τού-
    των, ἐπεισάγονται λαμπάδες πολλαὶ οὐκ ἔωσαι λαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,890,490,970">
    a τρύλιον deest in editis, sed habetur in Regio codice.
    forte. b Γίνονται in Regio cod. habetur, in editis deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,980,970">
    c Reg., τρυφῆς εἰς κάλλος, forte melius. d Reg., ὁ το-
    νηρὸς δαίμων ἐκεῖνος. Mox Mcel. male, μετὰ τῆς πορνείας.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Números entre colchetes [104], [105], [106] indicam seções. Letras minúsculas (a, b, c, d) no texto referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>