&RÓsyuy, Ev μέσῳ γῆς xal θαλάσσης, καὶ τοῦ οὐρανοῦ
παὶ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης, xaX τοῦ κόσμου τοῦ τε
αἰσθητοῦ τοῦ τε νοητοῦ, τὴν εἰχόνα ζωγραφῶν. Βού-
λεσθε καὶ τὰ λοιπὰ μέρη ταύτης ἰδεῖν, τὰ ἀπὸ τῆς
πεφαλῆς χάτω; ἢ βούλεσθε χάτωθεν τὸν λόγον ἀνα-
Ἰάγωμεν ; 8a τοίνυν ἀνδριάντα χρυσοῦν, μᾶλλον 6k
xai τούτον τιμιώτερον, xal οἷον ἐν [145] οὐρανῷ
ἐστάναι εἰχὸς, οὐ μολίδδῳ προσδεδεμένον, οὐδὲ ἑνὶ
ἱδρυμένον χωρίῳ, ἀλλ᾽ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ
"Dàvprxoo τρέχοντα, καὶ εἰς Ἱσπανίαν ἀπιόντα, xat
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης χαθάπερ ὑπόπτερον φερό-
μενον. Τί γὰρ τῶν ποδῶν τούτων ὡραιότερον γένοιτ᾽
ἂν, τῶν ἄπασαν ἐπελθόντων τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ χειμένην
γῆᾶν ; Ταύτην τὴν ὡραιότητα xai ὁ προφήτης ἄνωθεν
πηρύττει λέγων’ Ὡς ὡραῖοι οἱ πόδες τῶν εὐαγγε-
Jutop£reom εἰρήνην ! Εἴδες πῶς καλοὶ οἱ πόδες ; Θέλεις
xai τὸ στῆθος ἰδεῖν ; Δεῦρό aot δείξω xal τοῦτο, xat
ποϊλῷ λαμπρότερον ὄψει τῶν ποδῶν τούτων τῶν
ὡραίων, χαὶ αὐτῶν τῶν τοῦ παλαιοῦ νομοθέτου στέρ-
νυν. Μιωῦσῃ; μὲν γὰρ πλάχας ἑδάσταζς λιθίνας *
οὗτος δὲ αὐτὸν ἔνδοθεν εἶχε τὸν Χριστὸν, αὐτὴν τὴν
βασιλικὴν ἔφερεν εἰχόνα καὶ τοῦ ἰλαστηρίον" διὰ
ποῦτο xal τῶν Χερουδὶμ σεμνότερος fjv. Οὐ γὰρ
τοιαύτη ἐφέρετο ἐχεῖθεν φωνὴ, οἵα ἐντεῦθεν, ἀλλ᾽

ἐκεῖθεν μὲν τὰ πλείονα περὶ αἰσθητῶν διελέγετο,

ἀπὸ δὲ τῆς Παύλου γλώττης περὶ τῶν ὑπὲρ τοὺς οὐ-
ρανοὺς πραγμάτων καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἱλαστηρίου
Ἵουδαίοις ἐχρημάτιζε μόνοις, ἐντεῦθεν δὲ τῇ olxov-
μέντ πάσῃ " χἀχεῖ μὲν διὰ ἀψύχων, ἐνταῦθα δὲ διὰ
φυχῆ; ἐναρέτου. ,

δ΄. Τοὐτοχαὶ οὐρανοῦλαμπρότερον ἣν τὸ ἱλαστήριον,
οὐ ποιχιλίᾳ ἄστρων χκαταλαμπόμενον οὐδ᾽ ἀχτῖσιν
ἡλιαχκαῖς, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἔχον
ἐχεῖθεν ἀφιέντα τὰς ἀχτῖνας, Καὶ τοῦτον μὲν τὸν οὐ-
βανὸν νέφος ὑποδραμόν ποτς σχυθρωπότερον ἐργάξε-
ται, τὸ δὲ στῆθος ἐχεῖνο οὐδεὶς ὑπέδραμέ ποτε χει-
μὼν «τοιοῦτος μᾶλλον δὲ ὑπέδραμον μὲν πολλοὶ πολ-
λάχις χειμῶνες, τὸ δὲ φῶς οὐχ ἐπεσχότισαν 4, ἀλλ᾽ ἐν
μέσῳ τῷ πειρασμῷ καὶ τοῖς κινδύνοις τὸ φῶς ἀπ-
ἔλαμπε τοῦτο. Διὸ καϊαὐτὸς ἅλυσιν περικείμενος ἐδόα"
Ὃ «Ιόγος τοῦ Θεοῦ ob δέδεται, Οὕτως ἀεὶ διὰ τῆς
ἡλώττης ἐχείνης ἠφίει τὰς ἀχτῖνας ' χαὶ οὐ φόδος,
φῦ κίνδυνος τὸ στῆθος ἐχεῖνο σχυθρωπὸν ἐποίει. Τάχα
καρελαύνειν δοχεῖ τὸ στῆθος τοὺς πόδας" ἀλλὰ χἀχεῖ-
νὸς ὡς πόδες χαλοὶ, xai τοῦτο ὡς στῆθος. Βούλει xal
Ὑξοτέρα ἰδεῖν ὡραίαν; "Axoucov τέ φησι περὶ αὑτῆς"
Εὶ βρῶμα σκανδαλίζει εὸν ἀδεῖρόν μου, ob μὴ
Ῥόγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα. Καλὸν τὸ μὴ φαγεῖν κρέα,
μηδὲ πιεῖν οἶνον, μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σον προσχόπτει
ἢ αἀχανδαλίξεται f| ἀσθενεῖ. Τὰ βρώμωτα τῇ κοιλίᾳ,
καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασι. Τί ταύτης τῆς γαστρὸς
Ἰένοιτ᾽ ἄν ὡραιότερον τῆς οὕτω πεπαιδευμένης ἣρε-
μεῖν, καὶ σωφροσύνην πᾶσαν δεδιδαγμένης, xa εἰ-
δνίες καὶ πεινῆν καὶ λιμώττειν xal διψῇν ; Καθάπερ
γὰρ ἵππος εὔταχτος χρυσὴν ἡνίαν λαδὼν, οὕτω xat
αὕτη εὔρυθμα ἐδάδιζε τῆς φύσεως τὴν ἀνάγκην νική-
€53&' é γὰρ Χριστὸς ἐδάδιζεν ἐν αὐτῇ. Ταύτης δὲ
οὕτω σωφρονούσης, εὔδηλον ὅτε καὶ ἢ ἄλλη πᾶσα
wexia ἑλύετο. Βούλει xai χεῖρας ἰδεῖν τὰς νῦν; 1|
βούλει τὴν προτέραν αὐτῶν πρότερον κακίαν θεά-
δεσθαι ; Εἰσερχόμενος οὗτος εἰς τὰς οἰχία:, ἔσυρε
πρώην ἄνδρας καὶ γυναῖκας, [114] οὐχὶ ἀνδρὸς χεῖ-

* Weg. οὐκ ἑπεσχότησαν. Savil. ip marg., οὐκ ἑπεσκό-
191», 71:8 16fa lectio est. Editi οὐχ ixsozotiot.

IN EPIST. f AU COR. HOMIL. XIII.

ΠΣ

ρᾶς, ἀλλὰ θηρίου τινὸς χαλεποῦ ἔχων. Ἐπειδὴ δὲ
τὰ χρώματα τῆς ἀληθείας ἔλαδε καὶ τὴν πνευματικὴν
ἐμπειρίαν, οὐχέτι ἀνδρὸς ἐγένοντο αἱ χεῖρες αὗται,
ἀλλὰ πνευματιχαὶ, καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν δεσμούμε-
ναι ἁλύσεσι" val ἔπληξαν μὲν οὐδένα ποτὶ, ἐπλήγη-
σαν δὲ μυριάκις. "Hó£o0n ποτὲ xai ἔχις ταύτας τὰς
χεῖρας" οὐ γὰρ ἦσαν ἀνθρώπου χεῖρες λοιπόν" διὰ
τοῦτο οὐδὲ χαθήψατο αὐτῶν. Βούλει χαὶ τὰ νῶτα ἰδεῖν
τοῖς λοιποῖς ἐοιχότα μέλεσιν ; ἼΛχουσον τί φησι καὶ
περὶ αὐτῶν" Πεντάκις τεσσαράκοντα παρὰ μίαν
διαδον ὑπὸ Ἰουδαίων, τρὶς ἐῤῥαπίσθην, ἅπαξ
ἐλιθάσθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ
βυθῷ πεποίηκα. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς εἰς βυθὸν
ἄπειρον ἐμπεσόντες, πολλὰ περιενεχθῶμεν καθ᾽ ἔκα-
στον αὐτοῦ τῶν μελῶν ἐπιόντες, δεῦρο ἀποστάντες τοῦ
σώματος, ἕτερον χάλλος ἴδωμεν τὸ ἀπὸ τῶν ἱματίων,
ὃ καὶ δαίμονες ἠδέσθησαν' διὸ xal αὐτοὶ ἔφευγον,
xai νοσήματα ἐδραπέτευε. Καὶ ὅπουπερ ἂν ἐφάνη
Παῦλος, πάντα ὑπεχώρει xai ὑπεξίστατο, χαθάπερ
ποῦ τῆς οἰχουμένης ἀριστέως παραγενομένου, Καὶ
ὥσπερ οἱ πολλὰς λαθόντες ἐν πολέμῳ πληγὰς, κἂν
ὅπλον ἴδωσι τοῦ πλήξαντος αὐτοὺς, πεφρίχασιν' οὔτω
δὴ καὶ οἱ δαίμονες, σημικίνθια μόνον ὁρῶντες, ἐξ-
(osavco. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ πλουτοῦντες, xal μέγα φρο-
νοῦντες ἐπὶ χρήμασι; ποῦ οἱ τὰ ἀξιώματα ἑαντῶν
ἀριθμοῦντες, καὶ τὰ ἐμάτια τὰ πολυτελῇ ; Πρὸς ταῦτα
παραθάλλοντες ἑαυτοὺς, πηλὸν ὄψονται χαὶ βόρδορον
τὰ ἑαυτῶν ἅπαντα. Καὶ τί λέγω ἱμάτια καὶ χρυσία ;
Εἰ γάρ μοι τῆς οἰκουμένης ἔδωχέ τις χρατῆσαι πά-
σῆς, τὸν ὄνυχα μόνον Παύλου πάσης ἂν τῆς βασιλείας
ἐχείνης ἰσχυρότερον εἶναι ἐνόμισα, πάσης τρυφῆς τὴν
πενίαν, πάσης δόξης τὴν ἀδοξίαν, παντὸς πλούτου
thv γύμνωσιν, πάσης ἀδείας τὸν χολαφισμὸν τῆς
ἱερᾶς ἐχείνης χεφαλῇς, παντὸς διαδήματος τοὺς λί-
θους οὖς ἐδέξατο. Τοῦτον ποθήσωμεν τὸν στέφανον,
ἀγαπητοί" xat εἰ μὴ διωγμός ἔστι, τέως παρασχευά-
σωμεν ἑαντούς. Οὐδὲ γὰρ οὗτος ἀπὸ διωγμῶν μόνων
fjv λαμπρὸς ὁ ἀνὴρ" καὶ γὰρ ἔλεγεν’ 'γΥποπιέζω μου
τὸ σῶμα" τοῦτο δὲ xai χωρὶς διωγμοῦ δυνατὸν χατορ-
θοῦν. Καὶ τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖσθαι παρήνει
εἰς ἐπιθυμίας" καὶ πάλιν, Ἔχοντες διατροφὰς καὶ
σκεπάσματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα. ἙΕὶς ταῦτα
γὰρ διωγμῶν οὐ χρεία. Καὶ τοὺς εὐπόρους δὲ ἔσω-
φρόνιζςε, λέγων" Οἱ βουϊόμενγοι πλουτεῖν, ἐμ-
ακίπτουσιν slc πειρασμόν. Ἐὰν οὖν καὶ ἡμεῖς οὔ -
πῶς ἑαυτοὺς ἀσχήσωμεν, εἰς τὸν ἀγῶνα εἰσελθόντες
στεφανωθησόμεθα, καὶ διωγμοῦ μὴ παρόντος, πολλὰ
ὑπὲρ αὐτῶν ληψόμεθα τὰ βραδεῖα" ἐὰν δὲ λιπαίνω-
μὲν τὸ σῶμα χαὶ χοίρων βίον ζῶμεν, χαὶ ἐν εἰρήνῃ
πολλὰ ἁμαρτησόμεθα xai αἰσχύνην οἴσομεν, Οὐχ ὁρᾷς
πρὸς τίνας ἡμῖν ἡ πάλη; Πρὸς τὰς ἀσωμάτους δυνά.
μεις. Πῶς οὖν, σάρχες ὄντες, τούτων περιεσόμεθα ;
Εἰ γὰρ πρὸς ἀνθρώπους τις παλαίων, δεῖται σωφρό-
γως ἐστιᾶσθαι, πολλῷ μᾶλλον πρὸς δαίμονας. Ὅταν
δὲ μετὰ τῆς πολυσαρχίας χαὶ τῷ πλούτῳ ὦμεν προσ-
δεδεμένοι, πόθεν χρατήσομεν τῶν ἀντιπάλων; Δεσμὸς,
γάρ ἔστιν ὁ πλοῦτος, [145] δεσμὸς χαλεπὸς τοῖς οὐκ
εἰδόσιν αὐτῷ χρῆσθαι, τύραννος ὠμὸς καὶ ἀκάνθρω-
«πος, ἐπὶ λύμῃ τῶν δουλευόντων πάντα ἐπιτάττων.
Ἀλλ᾽, ἐὰν θέλωμεν, τὴν πικρὰν ταύτην τυραννίδα
ἀπὸ τοῦ θρόνου χαταστρέψομεν, καὶ ἡμῖν εἴχειν
“κοιήσομεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπιτάττειν. Πῶς οὖν τοῦτο ἔσται;
Ὅταν εἰ; πάντας τὸν πλοῦτον διανέμωμεν. Ἕως μὲν
γὰρ ἂν μόνος fj πρὸς μόνους χαθάπερ λῃστῆς τις ἐν
ἐρημίᾳ, πάντα ἐργάζεται τὰ καχά" ὅταν δὲ εἰς μέσον
αὐτὸν ἀγάγωμεν», οὐχέτι ἡμῶν χρατέσει, πάντοθεν
αὐτὸν πάντων δε:μούντων,

Digitized by Google
