<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    115 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XIV. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    γάρ, φησίν, ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον. Διὰ τοῦτο
    πάλιν· Ἐπειδὴ ὡς παίδων κτίσομαι, καὶ ὡς γεγεν-
    νηχώς. Καὶ μετὰ τῆς συστάσεως τοῦ προσώπου, ἡ
    Ἐπιστολή· Ὃς ἐστὶ μου τέκνον ἀγαπητὸν καὶ πι-
    στὸν ἐν Κυρίῳ. Τοῦτο δὲ εἶπε, τὴν τε αὐτοῦ ἀγάπην
    ἐμφαίνων, κἀκείνους παρασκευάζων αἰδεῖσθαι αὐτὸν
    ἰδεν. Καὶ οὐχ ἁπλῶς· πιστόν, ἀλλ' Ἐν Κυρίῳ, τουτ-
    έστιν, ἐν τοῖς κατὰ Κύριον πράγμασιν. Εἰ δ τὸ ἐν
    τοῖς βιωτικοῖς εἶναί τινα πιστόν, ἐγκώμιον, πολλῷ
    μᾶλλον ἐν τοῖς πνευματικοῖς. Εἰ τοίνυν ἀγαπητὸν
    αὐτοῦ τέκνον, ἐννόησον πόση τοῦ Παύλου ἡ ἀγάπη,
    ὅτι εἴλετο αὐτοῦ χωρισθῆναι διὰ Κορινθίους. Εἰ δ καὶ
    πιστόν, ἀλήπτως διακονήσει τοῖς πράγμασιν. Ὃς
    ὑμᾶς ἀναμνήσει. Οὐκ εἶπε, Διδάξει, ἵνα μὴ δυσ-
    ανασχετήσωσιν, ὡς παρ' αὐτοῦ μανθάνοντες. Διὰ τοῦτο
    καὶ πρὸς τῷ τέλει φησί· Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου ἐρ-
    γάζεται, καθὼς κἀγώ· μὴ τις οὖν αὐτὸν ἐξουδε-
    νήσῃ. Οδεὶς γὰρ ἦν ἐν ἀποστόλοις φθόνος, ἀλλὰ
    πρὸς ν ἔβλεπον, τῆς κκλησίας τὴν οἰκοδομήν· καὶ
    εἰ ἐλάττων ἦν ὁ ἐργαζόμενος, συνεκρότουν αὐτὸν μετὰ
    σπουδῆς πάσης. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἠρκέσθη τῷ εἰπεῖν,
    Ἀναμνήσει, ἀλλ' ἐπὶ πλέον ἄγει τὸν λόγον, ὑποτέ-
    μνεσθαι βουλόμενος αὐτῶν τὸν φθόνον (καὶ γὰρ ἦν
    νέος ὁ Τιμόθεος)· διὸ ἐπήγαγε· Τὰς ὁδούς μου. Οὐ
    τὰς αὐτοῦ, ἀλλὰ τὰς ἐμάς, τουτέστι, τὰς οἰκονομίας,
    τοὺς κινδύνους, τὰ ἴθη, τοὺς νόμους, τοὺς θεσμούς,
    τοὺς κανόνας τοὺς ἀποστολικούς, τὰ ἄλλα πάντα.
    Ἐπειδ γὰρ εἶπε, Γυμνητεύομεν καὶ κολαφιζό-
    μεθα καὶ διψοῦμεν, καὶ ταῦτα, φησί, πάντα ὑμς
    ἐπανήψει καὶ τοὺς νόμους τοὺς το Χριστοῦ, ὥστε
    τὰς αἱρέσεις ἀνελεῖν. Εἶτα ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀν-
    αγαγὼν ἐπήγαγε· Τὰ ἐν Χριστῷ· πάντα, ὡς εώθεν,
    ἀνατίθεις τῷ Δεσπότῃ, καὶ τὸ ἀξιόπιστον τῶν ξῆς
    ἐντεῦθεν κατασκευάζων· [118] διὸ καὶ ἐπάγει·
    Καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσῃ κκλησί διδάσκω. Οὐ-
    δὲν πρὸς ὑμς καινὸν εἶπον· ταῦτά μοι συνίστασι καὶ
    αἱ λοιπαὶ Ἐκκλησίαι πᾶσαι. δοὺς δὲ αὐτὰς ἐν Χρι-
    στῷ φησι, δεικνὺς τι οὐδν ἔχουσιν ἀνθρώπινον, καὶ
    ὅτι μετὰ τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας τὰ πάντα κατορθοῖ.
    Εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ θεραπεύσας ἐκείνους, καὶ μέλλων
    ἐμβάλλειν εἰς τὴν κατηγορίαν τοῦ πεπορνευκότος,
    πάλιν θυμοῦ γέμοντας λόγους ἀφήσιν, οὐκ αὐτὸς
    ταῦτα πάσχων, ἀλλ' ἐκείνους διορθούμενος· καὶ τὸν
    πεπορνευκότα ἄφεις, τοῖς ἄλλοις διαλέγεται, οὐκ ἀξιῶν
    ἐκεῖνον οὔτε τν παρ' ατοῦ λόγων· ὅπερ ἐπὶ τῶν
    οἰκετῶν τῶν σφόδρα προσκεχρουκότων ποιοῦμεν. Καὶ
    ἐπειδὴ επεν, ὅτι Τιμόθεον πέμπω, ἵνα μὴ τούτῳ ῥᾳ-
    θυμότεροι γένωνται, ὅρα τί φησιν· Ὡς μὴ ἐρχομένου
    μου δὲ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσιώθησάν τινες. Ἐν-
    ταῦθα γὰρ καὶ ἐκείνων καθάπτεται καὶ ἑτέρων τινῶν,
    καταπιεσὼν ατῶν τ φρόνημα. Φιλαρχίας γὰρ τὸ ἐγ-
    κύρημα, τῇ ἑρμηίᾳ το διδασκάλου εἰς ἀπόνοιαν κε-
    χρῆσθαι. Ὅταν μὲν οὖν πρὸς τοὺς πολλοὺς διαλέγη-
    ται, σώζει πῶς ἐντρεπτικῶς αὐτὸ ποιεῖ· ὅταν δὲ
    πρὸς τοὺς αἰτίους, καταῤῥιπικώτερον. Ἐκείνοις μὲν
    γὰρ λέγει, Πάντων περίλημμα, καὶ θεραπεύων αὐ-
    τοὺς φησιν· Οὐκ ἐντρέπομαι ὑμᾶς, γράφω ταῦτα·
    τούτοις δέ, Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μου πρὸς ὑμς,
    ἐφυσιώθησάν τινες, δεικνὺς ὅτι παιδικῆς διανοίας
    ἡ ἀπόνοια· καὶ γὰρ οἱ παῖδες τ ἀπουσί τοῦ διδα-
    σκάλου ῥθυμότεροι γίνονται. Τοῦτο δ οὐκ ἐνδείκνυ-
    ται, καὶ ὅτι ἀρκεῖ πρς διόρθωσιν ἡ παρουσία.
    b. Καθάπερ γὰρ λύχνος παρούσα ἅπαντα ποιεῖ
    κατεπτηχέναι τὰ ζῶα· οὕτω καὶ ἡ Παύλου τοὺς δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    φθείραντας τὴν Ἐκκλησίαν. Διὸ καὶ ἐπάγει· Ἐλεύ-
    σομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ.
    Ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦτο εἰπεῖν μόνον, ἔδοκει ἀπειλῆς εἶ-
    ναι· τὸ δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀπόδειξιν καὶ αὐ-
    τὸν ἐπαγγείλασθαι, κἀκείνους ἀπαίτειν, τοῦτο ἦν
    μεγαλοφρόνους διανοίας. Διόπερ καὶ προσέθηκε τοῦτο,
    εἰπών· Καὶ γνώσομαι οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιω-
    μένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ κατορ-
    θωμάτων οἰκείων, ἀλλ' ἀπὸ τῆς τοῦ διδασκάλου
    ἀπουσίας ἡ ἀπόνοια ἦν· ὅπερ καὶ αὐτὸ γνώμης ἦν
    καταφρονητικῆς. Διὰ τοῦτο εἰπών, Ἐπεμψα Τιμό-
    θεον, οὐκ εὐθέως εἶπεν, Ἐλεύσομαι, ἀλλὰ πρότερον
    αὐτὸν κατηγόρησας, ὅτι ἐφυσιώθησαν, τότε φησίν·
    Ἐλεύσομαι. Εἰ μὲν γὰρ πρὸ τῆς κατηγορίας αὐτὸ
    τέθεικεν, ἀπολογία μᾶλλον ἐγένετο αὐτοῦ ὡς οὐκ ἀπο-
    λειφθέντος, καὶ οὐκ ἀπειλή, καὶ οὐδὲ οὗτος ἢ πιστὸς
    ὁ λόγος ἦν· νυνὶ δὲ μετὰ τὴν κατηγορίαν θεὶς, καὶ
    ἀξιόπιστον αὐτὸν καὶ φοβερὸν ἐποίησε. Καὶ ὅρα αὐτοῦ
    τὸ βέβαιον καὶ ἀσφαλές. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐλεύ-
    σομαι, ἀλλ', Ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ· καὶ οὐ τθῳ
    χρόνον ὡρισμένον. Ἐπειδὴ γὰρ συνέβαινεν αὐτὸν
    βραδέως παραγίνεσθαι, ἵνα ἀδηλία βούλεται αὐτοὺς
    ἐναγωνίους ποιῆσαι. Καὶ ἵνα μὴ διὰ τοῦτο πάλιν ἀνα-
    πέσωσι, προσέθηκε· Ταχέως. Καὶ γνώσομαι, οὐ
    τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύνα-
    μιν. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Γνώσομαι τὴν σοφίαν, [119] οὐδὲ
    τὰ σημεῖα, ἀλλὰ τί; Οὐ τὸν λόγον· κἀκεῖνο τῷ νό-
    ματι καταφέρων, καὶ τοῦτο ἐπαίρων. Καὶ τίως πρὸς
    τοὺς ἄλλους ἀποτείνεται τοὺς συγχρωτοῦντας τὸν πε-
    πορνευκότα. Εἰ γὰρ πρὸς ἐκεῖνον ἔλεγεν, οὐκ ἂν εἶπε
    τὴν δύναμιν, ἀλλὰ τὰ ἔργα, ἅπερ ἦν αὐτῷ διεξηρ-
    μένα. Καὶ διὰ τί οὐ ζητεῖς τὸν λόγον; Οὐκ ἐπειδὴ
    ἀπορῶ λόγου, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐν δυνάμει τὰ ἡμέτερα.
    Καθάπερ οὖν ἐν πολέμῳ οὐ τὸν πολλὰ φθεγγομένων
    τὸ κατορθοῦν, ἀλλὰ τὸν πολλὰ ἐργαζομένων· οὕτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα, οὐ τῶν λαλούντων, ἀλλὰ τῶν ποιούν-
    των ἡ νίκη. Μέγα φρονεῖς ἐπὶ εὐγλωττίᾳ, φησίν·
    ἀλλ' εἰ μὲν ῥητόρων οἱ ἄγων καὶ ὁ καιρός, καλῶς ἐν-
    τεῦθεν ἐφρόνεις· εἰ δὲ ἀποστόλων ἀλήθειαν καταγ-
    γελλόντων, καὶ σημείοις ταύτην βεβαιούντων, τί πα-
    φύσησαι ἐπὶ πράγματι περιττῷ καὶ οὐδὲν ὄντι, οὐδὲ
    εἰς τὸ παρόντα τι συντελέσαι δυναμένῳ; Τί γὰρ λό-
    γων ἐπίδειξις δύνασιν ἂν πρὸς τὸ νεκρὸν ἀναστῆσαι,
    ἢ δαίμονας ἐλάσαι, ἢ λλην τινὰ τοιαύτην ἐργάσασθαι
    θαυματουργίαν; Τούτων δὲ χρεία νῦν, καὶ διὰ τούτων
    τὰ ἡμέτερα συνίσταται. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Οὐ γὰρ
    ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἐν δυνάμει.
    Διὰ σημείων, φησίν, οὐ δι' εὐγλωττίας ἐκρατήσαμεν,
    καὶ τοῦ θείαν εἶναι τὴν διδασκαλίαν ἡμν, καὶ βασι-
    λείαν καταγγέλλειν οὐρανῶν, μεγίστην ἀπόδειξιν
    παρεχόμενοι τὰ σημεῖα, περ ποιομεν τ δυνάμει
    τοῦ Πνεύματος. Εἰ τοίνυν μεγάλοι τινὲς εναι βούλον-
    ται οἱ πεφυσιωμένοι νῦν, ἐπειδὰν παραγένωμαι, δει-
    ξάτωσαν, εἰ τινὰ δύναμιν τοιαύτην ἔχουσι· καὶ μή
    μοι ῥημάτων προβαλλέσθωσαν κόμπους· οὐδὲν γὰρ
    ἐκεῖνη πρὸς μᾶς  τέχνη. Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ
    ἐλθὼ πρὸς ὑμς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραύ-
    τητος; Πολὺ καὶ τὸ φοβερὸν ἔχει καὶ τὸ προσηνές· ὁ
    λόγος, οὗτος. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ
    ἐλθὼ πρὸς ὑμς; ἐπὶ τὸν διδασκαλικὸν λοιπὸν ἀνα-
    βαίνοντος θρόνον κἀκεῖθεν αὐτοῖς διαλεγομένου, καὶ
    τὴν ἐξουσίαν ἀναλαβόντος πᾶσαν. Τί ἐστιν, Ἐν ῥά-
    βδῳ; ν κολάσει, ἐν τιμωρίᾳ, τουτέστιν, Ἀνειώ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,960">
    a Deest verba, ἄγει τὸν λόγον.
    b Reg., οὐδὲ οὕτως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [118] e [119] aparecem no corpo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no aparato crítico. Letra 'b' aparece no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>