<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    125 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    δηλοῖ κα ἐμφαίνει οὐ σφόδρα πολλῶν κρατούσηγ τὴν
    κακίαν. Εἰ δ λέγει, Καθὼς ἐστε ἄζυμοι, οὐ τοῦτο
    λέγει, ὅτι πάντες ἦσαν καθαροί, ἀλλὰ καθὼς πρέπει
    εἶναι ὑμς. Καὶ γὰρ τὸ πάσχα ἡμν ὑπὲρ ἡμῶν
    ἐτύθη, Χριστός. Ὥστε ἑορτάζωμεν μὴ ἐν ζύμῃ
    παλαιᾷ, μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ'
    ἐν ἀζύμοις εἰλικρινείας καὶ ἀληθείας. Οὕτω καὶ ὁ
    Χριστός· ζύμην τὴν διδασκαλίαν ἐκάλεσε. Καὶ αὐτὸς
    δὲ ἐπιμένει τῇ μεταφορᾷ, ἀναμιμνήσκων παλαιᾶς
    αὐτοῖς ἱστορίας, καὶ πάσχα καὶ ἄζυμα καὶ τν
    εὐεργεσιῶν τῶν τότε καὶ τῶν νῦν, καὶ τν κολάσεων
    καὶ τῶν τιμωριῶν.
    Ἑορτὴς ἄρα ὁ παρὼν καιρός. Καὶ γὰρ εἰπών,
    Ἑορτάζωμεν, οὐκ ἐπειδὴ Πάσχα παρῆν, οὐδὲ
    ἐπειδὴ ἡ Πεντηκοστή, ἔλεγεν, ἀλλὰ δεικνὺς ὅτι πᾶς
    ὁ χρόνος ἑορτή ἐστι· καιρὸς τος Χριστιανος διὰ
    τὴν ὑπερβολὴν τῶν δοθέντων ἀγαθῶν. Τί γὰρ οὐ γέ-
    γονεν ἀγαθόν; ὁ Υὸς το Θεοῦ νθρωπος γέγονε
    διὰ σέ· θανάτῳ σε ἀπήλλαξεν, εἰς βασιλείαν
    ἐκάλεσεν. Ὁ τοιοῦτον τοίνυν ἐπιτυχὼν οὐ καὶ ἐπι-
    τυγχάνων, πῶς οὐκ ὀφείλεις ἑορτάζειν πάντα τὸν
    βίον; [129] Μηδεὶς τοίνυν ἔστω κατηφής· ἐπὶ πενίᾳ
    καὶ νόσῳ καὶ ἐπιβουλῇ· ἑορτῆς γὰρ ἡμν ὁ καιρὸς
    ἅπας. Διό φησιν ὁ Παῦλος· Χαίρετε ἐν Κυρίῳ,
    χαίρετε, πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Ἐν ταῖς ἑορταῖς οὐ-
    δεὶς ῥυπαρὰ ἐνδύεται· μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς·
    γάμοι γὰρ γεγόνασι, γάμοι πνευματικοί. Ὁμοιώθη
    γάρ, φησίν, ἡ βασιλεία τῶν ορανῶν ἀνθρώπῳ
    βασιλεῖ, στις ἠθέλησε ποιῆσαι γάμους τῷ υἱ
    αὐτο. Ἔνθα δὲ βασιλεὺς γάμους ποιεῖ, καὶ γάμους
    τῷ υἱῷ, εἰ μεῖζον ἂν γένοιτο τῆς ορτῆς ταύτης;
    Μηδεὶς τοίνυν ῥάκει περιβεβλημένος εἰσίτω. Οὐ
    περὶ ἱματίων ἡμῖν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ πράξεων ἀκα-
    θάρτων. Εἰ γάρ, πάντων λαμπρὰ ἐνδεδυμένων, εἷς
    μόνος εὑρεθεὶς εἰς τὸν γάμον ῥυπαρὰ ἔχων, ἀπερρίφη
    μετὰ ἀτιμίας, ἐννόησον ὅσην ἀπαιτεῖ τὴν ἀκρίβειαν
    καὶ τὴν καθαρότητα ἡ εἰς τὸν γάμον ἐκεῖνον εἴσοδος.
    Οὐ διὰ ταῦτα δὲ αὐτοὺς μόνον ὑπομιμνήσκει τῶν
    ἀζύμων, ἀλλὰ καὶ δεικνὺς τὴν συγγένειαν τῆς Πα-
    λαιᾶς πρὸς τὴν Καινήν, δεικνὺς δὲ καὶ ὅτι οὐκ ἔτι
    μετὰ τὰ ἄζυμα πάλιν εἰς Αἴγυπτον εἰσελθεῖν, ἀλλ'
    ἂν ὑποστρέψαι βουληθῇ τις, τὰ αὐτὰ πείσεται ἐκεί-
    νοις· σκιὰ γὰρ ἐκεῖνα τούτων, κἂν ἀναισχυντῇ ὁ
    Ἰουδαῖος. Διῶπερ κἂν ἐρωτήσῃς αὐτόν, οὐδὲν μέγα
    ἐρεῖ· μᾶλλον δὲ μέγα μὲν ἐρεῖ, ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον
    οἷον ἡμεῖς, ἐπειδὴ τὴν ἀλήθειαν οὐκ οἶδεν. Ἐκενος
    μὲν γάρ ἐστι, ὅτι τοὺς κατέχοντας Αἴγυπτιον· οὕτω
    μετέβαλεν ὁ Θεός, ὥστε αὐτοὺς μᾶς προσεκυδεῖν
    τοὺς πρὸ τούτου κατέχοντας ἡμς πρὸς βίαν, καὶ
    μὴ συγχωρήσαντας ζυμῶσαι τ φύραμα. Ἄν δὲ ἐμέ
    τις ἔρηται, οὐκ Αγυπτον ἀκούσεται οὐδὲ τὸν Φαραώ,
    ἀλλὰ τὴν ἐλευθερίαν τῆς πλάνης τῶν δαιμόνων καὶ
    τοῦ σκότους τοῦ διαβόλου· οὐχὶ Μωϋσέα, ἀλλὰ τὸν
    τοῦ Θεοῦ Υἱόν· οὐχὶ Ἐρυθρὰν θάλασσαν, ἀλλὰ βάπτι-
    σμα μυρίων γέμον ἀγαθῶν, ἔνθα  παλαιὸς ἄνθρωπος
    ἀπεπνίγη. Πάλιν τὸν Ἰουδαῖον ἐξ ἐρωτήσῃς, τίνος
    ἕνεκεν ἐξελαύνει πάντων τῶν ρίων τὴν ζύμην, ἐν-
    ταῦθα καὶ συχήσεται καὶ οὐδὲ αἰτίαν ἐρεῖ. πειδὴ
    γὰρ τὰ μὲν τύποι τῶν μελλόντων ἦσαν, καὶ αἰτίας
    εἶχε τῶν γινομένων, τὰ δὲ οὐκέτι, ἵνα μὴ ἐξῇ κα-
    κουργεῖν Ἰουδαίοις, ἵνα μὴ ἐπιμένωσι τῇ σκιᾷ. Τί
    γάρ, εἰπέ μοι, βούλεται τὸ ἄρτον, καὶ τὸ ἄμυμον,
    καὶ τὸ ἐνιαύσιον, καὶ τὸ, στοῦν οὐ συντρι-
    βήσεται; τί δὲ βούλεται τὸ καὶ τοὺς γείτονας καλεῖν;
    ἢ τὰ ἑστῶτας, ἢ τὸ ἐν ἑσπέρᾳ ἑσθεῖν;  τὸ, τ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    αἵματι τευχίζεσθαι τὴν οκίαν; Οδὲν ἕτερον ἐκεῖνος
    ἐρεῖ, ἀλλ' ἄνω καὶ κάτω τὴν Αἴγυπτον. Ἐγὼ δὲ
    ἐρῶ καὶ τὸ αἷμα τί βούλεται, καὶ ἡ σπέρα, καὶ τὸ
    πάντας ἐσθεῖν μοῦ, κα τὸ ἑστῶτας πάντας.
    δ. Πρότερον δείπωμεν, διὰ τί ἐκ τῶν ὁρίων πάντων
    ἐλαύνεται ἡ ζύμη. Τί οὖν ἐστι τὸ αἴνιγμα; Πάσης
    πονηρίας ἀπηλλάχθαι δεῖ τὸν πιστόν. Ὥσπερ γὰρ
    ἐκεῖνος ἀπόλυται, ἔνθα ἂν εὑρεθῇ παλαιὰ ζύμη,
    οὕτω καὶ παρ' ἡμῖν ἔνθα ἂν εὑρεθῇ πονηρία. Οὐ γὰρ
    δήπου ἐπὶ μὲν τῆς σκιᾶς τοσαύτη ἡ κόλασις, ἐπὶ δὲ
    μῶν οὐ πολλῷ μείζων. [130] Εἰ γὰρ τὰς οἰκίας οὕτως
    ἐκκαθαίρουσι τῆς ζύμης, καὶ μνῶν ὑπὲς περιεργά-
    ζονται, πολλῷ μλλον ἡμς τὴν ψυχὴν διερευνᾶσθαι
    δεῖ, ὥστε πάντα λογισμὸν ἀκάθαρτον ἐκβάλλειν.
    Ἀλλὰ τοῦτο παρ' αὐτοῖς πρώην μὲν ἐγίνετο, νῦν δ
    οὐκέτι· πανταχοῦ γὰρ ζύμη ὅπου Ἰουδαῖος. ν
    μέσαις γάρ ταῖς πόλεσι τὸ ἄζυμον γίγνεται, ὅπερ ἐστὶ
    παίγνια μᾶλλον, ἢ νόμος λοιπόν. Ἐπειδ γὰρ ἦλθεν
    ἡ ἀλήθεια, οὐκέτι χώραν ἔχουσιν οἱ τύποι. Ὥστε καὶ
    διὰ τοῦ παραδείγματος τούτου σφόδρα ἐξελαύνει τῆς
    Ἐκκλησίας τὸν πεπορνευκότα. Οὐ γὰρ δὴ μόνον,
    φησίν, οὐδὲν ὠφελεῖ παρὼν, ἀλλὰ καὶ βλάπτει, τῷ
    κοινῷ πάλιν τοῦ σώματος λυμαινόμενος. Οὐ γὰρ οἶδέ
    τις πόθεν ἡ δυσωδία, κρυπτομένου τοῦ σεσηπότος,
    ἀλλὰ τῷ κοινῷ ταύτῃ λογίζεται. Διὸ καὶ κατεπείγει
    σφόδρα αὐτοὺς ἐκκαθᾶραι τὴν ζύμην· Ἵνα ἦτε, φησί,
    νέον φύραμα, καθὼς ἐστε ἄζυμοι· καὶ γὰρ τὸ
    πάσχα ἡμν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Οὐκ
    εἶπεν, Ἀπέθανεν, ἀλλ' οἰκειότερον τῷ προκειμένῳ.
    Ἐτύθη. Μὴ ζήτει τοίνυν ἄζυμα τοιαῦτα, ἐπειδὴ
    μηδὲ ἀμνὸν χεις τοιοῦτον· μὴ ζήτει ζύμην τοιαύτην,
    ἐπειδὴ μηδὲ τὰ ἄζυμά σου τοιαῦτα. Ἐπὶ μὲν οὖν
    τῆς ζύμης τῆς αἰσθητῆς τὸ μὲν ζυμον γένοιτ' ἂν
    ζυμωτόν, τὸ δὲ ζυμωτὸν οὐκέτ' ἂν γένοιτ' ἄζυμον·
    ἐνταῦθα δὲ ἕνι τοῦναντίον τούτου γενέσθαι πάλιν·
    ἀλλ' ὅμως αὐτὸ οὐκ ἐβήλωσε.
    Καὶ θέα τὴν σύνεσιν· Ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ
    οὐ δίδωσιν ἐλπίδας ἐπινόδου τῷ πεπορνευκότι, ἀλλὰ
    πάντα αὐτοῦ τὸν βίον ἐν μετανοίᾳ κελεύει γενέσθαι,
    ἵνα μὴ ῥθυμότερον αὐτὸν ἐργάσηται τῇ ὑποσχέσει.
    Οὐ γὰρ εἶπε, Παράδοτε αὐτὸν τῷ σατανᾷ, ἵνα μετα-
    νοήσας πάλιν τῇ κκλησίᾳ παραδοθῇ, ἀλλά τί; Ἵνα
    σωθῇ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. Παραπέμπει γὰρ αὐτὸν
    εἰς ἐκεῖνον τὸν καιρὸν, ἵνα αὐτὸν ἐναγώνιον ἐργάση-
    ται· καὶ ὅπερ μελλεν αὐτῷ χαρίζεσθαι μετὰ τὴν
    μετάνοιαν, οὐκ ἐκκαλύπτει, τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην
    μιμούμενος. Ὥσπερ γὰρ ὁ Θεός φησιν, Ἔτι τρεῖς
    ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστραφήσεται, καὶ οὐ προσ-
    έθηκεν, Ἐὰν δὲ μετανοήσῃ, σωθήσεται· οὕτω καὶ
    οὗτος· οὐκ εἶπεν, Ἐὰν δὲ μετανοήσῃ ἀξίως, κυρώ-
    σομεν εἰς αὐτὸν ἀγάπην· ἀλλ' ἀναμένει ποιῆσαι αὐ-
    τὸν τὸ ἔργον, καὶ τότε λαβεῖν ατὸν τὴν χάριν. Εἰ
    γὰρ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο εἶπεν, ἐξέλυσεν ἂν αὐτοῦ τὸν
    φόβον· διόπερ οὐ μόνον οὐ ποιεῖ τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τοῦ
    παραδείγματος τῆς ζύμης οὐδὲ ἀφήσιν αὐτὸν ἐλπί-
    σαι ἐπάνοδον, ἀλλ' ἐκείνη τηρεῖ τῇ ἡμέρᾳ αὐτόν,
    Ἐκκαθάρατε, λέγων, τὴν παλαιὰν ζύμην, καὶ, Μὴ
    ἑορτάζωμεν ἐν ζύμῃ παλαιᾷ. πειδὴ δὲ μετενόησε,
    μετὰ πάσης αὐτὸν εἰσήγαγε πάλιν τῆς σπουδῆς.
    Διὰ τί δὲ παλαιὰν καλεῖ;  διὰ τὸ τῶν πρότερον
    ἡμῶν βίον τοιοῦτον εἶναι· ἡ διὰ τὸ παλαιὸν ἐγγὺς
    εἶναι ἀφανισμοῦ, καὶ δυσῶδες ὁμοῦ καὶ αἰσχρόν,
    οἷόν ἐστιν ἡ ἁμαρτία· οὔτε γὰρ ἁπλῶς διαβέβηκε
    τὸ παλαιὸν, οὐ.ε ἀπλῶς ἐπαινεῖται τὸ καινόν, ἀλλὰ
    πρὸς τὰ ὑποκείμενα. Καὶ γὰρ ἄλλαχοῦ φησιν·
    Οὐτος γέος, φίλος νέος· ἐὰν δὲ παλαιωθῇ, τότε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,490,950">
    * Ilia Reg. Ediii vero, βασιλεία τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (125-126) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Nota de rodapé na coluna 1 mistura latim e grego.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente (ex: "προσεκυδεῖν", "ὑπὲς", "Οὐτος γέος").
    Números entre colchetes [129], [130] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>