<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    λιν, οὐκ ὄντα οὖν τινα ἀγαθὰ καὶ κακὰ εἶναι δοκοῦντα
    τοῖς πολλοῖς, ς ἀγαθὰ ἀπὸ τς αὐτῆς συνηθείας
    διώκομεν· ὥστε ἑκατέρωθεν φθείρεσθαι. Τάχα πολλοῖς
    ἀσαφέστερον εἶναι δοκεῖ τ λεχθέν· οὐκοῦν ἀνάγκη
    αὐτὸ σαφέστερον εἰπεν. Ὅταν πορνεύωμεν (δεῖ γὰρ
    ἀπὸ τν εἰρημένων ἄρξασθαι), ἀνθρώπους φοβούμεθα
    μᾶλλον,  τὸν Θεόν. Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἑαυτοὺς ὑπέθη-
    καμεν ἐκείνοις, καὶ δεσπότας ἡμῶν αὐτοὺς ἐποιήσα-
    μεν, πολλὰ δὲ τοῖς δεσπόταις τούτοις καὶ ἄλλα δοκεῖ
    εἶναι κακὰ οὐκ ὄντα κακά, κἀκεῖνα φεύγομεν πάλιν
    ὁμοίως. Οἷον τ ἐν πενί ζῆν πολλοῖς δοκεῖ εἶναι
    αἰσχρόν· καὶ φεύγομεν τὴν πενίαν, οὐκ ἐπειδὴ ἐστιν
    αἰσχρόν, οὐδὲ ἐπειδὴ τοῦτο πεπείσμεθα, ἀλλ' ἐπειδὴ
    τοῖς δεσπόταις ἡμῶν εἶναι δοκεῖ τοῦτο αἰσχρόν, κά-
    κείνους δεδοίκαμεν. Πάλιν τὸ ἀτιμάζεσθαι καὶ εὐκα-
    ταφρόνητον εἶναι καὶ πάσης ἐκτὸς δυναστείας, δοκεῖ
    τοῖς· πολλοῖς μοίως εἶναι αἰσχύνης πολλῆς κα ἀξε-
    λείας. Τοῦτο πάλιν φεύγομεν, οὐδὲ αὐτοῦ καταγινώ-
    σκοντες, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν δεσποτῶν μῶν ψῆφον.
    Πάλιν καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου τὴν αὐτὴν ὑπομένομεν λύ-
    μην· τὸ γὰρ πλουτεῖν ἀγαθὸν εἶναι δοκεῖ, καὶ ὁ τύφος
    καὶ α δόξαι καὶ τὸ περιβόητον εἶναι· καὶ τοῦτο
    πάλιν διώκομεν, οὐδὲ ἐνταῦθα τν τῶν πραγμάτων
    ἐπισκεψάμενοι φύσιν ὅτι καλή, ἀλλ' ἀπὸ τς δόξης
    τῶν δεσποτῶν [402] ἡμῶν πεπεισμένοι. Δεσπότης
    γὰρ ἡμν ὁ δμός ἐστι· καὶ ὁ πολὺς ὄχλος δεσπότης
    ὠμὸς καὶ τύραννος χαλεπός. Οὐδὲ γὰρ ἐπιταγῆς ατῷ
    δεῖ πρὸς τὸ ἀκουσθῆναι παρ' ἡμν, ἀλλ' ἀρκεῖ μόνον
    ἡμς εἰδέναι τί βούλεται, καὶ χωρὶς ἐπιτάγματος
    ἔχομεν· τοσαύτη εὔνοια περὶ αὐτὸν κεχρημένα. Καὶ
    ὁ μὲν Θεὸς καθ' ἑκάστην ἀπειλεῖν καὶ νουθετεῖν τὴν
    ἡμέραν, οὐκ ἀκούεται· ὁ δὲ πολὺς χλος καὶ τακτος
    καὶ συρρετώδης οὐδὲ ἐπιταγῆς χρείαν ἔχει, ἀλλ' ἀρ-
    κεῖ μόνον δεῖξαί τισιν ἀρέσκεται, καὶ πάντα ὑπακούο-
    μεν εὐθέως. Καὶ πῶς ἄν τις τούτους, φησίν, ἀποφύγῃ
    τοὺς δεσπότας; Εἰ μεῖζον αὐτῶν φρόνημα λάβοι, εἰ
    τὴν τῶν πραγμάτων ἐπισκέψαιτο φύσιν, εἰ καταγνοίη
    τῆς τῶν πολλῶν ψήφου, εἰ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων
    ἐν τοῖς ὄντως αἰσχρος παιδεύσει ἑαυτὸν μ ἀνθρώ-
    πους, ἀλλὰ τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλμὸν δεδοικέναι, καὶ
    ἐν τοῖς ἀγαθοῖς πάλιν τοὺς παρ' ἐκείνου στεφάνους
    ζητεῖν. Οὕτω γὰρ οὐδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις αὐτῶν ἀνεξό-
    μεθα. Ὁ γάρ, ἡνίκα ἂν κατορθῷ, μὴ ἀξίους κρίνας
    ἐκείνους εἰδέναι αὐτο τὰ κατορθώματα, ἀλλ' ἀρκού-
    μενος τῇ τοῦ Θεοῦ ψήφῳ, οὐδὲ ἐν τοῖς ἐναντίοις λόγον
    αὐτῶν ξει τινά. Καὶ πῶς αὐτὸ τοῦτο ἔσται, φησίν;

    Ἐνόησόν τί μὲν ἄνθρωπος, τί δὲ Θεὸς, καὶ τίνα ὄφεις
    τινὶ προστρέχειν, καὶ ταχέως διορθωθῇ τὸ πᾶν. Ἄν-
    θρωπος ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν σοί κεῖται καὶ τὴν
    κρίσιν καὶ τὴν κόλασιν· ἄνθρωπος ματαιότητι ὁμοιώ-
    θη, καὶ κρίσιν ὀρθν οὐκ χει, κα δεῖται τς ἄνωθεν
    διορθώσεως. Ἄνθρωπος, γῆ καὶ σποδὸς, κἂν ἐπαινέσῃ,
    πολλάκις ἀπλῶς ἐπαινέσεται, ἢ πρὸς χάριν, ἢ πρς
    ἀπέχθειαν· κἂν διαβάλῃ καὶ κατηγορήσῃ, πάλιν ἀπὸ
    τῆς αὐτῆς ταύτης ἐργάσεται γνώμης. Ἀλλ' οὐχ ὁ Θεὸς
    οὕτως, ἀλλ' ἄληπτος ἡ ψφος αὐτο, καὶ καθαρὰ ἡ
    κρίσις αὐτοῦ. Καὶ χρὴ διὰ ταῦτα ἀεὶ πρὸς αὐτὸν κα-
    ταφεύγειν· οὐ διὰ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ αὐτὸς
    ἐποίησε, καὶ φείδεταί σου μάλιστα πάντων, καὶ αὐτοῦ
    σοῦ μλλον ὃς ἀγαπᾷ. Τί τοίνυν ἀφέντες ἔχειν θαυ-
    μαστὸν ἐπαινέτην, πρὸς ἄνθρωπον καταφεύγομεν,
    τὸν οὐδέν, τὸν εἰκ, τὸν ἁπλῶς ; Πονηρόν σε λέγει καὶ
    μιαρὸν οὐκ ὄντα τοιοῦτον; Ταύτῃ μλλον αὐτν ἐλέη-
    σον, καὶ δάκρυσον ὅτι διέφθαρται, καὶ καταφρονήσον
    τοῦ τῆς δόξης, ὅτι πεφύρωται αὐτοῦ τὰ τῆς δια-
    ις ὄμματα· ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι ταῦτα a ἤκου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    σαν, καὶ κατεγέλων τῶν διαβαλλόντων. Ἀλλ' ἀγαθόν
    σε λέγει καὶ χρηστόν; Ἄν μὲν τοιοῦτος ς, μηδόλως
    χαννύσθης ὑπὸ τς δόξης· ν δὲ μ ᾖς τοιοῦτος, πλέον
    καταφρόνησον, καὶ χλευασίαν τὸ πργμα εἶναι νό-
    μιζε. Βούλει μαθεῖν τῶν πολλν τὰς κρίσεις, πῶς
    εἰσὶ διεφθαρμέναι καὶ ἄχρηστοι καὶ γέλωτος ἄξαι,
    καὶ αἱ μὲν μεμηνυῖαι καὶ ἐξεστηκυῖαι, αἱ δὲ παῖδων
    ὑποτιτίθων; Ἄκουσον ἄνωθεν. Ἐρ δὲ σοι κρίσεις
    οὐχὶ τὰς τοῦ δήμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν δοκούν-
    των εἶναι σοφωτάτων, τῶν ἐξ ἀρχῆς νομοθετῶν. Τίς
    γὰρ ἂν δόξειε παρὰ τοῖς πολλοῖς; σοφώτερος εἶναι τοῦ
    νομοθέτου, ἀξίου πόλεσι καὶ δήμοις νομοθετεῖν;
    Ἀλλ' μως τοῖς σοφοῖς τούτοις τὸ πορνεύειν οὐδὲν
    εἶναι δοκεῖ πονηρὸν οδὲ κολάσεως ἄξιον. Οὐδεὶς γοῦν
    τῶν νόμων [403] τῶν ξωθεν αὐτὸ ἐκόλασεν, οὐδὲ εἰς
    δικαστήριον εἵλκυσεν ἐντεῦθεν· ἀλλὰ κἂν ἐλκύσῃ τις
    ὑπὲρ τούτων, καταγελῶσιν οἱ πολλοί, καὶ οὐκ ἀνέχε-
    ται ὁ δικάζων. Τὸ κυβεύειν πάλιν τῆς παρ' αὐτῶν
    τιμωρίας ἐστὶν ἐλεύθερον, καὶ οὐδεὶς ὑπὲρ τούτων
    δίκην ἐδωκέ ποτε παρ' ἐκείνοις. Τὸ μεθύειν καὶ γα-
    στρίζεισθαι οὐ μόνον οὐκ ἔστιν ἔγκλημα b, ἀλλὰ καὶ
    κατόρθωμα παρὰ πολλοῖς εἶναι νομίζεται· καὶ ἐν
    τοῖς στρατιωτικοῖς δείπνοις πολλὴ ἡ τοῦ πράγματος
    ἅμιλλα, καὶ οἱ μάλιστα σωφρονοῦντες διανοίᾳ καὶ
    σώματι, ἐρριμμένοι θεόμηνι, οὗτοι μάλιστα τῇ τυ-
    ραννίδι παραδίδονται τῆς μέθης, καὶ τὸ σμα παρα-
    λύοντες, καὶ τὴν ψυχὴν σκοτοῦντες, καὶ τν νομοθε-
    τῶν οὐδεὶς τοῦτο ἐκόλασε τὸ ἁμάρτημα.
    c. Ταύτης τῆς μανίας χεῖρον· Τῆς οὖν εὐφημίας
    τῶν οὕτω διακειμένων ἀνθρώπων ἐπιθυμεῖς, καὶ οὐ
    κατορτύσεις; σαυτόν; Εἰ γὰρ καὶ πάντες σε ἐθαύμα-
    ζον οἱ τοιοῦτοι, οὐκ χρην ασχύνεσθαι καὶ ἐγκαλύ-
    πτεσθαι, παρ' ἀνθρώπων οὕτω διεφθαρμένων τὰς κρί-
    σεις κροτουμένων; Πάλιν βλασφημία τοῖς νομοθέταις
    οὐδὲν εναι δοκε φοβερὸν c· οὐδεὶς γοῦν τὸν θεὸν βλασ-
    φημήσας, εἰς τὸ δικαστήριον εἱλκύσθη καὶ δίκην δέ-
    δωκεν. Ἀλλ' ἐὰν μὲν τὸ ἱμάτιόν τις κλέψῃ,  βαλάν-
    τιον διατέμῃ, κα τὰς πωρωτὰς διορύττεται καὶ θα-
    νάτῳ παραδίδοται πολλάκις· τὸν δὲ Θεὸν βλασφημῶν,
    οὐκ ἐγκαλεῖται παρὰ τῶν ξω νομοθετῶν. Κἂν δού-
    λην προσφθείρῃ τις γυναῖκα ἔχων, οὐδὲν εναι δοκε
    τοῖς νόμοις τοῖς ἔξωθεν οὐδὲ τος πολλοῖς.
    Βούλει καὶ ἕτερα πάλιν ἀκοῦσαι δεικνύντα αὐτῶν
    τὴν ἄνοιαν; ταῦτα μὲν γὰρ οὐ κολάζουσι, ἕτερα δ
    καὶ νομοθετοῦσιν αὐτοί. Τίνα οὖν εἰσιν ἐκεῖνα; Θεά-
    τρα συνάγουσι, καὶ πορνν ἐκεῖ γυναικῶν χοροὺς
    εἰσάγοντες καὶ παῖδας πεπορνευμένους καὶ εἰς τὴν
    φύσιν αὐτὴν ὑβρίζοντας, καθίζουσι τὸν δῆμον ἄνω
    πάντα, οὕτω τὴν πόλιν ψυχαγωγοῦντες, οὕτω τοὺς
    μεγάλους ἐκείνους βασιλέας, οὓς ἀεὶ θαυμάζουσιν
    ἐπὶ τροπαίοις καὶ νίκαις, στεφανοῦντες. Καίτοι γε τί
    τῆς τιμῆς ταύτης ψυχρότερον; τί τῆς δονῆς ἐκείνης
    ἀηδέστερον; ἐκ τούτων οὖν ἐπαινέτας ζητεῖς τν
    ἔργων τῶν σῶν; καὶ μετὰ ὀρχηστῶν καὶ μαλάκων
    καὶ μίμων καὶ πορνῶν γυναικῶν εὐφημία; ἀπολαύειν
    θέλεις, εἰπέ μοι· καὶ πῶς οὐκ ἂν εἴη ταῦτα παρα-
    νοίας ἐσχάτης; Ἤθελως γὰρ ἂν αὐτοὺς ἐροίμην· Δει-
    νὸν τοὺς τῆς φύσεως ἀνατρεπέσθω νόμους, καὶ παρα-
    νόμους εἰσάγεσθαι μίξεις; πάντως· ἐροῦσιν, ὅτι δει-
    νόν· δοκοῦσι γοῦν καὶ κολάζειν τὸ ἀνόμημα τοῦτο.
    Τί οὖν τοὺς ἡταιρηκότας ἐκείνους εἰσάγεις; καὶ οὐκ
    εἰσάγεις μόνον, ἀλλὰ καὶ τιμᾶς μυρίας καὶ ἀφάτους
    δωρεαῖς; Ἀλλαχοῦ τοὺς τὰ τοιαῦτα τολμῶντας, κο-
    λάζων, ἐνταῦθα δὲ καὶ ὡς εὐεργέτας κοινοὺς τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Reg., καὶ ὅμως ἀνέχεται. b Reg., οὐ μόνον οὐ δοκε
    ἔγ. c Ita Reg. Edili vero, οὐδὲν εἶναι φοβερόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de seção 'a', 'b', 'c' presentes no texto e explicados no aparato.
    Referências de página original [402] e [403] inseridas no fluxo do texto.
    'c.' no início do parágrafo na coluna direita (linha 29) tratado como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>