<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    151 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    18. Quid enim mihi de iis qui foris sunt judicare? eos qui intus et qui foris sunt Christianos vocans et Græcos : ut et alibi ait : Oportet autem illum et testimonium habere bonum ab iis qui foris sunt (1. Tim. 3. 7). Et in epistola ad Thessalonicenses idipsum dicit his verbis : Ne commisceamini cum ipso , ut confundatur : et , Nolite ut inimicum existimare , sed admonete ut fratrem (2. Thess. 3. 14. 15). Hic porro causam non ponit. Quare? Quia illic quidem consolari volebat , hic vero non item. Non enim idem nunc peccatum est quod illic erat , sed illic minus : de odio enim illic accusabat , hic de fornicatione et aliis gravissimis peccatis. Et si quis Græcos adire velit , non prohibet eum illis comedere , ob eamdem videlicet causam. Sic et nos quoque facimus : pro filiis et fratribus nihil non agimus , alienorum autem non magnam rationem habemus. Quid ergo? externos non curabat Paulus? Curabat : sed postquam prædicationem acceperant, et Christi sese doctrinæ subjecerant, tunc illis lege dabat : quamdiu autem illi despiciebant, superfluum fuisset, illis præcepta Christi proferre, qui ne Christum quidem noverant. Nonne de iis, qui intus sunt, vos judicatis ? 15. Eos autem qui foris sunt Deus judicabit. Postquam enim dixerat, Quid mihi de iis, qui foris sunt , judicare? ne quis putaret illos impunitos relinqui , alind illis statuit tribunal terribile. Illuc autem dixit, tum ut illos terreret, tum ut hos consolaretur , et ostendit hanc temporalem punitionem ab æterna et perpetua eripere ; quod et alibi declarabat his verbis : Nunc autem judicati castigamur, ut non cum mundo damnemur (1. Cor. 11. 32) ; et , Auferte malum ex vobis ipsis ( Deut. 17.7). 2. Meminit dicti quod in veteri Lege fertur, simul ostendens quod ipsi maxima sint lucraturi, ut a peste quadam gravi liberati ; simul ostendens hoc non esse innovationem, et jam olim a legislatore visum fuisse, ut qui tales essent exscinderentur : sed illic quidem vehementius , hic vero mansuetius. Quapropter jure quærat aliquis, cur tunc quidem eum qui peccaverat puniri et lapidari permitteret; hic vero non item, sed illum ad pœnitentiam vocet. Cur ergo aliter illa, aliter ista efformabantur? Ob duas hasce causas; primam quia ad majus certamen hi ducebantur , et majori animo et patientia opus habebant ; secundam autem veriorem, quia hi quidem ab impunitate facilius corrigerentur ad pœnitentiam venientes, illi vero ad majorem nequitiam irrepturi erant. Nam si postquam primos punitos viderant , in iisdem perseverabant ; si neminem punitum vidissent, multo magis id facturi erant. Ideo illic adultero et homicidæ statim mors infertur; hic vero, si per pœnitentiam absolvantur, supplicium effugerunt. Cæterum etiam hic vehementior, et in Veteri mitiora vides supplicia , ut per omnia ostendatur cognatione juncta esse Testamenta et unius ejusdemque esse legislatoris ; atque et hic et illic supplicia e vestigio sequi; sæpeque post multum temporis in utroque , sæpe etiam non post multum temporis; sed Deum pœnitentia sola contentum esse. Nam in Veteri cum David in adulterium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    incidisset et eamdem patrasset , per pœnitentiam servatus est ; et in Novo, cum pauca ex agri pretio substraxisset Ananias, cum uxore periit. Quod si hujusmodi plura observantur in Veteri, et contraria plura in Novo , differentia personarum differentiam talis œconomiæ efficit (Cap.6).1. Audet aliquis vestrum adversus fratrem suum habens negotium . judicari apud iniquos, et non apud sanctos? Hic etiam accusationem inducit eorum quæ in confesso erant. Etenim illic dicebat : Omnino auditur in vobis fornicatio ; et hic , Audet quis in vobis? statim a principio iram indicans, et ostendens audax et iniquum esse facinus. Et cur injecit sermonem de avaritia et quod non oporteat foris judicari? Suam implens legem : nam mos illi erat ea quæ incidebant emendare ; ut quando de communibus mensis disserens, in sermonem de mysteriis digressus est. Et hic igitur , quia de avaris fratribus mentionem fecit, fervens ob curam emendationis peccatorum, ordinem servare non sustinet ; sed quod ex consequenti in medium adductum est peccatum, rursus emendat, et sic ad prius revertitur. Audiamus ergo quid de hoc etiam dicat : Audet aliquis vestrum habens negotium adversus fratrem , judicari apud iniquos, et non apud sanctos ? Interim ex nominibus rem aperit, et avertit et accusat. Et ab initio quidem non evertit judicium , quod fit apud fideles : postquam autem illos multis exterruit , tunc omnino judicium hujusmodi abstulit. Maxime quidem, inquit, si judicare oportet, apud iniquos non oportuit; omnino autem non oportet judicari. Sed hoc postea ponit : interim vero primo id de medio tollit , ut ne foris judicentur. Quomodo enim non absurdum fuerit, adversus amicum disceptantem, inimicum accipere conciliatorem , inquit? quomodo non te pudet nec erubescis , cum Græcus sedet Christianum judicans ? Si autem de rebus privatis non oportet a Græcis judicari, quomodo ipsis res majores committamus? Et vide quomodo loquatur : non dixit, Apud infideles , sed , Apud iniquos , voce illa usus qua maxime opus habebat in proposito argumento , ut averteret abducereque. Quia enim de judicio sermo ipsi erat ; qui vero judicantur nihil adeo requirunt, quam ut multa justi cura et ratio habeatur a judicantibus : inde illos avertit, propemodum dicens : Quo pergis et quid facis, homo, contrarium patiens eorum quæ desideras, et ut justitiam assequaris, ad iniquos homines te convertis? Et quia statim molestum fuisset audire non judicio disceptandum esse, non statim hoc induxit, sed judicantes solum mutavit, ab externis in Ecclesiam inducens eos qui judicandi erant. Deinde quia contemptu dignum videbatur esse, ab iis qui intus erant judicari , et tunc maxime ( non enim erant fortassis idonei ad rem intelligendam, neque tales quales erant externi judices, legum periti et diserti, utpote qui ex privatis et indoctis quamplurimi essent ) : vide quomodo illos fide dignos faciat , primum sanctos vocans. Sed quia hoc vitæ puritatem, sed non accuratam cognitionem ad audiendum , testificabatur ; vide quomodo hanc quoque partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), texto em latim. Layout em duas colunas. Caracteres especiais como æ, œ preservados. Números de página 151 e 152 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>