129
καὶ ἐχεῖσι, χα" άτερ ÜtzpazacA; τὰ ἔπυτῆς πρυΐθηχε"
«αἱ πρὸς τὸν δεισμοφύλαχα, χἀχεῖνος τί,» olxíav αὖ-
τὸς ἀνέῳξεν ἅπαταν΄ xai πρὸς ἑτέρυ.ς μυρΐζωυς.
Οὕτω πάντα εἶχον, xal οὐξξν εἴχον. Οὐδὲν γὰρ τῶν
ὑπαρχόντων ἔλεγον ἴδιον εἶναι" διὰ τοῦτο πάντα ἣν
αὐτῶν. Ὃ γὰρ χοινὰ τὰ ὄντα i, 7o2uz70;, οὗ τοῖς a5-
τοῦ μόνον, ἀλλὰ xat τοῖς ἑτέρων χρήτεται ὡς ἰδίοις "
ὁ δὲ ἀποτ ίξων, χαὶ τοιῶν ξαυτὴν χύριυν τῶν αὐτοῦ
μόνων, οὐδὲ τούτων ἕστται xopio;. Καὶ τοῦτοὸ ἀπὸ
ὑποδείγματος ὅτλον. Ὃ μηδὲν ὅλως χεγχτη μένος,
μέτε οἰχίαν μέπε τράπεζαν μήτε περιττὸ) ἱμάτιον,
ἀλλὰ διὰ τὸν Θενν πάντων ἀπεέστερτ μένος, ὡς ἰδίοις
χέχρηται τοῖς χοινοῖς, καὶ παρὰ πάστων ἅπερ ἂν
θέλῃ. λήψεται“ καὶ οὗτιο τὰ πάντων ὁ μηδὲν ἔχω»
χατέχε:. Ὃ δὲ ἔχων τινὰ, οὐδὲ τούτων ἔσται χύρι"ς"
οὗτε γὰρ δώσει τις τῷ χεχτη μένῳ, xal λῃστῶν καὶ
χλεπτῶν καὶ συχοφαντῶν xai μεταδολῇ ς πραγμάτων
xz πάντων μᾶλλον ἔσται, ἢ ἐχείνου, τὰ ἐκείνου.
Πᾶσαν γοῦν τὴν οἰχουμένην διέδραμεν ὁ Παῦλος, οὐ-
δὲν ἐπιφερόμενος, οὐ πρὸς φίνγυς ἀπιὼν, οὐ πρὸς
συνήθεις" καὶ γὰρ κοινὸς ἐν ἀρχῇ πολέμιος πᾶσιν ἣν"
ἀλλ᾽ ὅμως τὰ πάντων εἶχε μετὰ τὸ εἰσελθεῖν, Ὅ δὲ
᾿Ανανίας καὶ ἢ Σάπφειρα, ἵνα μιχρόν τι τῶν ἰδίων
κτήσωνται σπεύταντες, πάντων ἐξέπεσον μετὰ xai
αὑτῆς τῆς ζωῆς. ᾿Απόστηθι τοίνυν τῶν σῶν, ἵνα ὡς
ἰδίοις χρήσῃ τοῖς ἀλλοτρίοις, ᾿Αλλὰ γὰρ οὖχ οἶδα πῶς
εἰς τοσαύτην ἐξηνέχθην ὑπερδολὴν, ἀνθρώποις τοιαῦτα
φθεγγόμενος, οἷς ἀγαπητὸν xiv τῶν ὄντων μεταδοῦ-
val τι μιχρόν,

S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ΑΒΟΗΙΕΡ CONSTANTINOP.

Ai fap ταῦτα μὲν fai» πρὸς τῶῖὺς τελείους t!ph-
σθω΄ πρὸ; δὲ τοὺς ἀτελεστέροως ἐκεῖνα λέγωμεν Αότε
τῶν ὄντων tol; δεομένοι:, αὐξέτετε τῆν οὐσίαν. Ὁ
γὰρ διδοὺς “πτωχῷ, gr3-, δανενζει Θεῷ. ἘΣ ὃὲ ἔπεῖί-
T5. xii οὐκ ἀναμένεις ty» χαιρὺν τὰς ἀντιδόσεω:,
ἐννόει τοὺς τὰ χρήματα ἀνθρώπις- δανείζοντας. Οὐδὲ
Tie οὗτοι παραχρῖ μα βούλοντα: τοὺς τόχους ἄπολα-
θεῖν, ἀλλὰ πλείονα ἐπιθυμοῦϑε χρόνον μεῖναι παρὰ
«al; τοῦ δανεισα μένου χερτὶ τὸ χεφάλατον, μόνον ἐᾶν
ἀσφαλὴς d ἀπόδοσις $, καὶ μὴ ὑπτοξτεύωσι τὸν εἰλη-
φότα. Τοῦτο τοῖνυν χαὶ ἐνταῦθα τινέσθω" ἄτες αὐτὰ
παρὰ τῷ Θεῷ, ἵνα ázobo σοι τὸν μεσϑὸν πολλα πλασίοο.
Mi, ἐνταῦθα τὸ κᾶν ζήτει" ἂν γὰρ ἐνταῦϑα [154] αὐτὸ
ἀπολάδῃ : ὅλον, πῶς ἀπολέψῃ ἐχεῖ; Διὰ τοῦτο xal ὁ Θεὸς
ἐχεῖ ταμιεύεται, ἅτε ἐπτχῆρου τοῦ καρόντος ϑίον τυγ-
χάνοντος. Δίδωσι δὲ καὶ ἐνταῦθα - Ζητεῖτα γὰρ, 9vst,
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ ταῖτα πάντα
προστεθήσεται ὑμῖν. "AX ἐμεῖς πρὸς ἐκείνην βλέ-
πωμεν, xxt μὴ ἐπειγώμεθα πρὸς τὴν ἀἁπάντιον ἀντί-
δοσιν, ἵνα μὴ ἐλαττώσωμεν τὴν ἀμοιξῆν, ἀλλ᾽ ἄνα-
μένωμεν τὸν χαιρόν. Οὐ γὰρ τοιοῦτοι οὗτοι ol τόχοι,
ἀλλ᾽ οἵους εἰχὸς παρὰ τοῦ Θεοῦ δίδοσθαι. Τούτους
τοίνυν συναγαγόντες μετὰ δαψιλείας πολλῆς, οὕτως;
ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἵνα καὶ τῶν παρόντων χαὶ τῶν
μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπὲξ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀτὶ, xai cl; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Auf,v.

OMIAIA IG.

“Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ συναναμίγνυ-
σθαι πόργνοις " καὶ οὗ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ
κόσμου τούτου, ἢ πιδονέκεαις ἢ ἅρπαξιν ἢ εἰ-
δω.λολάεριες " ἐπεὶ dosi. Aere ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου
ἐξε. θεῖν. Νυνὶ δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμί-
γγυσθαι, ἐάν τις déslpóc ὀνομαζόμενος ἢ
πόρνος ἣ πιϊεογέχτης ἢ εἰδω.ολάτρης ἢ μέθυ-
coc 1) Aol&opoc 3] ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συγ-
ἐσθίειν.

a', Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσατε,
Tra ἐξαρθῇ ὁ τοιοῦτος, καὶ, Ἐχκαθάρατε τὴν πα-
«1αἰἀν ζύμην, καὶ εἰχὸς ἦν αὐτοὺς ὑποπτεῦσαι ὅτι
πάντας τοὺς πόρνους δεῖ φεύγειν (εἰ γὰρ μεταδίδωσι
«ἧς οἰχείας λύμης ὁ ἡμαρτηκὼς τοῖς οὐχ ἡμαρτηχόσι,
πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἔξωθεν ἀποστρέφεσθαι χρὴ " εἰ
γὰρ τοῦ οἰχείον οὐ δεῖ φείδεσθαι διὰ τὸ τοιαύτην ἐξ
αὐτοῦ βλάδην γίνεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τῶν ἄλλων)
«οὐτον δὲ ὑπονοουμένον ἀνάγχη ἦν χωρίζεσθαι καὶ
τῶν παρ᾽ "ἔλλησι πόρνων, καὶ οὕτω: εἰς ἀδύνατον
400 πράγματος περιισταμένον, μειζόνω; ἂν ἐδυσχέ-
pavov, τῇ ἐπιδιορθώσει ταύτῃ χέχρηται, λέγων *
“ἔγραψα ὑμῖν ul συναναμίγγυσθαι πόρνοις " xal
οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ κόσμου τούτου * τὸ,
Πάντως. ὡς ἐπὶ ὡμολογημένον τιθείς. Ἵνα γὰρ μὴ
γομίσωσιν, ὅτι ὡς ἀτελεστέροις αὐτοῖς τοῦτο οὐχ
ἐπέταξε, καὶ ὡς τέλειοι δῆθεν αὐτὸ πρᾶξαι ἐπιχει-
ρΐσωσι, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ δυνατὸν τοῦτο γενέσθαι,
οὐδὲ εἰ σφόδρα βούλοιντο" ἐπεὶ ἑτέραν οἰχουμένεην
Utt ζητῆσαι. Διὸ χαὶ ἐπήγαγεν’ Ἐπεὶ ὀρείἴδτε dpa
4x τοῦ κόσμου ἐξει θεῖν. Elósg πῶς ἐττιν ἀνεπ-
αχθὴς, καὶ πανταχοῦ οὐ τὸ δυνατὸν μόνον, ἀλλὰ χαὶ

τὸ εὔχολον τῆς νομοθεσία: σχοπεῖ ; Πῶς γὰρ ἕνι ἄν-
θρωπὸν ὄντα, φησὶ, καὶ oixlac xal παῤδων προῖστά-
μένον, xai τὰ τῇς πόλεως πράττοντα, ἣ χειροτέχντν

ὄντα, ἣ στρατευόμενον, πῶν πλειόνων ὄντων λλή-
νων, τοὺς πανταχοῦ πόρνους φεύγειν ; πόρνους γὰρ
[155] χόσμου τοὺς παρὰ τοῖς Ἕλλησι λέγει. Nov. δὰ
ἔγραψα ὑμῖν, ἐάν τις ἀδειϊρὸς ἢ τοιοῦτος, τῷ
τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Ἑνταῖθα xai ἑτέρους
αἰνίττεται ἐν πονηρίᾳ ζῶντας. Καὶ πῶς ἀδελφὸς ὦ ὧν,
εἰδωλολάτρης εἶναι δύναται ; Ὡς ἐπὶ τῶν Σαμαρει-
πῶν συνέδη ποτὲ, οἵ ἐξ ἡμισείας τὴν εὐδέδειαν
ἡροῦντο΄ ἄλλως δὲ καὶ προχαταδάλλεται τὸν περὶ
τῶν εἰδωλοθύτων λόγον, ὃν μετὰ ταῦτα μέλλει γυ-
μνάζειν. Ἢ πλεονέχτης. Καὶ γὰρ καὶ πρὸς τούτους
ἀποδύεται " διὸ xal ἔλεγε Διὰ τί οὐκ ἀδικεῖσθε
μᾶλλον; διὰ τί οὐκ ἀποστερεῖσθε; d. ὑμεῖς
ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε. —'H μέθυσος. Καὶ γὰρ
xai τοῦτο ἐγχαλεῖ προϊὼν, ὡς ὅταν λέγῃ “Ὃς μὲν
πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύδι" καὶ, Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ,
xal ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν. Ἢ «λοίδορος, ἣ àp-
παξ. Καὶ γὰρ xai τούτοις ἐπετίμησεν ἔμπροσθεν,
Εἶτα xai τὴν αἰτίαν προστίθησι, δι᾽ ἣν οὐ κωλύει τοῖς
ἔξωθεν τοιούτοις οὖσιν ἀναμίγνυσθαι, δειχνὺς ὅτι οὐ
μόνον οὐ δυνατὸν, ἀλλὰ καὶ περιττόν * Τί γὰρ μοι
καὶ τοὺς ἔξωθεν κρίνειν; τοὺς ἔσω καὶ τοὺ; ἔξω,
τοὺς Χριστιανοὺς καὶ τοὺς Ἕλληνας καλῶν, χαθὼς
καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Asi δὲ xal μαρτυρίαν ἔχειν αὖ-
τὸν καϊὴν ὑπὸ τῶν ἔξωθεν. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Θεσ-
ϑαλονιχέας δὲ Ἑπιστολῇ τὸ αὐτό φησι λέγων " M
συναναμίγνυσθε αὐτῷ, Iva ἐνερᾳπῇ καὶ μὴ ὡς
ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀ.1.1ὰ νουθετεῖτα ὡς ὁδε.λφόν.
Ἐνταῦθα μέντοι τὴν αἰτίαν οὐ τίθησι. ΤΊ δέποτε;

Digitized » Google
