124
quispiam avaros csse hydropicos, Quemadmodum
evim illi multa in corpore gestantes aquam, magis
esuruntur : sic et avari multas circuimferentes pecu-
uias, plures concupiscunt. Causa autem lae. est :
neque illi in congruentibus tocis aquas habent, neque
isti in congrnentibus cogitationibus concupiscentiam.
fugizmus ergo liunc alicnum δὲ inanem morbum,
fugiamus radicem malorum, fugiamus prasentem ge-
bennam; gehenna enim est eorum cupiditas. Explica
ergo enjusque animam , et ejus qui pecunias despicit,
et ejus qui non despicit; et videbis hunc quidem fu-
rentibus esse similem, qui nibil vel videre vel audire
velit ; hunc vero portui a fluctibus libero : hicomnium
αἰ amicus, ut ille hostis. Nam etsi quis accepit, non

IN EPIST. 1. AD COR. ilOMIL. XV.

122
illum afficit molestia ; 8] quis rursum ipsi dederit, non
inflavit; sed cst quacdam apud illum libertas omnenr
habens securitatem : el hic quidem omnibus adulari
cum dissimulatione cogitur, ille autem nemini. Si
ergo et pauper est avarus et. timidus, simulator οἱ
hypocrita, ac terroribus plenus, cruciatu atque sup-
plicio; qui vero pecunias despicit, contrariis fruitur
omnibus : annon palam est virtutem esse suaviorem ?

Acreliqua etiam insectaremur mala, queis ostendi-

tur, nihil quod malum sit liabere voluptatem, nisi jam
multa ἃ nobis superius dicta fuissent. lloc ergo cum
Sciamus, eligamus virtutem , ut et hic voluptate
fruamur, et futura consequamur bona, gratia et beni-
guitate , etc.

HOMILIA XV.

Can. 5. v. 1. Omnino auditur inter vos fornicatio , et
talis fornicatio , que non inter gentes nominatur , ut
wrorem patris sui. aliquis habeat. 9. Et vos inflati
estis, et non magis luzisiis , ul tollatur de medio ve-
strum qui hoc opus fecil.

4. Quando disserebat de illorum dissensione , non
statim vehementi usus est sermone , sed mansuetius
primo oravit, demumque in accusationem desiit his
verbis : Significatum enim est. mihi de vobis, fratres
mi , ab iis qui sunt Chloes, quod contentiones sint. in
wobis (1. Cor. 1. 11). Hic autem non sic , sed statim
pungit ; et quantum fieri potest , criminis exprobra-
tiooem communem reddit. Neque enim dixit : Cur ille
fornicatus 6517 sed, Omnino auditur in vobis fornicatio :
ut ne quasi alieni omnino a criminatione negligenter
agerent, sed in communi percussi, el Ecclesia in
*rimen vocata , sic solliciti redderentur. Nemo enim
dicet, inquit, 116 fornicatus est ; sed in Corinthiorum
Ecclesia factum est peccatum. Nec dixit, Perpetratur
furnicatio; sed Auditur, que ne quidem inter gentes
sominatur. Semper enim ex gentibus probra ingerit
Édelibus; ct Tbhessolonicensibus scribens dicebat :
Unusquisque vas. cuum. possideat. in. sanctificatione ,
mom in passione desiderii , sicul εἰ ceterm gentes
(0. Thess. ἃ. 4. 5) ; Colossensibus autem et Ephesiis :
Ne mitra ambuletis. sicut relique gentes. ambulant
(Ephes. ὁ. 11). Si aulem eadem ipsa qnx gentes pec-
care ignosci nequit, gentiles ipsos ea in re superare,
quooam, quio, in loco ponemus? Apud illos enim,
inquit, non modo nihi] perpetratur hujusmodi, sed ne
sominator quidem. Vidistin' quousque crimen extule-
rii? Cum enim tales cernuntur invenisse luxuriz: mo-
dos, quoa infideles non modo perpetrare non audent,
$nd ne norunt quidem , incabilis est peccati magni-
tudo. lljud autem, Inier vos, per emphasin dictum
ett; boc est, inter vos fideles, qui tanta. percepistis
mysteria, qui arcanorum participes fuistis, qui ad
exlum vocati estis, Viden' quanta iudignatione plenus
sit sermo, quanta ira contra omnes. Nam si uon ira
solita incensus fuisset, neque adversus omnes illa ex-
tenderetar, sic utique dixisset : Quia audivi quod
iDe talis fornicatus sit, castigate illum. Nunc vcro non

sic, sed etiam adversus omnes armatur. Etenim si
priores illi scripsissent , illa dixisset : quia vero non
solum non scripserunt, sed etiam scelus illud texe-
runt et obumbrarunt , ideo vehementiori utitur ser-
moue. Ut uxorem patris sui aliquis habeat. Quare non
dixit, Ut fornicetur cum muliere? Id quod admodum
turpe erat respuit : quare honestius hoc przetercurrit,
ut quod in superioribus esset declaratum ; in hoc
etiam rursus augens crimen, ostendensque apud illos
talia perpetrari, qu: ne clare dicere quidem Paulo
liceat. Ideo in sequentibus eodem utitur loquendi
modo dicens, Eum qui hoc ita fecit : et rursus erubc-
scit et pudet eum aperte dicere, uti solemus in rebus
admodum turpibus. Nec dixit , Novercam, sed ὕχυ-
rem patris, ut gravius feriret, Etenim cum nomina
sufficiunt ad accusandum, per ea procedit, nihilque
addit. Nec mihi dicas, inquit, unum esse fornicato-
rem; commune omnibus factum est crimen. Ideo
etiam subjunxit : Et ros inffati. estis. Non dixit pro-
pter peccatum : fioc. enim irrationabile esset, sed
propter illius doctrinam. Ipse autem hoc non posuit ,
sed medium reliquit, ut magis feriret. Et considera
Pauli prudentiam. Cum primo externam sapientiam
dejecisset, ostendissetque illam per se nihil esse,
etiamsi peccatum non sit adjectum; tune demum
etiam de peccato loquitur. Nam si ad comparationem
fornicatoris, qui fortasse sapiens quispi»m erat, ma-
gnum esse spirituale donum dixissel , nibil magnum
fecisset ; sed etiam absque peccato dejicere et niliil
esse demonstrare sapientiam externam, lioc crat
ostendere illam admodum esse vilem. Ideo cum sic
prius comparationem fecisset, tunc etiam peccati me.
minit : et cum illo quidem disserere non dignatur, οἱ
in hoc summam ostendit infamiam; his autem di-
cit : Oportebat vos flere, lugere et pr: pudore 1la-
Tentari; nunc autem contrarium facitis : ideoque
subjunxit : Et vos. inflati estis, el non magis (uctum
habuistis. Et quid factum est, inquies, ut nos lugea-
mus? Quod in commune Ecclesia progressa sit cri-
minatio. Et cur bene faciemus lugentes ? Ut tollatur
ex vobis qui est talis. Et neque hic nomen ejus ponit,
neque uspiaut, ut solemus facere in iis qux valde ab-

Digitized by Google
