<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    149 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XIV. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    σθαι καὶ μαστίζεσθαι ἀδιάπαυστα, ἢ ἐν πενίᾳ ζσαντα
    [122] δικαίᾳ βραχὺν καιρόν, διηνεκῶς τρυφᾶν στε-
    ρον· μήπω γάρ τι λυσιτελέστερον ἐξετάσωμεν, ἀλλὰ
    τέως τί εὐκολώτερον.

    Τί δὲ ἥδιον, ὄναρ ἰδεῖν χρηστὸν κα ἐν ἀληθείᾳ κο-
    μίζεσθαι, ἢ χαλεπὸν ὄναρ ἰδόντα ἐν ἀληθείᾳ τρυφᾶν;
    οὐκ εὖδλον ὅτι τοῦτο; Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, τραχεῖαν
    καλεῖς τὴν ἀρετήν; Τραχεῖα γάρ ἐστι πρὸς τὴν ὀλιγω-
    ρίαν ἐξεταζομένην τὴν ἡμετέραν· ἐπεὶ ὅτι γε ῥδια
    καὶ εὔκολος, ἄκουσον τί φησιν ὁ Χριστός· Ὁ ζυγός
    μου χρηστός, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν. Εἰ δὲ
    οὐκ αἰσθάνῃ τς κουφότητος, δῆλον ὅτι προθυμίαν
    ἠρρωμένην οὐκ ἔχεις. Ὥσπερ γὰρ ταύτης οὔσης καὶ
    τὰ βαρέα κοῦφα, οὕτως οὐκ οὔσης κα τὰ κοῦφα βα-
    ρέα. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τῆς τοῦ μάννα τραπέζης ἥδιον
    καὶ ἀπωπώτερον; Ἀλλ' ἐδυσχέραινον οἱ ουδαῖοι
    τοιαύτης ἀπολαύοντες τρυφῆς. Τί λιμοῦ πικρότερον,
    καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιμόχθων ὧν ὑπέμεινε Παῦλος;
    Ἀλλ' ἐχαίρε καὶ ἠγαίρε καὶ ἔλεγε· Νῦν χαίρω ἐν
    τοῖς παθήμασί μου. Τί οὖν τὸ αἴτιον; Ἡ τῆς γνώ-
    μης διαφορά. Ἄν τοίνυν ταύτην, οἷαν εἶναι χρή, κα-
    τασκευάσῃς, ὄψει τὴν εὐκολίαν τῆς ἀρετῆς. Τί οὖν,
    ἀπὸ τῆς γνώμης τῶν μεριμνώντων τοιαύτη γίνεται, φη-
    σιν; Οὐχ ἀπὸ τῆς γνώμης μόνον, ἀλλὰ καὶ φύσει
    τοιαύτη τίς ἐστι. Καὶ γὰρ ἡ μὲν δίψου ἐπίπονος ἦν
    ἐκείνη, καὶ αὕτη δίψου τὸ ἐναντίον, εἰκότως ἄν τις
    τῶν ἀναπεπτωκότων εἴπε ταύτην εὐκολωτέραν ἐκεί-
    νης· εἰ δὲ ἀρχὴν ἔχουσιν ἡ μὲν χαλεπήν, ἡ δὲ ἡδεῖαν,
    τὰ δὲ τέλη πάλιν ἀπεναντίας αὐτας, ἄπειρα δὲ τὰ
    τέλη. τῆς μὲν τὸ ἥδυ, τῆς δὲ τὸ βαρύ, ποίαν, εἰπέ
    μοι, εὐκολώτερον ἑλέσθαι; Τί οὖν οὐχ αἱροῦνται
    πολλοὶ τὸ εὔκολον; Ὅτι οἱ μὲν ἀπιστοῦσιν, οἱ δ καὶ
    πιστεύοντες, διεφθαρμένην τὴν γνώμην ἔχουσι, καὶ
    λοντ' ἂν τὴν πρόσκαιρον ἡδονὴν ἀντὶ τς αἰωνίας.
    Οὐκοῦν τοῦτο εὔκολον; Οὐκ εὔκολον, ἀλλ' ἀσθενούς
    ψυχῆς τοῦτο. Καὶ καθάπερ οἱ πυρέττοντες, οὐκ ἐπει-
    δὴ ἥδιον τὸ πρὸς βραχὺ τρυφᾶν τοῦ δίψου καίεσθαι,
    διὰ τοῦτο ψυχροποσίας ἐρῶσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ κατασχεῖν
    οὐκ ἀνέχονται τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἀτόπου· οὕτω καὶ
    οὗτοι· ὡς ε γε ἐπ τὴν κόλασίν τις αὐτοὺς φερεν
    ὁμοῦ μετὰ τῆς ἡδονῆς, οὐκ ἂν ποτε ταύτην εἵλοντο.
    Εἶδες πῶς οὐκ εὔκολον ἡ κακία; Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἐπ'
    αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἐξετάσωμεν τὸ αὐτὸ τοῦτο
    πάλιν. Τί γὰρ ἥδιον, εἰπέ μοι, καὶ εὐκολώτερον;
    Ἀλλὰ μὴ πάλιν ἀπὸ τς ἐπιθυμίας τῶν πολλῶν
    τὰ πράγματα κρίνωμεν· οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῶν νοσούν-
    των, ἀλλ' ἀπὸ τῶν γιαινόντων ψηφίζεσθαι χρή.
    Οὐδὲ γάρ, ἂν μυρίους μοι δείξῃς πυρέττοντας καὶ τὰ
    ἐναντία τῇ ὑγείᾳ ζητοῦντας, καὶ αἱρουμένους μετὰ
    ταῦτα κολάζεσθαι, ἀποδέξομαι τὴν αἵρεσιν ταύτην.
    Τί τοίνυν εὐκολώτερον, εἰπέ μοι, ἐφίεσθαι πολλῶν
    χρημάτων, ἢ μείζονα εἶναι τῆς ἐπιθυμίας ταύτης;
    Ἐμοὶ μὲν γὰρ τοῦτο δοκεῖ· εἰ δὲ αὐτὸς ἀπιστεῖς, ἐπ'
    αὐτὰ τὰ πράγματα τὸν λόγον ἀγάγωμεν. [123] Καὶ
    ἔστω ὁ μὲν πολλῶν ἐφιέμενος, ὁ δὲ μηδενός· τί τοί-
    νυν κρεῖττον, εἰπέ μοι, καὶ τί σεμνότερον;

    ε'. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν παρείσθω· τοῦτο γὰρ ὡμολόγηται,
    ὅτι οὗτος ἐκείνου σεμνότερος· καὶ οὐδὲν περὶ τούτου
    ζητῶμεν νῦν, ἀλλὰ τίς εὐκολώτερον ζῇ βίον καὶ
    διον.  μὲν γὰρ φιλάργυρος οὐδὲ τῶν ντων ἀπο-
    λαύσεται· ὁ γὰρ φιλεῖ, οὐκ ἂν ἕλοιτο δαπανῆσαι,
    ἀλλ' ἡδέως ἑαυτὸν ἂν καταπνίξειε καὶ τὰ σάρκας
    ἀφαιτο, ἢ τὸ χρυσίον· ὁ δὲ καταφρονῶν χρημάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τοῦτο τέως ἐκέρδανε, τὸ τῶν ντων ἀπολαύειν ἁπλς
    καὶ μετὰ ἀδείας πολλῆς, καὶ ἑαυτὸν προτιθέναι
    ἐκείνων. Τί οὖν ἥδιον, μετὰ ἀδείας ἀπολαύειν τῶν
    ὄντων, ἢ ὑπὸ δεσπότῃ ζντα τῷ πλούτῳ, μηδενὸς
    τολμᾶν πτεσθαι τῶν αυτοῦ; Ὅμοιον γάρ εἶναί μοι
    δοκεῖ, ὥσπερ ἂν εἴ τινες ἄνδρες δύο γυναῖκας ἔχον-
    τες, καὶ σφόδρα αὐτῶν ἐρῶντες, μὴ ὁμοίως αὐτας
    χρῶντο· ἀλλὰ τῷ μν ἐξῇ καὶ ἅπτεσθαι καὶ ὁμιλεῖν
    τῇ γυναικί, ἐκείνῳ δ μηδὲ ἐγγὺς γενέσθαι. Εἴπω
    καὶ ἕτερον, τοῦ μὲν τὴν ἡδονήν, τοῦ δὲ ἀθυμίαν ἐν-
    δεικνύμενος. Ὁ φιλάργυρος οὐδέποτε στήσεται τῆς
    ἐπιθυμίας ταύτης, οὐ τῷ μ δύνασθαι τὰ πάντων λα-
    βεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ, ὅσα ἂν περιβόληται, μηδὲν
    ἡγεσθαι ἔχειν· ὁ δὲ χρημάτων καταφρονῶν, περιττὰ
    πάντα ἡγήσεται, καὶ οὐ κολάσει τὴν ψυχὴν ἀπεράν-
    τοις ἐπιθυμίαις. Οὐδὲν γὰρ οὕτως εἰς κόλασéis λό-
    γον ἐστίν, ὡς ἐπιθυμία ἀπολαύσεως ἐστερημένη, ἢ
    μάλιστα καὶ τὴν διεστραμμένην δείκνυσιν γνώμην.
    Σκόπει δὲ· ὁ ἐπιθυμῶν χρημάτων καὶ κτημάτων ἐν
    πλείοσι, ὡς οὐδὲν ἔχων διάνειται ὁ τοιοῦτος· ἄρα τς
    νόσου ταύτης πολυπλοκώτερόν τι γένοιτ' ἄν; Καὶ οὐ
    τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεῖνόν, ἀλλ' ὅτι· καὶ ἔχων, οὐκ
    ἔχειν δοκεῖ αὐτὰ ἃ κατέχει, καὶ ὡς οὐκ ἔχων κόπτε-
    ται· κἂν τὰ πάντων λάβῃ a, μᾶλλον ἀνιᾶται· κἂν κτή-
    σηται ἑκατὸν τάλαντα, ὅτι μὴ χίλια ἔλαβεν, ἀλγεῖ·
    κἂν χίλια λάβῃ, ὅτι μὴ μύρια, δάκνεται· κἂν μύρια
    λάβῃ, ὅτι μὴ δεκάκις τοσαῦτα, κατακόπτεται· καὶ ἡ
    πλείων κτῆσις αὐτῷ προσθήκη γίνεται πενίας· ὅσ
    γὰρ ν λάβῃ πλείονα, τοσούτῳ πλειόνων ἐπιθυμεῖ.
    Οὐκοῦν ὅσῳ ἂν πλείονα λάβῃ, τοσούτῳ μλλον γίνε-
    ται πένης· ὁ γὰρ πλειόνων ἐπιθυμῶν, μᾶλλον πένης
    ἐστίν. Ὅταν μὲν οὖν ἑκατὸν ἔχῃ τάλαντα, οὐ σφόδρα
    πτωχεύει· χιλίων γὰρ ἐπιθυμεῖ· ὅταν χίλια λάβῃ, τότε
    μᾶλλον γίνεται πένης· οὐκέτι γὰρ χιλίων ὡς πρότε-
    ρον, ἀλλὰ μυρίων αὐτὸν ἐν χρείᾳ φησὶν εἶναι. Εἰ δ τὸ
    ἐπιθυμεῖν, καὶ μὴ ἐπιτυγχάνειν b, ἡδονν εἶναι λέγεις,
    ἄγνοεῖν μοι σφόδρα δοκεῖς τς ἡδονῆς τὴν φύσιν. Ὅτι
    γὰρ οὐχ ἡδονή, ἀλλὰ κόλασις τὸ τοιοῦτον, ἐφ' ἕτερον
    αὐτὸ πάλιν ἀγαγόντες, ἐξετάσωμεν. Ὅταν διψῶμεν,
    οὐ διὰ τοῦτο ἡδόμεθα πίνοντες, ὅτι τὸ δίψος παύομεν,
    καὶ διὰ τοῦτο ἡδονὴ τὸ πίνειν, ὅτι μεγάλης ἡμς ἀπ-
    αλλάττει βασάνου, τῆς ἐπιθυμίας λέγω τοῦ πίνειν;
    παντί που δῆλον. [124] Εἰ δὲ μέλλοιμεν ἐν ἐπιθυμίᾳ
    ἀεὶ διατρίβειν τοιαύτῃ, οὐδὲν ἔλαττον ἔξομεν τοῦ
    πλούτου τοῦ ἐπὶ τοῦ Λαζάρου εἰς κόλασιν· λόγον·
    ἐπεὶ καὶ ἐκείνῳ κόλασις τοῦτο ν, τὸ ἐπιθυμοῦντα
    σφοδρῶς σταγόνος μικρᾶς, μὴ ἔχειν b τὸν ταύτην
    παρέχοντα· ὅπερ καὶ οἱ φιλάργυροι πάσχουσι μοι δο-
    κοῦσι διηνεκῶς, καὶ κατ' ἐκεῖνον εἶναι τὸν ἄξιοντα
    ταύτης ἀπολαῦσαι, καὶ μὴ ἐπιτυγχάνοντα· μᾶλλον
    γὰρ αὐτῶν ἡ ψυχὴ τῆς ἐκείνου καίεται. Καὶ καλῶς
    τις εἶπεν ὑδερικούς τινας εἶναι τοὺς φιλαργύρους.
    Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι πολὺ φέροντες ὕδωρ ἐν τῷ σώ-
    ματι μᾶλλον ἐκαλοῦντο· οὕτω καὶ οἱ φιλάργυροι
    πολλὰ περιφέροντες χρήματα πλειόνων ἐπιθυμοῦσι.
    Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι οὔτε ἐκεῖνοι ἐν τοῖς προσήκουσι τό-
    ποις τὸ ὕδωρ ἔχουσιν, οὔθ' οὗτοι ἐν τοῖς προσήκουσι
    λογισμοῖς τὴν ἐπιθυμίαν. Φεύγωμεν οὖν τὴν ξένην
    ταύτην καὶ κενὴν νόσον c, φεύγωμεν τὴν βίαν τῶν
    κακῶν, φεύγωμεν τὴν παροῦσαν γέενναν· γέεννα γὰρ
    ἡ τούτων ἐπιθυμία. Ἀγάπησον γοῦν τὴν ψυχὴν ἑκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,860,950,920">
    a Λάβῃ deerat in eddilis, sed habetur in Reg. b Legabatur μὴ ἐπιτυγχάνει.. c Reg., καὶ καινν νόσον, quæ lectio non spernenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XIV sobre a 1ª Epístola aos Coríntios). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção [122], [123], [124] e notas de rodapé a, b, c presentes no texto.
  </notas>
</pagina>