<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τος κατέχεται. Καὶ τί δεῖ λέγειν οἰκίας καὶ ἀργυ-
    ροκοπεῖα; Ἐγὼ γὰρ οἶμαι τος τοιούτους, κἂν ἐπὶ
    τῆς τραφῆς δωσι καὶ τῆς εἰκόνος τῶν πλούτων, σπα-
    ράττεσθαι καὶ δαίμνασθαι καὶ λυτεῖν· ὥστε πάντοθεν
    αὐτοῖς τὸ σκότος συνάγεται. Κἂν γὰρ εἰς εἰκόνα βλέ-
    ψωσι βασιλικήν, οὐ θαυμάζουσι τῶν λίθων τὸ κάλλος
    οὐδὲ τὸν χρυσὸν οὐδὲ τὸ ἄλογον ἐμάτων, ἀλλὰ τῆ-
    χονται. Καὶ καθάπερ ὁ δύσερως ἐκεῖνος, κἂν εἰκόνα
    θεάσηται τῆς ἐρωμένης γυναικός, προσήλωται τῷ
    ἀφύχῳ· οὕτω καὶ οὗτος ἄψυχον δρῶν εἰκόνα τοῦ πλού-
    του, τὸ αὐτὸ πάσχει μείζονος, ἅτε τυραννικωτέρῳ
    κατεχόμενος πάθει· καὶ χρὴ λοιπὸν ἢ μένειν ἐπὶ τῆς
    οἰκίας, ἢ ἐμβαλόντα ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, μυρίας λαβόντα
    πληγὰς ἀναχωρεῖν οἴκαδε· πολλὰ γὰρ τὰ λυποῦντα
    αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ καθάπερ ἐκεῖνος οὐδὲν
    ἕτερον  τὴν γυναῖκα ὁρ, οὕτω καὶ οὗτος πάντησε
    μὲν κα τὰ ἄλλα πάντα παρατρέχει, ἵνα μηδὲ παρα-
    μυθίαν λάβῃ· πρὸς δ τοὺς εὐπόρους ἐνατενίζει τοὺς
    ὀφθαλμούς, πολὺν κα σφοδρὸν ἀπὸ τῆς ἐκείνων ὄψεως
    εἰς τν ἑαυτοῦ ψυχὴν εἰσάγων τὸ πῦρ. Πῦρ γάρ ἐστι
    χαλεπὼς κατεσθίον τὸν ἐμπεσόντα, καὶ εἰ μὴ γένοιτο
    ἡπειλητὸ μηδὲ κόλασις, αὐτὰ τὰ παρόντα κόλασις
    ἦν, τὸ διηνεκῶς βασανίζεσθαι καὶ μηδέποτε πέρας
    εὑρίσκειν τοῦ νοσήματος. Καὶ ἥρκει καὶ ταῦτα μόνα
    πεῖσαι φυγεῖν τὴν ἀῤῥωστίαν· ἀλλ' οὐδὲν ἀνοίας χεῖ-
    ρον, ἢ καὶ τοῖς ἀθυμίαν φέρουσι πράγμασι καὶ κέρ-
    δος οὐδὲν [93] προσηλῶσθαι παραπεσκευάσθαι. Διὸ πα-
    ρακαλῶ ἁρχόμενον ἐκκόπτειν τὸ πάθος. Καθάπερ γὰρ
    πυρετὸς παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν προσβαλὼν, οὐ σφόδρα
    φλέγει τῇ δίψῃ τοὺς κάμνοντας, ἐπιδοὺς δὲ καὶ τὴν
    φλόγα ἑτέρας, ἀνίατα διψῆν παρασκευάζει λοιπόν·
    κἂν παράσχῃ τις αὐτοῖς ἐμφορηθῆναι τοῦ πόματος,
    οὐ σβέννυσιν, ἀλλ' ἐκκαίει τὴν κάμινον· οὕτω καὶ ἐπὶ
    τούτου συμβαίνει τοῦ πάθους· ἂν παρὰ τὴν ἀρχὴν
    εἰσελαύνον εἰς τὴν ψυχὴν τν ἡμετέραν μὴ κωλύσω-
    μεν μηδὲ ἀποκλείσωμεν τὰς θύρας, εἰσελθὸν λοιπὸν
    ἀνίατον ἐργάζεται τοῖς δεξαμένοις τὸ νόσημα. Καὶ
    γὰρ καὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ κακὰ ὅταν ἐπιπλέον ἡμν
    ἐνδιατρίψῃ, δυνατώτερα γίνεται.
    ε'. Καὶ ἐπὶ πάντων δὲ τῶν λλων τοῦτο συμβαῖνον
    ἴδοι τις ἄν. Καὶ γὰρ φυτὸν ἄρτι μὲν ἐντεῦθεν ἐπὶ τῆς
    γῆς, εὐκόλως ἀνασπᾶται· χρόνῳ δὲ πολλῷ ῥιζωθὲν,
    οὐκέτι, ἀλλὰ πολλῆς δεῖται τῆς μοχθίας· καὶ οκο-
    δομὴ νεοπαιῆς μὲν οὖσα, περιτρέπεται εὐκόλως ὑπὸ
    τῶν ἐνοχλούντων· παγεῖσα δ καλῶς, πολλὰ παρέχει
    τοῖς καθαιρεῖν ἐπιχειροῦσι τὰ πράγματα· καὶ θηρίον
    τύποις ἐμψιλοχωρησᾶν πολλῷ χρόνῳ δυσκόλως ἐλαύ-
    νεται. Τοῖς μὲν οὖν οὐδέπω κατασχεθεῖσιν ὑπὸ τοῦ
    πάθους παρακαλῶ μὴ ἀλῶναι· εὐκολώτερον γὰρ φυ-
    λάξασθαι μὴ ἐμπεσεῖν, ἢ ἐμπεσόντας ἀποστῆναι.
    Τοῖς δ κατασχεθεῖσι καὶ κατεῤῥαγμένοις, ἐὰν θελή-
    σωσιν ἐπιδῶναι ἑαυτοὺς ἰατρῷ τ λόγῳ, πολλὴν
    ἐπαγγέλλομαι σωτηρίας ἐλπίδα τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι.
    Ἄν γὰρ τοὺς παθόντας καὶ περιπεσόντας τῷ νοσή-
    ματι, καὶ ἀνεγκλήτους ἐνοήσωσι, χρηστὰς ἔξουσι
    ἐλπίδας ὑπὲρ τῆς τοῦ νοσήματος ἀπαλλαγῆς. Τίς οὖν
    περίπεσε τῷ νοσήματι τούτῳ, καὶ ἀπηλλάγη ῥ-
    δίως; Ὁ Ζαγχαῖος ἐκεῖνος. Τί γὰρ τελώνῳ μλλον
    φιλοχρήματον γένοιτ' ἄν; Ἀλλ' ἀθρόον ἐγένετο φιλό-
    σοφος, καὶ πᾶσαν σβεσε τὴν πυράν. Ὁ Ματθαῖος
    ὁμοίως· καὶ γὰρ καὶ οὗτος τελώνης ἦν, ἐν ἁρπαγῇ
    διηνεκεῖ ζν. Ἀλλὰ καὶ οὗτος ἀθρόον ἀπεδύσατο τὴν
    βλάβην, καὶ τὸ ἦθος ἔσβεσε, καὶ πραγματείαν μετῆλθε
    πνευματικήν. Τούτους τοίνυν καὶ τοὺς κατ' αὐτοὺς
    νοῶν, μηδὲ σὺ ἀπογνῷς. Ἄν γὰρ θέλῃς, δυνήσῃ
    ἵως ἀνενεγκεῖν. Καὶ ε βούλει, κατὰ τὸν τῶν α-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τρῶν νόμον καὶ τὰ πρακτέα σοι μετὰ ἀκριβείας ὑπ-
    αγορεύσομεν. Δεῖ τοίνυν πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων
    ἐκεῖνο κατορθῶσαι, τὸ μὴ ἀπογινώσκειν μηδὲ ἀπελπίζε-
    σθαι ἑαυτὸν τὴν σωτηρίαν· μετὰ τοῦτο μὴ τὰ τῶν
    κατωρθωκότων παραδείγματα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν
    ἡταπομένων τῶν παθημάτων ἐνορᾶν. σπερ γὰρ ἐν-
    νοούμενον τὸν Ζαγχαῖον καὶ τὸν Ματθαῖον, οὕτω δὴ
    καὶ τὸν Ἰούδαν λογίσασθαι χρή, καὶ τὸν Γιεζῆ, καὶ
    τὸν χαρ, κα τὸν Ἀχαάβ, καὶ τὸν Ἀνανίαν, καὶ τὴν
    Σάπφειραν· ἵνα δι' ἐκείνων μὲν τὴν ἀπόγνωσιν ἐκβά-
    λωμεν, διὰ τούτων δὲ τὴν ᾳθυμίαν ἐκκόψωμεν, μηδὲ
    πεῖα γένηται ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν τῶν ὑπαγορευομένων
    παραίνεσιν· καὶ παιδεύομεν ἑαυτοὺς λέγειν, ἃ τότε
    τῷ Πέτρῳ προσελθόντες ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι· Τί δεῖ
    ποιεῖν να σωθῶμεν; καὶ ἀκουέτωσαν οἱ χρὴ ποιεῖν.
    Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; Εἰδέναι τὴν εὐτέλειαν τῶν πραγ-
    μάτων, καὶ πς δραπέτης οἰκέτης καὶ ἀγνώμων
    ἐστὶν  πλοῦτος, καὶ μυρίοις περιβάλλεται κακοῖς τοὺς
    ἔχοντας· καὶ τὰ τοιαῦτα αὐτοῖς συνεχῶς [94] ἐπιβάλλω-
    μεν ῥήματα. Καὶ καθάπερ ἰατροὶ τοὺς κάμνοντας
    ψυχρὸν αἰτοῦντας παραμυθοῦνται, παρέχειν λέγον-
    τες, καὶ πηγὴν προφασιζόμενοι καὶ ἄγχος καὶ καιρὸν
    καὶ πολλὰ τοιαῦτα (ἂν γὰρ ἀθρόον ἀνανεύσωσιν, ὑπὸ
    τῆς μανίας αὐτοῖς ἀγριοῦσθαι παρασκευάζουσι)·
    οὕτω δὴ καὶ ἡμες πρὸς τοὺς φιλοχρημάτους ποιή-
    μεν· καὶ ὅταν λέγωσιν, ὅτι Πλουτῆσαι βουλόμεθα,
    μὴ λέγωμεν εὐθέως, ὅτι κακὸν ὁ πλοῦτος, ἀλλὰ συν-
    θώμεθα, καὶ εἴπωμεν, ὅτι καὶ ἡμες τοῦτο βουλόμε-
    θα, ἀλλ' ἐν καιρῷ τῷ προσήκοντι, ἀλλὰ πλοῦτον ἀληθῆ,
    ἀλλὰ τὸν ἡδονὴν ἔχοντα ἀθάνατον, ἀλλὰ τὸν σοὶ συλλε-
    γόμενον, καὶ ἑτέροις, πολλάκις δὲ καὶ ἐχθροῖς·
    καὶ τοὺς περὶ φιλοσοφίας λόγους εἰς μέσον ἄγωμεν,
    καὶ λέγωμεν, ὅτι Οὐ κελεύομεν μὴ πλουτεῖν, ἀλλὰ
    κακῶς μὴ πλουτεῖν· ἐξεστι γὰρ πλουτεῖν, ἀλλὰ χωρὶς
    πλεονεξίας, χωρὶς ρπαγς καὶ βίας καὶ τοῦ παρὰ
    πάντων ἀκούειν κακῶς. Καὶ τούτοις αὐτοὺς προλελαί-
    κοντες τοῖς λόγοις, μηδέπω περὶ γεέννης διαλεγώ-
    μεθα· οὐ γὰρ ἀνέχεται ὁ κάμνων εὐθέως τῶν τοιού-
    των ῥημάτων. Διόπερ ἀπὸ τῶν παρόντων ἅπαντας
    τοὺς περὶ τούτων ποιούμεθα λόγους, καὶ λέγωμεν
    Τί βούλει ἀπὸ πλεονεξίας πλουτεῖν; ἵνα ἑτέροις μὲν
    τὸ χρυσίον ἀποκέηται καὶ τὸ ἀργύριον, σοὶ δὲ ἄρα
    καὶ κατηγορίαι μυρίαι· καὶ ὁ ἀποστερηθεὶς ὑπὸ τῆς
    τῶν ἀναγκαίων δάκνηται χρείας b, καὶ ὀλοφύρηται,
    καὶ μυρίους ἐφέλκηται σοὶ κατηγόρους, καὶ τῆς ἑσπέ-
    ρας καταλαβούσης περιῇ τὴν ἀγοράν, ἐν τοῖς στεγ-
    ωποῖς ἐντυγχάνων πᾶσι, καὶ διαπορούμενος καὶ οὐδὲ
    ὑπὲρ τῆς νυκτὸς θαῤῥεῖν ἔχων· Πῶς γὰρ ἂν καθευ-
    δήσειε λοιπόν, ὑπὸ τῆς γαστρὸς δακνώμενος, ἀτρυ-
    πῶν, λιμῷ πολιορκούμενος, πάγου πολλάκις ὄντος
    καὶ ὑετοῦ καταφερομένου; Καὶ σὺ μὲν ἐκ βαλανείου
    λελουμένος ἐπανέρχῃ, μαλακοῖς θαλπόμενος ἱματίοις,
    γεγηθὼς καὶ χαίρων, καὶ ἐπὶ δεῖπνον ἕτοιμον τρέχων
    πολυτελές· ἐκεῖνος δὲ πανταχοῦ κατὰ τὴν ἀγορὰν
    ὑπὸ το κρυμοῦ καὶ τοῦ λιμοῦ συνεχῶς ἐλαυνόμενος,
    περιέρχεται συγκεχυμώς καὶ χεῖρας προτείνων· καὶ
    οὐδὲ θαῤῥῶν ἀδεῶς τ ἐμπεπλησμένῳ καὶ ἀναπεπαυ-
    μένῳ ῥήματα προσενεγκεῖν ὑπὲρ τῆς ἀναγκαίας τρο-
    φῆς, πολλάκις δὲ καὶ ὑβρισθεὶς ἀνεχώρησεν. Ὅταν
    οὖν ἀνέλθῃς οἴκαδε, ὅταν ἐπὶ τς εὐνς ἀνακλιθς c,
    ταν φῶς ἢ περὶ τὸν οἶκον λαμπρόν, ὅταν ἑτοίμη καὶ
    δαψιλὴς ἡ τράπεζα, τότε ἀναμνήσθητι τοῦ ταλαιπώ-
    ρου καὶ ἀθλίου ἐκείνου, τοῦ περιιόντος κατὰ τοὺς κύ-
    νας ἐν τοῖς στενωποῖς καὶ τῷ σκότῳ καὶ τῷ πηλῷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    a Reg., οὐδέπω. b Reg., τροφῆς. c Reg., καταλιθῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (95-96) da Patrologia Graeca. O texto está em grego. As marcas [93] e [94] são referências internas. As letras a, b, c no texto remetem ao aparato crítico no rodapé. A seção 'ε'' marca um novo ponto no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>