<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    69 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    πρὸς ος ἔφησιν ὁ Κύριος· Ὑπάγετε ἀπ' ἐμοῦ, οὐκ
    οἶδα μᾶς, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν· καίτοι καὶ
    δαίμονας ἐξέβαλον, καὶ νεκροὺς ἀνέστησαν, καὶ προ-
    φητείας ἐπεδείξαντο. Ὥστε ἔστι καὶ σημεῖα ποιή-
    σαντα εἶναι σαρκικόν. Καὶ γὰρ τῷ Βαλαὰμ ἐνέπρη-
    σεν ὁ Θεὸς, καὶ τῷ Φαραὼ τὰ μέλλοντα ἀπεκάλυψε,
    καὶ τῷ Ναβουχοδονόσορ, καὶ Καϊάφας προεφήτευσε,
    οὐκ εἰδὼς ἃ λεγε· κα ἕτεροι δέ τινες δαιμόνια ἐξ-
    έβαλον τῷ αὐτοῦ νόματι, οὐκ ὄντες μετ' αὐτοῦ,
    ἐπειδὴ οὐ διὰ τοὺς ποιοῦντας ταῦτα γίνεται, ἀλλὰ δι'
    ἑτέρους. Πολλάκις δὲ καὶ δι' ἀναξίων ταῦτα ἐγίνετο.
    Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐπ ἀνδρῶν ἀναξίων δι' ἑτέρους
    ταῦτα γίνεται, ὅπου γε καὶ δι' ἁγίων; καὶ γὰρ Παῦ-
    λός φησι· Πάντα ὑμῶν εἰσιν, εἴτε Παῦλος ετε
    Ἀπολλώς εἴτε Κηφᾶς, εἴτε ζωὴ εἴτε θάνατος· καὶ
    πάλιν, ὅτι Αὐτὸς δωκε τοὺς μὲν ἀποστόλους,
    τοὺς δὲ προφήτας, τοὺς δὲ ποιμένας καὶ διδασκά-
    λους πρὸς καταρτισμὸν τῶν ἁγίων, εἰς ἔργον
    διακονίας. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, οὐδὲν ἐκώλυε
    πάντας διαφθαρῆναι. Συμβαίνει γὰρ ἄρχοντας μὲν
    εἶναι φαύλους καὶ μιαρούς, τοὺς δὲ ἀρχομένους
    ἐπιεικεῖς καὶ μετρίους, καὶ λαϊκοὺς μν ἐν εὐλαβείᾳ
    ζῆν, ἱερέας δὲ ἐν πονηρίᾳ· κα οὐκ ἔμελλεν οὐδὲ βά-
    πτισμα εἶναι, οὔτε σῶμα Χριστοῦ, οὔτε προσφορὰ δι'
    ἐκείνων, εἴ πανταχοῦ τὴν ἀξίαν ἡ χάρις ἐζήτει. Νυνὶ
    δὲ καὶ δι' ἀναξίων εἰώθεν ἐνεργεῖν  Θεὸς, καὶ οὐδὲν
    τοῦ βαπτίσματος ἡ χάρις παρὰ τοῦ βίου * τοῦ ἱερέως
    παραβλάπτεται· ἐπεὶ ἔμελλεν ὁ λαμβάνων ἐλαττοῦ-
    σθαι. Ὥστε εἰ καὶ σκανδάλας γίνεται ταῦτα, γίνεται
    γοῦν μως. Ταῦτα δὲ λέγω, ἵνα μή τις τῶν παρεστώ-
    των τὸν βίον περιεργαζόμενος τοῦ ἱερέως, σκανδαλι-
    ζῆται περὶ τὰ τελούμενα. Οὐδὲν γὰρ ἄνθρωπος εἰς
    τὰ προκείμενα εἰσάγει, καὶ τὸ πν τῆς τοῦ Θεοῦ
    δυνάμεως ἔργον ἐστὶ, κἀκεῖνός ἐστιν ὑμᾶς  μυστ-
    αγωγῶν. Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐχ ἡδύσθην ὑμῖν λα-
    λῆσαι ς πνευματικος, ἀλλ' ὡς σαρκικοῖς.
    Πάλιν ὁμῶς ἐπέσιτα, οὐ βρῶμα· οὔπω γὰρ ἐδύ-
    νασθε. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ φιλοτιμίας ἕνεκεν εἰρηκέ-
    ναι ταῦτα ἅπερ εἴρηκεν, ὅτι  πνευματικὸς ἀνα-
    κρίνει τὰ πάντα, καὶ ὅτι μᾶς οὐδενὸς ἀνακρι-
    ρέται, καὶ ὅτι Νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, καὶ τὸν τύ-
    φον αὐτῶν καταστέλλων, ὅρα τί φησιν· Οὐ διὰ τοῦτο,
    φησίν, ἐσίγησα, ὡς οὐδὲν πλέον δυνάμενος ὑμῖν
    εἰπεν, ἀλλ' τι σαρκικοί ἐστε. Ἀλλ' οὐδὲ δεῖ νῦν
    δύνασθε.
    β'. Διὰ τί μὴ εἶπεν, Οὐ θέλετε, ἀλλ', Οὐ δύνασθε;
    Ὅτι [καὶ] τοῦτο ἀντ' ἐκείνου τέθεικε. Τὸ γὰρ μὴ δύ-
    νασθαι, τοῦτο ἀπὸ τοῦ μὴ θέλειν ἐστίν· ὅπερ αὐτοῖς
    μὲν φέρει κατηγορίαν, τῷ δὲ διδασκάλῳ συγγνώμην.
    Εἰ μν γὰρ ἀπ φύσεως οὐκ ἠδύναντο, ἴσως ν τις
    συνέγνω· ἐπειδὴ δὲ ἀπὸ προαιρέσεως, ἀπεστέρηνται
    τῆς ἀπολογίας. Εἶτα λέγει καὶ τὸ εἶδος τὸ ποιοῦν αὐ-
    τοὺς σαρκικούς· Ὅσον γὰρ ἐν ὑμῖν ἔρις καὶ ζῆλος
    καὶ διχοστασία, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ ἄν-
    θρωπον περιπατεῖτε; [67] Καίτοι καὶ πορνείας καὶ
    ἀσελγίας ἔχων αὐτῶν εἰπεῖν, ἐκεῖνο μᾶλλον τίθησι
    τὸ ἁμάρτημα, ὅπερ ἐσπούδαζε διορθώσασθαι τέως.
    Εἰ δὲ ζῆλος σαρκικὸς ποιεῖ, ὥρα λοιπὸν ἅπαντας
    διολύειν μέγα καὶ σάκκον περιβαλέσθαι καὶ σποδὸν
    ὑποστρώσασθαι. Τίς γὰρ τοῦ πάθους τούτου καθα-
    ρός; πλὴν εἰ μὴ ἀπ' ἐμαυτοῦ καὶ τὰ τῶν ἄλλων στο-
    χάζομαι. Εἰ ζῆλος σαρκικὸς ποιεῖ κα καὶ οὐκ ἀφίησιν
    εἶναι πνευματικούς, καίτοι γε προφητεύοντας καὶ
    ἕτεσα θαυμαστὰ ἐπιδεικνυμένους· ὅταν μηδὲ χάρις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    τοσαύτη παρῇ, ποῦ θήσομεν τὰ ἡμέτερα, ὅταν μὴ
    ἐπὶ τούτῳ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐφ' ἑτέροις μείζοσιν ὦμεν
    ἀλισκόμενοι; Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι εἰκότως
    ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, ὅτι  ποιῶν τὰ φαῦλα οὐκ ἔρχεται
    πρὸς τὸ φῶς, καὶ ὅτι βίος ἀκάθαρτος ἐμποδίζει ἰό-
    γμασιν ὑψηλοῖς, οὐκ ἀφεὶς τ διορατικὸν φανῆναι
    τῆς διανοίας. Ὥσπερ οὖν οὐκ ἔστιν ἐν πλάνῃ ντα
    καὶ ὀρθῶς βιοῦντα· μεῖναι ἐν πλάνῃ ποτέ, οὕτως οὐ
    ῥᾳδίως πονηρίᾳ συντρεφομένον ἀναβλέψαι ταχέως
    πρὸς τὸ τῶν παρ' ἡμῖν δογμάτων ὕψος, ἀλλὰ χρὴ
    πάντων καθαρεύειν τῶν παθῶν τὸν μέλλοντα θηρᾶν
    τὴν ἀλήθειαν. Ὁ γὰρ τούτων ἀπηλλαγμένος, καὶ τῆς
    πλάνης ἀπαλλαγήσεται, καὶ ἐπιτεύξεται τῆς ἀλη-
    θείας. Μὴ γάρ μοι τὸ μὴ πλεονεκτεῖν μόνον, μηδὲ τὸ
    μὴ πορνεύειν ἀρκεῖν εἰς τοῦτο σοι νόμιζε *, ἀλλὰ χρὴ
    πάντα συνδραμεῖν τῷ ζητοῦντι τἀληθές. Διὸ φησι
    Πέτρος· Ἐπ' ἀληθείας καταλαμβάνομαι, ὅτι οὐκ
    ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἐν παντὶ ἔθνει
    ὁ φοβούμενος αὐτὸν, καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύ-
    νην, δεκτὸς αὐτῷ ἐστι· τουτέστι, καλαί καὶ ἐπιστά-
    ται αὐτὸν πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Οὐχ ὁρς Παῦλον, ὅτι
    πάντων σφοδρότερος ἦν ἐν τῷ πολεμεῖν καὶ διώκειν;
    ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ βίον ἄληπτον εἶχε, καὶ οὐ πᾶσι
    ταῦτα πραττεν ἀνθρωπίῳ, καὶ ἐδέχθη καὶ πάντας
    ὑπερηκόντισε. Εἰ δὲ λέγοι τις, Πῶς ὁ δεῖνα ὁ Ἕλλην,
    χρηστὸς ὢν καὶ ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος, μένει πλα-
    νώμενος; ἐκεῖνο ἐν εἴποιμι· ὅτι τερον ἔχει πάθος,
    κενοδοξίαν ἢ νωθρείαν ψυχῆς,  τὸ μὴ μεριμνᾶν περὶ
    τῆς οἰκείας σωτηρίας, ἀλλ' ἁπλῶς καὶ εἰκῇ τὰ κατ'
    αὐτὸν φέρεσθαι νομίζειν. Ὁ δὲ Παῦλος τὸν ἐργαζό-
    μενον δικαιοσύνην, τὴν ἐν πᾶσιν ἀληπτόν φησι, κατὰ
    δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενον· καί, Χάριν
    ἔχω τ Θεῷ  λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ
    συνειδήσει. Πῶς οὖν, φησίν, ἀκάθαρτοι κατηξιώθη-
    σαν τοῦ κηρύγματος; Ἐπειδὴ ἠθέλησαν καὶ ἐπιθύ-
    μησαν. Τοὺς μὲν γὰρ καὶ πεπλανημένους ἕλκει,
    ἐπειδὰν παῦλον καθαρεύωσι· τοὺς δὲ ἀφ' ἑαυτῶν
    προσιόντας οὐ διωθεῖται· πολλοὶ δὲ καὶ ἀπὸ προγόνων
    ἐδέξαντο τὴν εὐσέβειαν. Ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν ζῆλος
    καὶ ἔρις. Λοιπὸν πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἀποδίδεται.
    Ἐν μὲν γὰρ τοῖς μπροσθεν τοὺς ἄρχοντας κατέβα-
    λεν, εἰπών, ὅτι οὐδεὶς ἀξία ἡ σοφία τοῦ λόγου· ἐν-
    ταῦθα δὲ τοὺς ἀρχομένους πλήττει, λέγων· Ὅταν
    γὰρ λέγῃ τις, Ἐγὼ μὲν εἰμὶ Παύλου, ἐγὼ δὲ
    Ἀπολλώ, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε; καὶ δείκνυσιν ὅτι
    τοῦτο οὐ μόνον αὐτοὺς οὐδὲν νήσειν, οὐδὲ προσλαβεῖν
    τι πεποίηκεν, ἀλλὰ καὶ πρς τὴν τν μειζόνων
    ὠφέλειαν ἐνεπόδισε. Τοῦτο γὰρ ζῆλον ἔτεκεν· ὁ δὲ
    ζῆλος σαρκικοὺς ἐποίησε· [68] τὸ δὲ γενέσθαι σαρκι-
    κούς, οὐκ ἀφῆκεν ἀκοῦσαι τῶν ὑψηλοτέρων. Τίς οὖν
    ἐστι Παῦλος, τίς δὲ Ἀπολλώς; Μετὰ γὰρ τὴν τῶν
    πραγμάτων κατασκευὴν καὶ ἀπόδειξιν, γυμνότερον
    λοιπὸν κέχρηται τῇ κατηγορίᾳ· καὶ τὸ αὐτοῦ ὄνομα
    τίθησι, πᾶσαν περιαιρῶν τραχύτητα, καὶ οὐκ ἀφεὶς
    ὀργισθῆναι πρὸς τὰ λεγόμενα. Εἰ γὰρ Παῦλος οδὲν
    ἐστι καὶ οὐκ ἀγανακτεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἐκείνους δυσ-
    χεραίνειν οὐκ ἐχρήν. Διπλῇ τοίνυν αὐτοὺς παραμυ-
    θεῖται, τῷ τε ἑαυτὸν ὑποδεῖναι, καὶ τ μὴ παντὸς αὐ-
    τοὺς ἀποστερῆσαι ὡς οὐδὲν συντελοῦντας· ἀλλὰ δίδωσι
    μὲν αὐτοῖς τι μικρόν, δίδωσι δὲ ὅμως. Εἰπὼν γάρ,
    Τίς οὖν ἐστι Παῦλος, τίς δὲ Ἀπολλώς; ἐπήγαγεν
    ἀλλ' ἡ διάκονοι δι' ὧν ἐπιστεύσατε; Τοῦτο δ
    αὐτ μὲν καθ' αυτὸ μέγα καὶ πολλῶν ἄξιον μισθῶν,
    πρὸς δὲ ἀρχέτυπον καὶ τὴν βίαν τῶν ἀγαθῶν ο-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,450,960">
    leg.; editi vero, ἡ χάρις τοῦ βίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,960">
    a In uno cod. hæc interponuntur, οὐ γὰρ ἡ τούτων
    ἀπορυγὴ μόνον ἀρκεῖ πρς κατάληψιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas.
  </notas>
</pagina>