<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XII. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    lucernæ inducuntur multæ, quæ turpitudinem latere
    non sinunt. Quid enim sibi vult multa illa turba?
    quid ebrietas? quid fistulæ? nonne palam est hæc
    adhiberi, ut ne ii quidem, qui in domibus sunt,
    gravi somno obruti hæc ignorent, sed a lustulis exci-
    tati et superne ex cancellis sese inclinantcs, testes
    sint illius comœdiæ? Quid dixeris de ipsis canticis,
    quæ omni plena sunt impudicitia, quæque absurdos
    amores, illegitimos concubitus, domorum eversiones
    et innumeras inducunt tragœdias, et sæpe nomen di-
    lecti et amantis habent, nomenque dilectæ et ama-
    siæ? Quodque gravius est, his adsunt virgines, quæ
    omnem exuerunt pudorem, in honorem sponsæ, imo
    in contumeliam; et salutem suam produnt, interque
    juvenes indecore se gerunt, ineptis cantilenis et
    verbis turpibus cum satanica symphonia utentes. Ad-
    hæc, quæso, interrogas undenam adulteria? unde
    fornicationes? unde nuptiarum corruptiones? At non
    ingenuæ et honestæ, inquier, hoc faciunt. Cur ergo
    me irrider, cum ipse hanc legem ante me scias?
    Nam si bona sunt illa, sine illas quoque id agere.
    Num quia illæ in paupertate vivunt? nonne et ipsæ
    virgines sunt, illasque castitatis curam habere opor-
    tet? Nunc autem dum saltat virgo in communi thea-
    tro impudicorum juvenum, annon, quæso, videtur tibi
    vel meretrice inhonestior? Quod si dixeris ancillas
    id facere, neque sic finem facio te accusandi: neque
    enim illis id oportebat permitti.
    2. Omnia enim hinc mala oriuntur, quod familiæ
    nullam habeamus rationem; sed ad rem despicien-
    dam satis est dicere, Servus est, ancillæ sunt:
    etiamsi quotidie audiant: In Christo Jesu non servus,
    non liber est (Gal. 3. 28). Tu vero equum quidem
    non despicias nec asinum, sed nihil non agis ut ne
    ruinosi fiant; servum autem despicis eadem qua tu
    præditus anima? Et quid dico servos, quando etiam
    et filios et filias? Quid vero postea? Necesse est,
    ut dolor statim subeat, cum illi omnes pessum eant;
    sæpe autem maximum quoque damnum, cum in
    turba et tumultu multa aurea pretiosa pereant. De-
    inde post nuptias si natus fuerit infans, eamdem
    videbimus amentiam et multa symbola risu plena.
    Nam cum infanti nomen imponere oportuerit, non
    sanctorum nomine appellant, ut veteres olim facie-
    bant; sed accensis lucernis quibus nomina induunt,
    nato nomen induunt ejus, quæ diutius lucem dederit;
    hinc conjicientes futurum ut diu vivat. Deinde si im-
    maturam morte corripi contigerit, ut sæpe accidit,
    multus sequetur diaboli risus, quod illos ceu stultos
    pueros ludificaverit.
    Ligamina et crepitacula superstitiosa, aliaque
    superstitiones. — Quid dixeris de ligaminibus et de
    crepitaculis manui appensis et de stamine coccineo,
    deque aliis multis insania plenis; cum oporteret nihil
    aliud puero circumponere, quam crucis custodiam?
    Hæc autem hic quidem despectui est habitus, qui
    convertit totum orbem terrarum, et gravem diabolo
    plagam infixit totamque ejus potentiam subvertit:
    ostagmen autem et stamen aliaque ligamina simi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    lia, ea sunt quæpis ereditur pueri tutela. Dicamne
    aliud magis ridiculum? Sed nemo nos importunitatis
    accuset, si eousque procedat oratio. Nam qui putre-
    dinem vult emundare, non recusabit prius inquinare
    manus suas. Quidnam ergo est hoc ridiculum? Quod
    quidem nihil esse videtur, ideoque ingemisco; sed
    est principium insaniæ et extremæ dementiæ 1. Lu-
    tum mulieres in balneo accipientes, nutrices, et an-
    cillæ, digito tingentes, in pueri fronte imprimunt:
    et si quis interroget, Quid sibi vult lutum, quid
    cœnum? Malum avertit oculum, inquiunt, livoremque
    et invidiam. Papæ, quanta vis luti, quanta cœni po-
    testas? tantane ut totam diaboli aciem profliget. Non
    pudore, quæso, suffundemini? non vel sero tandem
    diaboli laqueos intelligetis, quomodo ab ineunte
    ætate machinas suas paulatim inducat? Nam si lu-
    tum hoc faciat, cur non tu in fronte tui idipsum fa-
    cis, cum vir sis et plena ætate, et plusquam puer
    invidos habeas? cur non luto illinis totum corpus?
    nam si in fronte tantam habet virtutem, cur non te
    totum luto inungis? Hæc sunt risus et comœdia sata-
    nica, quæ non ad irrisionem tantum, sed ad gehen-
    nam præcipitant eos qui decipiuntur. Certe quod
    apud Græcos talia fiant, mirum non est; quod autem
    apud eos qui crucem adorant, et mysteriorum arca-
    norum participes sunt, et tanta philosophantur, id
    certe multis lacrymis est dignum. Deus te unguento
    spirituali honoravit, et tu luto filium deturpas? Deus
    te decoravit, et tu teipsum dedecoras? et cum opor-
    teret in fronte crucem adscribere, quæ insuperabilem
    tutelam præbet; tu his dimissis in satanicam amen-
    tiam decidis? Si quibus autem hæc parva esse videan-
    tur, discant id esse magnorum causam malorum,
    neque Paulo visum fuisse parva negligere. Quid enim,
    quæso, minus est, quam ut homo caput operiat? Sed
    vide quantam hujus rei curam habeat, et cum quanta
    prohibeat vehementia, tum alia multa dicens, tum
    quod caput suum dehonestet (1 Cor. 11. 4). Si autem
    qui tegit caput, ipsum dehonestat; qui luto illud
    ungit, quomodo non puerum reddit abominandum?
    quomodo, quæso, adducit eum ad manus sacerdotis?
    quomodo precaris, ut presbyteri manu signaculum in
    fronte apponatur, ubi luto unxisti? Ne, fratres, ne
    hæc faciatis; sed ab ineunte ætate pueros spirituali-
    bus armis munite, et docete eos manu frontem si-
    gnare; etiam prius quam possint hoc manu facere,
    vos ipsi eis crucem imprimite.
    Præficarum usus. — Quid dixeris de aliis satanicis
    observationibus in doloribus uteri et in partu adhi-
    bitis, quas obstetrices in capitis sui malum inducunt?
    de iis item quæ in morte, et cum corpus effertur
    adhibentur; ejulatus nempe, planctus inani, stulta
    in sepulcris admissa, circa monumenta studium, in-
    tempestivum et ridiculum præficarum agmen, die-
    rum observationes, necnon ingressus et exitus? Ho-
    rumne, quæso, venaris gloriam? et quomodo hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    1 Hic locus sic habet in uno Reg. : Quod quidem nihil
    habere mali plerisque videtur, sed est principium incredulitatis, et extremæ dementiæ opus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "quæpis ereditur", "irrider", "inclinantcs").
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
    Cabeçalho e números de página no topo.
    Nota de rodapé no final da coluna direita/centro inferior.
  </notas>
</pagina>