131

στου, xdi τοῦ χαταφρονοῦντος χρημάτων xal τοῦ μὴ
καταφρονοῦντος" χαὶ ὄψει ὅτι ὁ μὲν τοῖς μαινομένοις
ἔοιχεν, οὐδὲν οὔτε ἰδεῖν οὔτε ἀχοῦσαι βουλόμενος " ὁ
δὲ λιμένι προσέοιχε χυμάτων ἀπηλλαγμένῳ, xai
πάντων ἐστὶ φίλος, ὥσπερ ἐχεῖνος ἐχθρός. "Av τε
γὸρ λάθῃ τις, οὐχ ἐλύπησεν, ἂν τε δῷ πάλιν τις αὐ-
τῷ, οὐχ ἐφύσησεν, ἀλλά τίς ἔστιν ἐλευθερία παρ᾽ αὖ-

τῷ πᾶσαν ἄδειαν ἔχουσα" καὶ ὁ μὲν πάντας καὶ χολα-

χεύειν καὶ ὑποχρίνεσθαι ἀναγχάζεται, οὗτος δὲ ob-
δένα.Εϊτοίνυν xal πένης ἐστὶν 6 φιλάργυρος καὶ δειλὸς

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

493

xal εἴρων xal ὑποχριτὴς, xal φόδων γέμει xal τι-
μωρίας πολλῆς xal χολάσεως, ὁ δὲ χαταφρονῶν χρὴ -
μάτων, τῶν ἐναντίων ἀπολαύει πάντων, οὖχ εὔδηλον
ὅτι ἡδίων ἡ ἀρετή ; Καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ ἂν ἐπεξὴλθο-
μεν χαχοῖς, δι' ὧν δείχνυται ὅτι οὐδέν ἔστι χαχὸν
ἡδονὴν ἔχον, εἰ μὴ πολλὰ ἡμῖν ἔμπρόσθεν εἴρητο,
Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, ἐλώμεθα τὴν ἀρετὴν, ἵνα καὶ τῆς
ἐνταῦθα ἡδονῆς ἀπολαύσωμεν, xal τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, χάριτι xal φιλανθρωπίς, καὶ τὰ
ἑξῆς.

" OMIAIA IE.

"Odec ἀχούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη
πορνεία, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζε-
ται, ὥστε γυναῖχα τινὰ τοῦ πατρὸς ἔχειν. Καὶ
ὑμεῖς περυσιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
ἐπενγθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ
ἔργον τοῦτο ποιήσας.
α΄. Ὅτε μὲν περὶ τοῦ διεσπάσθαι αὐτοὺς διελέγετο,

οὐχ εὐθέως καταφορικῶς ἐχρήσατο τῷ λόγῳ, ἀλλὰ

προσηνέστερον πρότερον, καὶ ὕστερον εἰς χατηγορίαν
ἐτελεύτησεν, οὕτως εἰπών" Ἐδηῴθη γάρ μοι περὶ
ὑμῶν, ἀδεῖροί μον, ὑπὸ τῶν Χιίόδης, ὅτι ἔριδες
ἐν ὑμῖν εἰσιν. [125] Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽
εὐθέως πληχτιχῶς, xol xotvot ὡς οἷόν τε τὸ ὄνειδος
τοῦ ἐγχλήματος. Οὐ γὰρ εἶπε, Διὰ τί ὁ δεῖνα ἐπόρ-
γευσεν ; ἀλλ᾽, "Odoc ἀχούδται ἐν ὑμῖν πορνεία"
ἵνα μὴ ὡς ἀλλότριοι πάντη τῆς χατηγορίας ὄντες ῥᾳ-
θυμήσωσιν, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ χοινοῦ πληγέντος «, xal τῆς

Ἐχκχλῃησίας διαδληθείσης, οὕτω γένωνται ἐναγώνιοι,

Οὐδεὶς γὰρ ἐρεῖ, φησὶν, ὅτε Ὁ δεῖνα ἐπόρνευσεν,

ἀλλ᾽, ὅτε Ἐν τῇ Κορινθίων Ἐχκχλησίᾳ γέγονε τὸ ἀμάρ-

τημα. Καὶ οὐχ εἶπε, Τολμᾶται πορνεία, ἀλλὰ,
᾿Αχούεται, ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζε-
ται. Καὶ γὰρ ἀεὶ ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν ὀνειδίζει τοῖς πι-
στοῖς" καὶ θεσσαλονιχεῦσι γράφων ἔλεγεν" "Exactoc
τὸ ἑαυτοῦ σκδῦος χκτάσθω ἐν ἁγιασμῷ, μὴ ἐν πά-
θει ἐπιθυμίας, καθὼς καὶ τὰ 1οιπὰ ἔθνη" καὶ Ko-
λασσαεῦσι xat Ἐφεσίοις" Μηχέτι ὑμᾶς περιπατεῖν,
καθὼς xal τὰ «λοιπὰ ἔθνη περιπατεῖ. El δὲ τὸ τὰ
αὑτὰ αὐτοὺς ἀμαρτάνειν ἀσύγγνωστον, τὸ καὶ ὑπερ-
βαίνειν τοὺς ἐθνιχοὺς, ποῦ θήσομεν, εἰπέ μοι; Παρὰ
γὰρ ἐκείνοις, φησὶν, οὐ μόνον οὐ τολμᾶταί τι τοιοῦ-
τον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀνομάζεται, Εἶδες ποῦ τὸ ἔγχλημα ἐπ-
ἦρεν; Ὅταν γὰρ τοιούτους φαίνωνται εὑρίσχοντες
ἀσελγείας τρόπους, οὖς οὐ μόνον οὐ τολμῶσιν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἴσασιν οἱ ἄπιστοι, ἄφατος τῆς ἁμαρτίας ἡ ὑπερ-
Cof. Καὶ τὸ Ἐν ὑμῖν δὲ, ἐμφατιχῶς εἴρηται, τουτ-
ἐστιν, Ἐν ὑμῖν τοῖς πιστοῖς, τοῖς τοσούτων ἀπολε-
λαυχκόσι μυστηρίων, τοῖς ἀποῤῥήτων χεχοινωνηχόσι,
τοῖς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν χληθεῖσιν. σρᾷς πόσης βαρυ-
θυμίας ὁ λόγος γέμει; πόσου θυμοῦ χατὰ πάντων; Εἰ
γὰρ μὴ πολλῆς ὀργῆς ἐπέπληστο, μηδὲ πρὸς πάντας

ἀπετείνετο, οὕτως ἂν εἶπεν’ Ἐπειδὴ ἤχουσα ὅτι ὁ

δεῖνα ἐπόρνενσε, κολάσατε αὐτόν" νῦν δὲ οὐχ οὕτως,

ἀλλὰ πρὸς πάντας ἀποδύεται. Καὶ γὰρ εἰ μὲν προλα-

* fteg , βληθένιος.

δόντες ἔγραψαν, ἐχεῖνα ἂν εἶπεν’ ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον
οὖχ ἔγραψαν, ἀλλὰ καὶ συνεσχίασαν τὸ σφάλμα, τού-
τοῦ χάριν σφοδρότερον χέχρηται τῷ λόγῳ. Ὥστε γυ-
γαῖκα τινὰ τοῦ πατρὸς ἔχειν. Διὰ τί μὴ εἶπεν,
Ὥστε πορνεύειν εἰς γυναῖχα; Tb σφόδρα αἰσχρὸν
παρῃτήσατο. Διὸ σεμνοτέρως αὐτὸ παρέδραμεν, ὡς ἐν
ποῖς ἔμπροσθεν δεδηλωμένον, xàv τούτῳ αὔξων τὸ
ἔγχλημα πάλιν, χαὶ δειχνὺς ὅτι τοιαῦτα τολμᾶται
παρ᾽ αὑτοῖς, ἃ οὐδὲ εἰπεῖν σαφῶς ἀνεχτὸν τῷ Παύλῳ.
Διὰ τοῦτο χαὶ προϊὼν τῷ αὐτῷ χέχρηται τρόπῳ λέ-
γων' Τὸν οὕτω τοῦτο κατεργασάμενον " καὶ πάλιν
αἰσχύνεται καὶ ἐρνθριᾷ σαφῶς εἰπεῖν, ὅπερ καὶ ἡμῖν
ἔθος ἐπὶ τῶν σφόδρα αἰσχρῶν ποιεῖν. Καὶ οὐχ εἶπε,
Μητρυιάν, ἀλλὰ, Γυγαῖχα πατρὸς, ὥστε πολλῷ ya-
λεπώτερον πλῆξαι. Καὶ γὰρ ὅταν τὰ ὀνόματα ἀρχῇ
πρὸς κατηγορίαν, δι᾽ αὐτῶν πρόεισιν, οὐδὲν προστι-
θείς. Καὶ μὴ μοι εἴπῃς, φησὶν, ὅτι εἷς ἐστιν ὁ πε-
πορνευχώς" χοινὸν πάντων τὸ ἔγχλημα γέγονε. Διὸ
xal ἐπήγαγε" Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι ἐστέ. Οὐκ
εἶπε, τῷ ἀμαρτήματι (τοῦτο γὰρ ἁλογίας ἐστὶ), ἀλλ᾽
ἐπὶ τῇ διδασκαλίᾳ τῇ παρ᾽ ἐκείνον. [126] Αὐτὸς δὲ οὗ
τοῦτο τέθειχεν, ἀλλ' ἀφῆχεν αὐτὸ μέσον, ἵνα πλήξῃ,
μειζόνως. Καὶ σχόπει τὴν σύνεσιν Παύλου. Πρότερον
χαθελὼν τὴν σοφίαν τὴν ἔξωθεν, καὶ δείξας οὐδὲν οὗ -
σαν καθ᾽ ἑαυτὴν, χἂν μὴ ἁμάρτημα ?) προστχείμενον,
τότε λοιπὸν καὶ περὶ τοῦ ἁμαρτήματος διαλέγετας,
Εἰ μὲν γὰρ πρὸς σύγχρισιν τοῦ πεπορνευχότος, σο-
φοῦ τινος ἴσως ὄντος, μέγα εἶναι τὸ χάρισμα τὸ πνευ-
ματικὸν ἔφησεν, οὐδὲν ἂν μέγα ἐποίει" τὸ δὲ xol χω»-
ρὶς ἁμαρτίας καθελεῖν, xat μηδὲν οὖσαν ἀποφῆναι
τὴν σοφίαν τὴν ἔξωθεν, τοῦτο fjv δεῖξαι σφόδρα εὖ-
τελῇ αὐτὴν οὖσαν. Διὸ πρότερον οὕτω τὴν σύγχρισεν

'ποιησάμενος, τότε xal τοῦ σφάλματος αὑτοῦ μέμνη-

«αι. Κἀκείνῳ μὲν οὐχ ἀξιοῖ διαλέγεσθαι (χὰν τούτῳ
δείχνυσι τὴν ὑπερθολὴν τῆς ἀτιμίας)" τούτοις δέ φὴ -
σιν, ὅτι Ἔδει πενθεῖν ὑμᾶς καὶ θρηνεῖν xat ἐγχαλύ-
πτεσθαι" νῦν δὲ τοὐναντίον ποιεῖτε" διὸ xal ἐπήγαγε"
Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶ.1.λον
ἐπενθήσωτε. Καὶ τί γέγονεν ἵνα πενθήσωμεν, φησίν ;
Ὅτι εἰς τὸ χοινὸν ἡ διαδολὴ τῆς Ἐκχλησίας προεχώ-
ρησε. Καὶ ἵνα τί κατορθώσωμεν πενθήσαντες; "Fro
ἐξαρθῇ ἐξ ὑμῶν ὁ τοιοῦτος. Kal οὐδὲ ἐνταῦθα «t.
θηξιν αὑτοῦ τὸ ὄνομα, μᾶλλον δὲ οὐδαμοῦ, ὅπερ ἐπὶ
τῶν σφόδρα ἀτόπων ποιεῖν εἰώθαμεν. Καὶ οὐχ εἶπεν,
Οὐχὶ μᾶλλον ἐξεδάλετε, ἀλλ᾽, ὡς ἐπὶ νόσου τι ὃς καὶ

Digitized by Google
