1*1

pec seéppocóvnc πίεσαι αὐτόν" [131] ἐγχωμιά-
ver) ἐπὶ φιλίας μᾶλλον τὸ παλαιὸν, ἢ τὸ νέον xai
πάλιν, Ὁ xaJaióc τῶν ἡμερῶν ἐκάθηξο, καὶ ἐν-
ταῦθα πάλιν ἐπὶ ἐγχωμίων χαὶ δόξης μεγίστης τὸ
ταλαιὸν ἐχλαμδάνων. ᾿Αλλαχοῦ δὲ ἐπὶ ψόγον λαμδά.
vt τὸ παλαιὸν fj Γραφή. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πράγματα
ποικίλα ἐστὶν kx πολλῶν συγχείμενα, καὶ ἐπὶ ἀγαθοῖς
καὶ ἐτὶ χακοῖς χέχρηται τοῖς αὐτοῖς, οὐ χατὰ τὸ αὐτὸ
βημαινόμενον. "Opa γοῦν xal ἀλλαχοῦ ψογόμενον τὸ
Ξαολαιόν - 'Επκωλαιώθησαν, καὶ ἐχώλαγαν ἀπὸ τῶν
φρίδων αὐτῶν * χαὶ πάλιν, Ἐπωιαιώθην ἐν πᾶσι
τοῖς ἐχθροῖς μον" καὶ πάλι», Πεπαλαιωμένδ
fyusguur κακῶν. Οὕτω χαὶ ἡ Cop, πολλάχις εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν λαμδάνετα:, xalvot γε ἐνταῦθα
ἀισδληθεῖσα᾽ ἀλλ᾽ xs πρὸς ἕτερον, xal ἐνταῦθα πρὸς
ἕτερον.

ε΄. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ μάλιστα ὁ περὶ τῆς ζύμης λόγος
καὶ πρὸς τοὺς ἱερέας ἀποτείνεσθαι, οἵ ἀνέχονται πολ-
ἀὴν ἔνδοθεν εἶναι ζύμην παλαιὰν, οὐχ ἐχχαθαίροντες

ix τῶν ὁρίων, τουτέστιν, ix τῆς Ἐχχλησίας τοὺς.

διεονέχτας, τοὺς ἄρπαγας, καὶ πᾶν ὅπερ ἂν ἐχδάλλῃ
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, Καὶ γὰρ πλεονεξία ζύμη
“1λαιὰ, xai ὅπουπερ ἂν πέσῃ, xal εἰς οἵαν οἰχίσν
εἰτέλδῃ, ἀχάλαρτον αὐτὴν ἐργάζεται. Κἂν μιχρὰ ἐξ
ἀδικίας χερδάνης, ὁλόχληρόν σον τὴν οὐσίαν ἐξύμω-
6x. Διά τοῦτο Φολλάχις τὰ εἰσενεχθέντα χαχῶς ὀλίγα,
πὰ καλῶς κείμενα ἐξέδαλε πολλὰ ὄντα, Οὐδὲν γὰρ
βαϑρότερον πλεονεξίας xiv τὴν χλεῖν ἐπιθῇς τῷ voi-
οὐτῳ ταμιείῳ, χἂν θύραν, xàv μρχλὸν, εἰχῇ πάντα
7ouf;, πλεονεξίαν ἔνδον τὸν χαλεπώτατον λῃστίν
δειυχλείσας, xal πάντα δυνάμενον ἐξενεγχεῖν. Τί
οὖν, φησῖν, ὅταν πολλοὶ πλεονεχτοῦντες μὴ ταῦτα
φᾳάσχωσι; Μάλιστα μὲν πείσονται, χἂν μὴ παρ᾽
età πάθωφιν" ἂν δὲ νῦν ἐχφύγωσι, τότε φοδήθητι
μᾶλλον " ἐπὶ μείζονι γὰρ κολάσει τηροῦνται. Μᾶλλον
ἕξ, κὸν αὐτοὶ διαφύγωσιν, ἀλλ᾽ οἱ χληρονομήσαντες
$3 αὐτῶν τὰ αὑτὰ πείσονται. Καὶ ποὺ τοῦτο δίχαιον,
κετί, Καὶ σφόδρα δίχαιον. 0 γὰρ διαδεξάμενος
κλῆρον ἀδιχίας γέμοντα, εἰ χαὶ αὐτὸς μὴ ἥρπασεν,
ἀλλ᾽ ὅμως τὰ ἑτέρων ἔχει" χαὶ τοῦτο πέπεισται ἀχρι-
og, καὶ διὰ τοῦτο δίκαιος ἦν παθεῖν. Ei γὰρ τοῦ
ξεῖνες ἁρπάταντος ἔλαδες σὺ, εἶτα ἐλθὼν ὁ ἁρπαγεὶς
ἀπίτει, ἄρα ἂν Ἦρχεσέ σοι εἰς ἀπολογίαν τὸ μὴ
αὐτὸν ἡρπαχένλι σε; Οὐδαμῶς" τί γὰρ ἂν εἶπες
ἐγχαλούμενος, εἰπέ pot ; Ὅτι ἕτερος ἀπέδυσεν ; ἀλλὰ
φὺ χατέχεις. Ἐκεῖνος ἥρπασεν; ἀλλὰ σὺ ἀπολαύεις.
Tzviz δὲ xai οἱ τῶν ἔξωθεν ἴσατι νόμοι, οἵ τοὺς
&prisgevta; χαὶ ὑφελομένους ἀφέντες, ἑἐχείνους
πελεύαυσιν ἀπαιτεῖν παρ᾽ οἷς ἂν εὕροι τι; τὰ αὐτοῦ
χειχες ὅπαντα, Ei μὲν οὖν οἷδας τοὺς ἡδικημένους,
ἐπθδος, καὶ ποίησον ὅπερ ἐποίησεν ὁ Ζαχχαῖος μετὰ
*eka*: τῆς προσθήχης" εἰ δὲ &vvoit;, xat ἑτέραν
ew δίδιομι ὁδὸν, καὶ οὐχ ἀποχλείω σε τῆς θεραπείας"
εἰ; τοὺς δεομένους διάνειμαι ταῦτα ἅπαντα, καὶ
παραμυθήσῃ καὶ οὕτω τὸ δεινόν, Εἰ δέ τινες xal εἰς
λα; xai ἰχγόνους ταῦτα παρέπεμψαν, ἀλλ᾽ ἕτερα
ἀντὶ υνύτων ἔπαθον δεινά, Καὶ τί λέγω τὰ ἐνταῦθα ;
O2 vÀp δξπου καὶ xav ἐχείνην τὴν ἡμέραν ταῦτα
ἐρεῖται, ὅταν ἀμτότεροι γυμνοὶ φαίνωνται, oct ἀρπα-
γέντες ol τε ἁρπάσαντες" μᾶλλον δὲ [453] οὐχ ὁμοίως
γυμνοῖ. Τῶν μὲν γὰρ χρη μάτων ὁμοίως ἑχάτερος γυ-
W^ ἔσται, θάτερος δὲ xai τῶν Ex τούτων ἐγχλημάτων
ἐκπεξλεσμένος. Τί τοίνυν ποιήσομεν χατὰ τὴν ἡμέ-
pav ἐκείνην, ὅταν πρὸ τοῦ βήματος τοῦ φοδεροῦ ὁ
παιῶς παϑὼγ χαὶ τὰ αὐτοῦ πάντα ἀπολωλεχὺς παρ-

ἘΝ EPIST. 1 AD COT. HOMIL. XV.

138
γηται εἰς μέσον, σοῦ μηδένα ἔχοντος συν H
τί πρὸς τὸν δικάζοντα ἐρεῖς ; Nó» μὲν γὰρ UA
φθεῖραι τὸ διχαστήριον δυνήσῃ τὸ τῶν ἀνθρώπων,
ἐχεῖνο δὲ τότε οὐχέτι " μᾶλλον δὲ οὐδὲ νῦν" xoi γὰρ
χαὶ νῦν πάρεστιν ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον. Καὶ γὰρ ὁ
Θεὸς ὁρᾷ τὰ γινόμενα, καὶ ἐγγύθεν ἐστὶ τοῖς ἀδιχον.
μένοις καὶ μὴ καλούμενος. Ὁ γὰρ χαχῶς παθὼν, κἂν
αὐτὸς ἀνάξιος f] τοῦ τυχεῖν τινος ἐχδιχίας, ἀλλ᾽ ὅμω:,
ἐπειδὴ τῷ Θεῷ τὰ γινόμενα οὐχ ἀρέσχει, ἔχει τὸν
ἀμύνοντα πάντως. Πῶς οὖν, φησὶν, ὁ δεῖνα εὖ πράττει
πονηρὸς (v; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος. ἽἌχουσον τί φησιν
ὁ προφήτης " Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις,
ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται. Ποῦ γὰρ,
εἰπέ pot, μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαγωγὴν ὁ ἁρπάσας ;
ποῦ αἱ λαμπραὶ ἐλπίδες ; ποῦ τὸ σεμνὸν ὅνομα ;
οὐχὶ πάντα παρῆλθεν ; οὐχὶ ὄναρ xat σχιὰ πάντα τὰ.
ἐχείνου; Τοῦτο xal περὶ ἐχάστου τῶν τοιούτων προῦ-
δόχα, χαὶ τοῦ ζῶντος χαὶ τοῦ μετ᾽ ixetvoy, ᾿Αλλ᾽ οὗ’
τὰ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τοιαῦτα, οὐδὲ δυνήσῃ τὰ αὐτὰ
καὶ ἐπ᾽ ἐχείνων εἰπεῖν, ὅτι σχιὰ καὶ ὄναρ καὶ διηγή-
ματα τὰ τούτων. Καὶ εἰ βούλει, αὐτὸν τὸν ταῦτα
εἰρηκότα, τὸν σχηνοποιὸν, τὸν Κίλικα, τὸν οὐδὲ τίνος
ἣν πατρὸς δῆλον, παραγάγωμεν εἰς μέσον. Καὶ πῶς
δυνατὸν, φησὶ, γενέσθαι τοιοῦτον ; Ὅλως γὰρ ἐπι-
θυμεῖς ; ὅλως ἐφίεσαι χαὶ βούλει γενέσθαι τοιοῦτος ;
Ναὶ, φησίν. Οὐχοῦν ἐλθὲ τὴν ὁδὸν, ἣν οὗτος ἦλθε, καὶ
οἱ μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ποίαν ἦλθεν ὁδόν ; Ὁ μέν φησιν’
Ἔν Jii καὶ δίψει καὶ γυμνότητι" ὁ δὲ, Ἀργύ-
fiov καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι. Οὕτως οὐδὲν
εἶχον, καὶ ὅμως πάντα κατεῖχον.

€". Tl ταύτης σεμνότερον τῆς φωνῆς ; τί μαχαριώτε-
póv τε xal εὐπορώτερον; Ἕτεροι μὲν γὰρ ἐπὶ τοῖς
ἐναντίοις ἡδρύνοντο λέγοντες" ᾽'Ἔχω «62a xal τόσα
χρυσίον τάλαντα, xat πλέθρα γῆς ἄπειρα χαὶ οἰχίας
xal ἀνδράποδα οὗτος δὲ, ἐπὶ τῷ πάντων elvat γυ-
μνός᾽ καὶ οὐ καταδύεται τῇ πενίᾳ, ὅπερ πάσχουσιν
οἱ ἀνόητοι, οὐδὲ ἐγκαλύπτεται, ἀλλὰ xal ἐγκαλλωπί-
ζεται. Ποῦ νῦν οἱ πλουτοῦντες, οἱ τόχους ἀριθμοῦν-
τες χαὶ τόχους τόχων, οἱ τὰ πάντων λαμθὄάνοντες,
xui οὐδέποτε χορεννύμενοι ; ἡχούσατε τῆς Πέτρου
φωνῆς τῆς ἐπιδειχνυμένης πενίαν πλούτου μητέρα;
τῆς οὐδὲν ἐχούσης, καὶ τῶν τὰ διαδήματα περιχεῖ-
μένων εὐπορωτέρας ; Αὕτη γὰρ ἡ μηδὲν ἔχουσα καὶ
γεχροὺς ἀνίστα, xal χωλοὺς διώρθου, χαὶ δαίμονας
ἧλαυνε, καὶ τοιαῦτα ἐχαρίζετο, ἅπερ οἱ τὴν ἁλουρ-
γίδα περιδεδλημένοι, xa τὰ μεγᾶλα xal φοδερὰ
στρατόπεδα ἄγοντες, οὐδέποτε ἴσχυσαν" αὕτη fj φωνὴ
πὧῶν εἰς οὐρανὸν ἤδη μεταστάντων, τῶν ἐχείνης ἐπει-
λημμένων [155] τῆς χορυφῆς. Οὕτως ἔστι μηδὲν
ἔχοντα, τὰ πάντων χατέχειν " οὕτως ἔστι μηδὲν χτώ-
μενον 5, τὰ πάντων χεχτῇσθαι. "ἂν δὲ χτησώμεθα τὰ
“ἄντων, τῶν πάντων ἀπεστερήμεθα. Τάχα αἴνιγμα τὸ
εἰρημένον εἶναι δοχεῖ, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλὰ πῶς,
φησὶν, ὁ μηδὲν ἔχων, τὰ πάντων χατέχει ; οὐ πολλῷ
μᾶλλον ὁ τὰ πάντων ἔχων; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ τοὐναν-
«ἴον ἅπαν. Ὁ γὰρ μηδὲν ἔχων πᾶσιν ἐπιτάττει b, ὡς
χἀχεῖνοι ἐποίουν * καὶ γὰρ αἱ κατὰ τὴν οἰχονμένην
αὑτοῖς οἰχίαι ἦσαν ἀνεῳγμέναι πᾶσα:, xat χάριν el-
yov οἱ παρέχοντες, xat ὡς πρὸς φίλους xat συγγενεῖς
ἤρχοντο. Καὶ γὰρ πρὸς τὴν πορφυροπώλιδα ἦλθον,

* Deerant hc, μηδὲν x μενον. b Wc, ὁ γάρ μηδὲν
ἔχων, πᾶσιν ἐπιτάττει, Cc ía editis, sed baben-

tur iu Regio Codice oogle

Digitized by
