<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    nondum licebat, promissione adventus sui illos cor-
    rigat : neque hoc tantummodo, sed etiam missione
    discipuli. Ideo namque, inquit, misi ad vos Timo-
    theum. Ideo : quare? Quia vestrum ut filiorum curam
    gero, ut qui vos genuerim. Et cum commendatione
    personæ est epistola : Qui est filius meus dilectus, et
    fidelis in Domino. Hoc autem dixit, et ut amorem
    suum ostendat, et ut illos præparet ad illum reve-
    renter videndum. Neque tantum fidelem dicit, sed,
    In Domino; id est, in rebus quæ secundum Dominum
    sunt. Quod si in sæcularibus rebus fidelem esse laus
    est, multo magis in spiritualibus. Si ergo dilectus
    ejus filius sit, cogita quantus sit amor Pauli in Corin-
    thios, quorum gratia ab illo voluerit separari. Si au-
    tem fidelis sit, inculpatæ res administrabit. Qui vos
    commonefaciet. Non dicit, Docebit, ne id ægre fer-
    rent, ut qui ab ipso discerent. Ideoque in fine ait :
    Opus enim Dei operatur sicut et ego (1. Cor. 16. 10) :
    ne quis ergo illum despiciat. Nulla enim in apostolis
    erat invidia, sed unum spectabant, nempe Ecclesiæ
    ædificationem : et si minor erat is qui operabatur,
    cum omni studio fovebant illum et juvabant. Qua-
    propter non satis habuit dicere, Commonefaciet; sed
    illorum invidiam magis abscindere volens ( juve-
    nis namque erat Timotheus) : ideo subjunxit, Vias
    meas. Non suas, sed, Meas; id est, œconomias,
    pericula, mores, leges, statuta, canones apostoli-
    cos et alia omnia. Quia enim dixit, Nudi sumus
    et colaphis cædimur et instabiles sumus : et hæc,
    inquit, omnia vos commonefaciet et leges Christi,
    ut hæreses deleat. Deinde superiora repetens subjun-
    git, Quæ sunt in Christo : omnia uti solet Do-
    mino referens, et fide digna sequentia reddens : qua-
    re subdit : Sicut ubique in omni Ecclesia doceo.
    Nihil apud vos novi dixi : horum mihi conscia sunt
    reliquæ omnes Ecclesiæ. Vias autem illas in Christo
    dixit, ostendens illas nihil humanum habere, et cum
    ejus auxilio se recte omnia gerere. Postquam autem
    hæc dixit et illos curavit; aggressurus accusationem
    fornicatoris, rursus ira plenos sermones emittit, non
    quod ille ita affectus esset, sed ut illos corrigat; et
    fornicatore dimisso, alios alloquitur, ne suis quidem
    verbis dignum illum judicans : quod erga servos qui
    admodum offenderunt facere solemus. Et quia dixit,
    Timotheum mitto; ne ideo segniores evadant, vide
    quid dicat : Tamquam non venturus sim ad vos, sic
    inflati sunt quidam. His enim et illos perstringit et
    alios quosdam, alios illorum sensus exagitans. Est
    enim crimen appetiti principatus, absentia doctoris
    ad arrogantiam uti. Quando enim plebem alloquitur,
    perpende mihi quomodo ad pudorem inducat; quan-
    do autem eos qui in causa mali sunt, vehementius
    agit. Illis enim dicit, Omnium peripsema; illosque
    leniens addit, Non ut confundam vos, hæc scribo : his
    autem, Tamquam non venturus sim ad vos, inflati sunt
    quidam; ostendens puerilis animi esse arrogantiam.
    Etenim pueri absentia magistri segniores fiunt. Hoc
    ergo indicatur, et quod præsentiæ satis sit ad correc-
    tionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    2. Quemadmodum enim leone præsente omnia
    terrentur animalia : sic præsente Paulo pertimesce-
    bant ii qui Ecclesiam corrumpebant. Ideo subjunxit:
    19. Veniam autem cito ad vos, si Dominus voluerit.
    Sed hoc solum dicere, comminantis esse videbatur;
    operum autem demonstrationem et ipsum promittere
    et ab illis exigere, hoc magni et sublimis erat animi.
    Quamobrem et hoc subjunxit, dicens : Et cognoscam,
    non sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem.
    Non enim ex propriis recte factis, sed ex doctoris
    absentia sublorta erat arrogantia : quod ipsum quoque
    animi erat despicientis. Ideo cum dixisset, Misi Ti-
    motheum, non statim dixit, Veniam, sed cum prius
    ipsos accusasset quod inflati essent, tunc ait, Veniam.
    Nam si ante accusationem illud posuisset, excusatio
    potius visa fuisset, ut qui non defuisset, et non com-
    minatio, nec credibilis sermo fuisset; nunc autem
    post accusationem positum dictum, et fide dignum et
    terribilem reddidit. Et vide ejus firmitatem securita-
    temque. Non enim simpliciter dixit, Veniam, sed, Si
    Dominus voluerit; nec tempus constitutum ponit. Quia
    enim contigit eum tardius accedere, ex incerto vult
    illos dubios animi et suspensos tenere. Et ne pru-
    piterca rursus concidant, addidit, Cito. Et cognoscam,
    non sermonem eorum qui inflati sunt, sed virtutem. Non
    dixit, Cognoscam sapientiam, neque signa; sed quid?
    Non sermonem; et illud prolatio nomine deprimens,
    et hoc extollens. Et interim sermonem dirigit ad eos,
    qui fornicatorem fovebant. Nam si illum alloqueretur,
    non diceret virtutem, sed opera, quæ corrupta erant.
    Et cur non quæris sermonem? Non quod verbis
    egeam, sed quia in virtute res nostræ consistunt. Ut
    igitur in bello non multa loquentium, sed multa pa-
    trantium sunt præclara gesta : ita hic quoque non lo-
    quentium, sed operantium est victoria. Altum sapiis
    ob facundiam, inquit; sed si rhetorum certamen
    esset et tempus, recte ideo tibi placeres; si autem
    apostolorum veritatem annuntiantium, et illam si-
    gnis confirmantium, quid inflaris de re superflua,
    quæ nihil est, et ad præsentia nihil conferre possit?
    Quid enim verborum ostentatio posset ad mortuorum
    suscitandum, aut dæmones pellendos, aut aliud
    quodpiam miraculum patrandum. Illis nunc opus est,
    et per hæc res nostræ consistunt. Ideoque sub-
    junxit : 20. Non enim in sermone est regnum Dei, sed
    in virtute. Per signa, inquit, non per facundiam vici-
    mus, et quod divina sit doctrina nostra, et regnum
    cælorum annuntiemus, maximum argumentum præ-
    bimus, signa nempe, quæ per virtutem Spiritus fa-
    cimus. Si ergo magni quidam viri esse volunt ii qui
    nunc sunt inflati, cum advenero, ostendant, si quam
    talem virtutem habeant; neque verborum fastum
    mihi obtendant : ars enim illa nihil ad nos. 21. Quid
    vultis? in virga veniam ad vos, an in caritate et spiritu
    mansuetudinis? Multum terroris et multum lenitatis
    hic sermo præ se fert. Dicere enim, Cognoscam, scio
    continentis erat; dicere autem : Quid vultis? in virga
    veniam ad vos? ejus est qui in doctrinæ solium ascen-
    dit, et inde disserit, totamque auctoritatem accipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (115-116) da Patrologia. Texto em latim. Números de seção (2, 19, 20, 21) inseridos no fluxo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>