<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    111 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    hanc regiam imaginem fecit, nec prohibebatur, ideo-
    que dicebat : Spectaculum facti sumus mundo , in
    medio terræ et maris et cæli et totius orbis, mundique
    hujus tam sensibilis quam spiritualis, depingens ima-
    ginem. Vultis quoque cæteras ejus partes videre a
    capite usque deorsum ? aut vultis ab inferiori parte
    sermonem sursum deducamus? Contemplare ergo
    statuam auream, imo ea pretiosiorem, qualem in
    cælo stare par est ; non plumbo vinctam, neque uno
    in loco positam ; sed a Jerusalem usque ad Illyricum
    currentem et in Hispaniam abeuntem, et quæ quasi
    alata per orbem terræ feratur. Quid his pedibus fieri
    possit speciosius , qui totam quæ sub sole est terram
    pertranserunt? Hanc speciem jam olim propheta præ-
    dixit dicens : Quam speciosi pedes evangelizantium
    pacem (Isai. 52. 7) ! Viden' quam pulchri pedes sint?
    Visne et pectus videre? Accede, hoc etiam tibi osten-
    dam, et multo splendidius videbis, quam pedes illos
    speciosos, et ipso veteris legislatoris pectore. Moyses
    quidem tabulas gestavit lapideas ; hic vero intus ha-
    buit Christum, ipsam regiam gestabat imaginem et
    propitiatorii. Ideo Cherubinis honorabilior erat. Non
    enim talis inde vox ferebatur, qualis hinc ; sed illic
    plura disserebat de sensibilibus, ex lingua autem Pauli
    de rebus quæ supra cælos sunt : et ex propitiatorio
    Judæis solis oracula ferebat, hinc vero toti terrarum
    orbi : et illic quidem per inanima , hic vero per ani-
    mam virtute præditam.
    4. Hoc propitiatorium cælo splendidius erat, non
    stellarum varietate fulgens neque radiis solaribus,
    sed ipsum solem justitiæ habens inde radios emitten-
    tem. Et hoc quidem cælum nubes subiens aliquando
    tristius reddit : pectus vero illud nulla umquam talis
    tempestas subiit ; imo potius sæpe tempestates sub-
    tercurrebant multæ, sed lucem non obscurabant ;
    sed in media tentatione et in periculis lux illa efful-
    gebat. Quamobrem ipse catenis vinctus clamabat :
    Verbum Dei non est alligatum (2. Tim. 2. 9). Ita
    semper per illam linguam radios emittebat ; nec me-
    tus nec periculum pectus illud obscurum reddebant.
    Fortasse videtur pectus illud pedes longe retro re-
    linquere : sed illi tamen ut pedes pulchri sunt, et hæc
    etiam ut pectus pulchrum est. Vis et ventrem videre
    speciosum ? Audi quid de illo dicat : Si cibus scanda-
    lizat fratrem meum, non comedam carnem in æternum.
    (1. Cor. 8. 13). Bonum est carnem non comedere ,
    nec vinum bibere, neque rem quamcunque, in qua
    frater tuus offenditur aut scandalizatur, aut infirma-
    tur. Esca ventri, et venter escis (Id. 6. 13). Quid
    hoc ventre fuerit speciosius, qui ita doctus erat quie-
    scere, et omnem temperantiam exhibere, qui sciret
    esurire, famem pati et sitire? Quemadmodum enim
    equus bene assuetus habenas habens aureas, ita et
    hic numerose incedebat cum naturæ necessitatem
    superasset : nam Christus incedebat in illo. Hoc au-
    tem iam temperanter agente, palam est vitium aliud
    omne solutum fuisse. Vis etiam videre eas quæ nunc
    sunt manus? aut vis prius illorum pristinam nequi-
    tiam videre? Ingressus ille domos, nuper viros et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    mulieres trahebat, non viri manus habens, sed im-
    manis feræ. Postquam autem colores veritatis acce-
    pit, et spiritualem peritiam, non ultra viri fuere
    manus illæ, sed spirituales, quotidie catenis constrict-
    cæ ; et neminem umquam percusserunt, sed millies
    percussæ sunt. Hascæ manus aliquando vipera reve-
    rita est : non enim jam erant hominis manus ; ideo-
    que non attigit eas. Vis etiam tergum videre reliquis
    membris simile? Audi quid de illo dicat : Quinquies
    quadragenas una minus accepi a Judæis. Ter virgis
    cæsus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium per-
    tuli, nocte et die in profundo maris fui (1. Cor. 11. 26.
    2.). Sed ne nos in profundum immensum dejecti ,
    multum circumagamur, singula ejus membra perse-
    quentes ; age jam a corpore discedentes, aliam pul-
    chritudinem videamus, nempe a vestimentis, quam
    dæmones reverebantur ; ideoque fugiebant, et ægri-
    tudines curabant. Et ubicumque appareret Paulus,
    omnia cedebant et amovebantur , utpote cum adve-
    nisset orbis terrarum pugil. Ac quemadmodum ii, qui
    multas in bello plagas acceperunt, si viderint arma
    ejus qui illos percussit, horrent : ita et dæmones
    semicinctia tantum videntes , discedebant. Ubi sunt
    nunc divites , qui in divitiis altum sapiunt? ubi isti,
    qui dignitates suas numerant sumptuosaque vesti-
    menta? Cum his se comparantes, sua omnia videbant
    esse cœnum et lutum. Et quid dico vestimenta et
    aurea? Si enim quis mihi totius orbis imperium daret,
    unguem solum Pauli, isto imperio fortiorem esse
    putarem, paupertatem ejus, omni voluptate, ignobili-
    tatem omni gloria, omnibus divitiis nuditatem, omni
    licentia impactas sacro illi capiti colaphos, omni
    diademate lapides quos excepit. Hanc coronam de-
    sideremus, dilecti : et etiamsi persecutio non sit,
    interim nos præparemus. Neque enim a persecutio-
    nibus tantum hic vir splendidius erat : nam dicebat :
    Castigo corpus meum (1. Cor. 9. 27) ; hoc vero sine
    persecutione recte fieri potest. Et admonebat carnis
    curam non faciendam esse ad concupiscentias (Rom.
    13. 14) ; et rursus : Habentes alimenta et vestes, his
    contenti simus (1. Tim. 6. 8). Ad hæc enim non opus
    est persecutionibus. Et opulentos quoque ad tempe-
    rantiam vocabat dicens : Qui volunt esse divites, inci-
    dunt in tentationem (Ib. v. 9). Si igitur nos quoque
    sic exerceamus, in agonem ingressi coronabimur ;
    et licet persecutio non sit, multa pro his recipiemus
    præmia. Si vero corpus impinguemus, et porcorum
    vitam ducamus, etiam in pace multa peccata admit-
    temus ac dedecus feremus. Non vides adversus quos
    nobis sit colluctatio? Adversus incorporeas potestates.
    Quomodo ergo cum caro sinuus, has superabimus?
    Nam si cum homine quis pugnaturus temperanter
    comedere debet, multo magis si adversus dæmonas.
    Quando autem cum carnis pinguedine divitiis etiam
    fuerimus alligati , unde adversarios superabimus?
    Vinculum enim sunt divitiæ, vinculum grave iis, qui
    illis uti nesciunt , tyrannus crudelis et inhumanus,
    servis suis omnia imperans ad perniciem Sed, si
    velimus , hanc acerbam tyrannidem e solio decutis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca (ou Latina, dado o script), volume de S. Joannis Chrysostomi.
    Palavra "sinuus" na coluna direita, linha 14 a partir do fim, transcrita conforme visível, embora possa ser erro de impressão para "sinus" ou "sinuamus".
    "Hascæ" na coluna direita, linha 6, com ligadura æ.
    "constrict-cæ" na coluna direita, linha 5-6, quebra de palavra no final da linha.
  </notas>
</pagina>