<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    89 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XI. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    re vocante, vide quo discipulorum sententiam extu-
    lerit, non fastum docens, sed sanos indens spiritus.
    Ipsos enim alloquens dicebat: Et si in vobis judicatur
    mundus, indigni estis minimis judiciis (1. Cor. 6. 2).
    Ut enim Christianum oportet longe ab arrogantia
    esse, ita et ab adulatione et ab illiberali sensu. Ne-
    que enim si quispiam dixerit, Pecunias nihil esse
    puto, sed præsentia omnia mihi umbra et somnium
    sunt ac puerorum ludibria; arrogantiae ipsum accu-
    sabimus : Nam sic Salomonem etiam arrogantiae ac-
    cusabimus cum de his rebus philosophatur et dicit:
    Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccles. 1. 2).
    Sed absit ut arrogantiae nomine philosophiam appel-
    lemus. Non est ergo arrogantia hoc despicere, sed
    animi magnitudo, licet videamus reges et principes
    illa sibi vindicare. Verum pauper qui philosophatur,
    ille sæpe despicit: neque ideo illum arrogantem,
    sed magnanimum dicemus : sicut nec eum, qui hæc
    magnopere sibi vindicat, humilem et modestum, sed
    infrænum, pusilli animi et illiberalem dicemus. Et-
    enim si quis filius ea quæ ad patrem pertinent de-
    spiceret, servilia autem admiraretur, non quasi hu-
    milem illum laudaremus, sed ut illiberalem et
    servilem vituperaremus; ipsumque vero miraremur
    si illa despiceret, et paterna magni faceret. Arro-
    gantiæ enim est, se conservis meliorem esse existi-
    mare; sed eam quæ vere est de rebus ferre senten-
    tiam, non arrogantiae est, sed philosophiæ.
    2. Ideo Paulus non se extollens, sed alios humi-
    lians, et sese efferentes deprimens et modestos esse
    suadens, dicebat: Mihi autem pro minimo est ut a
    vobis judicer, aut ab humano die. Viden' quomodo
    illos curaverit? Nam qui audierit quod omnes simi-
    liter despiciat, et a nullo judicari dignetur, non uti-
    que dolebit quasi ipse solus ejectus. Nam si dixisset,
    A vobis tantum, et siluisset, hoc illos mordere poterat,
    quasi despecti fuissent : nunc autem cum addit, Nec
    ab humano die, plagæ medicamentum adhibuit, cum
    ipsis talis contemptus socios assignavit. Sed et ipse
    quoque huic rei rursus medetur, adjiciens : Sed neque
    meipsum judico. Vide quomodo dictum illud non arro-
    gantiam sapiat : neque enim se satis esse dicit ad hoc
    accurate præstandum. Deinde quia hoc dictum sese
    admodum extollentis videbatur esse, id correxit dicens:
    Sed non in hoc justificatus sum. Quid igitur? annon
    oportet et se et peccata judicare? Maxime quidem opor-
    tet hæc facere cum peccamus; sed Paulus hoc non dixit:
    Nihil enim mihi conscius sum, inquit. Quodnam ergo
    peccatum judicaturus erat, cum nihil sibi conscius
    esset? Ille vero non dicit se esse justificatum. Qui ergo
    conscientiam habemus mille vulneribus sauciam, et
    nullius boni nobis consci sumus, sed totum contra-
    rium, quid dixerimus? et quomodo ille nullius sibi
    conscius mali, non justificatus erat? Quia contingebat
    illum aliqua admittere peccata, quæ ipse nesciret esse
    peccata. Hinc cogita quam erit accuratum futurum
    judicium. Non ergo, quod omni reprehensione vacuum
    se putaret, se indignum esse dicit, qui ab illis judicetur,
    sed reprimit eos qui inconsidérate hoc facerent. Ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    bi enim, etiamsi peccata non manifesta essent, aliis ju-
    dicium ferre permisit, quoniam hoc postulabat tempus.
    De aliis non judicandum est. — Quid enim, ait,
    judicas fratrem tuum? et tu cur fratrem tuum nihili
    facis (Rom. 14. 10)? Non enim hoc tibi mandatum
    est, o homo, ut alios judices, sed ut te examines.
    Cur ego Domini partes arripis? illius est judicare,
    non tuum. Quare subjungit : 5. Itaque nolite ante
    tempus judicare, quoadusque veniat Dominus, qui et
    illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit con-
    silia cordium : et tunc laus erit unicuique a Deo. Quid
    ergo, non oportet doctores hoc facere? Oportet qui-
    dem in peccatis manifestis, quæ in confesso sunt,
    idque congruenti tempore; cum tunc doleant et
    mordeantur. Non ut tunc illi faciebant, ex inani
    gloria et arrogantia. Hic enim non de peccatis illis
    loquitur, quæ in confesso erant, sed quod illum al-
    teri præferrent, et vitam illorum compararent. De
    his enim ille solus accurate judicare novit, qui oc-
    culta nostra judicaturus est; quænam scilicet majori,
    quænam minori vel supplicio vel honore digna sint :
    nos vero secundum id quod apparet hæc facimus. Si
    enim, inquit, in quibus ipse peccavi, nihil clare no-
    vi, quomodo dignus fuerim qui de aliis feram senten-
    tiam? quomodo qui mea non accurate novi, aliena
    potero judicare? Si vero Paulus hoc fecit, multo ma-
    gis nos. Hæc enim dicebat, non ut se nulli repre-
    hensioni obnoxium ostenderet, sed ut declararet,
    etiamsi quis apud illos esset qui non peccavisset, non
    dignum tamen esse qui de aliorum vita judicet;
    et quod si is, qui nullius mali sibi conscius est, se
    obnoxium esse dicit, multo magis illi erunt, qui mil-
    le peccatorum sibi consci sunt. Cum sic ergo os
    obstruxisset eorum, qui talia judicia ferrent, do-
    mum parturientis more gessit irrumpere in fornica-
    torem : et sicut ingruente tempestate, præcurrunt
    nubes quædam atræ; deinde post tonitruum fragorem
    et postquam cælum una nubes factum est, tunc in
    terram confertim erumpit pluvia; eodem modo et
    tunc accidit. Nam cum posset cum indignatione mul-
    ta agere in fornicatorem, non ita agit; sed præmis-
    sis terribilibus verbis ejus tumorem reprimit. Quando-
    quidem duplex aderat peccatum, fornicatio nempe,
    et fornicatione pejus aliud, quod scilicet tanti peccati
    non pœniteret ipsum. Non enim ita peccatorem lu-
    get, ut peccatorem non pœnitentem : Lugebo enim
    multos, inquit, non eorum tantum qui prius pecca-
    runt, sed eorum qui pœnitentiam non egerunt, de
    impudicitia et de immunditia quam admiserunt (2.
    Cor. 12. 21). Nam qui post peccatum pœnitentia
    utitur, non dignus est qui lugeatur, sed qui beatus
    prædicetur, utpote qui in justorum chorum transla-
    tus sit. Dic enim tu prius, inquit, iniquitates tuas, ut
    justificeris (Isai. 43. 26). Si autem postquam pecca-
    vit, impudenter agat, non ita commiseratione di-
    gnus est quod ceciderit, quam quod lapsus jaceat.
    3. Quod si post peccatum non pœnitere grave est,
    de admissis peccatis intumescere quantum meretur
    supplicium? Nam si is, qui de recte factis extollitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (89-90) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Números de seção (2., 3., 5.) e referências bíblicas incluídos no texto.
    Ponto final na linha "vacuum" da coluna esquerda parece ser um marcador de parágrafo ou mancha, transcrito como parte do fluxo ou ignorado se não for caractere claro (aqui considerado parte da pontuação ou ignorado para fluidez, mas o texto foi transcrito literalmente).
    A palavra "Viden'" possui apóstrofo.
  </notas>
</pagina>