7S

λὴν τῶν παρόντων πραγμάτων 5 εὐτέλειαν, διὰ τοῦτο
ἀπέσνησαν μόνον. Ποίας οὖν σὺ τεύξῃ συγγνώμης, χα-
μαὶ συρόμενος, καὶ μὴ χαταφρονῶν τῶν μιχρῶν καὶ
παρερχομένων ὑπὲρ τῶν μεγάλων xat διαιωνιζόν-
των, ὁ xai αὐτοῦ τοῦ θεοῦ ἀχούων, ταῦτά σοι δει-
χνύντος xal ἐχχαλύπτοντος, καὶ ἐπαγγελίας τοιαύ-
τας παρ᾽ αὑτοῦ ἔχων; "Ott γὰρ οὐχ ἱκανὰ ταῦτα
κιιασχεῖν, ἔδειξαν ol xal χωρὶς ἐπαγγελίας τῶν
μειζόνων ἀπεχόμενοι τούτων. Ποῖον γὰρ πλοῦτον
προσδοκήσαντες ἐπὶ πενίαν ἦλθον; Οὐδένα" ἀλλ᾽ ἀπὸ

δ,» Reg. ; πραγμάτων deerat in. editis.

΄ IN ΕΡΙ5Τ. 1 Ab COR. HOMIL. 1X.

76

του σφόδρα εἰδέναι, ὅτι dj τοιαύτη πενία. πλούτου
κρείττων ἐστί, Ποίαν ζωὴν ἐλπίσαντες ἀφῆκαν
τρυφὴν, καὶ σχληραγωγίς ἔδωχαν ἑαυτούς ; Οὐδε-
μίαν᾽ ἀλλ᾽ αὐτὴν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν μαθόν«
τες, καὶ συνιδόντες, ὅτι τοῦτο μᾶλλον ἐπιτηδειότερον
xai πρὸς ψυχῆς φιλοσοφίαν, [18] xat πρὸς σώματος
ὑγίειαν. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς ἀναλογιζόμενοι, καὶ τὰ
μέλλοντα ἀγαθὰ συνεχῶς ἐν ἑαντοῖς στρέφοντες,
ἀποστῶμεν τῶν παρόντων, ἵνα τύχωμεν ἐχείνων
τῶν μελλόντων, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ ob τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύμαι,, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xa).
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA €.

ΕἸ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον, ypu-
σὰν, ἄργυρον. Aovc τιμίους, ξύλα, χόρτον,
καλάμην" ἀχώστου τὸ ἔργον φανερὸν γεγήσδο
ται. 'H γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποχα-
εΣύπτεεαι" καὶ ἐκάσεου τὸ ἔργον, ὁποῖόν ἔστι,
εὖ πῦρ αὑτὸ δοχιμόάσει. EL τινος τὸ ἔργον μένει.
ὃ ἐπῳκοδόμησε, μισθὸν ᾿ήψεται" εἴ τινος τὸ
ἔργον κατακαήσεται, ξημιωθήσεται" αὑτὸς δὲ
σωθήσεται, οὕτω δὲ ὡς διὰ πυρός.

α΄. Οὐ μιχρὸν ἡμῖν τοῦτο τὸ προκείμενον ζήτημα,
ἀλλὰ καὶ περὶ " τῶν σφόδρα ἀναγχαίων, καὶ ὧν ἅπαν-
σὸς ζητοῦϑιν ἄνθρωποι, εἰ τέλος ἔχει τὸ τῆς γεέννης
τῶρ. Ὅτι μὲν γὰρ οὐκ ἔχει, ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο
λέτων’ Τὸ πὺρ αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται, καὶ ὁ σχώ-
Jn£ οὑτῶν οὐ τειευτήσει. Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι ναρ-
πᾶτε ταῦτα ἀχούοντες ἀλλὰ τί πάθω ; xat γὰρ ὁ Θεὸς
πελεῦει ταῦτα συνεχῶς ἐνηχεῖν, λέγων" Διώστειλαι
τῷ λαῷ τούτῳ καὶ ἡμεῖς εἰς διαχονίαν λόγου τετά-
qusÓa, καὶ ἀνάγκη φορτικὸν εἶναι τοῖς ἀχροαταῖς,
ey, ἐχόντα, ἀλλ᾽ ἀναγχαζόμενον, Μᾶλλον δὲ, εἰ βού-
1«30e, οὐκ ἐσόμεθα φορτιχοί" "Av γὰρ, φησὶ, ποιῇς
τὸ ἀγαθὸν, μὴ φοδοῦ, Ὥστε ἔξεστιν ὁμῖν μὴ μόνον
μὴ μετὰ ἀπεχθείας, ἀλλὰ χαὶ μετὰ ἡδονῆς ἡμῶν
ἀχούειν, Ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔχει τέλος, καὶ ὁ Χριστὸς
ἐχεφήνατο᾽ καὶ ὁ Παῦλος δέ φησι, δειχνὺς ἀθάνατον
τὴν κόλασιν, ὅτι οἱ ἁμαρτάνοντες δίχην τίσουσι ὅλε-
ἤρουν αἰώνιον b* καὶ πάλιν, Μὴ πλανᾶσθε" οὔτε
πάρνοι, οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ βασιλείαν Θεοῦ
αληρονομήσουσι" xaX "E6patow δὲ ἔλεγεν' Εἰρήνην
διώκετε μετὰ πάντων καὶ τὸν ἀγιασμὸν, οὗ χω-
εἰς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ
vel; εἰὑρηχόσιν, Ἐν ri ὀνόματί σου δυνάμεις πολιὰς
ἀχοιήσαμεν, φησί Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ ἐργαζό»
σοι τὴν ἀνομίαν" οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Καὶ αἱ παρθέ-
wes δὲ ἀποχλεισθεῖσαι, οὐχ ἔτι εἰσῆλθον xal περὶ
«ὧν μὴ θρεψάντων δὲ αὐτὸν φησὶν, ὅτι ᾿Απειεύσον-
tm δὶς κόλασιν» αἰώνιον.

Καὶ μὴ μοι λέγε" Τοῦ ὁ τοῦ δικαίου διαφυλάττεται
λύγος, εἰ μὴ ἔχει τέλος ἢ χόλασις ; Ὅταν γὰρ ὁ θεὸς
Ἐρτάζηταί τι, πείθου ταῖς ἀποφάσεσι, xal μὴ ὑπό-
€322s λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις τὰ λεγόμενα. "Ἄλλως δὲ
sii; οὖχ ἂν εἴη δίκαιον τὸν μυρία παθόντα [74] ἐξ
ἀρχῆς ἀγαθὰ, εἶτα χολάσεως ἄξια πράξαντα, καὶ
pcs ἀπειλῇ μήτε εὐεργεσίᾳ βελτίω γενόμενον, χο-
*A2t082:; Εἰ γὰρ τὸ δίκαιον ἐξετάζεις, ἐξ ἀρχῆς
ἡριᾶς εὐθίως ἰχρῆν ἀπολέσθαι, κατὰ τὸν τοῦ δικαίου

« . δὶς incipit: Οὐ μι ἡμῖν dx τῆς περιχο-
tct nc ζήτημα ἀναχύπτει, καὶ περί, P Vulg., ὁλέ-
Qo» καὶ αἰωνιον,

λόγον " μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε κατὰ τὸν τοῦ δικαίου λό-
γὸν μόνον. Καὶ γὰρ xal φιλανθρωπίαν εἶχεν, εἰ καὶ
τοῦτο ἐπάθομεν τὸ γινόμενον. Ὅταν μὲν γάρ τις τὸν,
μηδὲν ἠδικηκότα ὑδρίζῃ, χατὰ τὸν τοῦ δικαίου λόγον.
δίδωσι δίχην ὅταν δέ τις τὸν εὐεργέτην, τὸν οὐδὲν
προπαθόντα μὲν, εὖ ποιήσαντα δὲ μυρία, χαὶ μόνον
τοῦ εἶναι γενόμενον αἴτιον, καὶ Θεὸν ὄντα, καὶ ψυχὴν
ἐμπνεύσαντα, χαὶ μυρία χαρισάμενον, καὶ εἰς οὐρα-
γὸν βουληθέντα ἀναγαγεῖν, εἰ τοῦτον μετὰ τοσαύτας
εὐεργεσίας μὴ μόνον ὑδρίζει, ἀλλὰ καὶ καθ' ἡμέραν
ὑδρίζει δι᾿ ὧν ποιεῖ, ποίας ἄξιος ἔσται συγγνώμης:
Οὐχ ὁρᾷς πῶς τὸν ᾿Αδὰμ ἐχόλασε διὰ μίαν ἀμαρ-
τίαν ; Nat, φησὶ, παράδεισον παρέδωχεν ἐχείνῳ, καὶ
πολλῆς εὐνοίας ἀπολαῦσαι ἐποίησε, Καίτοι γε οὐκ
ἔστιν ἴσον, ἀδείας ἀπολαύοντα ἁμαρτάνειν, χαὶ ἐν
θλίψει χαθεστῶτα πολλῇ. Καὶ γὰρ τὸ δεινὸν τοῦτό
ἔστιν, ὅτι οὐδὲ ἐν παραδείσῳ ὧν ἁμαρτάνεις, ἀλλ᾽ ἐν
τοῖς μυρίοις τοῦ παρόντος βίου χαχοῖς, καὶ οὐδὲ τῇ
ταλαιπωρίᾳ σωφρονέστερος γίνῃ * ὥσπερ ἂν εἴ τις
δεδεμένος χρῷτο τῇ πονηρίᾳ. Σοὶ δὲ καὶ παραδείσου
μείζονα ἐπηγγείλατο * καὶ οὔτε ἔδωχεν ἤδη, ἵνα μή
σε διαχέῃ ἐν τῷ χαιρῷ τῶν ἀγώνων, οὔτε ἐσίγησεν,
ἵνα μὴ σε καταδάλ[λ]ῃ τοῖς πόνοις. Κἀχεῖνος μὲν μίαν
ἁμαρτίαν ἁμαρτὼν, θάνατον ὁλόχληρον ἐπεσπάσατο,
ἡμεῖς δὰ μυρία καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν πλημμελοῦμεν.
Εἰ δὲ μίαν ἐργασάμενος ἐκεῖνος τοσοῦτον ἐπεσπάσατο
καχὸν, καὶ θάνατον εἰσήνεγκεν᾽ οἱ διηνεχῶς ἐν ἀμαρ-
τήμασι ζῶντες, τί οὐ πεισόμεθα, οἱ ἀντὶ παραδείαου͵
τὸν οὐρανὸν προσδοχῶντες ; Φορτιχὸς ὁ λόγος, καὶ
λυπεῖ τὸν ἀχροατήν᾽ xal ἐξ ὧν αὐτὸς πάσχω, τοῦτα.
οἶδα " καὶ γὰρ ἢ καρδία μου ταράττεται xal πάλλει"
καὶ ὅσῳ ἂν ἴδω χατασχευαζόμενον τὸν τῆς γεέννης
λόγον, τοσούτῳ μᾶλλον τρέμω xal ἀναδύομαι τῷ δέει.
᾿Αλλ᾽ ἀνάγχη ταῦτα λέγειν, ἵνα μὴ περιπέσωμεν τῇ
γεέννῃ. Οὐκ ἔλαδες σὺ παράδεισον οὐδὲ ξύλα xal
φυτὰ, ἀλλ᾽ οὐρανὸν χαὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά.
Εἰ δὲ ὁ ἐλάττω λαύὼν χατεδιχάσθη, xal οὐδεὶς αὐτὸν
ἐξείλετο λόγος, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ πλείονα ἁμαρ-
τάνοντες καὶ ἐπὶ μείζοσι χεχλημένοι, τὰ ἀνήχεστα
ὑπομενοῦμεν. Ἐννόησον γοῦν πόσον χρόνον ἐν τῷ
θανάτῳ μένει διὰ μίαν ἁμαρτίαν τὸ γένος τὸ ἡμέτε-
ρον. Πενταχισχίλια ἔτη χαὶ πλείω παρῆλθε, καὶ ὅ.
θάνατος οὐδέπω λέλυται διὰ μίαν ἁμαρτίαν. Καὶ οὐδὲ
ἔχομεν εἰπεῖν, ὅτι προφητῶν ἤχουσεν ὁ ᾿Αδὰμ, οὐδὲ
ὅτι ἐπὶ ἁμαρτήμασιν ἑτέρους χολαζομένους εἶδε, καὶ
φοδηθῆναι ἐντεῦθεν αὐτὸν εἰχὸς ἦν, xa αὐτῷ τῷ πα-
ραδείγματι σωφρονισθῆναι" πρῶτος γὰρ ἦν τότε χαὶ
μόνος, ἀλλ᾽ ὅμως ἐτιμωρεῖτο. Σὺ δὲ οὐδὲν ἂν ἔχοις
τούτων προδαλέσθαι, ὁ μετὰ τοϑαῦτα παραδείγμο

Digitized by Google

