?9 IN EPIST. 1! AD COR. HOHIL, Xil,

ἔστιν" Ἐν μὲν τοῖς πόνοις φησὶν εἶναι πάντα xowà
xsi ἡμῖν καὶ ὑμῖν, ἐν δὲ τοῖς ἐπάθλοις χαὶ τοῖς
φιεφάνοις ὄμεῖς πρῶτοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀλγῶ ταῦτα λέ-
qev ^ διὸ xal ἐπήγαγε Καὶ ὄφελόν γε ἐθασιλεύ-
σαῖΣ. Εἶτα, ἵνα μὴ δόξῃ εἰρωνεία τις εἶναι, ἐπ-
ἤγαγεν" Ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμδασωλεύσωμεν.
Καὶ γὰρ ἂν, φησὶ, xai ἡμεῖς τούτων ἐπετύχομεν e
τῶν ἀγαθῶν. Εἶδες voc ὁμοῦ καὶ τὴν βαρύτητα xal
τὴν χηδεμονίαν ἐνδείχνυται καὶ τὴν φιλόσοφον γνώ-
μὴν; Ὅρα πῶς καθαιρεῖ xai τὸν τῦφον δι' ὧν ἐπ’
ἄγει λέγων. Δοχῶν γὰρ ὅτι ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς
ἀπσοστάλους ἐσχάτους ἀπέδειξεν, ὡς ἐπιθανα-
τίσις. Πολλὴν τὴν ἔμφασιν xat τὴν βαρύτητα ἐνδεί-
zvuzxt πάλιν τῷ εἰπεῖν, ᾿Ημᾶς. Καὶ οὐδὲ τούτῳ
ἠρκέσθη, ἀλλὰ xai τὸ ἀξίωμα ἐπήγαγε, σφόδρα aü-
τῶν καθιχνούμενος Ἡμᾶς, φησὶ, τοὺς ἀποστό-
λους" τοὺς τὰ μνρία ὑπομένοντας κακὰ, τοὺς σπεί-
portas τὸ κήρνγμα «ἧς εὐσεδείας, τοὺς ἐπὶ τὴν φι-
λοφοψίαν ταύτην ὑμᾶς ἄγοντας " τούτους ἐσχάτους
ἀπέδειξεν, ὡς ἐπιθανατίους, τουτέστιν, ὡς καταδί-
κῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, "Ira καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμ-
βασιδεύσωμεν, καὶ ἐχάλασε τῷ λόγῳ τὸ σφοδρόν "
fvs μὴ αὐτοὺς ἐχλύσῃ, ἀναλαμδάνει πάλιν αὐτὸ μετὰ
«λεῖσνος βαρυθυμίας, xal φησι" Δοχῶ γὰρ, ὅτι Ó
Θιὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ὀσχάτους ἀπέδειξεν,
ἐς ἀπιθανατίους. Ὡς γὰρ ὁρῶ, φησὶ, καὶ ἐξ ὧν
Opal; φατε, οἱ πάντων ἀτιμότεροι xol οἱ κατάδιχοι
ἡμεῖς ἐσμεν, οἱ εἰς τὸ πάσχειν ἀεὶ χακῶς προδεδλή-
μεῖα ὑμεῖς 5b ἤδη βασιλείαν xal τιμὰς xal τὰ
[παῦλα φαντάζεσθε. Βουλόμενος δὲ εἰς πλείονα ἀτο»
πίαν ἀπαγαγεῖν τὸν λόγον, xat δεῖξαι αὐτὸν ἀπίθανον
qs. ὑπερδολῇς, οὐχ εἶπεν, ὅτι ᾿Απλῶς ἡμεῖς ἐσμεν
ἔτχατοι, ἀλλ᾽, Ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐσχάτους ἐποίησε. Καὶ
αὖκ ἡρχέσθη τῷ εἰπεῖν ᾿Εσχάτους, ἀλλὰ προσέθηχε
καὶ ᾿Επιθανατίους " ἵνα καὶ ὁ σφόδρα ἀνόητος συν-
εἰδῇ τῶν εἰρημένων τὸ ἀπίϑανον, καὶ ὅτι ἀλγοῦντος
ἂν τὰ λεγόμενα καὶ σφόδρα αὐτοὺς ἐντρέποντος.
T Koi ὅρα Παύλου σύνεσιν. "Ag" ὧν ἑαυτὸν, ἡνίχα ἂν
ᾧ ταιρὸς, ἐπαίρει xoi σεμνὸν δείχνυσι καὶ μέγαν
emi, ἀπὸ τούτων ἐχείνους ἐντρέπει νῦν, χατάδιχον
ἐπυτὸν καλῶν. Τοσοῦτόν ἔστι μετά τοῦ [100] προσ-
ἄκοντος χαιροῦ πάντα ποιεῖν. Ἐπιθανατίους δὲ ἐν-
«250g τοὺς καταδίχους λέγει, xai μυρίων θανάτων
ἀξίους. Ὅει θέατρον τῷ κόσμῳ καὶ
ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. Τί ἐστι, Θέατρον ὁγενή-
φημεν τῷ κόσμῳ; Οὐχ ἐν γωνίᾳ μιᾷ οὐδὲ ἐν μιχρῷ
«ἧς οἰκουμένης μέρει ταῦτα πάσχομεν, φησὶν, ἀλλὰ
πανταχοῦ καὶ ἐπὶ πάντων. Τί δέ ἐστι, Καὶ ἀγγό-
λοις; ᾿Αντὶ τοῦ, "Ἔστι μὲν ἀνθρώποις εἶναι θέατρον,
μηκέτι δὲ ἀγγέλοις, ὅταν εὐτελῆ τὰ γινόμενα fj: τὰ
& ἡμῶν παλαίαματα τοιαῦτα, ὡς καὶ τῆς ἀγγελικῆς
ἄξια εἶναι. “Ὅρα ἀφ᾽ ὧν ἑαυτὸν ἐξευτελίζει,
πῶς πάλιν μέγαν δείχνυσιν ἀφ᾽ ὧν δὲ ἐχεῖνοι μέγα
φρυνοῦσι, πῶς αὐτοὺς εὐτελεῖς ἀποφαίνει, Ἐπειδὴ
τὰνρ τὸ μωροὺς εἶναι τοῦ φρονίμους φαένεσθαι, xat
*b λιθενεῖς εἶναι τοῦ ἐσχυροὺς γίνεσθαι, xal τὸ ἀτί»
peus εἶναι τοῦ ἐνδόξους καὶ περιφανεῖς εὐτελέστερον
εἶναι ἐδόχει, καὶ τὰ μὲν ἐχείνοις μέλλει προσρίπτειν,
τὰ δὲ αὐτὸς κατεδέξατο δείχνυσιν ὅτι ταῦτα ἐχείνων
ἄψεινω, εἴ γε διὰ ταῦτα μὴ μόνον ἀνθρώπων, ἀλλὰ
παὶ αὐτῶν τῶν ἀγγέλων τὸν δῆμον πρὸς τὴν θεωρίαν
τὴν ἑαυτῶν. Οὐ γὰρ πρὸς ἀνθρώπους ἡμῖν
ἢ πάλη μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ἀσωμάτους δυνά»
μεις. Διὰ τοῦτο καὶ μέγα θέατρον χάθηται. Ἡμεῖς

ὁ Legsbatur ἐπιτύχ . b Legebatur εἶδες πῶς καϑαρεῖ
ξὸν τῦφον; Δολώ, ἊΝ

μωροὶ διὰ Χριστὸν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ,
Πάλιν χαὺ τοῦτο ἐντρεπτιχῶς εἴρηκε, δειχνὺς ὅτι
πρᾶγμά ἐστιν ἀδύνατον ταῦτα συμδῆναι τὰ ἐναντία,
καὶ οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς αὐτοῖς τὰ τοσοῦτον ἀλλήλων
ἀπέχοντα συνελθεῖν. Πῶς γὰρ ἕνι, φησὶν, ὑμᾶς μὲν
φρονίμους εἶναι, ἡμᾶς δὲ μωροὺς ἐν τοῖς χατὰ Xp:-
στὸν πράγμασιν ; Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ μὲν ἐτύπτοντο 5
xai χατεφρονοῦντο καὶ ἡτιμάζοντο xat οὐδὲν εἶναι
ἐνομίζοντο, ἐχεῖνοι δὲ τιμῆς ἀπέλανον, xai σοφοί
τινες καὶ συνετοὶ παρὰ πολλοῖς ὑπωπτεύοντο, διὰ
ποῦτο ταῦτά φησιν, ὅτι Πῶς ἕνι τοὺς τὰ τοιαῦτα χη-
ρύττοντας, ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις ὑποπτεύεσθαι εἶναι:
Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ ἰσχυροί. Τουτέστιν,
Ἡμεῖς ἐλαυνόμεθα, διωχόμεθα " ὑμεῖς δὲ ἀδείας
ἀπολαύετε καὶ θεραπείας πολλῇς. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀνέχε-
ται τοῦ χηρύγματος ἡ φύσις, "Hysic ἄτιμοι, ὑμεῖς
δὲ ἔνδοξοι. Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς εὐγενεῖς ἀποτείνε-
και καὶ μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τοῖς ἔξωθεν. “Λχρι τῆς
ἄρτι ὥρας καὶ πειγῶμεν καὶ διγῶμεν, καὶ γυμνη»
τεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ
κοπιῶμεν ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσί. Τοντο
ἐστιν, Οὐ παλαιὰ διηγοῦμαι πράγματα, ἀλλ᾽ ἅπερ
καὶ ὁ παρών μοι καιρὸς μαρτυρεῖ, Τῶν γὰρ ἀνθρω-
πίνων ἡμῖν λόγος οὐδεὶς οὐδὲ τῆς ἔξωθεν mepupa-
velac, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν ἀφορῶμεν μόνον" ὃ δὴ xal
ἡμᾶς πράττειν πανταχοῦ ἀναγχαῖον, Οὐ γὰρ δὴ ἄγ-
γέλοι θεωροῦσι μόνον, ἀλλὰ xal πρὸ ἐχείνων ὁ ἀγω-
νοθέτης. Μὴ τοίνυν ἑτέρων δεόμεθα ἐπαινετῶν. Τοῦτο
γὰρ ἐκεῖνόν ἐστιν ὑδρίσαι, ὅταν ὡς οὐχ ἀρχοῦντα
πρὸς τὸ θαυμάσαι παρατρέχοντες, ἐπὶ τοὺς [101] συν-
δούλους σπεύδωμεν. Καθάπερ γὰρ οἱ ἐν μιχρῷ θεά-
*ptp ἀγωνιζόμενοι μέγα ζητοῦσιν, ὡς οὐκ ἀρχοῦντος
αὐτοῖς πρὸς ἐπίδειξιν d ἐχείνου * οὕτω xal οἱ ἐν
ὀφθαλμοῖς τοῦ Θεοῦ ἀγωνιζόμενοι, εἶτα τὴν παρὰ
ἀνθρώποις ζητοῦντες εὐφημίαν, τὴν μείζονα ἀφέντες
xai τῆς ἐλάττονος ἐφιέμενοι, μεγάλην ἑαντοῖ; ἐπι-
σπῶνται χόλασιν. Τοῦτο γοῦν ἄνω χαὶ κάτω πάντα
πεποίηχε, τοῦτο συνετάραξε τὴν οἰχουμένην ἅπασαν,
ὅτι πρὸς ἀνθρώπους βλέποντες ἅπαντα πράττομεν,
x&v τοῖς ἀγαθοῖς οὐδὲν ἡγούμεθα τὸ τὸν Θεὸν ἔχειν
ϑανμαστὴν, ἀλλ᾽ ἐπιζητοῦμεν τὴν παρὰ τοῖς ὁμοδού-
λοις εὐδοχίμησιν᾽ χἀν τοῖς ἐναντίοις πάλιν αὐτοῦ xa-
ταφρονήσαντες, ἀνθρώπους δεδοίκαμεν, Καίτοι va
αὐτοὶ μεθ' ἡμῶν στήϑονται ἐπὶ τοῦ βήματος &xelvou,
οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελοῦντες " ὁ δὲ Θεὸς, οὗ χαταφρονοῦμεν
νῦν, αὐτὸς οἴσει τὴν ψῆφον ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, καὶ
ταῦτα εἰδότες, πρὸς ἀνθρώπους ἔτι χεχήναμεν, ὅπερ
δοτὶν ἁμάρτημα πρῶτον. Καὶ ἀνθρώπου μὲν ὁρῶντος,
οὖχ ἄν τις ἕλοιτο πορνεύειν, ἀλλὰ xv. μυριάχις φλέ-
γῆται τῷ χαχῷ, νικᾶται τοῦ πάθους ἡ τυραννὶς ὑπὸ
τῆς τῶν ἀνθρώπων αἰδοῦς " τοῦ Θεοῦ δὲ ὁρῶντος,
οὐχὶ μοιχεύουσιν οὐδὲ πορνεύουσι μόνον, ἀλλὰ xal
ἕτερα πολλῷ χαλεπώτερα πολλοὶ τετολμήκασι καὶ
τολμῶσι. Τοῦτο οὖν μόνον οὐχ ἱκανὸν μυρίους ἄνω-
θεν σχηπτοὺς κατενεγχεῖν ; Καὶ τί, λέγω μοιχείας
καὶ πορνείας ; Τὰ γὰρ πολλῷ τούτων ἐλάττω ἐπὶ μὲν
ἀνθρώπων δεδοίκαμεν πράττυντες * Θεοῦ δὲ ὁρῶντος,
οὐκέτι, Διὰ δὴ τοῦτο πάντα ἐτέχθη τὰ καχά, ὅτι ἐν
«οἷς ὄντως 5 χαχοῖς οὗ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τοὺ; ἀνθρώ-
πους αἰδούμεθα. Διά τοι τοῦτο xat τὰ ὄντως ἀγαθὰ,
οὗ δοχοῦντα εἶναι τοιαῦτα τοῖς πολλοῖς, φεύγομεν,
96 τὴν τῶν πραγμάτων ἐξετάζοντες φύσιν, ἀλλὰ πρὸς
thv δόξαν τῶν πολλῶν ἀποδλέποντες.

δ΄. Καὶ ἐπὶ τῶν χαχῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχοντες πά-

* [ta Reg. Editi vero, ἐπειδὴ γὰρ Γ΄ Mc
τε. vero, ἀρχοῦντος πρὸς ἐπί ᾿
qe.

δειξι
Digitized by Google

