<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 IN EPIST I AD COR. HOMIL. XIII. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    cere. Omnium peripsema usque adhuc. Vehementem plagam inducit in fine. Omnium, inquit, non persequentium, sed eorum propter quos hæc patimur: hoc est, Magnum ipsis gratiam habeo. Graviter ferentis est verbum, non quod ipse angatur, sed quod illos perstringere velit. Nam qui potest innumera proferre crimina, illos salutat. Ideo jubet Christus contumelias nos mansuete ferre, ut et ipsi philosophemur, et contumeliosos pudore magis afficiamus. Non enim ita contumelia afficiens, ut silens hoc facit. Deinde quia vidit intolerabilem esse plagam, statim illi medetur dicens: 14. Non ut confundam vos hæc scribo, sed ut filios meos dilectos moneo. Non ut pudore afficiam vos, inquit, hæc dico. Quod per verba fecit, se non fecisse dicit; imo vero se fecisse dicit, sed non malo animo vel ex odio. Hæc est enim optima curatio, cum verbum dixeris, excusationem ex mente proferre. Nam hæc non dicere non licebat, quia incorrecti mansissent: postquam autem dixerat, plagam incuratam relinquere, grave fuisset: quare cum gravitate excusat. Hoc enim non modo incisionem non tollit, sed etiam efficit, ut profundius infigatur, dum plagæ dolorem omnem consolatur. Qui enim audit ipsum non exprobrantem, sed amantem hæc dicere, libentius correctionem accipit. Multa est hic quoque gravitas et ad pudorem provocatio. Non enim ut doctor, non ut apostolus, non ut qui discipulos habeant, quod dignitatis est, sed, Ut filios meos carissimos moneo: nec tantum filios, sed desideratos. Ignoscite mihi, inquit, si quid molestum dixi: hæc ex dilectione fiunt. Nec dixit, Corripio, sed, Moneo. Quis vero non ferat patrem dolentem, et quæ decet consulentem? Ideo non hæc prius dixit, sed postquam plagam inflixerat. Quid ergo? inquires; non parent nobis alii doctores? Non sic dico, sed non ita parent. Verum hoc quidem breviter non dixit, sed per studia et nomina hoc indicavit, ut qui prædagogum posuerit et patrem. 15. Nam et si multos pedagogos, inquit, habentis in Christo, sed non multos patres. Non dignitatem hic ostendit, sed caritatis magnitudinem; neque illos perstrinxit cum addidit, In Christo, sed consolatus est illos, non adulatores, sed pedagogos vocans illos, qui studia et labores ferebant, suamque curam ostendit. Ideo non dixit, Sed non multos doctores, sed, Non multos patres. Sic non dignitatem apponere voluit, neque ostendere quod multam utilitatem ab ipso accepissent; sed cum concessisset, quod illi multa præstitissent ipsis (talis enim erat prædagogus), dilectionis exuperantiam sibi reservat. Talis enim est pater. Nec dicit modo, Nemo vos ita amat, quod absque reprehensione fuisset; sed rem uti gesta est in medium adducit. Qualis illa erat? Nam in Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. In Christo Jesu: non mihi hoc adscribo. Rursus illos pungit, qui sibi laudem doctrinæ tribuebant. Vos enim estis, inquit, signaculum apostolatus mei (1. Cor. 9. 2). Et rursum, Ego plantavi; et hic, Ego genui. Nam dixit, Annuntiavi verbum; sed, Ego genui, naturæ usus nominibus. Unum enim illi curæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    erat, ut dilectionem erga illos suam exhiberet. Illi namque cum a me accepissent, vos induxerunt; quod autem fideles sitis, per me factum est. Quia enim dixit, Ut filios, ne adulationis verbum esse existimares, rem ipsam profert. 16. Rogo igitur vos, imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Papæ, quanta doctoris fiducia, quam accurata imago, cum etiam alios ad hoc advocat? Non sese extollens autem hoc facit, sed ut ostendat facilem esse virtutem.
    3. Christum imitari possumus. Chrysostomo plauditur. Pauli et ipsius virtutum descriptio. — Ne mihi enim dixeris, Non possum te imitari: tu doctor es et magnus. Non enim tantum spatii inter me et vos interest, quantum inter Christum et me: attamen illum ego imitatus sum. Cum ergo Ephesiis scribit, non se medium ponit, sed statim ipsos omnes illuc adducit, Estote imitatores Dei (Ephes. 5. 1) dicens: hic vero, quia infirmos alloquebatur, seipsum interposuit. Alioquin autem ostendit, quod sic quoque fas sit Christum imitari. Nam qui accuratum signaculum est imitatus, archetypum imitatus est. Videamus ergo quomodo ipse Christum imitatus sit. Nam hujusmodi imitatio non tempore et arte opus habet, sed proposito tantum. In pictoris enim officinam ingressi, non poterimus imaginem imitari, etiamsi illam millies aspiciamus: hunc autem vel ex solo auditu imitari licet. Vulgus ergo, tabula in medium adducta, describamus vobis Pauli institutum vitæ? Prostat igitur tabula multo splendidior quam regiæ imagines. Nam quod hic subjicitur, non sunt asseres conglutinati, non impositi sindones, sed opus Dei subjicitur: anima enim est et corpus. Anima Dei opus, non hominum; et corpus similiter. Hic plausistis? Sed non hoc plausuum tempus est, sed in sequentibus tempus plaudendi et imitandi erit. Interim enim materia subjicitur, communis omnibus. Anima enim ab anima nihil differt, quatenus anima est, sed propositum differentiam ostendit. Sicut enim corpus a corpore, quatenus corpus est, nihil differt; sed simile est et corpus Pauli et corpus multorum, sed pericula illius corpus alio corpore splendidius efficiunt: ita et de anima dicendum. Ponatur ergo tabula nobis, anima nempe Pauli. Hæc tabula nuper jacebat fuligine obducta, plena telis araneorum: nihil enim est blasphemia pejus. Quia autem venit is, qui omnia transformat; et vidit non ex ignavia et socordia ita depictam esse, sed ex imperitia, et quod non haberet flores pietatis; zelum quippe habebat, colores vero non aderant; non enim zelum secundum scientiam habebat: dat illi florem veritatis, id est, gratiam; ac repente regiam ostendit imaginem. Acceptis namque coloribus, cum didicisset illa quæ ignorabat, non exspectavit tempus, sed statim optimus artifex visus est; et primo ostendit regium caput, Christum prædicans; deinde reliquum corpus, quod est accuratum vitæ institutum. Pictores quidem, cum se incluserint, cum accurazione magna et quiete omnia faciunt, nemini ostia aperientes: hic autem in medio orbe tabulam proponens, omnibus contradicentibus, tumultuantibus, turbantibus, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1280,650,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras 'æ' onde visíveis (ex: hæc, præ). Texto flui da coluna esquerda para a direita ("curæ" no fim da col. 1 conecta com "erat" no início da col. 2).
  </notas>
</pagina>