<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="120,45,950,95">
    105 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="110,100,540,855">
    θάνειν τὴν ἀσχημοσύνην. Τί γὰρ ὁ πολὺς ὄχλος βού-
    λεται; τί δὲ ἡ μίξη; τί δὲ αἱ σύριγγες; οὐκ εὔδηλον
    ὅτι να μηδὲ οἱ ἐν ταῖς οκίαις ντες, καὶ βαπτιζό-
    μενοι ἐπιγνῶ βαθεῖ, ταῦτα ἄγνοωσιν, ἀλλ' ὑπὸ τῆς
    σύριγγος διεγειρόμενοι, καὶ ἄνωθεν ἀπὸ τῶν δρυ-
    φάκτων κατακύπτοντες, μάρτυρες γέωνται τῆς
    κωμῳδίας ἐκείνης; Τί ἄν τις εἴποι τὰς φθὰς αὐτάς,
    αἱ πάσης γέμουσιν ἀκολασίας, ἔρωτας ἀτόπους καὶ
    μίξεις παρανόμους καὶ οκιῶν ἀνατροπὰς καὶ μυρίας
    ἐπεισάγουσι τραγῳδίας, καὶ πολὺ τὸ τοῦ φίλου καὶ
    ἐρῶντος νομα ἔχουσαι, καὶ τὸ τῆς φίλης καὶ ἐρω-
    μένης; Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ παρθένοι
    παραγίνονται τούτοις, πᾶσαν ἀποδυσάμεναι τὴν
    αἰδῶ, εἰς τν τῆς νυμφευομένης τιμήν, μᾶλλον δὲ
    ὕβριν, καὶ τὴν ἑαυτῶν προπίνουσι σωτηρίαν a, καὶ
    μεταξὺ νέων ἀκολάστων ἀσχημονοῦσι τος ἀτάκτοις
    ἄσμασι, τοῖς αἰσχροῖς ήμασι, τ σατανικ συμφω-
    νίᾳ. τι οὖν ἐρωτᾷς, εἰπέ μοι, πόθεν μοιχεῖαι;
    πόθεν πορνεῖαι; πόθεν διαφθοραὶ γάμων; Ἀλλ' οὐκ
    εὐγενες οὐδὲ εὐσχήμονες ταῦτα πράττουσι, φησί.
    Πῶς ον ἐμοῦ καταγελᾷς, αὐτὸς πρὸ ἐμοῦ τὸν νόμον
    τούτου εἰδώς; Εἰ γὰρ καλὰ τὰ γινόμενα, ἔασον κα-
    κείνας ταῦτα ποιεῖν. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ πενίᾳ συζσιν
    αται, οὐχ καὶ αὐταὶ παρθένοι εἰσί, καὶ σωφροσύ-
    νης ἐπιμελεῖσθαι καὶ αὐτὰς χρή; Νῦν δ ὀρχεται
    παρθένος ἐν κοινῷ θεάτρῳ νέων ἀκολάστων b, εἰπέ
    μοι, καὶ οὐ δοκεῖ σοι τῆς πόρνης εἶναι ἀτιμοτέρα;
    Εἰ δ λέγεις, ὅτι θεραπαινίδες ταῦτα ἐργάζονται,
    οὐδὲ οὕτως ἀφίημί σε τῆς κατηγορίας· οὐδὲ γὰρ ταύ-
    ταις ἐπιτέτραπθαι ἐχρῆν.
    η'. Ἀπὸ γὰρ τούτων πάντα τίκτεται τὰ κακά, ὅτι τῆς
    οἰκετίας οὐδένα ποιούμεθα λόγον· ἀλλ' ἀρκεῖ εἰς κα-
    ταφρόνησιν τὸ εἰπεῖν, ὅτι Δούλός ἐστι καὶ εἰσί θερα-
    παινίδες· καίτοι γε καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀκούοντας,
    ὅτι ν Χριστ Ἰησο οὐ δοῦλος, οὐκ ἐλεύθερος.
    Σὺ δὲ ἵππου μὲν οὐ καταφρονεῖς οὐδὲ νου, ἀλλὰ
    πάντα ποιεῖς στε μὴ γενέσθαι φαύλους· δούλων δὲ
    τῶν ὁμοφύγων ὑπερορᾷς; Καὶ τί λέγω δούλων, ὅπου
    γε καὶ παίδων καὶ θυγατέρων; Τί δὴ μετὰ ταῦτα;
    Ἀνάγκη λύπην εὐθέως ἐπεισεῖναι, πάντων ἐκείνων
    καθααιρουμένων· πολλάκις δὲ καὶ ζημίαν τίκτεσθαι
    μεγίστην, ἐν τῷ πλήθει καὶ τῷ θορύβῳ πολυτίμων
    τινῶν ἀπολλυμένων χρυσίων. Εἶτα μετὰ τὸν γάμον
    εἴ ποτε γένοιτο παιδίον, καὶ ἐνταῦθα πάλιν τὴν αὐ-
    τὴν [107] ἄνοιαν ὁρῶμεθα, καὶ πυλλὰ σύμβολα γέλω-
    τος γέμοντα. Καὶ γὰρ ἡνίκα ἂν καλεῖσθαι τὸ παιδίον
    δέῃ, ἀφέντες ἀπὸ τῶν γίων αὐτὸ καλεῖν, ὡς οἱ
    παλαιοὶ τὸ πρῶτον ἐποίουν, λύχνους ἅψαντες καὶ
    ὀνόματα αὐτος ἐπιτιθέντες, τῷ διαρκέσαντι μέχρι
    πολλοῦ τὸ παιδίον ποιοῦσιν ὁμώνυμον c, ἐντεῦθεν
    πολὺν αὐτὸ στοχαζόμενοι βιώσσεσθαι χρόνον. Εἶτα
    ἐπειδὰν συμβῇ πολλάκις αὐτὸ ἄωρον ὑποστῆναι θάνα-
    τον (συμβαίνει δὲ πολλάκις), πολὺς σεται παρὰ το
    διαβόλου γέλως, ὅτι ὠσεὶ παῖδας ἀνοήτους διέπαιξε.
    Τί ἄν τις εἴποι τὰ περίσπατα καὶ τοὺς κώδωνας
    τοὺς τῆς χειρὸς ἐξηρτημένους καὶ τὸν κόκκινον στή-
    μονα, καὶ τὰ λλα τὰ πολλὰ ἀνοίας γέμοντα, δέον
    μηδὲν ἕτερον τῷ παιδ περιτιθέναι, ἀλλ' ἢ τὴν ἀπὸ
    τοῦ σταυροῦ φυλακήν; Νῦν δὲ οὗτος μὲν καταπε-
    φρόνηται ὁ τν οἰκουμένην ἐπιστρέψας ἅπασαν, καὶ
    χαλεπὴν δοὺς τῷ διαβόλῳ πληγήν, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ
    καταστρέψας τὴν δύναμιν· κρόκη δὲ καὶ στήμων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="550,100,960,855">
    τὰ ἄλλα περιύματα τὰ τοιαῦτα τοῦ παιδίου ἐμ-
    πιστεύονται τὴν ἀσφάλειαν. Εἴπω τι τούτου καταγε-
    λαστότερον ἕτερον; Ἀλλὰ μηδεὶς ἀκαιρίαν ἡμν
    καταγινωσκέτω, εἰ καὶ μέχρι τούτων πρόεισιν ὁ
    λόγος. Ὁ γὰρ τὴν σπητιδένα καθᾶραι βουλόμενος, οὐ
    παραιτήσεται προτέρας τὰς ἑαυτοῦ μολῦναι χεῖρας.
    Τί δήποτ' οὖν τοῦτό ἐστι τὸ καταγέλαστον; Ὅ μη-
    δὲν μὲν εἶναι δοκεῖ (διὰ γὰρ τοῦτο στένω), ἀρχὴ δὲ
    ἐστι παραφροσύνης καὶ παρανοίας ἐσχάτης d. Βόρβοροι
    αἱ γυναῖκες ἐν τῷ βαλανείῳ λαμβάνουσαι τροφὴν κα
    θεραπαινίδες, καὶ τῷ δακτύλῳ χρύσασαι, κατὰ τοῦ
    μετώπου τυποῦσι τοῦ παιδίου· κἂν ἔρηταί τις, Τί
    βούλεται ὁ βόρβορος, τί δὲ ὁ πηλός; Ὀφθαλμὸν πονηρὸν
    ἀποστρέφει, φησί, καὶ βασκανίαν καὶ φθόνον. Βαβαὶ
    τῆς σχύος το βορβόρου καὶ τς τοῦ πηλοῦ δυνά-
    μεως, ἡλίκην ἔχει τὴν σχὺν! λίσθηρον τοῦ διαβόλου
    παράταξιν ἀποστρέψει. Οὐκ ἐγκαλύψεσθε, εἰπέ μοι;
    οὐ συνήσετε ὄψέ ποτε τὰς παγίδας, τὰς διαβολικάς,
    πῶς ἐκ πρώτης ἡλικίας κατὰ μικρὸν ἐπεισάγει τὰς
    παρ' ἑαυτοῦ μηχανὰς ὁ διάβολος; Εἰ γὰρ ὁ βόρβορος
    τοῦτο ποιεῖ, διὰ τί μὴ καὶ σὺ τοῦτο ποιεῖς ἐπὶ τοῦ
    σαυτοῦ μετώπου, ἀνὴρ ὢν καὶ ἐν ἕξει γεγονώς, καὶ
    μᾶλλον τοῦ παιδίου τοὺς φθονοῦντας ἔχων; διὰ τί
    μὴ καὶ ὅλον βορβοροῦς τὸ σῶμα; εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ
    μετώπου τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν, τίνος ἕνεκεν οὐχ
    ὅλον σεαυτὸν βορβόρῳ καταχρίεις; Γέλως ταῦτα καὶ
    κωμῳδία σατανική, οὐκ εἰς χλευασίαν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ες γέενναν καταστρέφουσα τοὺς ἀπατωμένους.
    Καὶ τὸ μὲν παρ' Ἑλλησι ταῦτα γίνεσθαι, θαυμαστὸν
    οὐδέν· τὸ δὲ παρὰ τοῖς τὸν σταυρὸν προσκυνοῦσι, καὶ
    μυστηρίων ἀπορρήτων κεκοινωνηκόσι, καὶ τοσατα
    φιλοσοφοῦσι ταύτην κρατεῖν τὴν ἀσχημοσύνην, τούτ'
    ἔστι τὸ πολλῶν θρήνων ἄξιον. Ὁ Θεός σε μύρῳ
    ἐτίμησε πνευματικῷ, καὶ σὺ βορβόρῳ μολύνεις τὸ
    παιδίον; ὁ Θεός σε ἐτίμησε, σὺ δὲ σαυτὴν ἀτιμάζεις;
    καὶ δέον τὸν σταυρὸν ἐπιγράφειν τῷ μετώπῳ, τὴν
    ἀσφάλειαν ἄμαχον παρέχοντα· σὺ δὲ ταῦτα ἀφεὶς,
    ἐπὶ τὴν σατανικὴν νοιαν καταπίπτεις; Εἰ δέ τισι
    ταῦτα μικρὰ εἶναι δοκεῖ, μανθανέτωσαν, ὅτι μεγάλων
    ἐστὶν ατία κακῶν, καὶ ὅτι οὐδὲ τῷ Παύλῳ τὰ μικρὰ
    παρορᾶν ἔδοξε. Τί γάρ, εἰπέ [108] μοι, τοῦ καλύ-
    πτεσθαι ἄνθρωπον τὴν κεφαλὴν μικρότερον, Ἀλλ'
    δρα πόσην ὑπὲρ τούτου ποιεῖται σπουδήν, καὶ μαθ'
    ὅσης ἀπαγορεύει ἀφοδρότητος, ἀλλὰ τε πολλὰ λέγων,
    καὶ ὅτι καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Εἰ δὲ ὁ
    κατακαλυπτόμενος καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, 
    βορβόρῳ χρίων, πῶς οὐχὶ καὶ βδελυκτὸν ποιεῖ τ
    παιδίον; πῶς γὰρ αὐτὸ προσάγει ταῖς χερσὶ το
    ἱερέως, εἰπέ μοι; πῶς ἀξιοῖς ἐπὶ τοῦ μετώπου σφρα-
    γίδα ἐπιτεθῆναι παρὰ τῆς τοῦ πρεσβυτέρου χειρός,
    ἔνθα τὸν βόρβορον ἐπέχρισας; Μὴ ταῦτα, μή, ἀδελ-
    φοί, ἀλλ' ἐκ πρώτης ἡλικίας πνευματικοῖς αὐτὰ περι-
    φράττετε ὅπλοις, καὶ τ χειρὶ παιδεύετε σφραγίζειν
    τὸ μέτωπον· καὶ πρν ἢ δυνηθῆναι τῇ χειρ τοῦτο
    ποιεῖν, αὐτοὶ ἐντυποῦτε αὐτοῖς τὸν σταυρόν.
    Τί ἄν τις εἴποι τὰς ἑτέρας παρατηρήσεις τὰς σατα-
    νικὰς ἐπὶ τῶν ὠδίνων καὶ τν τοκετν, ἃς αἱ μαῖαι
    ἐπὶ κακῷ τῆς ἑαυτῶν ἐπεισάγουσι κεφαλῆς; τὰς ἐπὶ
    τοῦ θανάτου καὶ τς καθ' ἕκαστον ἐκφορᾶς τὰς οἰ-
    μωγάς, τοὺς κωκυτοὺς τοὺς ἀλόγους, τὴν ἐν τοῖς τά-
    φοις ἄνοιαν, τὴν περὶ τὰ μνήματα σπουδήν, τὸν ἄκαι-
    ρον καὶ καταγέλαστον τῶν θρηνῳδν γυναικῶν
    ἑσμόν, τὰς τῶν ἡμερῶν παρατηρήσεις, τῶν εἰσόδων
    καὶ τν ἐξόδων; Τούτων οὖν, εἰπέ μοι, τὴν δόξαν θη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,860,950,955">
    a gebatur τῆς ἐ. προτείνουσαι σωτηρίας. b Post ἀκο-
    lleg. addit αἰσχρῶς. c Reg., τὸν διαρκέσαντα
    οὕτω τῷ παιδί ποιοῦσιν ὁμώνυμον. Editorum
    uam sequimur, eamdem effert sententiam.
    d Unus Reg., Ὁ μηδὲν μὲν εἶναι δοκεῖ κακὸν τοῖς πολ-
    λοῖς, ἀρχὴ δὲ ἐστιν ἀπιστίας καὶ πράγμα παρανοίας ἐς χάτην.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,830,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>