<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    101 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XII. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ruas esse videtur id quod dictum est : necesse ergo est id clarius explanare. Cum fornicantur (oportet enim a jam dictis incipere), homines magis timemus, quam Deum. Quia igitur nos sic eis subjicimus, illosque dominos nostros constituimus; multa vero his dominis esse mala videntur, quæ mala non sunt, et illa similiter fugimus. Exempli causa, in paupertate vivere multis turpe esse videtur : et paupertatem fugimus, non quod turpis sit nec quod turpem credamus, sed quia dominis nostris esse turpis videtur, et illos timemus. Rursus inhonorari et contemni nullamque habere potestatem, a multis turpe et vilissimum existimatur. Hoc rursum fugimus, non rem damnantes, sed propter dominorum nostrorum sententiam. Rursum e contrario eamdem patimur perniciem : nam divitem esse, bonum esse videtur, itemque fastus et gloria et claritas : et hoc rursum persequimur, non rerum naturam aut bonam respicientes, sed ex opinione dominorum nostrorum persuasi. Dominus quippe noster est populus; et vulgi turba dominus est, sævus immanisque tyrannus. Neque enim opus est ut imperet, ut et obsequantur; sed satis est, si aus quid illi placeat sciamus, et sine jussu pareamus : tanta utimur erga illum benevolentia. Et Deus quidem quotidie minas intentans et admonens, non auditur; turba autem incomposita, fæx hominum, ne mandato quidem opus habet; sed satis est, ut indicet quid sibi placeat, et statim in omnibus ipsi obsequimur. Et quomodo, inquies, hosce dominos effugere quis possit? Si majorem quam illi sensum assumat, si rerum naturam spectet, si vulgi calculum despiciat, si ante alia omnia in iis, quæ vere turpia sunt, seipsum ita instituat, ut non homines, sed insonnem illum oculum metuat, et in bonis rursum coronas ab illo quærat. Ita enim neque in aliis hominum auram ferveamus. Nam qui cum recte agit, ne dignos quidem censet illos, qui sua recte facta norint, sed Dei calculo contentus est, neque in contrariis aliquam eorum rationem habebit. Et quomodo, inquies, hoc ipsum erit?
    Hominum laudes non quærendæ, sed Dei. — Cogita quid sis homo, quid sit Deus, et quo dimisso ad quem confugias, et cito totum corriges. Homo tecum eidem peccato subjacet, eidem judicio, eidem supplicio : omne vanitati similis factus est, rectum judicium non habet, et superna eget correctione : homo, terra et cinis, si laudet, sæpe temere laudabit, aut ad gratiam aut ex odio; si calumnietur et accuset, rursus eodem animo id facit. At non ita Deus; sed irreprehensibilis est ejus calculus, et purum judicium illius. Ideoque oportet semper ad illum confugere; neque ideo lætamur, sed quia etiam ipse te fecit, et p'us quam omnes tibi paruit, magisque te amat, quam tu ipse te ames. Cur ergo tam mirabili misso laudatore ad hominem confugimus qui nihil est, qui frustra et temere omnia facit? Malum te dicit et scelestum, cum talis non sis? Illa de causa magis illum miserare et defle, quia corruptus est, ejusque gloriam contemno, quia ejus mentis oculi excæcati sunt : siquidem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    apostoli hæc audierunt, et illos se calumniantes irriserunt. At te bonum et utilem dicit? Si talis quidem sis, nullo modo a tali gloria emolliaris; si non talis sis, magis despicere, et rem esse risu dignam puta. Vis scire quam corrupta sint vulgi judicia, quam inutilia, quam ridicula, et alia quidem furentium et mente captorum, alia vero infantium lactentium? Audi ut fuerint jam olim. Judicia vero tibi proferam, non populi tantum, sed eorum qui sapientissimi esse videbantur, quique legislatores fuerunt. Quis enim apud vulgus sapientior videri possit eo, qui dignus habitus est, ut civitatibus et populis leges poneret? Attamen hisce sapientibus fornicari nihil videtur esse mali nec punitione dignum. Nulla enim externa lex fornicatores ulta est, neque hac de causa ad judicium traxit; sed etiamsi quis eo trahatur, multi irrident et judex id non patitur. Alea ludere rursus apud illos supplicio liberum est, et nemo hac de causa pœnas dedit. Inebriari et ingurgitari cibo non modo crimen non est, sed recte factum a multis putatum fuit : et in cœnis militaribus multa ea de re est concertatio, et qui maxime egent sana mente et robusto corpore, hi maxime ebrietatis tyrannidi se dedunt, et corpus dissolventes et animam tenebris offundentes; nullusque legislator hoc vitium punivit.
    8. Quid hac insania pejus? Num ergo laudes hominum, qui sic affecti sunt, requiris, et non teipsum defodis? Si enim omnes ejusmodi homines te laudarent, annon oporteret erubescere et pudore suffundi plaudentibus hominibus, quorum judicia ita corrupta sunt? Rursus blasphemia legislatoribus non terribile quidpiam esse videtur : nemo enim qui in Deum blasphemarit, ad tribunal raptatus fuit et pœnas dedit. Sed si quis vestem furetur, aut crumenam dissecet, et latera ipsi lacerantur et sæpe morte mulctatur : qui autem in Deum blasphemant, non accusatur apud externos legislatores. Et si quis uxorem habens, ancillam vitiet, id nihil apud externas leges et apud multos esse videtur.
    Theatrorum ratio. Hippodromus et pugnæ ferarum quales. — Vis alia quoque audire quæ ipsorum insaniam ostendant? nam hæc quidem non puniunt, sed alias leges statuunt. Quasnam? Theatra colligunt, illoque meretricum choros inducunt, et pueros corruptos, qui naturam contumelia afficiunt, populum totum in superiore loco sedere jubent; sic civitatem recreantes, sic magnos illos reges, quos semper celebrant ob tropæa atque victorias, coronantes. Verum quid est hoc honore frigidius? quid hac voluptate ingratus? ex hisne quæris gestorum tuorum laudatores? et cum saltatoribus, mollibus, mimis ac meretricibus, vis, quæso te, laude frui? et quomodo non fuerint hæc extremæ dementiæ? Libenter enim illos interrogarem : Indignumne est naturæ leges evertere, et nefarios inducere coitus? Omnino dicent omnes rem esse indignam; videntur enim hoc punire flagitium. Cur ergo cinædos illos inducis, nec modo inducis, sed etiam innumeris et ineffabilibus donis? Cum alibi eos qui talia audent pur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações visíveis (ex: "p'us"). Texto cortado no final da coluna direita ("pur"). Seção "8." e títulos internos ("Hominum laudes...", "Theatrorum ratio...") incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>