<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    71
    δέν. Οὐ γὰρ ὁ διακονούμενος τοῖς ἀγαθοῖς, ἀλλ' ὁ παρ-
    έχων αὐτὰ καὶ διδοὺς, οὗτός ἐστιν ὁ εὐεργέτης. Καὶ
    οὐκ εἶπεν, Εὐαγγελισταί, ἀλλ', Ἡ διάκονος· ὑπὲρ
    πάντων ἐστίν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εὐηγγελίσαντο, ἀλλὰ καὶ
    ἐκινδύνευσαν ἡμῖν· τὸ μὲν γὰρ λόγῳ μόνον ἐστί, τὸ δὲ
    καὶ ἔργον ἔχει. στε εἰ καὶ ὁ Χριστὸς διάκονος
    μόνον ἐστὶν ἀγαθῶν, καὶ οὐχ ἡ ίζα αὐτς καὶ πηγή,
    ὡς Υἱὸς μόνος, ὅρα ποῦ τοτο τὸ πρᾶγμα κατ-
    άγεται.

    Γ. Πῶς οὖν, φησί, λέγει αὐτὸν διάκονον γεγενῆσθαι
    νεκρωθέντος; Περὶ τῆς κατὰ σάρκα οἰκονομίας ἐκεῖ λέ-
    γων, καὶ οὐδὲ τούτῳ τῷ τρόπῳ,  νῦν εἰρήκαμεν·
    ἐκεῖ μὲν γὰρ διάκονον τὸν πληροῦντ φησίν, οὐχὶ τὸν
    οἴκοθεν παρασχόμενον τὰ ἀγαθά. Καὶ οὐκ εἶπεν, Οἱ
    προεστάμενοι ὑμᾶς ες τὴν πίστιν, ἀλλά, Δι' ὧν
    ἐπιστεύσατε· πάλιν ἐκείνοις τὸ πλέον διδοὺς, καὶ
    τοῖς διακόνοις κἀντεῦθεν δηλῶν. Εἰ τοίνυν ἑτέρ δι-
    ακονοῦντι, πῶς οὗτοι τὴν ἀξίαν ἀρκίζουσι; Σὺ δὲ
    μοι σκόπει, πῶς οὐδαμῶς αὐτοῖς ἐγκαλεῖ ὡς ἀρπά-
    ζουσιν, ἀλλὰ τοῖς παρέχουσιν· ἡ γὰρ ὑπόθεσις τοῦ
    σφάλματος ἐν τῷ πλήθει ν· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι εἰ ἀπ-
    ίστησαν, οὗτοι διέδουν. Διὸ τοίνυν κατεπαύσας σο-
    φῶς ὁ, ὅθεν τε ἔδει καθελὶν τ ἀμάρτημα, ἐκεῖθεν
    ὑπορράξας, καὶ πρὸς ἐκείνους ἀπέβλεψεν μὴ κτησά-
    μενος, μηδὲ φιλονεικήσας ποιήσας. Καὶ ἑκάστῳ
    ὁ Κύριος ἔδωκεν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ μικρὸν
    παρ' ἑαυτῶν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγχειρίζοντος.
    Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, Τί οὖν; τοὺς διακονουμένους ἡ
    ἡμῖν οὐ στρέφομεν; Ναί, φησίν, ἀλλ' εἰδέναι χρὴ μέ-
    χρι τίνος· οὐδὲ γὰρ τοῦτο αὐτὸ παρ' αὐτῶν, ἀλλὰ
    παρὰ τοῦ δόντος Θεοῦ. Ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς
    ἐπότισεν, ἀλλ' ὁ Θεὸς ηὔξανε. Τοῦτέστι, Πρῶτος
    κατέβαλον τὸν λόγον· ὥστε δὲ μὴ ἐπρανθῆναι τοῖς
    παιραμένοις τὰ σπέρματα, Ἀπολλὼς τὰ παρ' ἑαυτοῦ
    προσέθηκε· τὸ δὲ πᾶν, τοῦ Θεοῦ γέγονεν. Ὥστε οὔτε
    ὁ φυτεύων ἐστί τι, οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλ' ὁ αξά-
    νων Θεός. [69] Ὁρᾶς πς αὐτος παραμυθεῖται,
    ὥστε μὴ τραχυτέρους γενέσθαι τῷ ἀκοῦσαι· Τί; ἐστιν
    ὁ δεῖνα, καὶ τίς ὁ δεῖνα; ἀμφότερα γὰρ φορτικά, καὶ
    τὸ εἰπεν, Τίς ἐστιν ὁ δενα, καὶ τίς ἐστιν ὁ δεῖνα;
    καὶ τὸ επεῖν, Οὔτε ὁ φυτεύων, οὔτε ὁ ποτίζων ἐστί
    τι. Πῶς οὖν αὐτὰ παρεμυθήσατο; Τῷ τε ἐπὶ τοῦ οἰ-
    κείου προσώπου προάγειν τὴν ἐξουδένωσιν. Τίς γὰρ
    ἐστι Παῦλος; τίς δὲ Ἀπολλώς; καὶ τῷ τ πᾶν
    ἀναθεῖναι τῷ πάντα δεδωκότι Θεῷ. Εἰπὼν γάρ, ὅτι
    Οἶκος ἐφύτευσε, καὶ προσθεὶς, ὅτι οὐδέν ἐστιν ὁ φυ-
    τεύων, ἐπήγαγεν· Ἀλλ' ὁ αὐξάνων Θεός. Καὶ οὐδὲ
    μέχρι τούτου ἔστη, ἀλλ' ἑτέρα ἐπαγωγὴ πάλιν αὐτῷ
    θεραπεύει λέγων· Ὁ φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων, ἕν
    εἰσι. Διὰ γὰρ τούτου καὶ ἕτερον κατασκευάζει, τὸ
    μὴ ἐπαιρέσθαι κατ' ἀλλήλων. Ἐν δὲ εἶναι αὐτοὺς φη-
    σι, πρὸς τὸ μηδὲν δύνασθαι ἄνευ τοῦ αὐξάνοντος
    Θεοῦ. Τοῦτο δὲ εἰπών, οὐδὲ τοὺς πολλὰ κάμνοντας
    ἀφῆκε κατεπανίστασθαι τῶν ἐλάττον εἰσενεγκάντων,
    οὔτε τοὺς ἐτέρους τούτους φθονεῖν. Εἶτα, ἐπειδὴ τοῦτο
    ῥθυμοτέρους ἐποίει, τὸ πάντας ἓν εἶναι νομίζεσθαι,
    καὶ τοὺς πολλὰ κάμνοντας καὶ τοὺς ἐλάττω, ὅρα πῶς
    αὐτὰ διορθώσατο, εἰπών· Ἕκαστος δὲ τὸν διον
    μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν διον κόπον. ς ἂν εἰ
    ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ, τι εἶπον, ὅτι ἓν εἰσι· πρὸς γὰρ τὸ
    τοῦ Θεοῦ ἔργον παραβαλλόμενοι, ἓν εἰσιν· ἐπεὶ πά-
    νων ἕνεκεν οὐκ εἰσίν, ἀλλὰ ἕκαστος τὸν ἴδιον μισθὸν
    λήψεται. Εἶτα καὶ λιπαίνει πάλιν αὐτό, κατορθώσας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    72
    ὅπερ βούλετο, καὶ χαρίζεται ἐν οἷς ξεστι μετὰ φι-
    λοτιμίας. Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί· Θεοῦ γεώρ-
    γιόν ἐστε, Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε. Ὁρᾷς πῶς καὶ
    αὐτὸς ἔργον ἔδωκεν οὐ μικρόν, κατασκευάσας πρό-
    τερον, ὅτι τ πᾶν ἐστι τοῦ Θεοῦ; πειδὴ γὰρ ἀεὶ
    παραινεῖ πείθεσθαι τοῖς γουμένοις, διὰ τοῦτο οὐ
    σφόδρα ἐξευτελίζει τοὺς διδασκάλους. Θεοῦ γεώργιόν
    ἐστε. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ἐφύτευσα, τῇ τροπῇ ἐπ-
    έμεινεν. Εἰ δὲ Θεοῦ γεώργιον, οὐκ ἀπὸ τῶν γεωρ-
    γούντων ὑμᾶς, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καλεσθαι δίκαιον.
    Οὐ γὰρ ἀγρὸς γεωργοῦ καλεῖται, ἀλλὰ τοῦ οἰκο-
    δεσπότου. Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε. Πάλιν ἡ οκοδομὴ
    οὐ τοῦ τεχνίτου, ἀλλὰ τοῦ δεσπότου ἐστίν. Εἰ δ οἰκο-
    δομή ἐστε, οὐ χρὴ διεσπάσθαι· ἐπεὶ οὐκ ἂν εἴη τοῦτο
    οἰκοδομή. Εἰ γεώργιόν ἐστε, διαιρεῖσθαι οὐ χρή,
    ἀλλ' ἐνὶ γραμμ τῇ τς ὁμονοίας τειχίζεσθαι. Κατὰ
    τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τοῦ δοθεῖσάν μοι, ὡς σοφὸς
    ἀρχιτέκτων, θεμέλιον τέθεικα. Σοφὸν ἑαυτὸν ἐκά-
    λεσεν ἐνταῦθα, οὐκ ἐπαίρων ἑαυτόν, ἀλλὰ τύπον αὐ-
    τοῖς διδοὺς, καὶ δεικνὺς, τι τοῦτό ἐστι σοφοῦ, τὸ ἕνα
    θεῖναι θεμέλιον. Ὅρα γοῦν πῶς μετριάζει. Εἰπὼν
    γὰρ σοφὸν ἑαυτόν, οὐκ ἀφῆκεν αὐτο τοῦτο εἶναι,
    ἀλλ' ὅλον αυτὸν πρότερον ἀναθεὶς τ Θεῷ, τότε
    ἑαυτὸν οὕτως ἐκάλεσε· Κατὰ γὰρ τὴν χάριν τοῦ
    Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι, φησίν. Ὁμο γὰρ δείκνυ-
    σιν, ὅτι καὶ τὸ πν ἐστι το Θεοῦ, καὶ ὅτι τοῦτο μά-
    λιστά ἐστι χάρις, τὸ μὴ διηρῆσθαι, ἀλλ' ἐφ' ἑν κεῖ-
    σθαι θεμελίῳ. λλος ἐποικοδομεῖ· ἕκαστος δὲ
    βλεπέτω, πῶς ἐποικοδομεῖ. [70] Ἐνταῦθά μοι δοκεῖ
    εἰς τὸν περὶ τῆς πολιτείας λοιπὸν αὐτοὺς ἐμβάλλειν
    ἀγῶνα, ἐπειδὴ συνψεν ἅπαξ καὶ ἓν ἐποίησε. Θεμέ-
    λιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν
    κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησος Χριστός. Οὐ δύναται
    δέ, ἕως ἂν  ἀρχιτέκτων ν δὲ τεθῇ, οὐκέτι ἐστὶν
    ἀρχιτέκτων.

    Δ. Ἴδε πς καὶ ἀπὸ τῶν κοινῶν ἐνοιῶν κατασκευάζει
    τὸ προκείμενον ἅπαν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Κατ-
    ήγγειλα τὸν Χριστόν, παρέδωκα ὑμν τὸν θεμέλιον,
    σκοπεῖτε πῶς ἐποικοδομεῖτε, ἢ κενοδοξίας, εἰ πρὸς
    ἀνθρώπους ἀποκτούντες τοὺς μαθητάς. Μὴ τοίνυν
    προσέχωμεν ταῖς αἱρέσεσι· θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς
    δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον. Ἐπὶ τοῦτον οὖν
    οἰκοδομοῦμεν, καὶ ὡς θεμελίου ἐχώμεθα, ὡς κλῆμα
    ἀμπέλου, καὶ μηδὲν ἔστω μέσον ἡμῶν καὶ Χριστοῦ·
    ἂν γὰρ γένηταί τι μέσον, εὐθέως ἀπολλύμεθα. Καὶ
    γὰρ τὸ κλῆμα κατὰ τὸ συνεχὲς ἕλκει τὴν πιότητα, καὶ
    ἡ οκοδομὴ κατὰ τὸ κεκολλῆσθαι ἔστηκεν· ὡς ἂν δια-
    στῇ, ἀπόλλυται, οὐκ ἔχουσα ποῦ ἐρείσει ἑαυτήν. Μὴ
    τοίνυν ἁπλῶς ἐχώμεθα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ κολληθῶ-
    μεν αὐτῷ· ἂν γὰρ διαστῶμεν, ἀπολλύμεθα. Οἱ γὰρ
    μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ, ἀπολοῦνται, φη-
    σί. Κολλώμεθα τοίνυν αὐτῷ, καὶ κολλώμεθα διὰ τῶν
    ἔργων· Ὁ γὰρ τηρῶν τὰς ἐντολάς μου, αὐτὸς ἐν ἐμοί,
    φησί, μένει. Καὶ γὰρ διὰ πολλῶν ἡμᾶς ὑποδειγμά-
    των ἑνοῖ. Σκόπει δὲ· Αὐτός τε κεφαλή, ἡμες τὸ σμα·
    μ δύναται μέσον τι εἶναι κεφαλῆς καὶ σώματος διά-
    στημα κανόν; Αὐτὸς θεμέλιος, ἡμεῖς οἰκοδομή· αὐτὸς
    ἄμπελος, ἡμες κλήματα· αὐτὸς ὁ νυμφίος, ἡμεῖς ἡ
    νύμφη· αὐτὸς ὁ ποιμήν, ἡμεῖς τὰ πρόβατα· ὁδς
    ἐκενος, ἡμες ο βαδίζοντες· ναὸς πάλιν ἡμεῖς, αὐτὸς
    ἔνοικος· αὐτὸς ὁ πρωτότοκος, ἡμες οἱ ἀδελφοί· αὐτὸς
    ὁ κληρονόμος, ἡμες οἱ συγκληρονόμοι· αὐτὸς ἡ ζωή,
    ἡμες ο ζῶντες· αὐτὸς ἡ ἀνάστασις, ἡμες οἱ ἀναστά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Sie Reg Edil vero, σαφῶς.
    b Legebatur τοῖς διακο-νουμένοις.
    c Legebatur ἔθηκα.
    d Savilius legendum suspicatur ἕως ν ὑβ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo sobre 1 Coríntios).
    Layout em duas colunas.
    Marcadores de seção Γ e Δ incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem no início dos parágrafos.
    Rodapé contém aparato crítico em latim com citações gregas.
  </notas>
</pagina>