e S. JOANNIS CIRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP. 68

(Math. 49. 29). Ergo miraculum quidem est unum.
nempe Lazari ; przdictiones vero dus, quarum altera
bic ogtensa est, altera in futuro erit. Considera ut omnia
inter se comparata probantur.Si quis enim non crederct
suscftatum fuisse Lazarum, ex praedictione quae de kc-
clesia dicta est, eredat miraculo : nam quod tot ante 2n-
nos przedictum fuerat, tune evenit et inem accepit. Por-
t» enim inferi adversus Ecclesiam non przevaluerunt.
Qui ergo in przedictione veritatem dixit, perspicuum
est quod etiam miraculum fecerit : qui vero miracu-
lum edidit, et qui ea quae dixerat ad finem deduxit,
palam est quod etiam in predictione futurorum vera
dicat, nempe, Centuplum recipiel, et vitam. eternam
possidebit is, qui presentia despicit. Qux enim jam
facta et dieta sunt, in pignora maxima dedit eorum
qux eventura sunt. Hzc itaque omnia et. his similia
ex Evangeliis colligentes ipsis dicamus, illisque ora
obstruamus. Si quis vero dixerit : Quomodo ergo
tandem non exstinctus fuit error? hoc dixerimus :
Vos in causa estis, qui adversus salutem vestram se-
ditiones agitatis : nam Deus res ita dispensavit, ut
nereliquie quidem impietatis maneant. Ea ergo,
quie dicta sunt, paucis repetamus. Quzenam est ha-
rum rerum natura? num ut imbecilli superentur a
potentibus, an secus ? qui facilia dicunt, an qui dif-
ficiliora ? qui cum periculis attrahunt, an qui secure?
qui innovant, an qui consuetudinem firmant ? qui. in
asperam viam ducunt, an qui in facilem ? ii qui a pa-
triis institutis abducunt, an ii qui non peregrinas
leges statuunt? ii qui. postquam hinc abscesserimus
omnia bona pollicentur, an ii qui ia presenti vita
adulantur? multi a paucis, an pauci a multis? ΑἹ vos

etiam, inquies, hic promisistis. Quid hic promisimus !
Peecatorum remissionem et lavacrum regeneratio-
nis. Vere quidem baplisma plus habet beai in futn-
ris. Et Paulus clamat dicens : Mortui enim estis, et
vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum au^
tem vita vestra manifestata fuerit, tuuc et vos cum ipso
apparebitis in gloria (Col. 5. ὅ. &). Si autem hic quo-
que habet bona, ut certe habet, et lioc quoque ma-
gnum cst miraculum, quod potuerint persuad.'re iis,
qui mala fecerant innumera, et quod nemo alius fe-
cerat, fore ut omnia abluerentur, et nullius scelerum
suorum rationem essen? reddituri. Itaque ea de causa
maxime admirari oportebat, quod barbaris homini-
bus persoaserint, ut talem fidem susciperent, et bo-
nani de futuris spem liaberent, ac deposita priorum
peccatorum sarcina, cum magna animi alacritate
deinde pro virtute labores susciperent, et ad sensilia
nulla inbiarent, omnibusque corporeis rebus supe-
riores effecti, spiritualia acciperent dona : nc Persa,
Sarmat:, Maurus et Indus, scirent animam expiatio-
nem, Dei potentiam, et benignitatem ineffabilem,
fidei philosophiam, Spiritus sancti adventum, corpo-
rum resurrectionem, et vite immoriaus dogmata.
Hic quippe omnia et his plura barbarorum genera
piscatores io baplismo mysteriis initiantes, philo-
sophari suaserunt. H:ec itaque omnia accurate ser-
vantes, illa eis dicamus, et a vita quoque nostra
demonstrationem rursum ipsis exhibeamus , «quo
utriuque et nos salutem consequamur el illos ad
Dei gloriam attrabamus : quia ipsi est gloria in s:e-
cula. Amen.

*

LL ———M————————————————

HOMILIA VIII.

"Cap. 5. v. 1. Et ego, fratres, non poti. vobis loqui
wt spiritualibus, sed ul carnalibus, tamquam parvulis
in Christo. 9. Lac vobis potum dedi , εἰ non escam :
nondum enim poleratis. Sed ne nunc quidem potestis :
adhuc enim carnales estis.

4. Cum externam. sapientiam confutasset , et fa-
stum ejus omnem dejecisset , ad aliud argumentum
venit, Nam verisimile est illos dieturos fuisse : Si
Platonis, aut Pythagorz, aut cujusdam alterius phi
losophi dieta annuntiaremus, jure ita longam in
nes instituisses orationem : si autem ea qui sunt
Spiritus annuntiamus , Cur externam sapientiam sus
deque versas? Quomodo autem hoc repellat audi :
Et. ego , fratres , non potui vobis loqui ut spiritualibus.
Sane quidem etiamsi perfecti essetis, inquit, et in spi-
ritualibus, neque sic oporteret efferri ; neque enim ve-
stra annuntiatis, neque ea qux ipsi ex vobis invenistis :
nunc autem neque illa scitis uL scire oportet, sed di-
scipuli estis et omnium postremi. Itaque si de exter-
ma quidem sapientia altum sapitis, jam probatum
est illam nihil esse , sed et in spiritualibus nobis esse
contrariam : si autem de spiritualibus, in his quoque
quod minus est habetis , et inter ultimos estis. Ideo
ait, Non potui vobis loqui stt spiritualibus. Non dixit,
Non loquutus sum, ne videretur ex invidia rem esse;

sed dupliciter illorum sensum evertit : uno quidem
modo ostendens, quod perfecta nesciant ; altero au-
tem, quod ipsi in. causa sint quod nesciant ; tertio
etiam , quod ostendat illos ne nunc quideni posse.
Nam quod initio non potuerint, ex natura fortasse
rei erat : quamquam ne hanc quidem illis reliquit
defeusionem. Non enim dicit illos ideo sublimia non
suscepisse, quod non possent suscipere, sed quia
carnales erant, Verum in principio quidem sic non
fuisset reprehensione dignum; sed eum tautum efflu-
xisset tesnpus , nondum ad perfecliora pervenisse,
id extreme erat ignavim. lac quoque de re Hebreos
accusat, sed non cum tanta vehementia. Nam illos
quidem dicit ob tribulationes tales esse, hos autem
ob nequitize desiderium : boc autem οἱ illud non in-
ter se paria sunt. Et ostendit se illos quidem incre-
pare, hos autem magis excitantem, hec eum veritate
dixisse. His quippe dicit, Sed meque nunc potestis ;
illis autem : Quapropter intermittentes. inchoationis
Christi sermonem , ad. perfectionem. feramur (Hebr. 6.
4. et 9); et rursum : Confidinus de. vobis meliora et
saluti haerentia, eisi ita loquimur. Et quomodo eos,
qui tantum Spiritum acceperant , earnales. appellat ,
quos initio tantis est laudibus prosequotus? Quia illi
quoque carnales erant, quibus dicit Dominus : Dis-

Digitized by Google
