115

ε΄. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἐπειδὴ ἁμαρτία τὰ χρήματα"
«ol; πτωχοῖς δὲ 4 μὴ διανέμειν αὐτὰ, ἁμαρτία, xal
χαχῶς αὐτοῖς χρῆσθαι. Οὐδὲν γὰρ ὁ Θεὸς χαχὸν ἐποίη-
σεν, ἀλλὰ πάντα καλὰ λίαν" ὥστε xai τὰ χρήματα
χαλὰ, ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ χρατῇ τῶν χεχτημένων. ἐὰν τὰς
πενίας τῶν πλησίον λύῃ. Οὐδὲ γὰρ φῶς ἐκεῖνο χαλὸν
15 μὴ ágavijov σχότος, ἀλλὰ xal ἐπιτεῖνον, οὐδὲ
πλοῦτον ἂν εἴποιμι τοῦτον τὸν οὗ λύοντα πενίαν, ἀλλ᾽
αὔξοντα πενίαν. Ὁ γὰρ πλουτῶν οὐ ζητεῖ παρ᾽ ἐτέ-
ρων λαμάγειν, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἐπιχουρεῖν' ὁ δὲ παρ᾽
ἑτέρων ζητῶν λαθεῖν, οὐχέτί πλουτεῖ, ἀλλ᾽ αὐτός
ἐστιν ὁ πένης. Ὥστε οὐ τὰ χρήματα καχὸν, ἀλλ᾽ ἡ
πενιχρὰ διάνοια, ἡ τὸν πλοῦτον εἰς πενίαν ἄγουσα.
Οὗτοι τῶν διὰ τῶν στενωπῶν ἐπαιτούντων ἀθλιώτε-
ροι, τῶν πήρωσιν ἐχόντων b. xal λελωδημένων τὰ
σώματα, τῶν ῥάχια περιδεδλν μένων ol ἐν τοῖς σηρι-
xolg καὶ λαμπροῖς ἱματίοις" οἱ σοθοῦντες ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς τῶν xità τὰ ἄμφοδα βαδιζόντων xal εἰς τὰς
αὐλὰς εἰσιόντων καὶ χάτωθεν βοώντων xai ἐπαι-
τούντων ἐλεεινότεροι. Οὗτοι tv γὰρ τὸν Θεὸν ἀν-
υμνοῦσι, καὶ ἐλέου φθέγγονται ῥήματα xal φιλοσοφίας
πολλῆς" διὸ xal ἐλευῦμεν αὐτοὺς, καὶ χεῖρα ὀρέγομεν,
καὶ οὐδέποτε ἐγχαλοῦμεν. Οἱ δὲ πλουτοῦντες χαχῶς,
ὠμότητος καὶ ἀπανθρωπίας, ἁρπαγῆς xal σατανι-
κῆς ἐπιθυμίας ἐρεύγονται λύγους᾽ διὸ καὶ παρὰ πᾶ-
σίν εἰσι μισητοὶ καὶ καταγέλαστοι. Σχόπει δὲ, τί παρὰ
πᾶσιν ἀνθρώποις αἰσχρὸν εἶναι δοχεῖ, τὸ παρὰ τῶν
“πλουτούντων αἰτεῖν, ἢ τὸ παρὰ τῶν ἀπόρων ; Παντί
mou δῆλον, ὅτι τὸ παρὰ τῶν ἀπόρων. Τοῦτο τοίνυν
οἱ πλουτοῦντες ποιοῦσιν' 02 γὰρ ἂν τολμήσαιεν τοῖς
πλουσιωτέροις προσελθεῖν. Οἱ 6b ἑἐπαιτοῦντες, παρὰ
τῶν εὐπόρων" οὐ γὰρ τὸν knaltnv ὁ ἑπαίτης αἰτήσει,
ἀλλὰ τὸν εὔπορον' ὁ δὲ πλούσιος τὸν πένητα σπα-
ράττει. Πάλιν τί σεμνότερον, εἰπέ μοι, παρὰ ἐχόντων
λαθεῖν xol χάριν ἐχόντων, ἣ τοὺς οὐ θέλοντας ἀναγ-
κάζειν xai ἐνοχλεῖν ; Εὔδηλον ὅτι τοὺς μὴ βουλομέ-
νους μὴ ἐνοχλεῖν. ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο οἱ πλουτοῦντες
ποιοῦσιν. Οἱ μὲν γὰρ πένητες παρ᾽ ἐχόντων λαμύά-
νουσι xal χάριν εἰδότων, οἱ δὲ πλουτοῦντες παρὰ
ἀκόντων χαὶ μὴ βουλομένων, ὃ μείζονός ἔστι πενίας
ἀπόδειξις. Εἰ γὰρ οὐδὲ ἐπ᾽ ἄριστον ἔλοιτό τις ἀπελ-
θεῖν, εἰ μὴ χάριν ὁ καλῶν εἰδείη τῷ χαλουμένῳ, πῶς
χρήματα λαδεῖν μετ᾽ ἀνάγχης χαλόν; Τοὺς κύνας
οὐ διὰ τοῦτο ἀποστρεφόμεθα xal φεύγομεν τοὺς
ὑλαχτοῦντας, ὅτι τῇ πολλῇ [116] προσεδρίᾳ ἡμᾶς
ἐχδιάζξονται; Τοῦτο xai οἱ πλούσιοι ποιοῦσιν, ᾿Αλλὰ
τὸν φόθον προσεῖναι τῇ δόσει σὲ μνότερον. Τοῦτο μὲν
οὖν πάντων αἰσχρότερον' ὁ γὰρ πάντα χινῶν ὑπὲρ

* Sic Reg. optime. In editis δέ deest, b Reg., τῶν
πήραν ἐχόντων,

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

418
τοῦ λαθεῖν, τίνος οὐχ ἂν cUr, χαταγελαστότερος ; Καὶ
γὰρ τοὺς κύνας κολλάχις φοδηθέντες, προηκάμεθα
ἅπερ κατείχομεν. Τί πάλιν αἰσχρότερον, εἰπέ μοι,
ῥάκια περιδεδλημένον αἰτεῖν, ἣ σηριχὰ φοροῦντα ;
Ὅταν μὲν γὰρ πλουτῶν τις γέροντας θεραπεύῃ
πένητας, ὥστε τὰ ἐχείνων λαθεῖν, χαὶ ταῦτα παίδων
ὄντων, τίνος ἔσται συγγνώμης ἄξιος ; Εἰ δὲ βούλεσθε,
καὶ τὰ ῥήματα αὐτὰ ἐξετάσωμεν, τίνα μὲν οἱ πλου
τοῦντες ἐπαιτοῦντες λέγουσι, τίνα δὲ οἱ πένητες. Τί
οὖν ὁ πένης φησίν ; Ὅτι ὁ διδοὺς ἐλεημοσύνην οὗ
μετριάσει ποτὲ, ὅτι ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ δίδωσιν, ὅτε ὁ
Θεὸς φιλάνθρωπος καὶ μείζονα ἀντιδίδωσιν " ἅπερ
ἅπαντα φιλοσοφίας ἐστὶ ῥήματα xol παραινέσεως
καὶ συμθουλῆς. ᾿Αξιοῖ σε γὰρ πρὸς τὸν Δεσπότην
ἰδεῖν, καὶ τὸν φόδον ἐξαίρει aov τῆς μελλούσης πενίας"
xa πολλὴν ἄν τις ἴδοι διδασχαλίαν ἐν τοῖς τῶν ἐπαι-
τούντων ῥήμασι. Τὰ δὲ τῶν πλουτούντων ὁποῖα;
Χοίρων καὶ χυνῶν καὶ λύχων χαὶ τῶν ἄλλων θηρίων.
Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν περὶ τραπεζῶν xai [quw καὶ
καρυχευμάτων xal ofvou παντοδαποῦ xal μύρων xat
ἱματίων xay τῆς ἄλλης διαπαντὸς διαλέγονται ἄσω-
τίας" οἱ δὲ περὶ τόχων xal δανεισμάτων, xal γραμ-
ματεῖα πλάττοντες καὶ χρεῶν ὄγχον ἀφόρητον kraun-
ροῦντες *, ὡς ἐκ πατέρων ἢ πάππων ἀρχὴν εἰληφότα,
τοῦ μὲν τὴν οἰχίαν, τοῦ δὲ τὸν ἀγρὸν, τοῦ δὲ ἀν-
δράποδον ἀφαιροῦνται καὶ τὰ ὄντα ἅπαντα. Τί ἄν
τις εἴποι τὰς διαθήῆχας, τὰς ἀντὶ μέλανος αἵματι
ἸΞγραμμένας ; Ἢ γὰρ κίνδυνον ἀφόρητον περιστή-
σαντες, T] μικραῖς; τισι χαταγοητεύσαντες ὑποσχέσε-
σιν, od; ἂν ἴδωσιν ὀλίγα τινὰ χεχτημένους, ἔπεισεν
τοὺς μὲν προσήχοντας ἅπαντας καὶ πενίᾳ πολλάχις
ἀπολλυμένους παραδραμεῖν, αὐτοὺς δὲ ἀντ᾽ ἐχεΐνων
ἐγγράψαι. Ταῦτ᾽ οὖν ποίων θηρίων οὐκ ἀποχρύπτει
μανίαν καὶ ἀγριότητα ; Διὸ, παρακαλῶ, πάντα τὸν
τοιοῦτον πλοῦτον φύγωμεν, τὸν αἰσχρὸν χαὶ φόνων
γέμοντα" xal χτησώμεθα τὸν πνευματιχὸν, xat τοὺς
ἐν τοῖς οὐρανοῖς θησαυροὺς ἐπιζητήσωμεν. Ut γὰρ
τούτους ἔχοντες, ἐχεῖνοι οἱ πλούσιοι, Exstvot οἱ co-
ποροῖ, xai τῶν ἐνταῦθα xal τῶν ἐχεῖ πάντων ἀπο-
λαύοντες. Ὃ qàp ξουλόμενος πένεσθαι χατὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον, τὰς πάντων οἰχίας ἀνεψγυμένας ἔχει. Too
γὰρ οὐδὲν χεχτημένῳ διὰ τὸν Θεὸν, ἕχαστος ἂν εἰσ-
evéxot τὰ ἑαυτοῦ" ὁ δὲ ptxpk μετὰ ἀδιχίας βουλόμε -
νος ἔχειν, τὰς ἀπάντων ἀπέχλεισε θύρας. "Iva tolvve
xa τῶν ἐνταῦθα xai τῶν ἐχεῖ ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν,
ἑλώμεθα τὸν πλοῦτον τὸν ἀκίνητον, τὴν ἀθάνατον
εὐπορίαν ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοὺς
xai τὰ ἑξῆς.

* Reg., ἀκαιωροῦντες.

[147] OMIATA I4,

Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὅς ἐστί μου
réxror ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς
ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ η-
σοῦ.

α', Σχόπει μοι χἀνταῦθα τὴν γενναίαν ψυχὴν, τὴν
“ὐρὸς θερμοτέραν χαὶ γοργοτέραν. Ἐδούλετο μὲν
γὰρ αὑτὸς παραγενέσθαι μάλιστα νοσοῦσιν οὕτω xal
στασιάζουτι Κορινθίοις, Καὶ γὰρ ἤδει σαφῶς ἡλίχα

"πε ὠφέλει τοὺς μαθητὰς ἡ παρουσία αὐτοῦ, καὶ ἡλίχα

If)antt “αὶ τὸ μὲν ἐδήλωσεν ἐν τῇ πρὸς

Φιλιππησίους, εἰπών" Μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ pov
μόνον, ἀ.1λὰ καὶ νῦν πολιϊῷ pàLlor ἐν τῇ dxcv-
«là. μου, μετὰ φέδου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σω-
τηρίαν κατεργάζεσθε " τὸ δὲ δείχνυσιν ἐν τῇ Ἔπι-
στολῇ ταύτῃ. λέγων’ Ὡς μὴ ἐρχομένου δέ μον
πρὸς ὑμᾶς ἐφυσιώθησάν cric, ἐλεύσομαι δὲ.
"-slyeco μὲν οὖν xai ἐπεθύμει παραγενέσθαι αὖ--
τίς" ἐπειδὴ δὲ τοῦτο τέως οὐκ ἐνῆν, τῇ ἐπαγγελίᾳ
τῆς παρουσίας αὑτοὺς διορθοῦται " καὶ οὐ τοῦτο μύ-.
vov, ἀλλὰ val τῇ τοῦ μαθητοῦ ἀποττολᾷ, Διὼ τοῦτο

Digitized by Google
