<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    137
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,40,800,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    neque enim sine causa vetus vituperatur, nec sine
    causa novum damnatur, sed ratione habita eorum
    de quibus agitur. Nam alibi ait : Vinum novum,
    novus amicus : si autem inveteraverit, tunc cum læti-
    tia bibes ipsum (Eccli. 9. 15) ; in amicitia magis
    laudans vetustatem, quam novitatem. Et rursus, An-
    tiquus dierum sedebat (Dan. 7. 9) ; hic quoque anti-
    quum sumens pro majoris gloriæ encomio. Alibi
    autem Scriptura antiquum pro vituperio accipit. Nam
    quia res variæ ex multis compositæ sunt, et in bonis
    et in malis iisdem utitur, non secundum eamdem si-
    gnificationem. Vide ergo et alibi vetus vituperio da-
    tum : Inveteraverunt et claudicaverunt a semitiis suis ;
    et rursus, Inveteravi inter omnes inimicos meos (Psal.
    17. 46. et 6. 8) ; et iterum, Inveterate dierum malo-
    rum (Dan. 13. 52). Ita et fermentum sæpe pro regno
    cælorum accipitur, etiamsi hic vituperetur : sed illic
    ad aliud, hic ad aliud refertur.
    5. Avaritia vetus fermentum quomodo. — Mihi vero
    maxime videtur id, quod de fermento dicitur, etiam
    ad sacerdotes referri, qui sinunt intrinsecus esse
    multum fermenti veteris, non expurgantes ex termi-
    nis, id est, ex Ecclesia, avaros, raptores, et quod-
    cumque ex regno cælorum excludit. Nam avaritia est
    vetus fermentum, et quocumque ceciderit, atque in
    quamcumque domum inciderit, immundam illam ef-
    ficit. Etiamsi parva ex injustitia lucreris, id totam
    tuam substantiam fermentavit. Ideo sæpe accidit, ut
    modica male inducta, multa quæ bene collecta jacent
    ejecerint. Nihil enim est magis putridum avaritia.
    etiamsi enim cellæ penariæ clavem induxeris,
    etiamsi januam et vectem, frustra hæc facis, avari-
    tiam perniciosissimum furem intus includens, qui
    omnia auferre possit. Quid igitur, inquier, cum multi
    avari hæc non patiantur? Certe patientur, etsi non
    statim illis accidat : si vero nunc effugiant, tunc
    magis timeto ; ad majus enim supplicium reservan-
    tur. Imo vero si ipsi effugiant, ad heredes eorum ea
    ipsa patientur. Et quomodo, inquier, hoc justum fue-
    rit ? Certe valde justum. Nam qui exceptit heredita-
    tem injustitia plenam, etiamsi ipse non rapuerit, at-
    tamen aliena retinet : et hoc plane persuasum habet,
    ideoque æquum est ut patiatur. Si enim illo rapiente
    tu acceperis, deindeque accedens ei cui raptum fuit,
    id repetat : num satis est ad tui purgationem, te non
    rapuisse ? Minime : quid enim, quæso, accusatus
    dixeris ? quod alius spoliavit ? sed tu retines : ille ra-
    puit : sed tu frueris. Hæc porro etiam sciunt exter-
    norum leges, quæ iis dimissis qui rapuerunt et abs-
    tulerunt, ab illis jubent expetere, apud quos sua
    omnia deposita repererint. Si ergo nosti eos, qui in-
    justitiam passi sunt, redde et fac quod fecit Zachæus
    cum multa accessione : si autem ignoras, alteram
    tibi do viam, nec excludo te a remedio : hæc omnia
    pauperibus distribue, et sic malum curabis. Quod si
    qui hæc in filios et in nepotes transmiserunt ; at alia
    pro his mala passi sunt. Ecquid loquor de iis, quæ
    hic accidunt ? Non enim in illo die hæc dicentur,
    quando ambo nudi apparebunt, ii quibus raptum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    et ii qui rapuerunt : imo vero non similiter nudi :
    nam pecuniis ambo pariter nudi erunt ; alter vero
    plenus criminibus, quæ ex iis orta sunt. Quid ergo
    faciemus illo die, quando ante tribunal illud horren-
    dum is, qui male passus est et omnia sua perdidit,
    adducetur in medium, te nullum habente patronum ?
    quid Judici dices ? Nunc enim judicium hominum cor-
    rumpere poteris, illud vero judicium non item : imo
    vero neque nunc ; nunc enim quoque adest judicium
    illud. Nam Deus omnia quæ geruntur videt, et prope
    illos est qui injuria afficiuntur, etiamsi non vocetur.
    Nam qui malo afficitur, etiamsi indignus sit qui ul-
    tionem nanciscatur ; attamen quia res gestæ Deo non
    placent, habet ille certe ultorem. Quomodo ergo, in-
    quier, ille quispiam prospere agit, licet sit malus ?
    Sed non usque in finem. Audi quid dicat propheta :
    Noli æmulari in malignantibus, quoniam tamquam
    fœnum velociter arrescent (Psal. 36. 1. 2). Ubi enim,
    quæso, est qui rapuit, postquam hinc abductus
    fuit ? ubi spes conspicua ? ubi honorabile nomen ?
    annon omnia transierunt ? nonne omnia illum spe-
    ctantia somnium sunt et umbra ? Hoc ipsum exspecta
    de singulis qui hujusmodi sunt, de vivente, et de eo
    qui post futurus est. At talia non sunt ea quæ ad
    sanctos viros spectant ; neque poteris eadem de illis
    dicere, quod quæ ad illos pertinent umbra sint et
    somnium et fabula. Et si vis illum qui hæc dixit,
    tentoriorum opificem, Cilicem, cujus ne patrem qui-
    dem certo novimus, in medium adducamus. Et quo-
    modo, inquies, fieri possit ut quidam talis sit ?
    Omnino ergo desideras, omnino vis esse talis ?
    Etiam, ais. Ergo viam ingredere, quam ille ingres-
    sus est, et qui cum illo erant. Et quam in viam venit ?
    Ille quidem ait, In fame et siti et nuditate (2. Cor. 11.
    27) ; ille vero, Argentum et aurum non est mihi (Act.
    3. 6). Sic illi nihil habebant, et tamen omnia possi-
    debant.
    6. Quid hac voce honorabilius ? quid beatius et lo-
    cupletius ? Nam alii quidem in contrariis gloriaban-
    tur dicentes : Habeo tot et tot auri talenta, et jugera
    terræ immensa, et domos et mancipia : hic vero,
    quod sit omnibus nudatus : neque se occultat ob
    paupertatem, quod stulti faciunt, neque pudet illum,
    sed etiam gloriatur. Ubi sunt nunc divites, qui usu-
    ras numerant, et usuras usurarum, qui omnium bona
    invadunt et nomquam satiantur ? audistis Petri vo-
    cem, quæ paupertatem monstrat divitiarum matrem,
    quæ nihil habet, et iis qui diademate redimiuntur
    opulentior est ? Hæc quippe nihil habens mortuos
    suscitabat, claudos erigebat, dæmones pellebat, et ea
    largiebatur, quæ ii qui purpura amiciuntur et magnos
    tremendosque exercitus ducunt, numquam præstare
    potuerunt. Hæc vox est eorum, qui jam in cælum
    translati sunt, et verticem illum occuparunt. Sic
    potest is qui nihil habet, omnium occupare bona ;
    et quæ sunt omnium possidere. Si vero ea possi-
    deamus quæ sunt omnium, omnibus privati sumus.
    Fortassis ænigma videatur esse illud, quod dictum
    est. sed non est. Sed quomodo, inquies, is qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do layout e ortografia original (ex: "nomquam", "arrescent", "semitiis").
    Números de seção "5." e "6." incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>