es S. JOANNIS CIRYSOSTOMI
derint, sed male affecto visui sua. permiscrint, magis
errabunt, quam qui non vident,

Esierma sapientia. reprobalur. — Et. quomodo,
inquies, possit hec externa sapientia deponi? Si
eorum disciplina non utaris. Deinde postquam ab
illa desistere tam aspere Jussit , causam etiam affert
his verbis : 19. Sapientia enim. hujus mundi stuliilia
est apud. Deum. Non modo enim nihil confert, scd
etiam impedit. Oportet igitar ab iHa absistere, ut-
pote que noceat, Viden' quomodo ubertim victoriam
tulerit, ostendens illam non modo nihil nos juvare ,
sed etiam nobis contrariam esse? Neque suis con-
tentus argumentis, testimonium rursus affert dicens :
Seriptum est. enim : Qui comprehendit sapientes. in
astutia eorum. Asiutia, id est, suis illos armis capit.
Quies enim astutia usi sunt, ut ne Deo haberent
opue, per hanc ipsam astuüiam illis. probavit quod
moxime Deo egeant. Que modo? Quod per eam
stulti effecti, merito per eamdem capti sint. Nam
qui putabant se Deo non opus habere, ad tantam
redacti sunt egestatem, ut piscatoribus οἱ iliteratis
minores apparerent , ipsisque demum opus haberent,
Ideo ait, In astutia ipsorum cepit illos. Nam cum
dicit, Perdam sapientiam (1. Cor. ἃ. 19), ipsam
δὰ nibil utile inducere significat : illud autem, Qui
comprehendit sapientes in astatia eorum , ad ostenden-
dam Dei potentiam dicitur.

2. Deinde modum dicit quo comprehendit , aliud
adjiciens testimonium ; ait enim : 90. Dominus novi
cogitationes sapientium quoniam vant sunt. Cum
autem sapientia illa qu:e est immensa , hacc de illis
pronuntiaverit , et tales ipsos esse probaverit, quam
aliam extremz illorum amentiz quxres demonstra-
tionem ? Nam hominum quidem judicia szpe labun-
tur ; Del vero sententia ncc reprehendi nec corrum-
pi umquam potest, Postquam igitur superni judicii
Wopeum ita splendidum erexerat, veliementer in
subditos sermonem convertit , hzec dicens : 21. Nemo
ilaque glorietur in hominibus : 22. omnia enim vestra
sunt, Rursus priora repetit, ostendens illos neque
in spiritualibus alium sapere debere , ut qui nihil ex
se habeant. Cum ergo externa sapientia noxia sit,
et spiritualia a vobis non sint data, unde babes
quod glorieris ? Et in externa quidem sapientia nemo
seipsum decipiat , inquit, quia ipsi in re noxia sibi
placebant : hic vero, quia res habet utilitatem ,
nemo glorietur. Et mansuetiore utitur oratione :
Omnia enim. vestra sunt, sive. Paulus sive Apollo sive
Cephas sive mundus, sive vita sive mors , sive presen-
tia sive futura : omnia vestra sunt , vos aulem Christi ,
Christus autem Dei. Quia enim illos vehementer per-
etrinxerat , rursus ipsos recreat. Et superius quidem
dicebat, Adjutores sumus Dei, ct aliis pluribus
verbis ipsos consolabatur : hic autem dicit, Omnia
vesira sunt , doctorum fastum amoveus , ostendensg-
que ipsos non modo nihil illis largiri, sed ipsis gra-
tias referre debere : propter illos enim tales effecti
sunt, eliamque gratiam acceperunt. Sed quoniam
"turum erat, ut illi etiam gloriarentur, ideo bunc

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 8βι

quoque morbum przdicit dicens : Uuicuique stcut
Deus dedit; ei, Deus. incrementum dedit ; ut neque
Wi, quia prazbeerent, altum sapiant; neque hi
etiam, quia audierunt, Ownia vestra. suxt , sese ex-
tollant. Etenim etiamsi propter vos, at totum a Deo
factam est. Tu. vero mihi perpendas velim , quo-
modo usque ad fincm perseveret nomen suum et
nomen Petri ponere. Quid vero signiflcat illud , Sive
wiors? Eliamsi moriantur, pro vobis moriuntur,
periclitantes pro vestra salute. Viden' quomodo rur-
sum discipulorum fastum deprimat, doctores autem
extollat? Nam sic illos alloquitur ut pueros nobiles,
peedagogos habentes, qui li;ereditatem accepturi sunt.
Licet etiam atio modo dicere, mortem Adami pro-
ptet nos fuisse, ut resipisceremus ; mortem vero
Christi, ut servaremur. Vos autem Christi, Christus
wero Dei. Aliter Christi sumus, et aliter Christus
Dei est, et aliter mundus est noster, Nos quippe
Christi sumus, ut opus illius; Christos vero ἢ οἱ,
ut germona proles, non αἰ optis : qus ratione etiam
tcc mundus est noster *. jtaque etsi una sit dictio, at
diversa sententia. Mundus enim noster est, utpote
pro nobis factus ; Christus. vero Dei est, ut qui
ipsum auctorem habeat, quatenus Pater ejus est :
nos autem sumus Christi, quia ab ipso conditi sunus,
Si illi sunt vestri, inquit, eur facitis contrarium ,
dum ab ipsis cognominamini , non a Christo et Dco?
(Cap. 4.) 1. Sic nos existimet. homo μέ ministros
Christi, et dispensatores mysteriorum. Dei. Postquaia
Horum arrogantiam depressit, vide jam quomodo
illos recrcet dicens : Ut ministros Christi, Ne itaque,
misso Lomino , ἃ ministris et famulis nomen accipias.
Dispensatores autem dixit, ostendens non omnibus
hzc danda esse, sed quibus oportet, et. quibus ea
sunt dispensanda. 2. Hic jam queritur inter dispensa-
tores πὶ fidelis quis. inveniatur. ld est, ne qux sunt
Domini sibi usurpet, nec sibi tamquam donino ea
vindicet , sed ut dispensator illa curet. Dispensatoris
enim est, ea qui sibi eredita sunt probe adininl-
strare, nec quas domini sunt sua dicere ; sed cuntra
que sunt sua, domini dicere. Unusquisque hxc
cogitans , sive dicendi facultatem habeat , sive pecu-
nias , quod nempe res Domini sibl creditze sint, non
autem sux, ne illas penes se retineat neque sibi
adscribat, sed Deo omnia larglenti illas. acceptas
referat. Vis videre fideles dispensatores ? Audi quid
dicat Petrus : Quid nos respicitis quasi propria virtute
aut pietate fecerimus hunc. ambulare ( Act. δ. 19) Υ
εἰ Cornelio dicebat (a) : Et nos. iisdem passionibus
obnoxii homines sumus ( Act. 14. 15) ; et ad Chri-
sium : Ecce. reliquimus. omnia et. sequuti. aumus te
(Matth. 19. 37). Et Panlus. eum. dixisset, Pius
quam omnes laboravi, subjunxit : Non ego autem ,

! Reg. sic effert hanc locum... germuama proles ; reundis-
que non est noster, ul nostrum. opus, sed it quantum nostr
causa (e est.

io c citata verba non Cornelio dicta fuere 2 Petro ; sed
ἃ Paulo Lystris, iis qui Barnabze et sibl ut dits. bostias am»
molam eral Uic wemoria labitur Cürysostomus, nixj sig

e.

Digitized by Google
