?? S JOANNIS CHRYSOSTONI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 88

que hominem reeresai. Pedes item soli incedunt ; sed
now se solos transferunt, sed et totum corpus irans-
movent, Ka ei tu qued tibi eonereditum fuit ne solus
retiueas, quia omnibus tibique primum perniciem in-
feres. Non in membris tanunn id observes. Faber
enim ferrarius, si neminem velit arte sua frui, et se-
ipsum et alias artes pessumdat. Sutor similiter, agri-
cola, pistor, εἰ singuli qui necessarias artes exercent,
si neminem alium arte sua frui velint, non alios tan-
tum, sed se cum aliis perdunt, Ecquid de divitibus
loquor? Nam pauperes queque si vestram avarorum
et divitum nequitiam seciaremuf, vos magnopere
kederent a6 oito vos pauperes redderent, imo etiam
perderent, si iis qni opus habent sea prebere nol»
lent : exempli eausa, sgricola manuum suarum labo«
rem, nauta commeroium per navigetionem parium,
tiles suam in bello fertitudinem. Ideo, si non aliud,
pudore affecti benevolum illorum animum imitemini.
Nemioi divitias impertis? Ergo ne quidquam ab alio
aceipias : si autem ila fiat, evertentur omnia. Ubique
enim dare et accipere bonorum multorum initium est,
in seminibus, in discipulis, in artibus. Nam si quis
voluerit artem penes se retinore, et sese e& totum
mwndum evertit. Agricola si semina domi suffossa
retineat, gravem inducet famem. Sic et dives si in
pecuniis hoe faciat, seipsum priue quam pauperes
perdet, gehenu:e. flammam gravierem capiti suo ap-
parans. Ut ergo doctores, etismsi multos habeant
discipulos, singulis artem susm impertiunt : ita et tu
multes acquiras beneficio affoctos : et dicant omnes,

Hune liberavit ἃ paupertate, illum ἃ periculis; et,
lile periisset, nisi cum grotia Dei patroeiuio tuo ere-
ptus fuisset : e& quod bunc a morbo, aliam a δγου-
phantia exomeris, alium bospitem exceperis, alium
nudum vestieris. Innumeris divitiis e thesauris me-
liora sunt hac verbe ; omnesque 2d se convertunt
magis quam vestimenta aurea, equi et mancipia.
Hiec enim id efüciunt, ut gravis et molestus videa-
tur; etque ut communis bostis odio babestur : illa
vero ut patrem communem 3c beneficum depradi-
eant; et quod omnium maxisur est, Dei benevolen-
tía tus semper gesta sequetur. Dieat ergo hic, Filiam
meam eur dote locavit; alius, Filium meum in virorum
numerum efferri curavit; alius, Calamitatem meam
solvit ; alius, Me a periculis eripuit. Hac coronis aurcis
meliora verba sunt, mille nimirum pr.vcones benigui-
tatis proprise in. civitate bebere : bie voces, preco-
um qui ante magistratum incedunt voce longe dulcio-
res suavioresque sunt, vocari nempe servalorem, be-
neflcum, patronum, quie sunt Dei nomina: non 3item
axarum, arrogantem, insatiabilem, parcum. Ne,quasso,
me ullam tslem vocem appetamus, sed omnino con-
trerias. Nam si hee in tertis prolata, ita sylendidum
et illustrem reddunt ; cum ea scripta fueriut in caelis,
et in die futuro Deus illa protulerit, engita quauta
frueris claritate, quanto splendore : quem nos omnes
assequi contingat, gratia et benignitate Domini noetri
Jesu Christi, quicum Pairi unaque Spiritul sancto
gloria, imperium, honor, nuac ei semper, et in sme-
cula sxcculorum. Amen.

MM MÀ — a — — À—— —  ——————Ó—————

HOMILIA XI.

Cav. 4. v. 8. Mili autem pro minimo est. ut a colis
judicer, aut ab humano die ; sed. negue meipsum ju-
dico;4. (nihil enim mihi conscius sum; sed nan in
hoc justificatus sim); qui aute. judicat me, Domi-
nus est.

4. Cuni aliis malis nescio quomodo inducius est
in hominum naturam curiositatis et importunz perqui-
sitionis morbus : quem etiam Christus castigavit dicens:

. Nolite judicare , ut non judicemini (Matth. T. 1). Quod

certe nullam voluptatem habet, ui habent ezetera pec-
cata, sed solum poenam ac supplicium. Nam cum innu-
seris repleti simus malis, et trabes feramus in oculis,
proximi peccata, etiam ea qux a festucis nihil dif-
ferunt, accurate examinamus : sicut etiam Corinthi
accidit, Viros namque pios et Deo caros propter
inscitiam traducebant et ejiciebant, alios vero, qui
innumeris erant vitiis onusti, magni faciebant pro-
pter eloquentiam, Deinde, tamquam judices sedentes,
hac petulanter pronuntiabant: Hic digous est, iste
melior illo est; et hic illi. inferior, et ille isto me-
lior; et sua lugere mala non curantes, aliorum judi-
ces erant; hincque gravia bella concitabant. Paulus
ergo bunc morbom iollens, vide quam prudenter
illos corrigat. Postquam enim dixit, Hic jam qua-
rilur. inter dispensatores μὲ fidelis quis. inveniatur, et
"jdebatur illis aditum dare ad judicandam εἰ exa-

minandam cujusque vitam; hoc vero seditionem
éoncitabat : ne lioc illis accideret, b hac altercationo
illos abduxit, dicens: Mihi autem. pro minimo est wt
€ vobis judicer ; rursus sermonem personam suam spe-
ctantem proferens. Quid sibi vult autem illud, ΑΓ ἐδ
autem pro miuimo esl ut a vobis judicer, aut ab huma-
no die? Indignum me judico, inquit, qui a vobis ju-
dicer ; et quid dice a vobis? sed etiam a quocumque
Sligo. Sed nemo Paulum arroganti accusel, si
nullum hominem dignum esse dicat, qui contra se
calculum ferat. Primo enim non propter se hoc dicit,
sed ut alios ab illorum molestia eripiat: deinde non
ad Corinthios tantum res spectat ; sed etiam seipsum
ἃ tli judicio removit, majus sua mente dicens de ts-
libus calculum ferre: subjunxitergo, Neque meipsum
judico. Ad hsec vero causa quoque examiuanda est,
qua motus hzec. dicebat: solet enim sape magnifice
loqui, non ex fastu vel arrogantia, sed ex optima
dispensatione: quandoquidem nunc non ipse sese
extollens , sed alios deprimens, hic loquitur, ut
dignitatem sanctis addat. Quod enim admodum hu-
milis esset, audi quid dicat, inimicorum hac de ro
testimonium in medium adducens : Prasentia corporis
infirma esi, et sermo contemptus (2. Cor. 10. 10) ; et
tursum, Novissime auiem tanquam. aborlivo visus esi
ei mihi (1, Cor. (δ. 8). Auamen humilis ille, tempo-

Digitized by Google
