<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    125 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XV. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,920">
    8. Itaque festum celebremus, non in fermento veteri,
    neque in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis
    sinceritatis et veritatis. Sic Christus fermentum do-
    ctrinam vocavit. Ipse autem in metaphora manet, ve-
    terem historiam ipsis in memoriam revocans, necnon
    pascha et azyma et beneficia, quæ tunc et quæ nunc
    collata sunt, et supplicia pœnasque irrogatas.
    Christianis omne tempus dies festus est. — Est ergo
    dei festi præsens tempus. Cum enim dixit, Festum
    celebremus; non quod Pascha, non quod Pentecoste
    adesset, hoc dicebat, sed ostendens tempus omne
    diei festi tempus esse Christianis, ob ubertatem col-
    latorum bonorum. Nam quod bonum non exstitit ?
    Filius Dei homo factus est propter te; te a morte
    liberavit, ad regnum vocavit. Tu ergo qui talia con-
    secutus es et consequeris, quomodo non debeas per
    totam vitam festum agere? Nemo itaque sit tristis
    propter paupertatem vel morbum vel insidias : no-
    strum enim tempus totum est festivitas. Ideo ait
    Paulus : Gaudete in Domino , gaudete ; iterum dico ,
    gaudete (Philipp. 4. 4). In festis nemo sordidis indu-
    tus est vestibus, neque nos etiam : nuptiæ enim fa-
    ctæ sunt, nuptiæ spirituales. Similemne, inquit, fa-
    ctam est regnum cælorum homini regi, qui voluit nu-
    ptias facere filio suo (Matth. 22. 2). Ubi vero rex nu-
    ptias facit et nuptias filio suo, quid majus fuerit festo
    illo ? Nemo itaque pannis laceris indutus introeat.
    Non de vestimentis nobis sermo est, sed de actibus
    impuris. Si enim cum omnes splendidis induti essent
    vestibus, unus solus in nuptiis repertus, laceris pan-
    nis vestitus, abjectus fuit cum ignominia ; cogita
    quantam requirat observantiam et puritatem ingres-
    sus in nuptias illas. Non ideo autem tantum illis azyma
    commemorat ; sed ostendens Veteris Testamenti cum
    Novo cognitionem, demonstransque non licere post
    azyma in Ægyptum ingredi ; sed si quis reverti vo-
    luerit, eadem passurum esse quæ illi : illa enim um-
    bra horum erant, etiamsi impudens sit Judæus. Qua-
    propter si interrogaveris eum, nihil magnum dicet ;
    imo magnum quidpiam dicet, sed nihil tale, quale
    nos, quia veritatem non novit. Ille namque dicet,
    quod se detinentes Ægyptios ita mutavit Deus, ut ipsi
    nos depellerent, quos antea vi detinebant, nec per-
    miserant nos massam fermentare. Sed si quis me in-
    terroget, non Ægyptum audiet, non Pharaonem, sed
    libertatem ab errore dæmonum et a tenebris dia-
    boli ; non Moysem, sed Dei Filium ; non mare Ru-
    brum, sed baptisma innumeris plenum bonis, ubi
    vetus homo suffocatus est. Rursus si Judæum inter-
    roges, cur ex omnibus finibus fermentum ejiciat ;
    hic et silebit et causam non dicet. Quia enim alia
    quidem erant figuræ futurorum, et causas habebant
    eorum quæ fiunt ; alia vero non item, ut non liceat
    Judæis maligne agere, ut ne illi permaneant in um-
    bra. Quid enim, quæso, sibi vult, Masculum, sine
    macula, unius anni, et illud, Os non comminuetur
    (Exod. 12. 5. 46)? quid sibi vult vicinos vocare ? aut
    illud, stantes, aut in vespera comedere? aut sanguine
    unire domum? Nihil aliud dicet ille, quam sus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    deque Ægyptum : ego vero dicam et quid sanguis
    significet, quid vespera, quid omnes comedere simul
    omnesque stantes.
    4. Prius autem dicamus cur ex omnibus finibus
    ejiciatur fermentum. Quodnam ergo est ænigma ?
    Omni nequitia liberum et solutum oportet esse fide-
    lem. Sicut enim ille periit, apud quem inventum fue-
    rit vetus fermentum : sic et apud nos ubi inventa fue-
    rit nequitia. Non enim in umbra tanta fuerit punitio ;
    apud nos autem non multo major. Nam si donos sic
    expurgant a fermento, et de murium foraminibus
    sunt solliciti, multo magis nos animam perscrutari
    oportet , ut omnem impuram ejiciamus cogitationem.
    Verum hoc apud illos nuper factum est ; nunc autem
    non amplius : ubique enim fermentum est, ubi est
    Judæus. In mediis enim civitatibus fiunt azyma : id
    quod jam magis ludicra res est, quam lex. Quia enim
    venit veritas, non ultra locum habent typi. Itaque per
    hoc quoque exemplum maxime ejicit ex Ecclesia
    fornicatorem. Non solum enim , inquit, præsens
    nihil prodest , sed etiam nocet, commune corpus
    deinde corrumpens. Nescit enim quivis unde fœtor
    oriatur, si occultum sit id quod est putridum, sed toti
    cœtui illum imputat. Ideo illos valde urget ut expur-
    gent fermentum : Ut sitis, inquit, nova conspersio ,
    sicut estis azymi : etenim Pascha nostrum immolatus
    pro nobis est Christus. Non dixit , Mortuus est ; sed
    proposito convenientius, Immolatus est. Ne quære
    igitur azyma hujusmodi , quia neque agnum habes
    talem : ne quæras fermentum tale, quia azyma tua non
    talia sunt. In sensibili quidem fermento azymum
    fieri potest fermentatum ; fermentatum vero num-
    quam possit fieri azymum : hic autem contrarium re-
    peritur ; sed tamen hoc non indicavit.
    Pauli prudentia. — Et vide prudentiam : in priore
    epistola spem reversionis non dat fornicatori ; sed
    vitam totam ipsius in pœnitentia jubet esse, ne pro-
    missione illum signiorum redderet. Neque enim
    dixit, Tradite illum satanæ , ut cum pœnitentiam
    egerit, rursus Ecclesiæ tradatur ; sed quid ? Ut sal-
    vus sit in ultimo die. Mittit ipsum in tempus illud,
    ut sollicitum redderet : et quod post pœnitentiam
    largiturus ipsi erat, non aperit, Dominum suum imi-
    tans. Quemadmodum enim Deus dicit , Adhuc tres
    dies, et Ninive subvertetur ( Jonas 5. 4 ) ; neque
    addidit, Si autem pœnitentiam egerit, servabitur :
    sic et iste non dixit, Si digne pœnitentiam egerit,
    confirmabimus in illum caritatem ; sed exspectat
    ut ipse opus illud faciat, ut tunc gratiam accipiat.
    Nam si ab initio hoc dixisset, forte metum ejus
    solvisset : quapropter nunc modo non hoc facit, sed
    per exemplum fermenti ne sinit quidem ipsum redi-
    tum sperare, sed eum ad diem illum reservat dicens,
    Expurgate vetus fermentum ; et, Ne festum celebremus
    in fermento veteri. Postquam autem pœnitentiam
    egit, cum omni studio illum introduxit. Cur autem
    vetus vocat ? Vel quia vetus vita nostra erat hu-
    jusmodi : vel quia vetus illud proximum inter-
    itui est, fœtidum et turpe, quale est peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (125-126) com duas colunas. Texto em latim.
    A palavra "sus" no final da coluna esquerda continua com "deque" no início da coluna direita.
    "Pauli prudentia" é um subtítulo dentro do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>