ὩΣ
λοιμοῦ, πένθους χρεία καὶ ἱκετηρίας ἐπιτεταμένης,
*Jra ἐξαρθῇ, vexcU xal εὐχῇ χρήσασθαι δεῖ εἰς
τοῦτο, καὶ πάντα ἐργάσασθαι ὥστε αὐτὸν ἀποτμηθῆ-
vat, Καὶ οὐχ ἐγχαλεῖ, ὅτι οὐκ ἐδήλωσαν αὐτῷ, ἀλλ᾽
ὅτι οὐκ ἐπένθησαν ὥστε ἐξαρθῆναι, δεικνὺς ὅτι
καὶ χωρὶς τοῦ διδασχάλου τοῦτο γενέσθαι ἔδει διὰ
τὴν περιφάνειαν τοῦ πλημμελήματος. ᾿Εγὼ μὲν
τὴρ ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ πνεύ-
ματι.

8."Opa θυμόν ' οὐδὲ ἀναμεῖναι αὑτοῦ τὴν παρουσίαν
ἀφίησιν, οὐδὲ ἐχδέξασθαι αὐτὸν xat τότε δῆσαι, ἀλλ᾽
ὥσπερ τινὰ λοιμὸν μέλλων ἀπελαύνειν, πρὶν ἢ δια-
δοῦτιναι εἰς τὸ λοιπὸν σῶμα, ἐπείγεται κατασχεῖν.
Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων’ "Hón. xéxpixa ὡς παρών.
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ μόνον χατεπεΐγων αὐτοὺς εἰς
τὴν ἀπόφασιν, χαὶ οὐχ ἀφιεὶς ἄλλο τι βουλεύσασθαι,
ἀλλά καὶ φοδῶν, ὡς εἰδὼς τὰ ἐχεῖ γενησόμενα xat
κριθησόμενα *. Τοῦτο γὰρ ἔστι παρεῖναι τῷ πνεύ»
ματι, ὥσπερ ὁ ἘἙλισσαῖος παρῆν τῷ Γιεζῇ, xai
ἔλεγεν Οὐχὶ ἡ καρδία μου ἦν μετὰ σοῦ ; Ba6all
κόστ͵, τοῦ χαρίσματος dj δύναμις, ὅταν πάντας ὁμοῦ
wai xaz' αὐτὸ εἶναι ποιῇ, καὶ τὰ πόῤῥωθεν εἰδέναι
ταρασκευάζῃ! Ἤδη xéxpixa ὡς παρών. Οὐχ ἀφίησιν
αὑτοὺς ἕτερόν τι ἐννοῆσαι " Καὶ γὰρ ἐξήνεγχα τὴν
ἀπόφασιν (o; παρών" μὴ μοι ἀναδολὰς καὶ μελλή-
κεἰς λέγε' οὐδὲν γὰρ ἕτερον δεῖ γενέσθαι. Εἶτα ἵνα
μὴ δόξη πολλὴ elvat ἡ αὐθεντία, μηδὲ αὐθαδέστερας
γένηται ὁ λόγος, ὅρα πῶς καὶ αὐτοὺς χοινωνοὺς ποιεῖ
τοῦ κρίματος. Εἰπὼν γὰρ, Κόχρικα, ἐπήγαγε. Τὸν
οὕτω τοῦτο κατεργασάμενον. Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κιρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, [121] συναχθέντων
ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πγεύμαεος, σὺν τῇ δυνόμει
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παραδοῖγαι τὸν
τοιοῦτον τῷ σατανᾷ. Kat τί ἐστιν, Ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Νυρίου ἡμών Ἰησοῦ Χριστοῦ; ᾿Αντὶ τοῦ,
Κατὰ Θεὸν. μὴ ἀνθρωπίνῃ χατεχομένους προλήψει.
τινξς δὲ οὕτως ἀναγινώσχουσι' Τὸν οὕτω τοῦτο xat-
ἐρ᾿ασώμενον iv τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" xaX ὑποστίξαντες ἐνταῦθα, ἣ μέσην
φέντες, οὕτως ἐπάγουσι τὸ ἑξῆς λέγοντες - Συναχθέν-
των ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος παραδοῦναι τὸν
ταιοῦτον τῷ σατανᾷ. Kal φασι τὴν ἔννοιαν ταύτην
εἶναι τῆς τοιαύτης ἀναγνώσεως" Τὸν τοῦτο κατερ-
.ϑοάμενον, φηλῖν, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ παρά-
iex τῷ σατανᾶ" τουτέστι, τὸν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ ἐνυδρίσαντα, τὸν μετὰ τὸ γενέσθαι πιστὸν
χαὶ ἐπεύνυμον ἐχείνη: τῆς προσηγορίας τοιαῦτα τολ-
μήσαντα, τοῦτον παράδοτε τῷ σατανᾷ, Ἐμοὶ δὲ ἡ
προτέρα ἀληθεστέρα ἔχδοσις εἶναι δοχεῖ, Ποία δὴ
αὕτη; Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου συναχθέντων
ὑμῶν“ τουτέστιν, Αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος ὑμᾶς Gov-
άγοντο:, ὅπὲρ οὗ συνέρχεσθε. Καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύ-
ματος. Πάλιν ἐπέστησεν αὐτοῖς ἑαυτὸν, ἵν᾽ ὅταν δι-
εἀζωσιν, ὡς αὐτοῦ παρόντος, οὕτως αὐτὸν ἀποτέ-
μωσι, καὶ μηδεὶς τολμήσῃ συγγνώμης αὐτὸν ἀξιῶσαι,
εἰδὼς ὅτι Παῦλος εἴσεται τὰ γενόμενα. Εἶτα φοδε-
μώτερον αὐτὸ ποιῶν, φησί" Σὺν τῇ δυνάμει τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν, f| ὅτι ὁ
Χριστὸς δύναται τοιχύτην ὑμῖν χάριν δοῦναι, ὡς
δίνασθαι τῷ διαδόλῳ παραδιδόναι" ἣ ὅτι xal αὐτὸς
μεϑ' ὁμῶν κατ᾽ αὑτοῦ φέρει τὴν ψῆφον. Καὶ οὐχ εἴ-
τιν, Ἔνδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ σατανᾷ, ἀλλὰ, Παρα-
δεύναι, ἀνοΐγων αὐτῷ τῆς μετανοίας τὰς θύρας, χαὶ
ὥπερ παιδαγωγῷ τὸν τοιοῦτον παραδιδούς. Καὶ

* βεῖταί, καὶ νριδησόμινα.

IN EPIST. | AD Colt. HOXIL. XV.

Lr 3
πάλιν. Τὸν τοιοῦτον», xaY οὐδαμοῦ ἀνέχεται «ἧς
προσηγυρίας αὐτοῦ μνημονεῦσαι. Εἰς δλεθρον τῆς
σαρχός. “Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου Ἰὼδ γέγονεν,
ἀν οὐχ ὑπὲρ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως. 'Exet μὲν γὰρ
στεφάνων λαμπροτέρων, ἐνταῦθα. δὲ ὑ

ἁμαρτημάτων A fva. καστίξῃ αὐτὸν ἔλνδι bd
νηρῷ ἢ νόσῳ ἑτέρᾳ. Kot μὴν ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι
Ὑπὸ τοῦ kwpiov χρινόμεθα, ταῦτα πάσχοντες.
᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μᾶλλον χαθάψασθαι θέλων, τῷ σατανᾷ
παραδίδωσι, Καὶ τοῦτο δὲ Θεῷ δοχοῦν ἐγίνετο, ὥστε
χολάζεσθαι αὐτοῦ τὴν cápxa, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς
ἀδηψαγίας καὶ τῆς τρυφῆς τῆς κατὰ τὴν σάρχα ἐπι»
θυμίαι τίκτονται, ταύτην κολάζει. "Ira τὸ πνεῦμα
σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ᾿Ιησοῦ. Τουτέστιν,
ἢ ψυχή’ οὐχ ὡς ταύτης σωζομένης μόνης, ἀλλ΄ ὡς
ὁμολογουμένου τούτου, ὅτι σωζομένης ἐκείνης, ἀναν-
τιῤῥήτως χαὶ τὸ σῶμα κοινωνήσει τῆς σωτηρίας.
Καὶ γὰρ θνητὸν. δι᾽ αὐτὴν ἐγένετο, ἁμαρτοῦσιν * xàv
αὑτὴ δικαιοπραγήσῃ, πάλιν πολλῆς χαὶ αὐτὸ &mo-
λαύσεται δόξης. Τινὲς δὲ τὰ πνεῦμα τὸ χἀρισμά
φασιν, ὅπερ σδέννυται ἁμαρτανόντων ἡμῶν. Ἵν᾽
οὖν τοῦτο μὴ γένηται, φησὶ, τιμωρείσθω, ἵνα ταύτῃ
βελτίων γενόμενος, ἐπισπάσηται τὴν χάριν, xal εὖ-
ρεθῇ σώαν αὐτὴν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ παρεχόμενος.
Ὥστε χηδομένον μᾶλλόν ἔστι χαὶ ἰατρεύοντος, οὐχὶ
χόπτοντος ἀπλῶς, οὐδὲ χολάζοντος εἰκῇ καὶ μάτην.
Μεῖζον γὰρ τὸ κέρδος τῆς τιμωρίας" ἡ μὲν γὰρ πρόσ-
χαιρος, τὸ δὲ διηνεχές, Καὶ οὐχ [128] ἁπλῶς εἶπεν,
Ἵνα τὸ πγεῦμα σωθῇ, ἀλλ᾽, Ἔν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.
Καλῶς αὐτοὺς καὶ εὐχαίρως τῆς ἡμέρας ἐχείνης
ἀναμιμνήσχει, ἵνα χαὶ αὐτοῖ προθυμότερον ἔλθωσιν
ἐπὶ τὴν ἰατρείαν, χἀκεῖνος καταδέξηται μᾶλλον, οὐχ
ὡς ὀργῆς ῥήματα ὄντα, ἀλλ᾽ ὡς πατρὸς κηδεμονιχοῦ
πρόνοιαν. Διὰ γὰρ τοῦτο, Καὶ δὶς δλεθρον τῆς
σαρκὸς, εἶπεν" ἤδη τῷ διαδόλῳ νόμους τιθεὶς, xal
οὐχ ἀφεὶς αὐτὸν περαιτέρω προθῆναι" ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ Ἰὼδ ἔλεγεν ὁ Θεός" Πιλὴν τῆς γυχῆς αὐτοῦ
μὴ ἄψῃ.

q^. Εἶτα ἀπαρτίσας τὴν ἀπόφασιν, καὶ ἐν βραχεῖ αὖ-
τὴν εἰπὼν xal οὐκ ἐνδιατρίψας, ἐπάγει πάλιν ἐπιτί»
μησιν, πρὸς ἐχείνυυς ἀποτεινόμενος * Οὐ καιλὸν τῷ
καύχημα ὑμῶν δειχνὺς ὅτι ἐχεῖνοι μέχρι τοῦ παρ-
ὄντος οὐχ εἴασαν αὑτὸν μετανοῆσαι, καυχώμενοι
ἐπ᾽ αὐτῷ. Εἶτα δηλοῖ ὅτι οὐκ ἐχείνου φειδόμενος μό-
vov τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ xal αὐτῶν τούτων Ódy xal
ἐπάγει" Οὐχ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ οὖ-
ραμα ζυμοῖ; El γὰρ καὶ ἐχείνου τὸ ἁμάρτημα, φη-
σὶν, ἀλλ᾽ ἀμελούμενον δύναται καὶ τὸ λοιπὸν τῆς
Ἐχχλησίας σῶμα λυμήνασθαι. Ὅταν γὰρ ὁ πρῶτος
ἁμαρτὼν μὴ δῷ δίχην, ταχέως καὶ ἕτεροι ταῦτα
πλημμελήσουσι, Ταῦτα δὲ λέγει, δειχνὺς ὅτε ὑπὲρ
ὅλης τῆς Ἐκχχλησίας, οὐχ ὑπὲρ ἑνὸς αὐτοῖς ἔστιν ὁ
ἀγὼν καὶ ὁ κίνδυνος * διὸ καὶ τῆς εἰχόνος ἐδεήθη τῆς
ζύμης. Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη, φησὶ, xat βραχεῖα οὖσα,
ὅλον πρὸς ἑαυτὴν μεταθδάλλει τὸ φύραμα " οὕτω xal
οὗτος, ἂν ἀφεθῇ ἀτιμώρητος xoi ἀνεχόίχητος ἢ
ἁμαρτία αὕτη γένηται, καὶ τοῖς λοιποῖς λυμανεῖται,
Ἐχχαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην. Τουτέσνι, τὸν
πονηρὸν τοῦτον μᾶλλον δὲ οὐ περὶ τούτου μόνον
φησὶν, ἀλλὰ καὶ ἄλλους αἰνίττεται. Οὐ γὰρ πορνεία
μόνον παλαιὰ ζύμη, ἀλλὰ καὶ πᾶσα χκαχία. Καὶ οὐχ
εἶπε, Καθάρατε, ἀλλ᾽, Ἐκκαθάρατε" μετὰ ἀγρι-
δείας καθάρατε, ὥστε μηδὲ λείψανον μηδὲ σχιὰν
εἶναι τοιαύτην. Τῷ μὲν οὖν εἰπεῖν, ᾿Εχχαθάρατε,
δείκνυσιν ἔτι πονηρίαν παρ᾽ αὐτοῖς οὖσαν" τῷ δὲ
εἰπεῖν, Ἵνα ἦτε véor σύ , καθὼς, ἐστε ἄζυμιοι,

Digitized by oogle

