79 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

trimentum recipere, si nop. audissent discipuli. ideo
ait : Unusquisque propriam mercedem accipiet secundum
- propriwm laborem ; non secundum finem, sed secun-
dum laborem. Quid enim, si non attenderint audito-
res? Quapropter binc liquidum est hic de operibus
agi. ld autein vult signilicare : si quis cura recta fide
malam vitam agat, huic uon proderit fides ut non
puniatur, ardente opere. lllud autem, Arserit, ἰδ est,
non tulerit vim ignis. Sed ut si quis arma aurea ha-
bens fluvium igneum  trajiciat, alscer transibit ;
$i autem foenum babens transeat, non modo nibil pro-
ficit, sed etiam seipsum perdit : ita est et in operibus.
Non enim hic loquitur quasi de personis vere adustis,
$ed potius αἱ metum incutíat, ostendatjue eum qui
in nequitia vivit nudum praesidio et securitate esse ς
quapropter ait, Detrímentum patietur. Ecce unum sup-
plicium. /pse autem salvus. erit, eic tamen quasi per
ignem. Ecce secundum. Hoc autem vult. siguiflcare :
non sic ille peribit ut opera, ad nihilum redacius;
sed manebit in igne. Salutem itaque hanc rem vo-
cat, sed uon simpliciter; adjecit enim, Quasi per
ignem. Nam nos quoque 8olemus dicere, ἴω igne sal-
vus est, de iis qux non comburuntur nec statim in
cinerem abeunt. Ne ergo quia ignem audisti, putes
cos, qui comburuntur, in nihilum redigi. Si vero tale
supplicium salutem vocet, ne mireris : solet enim
ctiam in iis quz male sonant pulchris uti nominibus,
et in bonis, contrariis. Verbi gratia, captivitatis no-
men male rei nomen esse videtur; sed in re bona
illo usus est Paulus, dicens: /n captivitatem agentes
omnem intelligentiam ad obedientiam Christi (ἃ. Cor.
εὐ. 5). Et in re mala bene sonante nomine usus est,
dicens, Hegnavit peccatum (Rom. b. 21) : quamquam
nomen regni potius bene sonet, Sie et hoc loco cum
dicit, Salvus erit, nibil alind quam augmentum sup-
plicii subindicavit ; ac si dixisset, Ipse autem mane-
bit iu zeternum cruciatus. Deinde etiam infert dicens:
Nescitis quod templum Dei estis? Quia enim de iis, qui
scindunt Ecclesiam, superius loquutus est, deinceps
illum perstringit, qui fornicatus erat, nondum quidem
aperte, sed indefinite, ejus corruptam vitai subin-
dicans, et peccatum amplificans a dono jam ipsi col-
lato. Deinde alios quoque perstringit ab iis, quz jam
ipsi labuerant. Sive enim a futuris, sive ab iis quas
jam fuerant, et molestis et bonis, semper id facit : ἃ
futuris quidem, Dies enim declarabit, quod in igne re-
velatur ; ab ii$ autem qus jam fuerant, Nescitis quod
Jemplum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in. vobis. AT.
Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus.
Niden" orationis vebementiam ? Sed quamdiu persona
eet ignota, non est adeo grave quod dicitur, cum
omnes timorem correptionis participes subeant. Dis-
perdet ilium Deus; id est , atferet exitium. lloc autem
non est male dicentis, sed prophetantis. Templum
enim. Dei sanctum est. Forbicator ergo est profanus,
Deinde ne videretur ad illum respicere cum dixisset,
Templum enim Dei sanctum est, subjunxit, Quod estis
^05. 18. Nemo seipsum seducat. Hoc quoque ad illum

*lat, ut qui 50 existimaret aliquid esse, et de sa-

80
pientia gJorisretar. No viderelur autom curiosius dim-
tiusque ilium impetere, cum in angorem οἱ metem
illum conjecisset, rursus ad communem accusationem
orationem deducit dicens: δὶ quis sidetur inter vos
sapiens esse in. hoc seculo, atulius frd, ul. ait sapiens.
Hoc autem deinde faci eum magna loquendi libeg-
(616, utpote qui illos satis expugnarit*. Nam etiaeel
Quis sit dives, ctiamsi nobilis, vilium omniom est vi-
liseimus, quando captus fuerit a peccato. Quemadmo-
dum enim si quis rex sit, et barbarorum postea capti-
vus (iat, omnium est miserrimus; ita etiam in peeca-
tc. Barbarus enim quidam est peccatum, quod anima
semel capiz: parcere pesciat, sed in perniciem corsa
qui capti sunt tyrannidem suam exerceat.

&. Peccati descriptio. Avari imago. —Nihil eslm ita in-
consideratamest ut peccatum, nibil ita insipiens, stal-
tora ac violentum : omnia evertit et confandit, et pec-
dit, quocumque insili erit :visu deforme, grave et mo-
lestum. Et si quis ipsum pictor effingeret, non aber-
raturum fuisse mihi videtur, si sic ipsum efformaret :
mulierem nempe quamdam forma belluina, barba-
ram, ignem spirantem , injucundam, nigram, quales
externi poet: Seyllas depingunt. innumeris enim

"manibus cogitationes nostras apprehendit , atque ex
improviso ingreditur , omniaque discerpit et dilace-
rat, sicut canes clanculum mordentes. Imo quid opes
nobis est pietura, cum liceat eos, qui illud perpetrant,
in medium adducere? Quem itaque vultis primum de-
scribamus? avarum et raptorem? Ecquid est oculis illis
impudentius ἢ quid magis inverecundum , quid magls
caninum ? non enim canis ita impudens stat ut bic,
quando omnium bona rapit. Quid manibus illius de-
testabilius? quid ore petulantius cjus, qui omnia
devorat, οἱ numquam satiatur? Ne ojus vultum et
oculos ibtuesris, quod sint bominis : non enim sie
aspiciunt humani oculi. Non aspicit ille bomines
tamquam bomines : non aspicit czlom tamquam cz
lum : ad Dominem non nutu suo tendit, sed omnia
pecunias esse existimat. Humani oculi solent afflictos
homines intueri et frangi; rapeciurm oculi pauperes
vident, et efferantur : humani oculi non ut sua in-
tuentur aliena , sed propria sibi ut aliena vident : δὲ
ea qui aliis data sunt. non concupiscunt, sed etiam
in alios quoque sua effendunt. Hi vero non couteutl
sunt, nisi omnium bona abripiant : non eaim buma-
num , sed ferinum habent visum. Humani oculi au-
dum videre corpus suum non ferunt; suum enim est,
etiamsi aliorum quantam sd personam : bi vero, nisi
omnia denudarint et omnia domi recondspt, namquam
satiantur, imó vero numquam implentur. ideo eorum
manus non ferarum manus tantum dixeris, sed longe
ferociores et immaniores. Ursi namque et lupi cum
satiati fuerint, a tali alimento recedunt: hi vero num-
quam saliantur. Atqui propterea Deus manus nobis
dedit ut aliis opem feramus , non ut iis insidiemur.
Nam si ipsis ad hoc usuri essemus, melius esset illas

* Savilius bU drin lt in. margiae, e£ terrore
audientium, dicendorum Un pracmengsas.

Digitized by Google
