61 IN EPIST. ! AD COR. HOMIL. VIIJ. 68

τῆς Ἐχχλησίας εἰρημένης πιστευέτω [64] τῷ θαύ-
pau' τὸ γὰρ πρὸ τοσούτων λεχθὲν χρόνων τότε ἐξέδη
καὶ τῶλος ἔλαθε" πύλαι γὰρ ἄδου τῆς Ἐχχλησίας οὐ
κατίσχυσαν. Ὁ τοίνυν ἀληθεύσας ἐν τῇ προῤῥήσει,
εὔδηλον ὅτι xal τὸ θαῦμα εἰργάσατο" ὁ δὲ xal τὸ
θαῦμα ἐργασάμενος, καὶ ἅπερ εἶπεν εἰς τέλος ἀγα-
γῶν, εὔδηλον ὅτι χαὶ ἐν τῇ προῤῥήσει τῇ περὶ « τῶν
μελλόντων ἀληθεύει, λέγων, ὅτι 'ExacorcazAaciora
εἰήγεται, καὶ ζωὴν αἰώνιον xAnporoytiocet ὁ τῶν
παρόντων ὑπεριδών. Τὰ γὰρ ἤδη γεγενημένα καὶ
εἰρημένα, ἐνέχυρα μέγιστα τῶν μελλόντων Ex6f-
εσθαι δέδιυχε. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα καὶ τὰ τούτοις
korxóza. ἀπὸ τῶν Ἐὐαγγελίων συναγαγόντες, λέγωμεν
zph; αὐτοὺς, xal ἐπιστομίζωμεν αὐτούς. Εἰ δὲ λέγοι
τις, Πῶς οὖν οὐχ ἐσδέσθη τέλεον ἡ πλάνη ; ἐχεῖνο
ἄν εἴποιμεν, ὅτι Ὑμεῖς αἴτιοι, οἱ πρὸς τὴν ἑαυτῶν
σταχιάζοντες σωτηρίαν" ἐπεὶ ὁ Θεὸς τὰ πράγματα
οὕτως ᾧχονόμησεν, ὡς μηδὲ λείψανον ὑπολειφθῆναι
τῆς ἀσεδείας. ᾿Αναλογισώμεθα τοίνυν τὰ εἰρημένα
διὰ βραχέων. Ποίαν ἔχει φύσιν τὰ πράγματα ; τοὺς
ἀπδενεῖς ὑπὸ τῶν δυνατῶν ἡττᾶσθαι, ἣ τοὐναντίον ;
τοὺς τὰ εὔχολα λέγοντας, ἣ τοὺς τὰ χαλεπώτερα ;
τοῖς μετὰ κινδύνων ξλχοντας, ἣ τοὺς μετὰ ἀδείας;
τοὺς χαινοτομοῦντας, ἢ τοὺς τὴν συνήθειαν χρατύνον-
κας; τοὺς ἐπὶ τραχεῖαν, ἢ τοὺς ἐπὶ τὴν ῥᾳδίαν
ἄγοντας ὁδόν; τοὺς τῶν πατρῴων ἀφιστῶντας, 1
τοὺς οὗ ξένα νομοθετοῦντας ; τοὺς μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἀποδημίαν πάντα ὑπισχνουμένους τὰ χρηστὰ, f) τοὺς
ἐν τῷ παρόντι χολαχεύοντας βίῳ; τοὺς πολλοὺς ὑπὸ
τῶν ὀλίγων, fj τοὺς ὀλίγους ὑπὸ τῶν πολλῶν ; ᾿Αλλὰ

5 Deerant verba τῇ περί.

xat ὑμεῖς ἐνταῦθα, φησὶν, ὑπέσχεσθε. Τί δὲ ἐνταῦθα
ὑπεσχόμεθα; ᾿Αμαρτημάτων ἄφεσιν xai λουτρὸν
παλιγγενεσίας, Μάλιστα μὲν καὶ τὸ βάπτισμα ἐν τοῖς
μέλλουσιν ἔχει τὸ πλέον. Καὶ βοᾷ Παῦλος λέγων"
᾿Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέκρυκται σὺν τῷ
Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ἡ ζωὴ ὑμῶν φαγερωθῇ,
τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.
Εἰ δὲ καὶ ἐνταῦθα ἔχει ἀγαθὰ, ὥσπερ οὖν καὶ ἔχει,
xal τοῦτο μάλιστα πολλοῦ θαύματος, ὅτι ἴσχυσαν
πεῖσαι τοὺς τὰ μυρία ἐργασαμένους δεινὰ, χαὶ ὅσα
μηδεὶς ἕτερος, ὅτι πάντα ἀπολούσονται, καὶ οὐδενὸς
δώσουσι λόγον τῶν πεπλημμελημένων. Ὥστε καὶ
διὰ τοῦτο αὐτὸ μάλιστα θαυμάζειν ἐχρῆν, ὅτε ἀν-
θρώπους βαρθάρους τοιαύτην ἔπεισαν χαταδέξασθαι
πίστιν, xol χρηστὰς περὶ τῶν μελλόντων ἔχειν
ἐλπίδας, καὶ τὸ πρότερον τῶν ἀμαρτημάτων φορτίον
ἀπεσχευασμένους μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας εἰς τὸ
ἐπιὸν τῶν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἅπτεσθαι πόνων, xal
πρὸς αἰσθητὸν μὲν μηδὲν χεχηνέναι, πάντων δὲ
ἀνωτέρους τῶν σωματικῶν γεγενημένους νοερὰς δέ-
ξασθαι δωρεὰς, καὶ τὸν Πέρσην xai τὸν Σαυρομάτην,
καὶ τὸν Μαῦρον καὶ τὸν Ἰνδὸν εἰδέναι ψυχῆς χαθ-
αρμὸν, καὶ Θεοῦ δύναμιν xal φιλανθρωπίαν ἄφατον,
xai πίστεως φιλοσοφίαν, xai Πνεύματος ἁγίου ἐπι-
φοίτησιν, καὶ σωμάτων ἀνάστασιν, καὶ ζωῆς ἀθανάτου
δόγματα. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα xai τὰ τούτων πλείονα
γένη βαρδάρων οἱ ἁλιεῖς μυσταγωγοῦντες ἐν τῷ Ba-
πτίσματι, φιλοσοφεῖν ἔπεισαν, Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα
μετὰ ἀχριδείας φυλάξαντες, πρὸς αὐτοὺς λέγωμεν,
xal τὴν ἀπὸ τοῦ βίου πάλιν αὐτοῖς ἀπόδειξιν παρ-
εχώμεθα, [65] ἵνα ἑκατέρωθεν ἡμεῖς τε σωθῶμεν,
ἐχείνους τε ἐπισπασώμεθα πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν"
ὅτι αὑτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. μήν.

OMIAIA H',

πάγω, dds.1pol, οὖκ ἠδυνήθην ὑμῖν .1αλῆσαι ὡς
πνευματικοῖς, ἀ.1.' ὡς σαρχικοῖς, c νηπίοις
ἐν Χριστῷ. Γάλα ὑμᾶς ἑπότισα, καὶ οὗ fpà-
po: oba3w γὰρ ἠδύνασθε. 'AAJ οὐδὲ ἔτι νῦν
δύγασθε" Eti γὰρ capxixol ἐστε.

α', Καθελὼν τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἔξωθεν, καὶ τὸν τῦ-
go» αὐτῆ: χαταδαλὼν ἅπαντα, ἐφ᾽ ἑτέραν ὑπόθεσιν
ἔρχεται. Καὶ γὰρ elxhc ἦν ἐχείνους λέγειν, ὅτι εἰ
piv τὰ ἤλάτωνος fj Πυθαγόρον ἢ τινος ἑτέρου τῶν
φιλοσόφων ἀπηγγέλλομεν, εἰχότως οὕτω μαχρὸν xa"
ἐρῶν ἀπέτεινες Aóyov* ἐπεὶ δὲ τὰ τοῦ Πνεύματος
πεαξχγγίλλομεν, τίνος ἕνεχεν τὴν ἔξωθεν σοφίαν ἄνω
παὶ χάτω στρίφεις ; Πῶς οὖν πρὸς τοῦτο ἴσταται,
ἄπκεῳσον. Κἀγὼ, dé Apol, οὖκ ἠδυνήθην ὑμῖν Ja-
Jécas ὡς “»ευματιχοῖς. Μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ xai
πέλειφι, φησὶν, ἦτε xai ἐν τοῖς πνευματιχοῖς, οὐδὲ
οὔτως ἐχρῆν ἐπαίρεσθαι" οὐδὲ γὰρ τὰ ὑμέτερα χατ-
αἸγέλλετε, οὐδὲ ἅπερ αὐτοὶ οἴχοθεν εὑρήχατε" νυνὶ
δὰ eL6k ταῦτα ἴστε ὡς εἰδέναι χρὴ, ἀλλὰ μαθηταί
Lace χολ πάντων ἔσχατοι. Ὥστε εἰ μὲν ἐπὶ τῇ ἔξωθεν
encía * φρονεῖτε μεγάλα, ἐλήλεγχται οὐδὲν οὖσα αὔ-
τῇ, ἀλλά xai ἐπὶ τοῖς πγευματιχοῖς ἐναντία ἡμῖν’ εἰ
Ὡ σαὶ ἐπὶ τοῖς πνευματιχοῖς, καὶ ἐν τούτοις τὸ ἔλατ-
vy» κατέχετε, καὶ ἐν τοῖς ἐσχάτοι; ἑστήχατε, Διό qn-
τιν’ Obx ἠδυνήθην ὑμῖν 1α1ῆσαι ὡς xrevgatt-

9 Legebatur τῆς ἔξωθεν σοφίας.

κοῖς. Οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἐλάλησα, ἵνα μὴ δόξῃ φθόνου
τὸ πρᾶγμα εἶναι" ἀλλὰ διπλῇ αὐτῶν καθαίρει τὸ φρό.
γημᾶ, ἑνὶ μὲν τρόπῳ, δείξας ὅτι οὐχ ἴσασι τὰ τέλεια,
δευτέρῳ δὲ, ὅτι αὐτοὶ τοῦ μὴ εἰδέναι γεγόνασιν αἴ.
*tot, xal τρίτῳ δὲ πρὸς τούτοις, τῷ δεικνύναι, ὅτι
οὐδὲ ἔτι νῦν δύνανται. Τὸ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν μὴ δυ-
νηθῆναι, ἴσως τῆς τοῦ πράγματος φύσεως fjv" καίτοι
Ὑε οὐδὲ ταύτην αὑτοῖς ἀφίησι τὴν ἀπολογίαν. Οὐ γὰρ
διὰ τὸ μὴ δύνασθαι δέξασθαι τὰ ὑψηλά φησιν αὐτοὺς
μὴ δεδέχθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ σαρχιχοὺς εἶναι. Πλὴν ἀλλ᾽
ἐν ἀρχῇ μὲν οὕτως οὐκ fjv χατηγορίας ἄξιον τὸ δὲ,
καὶ χρόνου παρελθόντος τοσούτου, μηδέπω πρὸς τὰ
τελειότερα φθάσαι, τοῦτο τῆς ἐσχάτης νωθεΐας ἦν.
Τοῦτο γοῦν ἐγχαλεῖ καὶ Ἑδραίοις, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ το-
σαύτης σφοδρότητος. Ἐχείνους μὲν γὰρ xal διὰ τὴν
θλῖψιν τοιούτους εἶναί φησι, τούτους δὲ δι᾽ ἐπιθυμίαν
τῆς πονηρίας" οὐχ ἔστι δὲ ἴσον τοῦτο χἀκεῖνο, Καὶ
δείχνυσιν ὅτι ἐχείνοις μὲν ἐπιτιμῆσαι βουλόμενος,
πούτους δὲ διεγείρων μᾶλλον, ἔλεγε ταῦτα ἀληθεύων.
Τούτοις μὲν γάρ φησιν" ᾿Α.2.1᾽ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνα».
C0s- ἐχείνοις δὲ, Διόπερ ἀφέντες τὸν τῆς ἀρχῆς
τοῦ Χριστοῦ Aóyov, ἐπὶ τὴν τελειότητα ρερώμε-
0a: καὶ πάλιν, Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν τὰ xpsic-
tora καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω .ἰα.λοῦ-
μεν. [06] Καὶ πῶς τοὺς Πνεύματος ἐπιτυχόντας
τοσούτου, σαρχιχοὺς καλεῖ, xal ὧν ἀρχόμενος τοσαῦ-
τὰ διῆλθεν ἐγγώμια ; Ἐπεὶ χἀχεῖνοι σαρχιχοὶ ἦσαν,

Digitized by Google
