101
οἷς; xal πῶς οὖκ ἐσχάτης ταῦτα ἀνοίας, ἀνθριυπων
οὕτω διεφθαρμένων τὰς γνώμας, καὶ πάντα ὡς ἔτυχε
ποιούντων, τὴν δόξαν ἐπιζητεῖν, δέον ἐπὶ τὸν ἀκοί-
μῆτον ἀεὶ καταφεύγειν ὀφθαλμὸν, καὶ πρὸς τὴν Exet-
woo ψῆφον βλέποντας, πάντα ποιεῖν xat λέγειν ; Οὖ-
τοι μὲν γὰρ κἂν ἐπαινέσωσι 5, οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελῖ,σας
4 Reg., ἐπαινέσωσι, Editi ἐπαινέσωνται,

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. ΧΠῚ.

108
δυνήσονται" ἐχεῖνος δὲ ἂν ἀποδέξητα! τὰ γινόμενα,
καὶ ἐνταῦθα ποιήσει λαμπροὺς, καὶ κατὰ τὴν μέλλον-
cav ἡμέραν μεταδώσει τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴν
νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

ΟΜΙΔΙΑ ΙΓ’.

“μεῖς μωροὶ διὰ Χριστὸν (ἀνογκχαῖον γὰρ ἐντεῦ-
θεν πάλιν τὸν 1δγον ἀνα ϊαδεῖν), ὑμεῖς δὰ zpó-
γιμοι ἐν Χριστῷ" ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ
ἐσχυροί" ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι.
α΄. Ἰξολλῆς βαρύτητος τὸν λόγον ἐμπλήσας, ὃ πάσης

πατηγορίας * μείζονα εἶχε πληγὴν, τοῦτο ἐνταῦθα

μεταχειρίζει μετὰ τῆς πρεπούσης αὐτῷ ἀξίας, xal
εἰτῶν. ὅτι Χωρὶς ἡμῶν ἐθασιιλεύσαεε, καὶ ὅτι

Ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐκιθαγα-

είους. διὰ τῶν ἑξῆς δείχννσι, πῶς ἐπιθανάτιοι, λέ-

quu Ἡμεῖς μωροὶ καὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄτιμοι, καὶ
asper xal διψῶμεν, καὶ γυμνητεύομεν, καὶ
uolagpe0a, καὶ ἀστατοῦμεν, καὶ κοπιῶμεν ἐρ-
γαζόμενοι ταῖς ἰδίαι; χερσίν * ἅπερ ἣν δείγματα
διόσσχάλων xai ἀποστόλων γνησίων. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι
ἐξὰ τοῖς ἐναντίοις μέγα ἐφρόνουν, ἐπὶ σοφίᾳ, ἐπὶ
1199] δόξῃ, ἐπὶ πλούτῳ, ἐπὶ τῷ τιμᾶσθαι. BovAóps-
voz οὖν αὐτῶν καθελεῖν τὸν τῦφον, xat δεῖξαι ὅτι ἐπὶ
τούτοις οὐ μόνον οὐ χαλλωπίζεσθαι, ἀλλὰ xal αἰσχύ-
γεσθαι δεῖ, πρῶτον μὲν αὐτοὺς χωμῳδεῖ λέγων * Xo-
εἷς ἡμῶν 46acidsócace, Ἐγὼ μὲν γὰρ λέγω, φη-
οἷν, ὅτι ὁ παρὼν καιρὸς οὐ τιμῆς οὐδὲ δόξης ἐστὶν,
ὧν ὃμεῖς ἀπολαύετε, ἀλλὰ τοῦ διώχεσθαι καὶ ὑδρί-
ζεσῶαι, ἅπερ ἡμεῖς πάσχομεν. Εἰ δὲ οὐχ οὕτοις ἔχει,
ἀλλὰ τῶν ἀμοιδῶν ὁ καιρὸς οὗτος, ὡς ὁρῶ (τοῦτο δὲ
εἰρωνενόμενος λέγει), ὑμεῖς μὲν οἱ μαθηταὶ καὶ £6a-
οιλεύσατε λοιπόν ἡ μεῖς δὲ οἱ διδάσχαλοι καὶ ἀπόστο-
λοι, καὶ πρὸ πάντων ὀφείλοντες λαδεῖν τὸν μισθὸν,

«6 μόνον ὑμῶν ἔσχατοι γεγόναμεν, ἀλλὰ xat ὡς bmi-

ϑανάτιοι, τοντέστι, χατάδιχοι, διόλον ἐν ἀτιμίαις xat

τινδύνοις καὶ λιμῷ διάγομεν, ὑδριζόμενοί τε ὡς μω-
μοὶ xal ἐλαυνόμενοι καὶ τὰ ἀνήγεστα ὑπομένοντες.

Ταῦτα 5k ἔλεγεν, ἵνα καὶ αὐτοὺς ἐχ τούτων ποιήσῃ

συνιδεῖν, ὅτι τὰ τῶν ἀποστόλων ὀφείλουσι ζηλοῦν,

τοὺς κινδύνους xat τὰς ὕδρεις, οὐ τὰς τιμὰς καὶ τὰς

Ax. οὐ γὰρ ἐχεῖνα, ἀλλὰ ταῦτα ἀπαιτεῖ τὸ κήρυγ-

Ἐπ. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν ἐξ εὐθείας οὐ λέγει, ὥστε μὴ

weptxh; αὑτοῖς φανῆναι " ὡς δὲ αὐτῷ πρέπον ἦν,

eic μεταχειρίζει τὴν ἐπίπληξιν ταύτην. Εἰ γὰρ ἐξ
εὐθείας εἰσήγαγε τὸν λόγον, οὕτως ἂν εἶπε" Πλα-
vise χαὶ ἀπατᾶσθε, χαὶ πολὺ τῆς ἀποστολικῆς vou-
βενίας» ἀφεστήχατε᾽ τὸν γὰρ ἀπόστολον xat διάχο-
voy τοῦ Χριστοῦ, μωρὸν εἶναι δοχεῖν χρὴ, xat ἐν θλί-
fs χαὶ ἐν ἀδοξίξ διάγειν, ὅπερ ἐσμὲν ἡμεῖς " ὑμεῖς
ἂὲ E» τοῖς ἐναντίοις. "AXX οὕτως ἂν μᾶλλον χαὶ
προσέστη τὰ λεγόμενα αὑτοῖς, ὡς ἐγχώμια τῶν ἀπο-
στώων ἔχοντα, xat ἐχείνους ἂν θρασυτέρους εἰργά-
φενο, ὡς διαδαλλομένους ἐπὶ ῥιεθυμίᾳ καὶ χενοδοξίᾳ
παὶ τῷ τρυφᾷν. Διὰ τοῦτο τοῦτον μὲν τὸν τρόπον οὐ
μεϑοδεύει τὰ εἰρημένα, ἑτέρως δὲ, πληχτιχώτερον
μὸν, ἀνεκαχϑέστερον δέ. Διὸ xot οὕτω προάγει τὸν

* Sée Weg. melius quam editi, ἰδ quibus nonnulla de-

sub 5 Bey., νομοθεσίας,

λόγον xa*' εἰρωνείαν, λέγων * Ὑμεῖς δὲ ἰσχυροὶ καὶ
ἔνδοξοι, Ὥς εἰ μὴ τῇ εἰρωνείᾳ ἐχέχρητο, οὕτως ἂν
εἶπεν " Οὐ δυνατὸν τὸν μὲν μωρὸν νομίζεσθαι, τὸν δὲ
φρόνιμον, καὶ τὸν μὲν ἰσχυρὸν, τὸν δὲ ἀσθενῇ, τοῦ
κηρύγματος μὴ ἀπαιτοῦντος θάτερα. El μὲν γὰρ ἐξῆν
τοὺς μὲν τοῦτο εἶναι, τοὺς δὲ ἐχεῖνο, ἴσως εἶχέ τινα
λόγον τὰ παρ᾽ ὑμῶν λεγόμενα * νυνὶ δὲ οὐχ Évi, οὐ
φρόνιμον εἶναι δοχεῖν, οὐχ ἔνδοξον, οὐχ ἀπηλλάχθαι
κινδύνων. Εἰ δὲ μὴ, ἀνάγχη ὑμᾶς ἡμῶν προτετιμῆ-
σθαι παρὰ τῷ Θεῷ, ὑμᾶς τοὺς μαθητὰς τῶν διδασχά-
λων χαὶ μυρία παθόντων. Εἰ δὲ οὐδὲ τοῦτό τις ἂν εἴ-
ποι, λείπεται τὰ ἡμέτερα ὑμᾶς διώχειν, Καὶ μὴ μέ
τις, φησὶν, οἰέσθω τὰ παρελθόντα λέγειν μόνον * Μέ-
χρι γὰρ τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμδν καὶ διψῶμεν
καὶ γυμνητεύομεν. Ὁρᾷς ὅτι πάντα τὸν βίον τοιοῦ-
τὸν εἶναι δεῖ τῶν Χριστιανῶν, οὐ μίαν ἡμέραν καὶ
δευτέραν ; Οὐδὲ γὰρ ἂν ἀθλητὴς τὴν μίαν μόνην νι-
χῆσας πάλην στεφανωθῇ, πάλιν στεφανοῦται χαταπε-
90v. Kal πεινῶμεν, πρὸς τοὺς τρυρῶντας * xal xo-
«1αφριζόμεθα [110], πρὸς τοὺς πεφυσιωμένους " καὶ
ἁστατοῦμεν,, πρὸς τοὺς ἀναπίπτοντας - xal γυμνη-
τεύομεν, πρὸς τοὺς πλουτοῦντας " xal κοπιῶμεν,
ἤδη πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους τοὺς οὔτε ἐργάζεσθαι
οὔτε χινδυνεύειν ἀνεχομένους, ἀλλὰ καρπουμένους
αὑτούς. ᾿Αλλ' οὐχ ἡμεῖς οὕτω, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ τῶν
ἔξωθεν χινδύνων χαὶ ἑαυτοὺς χατατείνομεν τῇ διηνε-
κεῖ ἐργασίᾳ. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτε οὐχ ἔχοι τις ἂν εἰ-
πεῖν, ὅτι δυσχεραΐνομεν ἐπὶ τούτοις, ἢ τοῖς διώχουσιν
ἐγκαλοῦμεν ὁ * τοῖς γὰρ ἐναντίοις τοὺς ἐπηρεάξοντας
ἀμειδόμεθα, Τὸ γὰρ μέγα τοῦτό ἔστιν, οὐ τὸ χαχῶς
παθεῖν * τοῦτο γὰρ πάντων κοινόν " ἀλλὰ τὸ πάσχων-
πας μὴ ἀλύειν μηδὲ δυσχεραίνειν,

β΄. Ἡμεῖς δὲ οὐ μόνον οὐ Suayepalvousv, ἀλλὰ χαὶ
ἀγαλλόμεθχ. Καὶ τούτου τεκμήριον τὸ τοὺς ποιοῦν-
τας καχῶς τοῖς ἐναντίοις ἀμείδεσθαι. "Ort δὲ τοῦτο
ἐποίουν, ἄχουσον τῶν ἑξῆς *. Λοιδορούμξενοι εὖ.10.
γοῦμεν, διωκόμενοι ἀγεχόμεθα, βλασφημούμενοι
παραχαλλοῦμεν * ὡς περικαθάρματα τοῦ κόσμου
ἐγενήθημεν, τουτέστι, μωροὶ διὰ Χριστόν. Ὃ γὰρ
καχῶς παθὼν, καὶ μὴτε ἀμυνόμενος μήτε ἀλγῶν,
μωρὸς εἶναι δοκεῖ παρὰ τοῖς ἔξωθεν καὶ ἄτιμος καὶ
ἀσθενής. Καὶ ἵνα μὴ φορτιχώτερον τὸν λόγον ἐργά-
σηται, εἰς τὴν ἐκείνων πόλιν τὰ πάθη περιστήσας, τί
φησι ; Περιχαθάρματα, οὗ τῆς πόλεως ὑμῶν, ἀλλὰ
τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν * καὶ πάλιν, Πάντων περί-
Veni οὐχ ὑμῶν μόνον, ἀλλὰ πάντων. Ὥσπερ οὖν
ὅταν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ διαλέγηται χηδεμονίας,
τὴν γῆν, τὸν οὐρανὸν, τὴν πᾶσαν χτίσιν ἀφεὶς, τὸν
σταυρὸν ἐν μέσῳ τίθησιν * οὕτω xal ὅταν πρὸς ἑαυ-
τὸν ἐπισπάσασθαι βουληθῇ, τὰ σημεῖα παραδραμὼν,

* Hic locus in editis vitiatus et mutilus ex codice Re-
gio manuscripto restitutus fuit, d Deerant hac, ἣ τοῖ-
ἐγχαλαῦμεν, εἰ INO, οὶ ἐπηρεάζοντας, legebatur ποιοῖ

Digitized by Google
