{7

πηρώσω * ὅπερ ἐπὶ τῆς Σαπφείρας 6 Πέτρος ἐποίη-
σεν ὅπερ αὐτὸς ἐπὶ Ἑλύμα τοῦ μάγου. Οὐχέτι γὰρ
λοιπὸν ὡς παρεξετάξζων ἐχείνοις ἑαυτὸν λέγει, ἀλλ᾽
αὐθεντιγῶς. Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ Ἐπιστολῇ τὸ αὑτὸ
“οὗτο φαίνεται λέγων, ὅταν λέγῃ" Ἐπεὶ δοχιμὴν
ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ. "Ev ῥά-
ὄδῳ ἔλθω, ἣ ἐν ἀγάπῃ ; τί γὰρ, ἐν ῥάδδῳ ἐλθεῖν,
οὐκ ἦν ἀγάπης ; ᾿Αγάπης μὲν fjv*. ἀλλ΄ ἐπειδὴ σφό-
ὅρα. ἀγαπῶν ἀναδύεται πρὸς τιμωρίαν, διὰ τοῦτο
οὕτω φησίν. Ὅτε μὲν οὖν περὶ τιμωρίας ἔλεγεν, οὐχ
εἶπε, Πνευματί τε πραότητος, ἀλλὰ "Pá66q. Καίτοι
χἀκεῖνο Πνεύματι ἐγίνετο" ἔστε γὰρ πνεῦμα πραότη-
τῆς, καὶ πνεῦμα αὐστηρότητος " ἀλλ᾽ οὐ βούλεται
οὕτως αὐτὸ καλεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων, Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς καίτοι γε τιμωρούμενος, ὅτι μὲν
ἐλεήμων ἐστὶ καὶ μαχρόθυμος καὶ πλούσιος kv ἐλέει
xal οἰχτιρμοῖς, [120] πολλαχοῦ λέγεται" ὅτι δὲ xoxa-
στιχὸς, ἅπαξ που καὶ δεύτερον xai σπανιάχις, καὶ
ταῦτα τῆς αἰτίας χατεπειγούσης. Καὶ σχόπει σοφίαν
Παύλου. Τὴν ἐξουσίαν αὐτὸς ἔχων, καὶ τούτου χἀχεί-
νου ἑτέρους ποιεῖ κυρίους λέγων, Τί θέλετε ; ἐν ὑμῖν
πὸ πρᾶγμα κεῖται. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ἐσμεν καὶ τούτου
κἀχείνου χύριοι, καὶ τοῦ εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν, καὶ
τοῦ βασιλείας ἐπιτυχεῖν ἐπειδὴ ὁ Θεὸς οὕτως ἠθέλη-
σεν. ᾿Ιδοὺ γὰρ. φησὶ, πῦρ καὶ ὅδωρ - οὗ ἐὰν θέλῃς,
ἐχτενεῖς τὴν χεῖρά σου" καὶ, Ἐὰν θέλητε, καὶ
εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε 5.

Y Ἀλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι Θέλω. Καὶ οὐδεὶς οὕτως
ἀνόητος, ὥστε μὴ θέλειν" ἀλλ' οὐχ ἀρκεῖ μοι τὸ θέ-
λειν. Καὶ μὴν ἀρκεῖ, ἐὰν ὡς χρὴ θέλῃς, xal τὰ τοῦ
θέλοντος ποιῇς " νυνὶ δὲ οὐ σφόδρα θέλεις. Καὶ τοῦτο
ἐπὶ τῶν ἄλλων γυμνάσωμεν, εἰ δοκεῖ. Εἰπὲ γάρ μοι,
ὁ βουλόμενος γυναῖχα ἀγαγέσθαι, ἀρκεῖται τῷ θέλειν;
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ προμνηστρίας ἐπιζητεῖ, xoi φί-
λους ἀξιοῖ συναγρυπνῆσαι, καὶ χρήματα συνάγει.
Πάλιν ὁ ἕμπορος οὐχ οἴχοι χαθήμενος ἀρχεῖται τῷ
θελῆσαι, ἀλλὰ καὶ πλοῖον μισϑοῦται, καὶ ναύτας xat
χωπηλάτας χαταλέγει, xat ἀργύριον δανείζεται, xal
χώραν περιεργάζεται xat ὠνίων τιμάς. Πῶς οὖν οὐκ
ἄτοπον εἰς μὲν τὰ τῆς γῆς τοσαύτην σπυυδὴν ἐπιδεί-
χνυσθαι, τὸν δὲ οὐρανὸν ἐμπορεύεσθαι μέλλοντας τῷ
θέλειν ἀρκεῖοθαι μόνον ; μᾶλλον δὲ μηδὲ τοῦτο μετὰ
τῆς προσηχούσης ἐπιδείκνυσθαι σπονδῆς; Ὁ γὰρ
θέλων ὡς δεῖ, καὶ τῶν πραγμάτων ἅπτεται τῶν ἐπὶ
πκοὔτο ἀγόντων ὃ θέλει, Καὶ γὰρ ἐπειδὰν τὸ πεινῆται
χαταναγχάζῃ τραφῆναι, οὐ περιμένεις αὐτόματα τὰ
αἰτία πρὸς σὲ ἐλθεῖν, ἀλλὰ πάντα ποιεῖς ὑπὲρ τοῦ
τὴν τροφὴν συναγαγεῖν" χαὶ ἐπὶ τοῦ διψῇν καὶ ἐπὶ
τοῦ ῥιγοῦν xai ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὁμοίως tvtp-
γὸς εἴ καὶ παρατεταγμένος πρὸς τὴν τοῦ σώματος
ἐπιμέλειαν. Τοῦτο τοίνυν xal ἐπὶ τῆς βασιλείας ποίει,
καὶ πάντως αὐτῆς ἐπιτεύξῃ. Διὰ τοῦτο γάρ 95 αὖτ-
εξούσιον ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἵνα μὴ ὕστερον ἐγκαλῇς τῷ
Θεῷ ὡς ἀνάγχῃ δεθείς. Σὺ δὲ ὑπὲρ ὧν τιμῆς ἀπέλαυ-
σας, ὑπὲρ τούτων ἀγαναχτεῖς ; Καὶ γὰρ πολλῶν ἤχου-
τα λεγόντων" Διὰ τί γάρ με χύριον ἐποίησεν ἀρετῆς ;
᾿Αλλὰ πῶς ἔδει χοιμώμενον xai γυστάζοντα xal τῆς
χαχίας ἐφιέμενον χαὶ τρυφῶντα xal γαστριζόμενον
ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναγαγεῖν; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἀπέστης
καχίας. Εἰ γὰρ νῦν, ἀπειλῆς xetpévnc , οὐδὲ οὕτως
ἀφίστασαι τῆς πονηρίας" εἰ xal τὸν οὐρανόν σοι
προσέθηχεν ἔπαθλον, πότε ἂν ἑπαύσω γενόμενος ῥᾳ-
θυμότερος καὶ χείρων πολλῷ b; Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνο ἕξεις

4 Duo Ομ}. addi

τε, μάχαιρα ὑμᾶς κατ
us b Legeb

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCI:EP. CONSTANTINOP.

εἰπεῖν, ὅτι “ἔδειξε μὲν τὰ ἀγαθά, οὖχ ifoffünae 8"
xat γὰρ πολλὴν ὑπισχνεῖταί σοι τὴν συμμαχίαν. "AXI"
fj μὲν ἀρετὴ, φησὶν, ἐπαχθὴς καὶ φορτιχῇ, τῇ δὲ χα-
χίᾳ ἡδονὴ συγχέχραται πολλὴ " καὶ ἡ μὲν ἔστι πλα-
τεῖα καὶ εὐρύχωρος, ἣ δὲ στενὴ καὶ τεθλιμμένη. "Apa
διόλου. εἶπέ μοι, ἢ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἀμφότεραι τοιαῦ-
και ; Καὶ γὰρ xal ἄχων ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς λέγεις ταῦτα
ἃ λέγεις * οὕτως ἰσχυρὸν ἡ ἀλήθεια. Καὶ γὰρ εἰ δύο
ἦσαν ὁδοὶ, ἡ μὲν ἐπὶ χάμινον, ἡ δὲ ἐπὶ παράδεισον
φέρουσα, xaX ἡ μὲν fv πλατεῖα [121] ἡ ἐπὶ τὴν χά-
ptvov, ἧ δὲ στενὴ dj ἐπὶ τὸν παράδεισον, ποίαν ἂν
εἷλον μᾶλλον ὁδόν ; Κἂν γὰρ νῦν φιλονειχῶν ἀντεῖ-
πῇς, ἀλλὰ τοῖς σφόδρα ὡμολογημένοις, χἂν σφόδρα
ἀναισχυντῇς, ἀντειπεῖν οὐ δυνήσῃ. "Ott μὲν γὰρ αὕτη
μᾶλλόν ἔστιν αἱρετὴ ἡ τὴν ἀρχὴν ἔχουσα χαλεπὴν,
ἀλλὰ μὴ τὸ τέλος, ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶν ὑμᾶς διδάξαι
πειράσομαι. Καὶ, εἰ βούλεσθε, τὰς τέχνας μεταχε’-
ρίσωμεν πρῶτον" αὗται γὰρ τὴν μὲν ἀρχὴν πόνου
γέμουπαν ἔχουσι, τὸ δὲ τέλος ἐπιχερδές. ᾿Αλλ᾽ οὐδεῖς,
φησὶν, ἥψατο τέχνης μὴ τὸν ἀναγχάζοντα ἔχων.
Ἐπειδὰν γὰρ fj κύριος ἑαυτοῦ, φησὶν, ὁ νέος, μᾶλ»
λον αἱρήσεται τρυφᾷν ἐν ἀρχῇ, xal πρὸς τῷ τέλει
μυρία παθεῖν τὰ xaxà, ἣ ταλαιπωρεΐῖσθαι ἐν προου-
μίοις, καὶ καρποῦσθαι μετὰ ταῦτα Ex τῶν πόνων ἐχεί-
νων. Οὐχοῦν τὸ τοιαῦτα αἱρεῖσθαι, ὀρφανιχῆς ἐστι
διανοίας καὶ παιδιχῆς ὀιλθυμία;" τὸ δὲ, τὰ ἐναντία,
συνέσεως xat ἀνδρείας. Οὕτω τοίνυν χαὶ ἡμεῖς, εἰ μὴ
ἦμεν παῖδες τὸν νοῦν, οὐχ ἂν ἐχείνῳ τῷ ὀρφανῷ xai
ἀνοήτῳ, ἀλλὰ τῷ πατέρα ἔχοντι ἐξωμοιώθημεν ἄν.
Δεῖ τοίνυν τὴν παιδιχὴν ἐκδαλεῖν διάνοιαν, ἀλλὰ μὴ
τὰ πράγματα αἰτιᾶσθαι" χαὶ τὸν ἡνίοχον ἐπιστῆσαι
τῇ συνειδήσει, ὃς οὐκ ἐάσει γαστρίζεσθαι, ἀλλὰ τρὲ-
χειν xal ἀγωνίζεσθαι. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, τοὺ;
μὲν παῖδας μετὰ ταλαιπωρίας ἄγειν τὴν ἀρχὴν ἐπὶ
πράγματα προοίμια μὲν ἔχοντα ἐπέμοχθα, τὸ δὲ τέλος
χρηστόν᾽ ἡμᾶς δὲ αὑτοὺς ἀπεναντίας ἐπὶ τῶν πνευ-
ματικῶν διαχεῖσθαι πραγμάτων ; καίτοι γε οὐδὲ ἐπὶ
τῶν βιωτιχῶν πάντως δῆλον ὅτι χρηστὸν ἔσται τὸ
τέλος. Καὶ γὰρ ἄωρος θάνατο; καὶ πενία xal συχο-
φαντία xai μεταδολὴ πραγμάτων, καὶ πολλὰ ἕτερα
ποιαῦτα, μετὰ τοὺς πολλοὺς πόνους τῶν χαρπῶν ἀπο-
στερηθῆναι ἐποίησε. Κἂν ἐπιτύχωσι δὲ οἱ μετιόντες,
οὐδὲν μέγα χαρπώσονται " τῷ γὰρ παρόντι βίῳ πάντα
συγχαταλύεται ἐκεῖνα, Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ ὑπὲρ τοιού-
τῶν τρέχομεν ψυχρῶν καὶ ἐπικήρων, οὔτε δεδοῖχα-
μὲν ὑπὲρ τοῦ τέλους, ἀλλὰ καὶ μείζων καὶ ἀσφαλε-
στέρα ἡ ἐλπὶς μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν. Τίς οὖν
ἔσται συγγνώμη ; τίς δὲ ἀπολογία μὴ βουλομένοις
ἀποδύεσθαι πρὸς τοὺς ὑπὲρ ἀρετῆς πόνους; 'AXÀ'
ἐρωτῶσιν ἔτι’ Διὰ τί στενὴ ἡ ὁδός ; Καὶ εἰς μὲν βα-
σίλεια τὰ ἐπίγεια τῶν πόρνων χαὶ τῶν μεθνόντων €
καὶ τῶν λάγνων οὐκ ἀξιοῖς εἰσιέναι τινά " εἰς δὲ τὸν
οὐρανὸν αὐτὸν μετὰ ἀδείας xal τρυφῆῇς καὶ μέθης καὶ
πλεονεξίας καὶ χαχίας ἁπάσης τοὺς ἀνθρώπους εἰσ-
άγεσθαι ἀξιοῖς ; καὶ ποῦ ταῦτα συγγνώμης ἄξια;

δ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο, φησὶ, λέγω, ἀλλὰ διὰ τί μὴ εὑρύ-
χωρος ἦν ἡ ἀρετή. Καὶ μὴν ἐὰν θέλωμεν, χαὶ σφόδρα
ἐστὶν εὔχολος᾽ Τί γὰρ εὐχολώτερον, εἰπέ μοι, τὸ δι-
ορύξαι τοῖχον, xal λοδόντα τὰ ἑτέρων ὕστερον εἰς
δεσμωτήριον ἐμπεσεῖν, ἦ τοῖς οὖσιν ἀρχούμενον παν-
45; ἀπηλλάχθαι φόδου ; Καίτοι γε οὐ τὸ πᾶν εἶπον.
Τί γὰρ εὐχολώτερον, εἰπέ μοι, τὰ πάντων ὑφελόμενον
καὶ ὀλίγοις ἐντρυφήσαντα χρόνον βραχὺν, στρεθδλοῦ-

«π-, καὶ τῶν vi 4 in editis, sed s
in Reg. Digitized by oósgte , unt
