<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    75 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VIII. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    caput, nos autem corpus : an potest intermedium esse
    spatium inane inter caput et corpus? Ipse fundamen-
    tum, nos ædificium; ipse vinea, nos palmites; ipse
    sponsus, nos sponsa; ipse pastor, nos oves; ille via,
    nos qui incedimus in ea : nos rursus templum, ipse
    inhabitat; ipse primogenitus, nos fratres; ipse hæres,
    nos coheredes; ipse vita, nos viventes; ipse resur-
    rectio, nos resurgentes; ipse lux, nos illuminamur.
    Hæc omnia conjunctionem indicant, et nullum vacuum
    intermedium esse sinunt, ne vel minimum quidem.
    Nam qui parum abscedit, progressus etiam, multum
    abscedet. Etenim corpus si parvam per gladium se-
    parationem admittat, perit; et ædificium, si vel pa-
    rum dehiscat, dissolvitur; et si palmes a radice vel
    minimum abscindatur, fit inutilis. Itaque parvum
    istud non est parvum, sed etiam fere totum est. Cum
    ergo parvum quodpiam peccatum admittimus vel so-
    cordes sumus, ne illud parvum negligamus : nam
    illud neglectum cito magnum efficitur. Sic et vesti-
    mentum si dirumpi incipiat et negligatur, per totum
    scissuram admittit : et tectum, paucis delapsis tegulis
    neglectum, totam domum dejicit. Hæc ergo nobiscum
    reputantes, parva numquam despiciamus, ne in ma-
    gna incidamus : sin autem negligamus, et in profun-
    dum malorum venerimus, ne illic quidem animum
    despondeamus, ut ne in capitis gravedinem incida-
    mus. Difficile enim deinceps erit inde ascendere, nisi
    quis admodum vigilet; non solum propter longitudi-
    nem, sed etiam propter ipsum situm. Profunda enim
    res est peccatum, et deorsum ferens premit. Ac
    sicut ii qui in puteum inciderunt, non facile ascende-
    rint, sed aliis opus habebunt, qui se educant : sic
    etiam qui in profundum venerit peccatorum. Demit-
    tamus ergo funes ad illos et sursum trahamus : imo
    vero non aliis tantum opus est, sed nobis ipsis : ut et
    nos ipsos alligemus et ascendamus, non quantum
    descendimus, sed multo magis, si velimus. Deus enim
    fert opem : Non vult enim mortem peccatoris, sed ut
    convertatur (Ezech. 23. 3). Nemo igitur desperet,
    nemo impiorum morbo laboret : illorum quippe est
    peccatum hujusmodi. Impius enim cum in profundum
    malorum venerit, contemnit (Prov. 18. 3).
    Numquam de salute desperandum. — Itaque non
    peccatorum multitudo desperationem inducit, sed
    impii mens. Etiamsi ergo nequitiam omnem pervase-
    ris, dic apud te : Benignus est Deus, et salutem
    desiderat nostram. Etiamsi enim fuerint peccata vestra
    sicut coccinum, ut nivem, inquit, dealbabo (Isai. 1.
    18); et in contrarium habitum transferam. Ne ergo
    animum despondeamus : non enim ita grave est
    cæcidiase, ut lapsum jacere; sic neque ita grave est
    esse vulneratum, ut a vulneribus nolle curari. Quis
    enim gloriabitur castum se habere cor? aut quis dicere
    ausus fuerit se mundum esse a peccatis (Prov. 20. 9)?
    Hæc dico non ut vos socordiores reddam, sed ut
    impediam quominus in desperationem incidatis.
    3. Vis discere quam bonus sit Dominus noster?
    Ascendit publicanus, mille malis onustus, et cum
    dixisset tantum, Propitius esto mihi (Luc. 18. 13),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    descendit justificatus. Per prophetam quoque dicit
    Deus : Propter peccatum parvum illum contristavi, et
    vidi quod dolore esset affectus et iret tristis, et sanavi
    vias ejus (Isai. 57. 17. 18). Quid huic humanitati
    par est? Ut solum esset tristis, inquit, remisi pec-
    cata. Nos autem ne hoc quidem facimus : ideo ma-
    xime Deum ad iram provocamus. Qui enim parva
    gesta propitius factus est, quando ea non fuerit asse-
    cutus, jure indignatur, et extremum de nobis
    sumit supplicium : est enim hoc summi contemptus.
    Quis enim umquam mœrore affectus fuit propter
    peccatum? quis ingemuit? quis pectus percussit?
    quis sollicitus fuit? Ego puto neminem. Sed innume-
    ris diebus lugent homines pro famulis mortuis, pro
    pecuniæ jactura : cum autem animam quotidie per-
    damus, id ne cogitamus quidem. Quomodo ergo po-
    teris Deum tibi propitium reddere, cum ne quidem
    scias te peccavisse? Etiam, inquies, peccavi. Etiam
    lingua quidem profers : dic mihi et mente, et cum
    dixeris, ingemisce, ut sis semper bono animo. Ete-
    nim si doleremus propter peccata, si pro delictis
    ingemisceremus, nihil aliud nos dolore afficeret,
    hoc dolore omnem animi ægritudinem expellente.
    Quamobrem aliud quoque lucraremur cum confes-
    sione, nempe quod non immergeremur in hujus
    vitæ calamitates, neque in rebus prosperis ac præ-
    claris inflaremur : et hac ratione rursum magis
    Deum placaremus; ut jam per gesta nostra ad iram
    provocamus. Dic enim mihi, si quem habeas famu-
    lum, qui multa passus a conservis, de aliis quidem
    nullam habeat rationem, sed unam rem curet ut ne
    herum suum ad iram concitet : annon hinc solum po-
    terit iram tuam sedare? Quid autem, si eorum quæ
    in te deliquit nullam curam habeat, curet autem ea
    quæ in conservos deliquit, nonne majus inferes sup-
    plicium? Ita etiam facit Deus : cum ejus iram non
    curamus, illam infert vehementiorem; cum autem
    eam curamus, mitiorem : imo ne deinceps quidem
    illam infert : vult enim, ut nos ipsi peccatorum pœ-
    nas a nobis exigamus; ille vero non ultra a nobis
    exigit. Ideo namque comminatur supplicium, ut me-
    tu contemptum auferat. Cum autem ex sola commi-
    natione deterremur, non sinit ut ejus periculum
    faciamus. Vide namque quid Jeremiæ dicat : Non,
    vides quid illi faciunt? Patres eorum ignem accendunt :
    filii eorum colligunt ligna : mulieres eorum terunt adi-
    pem (Jer. 7. 17. 18). Timendum est, ne de nobis
    quidpiam simile dicatur : Non vides quid illi faciunt?
    Nemo quæ Christi sunt quærit, sed omnes quæ sua-
    sunt (Philipp. 2. 21). Filii eorum ad libidinem cur-
    runt : patres eorum ad avaritiam et rapinam : uxores
    eorum ad sæcularem fastum : quæ viros suos non
    modo non sedant, sed etiam provocant. Sia igitur
    in foro, interroga euntes et redeuntes, et neminem
    videbis pro re spirituali festinantem, sed omnes pro
    carnalibus currentes. Quousque non resipiscimus?
    quousque in profundum somnum dejicimur? annon
    malorum nos cepit satietas? Atqui etiam absque ver-
    bis ipsa rerum experientia satis est ad docendos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros tipográficos aparentes (ex: "cæcidiase", "Sia igitur"). Números de página/coluna 75 e 74 invertidos visualmente em relação à ordem de leitura padrão (esquerda/direita), mas transcritos conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>