<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    93 IN EPIST I AD COR. HOMIL. XI. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    bris circumfunditur. Ecquid opus est dicere domos
    et argentarias officinas? Puto enim illos si vel in pic-
    tura vel in imagine divitias illas viderint, discerpi,
    efferari et in rabiem verti: adeo ut undique tenebris
    offundantur. Nam si regiam imaginem conspiciant,
    non mirantur lapillorum pulchritudinem, non aurum,
    non vestem purpuream, sed liquefiunt; et sicut infe-
    lis ille amator, si amasiam imaginem viderit, inanima-
    tæ rei hæret affixus: ita et hic inanimatam videns
    divitiarum imaginem, hoc ipsum magis patitur, ut-
    pote magis tyrannico detentus morbo: et oportet
    demum vel domi manere, vel in forum venientem,
    mille plagis acceptis domum repetere: multa enim
    illius oculos dolore afficiunt. Ac quemadmodum ille
    nihil aliud videt quam mulierem, ita et iste pauperes
    quidem et alia omnia præterit, ut ne consolationem
    quidem accipiat: in opulentos autem oculos dirigit,
    ex aspectu illo multum in animam suam inducens
    ignem. Ignis quippe est, qui vehementer consumit il-
    lum, qui in ipsum incidit: atque etiamsi nec gehen-
    næ, nec supplicii minæ intentatæ fuissent, hæ res
    præsentes essent supplicium, assidue nempe torque-
    ri, neque morbi finem invenire. Et hæc satis essent,
    ut ab hujusmodi ægritudine avocarent: sed nihil pe-
    jus amentia, quæ id efficit ut rebus mœrorem et nihil
    lucriferentibus illi hæreat. Quamobrem, obsecro,
    incipientem animi morbum exstinguatis. Sicut enim
    febris initio non valde siti adurit ægrotantes; cum
    autem creverit et flammam excitaverit, tunc sitim
    parit inexstinguibilem; etiamsi vero quis potum ipsis
    largiter præbeat, non exstinguit, sed accendit forna-
    cem: sic etiam in hoc morbo accidit. Si initio cum
    animam nostram invadit, non impediamus, neque
    fores ipsi claudamus, ingressus demum incurabilem
    excipientibus parit ægritudinem. Etenim et bona
    et mala, cum diutius in nobis manserint, potentiora
    fiunt.

    5. In omnibusque aliis idipsum videre est. Nam
    planta recens insita, facile evellitur; si longo tem-
    pore egerit radices, non item, sed valido opus est
    recte: et ædificium recens facile evertitur; cum vero
    firmitatem acceperit, difficile a conantibus decutitur:
    et fera quæ longo tempore alicubi mansit, ægre dispel-
    litur. Illos igitur, qui nondum a morbo illo detinentur,
    rogo ne capiantur: facilius quippe est cavere ne cadant,
    quam lapsus exsilire. Illis vero, qui jam inciderunt
    et a morbo illo correpti sunt, si rationi medico se
    dedere velint, multam salutis spem per Dei gratiam
    polliceor. Nam si eos qui in morbum inciderunt et
    postea convaluerunt cogitaverint, bonam spem habe-
    bunt fore ut a morbo liberentur. Quis ergo incidit in
    hunc morbum, et facile liberatus est? Zachæus ille.
    Quis enim publicano pecuniæ cupidior fuerit? Sed
    statim philosophus effectus est, et totum exstinxit
    incendium. Similiter Matthæus: nam et ille publica-
    nus erat, in perpetua rapina vivens. Sed is quoque
    repente noxam exuit, sitim exstinxit, et negotiatio-
    nem adiit spiritualem. Hos ergo et his similes tecum
    reputans, nec tu desperes. Si velis enim, cito poteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    emergere. Et, si velis, secundum medicorum legem
    ea quæ agenda sunt tibi accurate præscribemus.
    Oportet ergo ante alia omnia hoc recte gerere, non
    animum despondere neque desperare de salute sua:
    deinde non modo eorum qui recte fecerunt exempla,
    sed etiam eorum qui perseverarunt ærumnas inspi-
    cere. Sicut enim Zachæum et Matthæum cogitavi-
    mus, ita et Judam animo reputare oportet, necnon
    Giezi, Achar, Achab, Ananiam et Sapphiram; ut per
    illos desperationem ejiciamus, per hos vero socor-
    diam exscindamus, neque supinus sit animus ad mo-
    nita quæ præscribuntur: ac nos ipsos instituamus ad
    illa dicenda, quæ tunc ad Petrum accedentes Judæi
    dicebant: Quid ergo oportet facere ut salvi simus
    (Act. 2. 37)? et audiamus ea quæ facienda sunt.
    Quid ergo oportet facere? Nosse rerum vilitatem, et
    quod divitiæ sint servus fugitivus et ingratus, et quod
    possessores suos in mala injiciant innumerabilia: et
    ejusmodi verba assidue decantemus. Ac quemadmo-
    dum medici ægros frigidam postulantes consolantur,
    se præbituros dicentes, fontem commemorantes, et
    vas et tempus opportunum, pluraque hujusmodi
    (nam si statim negarent, in furorem et rabiem ipsos
    conjicerent): ita et nos cum pecunias amanitibus
    agamus: et cum dixerint, Divites esse volumus, ne
    statim dicamus malas esse divitias; sed assentiamur
    et dicamus nos etiam hoc velle, sed in congruenti
    tempore, sed divitias veras, sed eas quæ voluptatem
    habeant immortalem, sed eas quæ colliguntur nobis,
    non aliis, sæpe autem et inimicis; ac philosophiæ
    verba in medium afferamus ac dicamus: Non jubemus
    non divites esse, sed male divites esse vetamus: licet
    enim divitem esse, sed sine avaritia, sine rapina et vi,
    ita ut apud omnes male audiat dives hujusmodi. His illos
    verbis leniamus, necdum de gehenna loquamur:
    nam qui ægrotat, talia verba statim non ferret. Quam-
    obrem ex præsenti bus his de rebus verba faciamus et
    dicamus: Cur ex avaritia vis ditari, ut aliis aurum re-
    condatur, tibi vero innumeræ imprecationes et crimi-
    nationes? et qui illis privatus est, ex rerum necessa-
    riarum penuria mordeatur, ejulet, sexcentosque tibi
    attrahat accusatores, et adventente vespera forum
    circumeat, et in angiportis omnes conveniat, dubius
    et anxius, ne de transigenda quidem nocte fidere au-
    dens. Quomodo enim jam dormiet, dum mordet ven-
    ter, ipseque vigilat, fames obsidet, ingruit sæpe gelu
    et pluvia decidunt? Et tu quidem ex balneo ablutus
    redis, mollibus amictus vestibus, lætus et gaudens
    ad lautam cœnam accurris: ille autem per forum a
    frigore et fame sæpe pulsus circumit, prono capite,
    manus extendens; nec præ metu audet satiato et re-
    cumbenti verba proferre pro alimento necessario;
    sæpe vero contumelia affectus recessit. Cum ergo
    domum reversus es, cum in lecto recumbis cum lux
    splendida ubique fulget in ædibus, cum lauta mensa
    parata est, tum recordare miseri et infelicis illius,
    qui, ut canes solent, in angiportis, in tenebris et luto
    circumit: etiamsi sæpe hinc abeat, non domum,
    non ad uxorem, sed in fœni stratum, ut et canes vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>