411
ας. et nobis cedere eompellemus, tion. imperare.
Quonodo ergo hoc flet? Cum divitias omnibus distri-
buesuus. Donec enim opulentia sola cum solis erit ut
Βιγκὼ iu solitudine, omnia inferet mala : cum autem
illam in medium adducens , non ulira uobis hinpe-
rabit, eum oinnes illam undique alligent.

S. Pecunie non male, s beue illis utamur. — Et
hae dien, non quod. peccata sint pecuniis ; sed pec-
catum est oon. eas. pauperibus distribuere , et male
ftis νεῖ. Nihil enim malim Deus fecit, sed omuia val-
de bona. faque boi. etiom sunt. pecunie ," sed si
possidentibus non imperent , εἰ paupertatem proxind
solvant. Neque enim lux illa bona, quz non delet
tenebras, scd auget eas ; neque divitias sic appella-
fim, qux non solvant paupertatem , $ed augeant il-
Jam. Nam qui dives est, non qumrit ab aliis accipere,
sed aliis opem ferre : qui vero al aliis quaerit acci-
pere, j«m non dives est, sed ipse pauper. Itaque non
divitiae mala sunt, scd pauper animus , qui divitias
deducit in. paupertatem. Hi miseriores sunt illis qui
iv angiportis mendicant, iis qui c:eci et mutilato δοῦν
pore sunt ; et qui sericis splendidisque vestibus ami-
εὖ sunt, is qui laceris pannis induuutur ; qui in foro
superbe incedunt inferiores sunt iis , qui in biviis
vaalumt et in aulas ingrediuntur, ab imo clamant men-
dicantes. Hi namque Deum laudant, et misericordie
wulteque philosoyhiz verba proferunt : ideoque illos
miseramur et manus ipsis porrigimus, ac numquam
acensamus. Qui autem male divitias possident, cru-
éclitxtis, immanitatis, rapin:e et concupiscentise ver.
ba proferunt . ideo apud otnnes odiosi et ridiculi lia-
bemor. Considera autem , quid apud omnes homines
torpe esse videatur , an a divitibus petere an ab ino-
pibus? Palam certe est, ab inopibus. Hoc itaque (a-
tinat divites ; non enim auderent ad ditiores accedere.
Qná utem mendicant, a locupletibus petunt : neque
enim mendicus a mendico pctit, sed a divite ; dives
suem pauperem discerpit, Rursus quid, quiso, ho-
mestius, a Iubentibus et gratiam habentibus accipere,
25 invitos cogere et perturbare? Palam est. honestius
esse javitos non turbare, Sed huc divites faciunt, Nam
pauperes 2 lubentibus accipiunt et gratiam liabenti-
pus ; divites autem ab invitis et repugnantibus : quod
mojeris est. paupertatis demonstratio, δὲ enim ad
prandium nemo velit accedere, nisi gratiam ipsi ha-
beat. (s qni. invitat, quomodo bonum fuerit pecunias
vi estorquere? Canes noune ideo aversamur et fugi
tas I3trantes , quod nobis assidue instent eL nos ur-

IN FPIST. 1 AD COR, IIOMIL. XIV.

4:
geant ? f]nc οἱ divites faciunt. At honestius , ut. eu
dono adsit metus. lloc certe omnium turpissimuim
est : qui enim omnia movet ut accipi! , quo homine
wagis ridiculus nou fuerit? Etenim s:wpe eum canes
meiueremus , ea quae tenebanius. projecimus, Quid
rursus, dic mihi, turpius paunis lsccris involutum
petere, an sericas vestes ferentem ἢ (Quando. enim
quis dives senes colit pauperes, ut. res iliorum acci-
píat, etiamsi liberes babeant, qua venia dignus erit ?
Si vultis autem, ip-a quoqne. verha. examinemus ;
quienam scilicet divites petentes dicant, et quinam
pauperes. Quid ergo dicit pauper ?* Quod qui dat elee-
mosynam non parce dabit, quod ea. det. quie à Dco
sunt, quod Deus sit benignus et majora. retribuat :
que emnía philosophize sunt verba. et exhorlationis
et consilii, Rogat enim te ad Dominum respicias , et
metum tibi toilit futurze paupertatis : ac multam quia
videat doctrinam in. verbis mendicantium, Divitum
autem verba qualia sunt ? Porcorum, canum, luporum
aliarumque ferarum. Nam alii de mensis, de obsoniis,
de condimentis , de vino omnis generis , de unguen-
tis, de vestibus, deque omni alio luxu et profusioue :
alii de usuris, de foenoribus ; et schedas ingentes,
ac debitorum intolerabilem aitollentes. maguitudi-
nem, tamquam a patribus et avis initium sumpserint,
hujus domum , illius agrum , alterius mancipium au-
ferunt facultatesque omnes. Quid vero dixeris de tes-
tamentis, que non atramento, sed sanguine scripia
sunt? Aut enim in non ferendum inductos periculum,
fut modicis promissis incantatos, quos viderint qua:-
dam modica possidentes, eo induxerunt ut cognatos
omnes et paupertate s:epe pereuntes missos facerent,
seque pro illis heredes adscriberent. {ας autem qua-
rumnam ferarum non superant feritatem ? Quapro-
pter , obseero , omnes liujusmodi divitias fugiamus,
turpes et cxdibus refertas ; et. spirituales illas possi-
deamus, thesaurosque in cxlo requiramus. Nau qui
hos babent, illi certe divites sunt, illi opulenti, οἱ
fruuntur omnibus quz hic et illic sunt. Qui enim so-
eundum Dei verbum pauper esse vult, omnium domus
babet apertas. Nam ei, qui propter Deum nihil pos-
sidet , unusquisque sua confert : qui vero parva eum
injustitia vult habere, omnium sibi ostio clausit, Ut
ergo et quie hic et quz illie sunt bona assequamur ,
elig:mus immotam et immortalem opulentiam : quam
utinam nos omnes consequamur graiia et beuiguitite
Domiui nostri Jesu Christi, eic.

A ————————
HOMILIA XIV.

Cu. &. v. 11. Ideo misi ad vos Timotheum , qui est
fitius. meus. dilectus οἱ fidelis in Domino , qui vos
tomnmonefaciet vias meas, quee sunt in Christo Jesu.
4. Puulus igne ardentior. — llic quoque consideres

velim gencrusam animam, igne ardentiorem εἰ acrio-

tem. Volebot quidem ipse adesse, Corintliiis maxime
sie sgrotantibos et seditione agitatis. Probe sciebat
tnim , quam prodesset discipulis presentia sua , el

quantum obesset absentia. Et illud quidem indicavit
in Epistola ad Philippenses , dicens , Non wt in pre-
sentia mea. tantum , sed suulto magis nunc quoque in
abscutiu mea , cum timore. ei tremore. salutem vestrum
operamini (Philipp. 2. 12) : hoc autem ostendiL in
hac epistola diceus : 18. Tamquam non venturus sim
ad vos, inflati sunt quidam ; 19. veniam autem, Festi-
mabat itaque et cupiebat ipse adesse ; sed quia hoec

Digitized by Google
