<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN EPIST. I AD COR. HOML. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,100,90">
    299
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="850,60,900,90">
    300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    vel, Σκυθῶν, Θρᾳκῶν, Ῥωμαίων, Περσῶν, Μαύρων,
    Ἰνδῶν, Αἰγυπτίων, ἑτέρων μυρίων ἐθνῶν. Ἐὰν οὖν
    μὴ εἰδ τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λα-
    λοῦντι βάρβαρος.
    γ'. Μὴ γὰρ νομίσῃς, ὅτι ἐφ' ἡμῶν τοῦτο μόνον
    εὐμετάδοτον, φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάντων τοῦτο γινό-
    μενον ἴδω τις ἄν. Ὥστε οὐ διαβάλλων τὴν φωνὴν
    ταῦτα λέγει, ἀλλὰ δεικνύς, ὅτι ἐμοὶ ἀνωφελής, ἕως
    ἂν ᾖ ἄσαφος. Εἶτα να μὴ ἐπαχθῇ ποιήσῃ τὴν κατ-
    ηγορίαν, ἐξισάζει τὸ ἐγκλημα, λέγων· Ἐκεῖνος ἐμοὶ
    βάρβαρος, κἀγὼ ἐκείνῳ· οὐ παρὰ τὴν φύσιν τῆς
    φωνῆς, ἀλλὰ παρὰ τὴν μετέραν ἄγνοιαν. Εἶδες πῶς
    κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὸ συγγενὲς ἤγαγεν; Ὅπερ ἔθος αὐ-
    τῷ ποιεῖν, πόρρωθεν ἐλκεῖν τὰ ὑποδείγματα, καὶ πρὸς
    τὸ οἰκειότερον τῷ ὑποκειμένῳ τελευτᾶν. Ἐπειδὴ γὰρ
    εἶπε περὶ αὐλοῦ κα κιθάρας, να πολὺ τ ἀποδοῦν
    ἦν καὶ ἀνόητον, ἔρχεται ἐπὶ τὴν σάλπιγγα, τὸ χρη-
    σιμώτερον, εἶτα ἐκεῖθεν κα ἐπ' αὐτὴν λοιπὸν τὴν
    φωνήν. Οὕτω καὶ ἔμπροσθεν ὅτε περὶ τοῦ δεῖν μὴ
    κεκαλυμμένον τὸ λαμβάνειν τοὺς ἀποστόλους διελέγετο,
    ἀρξάμενος πρῶτον ἀπὸ γεωργῶν, καὶ ποιμένων καὶ
    στρατιωτῶν, τότε καὶ ἐπὶ τὸ ἐγγύτερον τῷ προκειμέ-
    νῳ τν λόγον γαγε, τοὺς ἱερεῖς τος ἐν τῇ Παλαιᾷ.
    Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς πανταχοῦ ἐσπούδακεν ἀπαλλά-
    ξαι τὸ χάρισμα κατηγορίας, καὶ περιστῆσαι τὸ ἐγ-
    κλημα εἰς τοὺς εἰρηκότας. Οὐ γάρ εἶπεν, Ἔσομαι
    βάρβαρος, ἀλλὰ, Τῷ λαλοῦντι βάρβαρος. Καὶ πάλιν
    οὐκ εἶπεν, Ὁ λαλῶν βάρβαρος, ἀλλ', Ὁ ἐμοὶ λαλῶν
    βάρβαρος. Τί οὖν δεῖ γενέσθαι; φησίν. Οὐ γὰρ μόνον
    οὐκ ἐκβάλλειν βούλομαι, ἀλλὰ καὶ παραίνειν καὶ διδάσκειν·
    ὁ δὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνεκάλεσε καὶ
    ἐπετίμησε καὶ τὸ ἀνωφελὲς δειξε, καὶ συμβουλεύει
    λοιπὸν λέγων· Οὕτω καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ ζηλωταί ἐστε
    πνευμάτων, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς Ἐκκλη-
    σίας ζητεῖτε, ἵνα περισσεύητε. Εἶδες αὐτοῦ τὴν
    σοφίαν πανταχοῦ, πῶς πρὸς ἐν ὀφῇ διηνεκῶς καὶ διὰ
    πάντων, τὸ τοῖς πολλοῖς χρήσιμον, τὸ τὴν κκλη-
    σίαν ὠφελοῦν, σπερ τινὰ κανόνα τοῦτο τιθεὶς; Καὶ
    οὐκ εἶπεν, Ἵνα κτήσησθε τὰ χαρίσματα, ἀλλ', Ἵνα
    καὶ περισσεύητε, τουτέστιν, ἵνα καὶ μετὰ δαψιλείας
    πολλῆς ατὰ ἔχητε. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω τοῦ μὴ
    βούλεσθαι [325] ἔχειν ὑμᾶς ατά, ὅτι καὶ περισσεύειν
    ὑμς ἐν αὐτοῖς βούλομαι, μόνον ἂν εἰς τὸ
    κοινὴ συμφέρον αὐτὰ μεταχειρίζησθε. Καὶ πς αὐτ
    τοῦτο γένοιτο, φησί, καὶ ἐπάγει λέγων· Διόπερ ὁ
    λαλῶν γλώσσῃ, προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ.
    Ἐὰν γὰρ προσεύχωμαι τῇ γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά
    μου προσεύχεται, ὁ δ νοῦς μου καρπός ἐστι.
    Τί οὖν ἐστι; Προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύ-
    ξομαι δὲ καὶ τ νοΐ· ψαλῶ δὲ τῷ πνεύματι, ψαλῶ
    δὲ καὶ τῷ νοΐ. Ἔνθαθα δείκνυσιν ἐν αὐτοῖς ἐν τῷ
    λαβεῖν τὸ χάρισμα. Προσευχέσθω γάρ, φησί, του-
    τέστι, τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσαγάσθω. Καὶ γὰρ ἐὰν σπου-
    δαίως αἰτήσῃς, λήψῃ. Αἴτει τοίνυν μὴ γλώττης ἔχειν
    χάρισμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑρμηνείας, ἵνα πᾶσιν φέ-
    λιμος γένῃ, καὶ μὴ ἐν σεαυτῷ μόνῳ κατακλείσῃς τὸ
    χάρισμα. Ἐὰν γὰρ προσεύξωμαι τῇ γλώσσῃ, φησί,
    τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου ἄκαρ-
    πός ἐστιν.
    δ. Εἶδες πῶς κατὰ μικρόν τὸν λόγον ἀνάγων δεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    κνυσιν, ὅτι οὐκ ἄλλως ἄχρηστος μόνον ὁ τοιοῦτος,
    ἀλλὰ καὶ ἑαυτῷ, εἴ γε  νοῦς αὐτῷ καρπος; Ἂν γάρ
    τις φθέγγηται μόνον τῇ Περσῶν γλώσσῃ,  ἑτέρ τινὶ
    ἀλλοτρίᾳ, μ εἰδ δὲ ἃ λέγει, ἄρα καὶ ἑαυτῷ λοιπὸν
    ἔσται βάρβαρος, οὐχ ἑτέρ μόνον, διὰ τὸ μὴ εἰδέναι
    τὴν δύναμιν τῆς φωνῆς. Καὶ γὰρ ἦσαν τὸ παλαιὸν
    καὶ χάρισμα εὐχῆς χοντες πολλοὶ μετὰ γλώττης, καὶ
    ἠχοῦντο μὲν, καὶ ἡ γλῶττα ἐβόγγυσε, ἢ τῇ Περσῶν,
    ἢ τ Ῥωμαίων φωνῇ εὐχομένη, ὁ νος δὲ οὐκ ᾔδει
    τὸ λεγόμενον. Διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἐὰν προσεύξωμαι τῇ
    γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, τουτέστι, τὸ
    χάρισμα τὸ δοθέν μοι καὶ κινοῦν τὴν γλῶτταν, ὁ δὲ
    νοῦς μου καρπός ἐστι. Τί ποτ' οὖν τ ἄριστον καὶ
    τὸ ὠφέλιμον; καὶ πῶς χρὴ ποιεῖν,  τί αἰτεῖν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ; Τὸ καὶ τῷ Πνεύματι, τουτέστι, τῷ χαρί-
    σματι, καὶ τῇ διανοίᾳ προσεύχεσθαι. Διὸ καὶ ἔλεγε,
    Προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ
    νοΐ· ψαλῶ τῷ πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νο. Τὸ
    αὐτὸ πάλιν καὶ ἐνταῦθα δηλοῖ, Ἵνα καὶ ἡ γλῶττα
    φθέγγηται, καὶ ὁ νοῦς μὴ ἄγνοῃ τὰ λεγόμενα. Ἂν
    γὰρ μὴ τοτο ᾖ, καὶ ἑτέρα σύγχυσις ἔσται. Καὶ γὰρ
    ἐὰν εὐλογήσῃς, φησί, τῷ πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν
    τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου, πῶς ἐρεῖ τὸ Ἀμὴν ἐπὶ τῇ
    σῇ εὐχαριστίᾳ, ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδε. Σὺ μὲν
    γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ' ὁ τερος οὐκ οἰκοδο-
    μεῖται. Σκόπει πῶς πάλιν ἐνταῦθα πρὸς τὴν σπάρτην
    τὸν λίθον ἄγει, τὴν οκοδομὴν πανταχοῦ ζητῶν τῆς
    Ἐκκλησίας. Ἰδιώτην δὲ τὸν λαϊκὸν λέγει, καὶ δείκνυσι
    καὶ αὐτὸν ο μικρὰν ὑπομένοντα τὴν ζημίαν, ὅταν τὸ
    Ἀμὴν εἰπεῖν μὴ δύνηται. Ὁ δὲ λέγει, τουτί ἐστιν·
    Ἂν ελογήσῃς τῇ τν βαρβάρων φωνῇ, οὐκ εἰδὼς τί
    λέγεις, οὐδὲ ἑρμηνεῦσαι δυνάμενος, οὐ δύναται ὑπο-
    φωνῆσαι τὸ Ἀμὴν ὁ λαϊκός. Οὐ γὰρ ἀκούων τὸ, Εἰς
    τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ὅπερ ἐστὶ τέλος, οὐ λέγει
    τὸ, Ἀμήν. Εἶτα πάλιν παραμυθούμενος τοῦτο, ἵνα
    μὴ δόξῃ σφόδρα ἐξευτελίζειν τὸ χάρισμα ὅπερ ἀνω-
    τέρω ἔλεγεν, ὅτι λαλεῖ μυστήρια, καὶ, Θεῷ λαλεῖ, καὶ,
    ἑαυτὸν οκοδομεῖ, καὶ, τῷ πνεύματι προσεύχεται,
    παραμυθίαν ἐπινοῶν οὐ μικρὰν ἐκ τούτων, τοῦτο
    καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, λέγων· Σὺ [326] μὲν γὰρ καλῶς
    εὐχαριστεῖς· Πνεύματι γὰρ κινούμενος φθέγγῃ·
    ἀλλ' ἐκεῖνος οὐδὲν ἀκούων, οὐδὲ εἰδὼς τὰ λεγόμενα,
    ἔσχηκεν οὐ πολλὴν δεχόμενος τὴν ὠφέλειαν.
    ζ. Εἶτα ἐπειδὴ κατέδραμε τῶν τὸ χάρισμα τοῦτο
    ἐχόντων, ὡς οὐδὲν μέγα ἐχόντων, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς
    ἀπεστερημένος αὐτοῦ ἐξευτελίζειν αὐτούς, ὅρα τί
    φησιν· Εὐχαριστῶ τ Θεῷ, πάντων ὑμῶν μᾶλλον
    γλώσσαις λαλῶν. Τοῦτο δὲ καὶ ἀλλαχοῦ ποιε. Μέλ-
    λων γὰρ καθαρεῖν τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ τὰ πλεονεκτήματα,
    καὶ δεικνύναι λοιπὸν οὐδὲν ὄντα, πρότερον ἑαυτὸν ταῦτα
    ἐσχηκότα δείκνυσι, καὶ μετὰ πλείονος ὑπερβολῆς,
    καὶ τότε ζημίαν αὐτὰ καλεῖ, οὕτω λέγων Εἴ τις δο-
    κεῖ πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον. Περιτομὴ
    κταήμερος, ἐκ γένους Ἰσραήλ, φυλῆς Βενιαμίν,
    Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων, κατὰ νόμον Φαρισαῖος,
    κατὰ ζῆλον διώκων τὴν Ἐκκλησίαν, κατὰ δι-
    καιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος.
    Καὶ τότε ὅτι ἴδειτε πάντων ἑαυτὸν πλεονεκτοῦντα,
    φησίν, Ἀλλ' ἅτινά μοι ἦν κέρδη, ταῦτα γημαι
    διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα ποιν
    λέγων· Πάντων ὑμν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (299-300) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "δείκνυσιν" dividida). Marcadores de seção gregos (γ', δ., ζ.) incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [325], [326] referem-se à paginação interna da edição grega.
  </notas>

</pagina>