$$
xiv ἅπαντα ἀγνοῆῇς, καὶ οὕτως ἡσυχάζειν ἔδει, ἵνα
μὴ τοὺς προσέχοντας ἐχχρούσῃς, ἵνα σου τὴν ἡσυχίαν
xz τὴν αἰδὼ ἀποδεξάμενος ὁ Θεὸς, καὶ τὰ ἀσαφῆ
ποιήσῃ δῆλα. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι σιγᾷν ; Οὐχοῦν Ett,
he μὴ καὶ ἑτέροις γένῃ βλάδη. Καὶ γὰρ μίαν ἐν
ἐχυλησίᾳ δεῖ φωνὴν εἶναι ἀεὶ, καθάπερ ἑνὸς ὄντος
φώματος. Διὰ τοῦτο xal ὁ ἀναγινώσχων μόνος φθέγ-
γι ται xal αὐτὸς ὁ τὴν ἐπισχοπὴν ἔχων ἀνέχεται
erf καθήμενος" καὶ ὁ ψάλλων ψάλλει μόνος" κἂν
πόντες ὑπηχῶσιν, ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἡ φωνὴ oi-
ριται" xal ὁ ὁμιλῶν ὁμιλεῖ μόνος. “Ὅταν δὲ πολλοὶ
«πὶ πολλὰ καὶ διάφορα διαλέγωνται, τίνος ἕνεκεν
ἐνοχλοῦμεν ἡμεῖς εἰχῆ ; Οὐδὲ γὰρ εἰ μὴ εἰκῇ ἐν-
οχλεῖν ἡμᾶς ἡγεῖσθε, περὶ τηλιχούτων φθεγγομένων
ἡμῶν, περὶ τῶν οὐδὲν ἂν προσηχόντων ὑμεῖς διελέ-
σῦς, Διὰ ταῦτα οὐχ ἐν τῷ βίῳ μόνον ὑμῖν, ἀλλὰ
μὲ ἐν αὐτῇ τῶν πραγμάτων τῇ ψήφῳ πολλὴ ἡ δια-
προφὴ καὶ περὶ τὰ περιττὰ χεχήνατε, xal τὴν
ἀλήθειαν ἀφέντες, τὰς σχιὰς καὶ τὰ ὀνείρατα διώ-
χεῖς.

"H o0 σχιᾷὰ καὶ ὀνείρατα τὰ παρόντα ἅπαντα, χαὶ
exc ysípu; Καὶ γὰρ πρὶν ἢ φανῆναι, ἀφίπταται,
καὶ πρὶν ἀποπτῆναι, πολὺν παρέχει τὸν θόρυδον xat
πλείονα τῆς ἡδονῆς. Κἂν μυρία τις ἐνταῦϑα λαδὼν
χατορύξῃ χρήματα, τῆς νυχτὸς παρελθούσης, γυμνὸς
ἄχεισιν ἐντεῦθεν, καὶ μάλα εἰχότως" ἐπεὶ καὶ οἱ ὄναρ
πλουτοῦντες, ἀναστάντες ἀπὸ τῆς εὐνῆς, οὐδὲν ἔχου-

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXVII.

$16

σιν ὧν ἔχειν ἐδόχουν χαθεύδοντες οὕτιυ xai ol mAtov-
εχτοῦντες" μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xal πολλῷ.
χεῖρον. Ὁ μὲν γὰρ ὄναρ πλουτῶν, οὔτε τὰ χρήματα,
[545] ἔχει, ἄπερ ἐφαντάζετο ἔχειν, οὔτε ἄλλο τι

χαχὸν ἀπὸ τῆς φαντασίας ταύτης λάδὼν ἀνίσταται"
οὗτος δὲ τῶν μὲν χρημάτων ἐστέρηται, τῶν δὲ ἀμαρ»
τημάτων τῶν ix. τῶν χρημάτων ἐμπλησθεὶς ἄπεισι,
xai ἐν τῷ πλούτῳ φαντασθεὶς, τὰ ἐχ τοῦ πλούτου
χαχὰ οὐχ ὁρᾷ ἐν φαντασίᾳ λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῶν
πραγμάτων τῇ ἀληθείᾳ " xal dj μὲν ἡδονὴ γέγονεν
ἐν ὀνείροις, ἡ δὲ kx τῆς ἡδονῆς χόλασις οὐχέτι ὄναρ

συμδαίνει, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ πείρᾳ, μᾶλλον δὲ καὶ

πρὸ τῆς χολάσεως ἐκείνης xal ἐνταῦθα τὴν ἐσχάτην,
τίνει δίκην, ἐν αὐτῷ τῷ συλλέγειν μυρίας προστρι-

6dpsvoc ἀθυμίας, φροντίδας, χατηγορίας, διαβολὰς,

θορύδους, ταραχάς. Ἵν᾽ οὖν καὶ τῶν ὀνειράτων ἀπαλ-

λαγῶμεν καὶ τῶν καχῶν τῶν οὖχ ἐν ὀνείροις, ἀντὶ

πλεονεξίας ἐλεημοσύνην ἑλώμεθα, ἀντὶ ἁρπαγῆς

φιλανθρωπίαν. Οὕτω γὰρ xaX τῶν παρόντων χαὶ

τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, χάριτι καὶ

φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽

οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,

τιμῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμήν.

* Marg. Savil., καλόν,

i -— ————————————————————————'—"——————— "RN

OMIAIA AZ.

Ab γυναῖκες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐχκλησίαις σιγάτω-
σαν. Οδ γὰρ ἐπιτέτραπται αὐταῖς  A«Asiv,
4Atr ὑποτάσσεσθαι, καθὼς καὶ ὁ γόμος .14-

Tet-

α΄. Περικόψας τὸν θόρυδον τὸν ἀπὸ τῶν γλωττῶν, xat
τὸν ἀπὸ τῶν προφητειῶν, καὶ νομοθετήσας, ὥστε μὴ
σύγχυστε γίνεσθαι, τούς τε γλώσσαις λαλοῦντας ἀνὰ
μέρος τοῦτο ποιεῖν, τούς τε προφητεύοντας ἀρξαμέ-
νοῦ ἑτέρου σιγᾷν, λοιπὸν xal ἐπὶ τὴν ταραχὴν τὴν ἀπὸ
υὧῶν γυναιχῶν γινομένην ὁδῷ πρόεισι, τὴν ἄχαιρον
αὐτῶν ἐχχόπτων παῤῥησίαν, καὶ σφόδρα εὐχαίρως.
ἘΣ τὰρ τοῖς τὰ χαρίσματα ἔχουσιν ἁπλῶς οὐχ ἐφίε-
tmi λαλεῖν, οὐδ᾽ ὅτε βούλονται, xol ταῦτα ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος κινουμένοις, πολλῷ μᾶλλον ἐχείναις cix)
φλυαρούσαις καὶ μάτην. Διὰ τοῦτο xal μετὰ πολλῆς
πῆς αὐθεντίας ἐπιστομίζει τὴν φλυαρίαν αὐτῶν, καὶ
τὸν νόμον μεθ΄ ἐαντοῦ λαδὼν, οὕτως αὐτῶν ἀποῤ-
ἑάττει τὰ στόματα. Οὐ γὰρ παραινεῖ μόνον ἐνταῦθα,
οὐδὲ σομθουλεύει, ἀλλὰ καὶ ἐπιτάττει σφοδρῶς, ma-
λαιὸν ὑπὲρ τούτων ἀναγινώσχων νόμον. Εἰπὼν γὰρ,
ὅτι ΑΙ τυναΐκες ὑμῶν ἐν ταῖς ἐχκλησίαις σιγά-
tecay, καὶ, Οὐχ ἐπιτέτραπται αὐταῖς «λαλεῖν,
à ὑποτάεττεσθαι, ἐπήγαγε, Καθὼς καὶ ὁ νόμος
Jiyes. Καὶ ποῦ τοῦτο ὁ νόμος λέγει; Πρὸς τὸν ἄν-
ὅρα cov ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός cov κυ-
ρμεύσει. Εἶδες Παύλου σοφίαν, ἡλίχην παρήγαγε
μαρτορίαν, οὐ σιγᾷν αὑταῖς χελεύουσαν μόνον, ἀλλὰ
καὶ μετὰ φόδου σιγᾷν, xai μετὰ φόδου τοσούτου,
μεθ’ ἔφου τὴν δούλην ἡσυχάζειν χρὴ ; Διὸ καὶ αὐτὸς
εἰκὼν, ὅτι Οὐκ ἐπιτέτραπτως αὐταῖς Aadeir, οὐκ

ἐπήγαγεν, ᾿Αλλὰ σιγᾷν, ἀλλὰ τὸ πλέον [544] ἀντὶ
τοῦ σιγᾷν τέθειχε, τὸ ὑποτάττεσθαι. Εἰ δὲ ἐπὶ ἀν-
δρῶν τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν διδασχάλων καὶ
πατέρων καὶ τοῦ χοινοῦ τῆς ἐχχλησίας συλλόγου. Kal
εἰ μηδὲ φθέγξονται, φησὶ, μηδὲ ἐρωτήσουσι, τένος
ἕνεχεν καὶ παρέσονται ; Ἵνα ἀκούωσι μὲν ἃ χρὴ, τὰ
δὲ ἀμφιθδαλλόμενα παρὰ τῶν ἀνδρῶν οἴχοι μανθανέ-
τωσαν. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν Εἰ δέ τι μαθεῖν θέου-
σιν, ἐν οἵἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἑπερωτάτωσαν.
Οὐ γὰρ δὴ μόνον λαλεῖν αὐταῖς οὐκ ἐφίεται, φησὶν,
ἀπλῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐρωτᾷν τι ἐν ἐχχχησίᾳ. El δὲ ἔρω-
τᾷν οὐ χρὴ, πολλῷ μᾶλλον ἁπλῶς λαλεῖν οὐ θέμις.
Καὶ τί δήποτε ἐν τοσαύτῃ χατέστησεν αὑτὰς ὑποτα-
Ὑἧ; Ὅτι ἀσθενέστερόν πώς ἔστιν ἡ γυνὴ καὶ εὑρί-
πιστὸν xal χοῦφον. Διὰ δὴ τοῦτο τοὺς ἄνδρας αὑταῖς
ἐπέστησε διδασχάλους, ἀμφοτέρους ὠφελῶν. Ἐχείνας
τε γὰρ κοσμίας κατεσχεύασε, τούτους τε ἐναγωνίους
ἐποίησεν, &ts. μέλλοντας μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας
ἅπερ ἤχουσαν ταῖς γυναιξὶ παραχατατίθεσθα:. Εἶτα
ἐπειδὴ χαλλωπίζεσθαι ἐντεῦθεν ἐνόμιζον Ex. τοῦ
φθέγγεσθαι δημοσίᾳ, πάλιν εἰς τὸ ἐναντίον περιάγει
τὸν λόγον, λέγων" Αἰσχρὸν γάρ ἔστι vrvreuxt ὃν
ἐχκιλησίᾳ AaJeir. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀπὸ τοῦ νόμον
τοῦτο χατεσχεύασε τοῦ Θεοῦ, ἔπειτα ἀπὸ χοινοῦ λο-
γισμοῦ καὶ τῆς συνηθείας, ὥσπερ καὶ, ἡνίχα περὶ
κόμης αὐταῖς διελέγετο, ἔλεγεν Ἢ οὐδὲ αὐτὴ ἡ
φύσις ὑμᾶς διδάσκει; Καὶ πανταχοῦ τοιοῦτον εὖ-
ροις ἂν αὑτοῦ τὸν τρόπον ὄντα, οὐχ ἀπὸ τῶν θείων
Γραφῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς κοινῆς συνηθείας
ἐντρέποντα. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ ἀπὸ τῶν πᾶσι δο-»

Digitized by Google
