ὅτι Τὴν τοῦ δεῖνος ἐδουλόμην οὐσίαν ἔχειν, καὶ τὴν
φτοῦ δεῖνος μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄρη χρυσίον εἶναι
jet, καὶ τὰς οἰκίας, xal τὰ ὁρώμενα πάντα,
xs) by! ἕτερον προύδαίνουσι κόσμον xal τοῦτο ἐπ᾿
ἕἔπειιρον πάσχουσι, καὶ οὐδαμοῦ τὴς ἐπιθυμίας λή-
τοῦσι, Τίς ἂν παραστήσεις λόγος τὸν χειμῶνα τῶν
λεγισμῶν ἐχείνων, τὰ χύματα, τὸν ζόφον ; ὅπου δὲ
κύματα xai χειμὼν τοιοῦτος, ποία γένοιτ᾽ ἂν ἡδονή;
Οὐκ ἔστιν οὐδεμία, ἀλλὰ θόρυθος καὶ ὀδύνη χαὶ νε-
ela) ζοφώδεις ἀντὶ ὑδάτων πολλὴν φέρουσαι τὴν
ῥδυμίαν" ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἐρώντων ἀλλοτρίου κάλ-
λεὺς σνμδαίνειν εἴωθε. Διά τοι τοῦτο ol. μηδ᾽ ὅλως
ἐρώκες, τῶν ἐρώντων ἐν πλείονί εἰσιν ἡδονῇ. ᾿Αλλὰ
πρὸς τοῦτο μὲν οὐδεὶς ἀντείποι " ἐγὼ δὲ καὶ τὸν
ἐρῶντα μὲν, χατέχοντα δὲ τὴν ἐπιθυμίαν, μᾶλλον ἂν
φαίην τρυφᾷν τοῦ συνεχῶς τῆς πόρνης ἀπολαύον-
τς. Εἰ γάρ [541] καὶ δυσχολωτέρα ἡ ἀπόδειξις, ἀλλ᾽
ὅμως χαὶ οὕτως ἀναγχαῖον κατατολμῆσαι τοῦ λόγου,
Καὶ γὰρ δυσκολωτέρα γίνεται, οὐ παρὰ τὴν φύσιν
τοῦ πράγματος, ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ εἶναι τῆς φιλοσο-
φίας ταύτης ἀχροατάς ἀξίους.

{.τγὰρ ἥδιον, εἰπέ μοι, τῷ ἐρῶντι, τὸ καταφρονεῖ-
thui ὑπὸ τῆς ἐρωμένης, f] τὸ τιμᾶσθαι καὶ ὑπερορᾷν;
Εὔδηλον ὅτι τοῦτο, Τίνα οὖν, εἰπέ μοι, τιμήσει πλέον
ἡ πόρνη, τὸν δουλεύοντα αὐτῇ χαὶ αἰχμάλωτον ὑπ᾽
αὐτῆς ἤδη γενόμενον, ἢ τὸν ἀνώτερον τῶν ἐκείνης
xcov, χαὶ ψηλότερον τῶν χαλάμων αὐτῆς πετό-
gtww; Παντί “ποὺ δῆλον, ὅτι τοῦτον. Περὶ τίνα δὲ
σεουδᾶσει πλέον, τὸν πεπτωχότα, ἢ τὸν οὐδέπω ;
Ty οὐδίπω πάντως. Τίς δὲ ἔσται ποθεινότερος, ὁ
xsupracuévoc, ἢ ὁ μηδέπω ἁλούς; '0 μηδέπω

the; ἁλούς. ἘΠ δὲ ἀπιστεῖτε, ἀπὸ τῶν ὑμετέρων map-

ἔν τὸν ἀπόδειξιν. Τίνος γὰρ ἄν τις μᾶλλον ἐρασθείη
γυναιχὸς, τῆς εὐχόλως ὑποχαταχλινομένης αὐτῷ καὶ
ἐπδιδομένης, ἢ τῆς ἀρνουμένης χαὶ πράγματα αὐτῷ
ταριχούσης; Εὔδηλον ὅτι ταύτης " καὶ γὰρ μειζόνως
ἐντεῦθεν ὁ πόθος ἀνάπτεται. Οὐχοῦν καὶ ἐπὶ τῆς
Train τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο ἕασται" xal τοῦτον τιμή-
$5: καὶ ϑαυμάζονται πλέον τὸν ὑπερορῶντα αὐτῶν,
Εἰ Ὦ τοῦτο ἀληθὲς, χἀχεῖνο ὁμοίως, τὸ ἐν μείζονι
εἶναι ἡδονῇ τὸν μᾶλλον τιμώμενον χαὶ ἀγαπώμενον.
"Exil καὶ στρατηγὸς πόλιν τὴν μὲν καθάπαξ ἀλοῦσαν
ἐφίησι, τῇ δὲ ἐστηχυίᾳ χαὶ φιλονειχούσῃ προσεδρεύει
μετὰ σπουδῆς ἁπάσης" xat θηρευτὴς τὸ μὲν θηρευθὲν
ζῶν ἐν σκότῳ καταχλεῖσας ἔχει, καθάπερ dj πόρνη
tis ἐραστὴν, τὸ δὲ φεῦγον διώκει. ᾿Αλλ᾽ ἀπολαύει τῆς
ἐκιδυμίας ἐχεῖνος, φησὶν, οὗτος δὲ οὐχ ἀπολαύει. Τὸ
& μὴ καταισχύνεσθαι, μηδὲ δουλεύειν ταῖς τυραννι-
xsl; αὑτῆς ἐπιταγαῖς, μηδὲ ὡς ἀνδράποδον ἄγεσθαι
iz αὐτῆς καὶ περιάγεσθαι ῥαπιζόμενον, ἐμπτυόμε-
voy, ἐπὶ χεφαλῆῇς ὠθούμενον, μιχρὰν ἡδονὴν εἶναι
Ὁμίζεις ; εἰπέ μοι, Εἴ γάρ τις ταῦτα ἀχριδῶς ἐξετά-
Cut, καὶ δυνηθείη τὰς ὑδρεις αὐτῶν συναγαγεῖν, τὰ
ἰγχλήματα, τὰς συνεχεῖς ὀργὰς, τὰς ἀπὸ ψυχῆς, τὰς
ἀπὸ τοῦ θρύπτεσθαι γινομένας, τὰς ἀπεχθείας, τὰ
Ka πκᾶντα, ὅπερ οἱ πάσχοντες ἴσασι μόνον, πάντα
πόλεμον εὑρήσει πλείους ἔχοντα τὰς ἀναχωχὰς τῆς
ἀϑλίας τούτων ζωῆς. Ποίαν οὖν λέγεις ἡδονήν ; εἰπέ
WA* τὴν ἀπὸ τῆς μίξεως, τὴν πρόσχαιρον χαὶ βρα-
ἡεῖαν, "AAA" εὐθέως ταύτην πόλεμος ἐπιχαταλαμδά-
vei χαὶ χύματα xat λύττα xal μανία πάλιν ἡ αὐτή.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἴρηται, ὡς ἄν τις νέοις διαλε-
τέμενος ἄχσλάστοις εἴποι, οὐ σφόδρα ἀνεχομένοις
τῶν περὶ βατιλείας καὶ γεέννης ἀκοῦσαι λύγων"

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXX Vil.

Ld

$20

ὅταν δὲ καὶ ταῦτα εἰς μέσον ἀγάγωμεν, οὐδὲ ἔνεστιν
εἰπεῖν ὅση τῶν σωφρονούντων ἡ ἡδονὴ, ὅταν ἀνα-
«λάττῃ παρ᾽ ἑαυτῷ τοὺς στεφάνους, τὰ βραδεῖα,
τὴν μετὰ τῶν ἀγγέλων ὁμιλίαν, τὴν ἐπὶ τίς olxou-
μένης ἀνάῤῥησιν, τὴν [548] παῤῥησίαν, τὰς χρη-
στὰς xal ἀθανάτους ἐλπίδας ἐκείνας. "AXI ἡ μίξις
ἔχει τινὰ ἡδονήν" τοῦτο γὰρ συνεχῶς περιστρέφουσιν"
ὁ δὲ σωφρονῶν οὐ δύναται διηνεχῶς μαχόμενος τῇ
τῆς φύσεως τυραννίδι. Τοὐναντίον μὲν οὖν εὕροι τις
&v ἢ γὰρ βία αὕτη καὶ ταραχὴ παρὰ τῷ πορνεύοντι
μᾶλλόν ἐστι. Καὶ γὰρ χλόνος ἐν τῷ σώματι πολὺς,
καὶ πάσης θαλάττης χυματουμένης χαλεπώτερον
οὗτος διάχειται, οὐδέποτε πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν ἰστά-
μενος, ἀλλ᾽ ἀεὶ βαλλόμενος ὑπ' αὐτῆς, ὥσπερ οἱ
δαιμονῶντες, καὶ συνεχῶς ὑπὸ τῶν πονηρῶν xatap-
ῥηγνύμενοι πνευμάτων. Ὁ δὲ σώφρων καθάπερ ἀρι-
σνεὺς γενναῖο; συνεχῶς αὐτὴν βάλλων, τὴν ἀρίστην
καὶ μυρίων τοιούτων ἠδίω καρποῦται ἡδονὴν, τῇ
νίχῃ ταύτῃ χαὶ τῷ χρηστῷ συνειδότι καὶ τοῖς λαμ-
προῖς τροπαίοις καλλωπιζόμενος διηνεχῶς. Εἰ δὲ
μετὰ τὴν ὁμιλίαν ἀναπαύεται μικρὸν ἐχεῖνος, οὐδὲν
τοῦτο ἂν εἴη" πάλιν γὰρ ὁ χειμὼν ἔπεισι, καὶ πάλιν
κύματα. Ὁ δὲ φιλοσοφῶν οὐδὲ ἀρχὴν ἀφίησι ταύτην
λαθεῖν τὴν ταραχὴν, οὐδὲ διαναστῆναι τὸ πέλαγος,

οὐδὲ βοῆσαι τὸ θηρίον. El δέ τινα βίαν ὑπομένοι

χατέχων τὴν τοιαύτην ὁρμὴν, ἀλλὰ xa ἐχεῖνος συν-
yc βαλλόμενος καὶ χεντούμενος καὶ τὸν οἶστρον
οὗ φέρων᾽ καὶ παρόμοιον γίνεται, ὥσπερ ἂν ἵππον
ἄγριον μαινόμενον χαὶ ἀντιτείνοντα ἀνέχοι τῷ χα-
λινῷ, καὶ κατέχοι μετὰ τέχνης ἀπάσης" ὁ δὲ ἐνδοὺς,
ὥστε τὸν πόνον τοῦτον φυγεῖν, συρόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ
πανταχοῦ φέροιτο. Ταῦτα εἰ χαὶ σαφέστερον τοῦ
δέοντος εἴρηται, μηδεὶς ἐγχαλείτω οὐ γὰρ λόγων
σεμνότητι καλλωπίζεσθαι βούλομαι, ἀλλὰ ποιῆσαι
σεμνοὺς τοὺς ἀχούοντας.

δ΄. Διὰ τοῦτο χαὶ οἴ προφῆται οὐδενὸς τῶν τοιούτων
φείδονται ῥημάτων, τὴν ἀχολασίαν τῶν Ἰουδαίων
ἐχχόψαι βουλόμενοι, ἀλλὰ xai γυμνότερον αὐτῶν
καθιχνοῦνται, ἢ ἡμεῖς νῦν ἐφ᾽ οἷς εἰρήχαμεν. Καὶ
γὰρ ἰατρὸς σηπεδόνα ἐχδαλεῖν βουλόμενος, οὐ σχοπεῖ
πῶς καθαρὰς διατηρήσειε τὰς χεῖρας, ἀλλ' ὅπως
ἐκεῖνον ἀπαλλάξειε τῆς σηπεδόνος" καὶ ὁ τὸν ταπεῖ-
νὸν ὑψηλὸν ποιῆσαι θέλων, αὐτὸς ταπεινοῦται πρό-
τερος" xal ὁ σφάξαι τὸν ἐπιδουλεύοντα σπουδάξων,
xaX ἑαυτὸν αἱμάσσει μετ᾽ ἐχείνου, xat τοῦτο αὐτόν
ποιεῖ λαμπρότερον. Ἐπεὶ καὶ στρατιώτην ἐπανελ-
θόντα ἀπὸ τοῦ πολέμου ἂν ἴδῃ τις ἰχῶρι καὶ αἵματι
xax ἐγχεφάλῳ μεμολυσμένον, o0. μισήσει, οὐδὲ ἀπο-
στραφήσεται διὰ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ θαυμάσεται μᾶλλον,
Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, ὅταν ἴδωμέν τινα μετὰ
τὸ κατασφάξαι τὴν ἐπιθυμίαν ἡμαγμένον ἐπανιόντα,
μᾶλλον αὐτὸν θαυμάζωμεν, καὶ κοινωνῶμεν τῆς
μάχης καὶ τῆς νίκης αὐτῷ, καὶ πρὸς τοὺς ἐρῶντας
λέγωμεν, Δείξατε ἡμῖν τὴν ἐχ τῆς ἐπιθυμίας
ἡδονήν.

Ὁ μὲν γὰρ σώφρων τὴν ἀπὸ τῆς νίχης ἔχει,
σὺ δὲ οὐδαμόθεν. El δὲ ὑμεῖς τὴν ix τῆς ὁμιλίας
λέγοιτε, ἀλλ᾽ ἐκείνη σαφεστέρα xai διαρχεστέρα.
Σὺ γὰρ ἔχεις ἀπὸ τῆς ἀπολαύσεως βραχὺ καὶ μηδὲ
φαινόμενον, ἐκεῖνος δὲ ἀπὸ τοῦ συνειδότος, [349] καὶ
μείζονα καὶ διηνεχῇ καὶ γλυχυτέραν ἔχει τὴν εὐφροσύ-
νην. Οὐδὲ γὰρ οὕτως ὁμιλία γυναικὸς, ὡς φιλοδοφία
ἀτάραχον δύναται τηρῆσαι ψυχὴν καὶ πτερῶσαι. [Ln

Digitized by Google
