<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,20,60,40">
    333
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="930,20,970,40">
    334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,930">
    quoque in eodem cernatur ordine : sic enim condu-
    cibile erat prædicationi. Quamobrem ambo similiter
    ei studio fuerunt , ut nec ipsæ viderentur eos despi-
    cere , et ne propter honorem ipsis collatum vilipen-
    deretur ab iis, qui erant ipsi subjecti. Propterea nunc
    quoque se exæquat , rursus dicens : Sive ego , sive
    illi , sic prædicamus. A quo , inquit , vultis discere ,
    discite ; nihil differimus. Et non dixit , Si non vultis
    mihi credere , illis credite ; sed et seipsum facit fide
    dignum, et per se dicit sufficere, et illos per se satis
    esse. Nihil enim faciebat personarum differentia ,
    cum par esset auctoritas. Porro hoc quoque facit in
    Epistola ad Galatas , eos assumens , non tamquam
    eis indigens , sed se quoque dicens sufficere : Mihi
    enim qui videbantur, inquit , esse aliquid, nihil contu-
    lerunt ( Gal. 2. 6 ). Verumtamen sic quoque eorum
    sequor concordiam et consensionem : Dexteras enim,
    inquit , mihi dederunt ( Ibid. v. 29 ). Nam si necesse
    esset , ut Pauli fides et auctoritas in aliis esset et
    illorum testimonio niteretur, damna innumerabilia
    hinc accepissent discipuli. Non hoc ergo facit seipsum
    extollens , sed firmans evangelio. Propterea hic quo-
    que dicit , seipsum exæquans : Sive ego, sive illi , sic
    prædicamus. Pulchre dixit , Prædicamus , magnam
    ostendens fiduciam ac loquendi libertatem. Non enim
    clam neque in occulto , sed tuba clariorem vocem
    emittimus. Neque dixit , Prædicavimus , sed nunc
    quoque Sic prædicamus. Et sic credidistis. Ilic non
    dixit , Credistis , sed , Credidistis. Quoniam lababant,
    ideo ad superiora recurrit tempora , et de cætero ab
    is ipsis addit testimonium. 12. Si autem Christus
    prædicatur quod resurrexit a mortuis, quomodo quidam
    dicunt in vobis quod resurrectio mortuorum non est?
    Vides' quomodo optime ratiocinatur et demonstrat
    resurrectionem ex eo quod Christus sit excitatus ,
    cum ex multis illud prius confirmasset ? Nam et pro-
    phetæ, inquit , hoc dixerunt, et ipse ostendit per
    visionem, et nos prædicamus , et vos credidistis ,
    quadruplex connectens testimonium : quod ferebatur
    per prophetas , quod per rerum eventum , quod per
    apostolos, quod per discipulos ; vel potius quintuplex.
    Nam ipsa quoque causa ostendit resurrectionem ,
    nempe quod sit mortuus pro aliorum peccatis. Si ergo
    hoc demonstratum fuit , palam est quod alterum
    quoque sequatur; cæteros etiam mortuos excitari.
    Ideo tamquam de eo quod in confesso est reprehendit,
    et dubium movet , dicens : Si autem Christus resur-
    rexit, quomodo quidam dicunt in vobis quod resurrectio
    mortuorum non est ? hac quoque ratione amputans
    sapientiam eorum qui contradicunt. Non enim dixit,
    Quomodo dicitis vos ; sed, Quomodo dicunt quidam in
    vobis : et neque omnes accusat, neque eos ipsos quos
    accusat , reddit manifestos, ne cos efficiat impuden-
    tiores ; neque rursus celat penitus, ut ipsos corrigat.
    Propterea cum et eos separasset a multitudine , ad
    disceptandum cum eis accingitur, hac ratione et eos
    reddens imbecilliores et obstupefaciens , et alios in
    suscipiendis adversus eos certaminibus firmius ac
    stabilius continens in veritate , nec sinens ut ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    transfugiant ad eos qui studium posuerunt ut ipsos
    corrumpcrent. Paratus enim est, ut in eos vehementi
    impetu orationis feratur. Deinde ne dicant hoc qui-
    dem esse evidens et omnibus manifestum , quod
    Christus resurrexerit, et neminem dubitare, non tamen
    hoc necessario quoque alterum efficere , nempe ho-
    minum resurrectionem : nam quod ad Christi qui-
    dem attineat resurrectionem , ea et fuit prædi-
    cta , et evenit, et per testimonium visionis est pro-
    bata ; nostra autem resurrectio adhuc in spe est ;
    vide quid facit : ex altera parte rursus id probat ,
    quod magnas habebat vires. Quid enim , inquit ,
    dicunt quidam, quod non est mortuorum resurrectio?
    ergo illud quoque ex hoc est sublatum, quod Christus
    resurrexit. Et ideo subjungit, dicens : 13. Si
    autem resurrectio mortuorum non est , neque Christus
    resurrexit. Vidistin' Pauli violentiam et contentionem
    inexpugnabilem, quomodo non ex eo solum quod est
    manifestum, id de quo dubitatur, sed etiam ex eo de
    quo dubitatur a contradicentibus, jam conetur de-
    monstrare illud quod est manifestum ? non quia id
    quod jam factum erat opus haberet demonstratione,
    sed ut ostenderet hoc esse æque atque illud credibile.
    2. Et quænam est , inquis , hæc consequentia ?
    nam quod si Christus quidem non resurrexerit, ne
    alii quidem resurgant , est consequens ; quod autem
    si alii non resurrexerint, ne ipse quidem resurrexerit,
    quomodo hoc ullam habeat rationem ? Quoniam ergo
    hoc videbatur non esse admodum rationi consen-
    taneum , vide quomodo consentaneum hoc valde
    faciat , ab alto prius jaciens semina , ex ipsa prædi-
    cationis causa : nempe quod pro peccatis nostris
    mortuus resurrexerit , et quod sit primitiæ eorum
    qui dormierunt. Primitiæ enim cujusnam fuerint pri-
    mitiæ, nisi eorum qui resurgunt ? quomodo autem
    fuerint primitiæ, nisi resurgant illi quorum sunt
    primitiæ ? quomodo ergo non resurgunt ? si autem
    non resurgunt, cur resurrexit Christus ? cur venit ?
    cur carnem suscepit , si carnem non erat suscita-
    turus? non enim ipse opus habebat ut resurgeret nisi
    propter nos. Sed hæc quidem ponit postea progres-
    diens, interim autem dicit : Si mortui non resurgunt,
    neque Christus resurrexit , utpote cum hoc sit con-
    nexum : nam si non fuisset resurrecturus, ne illud
    quidem fecisset. Vidistin' paulatim totam everti sus-
    ceptæ carnis dispensationem , ex illis verbis, et ex
    eo quod non credatur resurrectio ? Sed nunc nihil
    dicit de carnis susceptione, sed de resurrectione. Non
    enim carnem suscepisse , sed mortuum esse abolet
    mortem : nam eo carnem habente adhuc dominatum
    obtinebat illius tyrannis. 14. Si autem Christus non
    resurrexit , inanis est prædicatio nostra. Atqui conse-
    quens erat dicere : Si autem Christus non resurrexit,
    pugnatis cum iis quæ sunt evidentia, et cum tam
    multis prophetis, et cum rerum veritate. Sed id ponit,
    quod est eis multo terribilius : Inanis est ergo prædi-
    catio nostra, inanis est fides vestra. Exagitare namque
    vult illorum mentem. Universum , inquit , perdidi-
    mus, pereunt omnia, si non resurrexit. Vidisti quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (333-334) em latim. Números de seção (12, 13, 14, 2) foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem impressos.
  </notas>
</pagina>