<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    289 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    cem hanc iniquitatem esse putet, sed et duplicem et
    triplicem et multiplicem. Non enim hoc solum ab-
    surdum est, quod ea se vane gloriantur scire, quae
    Spiritus solius sunt et unigeniti Filii Dei; sed etiam
    quod, cum Paulus ne partem quidem illam cognitio-
    nis sine superna revelatione accipere potuerit, ipsi
    totam ex propriis ratiociniis se accepisse dicant. Ne-
    que enim usquam possunt Scripturam, quae de his
    disseruerit, nobis ostendere. Sed missa illorum in-
    sania, sequentia quae de caritate dicuntur persequa-
    mur. Neque enim his contentus fuit, sed rursus hoc
    subjungit : 13. Nunc autem manet fides, spes, caritas,
    tria haec; major autem horum est caritas.
    3. Caritatis encomia. — Nam fides et spes, cum ad-
    venerint bona quae credita et sperata fuerunt, cessa-
    bunt. Et hoc significans Paulus dicebat : Spes enim
    quae videtur, non est spes : quod enim videt quis, quid
    rursus sperat (Rom. 8. 24) ? et rursum : Est autem fi-
    des eorum quae sperantur substantia, rerum quae non
    videntur argumentum (Hebr. 11. 1). Quamobrem hae
    quidem cessabant cum illa apparuerint : caritas autem
    tunc maxime extollitur, et fit vehementior. Aliud
    rursus encomium caritatis : neque enim contentus
    est prioribus, sed et alia rursus invenire contendit.
    Animum autem adhibe : dixit eam charisma esse
    magnum et viam ad hac supereminentem ; dixit sine
    illa non multum juvare charismata, ejus imaginem
    pluribus descripsit : vult rursus illam alio modo
    extollere, et ostendere quod magna sit ex eo quod ma-
    neat. Ideoque dixit, Nunc autem manent fides, spes,
    caritas, tria haec; major autem horum est caritas. Quo-
    modo ergo major est caritas ? Quod illa transeant.
    Si ergo tanta est virtus caritatis, jure subjungit di-
    cens : Sectamini caritatem. Etenim insequi oportet
    ac vehementer ad illam currere ; ita a nobis avolat,
    et tanta sunt quae susceptum illo cursum supplantant.
    Quampropter opus est nos magna uti vehementia, ut
    illam comprehendamus : quod ostendens beatus
    Paulus non dixit, Sequimini caritatem, sed, Persequi-
    mini caritatem, excitans nos accendensque ad illam
    apprehendendam. Etenim Deus a principio innumera
    ad illam in nobis inserendam machinatus est : nam
    omnibus unum dedit caput, Adamum. Cur enim non
    ex terra nascimur omnes ? cur non perfecti, sive
    adulti sicut ille ? Ut et partus et filiorum educationes,
    et quod ex aliis nasceremur, nos mutuo colliga-
    rent. Ideo neque mulierem ex terra fecit. Quia enim
    non satis erat ad verecundiam in nobis inserendam,
    quae ad concordiam nos adduceret, quod ex eadem
    substantia essemus, nisi eundem haberemus proge-
    nitorem : hoc quoque effecit. Si enim nunc soli
    disjuncti locis, alienos nos existimamos ; si genus
    nostrum duo principia habuisset, multo magis hoc
    eveniret. Ideo, quasi ab uno capite, totum generis
    humani corpus colligavit. Et quia in principio duo
    quidam videbantur esse, vide quomodo illos conglu-
    tines et in unum cogat per connubium : Propter hoc
    enim, inquit, relinquet homo patrem suum et matrem,
    et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    (Gen. 2. 24). Non dixit, Mulier, sed, Homo, quia
    major est in illo concupiscentia. Nam ideo majorem
    illam fecit, ut quod excellentius erat flecteret per
    hujus amoris tyrannidem, et imbecilliori subjiceret.
    Quia vero matrimonium etiam inducendum erat, eum
    ex quo orta erat fecit mulieri maritum : Deus enim
    omnia caritati postponit. Si enim cum res ita factae
    sint, primus statim sic insanivit tantamque pugnam
    et invidiam inseruit diabolus ; quid non fecisset, si
    non ex una radice orti germinassent? Deinde ut aliud
    quidem subjiceretur, aliud imperaret ; nam paritas
    honoris solet saepe pugnas inducere ; non sivit popu-
    lare imperium esse, sed regnum, et sicut in exercitu,
    eumdem videris in singulis domibus ordinem. Est
    ergo maritus in ordine regis, mulier vero in ordine
    praefecti aut ducis exercitus ; tertium filii imperium
    sortiuntur ; deinde quartum domestici occupant :
    nam hi quoque imperant minoribus, et unus saepe
    omnibus praefectus fuit, domini ordinem servans,
    ceterum ut domesticus. Et post hoc aliud rursus im-
    perium (a) [et in ipsis, imperium mulierum, imperium
    filiorum], et in ipsis filiis rursus aliud secundum
    aetatem et secundum sexum : non enim in liberis
    similiter dominatum obtinet femina. Et ubique fere
    Deus frequentia fecit imperia, ut omnia in con-
    cordia manerent et in recto ordine. Idcirco, ante-
    quam genus humanum multiplicaretur, cum primi
    duo tantum essent, jussit hunc imperare, illam parere.
    Et ne rursus illam ut minorem despiceret, et illa
    absconderetur, vide quomodo illam honoraverit et
    conjunxerit, etiam ante creationem. Nam ait : Facia-
    mus illi adjutorem (Gen. 2. 18) ; ostendens illam in
    usum factam fuisse, et hac ratione concilians illum
    cum ea, quae propter ipsum facta fuit : nam majori
    affectu ferimur erga ea quae propter nos facta sunt.
    Ut ne autem illa rursus efferretur, utpote in auxilium
    ipsi data, et hoc rumperei vinculum, ex latere illam
    fecit, ostendens illam partem esse totius corporis.
    Ut autem neque vir inde extolleretur, non amplius
    sinit esse solius, quod solius primum fuit ; sed con-
    trarium fecit, liberorum procreationem inducens ;
    et hac in re quidem virum praeferens, neque tamen
    totum ipsi relinquens.
    4. Vidistin' quot amoris vincula Deus fecerit ? Sed
    haec quidem ex natura concordiae pignora posuit.
    Nam quod ex eadem substantia sit, ad hoc ducit :
    omne quippe animal quod simile ipsi est amat ; et
    quod mulier sit ex viro, et quod ex utroque rursum
    sint filii. Unde etiam nascuntur multi affectus modi.
    Illum namque ut patrem amamus, illum ut avum ;
    et illam ut matrem, istam ut nutricem ; alium ut fi-
    lium, ut nepotem, ut pronepotem ; aliam ut filiam
    et ut sororis filiam : et hunc quidem ut fratrem, alium
    vero ut patruelem ; aliam ut sororem, aliam ut con-
    sobrinam. Et quid opus est recensere omnia cogna-
    tionis nomina ? Excogitavit etiam aliam affectus oc-
    casionem : prohibitis enim cognatorum connubiis, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,900,940">
    (a) Uncinis clausa e Commelin. supplevimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha e possíveis erros tipográficos do original (ex: "conglutines", "rumperei", "existimamos").
  </notas>
</pagina>