» IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXVII

rur, ὥσπερεί τῷ ἐχερώμαει ὥρθη κἀμοὶ Τοῦτο
μιτριοφροσύνης μᾶλλόν ἔστι τὸ ῥῆμα, Οὐδὲ γὰρ
ἐσειδὴ ἐλάχιστος fjv, διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς ἄλλους
αὑτῷ ὥφϑη᾽ ἐπεὶ χἂᾶν ἔσχατον ἐχάλεσε, πολλῶν τῶν
πρὸ αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ πάντων λαμπρότερος (pt -
καὶ οἱ πενταχόσιοι δὲ ἀδελφοὶ οὐ δήπου Ἰαχώθδου
Μιρίους ἦσαν, ἐπειδὴ πρὸ ἐκείνου αὐτοῖς ὥφθη. Καὶ
διὰ τί οὐχ ὁμοῦ πᾶσιν ἑωρᾶτο; “ἵνα προχαταδάλῃ
τῆς πίστεως τὰ σπέρματα. Ὁ γὰρ πρῶτος ἰδὼν xai
ἐχριδῶς πληροφορηθεὶς, τοῖς ἄλλοις ἀπήγγελλεν"
iis ὁ λύγος προφθάνων, ἐν προσδοκίᾳ χαθίστη
τοῦ μεγάλου τούτου θαύματος τὸν ἀκούοντα, xal
τρουδοποίει τῇ τῆς ὄψεως πίστει. Διὰ τοῦτο οὔτε
ἐμοῦ πᾶσιν ὥγϑη, οὔτε ἐν ἀρχῇ πλείοσιν, ἀλλ᾽ ἑνὶ
[156] μόνῳ πρῶτον, χαὶ τούτῳ τῷ χορυφαίῳ πάντων
xü πιστοτάτι, Καὶ γὰρ πιστοτάτης σφόδρα ἔδει
φυγῆς τῆς πρώτης δεχομένης ταύτην τὴν ὄψιν, Οἱ
pv γὰρ μετὰ τὸ ἑτέρους ἰδεῖν καὶ ἀχοῦσαι, παρ᾽
εὐτῶν βλέποντες, εἶχον οὐ μιχρὰν s συντελοῦσαν εἰς
τὴν πίστιν αὐτοῖς τὴν ἐχείνων μαρτυρίαν, καὶ προ-
πορασχενάζουσαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν" ὁ δὲ πρῶτος
κεταξιωθεὶς τοῦτον ἰδεῖν, πολλῆς, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν,
ἐδεῖτο τῆς πίστεως, ὥστε μὴ θορυδηθῆναι τῷ παρα-
Wy τῆς θέας, Διὰ τοῦτο Πέτρῳ φαίνεται πρῶτον.
Ὁ γὰρ πρῶτος αὐτὸν ὁμολογήσας Χριστὸν, εἰχότως
καὶ τὴν ἀνάστασιν ἠξιώθη πρῶτο; ἰδεῖν. Οὐ διὰ
τοῦτο & φαίνεται πρώτῳ μόνῳ, ἀλλ᾽, ἐπειδὴ καὶ
ἐγνησάμενος ἦν, ἐχ περιουσίας αὐτὸν παρακαλῶν
τῷ δεικνὺς ὅτι οὐχ ἀπέγνωσται, πρὰ τῶν ἄλλων
Hi τῆς ὄψεως αὐτὸν ταύτης χατηξίωσε, καὶ πρώτῳ
Ὦ χρόδατα ἐνεχείρισε. Διὰ τοῦτο xal γυναιξὶν ἐφάνη
τρόταις, Ἐπειδῃ τὸ γένος ἡλάττωται τοῦτο, διὰ
τοῦτο χαὶ ἐν τῇ γεννήσει καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει πρώτη
sit αἰσθάνεται τῆς χάριτος, Μετὰ δὲ Πέτρον καὶ
δεσπαρμένως ἑχάστῳ φαίνεται, καὶ ποτὲ μὲν ἐλάτ-
^, ποτὲ δὲ πλείοσιν, ἀλλήλων αὐτοὺς μάρτυρας

᾿ 'δὲ διδασκάλους ἐν τούτῳ ποιῶν, xal τοὺς ἀποστό-
lex ἀξιοπίστους κατασχευάζων ἐν οἷς ἔλεγον"
Ἔσχατον δὲ πάντων, ὡσπερεί τῳ ἐκερώμαει,
ἔρθη ndpol. ΤΙ βούλεται αὐτῷ ἐνταῦθα τῆς ταπεινο-
φρούνης τὰ ῥήματα, ἢ ποῖον ἔχει καιρόν ; Εἰ γὰρ
ἔξμειστον ἑαυτὸν ἀποφῆναι βούλεται xal ἐγχαταλέ-
In ul; μάρτυσι τῆς ἀναστάσεως, τοὐναντίον f| βού-
Vn zoul - ἐπᾶραι γὰρ ἑαυτὸν ἔδει καὶ δεῖξαι μέ-
Ὑδη ὄντα, ὃ πολλαχοῦ ποιεῖ χαιροῦ χαλοῦντος αὐτό.
διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐνταῦθα μετριάζει, ἐπειδὴ τοῦτο
μᾶλει ποιεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ εὐθέως, ἀλλὰ μετὰ τῆς αὐτῷ
τριπούσης συνέσεως. Πρότερον γὰρ μετριάσας xal
χετηγορίας ἑαυτοῦ συμφορήσας πολ)ὰς, τότε τὰ
38) ἑκυτὴν σεμνύνει, Τί δήποτε; Ἵν᾽, ὅταν τὸ μέγα
Ti ὑψηλὸν ἐκεῖνο περὶ ἑαυτοῦ φθέγξηται, τὸ, Ile-
πάντων ἐκοπίασα, εὐπαράδεκτος ὁ λό-

IS γένηται ταύτῃ, xal τῷ ὡς ἐξ ἀχολουθίας τινὸς,
is μὴ προηγουμένως εἰρῆσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ Τι-
Ριβέῳ γράφων, καὶ μέλλων λέγειν μεγάλα περὶ ἑαυ-
"e, πρότερον τὰ χατηγορήματὰά αὐτοῦ τίθησι. Καὶ
τὰρ 6 μὲν περὶ ἄλλων τι μέγα λέγων, ἀδεῶς φθέγγε-
Ὧι καὶ μετὰ παῤῥησίας * ὁ δὲ ἑαυτὸν ἀναγκαζόμενος
ἐπαινεῖν, xal μάλιστα ὅταν καὶ μάρτυρα ἑαυτὸν καλῇ,
εἰσχύνεται xal ἐρυθριᾷ " διὰ δὴ τοῦτο xal ὁ μακάριος
s ἑαντὸν ταλανίζει, xai τότε τὸ μέγα
ἐκεῖνο οϑέγγεται. Ποιεῖ δὲ τοῦτο, τό τε ἐπαχθὲς τῆς

* Sesilies tegendur putat μιχρόν.

3928

πϑεριαυτολογίας b ὑποτεμνόμενος, xal τὰ μετὰ ταῦτα
ῥηθησόμενα ἀξιόπιστα ἐντεῦθεν ποιῶν. Ὁ γὰρ μετὰ
ἀληθείας τὰ ἐπονείδιστα θεὶς, καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀπο-
κρυψάμενος, οἷον ὅτι τὴν Ἐχχλησίαν ἐδίωξεν, ὅτι
τὴν πίστιν ἐπόρθησε, xal τὰ σεμνὰ ἐντεῦθεν ἀνύπ-
oxta ποιεῖ,

ε΄. Καὶ axónet ταπεινοφροσύνης ὑπερδολὴν. [557]
Εἰπὼν γὰρ, "Εσχατον δὲ πάντων ἐμοὶ ὥρθη, οὐκ
ἡρχέσθη τούτῳ - Ποι1.λοὶ γὰρ ἔσχατοι πρῶτοι, φησὶ,
καὶ πρῶτοι ἔσχατοι. Διὰ τοῦτο προσέθηχεν. ᾿Ὡσ-
&epsl τῷ ἐχερώματι. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ
xal τὴν οἰχείαν χρίσιν προστίθησι xal μετὰ αἰτίας
λέγων * Ἐγὼ γάρ εἶμε ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποσετό-
Aur, ὃς οὐχ εἰμὶ ἱκαγὸς καιλεῖσθωι dxóccoAoc,
ὅτι ἐδίωξα τὴν "ExxAnc(ar τοῦ Θεοῦ. Kal οὐχ
εἶπε, Τῶν δώδεκα μόνων, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἄλλων ἀπάν-
των. Ταῦτα δὲ πάντα ὁμοῦ μὲν μετριάζων ἔλεγεν,
ὁμοῦ δὰ xal οὕτω διακείμενος, ὅπερ ἔφην, xat τὸ
μέλλον ῥηθήσεσθαι προδιοικούμενος xal εὐπαράδε-
χτὸν μᾶλλον ποιῶν. El μὲν γὰρ παρελθὼν εἶπεν,
᾿Ὀρφείλετέ μοι πιστεῦσαι, ὅτι ἀνέστη ὁ Χριστό; " εἷ-
δον γὰρ αὐτὸν, καὶ πάντων ἀξιοπιστότερός εἰμι, ἅτε
πλέον χαμὼν, x&v προσέστη τοῖς ἀχούουσι τὸ λεγό-
psvov " νυνὶ δὲ τοῖς ταπεινοῖς ἐνδιατρίψας πρῶτον
καὶ τοῖς χατηγορίαν ἔχουσι, τό τε τραχὺ τῆς τοιαύ-
τῆς διηγήσεως ὑπετέμνετο, καὶ τῇ πίστει τῆς μαρτυ-
ρίας προωδοποίησε. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς, ὅπερ
ἔφην, ἀποφαίνεται ἔσχατον ἑαυτὸν εἶναι, καὶ τῆς
προσηγορίας τῶν ἀποστόλων ἀνάξιον, ἀλλὰ καὶ τὴν
αἰτίαν τίθησι λέγων Ὅτι ἐδίωξα τὴν Ἐκκχλησίαν.
Καὶ μὴν ἀφείθη πάντα ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ὅμως αὐτὸς οὐ-

ποτε αὐτῶν ἐπιλέλησται, τὸ μέγεθος τῆς χάριτος

δεῖξαι βουλόμενος " διὸ xal ἐπάγει λέγων" Χάριτι δὲ
Θεοῦ εἰμι ὅ εἶμι. Εἶδες πάλιν ἑτέρας ταπεινοφρο-
σύνης ὑπερδολὴήν ; Τὰ μὲν γὰρ ἐλαττώματα ἑαντῷ
λογίζεται" τῶν δὲ χατορθρωμάτων οὐδὲν, ἀλλὰ πάντα
ἀνατίθησι τῷ Θεῷ. Εἶτα, ἵνα μὴ τὸν ἀκροατὴν ἐν-
τεῦθεν ὕπτιον ποιήσῃ, φησί" Καὶ ἡ χάρις αὑτοῦ ἡ
εἰς ἐμὲ οὐ xev) γέγονε. Καὶ τοῦτο πάλιν ὑπεσταλ-
μένως. Οὐ γὰρ εἶπεν, ᾿Αξίαν τῆς χάριτος ἐπεδειξά-
μὴν σπουδὴν, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐ κενὴ γέγονεν. ᾿Α.11ὰ
περισσότερον αὑτῶν πάντων ἐχοκίασα.

Οὐχ εἶπεν, Ἐτιμήθην, ἀλλ᾽, Ἐχοπίασα, καὶ κιν-
δύνους χαὶ θανάτους ἔχων εἰπεῖν, τῷ ὀνόματι τοῦ
χόπου πάλιν ὑποτέμνεται τὸ εἰρημένον. Εἶτα πάλιν
τῇ συνήθει χεχρημένος ταπεινοφροσύνῃ, χαὶ τοῦτο
ταχέως παρέδραμε, καὶ τὸ πᾶν ἀνέθηχε τῷ Θεῷ M-
γων᾽ Οὐκ ἐγὼ δὲ, dAA ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν
ἐμοί. Τί ταύτης θαυμαστότερον γένοιτ᾽ ἂν τῆς {υ-
χῆς ; Διὰ γὰρ τοσούτων ἑαυτὸν χαθελὼν, xaX ἔν τι
μόνον ὑψηλὸν φθεγξάμενος, οὐδὲ τοῦτο αὐτοῦ φησιν
εἶναι, πανταχόθεν περιστέλλων, ἀπό τε τῶν ἔμπρο-
σθεν, ἀπό τε τῶν μετὰ ταῦτα τὸ ὑψηλὸν τοῦτο ῥῆμα,
xa ταῦτα ἐξ ἀνάγχης ἐλθὼν ἐπ᾽ αὐτό. Σχόπει δὲ πῶς
ἐπιδαψιλεύεται τοῖς τῆς ταπεινοφροσύνης ῥήμασι.
Καὶ γὰρ, Ἐσχάτῳ μοι ὥρθη πάντων, qnoi " διὸ
οὐδὲ μεθ᾽ ἑαντοῦ τινα ἄλλον τίθησι * χαὶ, Ὡσπερεῖ
τῷ ἐκερώμαει, καὶ ἐλάχιστον ἑαυτὸν τῶν ἀποστόλων
εἶναί φησι, καὶ οὐδὲ τῆς προσηγορίας ταύτης ἄξιον.
Καὶ οὐδὲ τούτοις ἡρκέσθη, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ ῥήμασι
ταπεινηφρονεῖν, [558] καὶ αἰτίας τίθησι xat ἀποδείξεις,
ποῦ μὲν ἔχτρωμα εἶναι τὸ ὕστερον αὐτὸν ἰδεῖν τὸν

b Alius, ταυτολογίας.

Digitized by Google
