<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXII. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    caritate : sic et hoc loco non prophetam ponit tantum, sed summam etiam prophetiam. Cum dixisset enim, Si habuero prophetiam, subjunxit : Et noverim mysteria omnia et omnem scientiam ; cum emphasi et intentione hoc etiam charisma ponens.
    4. Deinde ad reliqua charismata progreditur. Et ne singula enumerans videatur rursum molestus esse, matrem et fontem omnium ponit, et ipsam rursus cum hyperbole, sic dicens : Et si habuero omnem fidem. Neque satis habuit hoc dixisse, sed etiam illud, quod ut maximum Christus dixit, id etiam adjecit : Ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero, nihil sum. Perpende autem quomodo hic rursus linguarum dignitatem dejiciat. Prophetæ namque multum ostendit lucrum, quod sciat mysteria et omnem habeat scientiam ; fidei autem opus non parvum, quod montes transferat : de linguis vero ipsum solum charisma indicans, recedit. Tu mihi illud quoque considera, quomodo paucis omnia complexus sit charisma, prophetiam dicens et fidem : aut enim in verbis aut in operibus signa sunt. Sed quomodo Christus dixit, minimam esse fidei partem, posse montem transferre ? nam ut minimum significans, ita posuit dicens : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic monti, Transi, et transibit ( Matth. 17, 19 ) : Paulus vero dicit hanc omnem fidem esse ? Quid ergo dicendum ? Quoniam magnum illud erat, montem transferre, ideo illud memoravit ; non quasi hoc sola posset tota fides, sed quia hoc magnum crassioribus videbatur esse ob molem corporis, hinc quoque rem propositam amplificat. Hoc autem vult significare : Si habuero omnem fidem, et si possim montes transferre, caritatem autem non habuero, nihil sum. 3. Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum ita ut ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest. Papæ, quanta hyperbole ! Etenim hæc ponit cum alio additamento. Non enim dixit : Si dedero pauperibus dimidiam facultatum mearum partem, aut duas vel tres partes ; sed, Si omnes facultates meas. Neque dixit, Dedero, sed, Distribuero in cibos ; ita ut cum impensa etiam ministerium et operam adjiciat, cum accurratione omni. Et si dedero corpus meum, ita ut ardeam. Non dixit, Si moriar ; sed hoc etiam cum hyperbole : omnium enim gravissima morte posita, nempe vivum comburi, eam etiam sine caritate nihil magnum esse dixit. Subjunxit itaque, Nihil mihi prodest. Sed nondum totam hyperbolen ostendi, donec Christi testimonia circa eleemosynam et mortem in modium adduxero. Quænam ergo sunt testimonia ? Diviti dixit, Si vis perfectus esse, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et veni sequere me (Matth. 19, 21) ; et de caritate erga proximum disserens ait : Majorem hac caritatem nemo habet, ut quis ponat animam suam pro amicis suis ( Joann. 15. 13 ). Unde palam est etiam apud Deum hoc omnium maximum esse. At ego dico, inquit Paulus, etiamsi pro Deo ponamus illam, neque solum ponamus, sed ita ut comburamur ( hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    enim sibi vult, illud, Si tradidero corpus meum, ita ut ardeam ), non magnum erit lucrum nobis, si proximum non diligamus.
    Charismata seu dona nihil prosunt sine bona vita. — Itaque dicere charismata non multum prodesse, caritate absente, nihil mirum : nam in vita quoque inferiora sunt charismata. Multi namque qui charismata exhibuere, quia improbi fuerunt, pœnas dederunt : ut illi qui in nomine ejus prophetaverant, dæmonia multa ejecerant, et virtutes multas fecerant ; ut Judas proditor : alii autem fideles, qui vitam duxerant puram, nullo alio opus habuere ad salutem obtinendam. Quod ergo charismata, ut dixi, illa egeant, nihil mirum : quod autem vita accurata et pura nihil possit sine illa, hoc certe magnum effert hyperbolen, et multam parit difficultatem ; cum maxime Christus his ambobus magna decernere videatur ; nempe facultatum abdicationi, et periculis martyrii. Nam diviti ait, ut jam dixi : Si vis perfectus esse, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et veni, sequere me ; et discipulis de martyrio disserens dicebat : Qui perdiderit animam suam propter me, inveniet eam ; et, Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in cælis ( Matth. 16, 25, et 10, 32 ). Nam hujus præclaræ gestæ rei labor magnus est, et ipsam fere superat naturam : et hoc probe sciunt ii, qui hisce coronis digni fuere : nullus enim sermo id exprimere possit ; ita generosæ nempe animæ facinus est, et supra modum admirandum.
    5. Atamen illud admirandum non multum prodesse sine caritate dicit Paulus, etiamsi depositas facultates simul junctas habeat. Cur ergo sic loquutus est ? Hoc jam ostendere conabor, cum primo illud quæsierim, quomodo is qui facultates omnes in cibos distribuit, possit esse sine caritate. Ille enim, qui paratus est ad corporis combustionem, licet charismata habeat, fieri fortasse potest ut non diligat : sed ille qui non modo facultates dat, sed etiam in cibos distribuit, quomodo non diligit ? Quid ergo dicendum ? Vel quod id quod non erat, ac si esset, supposuerit, quod semper facere solet, cum hyperbolem quamdam vult proferre ; ut cum Galatis scribens dixit : Si nos, aut angelus de cælo evangelizet vobis præterquam id quod accepistis, anathema sit ( Gal. 1, 8 ). Atqui neque ipse, neque angelus id facturus erat ; sed ut ostenderet rei excellentiam, id quod nunquam futurum erat posuit. Et rursum cum Romanis scribit et dicit, Neque angeli, neque principatus, neque virtutes poterunt nos separare a caritate Dei ( Rom. 8, 39 ) : neque enim id facturi erant angeli ; sed hic etiam id supponit, quod non exsistit ; sicut etiam id quod sequitur, Neque creatura alia. Neque alia creatura : omnia enim ipse comprehendit, quæ supra et quæ infra sunt, cum omnia dicit ; sed hic etiam id quod non est existere supponit, ut ostendat cum hyperbole desiderium suum : id quod etiam hic facit dicens, Si omnia quia dederit, caritatem autem non habuerit, nihil ipsi prodest. Aut hoc igitur est dicendum, aut quod velit eos qui ero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim (Patrologia Graeca/Latina). Layout em duas colunas. Números de seção (4, 5, 3) presentes no fluxo do texto. Sem notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>