<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    311 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXVI. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,920">
    Ἑαυτῷ δ λαλεῖτω καὶ τῷ Θε. Εἰ μὴ καρτερεῖ
    σιγῇ, φησίν, ἀλλ' οὕτως ἐστὶ φιλότιμος καὶ κενό-
    δοξος, παρ' ἑαυτῷ φθεγγέσθω. Ὥστε αὐτῷ τούτῳ
    μάλιστα τῷ οὕτως ἐπιτρέψαι ἐκώλυεν ἐνεργῆσαι.

    B. [358] Ὁ καὶ ἀλλαχοῦ ποιεῖ περ τῆς πρὸς γυναῖ-
    κα ὁμιλίας διαλεγόμενος, καὶ λέγων· Τοῦτο δὲ λέγω
    διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμν. Ἀλλ' οὐχ ὅτι περὶ προ-
    φητείας ἔλεγεν, οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ πῶς; Ἐπιτακτι-
    κῶς καὶ νομοθετικῶς· Προφῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς
    λαλείτωσαν. Καὶ οὐδαμο τὸν ρμηνέα ἐνταῦθα
    ζητεῖ, οδὲ ἐπιστομίζει τὸν προφητεύοντα, καθάπερ
    ἐκεῖ λέγων, Ἐὰν μὴ ᾖ διερμηνευτής, σιγάτω. Οὐδὲ γὰρ αὐτάρκης ὁ τῇ
    γλώττῃ λαλῶν. Διόπερ εἰ
    μέν τις ἀμφότερα ἔχει τὰ χαρίσματα, λαλείτω· εἰ δὲ
    ἓν ἔχει, θέλει δὲ φθέγγεσθαι, μετὰ τοῦ ἑρμηνεύον-
    τος τοῦτο ποιείτω. Καὶ γὰρ ὁ προφήτης ἑρμηνευτής
    ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ, οὐ δὲ τοῦ ἀνθρώπου. Ἐὰν δὲ
    μὴ  διερμηνευτής, σιγάτω. Οὐδὲν γὰρ δεῖ περιτ-
    τὰς γίνεσθαι, οὐδὲ πρὸς φιλοτιμίαν. Ἑαυτῷ δὲ
    λαλεῖτω καὶ τῷ Θεῷ· τουτέστι, κατὰ διάνοιαν, ἢ
    ρέμα καὶ ἀφηνῇ, εἴ γε βούλεται. Οὐ γὰρ δὴ νομο-
    θετῶνς τοῦτό ἐστιν, ἀλλὰ τάχα καὶ ἐτρέποντος
    μᾶλλον διὰ τῆς συγχωρήσεως, ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Εἰ
    δέ τις πεινᾷ, ἐν οἴκ ἐσθιέτω· καὶ δοκεῖν συγχω-
    ρεν, δριμύτερον αὐτῷ τούτῳ καθάπτεται. Οὐ γὰρ
    διὰ τοῦτο συνέχεσθε, φησίν, ἵνα δείξητε ὅτι χάρισμα
    ἔχει, ἀλλ' ἵνα οἰκοδομῆτε τοὺς ἀκούοντας· ὅπερ καὶ
    ἐφάνης εἴπε, Πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω.
    Προφῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ λ-
    λοι διακρινέτωσαν. Οὐδαμο τὸ πλεστον προσ-
    τίησι καθάπερ ἐπὶ τῶν γλωττῶν. Καὶ τί τοῦτό φησιν;
    εἰδὲ τὴν προφητείαν αὐτάρκη δείκνυσιν, εἴ γε
    ὅλως ἐπιτρέπει τὴν κρίσιν. Χρῆν ἄρα μὲν οὖν αὐτάρ-
    κης· οὐδὲ γὰρ ἐπεστόμισεν αὐτὸν καθάπερ ἐκεῖνον,
    ὡς ὅπως ἑρμηνεύοντος· οὐδὲ ὥσπερ ἐπ' ἐκείνου
    ἔλεγε, Ἐὰν μὴ ᾖ  διερμηνευτής, σιγάτω, οὕτω
    καὶ ἐπὶ τούτου, Ἐὰν μὴ ᾖ ὁ διακρίνων, μὴ προφη-
    τεύσω, ἀλλ' ἠσφαλίσατο μόνον τὸν ἀκροατήν. Πρὸς
    γὰρ τὴν τῶν ἀκουόντων πληροφορίαν τοῦτο ερηκεν,
    ὅτι μὴ παρεμπεσεῖν μεταξὺ μάντιν. Τοῦτο γὰρ καὶ
    ἐφήμιος φυλάττεσθαι ἐκέλευεν, ὅτε μαντείας καὶ
    προφητείας διαίρεσιν εἰσήγαγε, καὶ νῦν αὐτὸ διακρί-
    νειν πάλιν καὶ σκοπεῖν, ὥστε μή τι παρεισδύειν
    ψευδῶν. Ἐὰν δὲ ἄλλ ἀποκαλυφθ καθημένῳ,
    ὁ πρῶτος σιγάτω. Δύνασθε γὰρ καθ' ἕνα πάντες
    προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσι, καὶ πάντες
    παρακαλῶνται. Τί ποτέ ἐστι τοῦτο τὸ εἰρημένον;
    Ὁ προφητεύοντός σου, φησί, καὶ φθεγγομένου, τὸ
    πνεῦμα τοῦ ἑτέρου διεγείρειν αὐτόν, σίγα λοιπόν.
    Ὑπὲρ γὰρ ἕτερον ἐπὶ τῶν γλωττῶν, τοῦτο καὶ ἐνταῦ-
    θα ἐπιταὶ τ ἀνὰ μέρος, ἀλλὰ δευτέρα ἐνταῦθα·
    τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἀνὰ μέρος, ἀλλ', Ἐὰν ἄλλ ἀποκα-
    λυφθῇ. Τί γὰρ ἐχρῆν λοιπόν, τούτου κινουμένου πρὸς
    προφητείαν, ἐκεῖνον λέγειν; Ἀλλ' ἀμφοτέρους ἐχρῆν;
    Ἀλλ' ἄτοπον, καὶ σύγχυσιν ἔχον. Ἀλλὰ τὸν πρότερον;
    Ἀλλὰ καὶ τοῦτο τοπον. Διὰ γὰρ τοῦτο, λέγοντος ἐκεί-
    νου, τοῦτον ἐκίνει τὸ Πνεῦμα, ἵνα τι καὶ οὗτος εἴπῃ.
    Εἶτα παρεμβευόμενος τὸν ἐπιστομωθέντα, φησί· Δύ-
    νασθε γὰρ καθ' ἕνα πάντες προφητεύειν, ἵνα πάν-
    τες μανθάνωσι, καὶ πάντες παρακαλῶνται. Ὁρᾷς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,920">
    πῶς πάλιν τὴν ατίαν [359] τίθησι, δι' ἣν πάντο
    ποιεῖ; Εἰ γὰρ τὸν γλώσσαις λαλοῦντα καθόλου κω-
    λύει λέγειν, ὅταν ρμηνέα μὴ ἔχ, διὰ τὸ ἀνωφελές,
    εἰκότως καὶ προφητείαν, ἂν μὴ τοῦτο χῃ, ἀλλὰ σύγ-
    χυσιν ποιῇ καὶ ταραχὴν καὶ θόρυβον ἄκαιρον, κατ-
    έχειν κελεύει. Καὶ πνεύματα προφητῶν προφήταις
    ὑποτάσσεται. Εἶδες πῶς ἐνέτρεψεν αὐτὸν εὐτόνως
    καὶ φοβερῶς; Ἵνα γὰρ μὴ φιλονεικῇ, μηδὲ στασιάσῃ
    ὁ ἄνθρωπος, αὐτὸ τὸ χάρισμα δείκνυσιν ὑποτασσό-
    μενον· πνεῦμα γὰρ ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει. Εἰ
    δὲ τὸ πνεῦμα ὑποτάσσεται, πολλῷ μᾶλλον σὺ ὁ κε-
    κτημένος οὐκ ἂν εἴης δίκαιος φιλονεικεῖν. Εἶτα δεῖ-
    κνυσιν ὅτι καὶ τῷ Θεῷ τοῦτο δοκεῖ, ἐπάγων καὶ λέ-
    γων· Οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας ὁ Θεός, ἀλλὰ εἰ-
    ρήνης, ὡς ἐν πάσαις ταῖς κκλησίαις τῶν ἁγίων
    διδάσκω. Εἶδες δι' ὅσων ἤγαγεν αὐτὸν εἰς σιγήν,
    καὶ παρεμυθήσατο ὕστερῳ παραχωρῶντα; δι' ἑνὸς
    μὲν κα πρώτου, τοῦ μὴ ἐκλύεσθαι τούτου γινομέ-
    νου· Δύνασθε γάρ, φησί, καθ' ἕνα πάντες προφη-
    τεύειν· δι' ἑτέρου δὲ τοῦ κα τῷ Πνεύματι τοῦτο δο-
    κεῖν· Πνεύματα γὰρ προφητῶν προφήταις ὑπο-
    τάσσεται· πρὸς τούτοις τῷ κατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ
    τοῦτο εἶναι· Οὐ γάρ ἐστιν ἀκαταστασίας, φησίν,
    ὁ Θεός, ἀλλὰ εἰρήνης· καὶ τετάρτῳ, τῷ πανταχοῦ
    τῆς οἰκουμένης τοῦτον κρατεῖν τὸν νόμον, καὶ μηδν
    ξένον αὐτοῖς· ἐπιτάττεσθαι. Οὕτω γὰρ ἐν πάσαις,
    φησί, ταῖς Ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων διδάσκω. Τί
    τοίνυν φρικωδέστερον τούτων γένοιτ' ἂν τῶν πρα-
    γμάτων; Καὶ γὰρ οὐρανὸς ἡ Ἐκκλησία τότε, τοῦ
    Πνεύματος πάντα δημαγωγοῦντος καὶ τν προστάτ-
    των ἕκαστον κινοῦντος, καὶ ἔνδον ποιοῦντος. Ἀλλὰ
    νῦν τὰ σύμβολα κατέχομεν τῶν χαρισμάτων ἐκείνων
    μόνον. Καὶ γὰρ καὶ νῦν δύο ἢ τρεῖς λέγομεν, καὶ
    ἀνὰ μέρος, καὶ ἕτερος σιγῶντος ἕτερος ἄρχεται·
    ἀλλὰ σήματα ταῦτα μόνον ἐστὶν ἐκείνων καὶ ὑπο-
    μνήματα. Αὐδ ἐπειδὰν ἀρρώμεθα λέγειν, ὁ λαὸς ἀντι-
    φθέγγεται, Τῷ Πνεύματί σου, δεικνὺς τι τὸ πα-
    λαιὸν οὕτως ἔλεγον, οὐκ οἰκείᾳ σοφίᾳ, ἀλλὰ τῷ Πνεύ-
    ματι κινούμενοι. Ἀλλ' οὐχὶ νν· τὸ ἐμαυτοῦ λέγω
    τέως.

    C. Ἀλλ' ἔοικεν ἡ Ἐκκλησία νῦν γυναικὶ τῆς παλαιᾶς
    εὐημερίας ἐκπεσούσῃ, κα τὰ σύμβολα κατεχούσῃ
    πολλαχοῦ μόνον τῆς ἀρχαίας εὐπραγίας ἐκείνης, καὶ
    τὰς μὲν θήκας τῶν χρυσίων ἐπιδεικνυμένῃ καὶ τὰ
    κιβώτια, τὸν δὲ πλοῦτον ἀφηρημένῃ· ταύτῃ προσοίκα-
    κεν ἡ Ἐκκλησία νῦν. Καὶ οὐ χαρισμάτων ἕνεκεν
    τοῦτο λέγω· οὐδὲ γὰρ ἦν δεινόν, εἰ τοῦτο ἦν μόνον·
    ἀλλὰ καὶ βίου καὶ ἀρετῆς. Καὶ γὰρ ὁ τῶν χηρῶν
    ἀριθμός, καὶ ὁ τν παρθένων χορὸς τότε μὲν εἶχε
    κόσμον ταῖς Ἐκκλησίαις πολύν· νῦν δὲ ῥέφηται
    καὶ κεκίνηται, καὶ τὰ σύμβολα μένει μόνον. Εἰσὶ
    μὲν γὰρ χῆραι καὶ νῦν, εἰσὶ καὶ παρθένοι, ἀλλ' οὐκ
    ἔχουσιν αὗται τὸν κόσμον ἐκεῖνον, ν τὰς ἀποδυσα-
    μένας πρὸς τὰ τοιαῦτα παλαίσματα ἔχειν χρή. Καὶ
    γὰρ τῆς παρθένου τὸ ἐξαίρετον [360] γνώρισμα, τὸ
    τε τοῦ Θεοῦ μεριμνᾶν μόνα, καὶ τὸ εὐπρόσεδρον
    ἀπερισπάστως· καὶ τῆς χήρας οὐχ οὕτω τὸ μὴ δευτέ-
    ροις ὁμιλῆσαι γάμοις δεῖγμα γένοιτ' ἄν, ὡς τἆλλα,
    τὰ τῆς φιλοξενίας, τὰ τῆς φιλοπτωχίας, τὰ τῆς φιλο-
    καρτερίας τῆς ἐν εὐχαῖς, πάντα τὰ ἄλλα, ἃ μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 61, Homilia 36 de João Crisóstomo sobre 1 Coríntios).
    Texto em grego com numeração de colunas de Migne [358], [359], [360] incorporada.
    Marcadores de seção "B." e "C." aparecem no início de parágrafos.
    Nota "Χρῆν ἄρα" na coluna esquerda, linha 16, aparece com ligadura que pode assemelhar-se a "Χρόδρα".
  </notas>
</pagina>