δ.
κατὰ χράτο; ἐλάσας, οὐχ ἐμπομπεύει τῇ νίχῃ, οὐδὲ

ἴστησι" σῶσαι γὰρ ἐδούλετο μόνον, οὐχ ἐπι-
διίξασθαι. ξένους ἐδέχετο πάλιν, xal οὐδὲ ἐνταῦθα
ἐχενοδόξει, ἀλλ᾽ αὐτὸς καὶ προσέτρεχε χαὶ προσεχύνει,
οὐχ ὡς εὖ ποιῶν, ἀλλ᾽ ὡς εὖ πάσχων, καὶ κυρίους
καλεῖ, οὐδὲ εἰδὼς τίνες ποτέ εἶσιν οἱ παραγενόμενοι,
καὶ παρίστησι τὴν γυναῖκα ἐν τάξει θεραπαινίδος,
Καὶ ἐν Αἰγύπτω δὲ πρὸ τούτον θαυμαστὸς οὕτω
φανεὶς, καὶ αὐτὴν ταύτην τὴν γυναῖχα ἀπολαδὼν,
καὶ τοσαύτης ἀπολαύσας τιμῆς, πρὸς οὐδένα ἐπι-
δείπνυται ἀλλ' οἱ μὲν ἐγχώριοι xal βασιλέα αὐτὸν
ἐχάλουν, αὐτὸς δὲ καὶ τιμὴν χατέδαλε τοῦ τάφου.
Καὶ ἡνέκα δὲ ἔπεμπε μνηστευσόμενος τῷ παιξὶ, οὐ-
Bv ἐκέλενσε μέγα περὶ αὐτοῦ χαὶ λαμπρὸν εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀγαγεῖν τὴν νύμφην. Βούλει καὶ τοὺς ἐπὶ
«ἧς χάριτος ἐξετάσαι, ὅτε πολλὴ πανταχόθεν αὐτοὺς
[549] περιέῤῥει τῆς διδασχαλίας ἡ δόξα, xal ἰδεῖν
καὶ τότε τοῦτο τὸ πάθος ἐκδεόλημένον ;

Ἔννδησόν μοι τοῦτον αὐτὸν τὸν ταῦτα λέγοντα,
τὰς δεὶ 1b πᾶν ἀνατίθησι τῷ Θεῷ, πῶς τῶν μὲν
ἁμαρτημάτων αὐτοῦ μέμνηται συνεχῶς, τῶν δὲ xac-
ορϑωμάτων οὐχέτι. Πλὴν εἴ ποτε μαθητὰς ἐπανορ-
(osa: δίοι, χἂν ἀναγχασθῇ ποιῆσαι τοῦτο, ἀφροσύ-
τὴν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, χαὶ τῶν πρωτείων τῷ Πέτρῳ
παραχωρεῖ, xa οὐκ αἰσχύνεται ἐργαζόμενος παρὰ
Βρισχίλλῃ καὶ ᾿Αχύλᾳ, xal πανταχοῦ ταπεινὸν Éxv-
τὸν ἑσπούδαχε δειχνύναι, οὐ σοδῶν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς,
εὐδὲ ὄχλους περιφέρων, ἀλλ’ ἐν τοῖς ἀσήμοις χατα-
«ἔττων ἑαυτόν. Διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἡ δὲ παρουσία τοῦ
σώματος ἀσθενῆς, τοντέστιν, εὐχαταφρόνητος xal
εὐδὲν ἔχουσα χομψόν * καὶ πάλιν, Εὔχομαι ὑμᾶς μὴ
«ῳῆσως καχὸν μηδὲν, Ira μὴ ἡμεῖς δόχιμοι ga-
τῶμεν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ δόξης καταφρονεῖ ταύ-
t; Ὁ γὰρ τῆς ἄνω δόξης καταφρονῶν xal βασι-
λείας χαὶ γεέννης διὰ τὸ τῷ Χριστῷ δοχοῦν (καὶ γὰρ
ἐνάδεμα εὔχεται εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῆς τοῦ
Χριστοῦ δόξης * χἂν γὰρ ὑπὲρ Ἰουδαίων τοῦτο λέγῃ
βαῆεσθαι πάσχειν, διὰ τοῦτο λέγει, ἵνα μὴ δόξῃ τις
τῶν ἀνοήτων ἐπιλαμδάνεσθαι τῶν ἐπαγγελιῶν τῶν
πρὸς αὐτοὺς γεγενημένων) " εἰ τοίνυν ἐχεῖνα παρα-
ἐγαμεῖν ἔτοιμος, τί θαυμάζεις, εἰ τὰ ἀνθρώπων
ἀπερορᾷ , ᾿Αλλὰ τοὺς νῦν ἅπαντα βαπτίζει, οὐ δόξης
ἐπιϑυμία μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ὕδρις xal ἀτι-
μίας δέος. "Av τε γὰρ ἐπαινέσῃ τις, ἐφυσήθης, ἄν τε
ψέξῃ, χατηνέχθης ἄν. Καὶ χαθάπερ τὰ ἀσθενῆ σώ-
μᾶτα χαὶ ἀπὸ τῶν τυχόντων ἐπηρεάζεται, οὕτω xal
εἰ χεμαίζηλοι ψυχαί. Τοὺς γὰρ τοιούτους οὐ πενία
μόνον, ἀλλὰ χαὶ πλοῦτος ἀπόλλυσιν, οὗ λύπη μόνον,
ἀλλὰ καὶ χαρὰ, καὶ τὰ χρηστὰ μᾶλλον ἣ τὰ λυπη-
ρὲ. Ἢ μὲν γὰρ πενία καὶ σωφρονεῖν ἀναγχάζει, ὁ
δὶ πλοῦτος χαὶ εἰ; xaxóv τι μέγα ἐξάγει πολλάχις.
Καὶ ὥσπερ ol πυρέττοντες πρὸς πάντα εἰσὶ δυσάρε-
$94, οὕτω xat οἱ διεφθαρμένοι τὴν ψυχὴν πάντοθεν
πλήτονται

M t

€. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, μὴ πενίαν φεύγωμεν, μὴ
Ξοῦτον θαυμάζωμεν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν πρὸς πάντα χα.
νὰν κατασχευάζωμεν. Καὶ γὰρ οἰχίαν τις οἰκοδομού-
Wf, οὐ τοῦτο σχοπεῖ, ὅπως μῆτε ὑετὸς ἐπ᾽ αὑτὴν
πατευςχϑείη, μῆτε ἀχτὶς ἔλθοι" τοῦτο γὰρ ἀμήχανον"
ἀλλ᾽ ὅπω; αὐτὴ ἱκανὴ γένοιτο πάντα φέρειν. Καὶ ὁ
πλοῖον δὲ τεχταινόμενο:, οὐχ ὅπως μὴ κύματα αὑτῷ
πρυσρήξεις, μηδὲ χειμὼν ἀρθείη θαλάσσης, ποιεῖ τι
κὰ μηχανᾶται χαὶ γὰρ xal τοῦτο ἀμήχανον᾽

IN EPIST. 1! AD COR. HOMIL. XXXV.

S04

ἀλλ' ὅπως οἱ τοῖχοι τῆς νεὼς πρὸς ἅπαντα εἶεν ἐπι.
τήδειοι. Καὶ ὁ σώματος φροντίζων πάλιν οὐ τοῦτο

, σκοπεῖ, ὅπως μὴ ἀνωμαλία ἀέρων γένοιτο, ἀλλ᾽ ὅπως

τὸ σῶμα εὐχόλως ἅπαντα ταῦτα φέροι. Οὕτω τοίνυν
καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ποιῶμεν, καὶ μὴ ὅπως φύγωμεν
πενίαν, μηδὲ ὅπως γενώμεθα πλούσιοι σπουδάζωμεν,
ἀλλ᾽ ὅπως πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀσφάλειαν ἔχαστον τούτων
βεταχειρίσωμεν. [550] Διὸ ταῦτα ἀφέντες, κατασχευά-
ζωμεν τὴν ψυχὴν καὶ πλούτῳ καὶ πενίᾳ ἐπιτηδείαν.
Κἂν γὰρ μηδὲν ἀνθρώπινον συμδαίνῃ, ὅπερ ὡς τὰ
πολλὰ ἀδύνατον, καὶ οὕτω βελτίων ὁ μὴ πλοῦτον ζη-
τῶν, ἀλλ᾽ εἰδὼς πάντα φέρειν εὐκόλως, τοῦ διαπαντὸς
πλουτοῦντος, Τί δήποτε ; Πρῶτον μὲν ὁ τοιοῦτος of-
χοθεν ἔχει, τὸ ἀσφαλὲς, ἐχεῖνος δὲ ἔξωθεν. Καὶ ὥσπερ
στρατιώτης βελτίων ὁ τῷ σώματι θαῤῥῶν καὶ τῇ
τέχνῃ τοῦ πολεμεῖν, τοῦ τὴν ἰσχὺν ἐν τοῖς ὅπλοις
ἔχοντος μόνον " οὕτω τοῦ χρήμασι θαῤῥοῦντος ὁ ἀπὸ
τῆς ἀρετῆς πεφραγμένος ἀμείνων. Δεύτερον, ὅτι,
κἂν εἰς πενίαν μὴ χαταπέοῃ, οὐ δυνατὸν αὐτὸν ἀτά-
paxov εἶναι" xai γὰρ πολλοὺς ἔχει χλύδωνας ὁ πλοῦ-
τὸς καὶ ταραχάς. ᾿Αλλ᾽ oby ἡ ἀρετὴ, ἀλλ᾽ ἡδονὴν
μόναν καὶ ἀσφάλειαν * xal γὰρ ἀχείρωτον ποιεῖ τοῖς
ἐπιδουλεύουσιν" ὁ δὲ πλοῦτος τοὐναντίον ἅπαν, εὖ-
ἐπιχείρητον xat ἁλώσιμον. Καὶ χαθάπερ ἐν τοῖς
ζώοις ἔλαφοι xat λαγωοὶ μάλιστα πάντων εἰσὶν εὔχεί-
ύωτοι διὰ τὴν ἐν τῇ φύσει δειλίαν, ὕς δὲ ἄγριος xxl
ταῦρος καὶ λέων οὐδ' ἂν ἐμπέσοιεν ῥᾳδίως τοῖς ἐπι-
δουλεύουσιν " οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν πλουτούντων, καὶ
ἐν πενίᾳ ζώντων ἐχόντων ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ μὲν γὰρ τῷ
λέοντι xal τῷ ταύρῳ ἔοιχεν, ὁ δὲ τῇ ἐλάφῳ καὶ τῷ
λαγωῷ. Τίνα γὰρ οὐ δέδοιχεν ὁ πλουτῶν ; οὐχὶ λῇῃ-
στάς ; οὐχὶ δυνάστας ; οὐ βασχάνους ; οὐ συκοφάντας;
Καὶ τί λέγω λῃστὰς xal συχοφάντας, ὅπου γε xal
τοὺς οἰχέτας αὐτοὺς ὑποπτεύει ; Καὶ τί λέγω ζῶν ;
οὐδὲ τελευτήσας τῆς τῶν λῃστευόντων xaxoupylac
ἀπήλλαχται, οὐδὲ ἰσχύει ὁ θάνατος ἐν ἀσφαλείᾳ αὖ-
τὸν καταστῆσαι, ἀλλὰ xai νεκρὸν ὄντα συλῶσιν ol
καχουργοῦντες * οὕτω πρᾶγμα ἐπισφαλὲς ὁ πλοῦτος,
Οὐ γὰρ δὴ οἰχίαι διορύττονται μόνον, ἀλλὰ xal τάφοι
ἀναῤῥήγνυνται χαὶ θῆκαι, Τί οὖν ἀθλιώτερον τούτον.
γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν μηδὲ θάνατος αὐτῷ παρέχῃ τὴν
ἄδειαν ταύτην, ἀλλὰ τὸ δείλαιον ἐχεῖνο σῶμα οὐδὲ
ζωῆς ἀποστερηθὲν ἀπήλλαχται τῶν ἐν τῇ ζυῇ χα-
χῶν, τῶν τὰ τοιαῦτα χαχουργούντων χαὶ πρὸς χόνιν
xal τέφραν ἐπειγομένων πολεμεῖν, καὶ πολλῷ χαλε-
πώτερον, f ἡνίχα ἔζη; Τότε μὲν γὰρ εἰς ταμιεῖον
εἰσιόντες, τὰ χιδώτια μὲν ἐχίνουν, τοῦ σώματος δὲ
ἀπείχοντο, xat οὐχ ἂν τοσαῦτα ἔλαδον, ὡς καὶ αὑτὸ
γυμνῶσαι τὸ σῶμα " νυνὶ δὲ οὐδὲ τούτων ἀπέχονται
αἱ μιαραὶ τῶν τυμδωρύχων χεῖρες, ἀλλὰ χινοῦσιν
αὐτὸ καὶ περιστρέφουσι, xot μετὰ πολλῆς ὠμότητος
ἐνυδρίζονσι. Μετὰ γὰρ τὸ παραδοθῆναι τῇ γῇ, γυ-
μνὸν καὶ τῆς ἐχεῖθεν περιδολῆς xal τῆς ἀπὸ τῶν
ἱματίων ποιήσαντες, οὕτως ἀφιᾶσιν ἐῤῥῖφθαι. Τίς
οὖν οὕτω πολέμιος, ὡς ὁ πλοῦτος, ζώντων μὲν xat
τὴν ψυχὴν ἀπολλὺς, τελευτησάντων δὲ καὶ τὸ σῶμα
ἐνυδρίζων, xat οὐδὲ τῇ γῇ κρύπτεσθαι συγχωρῶν ; ὃ
χοινὸν xal τῶν καταδίχων ἐστὶ, xal τῶν ἐπὶ τοῖς ai-
σχίστοις [351] ἑαλωκότων. Ἐχείνους μὲν γὰρ τοῦ;
θανάτου τὴν δίχην ἀπαιτήσαντες ol νομοθέται, οὐδὲν.
περαιτέρω περιεργάζονται * τούτους δὲ ὁ πλοῦτος.
καὶ μετὰ θάνατον πιχροτάτην ἀπαιτεῖ δίκην, γυμνοὺς.
προτιθεὶς καὶ ἀτάφους, θέαμα δεινὸν χαὶ ἐλεεινόν.
Καὶ γὰρ τῶν ἀπὸ ψῆφον τοῦτο πασχόντων καὶ θυμοᾶ
διχαστιχοῦ χαλεπώτερα οὗτοι πάσχουσιν. Ἔχει,

Digitized by Google
