Ln

καὶ τῆς τενούσης σε μητρὸς ξῶν. Τί οὖν; ἤλγησεν
ἐπὶ τούτοις xal ἐνεχαλύψατο, xat ἀπέστη τοῦ φιλου-
μένον ; Τοόναντίον μὲν οὖν ἅπαν, καὶ ἐχαλλωπίζετο
τῷ φῶτρῳ᾽ χαίτοι y& ὁ μὲν βασιλεὺς ἦν τότες, xat
βασιλέως υἱὸς ὁ Ἰωνάθαν, ὁ δὲ φυγὰς καὶ ἀλήτης ὁ
Δαυΐδ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἡ τχύνετο αὐτοῦ τῇ φιλίᾳ ἡ
TÀp ἀγάπη οὐχ ἀσχημονεῖ. Καὶ γὰρ τὸ θαυμαστὸν αὖ-
τῆς τοῦτό ἐστιν, ὅτι τὸν ὑδριζόμενον οὗ μόνον οὐχ
ἀφίησιν ἀλγεῖν οὐδὲ δάχνεσθαι, ἀλλὰ xal χαίρειν πα-
μασχενάξει. Διὰ δὴ τοῦτο xol ἐχεῖνος μετὰ ταῦτα
ἅπαντα, ὥππερ στέφανον περιχείμενος, οὕτως ἀπελ-
θὼν περιεχύθη τῷ Δανῖδ. Οὐ γὰρ οἷδε τί ποτέ ἔστιν
[502] αἰσχύνη ἡ ἀγάπη" διὰ τοῦτο xa φιλοτιμεῖται,
ἐφ᾿ οἷς ἕτερος ἐγχαλύπτεται. Αἰσχύνη γὰρ τὸ μὴ
εἰδέναι φιλεῖν, οὐ τὸ φιλοῦντα χινδυνεύειν χαὶ πάντα
ὑπομένειν ὑπὲρ τῶν φιλονμένων. Πάντα δὲ ὅταν εἴπω,
μὴ νομίσῃς, χαὶ τὰ ἐπιδλαδῇ λέγειν, οἷον εἴ τις λέγοι,
νέῳ συμπράττειν εἰς ἐρωμένην, ἣ εἴ τις ἕτερόν τι
ἐπιδλαδὲς ἀξιοῖ διανύειν. Ὃ γὰρ τοιοῦτος οὐ φιλεῖ"
χαὶ τοῦτο πρῴην ὑμῖν ἔδειξα ἀπὸ τῆς Αἰγυπτία; γυ-
ναικός. Καὶ γὰρ ἐχεῖνος μόνος ἐστὶν ὁ φιλῶν, ὁ τὰ
συμφέροντα ζητῶν τῷ φιλουμένῳ " ὡς εἴ τις τοῦτο
Wh θηρεύοι τὸ χαλὸν, χἂν μυριάκις λέγῃ φιλεῖν,
ἐχθρῶν ἔστι πολεμιώτερος πάντων. Οὕτω xal ἡ Ῥε-
ξέχχα ποτὲ, ἐπειδὴ σφόδρα ἐξήρτητο τοῦ παιδὸς, xal
πλοπῆν εἰργάζετο, xal οὐχ ἠσχύνετο μὴ ἁλῷ, οὐδὲ
ἰδεδοίκει καὶ γὰρ καὶ χίνδυνος ἦν οὐχ ὁ τυχὼν
ἀλλὰ xnl τοῦ παιδὸς ἀχριδολογουμένου πρὸς αὐτὴν,
Ἐπ᾿ ἐμὲ ἡ κατάρα σου, τέκνον, ἔλεγεν.

Υ΄. Εἶδες χαὶ ἐν γυναιχὶ ψυχὴν ἀποστολιχήν ; Καθά-
tip γὰρ ὁ Παῦλος εἵλετο (ὡς ἂν εἰ μεγάλῳ τις μικρὸν
παραδάλοι ) ὑπὲρ Ἰουδαίων ἀνάθεμα γενέσθαι, οὕτω
αὶ αὕτη, ἵνα ὁ παῖς εὐλογηθῇ, xal χαταραθῆναι
εἴλετο. Καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν ἐχείνῳ παρεχώρει" o5
yàp δὴ μετ᾽ ἐχείνου εὐλογεῖσθαι ἔμελλε * τὰ δὲ καχὰ
αὐτὴ μόνη παρεσχευάζετο ὑπομένειν ᾿ ἀλλ᾽ ὅμως
ἔχαιρε xai ἠπείγετο, καὶ ταῦτα τοσούτου χινδύνου
προκειμένου, χαὶ τῇ μελλήσει τῶν πραγμάτων ἐδυσ-
χέραινε. Kal γὰρ ἐδεδοίχει μὴ προλαδὼν ὁ "Haa
ματαίαν αὐτῆς ποιήσῃ τὴν σοφίαν, Διὸ καὶ συντέμνει
τὰ ῥήματα, καὶ ἐπείγει τὸν νεανίσχον, xai ἀφεῖσα
ἀντειπεῖν πρὸς τὰ εἰρημένα, λογισμὸν ἱκανὸν πεῖσαι
αὐτὸν λέγει. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Εἰχῆ ταῦτα λέγεις καὶ
μάτην δέδοιχσς, τοῦ πατρός σου γεγηραγότος καὶ τὸ
τρανὸν τῆς αἰσθήσεως ἀφῃρημένον, ἀλλὰ τί; "ἐπ᾿
ἐμὲ ἡ xacdpa σου, τέχνον " μόνον σὺ μὴ διαφθεί-
pes τὸ δρᾶμα, μηδὲ ἀπολέσῃς τὸ θήραμα, μηδὲ τὸν
θησαυρὸ» προδῷς. Αὐτὸς δὲ οὗτος ὁ Ἰακὼδ οὐχὶ ἐθή-
τῖνε Tap τῷ συγγενεῖ δὶς ἔτη ἑπτά; οὐχὶ μετὰ τῆς
ἑοωυλείας καὶ γέλωτα ὦφλεν ὑπὲρ τῆς ἀπάτης ἐχεί-
νης; Τί οὖν; ἄρα ἤσθετο τοῦ γέλωτος ; ἄρα ἀσχτ-
μόνῖν ἐνόμιξεν ὅτι ἐλεύθερος ὧν καὶ ἐξ ἐλευθέρων
asi τραφεὶς εὐγενῶς, τὰ τῶν δούλων ὑπέμεινε παρὰ
τοῖς κροσέχουσιν; ὃ μάλιστα δάχνειν εἴωθεν, ὅταν
παρὰ τοῖς γνωρίμοις τις τὰ ἐπονείδιστα πάσχῃ. Οὐ-
fap: τὸ δὲ αἴτιον ἡ ἀγάπη, ἢ καὶ τὸν χρόνον »-
λὺν ὄντα ὀλίγον ἀπέφηνεν. σαν γὰρ, φησὶ, ér-
ὠκίον αὐτοῦ ὡσεὶ ἡμέραι ὀλίγαι. Τοσοῦτον ἀπεῖχε
199 δάχνεσθαι xal ἐρυθριᾷν ἐπὶ τῇ δουλείᾳ ταύτῃ.
Εἰκότως οὖν ἔλεγεν ὁ μαχάριος Παῦλος, 'H ἀγάπη
φὺμ ἀσχημονεῖ" οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὗ παροξύ-
vet. ἘΠπὼν γὰρ, ὅτι Οὐχ ἀσχημονεῖ, δείχνυσι
καὶ τὸν τρόπον, b ὃν οὐχ ἀσχνημονεῖ, Τίς δὲ ὁ τρό-
-ος, Ὅτι οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς. Τὸν γὰρ ἀγαπώμε-

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXIII,

440

νον πάντα εἶναι νομίζει, xat τότε ἀσχημονεῖ, ὅταν μὴ
δυνηθῇ ἀπαλλάξαι ἐχεῖνον ἀσχημονοῦντα " ὡς ἐάν
ἐξῇ [303] διὰ τῆς ἀσχημοσύνης τῆς ἑαυτοῦ τὸν ἀγα-
πώμενον ὠφελῆσαι, οὐδὲ ἀσχημοσύνην τὸ πρᾶγμα
εἶναι γομίζει " ἐχεῖνος γὰρ αὐτός ἐστι λοιπόν. Τοῦτο
γάρ ἔστι φιλία, μηχέτι εἶναι τὸν φιλοῦντα χαὶ τὸν
φιλούμενον δύο διῃρημένους, ἀλλ᾽ ἕνα τινὰ ἄνθρω-
πον ὅπερ οὐδαμόθεν, ἀλλ' f| ἀπὸ τῆς ἀγάπης γίνε-
και. Μὴ τοίνυν ζήτει τὸ σὸν, ἵνα εὕρῃς τὸ σόν. Ὁ
γὰρ ζητῶν τὸ ἑαυτοῦ, οὐχ εὑρίσκει τὸ ἑαντοῦ, Διὸ
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε, λ᾽ηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω.
ἀκλιλὰ τὸ τοῦ πλησίον ἕκαστος. Τὸ γὰρ οἰχεῖον
συμφέρον ἐν τῷ τοῦ πλησίον συμφέροντι χεῖται, καὶ
τὸ ἐχείνου ἐν τούτῳ. "Ὥσπερ οὖν εἴ τις χρυσίον ἴδιον
ἐν τῇ οἰχίχ τῇ τοῦ πλησίον κατωρυγμένον εἰ παραι-
ποῖτο ἐλθὼν ἐχεῖ ζητεῖν καὶ ἀνορύττειν, οὐδέποτε
αὐτὸ ὄψεται" οὕτω xat ἐνταῦθα ὁ μὴ βουλόμενος xat
ἐν τῇ τοῦ πλησίον ὠφελείᾳ τὸ οἰκεῖον συμφέρον ζη-
ttiv, οὐχ ἐπιτεύξεται τῶν ὑπὲρ τούτον στεφάνων».
Kal γὰρ ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο οὕτω; αὐτὸ χατέθηχεν, ἵνα
ὦμεν ἀλλήλοις συνδεδεμένοι. Καὶ ὥσπερ τις παιδίον
ὑπνηλὸν διεγείρων τῷ ἀδελφῷ καταχολουθεῖν, ὅταν
οἴκοθεν μὴ βούλοιτο, τὸ ἐπιθυμητὸν αὐτῷ χαὶ ἑπέρα-
στον ἐγχειρίζει τῷ ἀδελφῷ, ἵνα ἐπιθυμίᾳ τοῦ λαθεῖν
xatabuoxn τὸν χατέχοντα, ὃ δὴ xal γίνεται " οὕτω
καὶ ἐνταῦθα τὸ ἐχάστῳ συμφέρον τῷ πλησίον ἔδω-
κεν, ἵνα ἀλλήλων ἐντεῦθεν χατατρέχωμεν, καὶ μὴ
ὦμεν διεσπασμένοι. Καὶ εἰ βούλει, τοῦτο xat ἐφ᾽
ἡμῶν ἰδὲ τῶν λεγόντων" τὸ γὰρ ἐμοὶ συμφέρον ἐν
σοὶ χεῖται, καὶ τὸ σοὶ λυσιτελοῦν, ἐν ἐμοί. Καὶ γὰρ
σοὶ συμφέρει τὸ διδάσχεσθαι τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα,
ἀλλὰ τοῦτο ἐπιστεύθην ἐγὼ, ἵνα παρ᾽ ἐμοῦ σὺ αὐτὸ
λάδῃς, καὶ διὰ τοῦτο ἀναγχασθῇς δραμεῖν ἐπ᾽ ἐμέ"
xai ἐμοὶ συμφέρει, τὸ σὲ βελτίω γενέσθαι" μισθὸν
τὰρ τούτου λήψομαι πολύν ἀλλὰ τοῦτο πάλιν χεῖται
ἐν σοὶ, xal διὰ τοῦτο ἀναγχάζομαΐ σε χαταδιώχειν.
ἵνα σὺ ἧς βελτίων, καὶ τὸ ἐμοὶ συμφέρον παρὰ σοῦ
λαμδάνω, Διὸ xai Παῦλος ἔλεγε, Τίς γὰρ μού
ἐστιν ἡ ἐλπίς ; ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς; καὶ πάλιν, 'H
ξιπίς μου, καὶ ἡ χαρά μου, καὶ ὁ στέφαγος τῆς
χαυχήσεώς μου. "Ὥστε ἡ Παύλου χαρὰ οἱ μαθηταὶ
ἧσαν, καὶ τὴν Exelvou χαρὰν ἐχεῖνοι εἶχον. Διὰ τοῦτο
χαὶ ἐδάχρυεν, εἴ ποτε εἶδεν ἀπολλυμένους. Πάλιν τὸ
ἐχείνων συμφέρον ἐν τῷ Παύλῳ ἦἧν ^. διὸ xal ἔλεγεν'
Ὑπὲρ τῆς ἐλπίδος τοῦ Iopat τὴν δλυσιν ταύ-
τὴν περίχδιμαι" καὶ πάλιν, Ταῦτα πάσχω διὰ
τοὺς ἐκλεκτοὺς, ἵνα ζωῆς αἰωνίου τύχωσι. Τοῦτο
xai ἐπὶ τῶν βιωτικῶν ἴδοι τις ἄν’ Ἢ γὰρ γυνὴ,
φησὶ, τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, οὐδὲ d
ἀνὴρ. dAA ἡ γυνὴ τοῦ ἀνδρὸς, καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ
τῆς γυναικός. Οὕτω καὶ ἡμεῖς ὅταν τινὰς συνδῆσαε
θελήσωμεν, τοῦτο ποιῶμεν " οὐδένα ἑαυτοῦ χύριον
ἀφίεμεν, ἀλλὰ μέσην ἅλυσιν ἐκτείνοντες, τοῦτον ὑπὶ
ἐχείνου καὶ ἐκεῖνον ὑπὸ τούτου χρατεῖσθαι παρα-
σχευάζομεν, Βούλει καὶ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων τοῦτο
ἰδεῖν; Ὁ δικάζων οὐχ ἑαυτῷ χάθηται χρίνων, ἀλλὰ
τὸ τῶν πλησίον συμφέρον ζητῶν. Οἱ ἀρχόμενοι πά-
λιν τὸ τῷ ἄρχοντι συμφέρον ζητοῦσι διὰ τῆς θερα-
πείας, διὰ τῆς διαχονίας, διὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Οἱ
στρατιῶται ὑπὲρ ἡμῶν ὅπλα τίθενται " δι᾽ ἡμᾶς γὰρ
κινδυνεύουσιν" ἡμεῖς ὑπὲρ ἐχείνων ταλαιπωρούμεθα"
παρ᾽ ἡμῶν γὰρ αὑτοῖς αἱ τροφαί.

&. [594] Εἰ δὲ λέγεις, ὅτι τὸ οἰχεῖον ζητῶν ἔχαστος
τοῦτο ποιεῖ, τοῦτο χαὶ ἐγὼ λέγω, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦ
ἀλλοτρίου τὸ οἰχεῖον εὐρίσχεται, Ὃ τε γὰρ στρατιώ-

Digitized by Google

