οεμιδάλεω; φυράσας, καὶ πρὸς τῇ θύρᾳ χαϑήμενος
ἐν καιρῷ μεσημόρίας, ἐννόησον μεθ᾽ ὅσης δαψιλείας
χαὶ προθυμίας τὰ αὑτοῦ πᾶσιν ἀνήλισκε, μετὰ τῶν
χρημάτων καὶ τὴν τοῦ σώματος παρεχόμενος ὑπηρε-
eig, καὶ ταῦτα ἐν γήρᾳ τοσούτῳ, καὶ λιμὴν τῶν
Biwov καὶ τῶν ἐν χρείαις καθεστηχότων ὧν, xoi οὐ-
δὲν ἴδιον χεχτημένος, οὐδὲ αὑτὸν τὸν υἱόν " xal γὰρ
τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος, xal τοῦτον ἐπέδωχε" μετὰ δὲ
«οὔ υἱοῦ καὶ ξαντὸν ἐπέδωχε xat τὴν οἰχίαν ἅπασαν,
ἡνίχα τὸν ἀδελφιδοῦν ἐξαρπάσαι ἔσπευδε, Καὶ ταῦτα
95 χρημάτων ἕνεκεν ἐποίει, ἀλλὰ φιλανθρωπίας μό-
νης. τε γοῦν τῶν λαφύρων αὐτὸν ἐποίουν χύριον
οἱ δι᾿ αὐτοῦ σωθέντες, μέχρι σπαρτίου xal σφτιρω-
τῆρος ἅπαντα διεχρούσατο.

C. [390] Τοιοῦτος καὶ ὁ μαχάριος ἣν Ἰώδ. Καὶ γὰρ
Ἢ 0ópa μου, φησὶ, παντὶ ἐλθόντι ἠγέῳκτο. Ἐγὼ
ἄμην ὀρϑαλμὸς reg Ar, ποῦς δὲ χωλῶν" ἐγὼ ἤμην
ποτὴρ ἀδυνάτων ἔξω δὲ οὐχ ηὐλίζετο ξένος"
ἀδύνατοι δὲ, fjv ποτε χρείαν εἶχον, οὖκ ἀπέτυχον, οὐδὲ
εἴασα ἐξελθεῖν ἀδύνατον τὴν θύραν μὸν χόλπῳ χενῷ.
Καὶ πολλῷ πλείονα δὲ τούτων, ἵνα μὴ πάντα κατα-
λέγωμεν νῦν, διετέλει πράττων, εἰς τοὺς δεομένους
ἅπαντα τὸν πλοῦτον καταναλίσχων. Βούλες καὶ τοὺς
οὗ παρᾶ θεοῦ γινομένους πλουσίους ἰδεῖν, ἵνα μάθῃς
«ὥς κέχρηνται τῷ πλούτῳ; "Opa τὸν ἐπὶ τοῦ Λα-
ζάρου, τὸν οὐδὲ τῶν ψιχίων μεταδιδόντα " ὅρα τὸν
᾿Αχαὰδ τὺν καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἁρπάζοντα᾽ ὅρα τὸν
Γωζῇ, ὅρα τοὺς τοιούτους ἅπαντας. Οἱ μὲν γὰρ δι-
χαΐως κεχττμένοι, ἅτε παρὰ τοῦ θεοῦ λαθόντες, εἰς

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXV.

990

τὰ τοῦ Θεοῦ προστάγματα ἀναλίσκουσιν" οἱ δὰ ἐν τῷ
χτᾶσθαι προσχρούσαντες τῷ Θεῷ, καὶ ἐν τῷ δαπανᾷν

« τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν, εἰς πόρνας καὶ παρασίτους ἀναλί-
σχόντες, f| κχατορύττοντες χαὶ ἀποχλείοντες, εἰς
πτωχὸν δὲ οὐδὲν δαπανῶντες. Καὶ τίνος ἕνεχεν, φη-
Sv, ὁ Θεὸς ἀφίησι πλουτεῖν τοὺς ταιούτους ; "Oc:
μαχρόθυμός ἔστιν, ὅτι βούλεται: ἡμᾶς εἰς μετάνοιαν
ἀγαγεῖν, ὅτι γέενναν ἡτοίμασεν, ὅτι ἔστησιν ἡμέραν
ἐν ἧ μέλλει χρίνειν τὴν οἰχουμένην. Εἰ δὲ εὐθέως
«οὺς πλουτοῦντας χαχῶς ἐκόλαζεν, οὐκ ἂν ὁ Ζαχχαῖος
ἔσχε προθεσμίαν pevavolaz, ὥστε xal τετραπλασίονα
ἀποδοῦναι, ἅπερ ἥρπασε, χαὶ τὰ ἡμίση προσθεῖναι
τῶν ἑαυτοῦ οὐκ ἂν ὁ Ματθαῖο; μεταθαλέσθαι καὶ
γενέσθαι ἀπόστολος, προαναρπαγεὶς τοῦ προσήχον-
«og χαιροῦ * οὐκ ἂν ἕτεροι πολλοὶ τοιοῦτοι. Διὰ ταῦτα
ἀνέχεται εἰς μετάνοιαν χαλῶν ἅπαντας. ΕΓ δὲ μὴ
βούλοιντο, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένοιεν, ἀκούσονται
τοῦ Παὔλον λέγοντος, ὅτι Κατὰ τὴν» σχιληρότητα
αὐεῶν καὶ ἀμετανόητον χαρδέαν θησαυρίζουσιν
ξαυτοῖς ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως
καὶ διχαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ fjvtwa ὀργὴν ἵνα φύ-
quus, πλουτῶμεν τὸν τοῦ οὐρανοῦ πλοῦτον, xal τὴν
ἐπαινετὴν διώκωμεν πενίαν. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν μελ-
λόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν’ ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνλς τῶν αἰώνων. 'Apfv.

OMIAIA AE.

Διώκεεε τὴν ἀγάπην" ζηιοῦτε δὲ τὰ xvevpacixà,
μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε.

«΄. Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ ἀχριδείας τὴν ἀρετὴν αὐτοῖς
κατέλεξεν ἅπασαν τῆς ἀγάτης, παραινεῖ λοιπὸν μετὰ
πριϑυμίας αὐτῆς ἀντέχεσθαι " διὸ καὶ ἔλεγες, Διώχετε.
Ὃ γὰρ διώχων ἐκεῖνο μόνον ὁρᾷ τὸ διωκόμενον, xat
πρὸς ἐκεῖνο τέταται, xal οὐχ ἀγίσταται ἕως ἂν λάδῃ.
Ὃ διώχων ὅταν δι᾽ ἑαυτοῦ μὴ δυνηθῇ, διὰ τῶν πρὸ
1381] αὐτοῦ καταλαμθάνει τὸν φεύγοντα, τοὺς ἐγγὺς
ἕντας μετὰ πολλῇς παρακαλῶν τῆς σπουδῆ; χστέχειν
ναὶ τηρεῖν αὐτῷ χατασχεθέντα, ἕως ἂν φθάσῃ. Τοῦτο
δὴ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν " καὶ ὅταν αὐτοὶ μὴ φθάνωμεν
τὴν ἀγάπην, "οὺς ἐγγὺς ὄντας αὑτῆς κελεύωμεν
κατέχειν αὐτὴν, ἕως ἂν φθάσωμεν πρὸς αὐτὴν᾽ εἶτα
ἐπειδὰν ἐπιλαδώμεθα, μηχέτ᾽ ἀφῶμεν αὐτὴν, ἵνα
πὴ πάλιν ἡμᾶς διαφύγῃ. Συνεχῶς γὰρ ἡμῶν àzo-
κηδᾷ, ἐπειδὴ οὐχ ti; δέον αὐτῇ χεχρήμεθα, ἀλλὰ
πάντα αὑτῆς προτιμῶμεν. Διὰ τοῦτο πάντα χρὴ

tula, ὥστε αὑτὴν μετὰ ἀχριδείας κατασχεῖν. Ἕν 7

τὰρ τοῦτο γένηται, οὐξὲ πολλοῦ δεῖ πόνου ἡμῖν λοι-
«ἣν, δὲ οὐδὲ τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ τρυφῶντες
καὶ τανηγυρίζοντες, τὴν στενὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν
μυδιούμεθα. Διό φησι, Auoxere αὐτήν. Εἶτα ἵνα μὴ
νολίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο τὸν τῆς ἀγάπης εἰσήγαγε
λόγον, ἵνα σθέσῃ τὰ χαρίσματα, ἐπάγει λέγων’ Ζη-
Jobre δὰ τὰ πνευματικὰ, μᾶλλον δὲ ἵνα προφη»
τεύητε. Ὃ γὰρ «αλῶν γλώσσῃ, οὐκ ἀνθρώποις
“Ξα,εῖ. d.L1à τῷ Θεῷ" οὐδεὶς γὰρ ἀκούει' Πγεύματι
δὲ Aa. let μυστήρια" ὁ δὲ προφητεύων, ἀνθρώποις

Jadsi οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν.
Σύγχρισιν ἐνταῦθα λοιπὸν ποιεῖται τῶν χαρισμάτων,
καὶ χαθαιρεῖ τὸ τῶν γλωσσῶν, οὔτε πάντη ἄχρηστον
δεικνὺς, οὔτε σφόδρα ὠφέλιμον καθ᾽ ἑαντά. Καὶ γὰρ
σφόδρα ἐπὶ τούτῳ ἐφυσῶντα, ἐπειδὴ καὶ μέγα εἶναι
«τὸ χάρισμα ἐνομίζετο. Ἐνομίζετο δὲ μέγα εἶναι διὰ
τὸ πρῶτον αὐτὸ τοὺς ἀποστόλους εἰληφέναι, καὶ μετὰ
τοσαύτης ἐπιδείξεως. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο τῶν ἄλλων
προτιμότερον ἦν. Τίνος οὖν ἕνεκεν πρὸ νῶν ἄλλων
ἔλαθον αὐτὸ οἱ ἀπόστολοι; Ἐπειδὴ πανξαχοῦ διέρ.
χεσθαι ἔμελλον. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς πνυρ-
voroac ἡ μία γλῶτεα εἰς πολλὰς διετέμνετο᾽ οὕτω
τότε αἱ πολλαὶ πολλάχις εἰς ἕνα ἄνθρωπον fjicav, καὶ
ὁ αὑτὸς καὶ τῇ Περσῶν xal τῇ Ῥωμαίων xe τῷ
Ἰνδῶν xaX ἑτέραις πολλαῖς διελέγετο γλώτταις, τοῦ
Πνεύματος ἐννχοῦντος αὐτῷ " xai τὸ χάρισμα ἐκαλεῖτο
χάρισμα γλωττῶν, ἐπειδὴ πολλαῖς ἀθρόον ἐδύνατο
λαλεῖν φωναῖς. Ὅρα τοίνυν πῶς αὐτὸ xal καθαιρεῖ
xal ἐπαίρει. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Ὁ Aadar γιλώσ-
σαις, οὐκ ἀνθμώχοις λαλεῖ, d Al Θεῷ" οὐδεὶς
γὰρ ἀκούει, καϑεῖλε, διίξας οὐ πολὺ τὸ γρήσιμον 5:-
vip δὲ ἐπάγειν, ὅτι Πνεύματι λαλεῖ μυστήρια, πά-
λιν ἐπῆρεν, ἵνα μὴ περιττὸν εἶναι δόξῃ xat ἄχρηστον
xax εἰχῆ δεδομένον. Ὃ δὲ προφητεύων, ἀνθρώποις
AaAsi οἰκοδομὴν καὶ παράχλησιεν καὶ xapapv.
θίαν. Εἶδες πόθεν τὸ ἑξαίρετον δεΐχνυσι τοῦ yapl-
σματος τούτου, ἀπὸ τοῦ χοινῇ συμφέροντος, καὶ
πῶς πανταχοῦ τοῦτο προτιμᾷ τὸ εἰς τὴν τῶν πολλῶν
ὠφέλειαν γινόμενον; Ἐχεῖνοι γὰρ οὐχ ἀνθρώποις

Digitized by Google

