295

ἕνεκεν δέδοται παρὰ τοῦ θεοῦ ; Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι
παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ πλουτεῖν ; Ἢ Γραφή φῆσιν, Ἑμὸν
τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον, καὶ ᾧ ἐὰν βού-
! 3ouat, δώσω αὐτό. Ἐνταῦθα εἰ μὴ πρᾶγμα ἐποίουν
αἰσχρὸν, καὶ ἐγέλασα νῦν πλατὺν γέλωτα, τῶν ταῦτα
λεγόντων χαταγελῶν, ὅτι καθάπερ παιδία μιχρὰ
τραπέζης ἀπολαύωντα βασιλικῆς, μετ᾽ ἐχείνης τῆς
τροφῆς καὶ τὸ προστυχὸν ἅπαν ἐπεμθάλλουσι τῷ
στόματι" οὕτω καὶ οὗτοι μετὰ τῶν θείων Γραφῶν xat
τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισάγουσι. Τὸ μὲν γὰρ, Ἐμὸν
τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυσίον", οἶδα εἰρημένον
τῷ προφήτῃ τὸ δὲ, "Q ἐὰν θέλω, δώσω αὐτὸ, οὐχέτι
προσχείμενον, ἀλλὰ παρὰ τῶν συρφετῶν τούτων ἐπ-
εἰσενηνεγμένον. Καὶ ἐχεῖνο δὲ τίνος ἕνεχεν εἴρηται
ἐρῶ. Ὁ γὰρ προφήτης ᾿Αγγαῖος ἐπειδὴ συνεχῶς ἐπ-
ηγγέλλετο τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐχ
Βαδυλῶνος τὸν νχὸν δείξειν ἐπὶ τοῦ σχήματος τοῦ
προτέρου, καὶ ἠπίστουν τῷ λεγομένῳ τινὲς καὶ σχε-
δὸν ἀδύνατον εἶναι ἐνόμιζον, εἰ μετὰ τὴν τέφραν xat
τὴν χόνιν τοιοῦτος πάλιν φανεῖται ὁ οἶχος * ἐχεῖνος
ἐχλύων αὐτῶν τὴν ἀπιστίαν, ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ
[518] ταῦτα λέγει, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε’ Τί δεδοίχατε ; τί δὲ
ἀπιστεῖτε; ᾿Εμὸν τὸ ἀργύριον, καὶ ἐμὸν τὸ χρυ-
σίον, καὶ οὐ δέομαι, παρ᾽ ἑτέρων δανεισάμενος,
οὕτω καλλωπίσαι τὸν οἶκον. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, ἐπ’
ἦχαγε, Καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ olxov τούτου ἡ
ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν πρώτην. Μὴ ποίνυν ἀραχνῶν
ὑφάσματα ἐπεισάγωμεν τῷ πέπλῳ τῷ βασιλιχῷ,
Εἰ γὰρ, ἐν ἀλουργίδι εἴ τις ἁλοίη χρόχην παράσημον
ἐμπλέχων, τὴν ἐσχάτην δώσει δίχην, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ τῶν πνευματικῶν" οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ἐντεῦθεν
ἁμάρτημα γίνεται. Καὶ τί λέγω παρὰ προσθήχην xat
ἀφαίρεσιν; παρὰ στιγμὴν μόνην, χαὶ παρὰ ὑπόχρι-
σιν μόνην ἀναγνώσεως πολλὰ πολλάχε; ἄτοπα ἐτέχθη
νοήματα.

ς΄. Πόθεν οὖν οἱ πλουτοῦντες ; φησέ" xat γὰρ εἴρηται,
Πλοῦτος καὶ πενία παρὰ Kupiov. Ἐρώμεθα οὖν
«οὺς ταῦτα ἡμῖν ἀνθυποφέροντας, Ἄρα πᾶς πλοῦτος
καὶ πᾶσα πενία παρὰ Κυρίου; Καὶ τίς ἂν τοῦτο
εἴποι; Καὶ γὰρ ὁρῶμεν, χαὶ ἐξ ἁρπαγῆς χαὶ ἀπὸ
«ἧς περὶ τάφους χαχουργίας xat ἀπὸ γοητείας καὶ ἐξ
ἑτέρων τοιούτων προφάσεων πολὺν πολλοῖς συναγό-
μένον πλοῦτον, καὶ τοὺς ἔχοντας οὐδὲ ζῇν ἀξίους
ὄντας. Τί οὖν, εἰπέ μοι, τοῦτον παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν
πλοῦτον εἶναί φαμεν; Απαγε’ ἀλλὰ πόθεν; Ἐξ
ἁμαρτίας. Καὶ γὰρ ἡ πόρνη τὸ σῶμα ἐνυδρίσασα
πλουτεῖ, καὶ εὔμορφος νέος πολλάχις τὴν ὥραν án
δύμενος μετ' ἀσχημοσύνης κέχτηται χρυσίον, καὶ ὁ
τυμθωρύχος τοὺς τάφους ἀναῤῥήξας συνήγαγε πλοῦ -
«oy ἄδιχον, καὶ ὁ λῃστὴς τοὺς τοίχους διορύξας.
Οὐκοῦν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἅπα; ὁ πλοῦτος ; Τί οὖν, φησὶν,
ἐροῦμεν πρὸς τὴν ῥῆσιν ταύτην; Μάθε πρῶτον xal
πενίαν οὐχ ἀπὸ Θεοῦ γινομένην, xai τότε xal ἐπὶ τὴν
ῥῆσιν αὐτὴν βαδιούμεθα. Ὅταν γάρ τις ἄσωτος ὧν
νέος, ἣ εἰς πόρνας ἀναλώσῃ τὸν πλοῦτον, ἢ εἰς γόητας,
ἢ εἰς ἑτέρας τινὰς τοιαύτας ἐπιθυμίας, xal γένηται
πένης, οὐχ εὔδηλον, ὅτι οὐκ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ γέγονε
τοῦτο, ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰκείας ἀσωτίας; Πάλιν εἴ τις ὑπὸ
ἀργίας γένοιτο πένης, εἴ τις ὑπὸ ἀνοίας εἰς πτωχείαν

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AUCHIEP. CONSTANTINOP. 394

χατενεχθείη, εἴ τις ἐπιχινδύνοις χαὶ παρανόμοις
ἐπιχειρῶν πράγμασιν, οὐκ εὔδηλον πάντω;, ὅτι οὐδὲ
τούτων τις xal τῶν τοιούτων εἰς τὴν πτωχείαν αὐτὴ»
ἀπὸ Θεοῦ κατηνέχθη; Ἐεύδεται οὖν ἡ Γραφή; Μὴ
γένοιτο, ἀλλ᾽ ἀνοηταίνουσιν οἱ μὴ μετὰ τῆς προῦ-
ηχούσης ἀχριδείας ἐξετάζοντες τὰ γεγραμμέκ
ἅπαντα, Εἰ γὰρ καὶ τοῦτο ὠμολόγητα:, ὅτι ἀψευδὴς
ἡ Γραφὴ, xai τοῦτο ἀπεδείχθη, ὅτι οὗ πᾶς πλοῦτος
παρὰ Θεοῦ, τῆς τῶν ἀπερ'σχέπτως ἀναγινωσκόντων
ἀσθενείας ἡ ἀπορία. Καὶ ἔδει μὲν ἡμᾶς ἀφεῖναι, ἐν
τούτῳ ἀπαλλάξαντας τὴν Γραφὴν τῶν ἐγχλημάτων,
ἵνα ταύτην ἡμῖν δίχην δῶτε τῆς περὶ τὰς Γρατὰς
ῥᾳθυμίας" ἀλλ᾽ ἐπειδὶ; φείδομαι σφόδρα ὑμῶν, χαὶ
οὐ δύναμαι ἐπιπλέον θορνυδουμένους ἰδεῖν καὶ διατα-
ραττομένους, [549] φέρε xat τὴν λύσιν ἐπαγάγωμεν,
πρότερον τὸν εἰρηχότα εἰπόντες, χαὶ πότε εἴρηται,
xai πρὸς τίνας, Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως ἅπασιν ὁ θεὸς διῶ.
λέγεται, ὥσπερ οὐδὲ ἡμεῖς παιδίοις xal ἀνδράσιν
ὁμοίως κεχρήμεθα. Πότϑ υὖν εἴρηται, καὶ ὑπὸ sw,
xoi πρὸς τίνας; Ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος ἐπὶ τῆς Πα’
λαιᾶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους τοὺς οὐδὲν ἕτερον εἰδότας
ἣ τὰ αἰσθητὰ, καὶ ἀπὸ τούτων τοῦ Θεοῦ δοχιμάζον
«ag τὴ» ἰσχύν. Οὗτοι γὰρ οἱ λέγοντές εἰσι" Μὴ καὶ
ἄρτον δύναται δοῦναι; καὶ, Τί σημοῖον δεικνύεις
ἡμῖν; Οἱ πατέρες ἡμῶν ἔφαγον τὸ μάννα ir τῇ
ἐρήμῳ. Ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία. Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τούτων
αὐτὸν ἐδοχίμαζον, λέγει πρὸς αὐτοὺς, δυνατὸν χαὶ
τοῦτο τῷ Θεῷ, καὶ πλουσίους ποιῆσαι χαὶ πένητας
οὐχ ὅτι πάντω: αὐτὸς ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι δύναται, ὅταν
θέλῃ ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Ὁ ἀπειιϊῶν τῇ θαλάσσῃ,
xal ξηραίνων αὐτὴν, καὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς
ἐξερημῶν " καίτοι τοῦτο οὐδέποτε γέγονε. Πῶς οὖν
αὐτὸ ὁ προφήτης φησίν; Οὐχ ὡς γινόμενον ἀεὶ, ἀλλ᾽
ὡς δυνατὸν αὑτῷ ποιῆσαι. Ποίαν οὖν πενίαν δίδωσι,
καὶ ποῖον πλοῦτον; ᾿Αναμνήσθητι τοῦ πατριάρχον,
xai εἴΞῃ τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ διδόμενον πλοῦτον. Kal
γὰρ τὸν ᾿Αδραὰμ αὐτὸς πλούσιον ἐποίησε, xdi pr?
ἐκεῖνον τὸν Ἰὼδ, χαθὼς xat αὐτός φησιν" El τὰ μὲν
ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ δὲ κακὰ οὐχ
ὑποίσομεν; Καὶ ὁ τοῦ Ἰακὼδ πλοῦτος ἐκεῖθεν τὴν
ἀρχὴν εἶχεν. “Ἔστι δὲ καὶ πενία παρ᾽ αὐτοῦ ἡ ἐπαι-
νετὴ, οἵαν προεξένει τότε τῷ πλουσίῳ ἐκείνῳ, λέγων'
Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησόν cov τὰ ὑκάρ'
χοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι'
xai τοῖς μαθηταῖς πάλιν νομοθετῶν καὶ λέγων, Νὴ
χεήσασθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ δύο 1v
τῶνας. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι πάντα πλοῦτον αὐτὰ
δίδωσι" καὶ γὰρ ἐδείχθη καὶ ἀπὸ φόνων xal és
ἁρπαγῆς καὶ ἀπὸ μνρίων ἑτέρων προφάσεων συλλε-
γόμενος οὗτος. ᾿Αλλὰ πάλιν εἰς τὸ πρότερον ἡμὶν ὁ
λόγος περιΐσταται ζήτημα, Εἰ γὰρ μηδὲν ἡμῖν χρή"
σιμοι οἱ πλουτοῦντες, διὰ τί γεγένηνται; τί οὖν ἂν
εἴποιμεν; Ὅτι οὗτοι οὐ χρήσιμοι, οἱ ἑαυτοὺς οὕτω
ποιοῦντες πλουσίους, ὡς οἵ γε παρὰ τοῦ Gto» pe
pivot, καὶ σφόδρα χρέσιμοι. Καὶ τοῦτο ἀπ᾽ αὐτῶν
πῶν παρ᾽ ἐκείνων γινομένων μάνθανε, Καὶ vip?
᾿Αδραὰμ τοῖς ξένοις xai τοῖς δεομένοι: ἅπασι τὸν
πλοῦτον ἐχέχτητο, Ὃ γὰρ τριῶν παραγενομένων, 5
ἐνόμιζεν, ἀνθρώπων, μόσχον θύσας, καὶ τρία pito

Digitized by Google
