321 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 391

τος μὲν οὖν, ὥσπερ ἔφην, σαφῶς οὕτω δείχνυσιν
ἡμῖν τὴν ἡδονήν ἐπὶ δὲ σοῦ τὴν μὲν ἀπὸ τῆς ἥττης
ἀθυμίαν ὁρῶ, τὴν δὲ ἡδονὴν βουλόμενος ἰδεῖν, οὐχ
εὑρίσχω. Ποῖον γὰρ βούλει χαιρὸν ἡδονῆς εἶναι " τὸν
πρὸ τῆς μίξεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι" μανίας γάρ ἐστι xat
παραφορᾶς καὶ ἐχστάσεως. Τὸ γὰρ τοὺς ὀδόντας
πρίζειν xal ἐξίστασθαι, οὐχ ἡδονῆς" εἰ δὲ ἡδονῆς ἦν,
οὐχ ἂν ταῦτά σε εἰργάσατο, ἃ οἱ ἀλγοῦντες ὑπομέ-
νουσι, Καὶ γὰρ οἱ πυχτεύοντες xal πληττόμενοι τοὺς
ὀδόντας τρίζουσι, καὶ αἱ ὠδίνουσαι γυναῖχες διασπώ-
μεναι τοῖς πόνοις, τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιοῦσιν. Ὥστε οὐχ
ἡδονὴ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἔκστασις μᾶλλον χαὶ θόρνδος καὶ
ταραχή. ᾿Αλλ᾽ ὁ μετὰ ταῦτα καιρός ; ᾿Αλλ’ οὐδὲ οὖ-
4o; οὐδὲ γὰρ τὴν τεκοῦσαν ἐν ἡδονῇ εἴποιμεν ἂν
εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἀπαλλαγῇ πόνων οὐ πάντως δὲ τοῦτο

ἡδονὴ, ἀλλ᾽ ἀσθένεια μᾶλλον xaX ἔχλησις " πολὺ δὲ τὸ
μέσον ἑκατέρων τούτων ἐστί, Ποῖος οὖν τῆς ἡδονης
xatpbc , εἶπέ μοι. Οὐχ ἔστιν οὐδείς" εἰ δὲ καὶ ἔστιν,
οὕτω βραχύς ἐστιν, ὡς μηδὲ φαίνεσθαι, Μυρία οὖν
φιλονειχήσαντες φωρᾶσαι αὐτὸν xaX χατασχεῖν, οὐκ
ἠδυνήθημεν, ᾿Αλλ’ οὐχ 6 τοῦ σώφρονος τοιοῦτο;, ἀλλὰ
πλατὺς, καὶ πᾶσι χατάδηλος᾽ μᾶλλον δὲ ἅπας ὁ fle;
ἐν ἡδονῇ, τοῦ συνειδότος αὐτῷ στεφανουμένου, τῶν
χυμάτων ἐστορεσμένων, οὐδενὸς οὐδαμόθεν ἔγγονο-
μένου θορύθου. Ἐπεὶ οὖν οὗτος μᾶλλον ἐν ἡδονῇ, ὁ
δὲ φιλήδονος ἐν ἀθυμίᾳ καὶ θορύδοις, φεύγωμεν ἄχο»
λασίαν, ἀντεχώμεθα σωφροσύνης, ἵνα καὶ τῶν μὸ-
λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ,
καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA ΛΗ’ : '

Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοὶ, τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ
εὐηγγολισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ παρελάδετε, ἐν ᾧ
xal ἑστήκατε, δι οὗ καὶ σώζεσθε, τίνι 1όγῳ
δὐηγγελισάμην ὑμῖν.
α΄. ᾿Ἀπαρτίσας τὸν περὶ τῶν πνευματιχῶν λόγον,

ἐπὶ τὸ πάντων ἀναγχαιότατον μεθίσταται, τὴν περὶ

τῆς ἀναστάσεως ὑπόθεσιν" καὶ γὰρ ἐν τούτῳ σφόδρα
ἐνόσουν. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων, ὅταν αὑτῶν
ἄψηται τῶν στερεῶν ὁ πυρετὸς, λέγω τῶν νεύρων
xal τῶν φλεδῶν καὶ τῶν πρώτων στοιχείων, ἀνίατον
γίνεται τὸ καχὸν, ἂν μὴ πολλῆς ἀπολαύσῃ τῆς ἐπι-
μελείας" οὕτω δὴ xal τότε γενέσθαι ἐχινδύνευεν, Ἐπὶ
γὰρ αὐτὰ τῆς εὐπτεδείας τὰ στοιχεῖα τὸ χαχὸν ἐδά-

διζε. Διὸ καὶ πολλῇ τῇ σπουδῇ χέχρηται [550] ὁ

Παῦλος. Οὐδὲ γὰρ περὶ βίου λοιπὸν ὁ λόγος ἣν αὐτῷ,

οὐδ᾽ ὅτι ὁ μὲν ἐπόρνευεν, ὁ δὲ ἐπλεονέχτει, ὁ δὲ ὅτι

κεχαλυμμένην εἶχε τὴν χεφαλὴν, ἀλλὰ περὶ αὐτὸ
τῶν ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον" περὶ γὰρ τὴν ἀνάστασιν
αὐτὴν ἐστασίαζον. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πᾶσα ἡμῶν ἐλπὶς
αὕτη, πρὸς τοῦτο σφοδρῶς ἴστατο ὁ διάδολος, xol
ποτὲ μὲν ἀνήρει χαθάπαξ αὐτὴν, ποτὲ δὲ ἔλεγεν ἤδη
γογονέναι" ὃ xot Τιμοθέῳ γράφων ὁ Παῦλος váy-
γρᾶιναν ἐχάλει τὸ πονηρὸν τοῦτο δόγμα, καὶ τοὺς
εἰσάγοντας αὐτὸ ἔστιζε λέγων" "Qr ἐστιν '"γμέναιος
xal Φιιητὸς, οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν ἠστόχη»
σαν, Jérortec τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι,
καὶ ἀνατρέπουσι τήν τιγων πίστιν. Ποτὲ μὲν οὖν

«οὔτο ἔλεγον, ποτὲ δὲ ὅτι τὸ σῶμα οὐχ ἀνίσταται,

ἀλλὰ τῆς ψυχῆς ὁ χαθαρμός ἔστιν ἡ ἀνάστασις.

Ταῦτα δὶ ἔπειθε λέγειν ὁ πονηρὸς δαίμων Exelvoc,

οὐ τὴν ἀνάστασιν ἀνατρέψαι βονλόμενος μόνον, ἀλλὰ

καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενα ἅπαντα δεῖξαι μῦθον
ὄντα. Εἰ γὰρ ἐπείσθησαν μὴ εἶναι σωμάτων ἀνάστα-
αιν, μετὰ μιχρὸν αὐτοὺς ἔπειθε μηδὲ Χριστὸν ἐγη-
γέρθαι" ἀπὸ δὲ τούτου χἀκεῖνο εἰσῆγεν ὁδῷ βαδίξων,
τὸ μὴ παραγεγονέναι μηδὲ πεποιηχέναι ἅπερ ἐποίησε.

Τοιαύτη γὰρ ἢ τοῦ διαδόλον χακουργία. Διὸ xal μεθ-

οδείαν αὐτὴν χαλεῖ ὁ Παῦλος, ὅτι οὐχ ἐξ εὐθείας ὅ

βούλεται κατασχευάσαι δείκνυσιν, ὥστε μὴ γενέσθαι

κατάφωρος, ἀλλ᾽ ἕτερον ἑαυτῷ περιτιθεὶς προσ-
ὠπεῖον, ἕτερα τεχταίνει, καὶ καθάπερ πολάμιος xol
καχοῦργος πόλει προσδαλὼν xal τείχεσι, χάτωθεν
υπορύττει λανθάνων, ὥστε ταύτῃ γενέσθαι δυσφύ-

λαχτος, καὶ χατορθῶσαι ἅπερ ἑσπούδαχε. Διόπερ
ἀεὶ τὰς τοιαύτας αὐτοῦ πάγας εὑρίσχων, χαὶ τοὺς
πονηροὺς τούτους θηρῶν λόχονς ὁ θαυμαστὸς οὗτος
xaX μέγας ἀνὴρ, ἔλεγεν" Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νοήματα
ἀγνοοῦμεν. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ὁλόκληρον ἀνακαλύπτει
τὸν δόλον αὐτοῦ, καὶ πάντα δείκνυσι τὰ μηχανήματα,
καὶ ὅσα βούλεται χατασχευάσαι προτίθησιν εἰς μέ»
σον, μετὰ πολλῆς ἀκριδείας ἅπασιν ἐπιών. Διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ ὕστερον τέθειχε τουτὶ τὸ χεφάλαιον τῶν
ἄλλων, ἐπειδὴ καὶ σφόδρα ἀναγχαιότατον ἦν, χαὶ τὰ
ἡμέτερα συνέχον ἅπαντα. Καὶ σχόπει σύνεσιν' πρό

τερον γὰρ τοὺς οἰκείους ἀσφαλισάμενος, τότε imt
ἐρχεται καὶ περαιτέρω τῷ λόγῳ, καὶ τοὺς ἔξωθεν ἐκ
περιουσίας ἐπιστομίζει. ᾿Ασφαλίζεται δὲ τοὺς οἱ»
χείου:, οὐκ ἀπὸ λογισμῶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἤδη vtqe-
νημένων, xat ἅπερ αὐτοῖ κατεδέξαντο xal ἐπίστευ-
σαν γεγενῆσθαι" ὃ μάλιστα ἦν ἐντρεπεικὸν, χαὶ
ἱκανὸν αὐτοὺς κατασχεῖν, Et γὰρ ἠδουλήθησαν ἀπε
στῆσαι μετὰ ταῦτα, οὐκέτι λοιπὸν τῷ Παύλῳ, ἀλλ᾽
ἑαυτοῖς ἔμελλον ἀπιστεῖν’ ὅπερ χατηγορία ἦν ἐχείνων
τῶν ὅπαξ χαταδεξαμένων καὶ μεταθεμένων. Διὰ δὺ
τοῦτο καὶ ἐντεῦθεν ἄρχεται, δειχνὺς ὅτι οὐχ ἄλλων
δεῖται μαρτύρων εἰς τὸ δεῖξαι, ὅτι τἀληθῆ λέγει, ἀλλ᾽
αὐτῶν ἐκείνων τῶν ἠπατημένων. [55] Ἵνα δὲ 0 λέγω
σαφέστερον γένηται, αὐτῶν λοιπὸν ἀναγκαῖον ἀχοῦ-
σαι τῶν ῥημάτων. Τίνα οὖν ταῦτά ἐστι; Γγωρίῷω
ὑμῖν, ἀδειῖροὶ, φησὶ, τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ εὐηγγελι
σάμην ὑμῖν. Εἶδες μεθ᾽ ὅσης ἐπιειχείας ἄρχεται;
εἶδες πῶς ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ἔδειξεν, δτι οὐδὲν καινὸν
εἰσάγει, οὐδὲ ξένον; Ὁ γὰρ γνωρίζων τὸ ἤδη ye
σθὲν, εἶτα εἰς λήθην ἐμπεσὼν, γνωρίζει πάλιν εἰς
μνήμην ἄγων. Καλέσας δὲ ἀδελφοὺς, οὐ μιχρὰν χαὶ
ἐντεῦθεν προχατεδάλετο τῶν λεγομένων τὴν ἀπόδει-
ξιν. ᾿Αδελφοὶ γὰρ οὐδαμόθεν ἐγενόμεθα, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ
τῆς κατὰ σάρκα τοῦ Χριστοῦ οἰκονομίας. Διὸ δὴ καὶ
οὕτως αὐτοὺς ἐκάλεσεν, ὁμοῦ μὲν καταπραῦνων xil
θεραπεύων, ὁμοῦ δὲ τῶν μυρίων ἀγαβῶν ἀναμιμνή-
σχων. Καὶ τὸ ἑξῆς πάλιν τοῦ αὑτοῦ κατασχεναστιχόν.
Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ Εὐαγγέλιον. Τῶν γὰρ Εὐαγγελίων
τὸ κεφάλαιον ἐντεῦθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν, ἀπὸ τοῦ τὸν
Θεὸν γενέσθαι ἄνθρωπον, καὶ σταυρωθῆναι, καὶ
ἀναστῆναι. Τοῦτο καὶ ὁ Γαδριὴλ εὐηγγελίζετο τῇ
Παρθένῳ, τοῦτο xal οἱ προφῆται τῇ οἰχουμένην

Digitized by Google
