<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rans, tutiorem eam illa esse dixit : nam armatura
    quædam est inexpugnabilis, et inconcussa turris,
    quæ molesta omnia facile propulsat. Et sicut scintilla
    in abyssum incidens, illam quidem nihil lædit, ipsa
    vero facile extinguitur : sic et in patientem animam
    quidpiid inexpectatum incidit, id quidem facile de-
    letur, illam vero minime turbat. Etenim patientia
    omnium firmissima est : etiamsi exercitus dicas,
    etiamsi opes, etiamsi equos, muros, arma et quid-
    vis aliud, nihil patientiæ par dices. Nam qui illis
    instructus et circumdatus est, a furore sæpe correp-
    tus, instar pueri debilis evertitur, et omnia tumultu
    ac tempestate replet : hic autem tamquam in portu
    sedens, profunda fruitur tranquillitate : etiamsi in
    damnum conjeceris, petram non movisti; etiamsi
    contumeliam intuleris, turrim non concussisti; etiam-
    si plagas inflixeris, adamantem non percussisti. Et-
    enim longanimis ideo dicitur, quia longum quemdam
    et magnum habet animum : quod autem longum est,
    etiam magnum dicitur. Sed hoc bonum ex caritate
    oritur, et iis, qui eam possident illaque fruuntur,
    magnam parit utilitatem. Ne mihi enim desperatos
    dixeris, qui mala facientes, neque patientes fiunt
    deteriores. Hic non ex patientia hujus, sed ab
    iis, qui illa non ut par esset utuntur, hoc accidit.
    Ne itaque mihi hos dixeris, sed mansuetiores, qui
    magna hinc lucrantur. Quando enim male facientes
    non male patiuntur, patientiæ mansuetudinem admi-
    rantes, magnam inde lucrantur philosophiæ doctri-
    nam. Ipse vero non hic gradum sistit, sed et alia
    ejus præclara gesta subjungit dicens : Benigna est.
    Quia enim quidam sunt, qui patientia non ad pro-
    priam philosophiam utuntur, sed ad ultionem eorum,
    qui ipsos irritavere, seipsos disrumpentes, dicit il-
    lam hoc vitio non laborare. Et ideo subjungit, Be-
    nigna est. Neque enim ad accendendam flammam
    eorum qui ira incendantur, cum illis benignius agunt,
    sed ad sedandam et extinguendam; neque tantum
    generose ferendo, sed etiam curando et hortando
    ulceri medentur et vulnus iræ curant. Non æmulatur.
    Potest enim aliquis patiens esse et invidus, et hoc
    vitio bonum opus illud corrumpitur. Sed ipsa hoc quo-
    que effugit. Non agit perperam. Id est, non præceps
    est : nam prudentem reddit eum qui diligit et gravem
    et placide incedentem. Iis enim qui turpiter amant hoc
    proprium vitium est : qui vero hanc novit dilectionem,
    ab his omnibus maxime liber est. Nam cum intus ira
    non fuerit, petulantia omnis et contumelia sublata
    est. Etenim ut quidam optimus agricola intus animæ
    insidens caritas et dilectio, non sinit ullas hujusmodi
    spinas germinare. Non inflatur. Etenim multos vide-
    mus de his præclaris operibus altum sapientes; nem-
    pe quod non sint invidi neque mali neque pusilli
    animi neque petulantes. Neque enim solum cum di-
    vitiis et paupertate hæc mala habentur, sed etiam
    cum illis quæ natura sunt bona. Sed caritas accurate
    omnia expurgat. Animum autem adhibe : qui patiens
    est, non est omnino benignus : quod si benignus
    non sit, hæc res est vitium, et periculum est ne in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    recordationem injuriarum incidat. Ideo ipsa pharma-
    cam dans, benignitatem dico, puram conservat vir-
    tutem. Rursum benignus sæpe facilis est, sed et hoc
    illa corrigit : Caritas enim, inquit, non agit perpe-
    ram, non inflatur. Qui benignus et patiens est, sæpe
    arrogans est : sed et hanc tollit nequitiam.
    2. Et perpende quomodo eam, non modo ab iis quæ
    habet, sed etiam ab iis quæ non habet exornet. Dicit
    enim eam et virtutem inducere et malitiam excin-
    dere; imo vero ne ab initio nasci quidem sinit. Neque
    enim dixit, Æmulatur quidem, invidiam vero supe-
    rat; neque, Arrogans quidem est, sed hoc vitium
    castigat; sed, Non æmulatur, non agit perperam, non
    inflatur : quod autem maxime mirabile est, sine labo-
    ribus bona facit, et sine bello vel acie tropæum eri-
    git. Neque enim sudare sinit eum qui se possidet, et
    ita coronam accipere, sed sine labore bravium illi
    defert. Ubi enim non est adversarium vitium tempe-
    ranti cogitationi, quis labor fuerit? 3. Non dedecus
    sibi inferri putat. Quid enim dico, inquit, quod non
    infletur, quando tantum distat ab hoc vitio, ut, cum
    pro dilecto extrema passa sit, non dedecus esse rem
    existimet? Neque dixit rursum, non indecore qui-
    dem patitur, sed dedecus fert generose; sed quod
    ne sensum quidem dedecoris habeat. Nam si pecu-
    niæ amantes, probrosa omnia pro illa cauponatione
    ferentes, non modo non erubescunt, sed etiam ex-
    sultant; multo magis is, qui laudabilem hanc carita-
    tem habet, pro dilectorum securitate nihil omnino
    recusabit; imo neque patiens erubescet. Sed ne
    a re mala exemplum afferamus, hoc ipsum in
    Christo examinemuus, et tunc dicti vim conspi-
    ciemus. Dominus enim Jesus Christus et conspue-
    batur et colaphis cædebatur a miserabilibus ser-
    vis; et non modo se indecore non agere putabat,
    sed etiam exsultabat, eamque rem gloriam voca-
    bat; et dum latronem et homicidam ante alios
    secum in paradisum introduceret, et meretricem al-
    loqueretur, idque circumstantibus omnibus accusa-
    toribus suis, non putabat rem esse turpem, sed et
    ipsi pedes suos præbuit osculandos, et corpus lacry-
    mis irrigandum capillisque tergendum; et hoc in
    medio bustium et inimicorum theatro. Caritas enim
    non indecore secum agi putat. Ideoque patres,
    etiamsi philosophis rhetoribusque omnibus præsent,
    non erubescunt simul balbutire cum filiis; et nemo
    videntium id reprehendit, sed adeo pulchra res esse
    videtur, ut si etiam in votis. Et si rursus mali fue-
    rint, hi manent corrigentes, curantes, probra eo-
    rum coercentes, nec pudet illos. Caritas enim non
    indecore agit; sed quasi aureis quibusdam aliis, om-
    nia delictorum peccata contegit. Sic et Davidem Jo-
    nathas amabat, audiensque patrem dicentem, Fili
    puellarum ultro venientium, effeminate (1. Reg. 20.
    30), non erubescebat, etsi turpitudine plena verba
    erant. Nam hoc vult significare, Fili meretricularum
    in viros insaniendum, ad prætereuntes accurrentium,
    enervate, mollis, qui nihil virile habes, sed ad de-
    decus tuum, et ejus qui te peperit matris, vivis.
    Quid igitur, hæccine ægre tulit, et præ pudore se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,930,400,960">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXI), texto em latim.
    Números de seção "2." e "3." na coluna direita foram mantidos no fluxo do texto principal.
    Texto inicia-se com "rans" (continuação de palavra anterior) e termina com "se" (frase incompleta).
  </notas>
</pagina>