$05
μὲν γὰρ μίαν τὴν πρώτην xat δευτέραν ἡμέραν μεῖί-
γαντες ἄταφοι, τῇ γῇ παραδίδονται οὗτοι δὲ ὅταν
παραδοθῶσι τῇ γῇ, τότε γυμνοῦνται xal ὑδρίζονται.
Εἰ δὲ μὴ χαὶ τὴν θήχην λαδόντες ἀπέρχονται ol. λῃ-
σταὶ, οὐχέτι τῷ πλούτῳ χάρις, ἀλλὰ τῇ πενίᾳ χἀν-
ταῦθα * αὕτη γὰρ αὐτὴν φυλάττει * ὡς εἴ γε xo
καύτην ἐνεχειρίσαμεν τῷ πλούτῳ, xal ἀφέντες ἀπὸ
λίθου χατασχευάζειν αὐτὴν, ἐχαλχεύσαμεν ἀπὸ χρυ-
659, καὶ ταύτην ἂν ἀπωλέσαμεν. Θὕτως ἄπιστον
πρᾶγμα ὁ πλοῦτος, xal ob τῶν ἐχόντων τοσοῦτόν
ἐστιν, ὅσον τῶν ἁρπάζειν ἐπιχειρούντων. Ὥστε πε-
ριττὸς ὁ λόγος ἐχεῖνος ὁ σπουδάζων δειχνύναι ὅτι
δυσχείρωτον ὁ πλοῦτος, ὅπον οὐδὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
τελευτῆς τυγχάνουσιν ἀσφαλείας οἱ τοῦτον ἔχοντες.
Καίτοι γε τίς πρὸς τὸν ἀπελθόντα οὐ καταλλάττεται,
χἂν θηρίον fj, xiv δαίμων, κἂν ὁστισοῦν; xai γὰρ
ἡ θέα ἱκανὴ καὶ τὸν σφόδρα σιδηροῦν xal ἀνάλγητον
ἐπικάμψαι, Διά τοι τοῦτο, ὅταν τις ἴδῃ νεχρὸν, κἂν
ἐχθρὸν ἴδη, χἂν πολέμιον, μετὰ τῶν φιλτάτων δα-
χρόει * xal ἡ μὲν ὀργὴ μετὰ τῆς ζωῆς σδέννυτα:, ὁ
δὲ Eco; ἐπεισάγεται. Καὶ οὐχ ἄν τις ἐπὶ χέδους xal
ἐχφορᾶς διαγνοίη τὸν ἐχθρὸν, χαὶ τὸν οὐ τοιοῦτον "
οὕτως ἅπαντες τὴν χοινὴν αἰδοῦνται φύσιν, xat τοὺς
περὶ αὐτὴν εἰσενεχθέντας νόμους. ᾿Αλλ᾽ ὁ πλοῦτος,
οὐδὲ τούτου τυχὼν, ἀφίησι τὴν ὀργὴν τοῖς χτησα-
μένοις αὐτὸν, ἀλλὰ xal τοὺς οὐδὲν ἠδικημένους τοῦ
τετελευτηχότος ἐχθροὺς καθίστησιν, εἴ γε τὸ νεχρὸν
σῶμα γυμνοῦν, τῶν σφόδρα ἐχθρῶν xol πολεμίων
ἐστί. Καὶ ἡ μὲν φύσις καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῷ χατ-
αλλάττει τότε, ὁ δὲ πλοῦτος χαὶ τοὺς οὐδὲν ἔχοντας
Ἐγχαλεῖν ἐχπολεμοῖ, xai ἐν ἐρημίᾳ πολλῇ τὸ σῶμα
αἰχίζεται, Καίτοι πολλὰ ἐχεῖ τὰ δυνάμενα ἐπισπά-
σᾶσθαι πρὸς οἶχτον, αὐτὸ τὸ νεχρὸν εἶναι, τὸ ἀχίν-
τον, τὸ πρὸς γῆν ὁδεύειν xol φθορὰν, τὸ μηδένα
παρεῖναι τὸν βοηθήσοντα. ᾿Αλλ΄ οὐδὲν τούτων xata-
xAd τοὺς μιαροὺς ἐκείνους διὰ τὴν ἀπὸ τῆς πονηρᾶς
ἐπιθυμίας τυραννίδα, Ὃ γὰρ τῆς φιλοχρηματίας
ἔρως, καθάπερ τις τύραννος ἀπηνὴς, ἐφέστηχεν ἐγ-
κελευόμενος αὐτοῖς τὰ ἀπάνθρωπα ἐπιτάγματα Exct-
να, χαὶ θηρία ποιήσας, οὕτως ἐπὶ τὰς θήχας ἄγει.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. δῦ

Καθάπερ γὰρ θτρία τοῖς τετελευτηχόσιν ἐπιτιϑέμε-
vot, οὐδ᾽ dv τῶν σαρχῶν ἀπέσχοντο, εἶ γέ ποῦ χρῆ-
σιμα Tfjv αὑτοῖς τὰ μέλη. Τοιαῦτα ἀπολαύομεν τοῦ
πλούτου, χαὶ μετὰ τελευτὴν ὑδριζξόμενοι, xal ταφῆς
ἀποστερούμενοι, fic xat οἱ τὰ ἀνήχεστα τετολμηχότες
ἀπολαύουσιν. “τι [552] οὖν, εἰπέ μοι, στέρξυμεν
αὑτὸν τὸν οὕτω πολέμιον ; Mh, παραχαλῶ, μὴ, ἀδιλ-
qot, ἀλλὰ φεύγωμεν ἀμεταστρεπτί xlv εἷς χεῖρας
ἔλθῃ τὰς ἡμετέρας, μὴ χατέχωμεν ἕνξον, ἀλλὰ δὴ-
σωμεν αὐτὸν ταῖς τῶν πενήτων χερσί. Ταῦτα v3p
αὑτὸν δύναται μᾶλλον τὰ δεσμὰ κατέχειν, χαὶ ἐχ τῶν
ταμιείων ἐχείνων οὐδέποτε διαφεύξεται, καὶ ὁ ἅπι-
στος οὗτος μένει λοιπὸν πιστὸς, χειροήθης, ἥμερος,
τῇ τῆς ἐλεημοσύνης δεξιᾷ ταῦτα γενόμενος. "Av μὲν
οὖν παραγένηταί ποτε ἡμῖν, ταύτῃ παραδῶμεν αὖ-
τόν" ἂν δὲ μὴ παραγένηται, μὴ ζητῶμεν, μηδὲ ἅγ-
χωμεν ἑαυτοὺς, μηδὲ τοὺς ἔχοντας μαχαρίζωμεν.
Ποῖος γὰρ οὗτος μαχαρισμός ; πλὴν εἰ μὴ καὶ τοὺς
θηριομάχους ζηλωτοὺς εἶναι φαίης, ὅτι τὰ πολυτί-
pta ἐχεῖνα θηρία χαταχλείσαντες ἑαυτοῖς quii
τοῦσιν οἱ τοὺς τοιούτους τιθέντες ἀγῶνας, αὑτοὶ μέντοι
οὗ προσελθεῖν, οὐχ ἄγασθαι τολμῶντες, ἀλλ' ἄγω-
νιῶντες αὐτὰ xal τρέμοντες. Τοιοῦτον γάρ τι καὶ οἱ
πλουτοῦντες πάσχουσιν, ὥσπερ θηρίον ἀπηυὶς ἐν
τοῖς ταμιείοις καταχλείσαντες τὸν πλοῦτον, χαὶ
καθ᾽ ἑκάστην παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἡμέραν μυρία δεχόμε-
νοι τὰ τραύματα, ἀπεναντίας τοῖς θηρίοις, Ἐχεῖνα
μὲν γὰρ ὅταν ἐξαγάγῃς, τότε λυμαίνεται τοῖς ἀπαν»
πῶσιν" οὗτος δὲ ὅταν συγχεχλεισμένος f] καὶ quias-
πόμενος, τότε ἀπόλλυτι τοὺς χεκτημένους αὐτὸν χαὶ
φυλάττοντας. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τὸ θηρίον τοῦτο ποιήσωμεν
ἥμερον. Ἔσται δὲ ἥμερον, ἂν μὴ χαταχλείωμεν αὐτὸ,

ἀλλὰ ταῖς ἀπάντων τῶν δεομένων προσάγωμδν ytp- —

olv. υὕτω xat τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν xapmu
ἀγαθὰ, καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ μετὰ ἀσφαλείας χαὶ
χρηστῆς ζῶντες ἐλπίδος, xal xatà τὴν μέλλουσαν
ἡμέραν μετὰ παῤῥησίας ἱστάμενοι “ ἧς γένοιτο πάν:
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, χαὶ τὰ
ἑξῆς.

OMIAIA AG',

᾿Αδειφροὶ, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶν, d. Mà

τῇ καχίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γί-

γεσθε.

α΄. Εἰκότως μετὰ τὴν πολλὴν χατασχενὴν καὶ τὴν
ἀπόδειξιν, σφοδρότερον χέχρηται τῷ λόγῳ, χαὶ πολλῇ
τῇ ἐπιτιμήσει, xal παραδείγματος μέμνηται καταλ-
λήλον τῷ ὑποχειμένῳ, Καὶ γὰρ τὰ παιδία πρὸς μὲν
τὰ μικρὰ χέχηνς καὶ ἐπτόηται, τῶν δὲ σφόδρα με-
γάλων οὐ τοσοῦτον ἔχει θαῦμα. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὗτοι
γλωσσῶν ἔχοντες χάρισμα, τὸ πᾶν ἔχειν ἐνόμιζον,
ὅπερ τῶν ἄλλων ἔσχατον ἦν, διὰ τοῦτό φησι, Μὴ
παιδία γίνεσθε, τουτέστι, μὴ ἀνόητοι, ἔνθα συν-
ετοὺς εἶναι χρὴ, ἀλλ᾽ ἐχεῖ νήπιοι χαὶ ἀφελεῖς, ἔνθα
ἀδιχία, ἔνθα χενοδοξία, ἔνθα φύσημα Tbv γὰρ τῇ
κακίᾳ νηπιάζοντα xal φρόνιμον εἶναι δεῖ. “Ὥσπερ
γὰρ φρόνησις μετὰ χαχουργίας οὐκ ἂν εἴη φρόνησις,
οὕτω καὶ ἀφέλεια [505] μετὰ ἀνοίας οὐκ ἂν εἴη ági-
λεια, Καὶ γὰρ ἐν τῇ ἀφελεία val τὴν ἄνοιαν φεύγειν

δεῖ, xai ἐν τῇ φρονήσει τὴν πονηρίαν. Καθάπερ γὰρ
οὔτε τὰ πιχρὰ φάρμαχα πέρα τοῦ δέοντος, οὔτε τὰ
γλυχέα ὀνίνητιν, οὕτως οὐδὲ ἀφέλεια χαθ' ἑαυτὴν,
οὐδὲ φρόνησις, Διόπερ ἀμφότερα καταχερᾷσαι xe-
λεύων ὁ Χριστὸς ἔλεγε, Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ
ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί. Τὶ δὲ ἐστι
νήπιον εἶναι xaxía; Τὸ μηδὲ εἰδέναι τί ποτὲ ἐστι
xaxla* τοιούτου; γὰρ αὐτοὺς εἶναι ἐθούλετο. διὸ καὶ
ἔλεγεν, “Ολως ἀχούεται ἐν ὑμῖν πορνεία. θὺχ
εἶπε, Τολμᾶται, ἀλλ᾽, ᾿Ακούεται. Ἴστε γὰρ ὅλως τὸ
πρᾶγμα, φησίν " ἠχούσατε γὰρ αὐτό ποτε. Καὶ γὰρ
ἐδούλετο καὶ ἄνδρας αὑτοὺς εἶναι χαὶ παῖδας, ἀλλὰ τὸ
μὲν ἐν τῇ xaxía, τὸ δὲ ἐν τῇ φρονήσει. Οὕτω γὰ
καὶ ὁ ἀνὴρ γένοιτ᾽ ἂν ἀνὴρ, ἐὰν xai παιδίον f" Bx
δὲ ἂν μὴ παιδίον T, τῇ πονηρίᾳ, οὐδὲ ἀνὴρ ἔσται. Ὁ
γὰρ καχοῦργος οὐκ ἔσται τέλειος, ἀλλ᾽ ἀνόητος. "EY
τῷ γὰρ νόμῳ γέγραπται, ὅτι ἐν ἐτεγογιλώσσοιςι
xul ἐν χείλεσιν ἑτέροις Aa.hijew τῷ Aaó τούτῳ.

Digitized by Google
