<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    281
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    etiam ego dico; sed quia per alienum suum invenitur.
    Miles enim, nisi bellum gerat pro iis qui ipsum nutriunt, non habet qui hoc ipsi ministret : hic vero
    rursus, nisi militem alat, non habet qui se defendat.
    Vidistin' caritatem ubique exiensam et omnia administrantem? Sed ne defatigeris donec hanc auream
    catenam didiceris. Cum dixisset enim , Non quærit
    quæ sua sunt, dicit rursus bona quæ inde nascuntur.
    Quænam illa ? Non irritatur, non cogitat malum. Vide
    rursum eam non solum in vitium imperare, sed etiam
    non sinere ut ejus imperium consistat. Non enim dixit, Irritatur quidem, sed superat ; sed, Non irritatur;
    neque dixit, Non operatur malum, sed, Ne cogitat
    quidem. Nihil enim mali non modo non apparet, sed
    ne suspicatur quidem adversus eum qui diligitur.
    Quomodo ergo operata fuerit , aut quomodo irritetur, quæ ne suspicionem quidem malam suscipere
    velit, unde fons est amoris? 6. Non gaudet super iniquitate. Hoc est, non ipsi placet quod alii male patiantur : neque hoc tantum , sed quod longe majus
    est, Congaudet autem veritati (Rom. 12. 15). Gratulatur, inquit, iis, qui bene rem gerunt; id quod dicit
    Paulus : Gaudere cum gaudentibus , et flere cum flentibus. Hinc non æmulatur, hinc non inflatur : etenim
    aliena bona sua esse existimat. Viden' quomodo caritas alumnum suum paulatim angelum faciat? Cum
    enim iræ expers sit, ab invidia purus, et ab omni tyrannico vitio liber , cogita illum ab humana natura
    abductum, ad ipsam angelorum impassibilitatem appulsisse. Attamen non his contentus est , sed quid
    etiam his majus dicendum habet : nam quæ fortiora
    sunt postremo ponit. Quapropter dicit : Omnia suffert. A patientia, a mansuetudine; sive contumeliæ
    sint, sive plagæ, sive mors, sive quidvis aliud. Et hoc
    rursus ex beato Davide perspici potest. Quid enim molestius est, quam videre filium insurgentem et tyrannidem affectantem paternumque sanguinem sitientem ?
    Sed et hoc tulit beatus ille ; neque ita sustinuit acerbam verbum emittere contra parricidam, sed cum alia
    omnia belli ducibus commisisset, pro illius salute mandata dabat ; firmum enim erat caritatis fundamentum.
    Ideoque omnia suffert ; et hinc quidem ejus virtutem
    subindicat, bonitatem autem per ea quæ sequuntur :
    nam ait, Omnia sperat, omnia credit , omnia sustinet.
    Quid est, Omnia sperat ? De bonis quibuscumque, inquit, dilecti sui non desperat ; sed etiamsi ille malus
    sit, permanet illum corrigens, providens, curam gerens. Omnia credit. Non solum enim sperat, inquit, sed
    etiam credit, ex eo quod valde amet : etiamsi hac bona
    non secundum spem succedant, sed etiamsi ille molestior sit, ea etiam fert. Omnia enim sustinet, inquit.
    8. Caritas numquam excidit. Vidistin' quando coronidem imposuerit, et quod in hoc dono magis eximium
    sit? Quid enim sibi vult, Non excidit ? Non discinditur, non dissolvitur ferendo : amat enim omnia. Nam
    qui amat, numquam odisse possit, quidquid factum
    fuerit : Hoc quippe est maximum ipsius bonum. Talis
    erat Paulus : ideoque dicebat, Si quo modo provocem ad æmulandum carnem meam (Rom. 11. 14), et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sperans mansit. Et Timotheum hortabatur dicens :
    Servum autem Domini non oportet pugnare, sed mansuetum esse ad omnes, in modestia erudientem eos qui
    resistunt veritati , an forte det illis Deus cognitionem
    veritatis (2. Tim. 2. 24. 25). Quid ergo, inques, si
    inimici sint et gentiles, an non odisse oportuit? Odisse
    quidem, non illos, sed dogma; non hominem, sed
    malum opus, corruptum animum. Homo namque est
    opus Dei, error autem opus diaboli. Ne ergo misceas
    ea quæ Dei sunt, et quæ diaboli. Nam Judæi erant et
    blasphemi et persecutores et contumeliosi, innumeræque de Christo dicebant mala : ergone illos oderat
    Paulus, qui maxime omnium Christum amabat? Nequaquam, imo et amabat, et omnia pro ipsis agebat :
    et nunc quidem dicit, Voluntas quidem et deprecatio
    mea ad Deum fit pro illis ad salutem (Rom.10.1); nunc
    autem, Optabam anathema esse a Christo pro ipsis
    (Rom. 9. 3). Sic et Ezechiel videns eos occidi dicebat : Hei mihi , Domine, deles tu eos qui sunt reliqui ex
    Israel (Ezech. 9. 8)? et Moyses : Si quidem dimittis
    illis peccatum, dimitte (Exod. 32. 31). Quid ergo dicit
    David ? Eos qui oderunt te, Domine, oderam, et super
    inimicos tuos tabescebam : perfecto odio oderam illos
    (Psal. 138. 21. 22). Atqui non omnia, quæ a Davide
    in Psalmis dicta sunt, ex persona Davidis sunt dicta :
    etenim hic ipse dicit, Tabernaculum fixi cum tabernaculis Cedar ; et, Super flumina Babylonis illic sedimus
    et flevimus (Psal. 119. 5. et 136. 1); neque vero vidit
    Babylonem , neque tabernacula Cedar : alioquin
    etiam nunc major a nobis exigitur philosophia. Quamobrem, rugantibus discipulis ut demitteretur ignis,
    ut tempore Eliæ, Nescitis, inquit Christus, cujus spiritus estis (Luc. 9. 55).
    5. Tunc enim non impietatem modo, sed 'etiam
    impios ipsos odisse jubebantur, ne amicitia occasio
    ipsis esset iniquitatis; ideoque cognationes abscidit et commixtiones, et undique illos muniebat.
    Nunc autem, quia ad majorem nos duxit philosophiam et excelsiores posuit, quam ut damno hinc affici
    possemus, et admittere eos et consolari jubet. Neque
    enim nobis ab illis damnum, sed illis a nobis utilitas
    provenit. Quid ergo dicit? Non oportet odisse, sed misereri. Si enim oderis, quomodo errantem facile converteris? quomodo orabis pro infideli? Nam quod orare
    oporteat, audi quid dicat Paulus : Obsecro igitur primum omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus (1. Tim.
    2. 1. 2). Quod autem tunc non omnes fideles essent,
    cuivis manifestum est. Et rursum, Pro regibus, et iis
    qui in dignitate constituti sunt. Quod porro hi impii
    essent et iniqui, hoc item perspicuum est. Deinde
    causam quoque orationis dicens, subjungit : Hoc enim
    bonum est et acceptum in conspectu Salvatoris nostri
    Dei, qui omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (Ibid. v. 3. 4). Ideo si gentilem
    mulierem invenerit cum fideli habitantem, non solvit
    conjugium : quamquam quid est mulieri viro conjunctius? Erunt enim duo in carne una (Gen. 2. 24) :
    magnaque est illic animorum conjunctio et fervens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "exiensam", "Loc" corrigido para "Hoc" por contexto mas mantido visualmente próximo do original, aqui transcrito como "Hoc" dado o contexto patrístico claro). Números de seção (6, 8, 5) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>