<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    319 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    lunt esse aurum, et domos et quæcumque videntur,
    et ad alterum se transferrent mundum; et hæc per-
    petuo patiuntur, neque usquam finem faciunt desi-
    derandi. Quis verbis poterit explicare illarum fluctus
    cogitationum, tempestatem, caliginem? ubi autem
    sunt tot fluctus et tanta tempestas, quænam fuerit
    voluptas? Nulla, sed tumultus et dolor et caliginosæ
    nebulæ pro aquis ferentes multam animi ægritudi-
    nem: quod etiam solet accidere iis qui alienam
    amant pulchritudinem. Propterea qui nullo modo
    amant, in majori sunt voluptate quam hujusmodi
    amatores. Sed ad hoc quidem nemo contradixerit:
    ego autem eum etiam qui amat quidem, reprimit au-
    tem libidinem, majori dixerim affici voluptate, quam
    eum qui assidue fruitur meretrice. Nam etiamsi ejus
    demonstratio sit difficilior, necesse tamen est hoc
    audacter probandum suscipere. Est enim difficilior,
    non ex rei natura, sed ex eo, quod auditores hac phi-
    losophia non sint digni.
    3. Quid est enim, dic quæso, amanti jucundius, ab
    amica despici, an honorari et illam despicere? Palam
    est hoc esse jucundius. Quem ergo, quæso, magis
    honorabit meretrix, eumne qui ipsi servit, et factus
    est ejus mancipium, an eum qui ejus superavit retia,
    et structis ab ea calamis volat altius? Est cuivis per-
    spicuum quod hunc. In quemnam autem suum magis
    conferet studium, in eumne qui cecidit, an in eum
    qui nondum? In eum plane qui nondum. Quis erit
    autem desiderabilior, isne qui est confectus, an is
    qui nondum est captus? Is qui nondum est captus.
    Si autem non creditis, a rebus vestris afferam
    demonstrationem. Quamnam enim mulierem magis
    amarit quispiam, eamne quæ facile succumbit et
    ipsi se dedit, an eam quæ negat et negotium fa-
    cessit? Hanc procul dubio: hinc enim accenditur
    majus desiderium. Ergo idem quoque erit in mu-
    liere; et eum magis illa honorabit et admirabitur
    qui se despicit. Si res autem ita se habeat, illud
    quoque palam erit in majori esse voluptate eum qui
    magis honoratur et diligitur. Nam et dux exercitus
    urbem quidem semel captam dimittit; ei autem quæ
    resistit et contendit omni studio assidet: et venator
    feram venando captam habet in tenebris inclusam,
    quemadmodum meretrix amatorem; eam autem quæ
    fugit, persequitur. At ille, inquis, fruitur desiderio;
    hic autem non fruitur. An probro ac dedecore non
    affici, neque ejus tyrannicis servire imperiis, nec ab
    ea duci et circumagi tamquam mancipium, pugnis
    contusum, consputum, in capite pulsatum, parvam,
    dic quæso, existimas esse voluptatem? Si quis enim
    hæc accurate excusserit, et colligere potuerit omnia
    eorum probra, contumelias, criminationes, irasque
    perpetuas ex animo vel ex deliciis ortas, inimicitias,
    et alia omnia solis patientibus nota, inveniet quodvis
    bellum plures habere inducias, quam horum miseram
    vitam. Quamnam ergo dicis, quæso, voluptatem?
    eamne quæ capitur ex coitu, quæ est brevis et mo-
    mentanea? Sed eam statim bellum excipit et fluctus
    et rabies et idem rursus furor. Et hæc quidem a no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    bis dicta sunt, perinde atque si quis ea dixerit ado-
    lescentibus intemperantibus et impudicis, qui ea quæ
    dicuntur de regno et gehenna non libenter ferunt:
    quando autem hæc in medium adduxerimus, ne dici
    quidem potest quanta sit moderatorum et temperan-
    tium voluptas; quando quis secum reputat coronas,
    præmia, consuetudinem cum angelis, in universo
    orbe terræ celebrationem, fiduciam et dicendi liber-
    tatem, spes illas bonas et immortales. At coitus ha-
    bet voluptatem; hoc enim perpetuo versat; qui
    vero temperans est, non potest assidue pugnare cum
    tyrannide naturæ. At contrarium inveneris: ipsa
    enim vis et perturbatio est magis apud eum qui scor-
    tatur. Multa enim est in corpore agitatio; et quoties
    fluctuanti mari hic gravius afficitur, cujus numquam
    sistitur cupiditas, sed ab ea semper impelitur, non
    secus atque qui corripiuntur a dæmone, et assidue
    discerpuntur a malis spiritibus. Temperans autem
    non secus ac fortis athleta, eam assidue feriens,
    optimam et innumeris hujusmodi deliciis jucundio-
    rem percipit voluptatem, hac victoria, bona con-
    scientia, et præclaris tropæis perpetuo ornatus. Si
    autem post congressum ille parum quiescit, hoc
    nihil fuerit: rursum enim invadit tempestas et rur-
    sum fluctus. Qui autem philosophatur, ne initio qui-
    dem permittit ut hæc se invadat perturbatio, neque
    ut mare assurgat, nec ut hæc fera vociferetur. Si vim
    autem patiatur in retinendo impetu tanto; at ille
    etiam libidinosus, frequenter pulsatus, confossus,
    obstrumque non ferens, haud secus, quam si equum
    indomitum freno retineret, artem omnem adhibens:
    si autem cesserit, et laborem fugerit, ab illo præceps
    quocumque feratur. Hæc si dicta sunt apertius quam
    par sit, nemo me reprehendat: nolo enim dicendi
    gravitate ornare orationem, sed graves et honestos
    facere auditores.
    4. Propterea prophetæ quoque nulli hujusmodi
    verbo parcunt, volentes Judæorum exscindere libidi-
    nem et intemperantiam, sed eos tangunt etiam aper-
    tius, quam vos nunc in iis quæ diximus. Medicus
    enim volens ejicere putredinem, non eo spectat ut
    mundas conservet manus, sed ut ægrum liberet a
    putredine; et is qui humilem vult excelsum reddere,
    ipse prius fit humilis; et qui studium ponit ut occi-
    dat insidiatorem, se quoque cum illo cruentat, et hoc
    ipsum reddit clariorem. Nam si a bello reversum
    militem viderit quispiam sanie, sanguine et cerebro
    respersum et pollutum, non ideo odio habebit neque
    aversabitur, sed magis etiam admirabitur. Ita nos
    quoque faciamus cum viderimus quempiam, postquam
    mactarit cupiditatem, cruentum revertentem, eum
    magis admiremur, simulque socii ac participes ejus
    pugnæ et victoriæ, et iis qui amant dicamus: Osten-
    dite nobis voluptatem quam accepistis ex libidine.
    Temperantiæ voluptas. — Nam qui est temperans
    ac pudicus, voluptatem habet ex victoria; tu autem
    nullam habes omnino. Sin autem vos dicatis eam quæ
    est ex congressu; sed illa est manifestior et diutur-
    nior. Nam tu ex eo quo frueris habes aliquid breve.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. A palavra inicial da coluna 1 aparece como "lunt" (possivelmente "Sunt" com falha de impressão). A palavra "obstrumque" na coluna 2, linha 18, foi transcrita conforme visível, embora possa ser erro de impressão para "obstrepitum" ou similar.
  </notas>
</pagina>