981

τῆς, ἐὰν μὴ πολεμήσῃ ὑπὲρ τῶν τρεφόντων, οὐχ Ey:t
«bv εἰς τοῦτο διαχονούμενον αὐτός τε οὗτος πάλιυ,
ἐὰν μὴ θοέψῃ τὸν στρατιώτην, οὐχ ἔχεν τὸν ὑπερ-
ασπίξζοντα. Εἶδες τῇ» ἀγάπην πανταχοῦ διατεταμέντην
xai πάντα οἰχονομοῦταν; ᾿Αλλὰ μὴ ἀποχάμῃς, ἕως
ἂν ὀλόχλτοον τὴν χρυτὴν ταύτην σειρὰν χαταμάθῃς.
ἘἙΠπὼν γὰρ, Οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, λέγει πάλιν τὰ ix
πούτου τιχτόμενα ἀγαῃά, Τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν; Οὐ
παροξύνεται, οὗ Aori(erat τὸ κακόν. Ὅρα πάλιν
οὗ κρατοῦσαν τῇς χαχίας μόνον, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀφιεῖσαν
αὐτὴν στῆνα: τὴν ἀρχήν. Οὐ γὰρ εἶπε, Παροξύνεται
μὲν, περιγίνεται δὲ, ἀλλ᾽ Οὐδὲ παροξύνεται" xal
οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἐργάζεται τὸ χαχὸν, ἀλλ᾽ Οὐδὲ λογέ-
ζεται. Οὐδὲν γὰρ πονηρὸν οὐ μόνον οὐ χατασχευάζει,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑποπτεύει κατὰ τοῦ φιλουμένου. Πῶς οὖν
ἂν ἐργάσαιτο, ἣ πῶς ἂν παροξυνθείη ἡ μηδὲ ὑπό-
νοιᾶν πονηρὰν καταδέξασθαι ἀνεχομένη ; ὅθεν ἡ πηγὴ
τῆς στοργῆς. Οὐ χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ. Τουτέστιν,
οὐκ ἐφίδεται τοῖς χκαχῶς πάσχουσιν’ xal ob τοῦτο
μόνον, ἀλλὰ χαὶ, ὃ πολλῷ μεῖζόν ἐστι, Συγχαίρει δὲ
τῇ ἀληθείᾳ. Συνήδεται, φησὶ, τοῖς εὐδοχιμοῦτιν " ὅ
λέγει Παῦλης᾽ Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν
μτὰ κλαιόντων. Ἐντεῦθεν οὐ ζηλοῖ, ἐντεῦθεν οὐ
φυσιοῦται " xal γὰρ οἰχεῖα τὰ ἀλλότρια νομίζει καλά"
εἶδες πῶς κατὰ μιχρὸν ἄγγελον ποιεῖ τὸν αὐτῆς τρό-
φιμον ἡ ἀγάπη ; Ὅταν γὰρ ἀόργητος fj, καὶ βασχα-
νίας xafapb;, xal παντὸς τυραννιχοῦ πάθους ἐλεύ-
Ὅερος, ἐννόησον ὅτι xal τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀπ-
ἡλλάγη λοιπὸν, xz πρὸς αὐτὴν τῶν ἀγγέλων τὴν
ἀπάθειαν μεθωρμίσατο. 'AXA' ὅμως οὐχ ἀρχεῖται
πούτοις;, ἀλλ᾽ ἔχει τι xal πλεῖον τούτων εἰπεῖν " τὰ
γὰρ ἰσχυρότερα ὕστερον τίθησι, Διό φησι, Πάντα
στέγει. "Arb τῆς μαχροθυμίας, ἀπὸ τῆς χρηστότη-
τος, χἂν φορτιχὰ ἧ, κἂν ἐπαχθῇ 4, κἂν ὕδρεις, χἂν
πληγαὶ, xày θάνατος, κἂν ὁτιοῦν, Καὶ τοῦτο πάλιν
ἀπὸ τοῦ μαχαρίου Δαυῖδ συνιδεῖν δυνατόν. Τί γὰρ
φορτιχώτερον τοῦ υἱὸν ἰδεῖν ἑπανιστάμενον χαὶ τυ-
ραννίδος ἐφιέμενον καὶ αἵματος διψῶντα πατρῴου;
᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἔστεγεν ὁ μαχάριος ἐχεῖνος, καὶ
οὐδὲ οὕτως ἠνείχετο πικρὸν ῥῆμα ἐχθαλεῖν κατὰ τοῦ
πατραλοίου, ἀλλὰ καὶ τοῖς στρατηγοῖς πάντα τὰ ἄλλα
ἀφεὶς, ὑπὲρ τῆς ἐχείνου σωτηρίας ἐπέσχηπτεν"
ἰσχυρὰ γὰρ fjv ἡ τῆς ἀγάπης χρηπίς. Διὸ xal πάντα
στέγει χαὶ τὴν μὲν δύναμιν αὐτῆς ἐντεῦθεν αἰνίττε-
παι, τὴν δὲ ἀγαθότητα διὰ τῶν ἑξῆς" Πάντα γὰρ &4-
silii, φησὶ, πάντα πιστεύει, πάντα ὑπομένει. Τί
ἐστι, Πάντα ἐλπίζει; Πάντα τὰ χρηστὰ, φησὶν, οὐκ
ἀπογινώσχει τοῦ ἀγαπωμένον, ἀλλὰ x&v φαῦλος f,
παραμένει διορθουμένη, προνοοῦσα, ἐπιμελομένη.
Πάντα πιστεύει. Οὐ γὺρ ἁπλῶς ἐλπίζει, φησὶν,
ἀλλὰ ναὶ πιστεύει ἐχ τοῦ σφόδρα φιλεῖν κἂν μὴ
ἐχδαίνῃ χατὰ τὴν ἐλπίδα τὰ χρηστὰ ταῦτα, ἀλλ᾽ ἔτι
φορτιχώτερος ἐχεῖνος fj, καὶ ταῦτα φέρει, Πάντα
γὰρ, φησὶν, [505] ὑπομένει. Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε ἐκ-
πίπτει. Εἶδες τὴν χορωνίδα πότε ἔθηχε, καὶ ὃ μά-
λιστά ἔστιν ἐξαίρετον τούτου τοῦ δώρου; Τί γάο
ἐστιν, Οὐχ ἐκπίπτει; Οὐ διαχόπτεται, οὐ διαλύεται
τῷ φέρειν στέργει γὰρ πάντα. Ὃ γὰρ φιλῶν οὐδέ-
ποτε μισῆσαι δύναται, χἂν ὁτιοῦν γένηται" τοῦτο
γὰρ αὑτῆς τὸ μέγιστον ἀγαθόν. Τοιοῦτος ἦν ὁ Παῦ-
Aog* διὸ καὶ ἔλεγεν, ΕἾ πως παραζηλώσω μου τὴν
σάρχω, καὶ ἔμενεν ἐλπίζων. Καὶ Τιμοθέῳ παρήνει
λέγων" Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, dA

*. Deerant verba, κἂν φ.... ἐπαχϑῆ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

38

ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, ἐν πραῦτητι πιιξεὺς
ovra τοὺς ἀντιδιατιθεμένγους, μήποτε δῷ αὑτοῖς
ὁ Θεὸς ἐπίγνωσιν ἀιϊηθείας. Τί οὖν, φησιν, ὃν
ἐχθροὶ ὦσι xal “Ἕλληνες, οὐ δεῖ μισεῖν ; Μισεῖν μὲν,
οὐχ ἐκείνους δὲ, ἀλλὰ τὸ δόγαα, οὐ τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλὰ thv πονηρὰν πρᾶξιν, τὴν διεφθαρμένην γνώ-
μην. Ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ἔργον Θεοῦ, ἡ δὲ πλάνη
ἔργον τοῦ διαθδόλον. Μὴ τοίνυν ἀναμίξῃς τὰ τοῦ
Θεοῦ, xal τὰ τοῦ διαβόλου" ἐπεὶ xal Ἰουδαῖοι xol
βλάσφημοι ἦσαν καὶ διῶχτα: καὶ ὑθρισταὶ, xal μυ-
pla τὸν Χριστὸν ἔλεγον χαχά " " Ap! οὖν ἐμίϑει ab.
τοὺς Παῦλος, ὁ μάλιστα πάντων τὸν Χριστὸν φιλῶν;
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ἐφίλει, xal πάντα ὑπὲρ αὑτῶν
ἔπραττε" χαὶ νῦν μέν φησιν, Ἢ μὲν εὑδοκία καὶ
ἡ δέησίς μου πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὑτῶν ἐστιν
εἷς σωτηρίαν" νῦν δὲ, Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶνοι
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ αὐτῶν. Οὕτω χαὶ ὁ ὮἾεϊ:-
χιὴλ, ὁρῶν αὐτοὺς σφαζομένους ἔλεγεν’ Οἴμοι, Κύ»
ριε, ἐξα,λείξεις σὺ τοὺς καταλοίπους τοῦ ἴσο
pa; καὶ ὁ Μωΐδοῆς, Εἰ μὲν dzgjc αὑτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν, ἄφες. Τί οὖν φησιν ὁ Δαυῖδ; Τοὺς μι"
σοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχϑροῖς
cov ἐξετηκόμην" τέλειον μῖσος ἐμίσουν αὑτούς.
Μάλιστα μὲν οὐ πάντα τὰ ἐν τοῖς Ῥαλμοῖ; ὑπὴ τοῦ
Δαυῖδ εἰρημένα, Ex προσώπου τοῦ Aavló εἴρηται"
καὶ γὰρ αὐτὸς οὗτός φησι, Κατεσκήγωσα μετὰ τῶν
σχηνωμάτων Κηδάρ" χαὶ, ᾿Επὶ τῶν ποταμῶν
Ba6vAGvoc ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν"
οὔτε δὲ Βαδυλῶνα εἶδεν, οὔτε τὰ σχηνώματα Κηδάρ'
ἄλλως 52, καὶ πλείονα νῦν ἀπαιτούμεθα φιλοσοφίαν,
Διὸ καὶ τῶν μαθητῶν ἀξιούντων κατενεχθῆναι πῦρ,
ὡς ἐπὶ Ἡλιοὺ, Οὐκ οἴδατε, φησὶν ὃ Χριστὸς, ποίον
πρεύματός ἐστε. -

ε'. Τότε μὲν γὰρ οὐχὶ τὴν ἀσέδειαν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἀσεδοῦντας αὐτοὺς μισεῖν ἐχελεύοντο, ἵνα μὴ ἡ
φιλία ἀφορμὴ γένηται παρανομίας αὑτοῖς " διὰ τοῦ»
xai τὰς συγγενείας διέχοψςε, xaX τὰς ἐπιμιξίας, καὶ
πάντοθεν αὐτοὺς ἀπετείχιζε“ νῦν δὲ ἐπειδὴ πρὸς μείζονι
ἡμᾶς ἤγαγε φιλοσοφίαν, καὶ ὑψηλοτέρους τῆς βλάθης
ἐχείνης ἐποίησε, xai προσίεσθαι καὶ παραχαλεῖν xv
λεύει, Οὐ γὰρ ἡμῖν ἐξ ἐχείνων βλάδη, ἀλλ᾽ ἐχεί-
vote ἐξ ἡμῶν ὠφέλεια γίνεται. Τί οὖν φησιν; 00 δεῖ
μισεῖν, ἀλλ' ἐλεεῖν. "Av γὰρ μισήσῃς, πῶς ἐπιστρές
dete ῥᾳδίως τὸν πλανώμενον; πῶς εὔξῃ ὑπὲρ €
ἀπίστου ; Ὅτι γὰρ εὔχεσθαι δεῖ, ἄκουσον τί φησιν ὁ
Παῦλος: Παρακαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι
[506] δεήσεις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας
ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων. Ὅτι δὲ πάντες τότε οὐχ
ἦσαν πιστοὶ, παντί mou δῆλον. Καὶ πάλιν, Ὑπὸ
βασιμέων, καὶ τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων. Ὅτι 8
οὗτοι ἀσεδεῖς ἦσαν xal παράνομοι, καὶ τοῦτο δῆλον
ὁμοίως. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν λέγων τῆς εὐχῆς, ἐπ’
ἀγει" Τοῦτο γὰρ καιλὸν xal ἀποδεκεὸν ἐνώκιον τὸν
Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὃς πάντας ἀνθρώπους 0b
Aet σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληϑείας ἐλθεῖν.
Διὰ τοῦτο xiv b Ἑλληνίδα γυναῖκα εὕρῃ συνοιχουσαν
πιστῷ, ob διαζεύγνυσι τὸν γάμον᾽ καίτοι γε τί o
χειότερον ἀνδρὸς γυναιχί; "Ἔσονται γὰρ ol δύο εἰς
σάρκα, φησὶ, μίαν" καὶ πολὺ τὸ φίλτρον ἐχεῖ xe
θερμὸς ὁ πόθος. Εἰ δὲ μέλλοιμεν ἀσεδεῖς μισεῖν χοὶ
παρανομοῦντας, προϊόντες καὶ ἁμαρτωλοὺς puso
piv, καὶ οὕτως ὁδῷ προβαίνων καὶ τῶν ἀδελφων

V Legebatur ἦν.

Digitized by Google
