<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    271 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    gant conjunctus et conglutinales esse accipientibus,
    nec simpliciter dare sine ulla commiseratione, sed
    miserentes, inflexos, fractos, et cum egenis dolentes.
    tes. Ideo namque eleemosyna a Deo lege constituta
    est. Nam poterat Deus sine ullo alio pauperes alere;
    sed ut nos in caritate conjungeret, et ut erga alios
    invicem incenderemur, ipsos jussit a nobis ali. Ideo
    alibi quoque dicit: Sermo bonus melior, quam donum: et, Ecce sermo supra donum bonus (Eccli. 18,
    16, 17). Ipseque ait, Misericordiam volo, et non sacrificium (Math. 9, 18). Quia enim mos est, illos
    amare qui beneficio afficiuntur, et eos qui bono afficiuntur erga beneficos bene affectos esse, vinculum amicitiæ faciens, hoc lege præcepit. Sed quod
    quæritur est, quomodo, Christo hæc ambæ perfectionis esse declarante, hic illa sine caritate imperfecta esse dicat. Non ipsi contradicens, absit; sed
    admodum cum illo consonans. Nam diviti non modo
    dixit, Vende omnia quæ habes et da pauperibus; sed
    subjunxit, Et veni sequere me. Ex iis vero qui sequuntur illum, nihil ita discipulum Christi comprobat,
    ut amor proximi. In hoc enim cognoscent omnes,
    inquit, quod discipuli mei estis, si diligatis invicem
    (Joan. 13, 35). Et cum dicit, Qui perdiderit animam
    suam propter me, inveniet eam; et, Qui me confessus
    fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram
    patre meo, qui in cælis est (Math. 10, 39 et 52); non
    hoc dicit, quod hæc non fiant propter caritatem,
    sed mercedem his laboribus repositam indicat. Nam
    quod cum martyrio hoc quoque requirat, alibi hoc
    valde subindicavit, sic dicens: Calicem quidem meum
    bibetis, et baptismo, quo ego baptizor, baptizabimini
    (Math. 20, 23); id est, martyrium sustinebitis, pro
    me occidemini; sedere autem ad dexteram vel sinistram meam; non quod quidam sedeant ad dexteram
    vel ad sinistram ejus, sed supremam sedem et honorem dicens; non est meum dare, inquit, sed quibus
    paratum est. Deinde ostendens quibus paratum sit,
    ipsis advocatis, dicit: Qui voluerit in vobis esse primus,
    sit omnium vestrum minister (Ibid. v. 26), humilitatem significans et caritatem. Caritatem vero summam
    requirit. Ideo neque ibi substitit, sed subjunxit:
    Sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemptionem pro multis
    (Ibid. v. 28); ostendens sic amare oportere, ut
    etiam mors ferenda sit pro dilectis: hoc enim maxime est ipsum diligere. Ideo etiam Petro dicit: Si
    amas me, pasce oves meas (Joan. 13. 19). Et ut discatis quantum sit illud et quam præclare gestum, ipsam caritatem verbo describamus, quandoquidem
    ipsa re nusquam illam conspiciemus; et cogitemus,
    quod si illa ubique abundanter esset, quanta hinc
    bona orirentur. Neque enim legibus neque judiciis
    opus esset, neque suppliciis, neque ullo alio hujusmodi. Nam si omnes diligerent et diligerentur,
    nemo cuiquam fecisset injuriam; sed cædes, pugnæ,
    bella, seditiones, rapinæ, avaritia, omniaque mala,
    procul abessissent, et ad nomen usque ignoratum
    virtuum fuisset. Signa autem hoc non effecerint, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    ad vanam gloriam et arrogantiam extollent eos qui
    non attendunt.
    6. Caritas ab omni pernicie libera. — Quodque mirum in caritate, cætera quidem bona habent adjuncta
    mala; verbi gratia, qui facultates non habet, ea de
    causa sæpe inflatur; qui dicendi peritus est, gloriæ
    cupiditate laborat; humilis propter hoc in conscientia
    sua altum sapit: caritas autem ab hujusmodi omni
    pernicie libera est: nam contra dilectum nunquam
    quis extollatur. Nec mihi posueris unum qui diligat,
    sed omnes similiter, et tunc ejus virtutem videbis:
    imo potius, si placet, primo unum dilectum et unum
    amantem pone; amantem scilicet ut par est diligere.
    Nam terram tamquam cælum incolet, ubique tranquillitate fruens, et innumeras sibi nectens coronas.
    Qui enim talis est, et invidia et ira et livore arrogantiaque, vana gloria et mala concupiscentia, omnique
    absurdo amore atque morbo puram servabit animam
    suam. Quemadmodum enim sibi ipsi nemo quidpiam
    mali intulerit, ita neque hic proximis. Talis vero
    cum sit, cum ipso stabit Gabriele, in terra gradicans.
    Et qui caritatem quidem habet, talis est: qui vero
    signa facit, et perfectam habet scientiam sine caritate; etiamsi mille mortuos suscitaverit, nihil magnum lucrabitur, ab omnibus abruptus et cum nemine
    conservorum se communiscori patiens. Ideo Christus
    perfecta in ipsum caritatis signum dixit esse proximum diligere. Nam ait: Si diligis me, Petre, plus
    his, pasce oves meas. Vidistin' quo pacto hinc rursum
    subindicaverit, quod hoc sit majus martyrio? Etenim
    si filium quis haberet dilectum, et pro quo etiam animam dare paratus esset; deinde quispiam patrem
    amaret, filio autem nullo modo animam adhiberet,
    patrem admodum irritaret, neque sensum caperet
    illius in se amoris, eo quod filium contemneret. Quod
    si in patre et filio hoc contingit, multo magis in Deo
    et hominibus: amantior enim Deus est, quam patres
    omnes. Propterea cum dixisset: Primum et magnum
    mandatum: Diliges Dominum Deum tuum, subjunxit: Secundum autem, nec siluit, sed adjecit, Simile est huic: Diliges proximum tuum sicut teipsum
    (Math. 22, 38, 39). Et vide quomodo cum eadem
    fere hyperbole hoc exigat. De Deo namque dicit,
    Ex toto corde tuo; de proximo autem tuo, Sicut
    teipsum; quod perinde est atque illud, Ex toto
    corde tuo. Etenim si accurate hoc servaretur, non
    servus, non liber esset; non princeps, non subditus;
    non dives, non pauper; non parvus, non magnus;
    non diabolus umquam cognitus fuisset: non dico,
    Hic, sed etiamsi alius talis, etiamsi centum, etiamsi
    innumeri tales essent, nihil potuissent, illa existente.
    Ignis enim injectionem potius fœnum tulisset, quam
    flammam caritatis diabolus. Hæc muro fortior est,
    hæc adamante firmior; et si quam aliam dixeris fortiorem materiam, omnia superat caritatis firmitas.
    Hanc nec divitiæ, nec paupertas vincit; imo potius
    non esset paupertas, non nimia divitiarum copia, si
    caritas esset, sed ea solum quæ ex utrisque sunt
    bona. Etenim ex illis copiam decerperemus, ex hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout original, incluindo possíveis erros de impressão como "conglutinales" (linha 1) e "tes." no início da linha 4 da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>