<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    317 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXVII. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    in usu, pudorem inculcit : quod hic quoque adhibet ,
    dicens : 36. An a vobis verbum Dei processit , aut in
    vos solos pervenit ? Etenim cæteras adduxit Ecclesias
    hanc legem servantes , et a novitate tumultum rese-
    cans, et multorum calculo gratam et acceptam red-
    dens orationem. Quamobrem alibi quoque dicebat :
    Qui vobis in memoriam revocavit vias meas in Christo ,
    sicut ubique in omnibus Ecclesiis doceo (1. Cor. 4. 17);
    et rursus , Non est enim Deus dissensionis, sed pacis,
    sicut et in omnibus Ecclesiis sanctorum (Ibid. 14. 33); et
    hic : An a vobis verbum Dei processit , aut ad vos so-
    los pervenit ? Hoc est , neque vos primi , neque soli
    fideles , sed totus orbis terræ. Quod etiam ad Colos-
    senses scribens , dicebat, Sicut fructificat et crescit
    in toto mundo (Coloss. 1. 6), loquens de evangelio.
    Id autem facit etiam aliter ad exhortationem audito-
    rum , ut quando dicit , eorum esse prima , et ma-
    nifesta omnibus. Nam ad Thessalonicensesscribens
    dicebat : A vobis enim resonuit sermo Dei, et in omni
    loco fides vestra ad Deum exiit (1 Thess. 1. 8); et ad
    Romanos rursus scribens : Fides vestra annuntiatur
    in toto mundo (Rom. 1. 8). Ambo enim sufficiunt et
    ad exhortandum et excitandum, laudari ab aliis , et
    alios habere socios sententiæ. Et ideo hic quoque
    dicit : An a vobis sermo Dei processit, aut ad vos solos
    pervenit ? Neque enim, inquit, hoc potueritis dicere :
    Nos fuimus doctores aliorum , et non æquum est ut
    ab aliis discamus ; neque, Fides hic solum stetit , et
    non oportet ab aliis exempla sumere. Viden' per
    quam multa eis pudorem incussit? legem adduxit,
    rei ostendit turpitudinem , cæteras Ecclesias in me-
    dio posuit.
    2. Deinde, quod est omnium fortissimum , ulti-
    mum ponit dicens : Deus hæc etiam nunc jubet per
    me. 37. Si quis enim videtur propheta esse aut spiri-
    tualis , cognoscat quæ scribo vobis , quia Domini sunt
    mandata. 38. Si quis autem ignorat , ignoret. Et cur
    hoc subjunxit? Ostendens se neque vim afferre, nec
    contendere : quod quidem est signum non eorum qui
    sua volunt constituere , sed eorum qui spectant id
    quod est aliis utile. Quamobrem dicit etiam alibi :
    Si quis autem est contentiosus , nos talem consuetudi-
    nem non habemus (1. Cor. 11. 16). At non ubique
    hoc facit , sed ubi non ita magna admittuntur pecca-
    ta, et tunc potius pudore afficiens. Nam quando de
    aliis loquitur, non sic dicit, sed quomodo? Ne erre-
    tis : neque fornicatores, neque molles regnum Dei
    possidebunt ( Ibid. 6. 9); et rursus : Ecce ego Pau-
    lus dico vobis , quod si circumcidamini , Christus vobis
    nihil proderit (Gal. 5. 2). Hic autem quoniam de si-
    lentio agebatur , non admodum vehementer insecta-
    tur, hoc ipso eos magis attrahens. Deinde quod sem-
    per solet facere, ad prius argumentum , unde ad
    hæc dicenda digressus est , revertitur dicens : 39.
    Itaque , fratres mei , æmulamini prophetiam , et loqui
    linguis nolite prohibere. Est enim mos ejus non so-
    lum agere id , quod est propositum , sed etiam ex
    illo id quod quomodocumque ei videtur conjunctum
    corrigere , et rursus redire ad propositum , ne vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    deatur excidere ab argumento. Etenim quando lo-
    quebatur de concordia in mensis, cum digressus es-
    set ad communionem in mysteriis, et eos inde pudore
    affecisset, ad priora rursus revertitur, dicens : Quam-
    obrem convenientes ad comedendum , vos invicem
    exspectate (1. Cor. 11. 33). Ita hic quoque, cum dis-
    seruisset de ordine observando in donis, et quod
    neque mœrore affici oporteat in minoribus , neque
    tumere propter majora, et deinde digressus esset ad
    modestiam mulieribus convenientem , et eam confir-
    masset, redit ad propositum , rursus dicens : Itaque,
    fratres mei , æmulamini prophetiam , et loqui linguis
    nolite prohibere. Vidistin' quomodo ad finem usque
    servaverit differentiam; et quomodo alterum quidem
    ostendat valde necessarium , alterum autem non
    item ? Quamobrem de illo quidem dicit, Æmulamini ;
    de hoc autem, Nolite prohibere. Deinde tamquam in
    summo omnia corrigens , subjungit dicens : 40. Om-
    nia autem honeste et secundum ordinem fiant ; rursus
    illos tangens qui volunt temere se indecore gerere, et
    insaniæ sibi notam inurere , nec congruentem sibi
    servant ordinem.
    Ordo rectus semper servandus. Avaritiæ morbus. -
    Nihil enim æque ædificat ut ordo rectus , ut pax , ut
    caritas , sicut etiam contraria dissolvunt. Non solum
    autem in spiritualibus , sed etiam in aliis omnibus hoc
    videris. Nam sive in choro, sive in navigio, sive in
    curru, sive in castris ordinem confundas, et majori-
    bus suo loco ejectis in illorum ordinem minora in-
    duxeris, omnia corrumpis , et sic omnia sus deque
    vertuntur. Neque nos ergo ordinem corrumpamus,
    neque caput infra statuamus, neque pedes supra.
    Hoc porro fit, quando rectam quidem rationem in-
    ferne dejecerimus , concupiscentias autem , iram,
    excandescentiam et voluptatem rationi præfeceri-
    mus : unde magnus exsistit fluctus, ingens perturba-
    tio , et intoleranda tempestas, cum omnia occupent
    tenebræ. Et si vis, primum excutiamus eam quæ hinc
    evenit turpitudinem , posteaque damnum hinc emer-
    gens. Quomodo ergo hoc nobis notum erit et mani-
    festum ? Adducamus in medium hominem sic affe-
    ctum , captum amore meretricis, et qui ejus inhonesto
    teneatur desiderio ; et tunc videbimus quam hoc sit
    ridiculum. Quid enim possit esse illo turpius, qui stat
    ad fores domus meretriciæ, et pulsatur a meretrice,
    fletque et ejulat, probroque afficit suam existimatio-
    nem ? Si vis autem etiam videre damnum, veniant
    tibi in mentem sumptus pecuniæ, de extremis peri-
    cula, bellum quod geritur adversus rivales et adver-
    sarios amatores, vulnera et plagæ quæ infliguntur in
    hujusmodi acie. Tales sunt et ii , quos pecuniæ tenet
    cupiditas ; imo vero turpius et magis indecore se ge-
    runt. Nam illi quidem in uno corpore sunt occupati
    et in eo suum ponunt studium et operam : avari vero
    de omnium facultatibus sunt similiter solliciti et cu-
    riosi, et pauperum et divitum, et illa amant quæ non
    sunt : quod est maxime signum improbe cupiditatis.
    Non dicant enim, Vellem habere hujus aut illius fa-
    cultates, aut has vel illas solum ; sed et montes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (317-318) em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Algumas palavras são hifenizadas no final da linha (ex: rese-cans, red-dens, etc.).
    A grafia segue o original (ex: cæteras, Ecclesiis, etc.).
  </notas>
</pagina>