<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    313 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    πολλῆς ἀπαιτεῖ τς ἀκριβείας  Παῦλος Τιμοθέῳ
    γράφων.

    Ἴδοι τις ἂν καὶ τὰς ἐν γάμῳ πολλν ἐπιδεικνυ-
    μένας παρ' ἡμν τὴν κοσμιότητα. Ἀλλ' οὐ τοῦτο
    μόνον ἐστὶ τὸ ζητούμενον, ἀλλ' ἡ περὶ τοὺς δεσμέ-
    νους μετὰ σπουδῆς θεραπεία, δι' ἧς αἱ ἀρχαῖαι μά-
    λιστα ἀπέλαμπον γυναῖκες, οὐχ ς αἱ πολλαὶ τῶν
    νῦν. Τότε μὲν γὰρ ἀντὶ χρυσοῦ τὸν ἀπὸ τῆς ἐλεημο-
    σύνης περιέκειντο καλλωπισμόν· νυνὶ δὲ ἀφεῖσαι
    τοῦτο, σχοινία χρυσᾶ ἀπὸ τῆς σειρᾶς τῶν ἁμαρτιῶν
    πεπλεγμένα πανταχόθεν περιέχονται. Εἴπω καὶ ἄλ-
    λην θήκην κεκενωμένην τοῦ πατρῴου κόσμου; Συν-
    ήφεσαν τὸ παλαιὸν ἅπαντες, καὶ ὑπέφαινεν κοινή.
    Τοῦτο ποιοῦσιν καὶ νῦν· ἀλλὰ τότε μὲν ἐν ἅπασι
    μία ψυχὴ ἦν καὶ καρδία μία· νυνὶ δὲ οὐδὲ ἐν μιᾷ
    ψυχῇ τὴν μόνοιαν ἐκείνην ἴδοι τις ἄν, ἀλλὰ πολὺς ὁ
    πόλεμος πανταχοῦ. Εἰρήνην καὶ νῦν τὴν πᾶσιν  τῆς
    Ἐκκλησίας προστάτης ἐπιεύχεται, ὡς εἰς πατρῴαν
    οἰκίαν εἰσιὼν· ἀλλὰ τῆς ερήνης ταύτης τὸ μὲν ὄνομα
    πολύ, τὸ δὲ πρᾶγμα οὐδαμοῦ. Τότε καὶ αἱ οἰκίαι ἐκ-
    κλησίαι ἦσαν· νυνὶ δὲ καὶ ἡ ἐκκλησία οἰκία, μᾶλλον
    δὲ καὶ οἰκίας πάσης χείρων. Ἐν οἰκίᾳ μὲν γὰρ πολ-
    λὴν κα εὐταξίαν ἴδοι τις ἄν· καὶ γὰρ ἡ κυρία τῆς
    οἰκίας ἐπὶ τοῦ θρόνου κάθηται μετὰ εὐσχημοσύνης
    ἁπάσης, καὶ αἱ θεραπαινίδες μετὰ τῆς συχίας ὑφαί-
    νουσι, καὶ τῶν οἰκετῶν καστος τ ἐπιταχθὲν μετὰ
    χείρας ἔχει. Ἔνταθα δὲ πολς ὁ θόρυβος, πολλὴ ἡ
    σύγχυσις, καὶ καπηλείου οὐδὲν διενήνοχε τὸ παρ'
    ἡμν· τοσοῦτος ὁ γέλως, τοσαύτη ἡ ταραχή, καθάπερ
    ἐν βαλανείοις, καθάπερ ἐν ἀγοραῖς κραζόντων, θορυ-
    βούντων ἁπάντων. Καὶ ταῦτα ἐνταῦθα μόνον· ὡς
    ἀλλαχοῦ οὐδὲ προσιετὴν τὸν πλησίον ἐξεστὶν ἐν ἐκ-
    κλησίᾳ, κἂν χρόνόν τις ἀπολάβῃ τν φίλον, ἀλλ' ἔξω
    ταῦτα γίγνεται, καὶ μάλα εἰκότως. Οὐ γὰρ χορευτοῦ,
    οὐδὲ μυροπωλείου ἡ ἐκκλησία, οὐδὲ ἐργαστηρίων ἕτε-
    ρον τῶν ἐπ' ἀγορᾶς, ἀλλὰ τόπος ἀγγέλων, τόπος ἀρχ-
    αγγέλων, βασιλεία Θεοῦ, ατὸς ὁ οὐρανός. Ὥσπερ
    οὖν εἴ τις τὸν ορανὸν διαστείλας ἐκεῖ σε εἰσήγαγε,
    κἂν τὸν πατέρα, κἂν τὸν ἀδελφὸν εἶδες, οὐκ ἂν ἐτόλ-
    μησας φθέγγεσθαι· οὕτως οὐδὲ ἐνταῦθα ἕτερόν τι,
    πλὴν τῶν πνευματικῶν φθέγγεσθαι ἔδει· καὶ γὰρ
    καὶ τὰ ἐνταῦθα οὐρανός. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, ἴδε πρὸς
    ταυτηνὶ τὴν τράπεζαν, ἀναμνήσθητί τινος ἕνεκεν
    ἕστηκε, καὶ διὰ τί· ἐννόησον τίς ὁ προβαίνων ἐνταῦ-
    θα, φρίξον καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ. Καὶ γὰρ καὶ θρόνον
    τις ἰδὼν μόνον βασιλέως, ἀνίσταται τῇ ψυχῇ, προ-
    δοκῶν τὴν ἔξοδον τοῦ βασιλέως. Καὶ σὺ τοίνυν καὶ
    πρὸ τοῦ καιροῦ τοῦ φρικώδους φρίξον ἐκείνου, δι-
    ανάστηθι, καὶ πρὶν ἰδεῖν τὰ παραπετάσματα ἀναστελ-
    λόμενα καὶ τὸν χορὸν τῶν ἀγγέλων [341] προβαί-
    νοντα, πρὸς αὐτὸν ἀνάβαινε τὸν οὐρανόν. Ἀλλ'
    ἀγνοεῖ τατα ὁ ἀμύητος· οὐκοῦν ἀναγκαῖον καὶ πρὸς
    ἐκεῖνον εἰπεῖν ἕτερα. Οὐδὲ γὰρ πρὸς τοῦτον ἀπορήσο-
    μεν τῶν δυναμένων αὐτὸν διαναστῆσαι καὶ πεῖσαι
    πτέεσθαι. Σὺ τοίνυν τὰ ταῦτα ἀγνοῶν, ὅταν ἀκούσῃς
    τοῦ προφήτου λέγοντος, Τάδε λέγει Κύριος· Ἀπό-
    στηθι τῆς τῆς, ἀνάβηθι καὶ αὐτὸς εἰς τν οὐρανόν,
    ἐννόησον τίς ἐστιν ὁ δι' ἐκείνου σοι διαλεγόμενος. Νῦν
    δέ, μίμου μὲν γελωτοποιούντος, καὶ πορνευομένης
    γυναικὸς καὶ ἀσχημονούσης, θέατρον τοσοῦτον κάθ-
    ησαι, πολλὴν παρέχων τὴν ἡσυχίαν τοῖς λεγομένοις,
    καὶ ταῦτα οὐδενὸς κελεύοντος σιγᾶν, καὶ οὔτε θορύ-
    βος οὔτε κραυγή, οὐχ ὁ τυχὼν θροῦς· Θεοῦ δὲ ἐκ τῶν
    οὐρανῶν φθεγγομένου περὶ φρικτῶν οὕτω πραγμά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    των, κυνῶν ἀναισχυντότερον διακειμένα, οὐδὲ ὀσφν
    ταῖς πόρναις γυναίξί, τοσαύτην τῷ Θε παρέχοντες
    τὴν αἰδώ.

    ζ'. Ἐφρίξατε ταῦτα ἀκούσαντες; Οὐκοῦν πολλῷ
    μᾶλλον ταῦτα ποιοῦντες φρίξατε. Ὁ περὶ τῶν
    ὑπερορώντων τοὺς πένητας εἶπεν ὁ Παῦλος, καὶ μό-
    νων ἐστιωμένων· Μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ χετε εἰς τὸ
    ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἡ τς ἐκκλησίας το Θεοῦ κα-
    ταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας;
    ὥστε κἀμοὶ περ τῶν θορυβούντων ἐνταῦθα καὶ δια-
    λεγομένων εἰπεῖν· μὴ γὰρ οὐκ ἔχετε οἰκίας εἰς τ
    φλυαρεν; ἡ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε,
    καὶ διαφθείρετε καὶ τοὺς σωφρονεῖν καὶ ἡσυχάζειν
    βουλομένους; Ἀλλὰ ἤδη καὶ φίλον ἦλθε τοῖς γνωρί-
    μοις διαλέγεσθαι; Οὐ κωλύω τοῦτο, ἀλλ' ἐν οἰκίᾳ,
    ἀλλ' ἐν ἀγορᾷ, ἀλλ' ἐν βαλανείοις γινέσθω· ἡ γὰρ
    ἐκκλησία οὐ διάλεξις, ἀλλὰ διδασκαλίας χωρίον ἐστί.
    Νυνὶ δὲ τῆς ἀγορᾶς οὐδὲν διενήνοχεν· εἰ δ μὴ τολ-
    μηρὸν επεῖν, τάχα οὐδὲ τῆς σκηνῆς· οὕτω τῶν ἐκεῖ
    πορνευομένων γυναικῶν ἀσελγέστερον αἱ ἐνταῦθα
    συλλεγόμεναι καλλωπίζονται. Διὸ δὴ πολλοὺς καὶ ἐν-
    ταῦθα ἐφέλκονται τῶν ἀκολάστων· καὶ ἂν τε πειράσῃ
    ταί τις ἡ βούληται γυναῖκα διαφθεῖραι, οὐδείς, οἶμαι,
    τῆς ἐκκλησίας ἐπιτηδειότερος αὐτ τόπος εναι δο-
    κεῖ. Ἄν τε ὑψηλοῦσθαί τι καὶ πρίασθαι δέῃ, μᾶλλον
    τῆς ἀγορᾶς χρήσιμος ἡ ἐκκλησία φαίνεται. Ἐνταῦθα
    γὰρ καὶ περὶ τούτων πλείους γίνονται λόγοι, ἢ ἐν
    αὐτοῖς τοῖς ἐργαστηρίοις. Ἄν τε κακῶς επεῖν καὶ
    ἀκῦσαι βούλωνταί τινες, καὶ τοτο ὕψει ἐνταῦθα
    μᾶλλον, ἢ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς ξω συμβαίνον· κἂν τῶν
    πολιτικῶν ἢ βουλητικῆς ἀκούσαι πραγμάτων, κἂν τν
    ἐν οἰκίαις, κἂν τῶν ἐν στρατοπέδῳ, μὴ βαδίσῃς εἰς
    δικαστήριον, μηδὲ καθίσῃς ἐν ἰατρείῳ· εἰσ γὰρ ἐν-
    ταῦθα, εἰσὶν ο πάντων ἀκριβέστερον ταῦτα παντα
    καταγγέλλοντες καὶ πάντα μᾶλλον ἐστι τὰ ἐνταῦθα,
    ἡ ἐκκλησία. Τάχα σφόδρα καθῃμμένην ὑμν· οὐκ
    ἔγνως οἶμαι. Ὅταν γὰρ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένῃς, πά-
    θεν εἴσομαι, ὅτι καθίκετο ὑμν τὸ ερημένα; Οὐκοῦν
    τῶν αὐτῶν ἀναγκαῖον ψασθαι πάλιν. Ταῦτα οὖν
    ἀνεκτά; ταῦτα φορητά; Κοπώμεθα καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν καὶ διιστώμεθα, ἵνα τι χρήσιμον μα-
    θόντες ἀπέλθητε· καὶ οὐδεὶς ὑμῶν τι [342] κερδάνας
    ἄπεισιν, ἀλλὰ καὶ βλάβει μειζόνως. Καὶ γάρ τις
    χρῆμα συνέρχεσθε, πρόφασιν οὐκέτι περὶ τῆς ἁμαρ-
    τίας ἔχοντες, καὶ τοὺς ἐπιεικεστέρους· ἐκκροῦτε,
    ταῖς ὑμετέραις φλυαρίαις ἐνοχλοῦντες πάντοθεν.
    Ἀλλὰ τίς ὁ τῶν πολλῶν λόγος; Οὐκ ἀκούω τῶν ἀνα-
    γινωσκομένων, φησίν, οὐδὲ οἶδα τίνα ἐστὶ τὰ λεγό-
    μενα. Ἐπειδὴ θορυβεῖς, ἐπειδὴ ταράσσεις, ἐπειδὴ
    μετὰ ψυχῆς εὐλαβείας ἐχούσης οὐ παραγίνῃ. Τί φῄς;
    οὐκ οἶδας τίνα ἐστὶ τὰ λεγόμενα; Δι' αὐτὸ μὲν οὖν
    τοῦτο προσέχειν ἐχρῆν. Εἰ δὲ οὐδὲ τὸ ἀσαφὲς διυγεῖ-
    ρει σου τὴν ψυχήν, πολλῷ μᾶλλον, εἰ σαφὴ ἦν, πα-
    έδραμες. Διὰ γὰρ τοῦτο οὔτε σαφὴ πάντα ἐστίν, ἵνα
    μὴ ῥαθυμήσῃς, οὔτε ἄσαφῃ, ἵνα μὴ ἀπογνῷς. Καὶ δὴ
    μὲν εὐνούχος ἐκεῖνος καὶ βάρβαρος οὐδὲν τούτων εἶ-
    πεν, ἀλλὰ καὶ τοσούτων πραγμάτων ὄχλ κυκλούμε-
    νος, καὶ ἐν δῷ ν, βιβλίον μετὰ χεῖρας εἶχε καὶ ἀν-
    ἐγίνωσκε, οὐκ εἰδὼς ὅπερ ἀνεγίνωσκε· σὺ δὲ καὶ ἐν
    διδασκάλων εὐπορίᾳ ν, καὶ τέρους ἔχων τοὺς ὑπ-
    ἀγινώσκοντας, σχῆμας· προβάλλῃ μοι καὶ προφά-
    σεις. Οὐκ οσθα τὰ λεγόμενα; Οὐκοῦν εὔξαι ἵνα μά-
    θῃς· μᾶλλον δὲ ἀμήχανον πάντα ἀγνοεῖν. Καὶ γὰρ
    πολλὰ αὐτόθεν ἐστὶ κατάδηλα καὶ σαφῆ· μλλον δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (313-314) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção como "ζ'" incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [341], [342] são referências de coluna da PG.
    Algumas abreviações ou ligaduras foram expandidas ou transcritas literalmente conforme a aparência visual (ex: ἀκῦσαι).
  </notas>
</pagina>