985.

τῶν» ὀσθι μῶν μου. Ταῦτα ὁ ἄπλαπτο; χαὶ οἰχῶν
οἰκίαν χαὶ τὸν ἀνειμένον βίον ζῶν. Ὅτι δὲ χαὶ δειλὸς
fv, δῆλον ἐξ ὧν τὸν Ἡσαῦ προσδοχῶν ὄψεσθαε, ἐτε-
θνήκει τῷ δέει. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς πάλιν οὗτος ὁ δειλὸς
λέοντος θρασύτερος ὑπὸ τῆς ἀγάπης γέγονε. Καθάπερ
γάρ τινα πρόδολον ἑαυτὸν πρὸ τῶν ἄλλων τάξας
ἁπάντων, ἕτοιμος ἦν τὸν ἄγριον ἐχεῖνον χαὶ φόνον
πνέοντα, χαθὼς (psto, δέξασθαι πρῶτος, καὶ ἐν τῷ
οἰχείῳ σώματι ταῖς γυναιξὶ τὴν ἀσφάλειαν χατα-
σχευάσαι" καὶ ὃν ἐδεδοίχει καὶ ἔφριττε, πρῶτος ἰδεῖν
ἐπὶ τῆς παρατάξεως ἐπεθύμει. Τοῦ γὰρ φόδου τού-
τοῦ δυνατώτερος ἦν ὁ τῶν γυναιχῶν πόθος. Εἶδες πῶς
δειλὸς ὧν, τολμητὴς γέγονεν ἀθρόον, οὐ τὴν ἕξιν
μεταθαλὼν, ἀλλ' ὑπὸ τῆς ἀγάπης χρατυνθείς ; "Ov:
γὰρ καὶ μετὰ ταῦτα δειλὸς ἦν, δῆλον ἐξ ὧν τόπους
ix τόπων ἀμείδει. ᾿Αλλὰ μηδεὶς νομιζέτω χατηγο-
ρίαν εἶναι τοῦ δικαίου τὰ εἰρημένα. Οὐ γὰρ τὸ δειλὸν
εἶναι, ἔγχλημα ^ τοῦτο γὰρ φύσεως " ἀλλὰ τὸ διὰ
δειλίαν τι ποιεῖν τῶν μὴ προσηκόντων. Ἔστι γὰρ
xa δειλὸν δυτα τῇ φύσει, ἀνδρεῖον γενέσϑαι ὑπὸ τῆς
εὐλαδείας. Τί δὲ ὁ Μωυσῇς ; οὐχὶ ἕνα Αἰγύπτιον
φοδηθεὶς ἔφυγε, καὶ πρὸς τὴν ὑπερορίαν μετέστη ;
᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ φυγὰς οὗτος, xaX ἑνὸς ἀνδρὸς ἀπειλὴν
οὐχ ἐνεγχὼν, ἐπειδὴ ἐγεύσατο τοῦ μέλιτος [509] τῇς
ἀγάπης, χαλῶς xai μηδενὸς χαταναγχάζοντος συν-
ἀπολέσθαι τοῖς ἀγαπωμένοις ἠπείγετο. Εἰ μὲν γὰρ
ἀφῇς αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, φησὶν, ἄφες" εἰ δὲ
μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίδιου σου ἧς ἔγρα-
vac. Ὅτι δὲ χαὶ τὸν θρασὺν ἐπιειχῆ, xal τὸν ἀσελ-

S. JOANNIS ΟἸΥΒΟΘΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 385

Y* σώφρονα ποιεῖ τὸ φιλεῖν, οὐδὲ mapslayyótuy
ἡμῖν ἐνταῦθα χρεία λοιπόν" πᾶσι γὰρ τοῦτο δῆλον"
χἂν θηρίου παντός τις ἀγριώτερος Tj. προδάτου καν.
πὸς ἡμερώτερος ἀπὸ τοῦ φιλεῖν γίνετας. Τέ γάρ τοῦ
Σαοὺλ ἀγριώτερον ἣν xaX μανιχώτερον; ᾿Αλλ' ἡνίχα
τὸν ἐχθρὸν ἀπέλυσεν ἡ θυγάτηρ, οὐδὲ ῥῆμα πρὸς αὖ-
τὴν ἐξέδαλε πικρόν " χαὶ ὁ τοὺς ἱερέας ἄρδην ἅπαν
sa; κατασφάξας διὰ τὸν Δαυῖδ, τὴν θυγατέρα ὁρῶν
ix τῆς οἰχίας αὐτὸν ἀφεῖσαν, οὐδὲ μέχρι λόγον πρὸς
αὐτὴν ἠγανάχτησε, x«i ταῦτα ἀπάτης τοσαύτης
ἐπ᾿ αὐτὸν συντεθείσης * δυνατωτέρῳ γὰρ χαλινῷ τῷ
τῆς ἀγάπης κατείχετο. "Ὥσπερ δὲ ἐπιειχεῖς, οὕτω xal
σώφρονας οἶδεν αὕτη ποιεῖν" χἂν τίν ξαντοῦ w;
ἀγαπᾷ γυναῖκα οὕτως, ὡς ἀγαπᾷν δεῖ, xXv μνριάκις
ἀσελγὴς ἢν οὐχ ἀνέξεται ἑτέραν ἰδεῖν διὰ τὸν πρὸς
ἐχείνην πόθον. Κρατιμὰ γὰρ, φησὶν, ὡς θάνατος ἡ
ἀγάπη. Ὥστε οὐδαμόθεν ἄλλοθεν τὸ ἀσελγαίνειν γί’
νεται, ἣ ix τοῦ μὴ φιλεῖν. Ἐπεὶ οὖν δημιουργὸς
ἀρετῆς ἁπάσης ἡ ἀγάπη, μετὰ ἀκριθείας ἁπάσης ἐν
ταῖς ἑαυτῶν καταφυτεύσωμεν αὑτὴν ψυχαῖς, ἵν' ἡμῖν
πολλὰ χομίσῃ τὰ ἀγαθὰ, xat βρύοντα αὐτῆς διηνε-
χῶς τὸν καρπὸν ἔχωμεν, τὸν ἀεὶ τεθηλότα xal οὐδέν
ποτε μαραινόμενον. Οὕτω γὰρ χαὶ τῶν αἰωνίων ἐπι-
πευξόμεθα ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς Extv-
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν In
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύ-
ματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Autv.

QMIAIA. AM,

Εἴτε δὲ προφητεῖαι χαταργηθήσονται, εἴτα
γλῶσσαι παύσονται, εἶτα γγῶσις καταργηθή-
estat,
α΄. Δείξας τῆς ἀγάπης τὴν ὑπεροχὴν &x τοῦ xal τὰ

χαρίσματα xat τὰ τοῦ βίου χατορθώματα αὐτῆς δεῖ-

5θαι, ἐκ τοῦ τὰς ἀρετὰς αὐτῆς ἀριθμῆσαι πάσας,
καὶ φιλοσοφίας ἀκριθοῦς ὑπόγεσιν ἀπορῆνα:, ἐξ ἐτέ-
ρου πάλιν τρίτου χεφαλαίου δείχνυσιν αὐτῆς τὴν
ἀξίαν. Καὶ ταῦτα ποιεῖ τούς τε ἡλαττῶσθαι δοχοῦν-
τὰς πεῖσαι θέλων, ὅτι ἔξεστιν αὑτοῖς τὸ χεφάλαιον
τῶν σημείων ἔχειν, xal οὐδὲν ἔλαττον ἔξουσι τῶν
ἐχόντων τὰ χαρίσματα, εἰ ταύτην ἔχοιεν, ἀλλὰ χαὶ
“πολλῷ πλέον " xa τοὺς ἔχοντας τὰ μεγάλα χαρίσματα
πάλιν καὶ ἐντεῦθεν ἐπαιρομένους, ταπεινῶσαι σπου-
δάζων, καὶ δεῖξαι μηδὲν ἔχοντας, ἐὰν μὴ ταύτην
ἔχωσιν. Οὕτω γὰρ ἔμελλόν τε ἀλλήλους ἀγαπᾶν,
βασκανία: τε χαὶ ἀπονοίας ἐντεῦθεν ἀναιρουμένης,
ἀγαπῶντές tz πάλιν ποῤῥωτέρω ταῦτα ἐξώριζον τὰ
πάθη" Ἢ γὰρ ἀγάπη οὐ ζητοῖ, οὐ φυσιοῦται.

“Ὥστε πανταχόθεν τεῖχος αὑτοῖς ἀῤῥαγὶ; περιέθαλε,

[510] καὶ πολύπλοχον ὁμόνοιαν ἀναιροῦσάν τε τὰ νο-

σήματα ἅπαντα, καὶ ἐντεῦθεν πάλιν ἰσχυροτέραν γι-

νομένην. Διὰ τοῦτο xal μυρίους ἐχίνησε λογισμοὺς
τοὺς δυναμένους αὐτῶν παραμυθήσασθαι τὴν ἀθυ-
píav. Καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα δίδωσι, φησὶ, xat
πρὸς τὸ συμφέρον δίδωσι, καὶ ὡς βούλεται διαιρεῖ,
xai χαριζόμενον, οὐχ ὀφεῖλον διαιρεῖ. Κἂν μιχρὸν
λάδῃς, ὁμοίως εἰς τὸ σῶμα τελεῖς, καὶ πολλῇς χαὶ
οὕτως ἀπολαύεις τιμῆς xal ὁ τὸ μεῖζον ἔχων, σοῦ
τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος δεῖται" xai ὅτι τὸ μέγιστον
χάρισμα καὶ ἡ καθ᾽ ὑπερθολὴν ὁδός ἐστιν ἡ ἀγάπη.

Ταῦτα δὲ ἔλεγε, διπλῇ περισφίγγων αὐτοὺς ἀλλή-
λοις, τῷ τε μὴ νομίζειν ἠλαττῶσθαι ταύτης παροῦ"
σης, χαὶ τῷ ἐπιδραμόντας αὐτῇ xal ἑλόντας, μηδὲν
πάσχειν λοιπὸν ἀνθρώπινον, χαὶ ὡς τὴν ῥίζαν ἔχον"
«ας τῶν χαρισμάτων, καὶ ὡς οὐχέτι δυναμένονς,
οὐδὲ εἰ μηδὲν εἶχον, φιλονεικεῖν, Ὁ γὰρ ἁλοὺς ἅπαξ
ὑπὸ τῆς ἀγάπης, φιλονεικίας ἀπήλλαχται, Διὸ καὶ
δειχνὺς αὐτοῖς, ὅσα ἐντεῦθεν καρπώσονται τὰ ἀγαθὰ,
τοὺς χαρποὺς αὐτῆς ὑπέγραψε, διὰ τῶν ἐγκωμίων
αὐτῆς τὰ ἐχείνων νοσήματα καταστέλλων. Καὶ γὰρ
τῶν εἰρημένων ἔχαστον φάρμαχον ἱχανὸν ἦν τοῖς
ἐχείνων τραύμασιν ἀρχέσαι. Διὸ καὶ ἔλεγε, Maxpo-
θυμεῖ, πρὸς τοὺς ἀλλήλοις φιλονεικοῦντας " Χρή"
στεύεται, πρὸς ποὺς διεστῶτα; καὶ ὑπούλους " UU
ζηλοῖ, πρὸς τοὺς βασχαίνοντας τοῖς ὑπερέχονδιν "
Οὐ περπερδύεται, πρὸς τοὺς διασπασθέντας" θ
φυσιοῦται, πρὸς τοὺς καταλαζονενομένους αὐτῶν"
Οὐκ ἀσχημονεῖ, πρὸς τοὺς οὐχ ὀφείλοντας 5 OVI"
χαταθαίνειν" Οὐ ζητεῖ τὸ ἑαυτῆς, πρὸς τοὺς ὑπαρ'
ορῶντας τῶν λοιπῶν * Οὐ παροξύνεται, οὐ «ἰογίζε:
ται τὸ xaxóv, πρὸς τοὺς ὑδριζομένους * Οὐ χορ
ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συγχαίρει δὲ τῇ ἀληθείρι sp
τοὺς βασκαίνοντας πάλιν * Πάντα στέγει, πρὸς 90»
ἐπιδουλενομένους" Πάντα ἐλπίζει, πρὸς τοὺς ἀπο:
γινώσχοντας * Πάντα ὑπομέγει, οὐδέποτε dxalatto
πρὸς τοὺς εὐχόλως διϊσταμένους. ᾿Επεὶ οὖν navim
χόθεν αὐτὴν μεγάλην ἔδειξε μεθ᾽ ὑπερθολῆς ἁπάσῃ,
πάλιν ἐξ ἑτέρου χεφαλαίου μεγίστον τοῦτο f?

ἢ se
* Legendum putat Savilius οὐ θέλοντας, €t δὶς legi
ts Interpres.

Digitized by Google
