χωρίς" οὕτω xaX ἐνταῦθα οὗ τὴν προφητείαν τίθητ:
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑψηλοτάτην προφητείαν. Εἰπὼν
γὰρ, Ἐὰν ἔχω xpopntelav, ἐπήγαγε" Καὶ εἰδῶ
τὰ μυστήρια πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν γγῶσιν" μετ᾽
ἐπιτάσεως τιθεὶς καὶ τοῦτο τὸ χάρισμα

δ΄. Εἶτα μετὰ τοῦτο xa ἐπὶ τὰ λοιπὰ χοοίσμστι
“προθαίνει. Καὶ ἵνα μὴ τὸ χαθ᾽ ἕκαστον αὐτων λέγων
δοχῇ πάλιν ἐνοχλεῖν, τὴν μητέρα καὶ πηγὴν ἀπάντων
«ἰθησι, xai αὐτὴν πάλιν μεθ᾽ ὑπερδολῆς, οὕτω λέ-
γων" Καὶ δὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν. Καὶ οὐδὲ
ἡἠρχέσθη τούτῳ, ἀλλὰ xat, ὅπερ ὡς μέγιστον εἶπεν ὁ
Χριστὸς, καὶ τοῦτο προσέθηχεν εἰπών" “Ὥστε ὄρη
μεθιστάγειν, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι. Καὶ
σχόπει πῶς πάλιν χἀνταῦθα χαθαιρεῖ τῶν γλωσσῶν
τὸ ἀξίωμα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς προφητείας δείχνυσι
φ«ολὺ τὸ κέρδος τὸ ἀπ᾽ αὑτῆς, τὸ εἰδέναι τὰ μυστήρια
καὶ τὴν γνῶσιν ἔχειν ἅπασαν, καὶ ἐπὶ τῆς πίστεως
ἔργον οὗ μιχρὸν, τὸ τὰ ὄρη μεθιστάνειν " ἐπὶ δὲ τῶν
γλωσσῶν αὐτὸ μόνον εἰπὼν [291] τὸ χάρισμα, ἀν-
ἐχώρησε. Σὺ δὲ μοι χἀκεῖνο σχόπει, πῶς ἐν βραχεῖ
πάντα περιέλαδε τὰ χαρίσματα, προφητείαν εἰπὼν
xai πίστιν" ἢ γὰρ ἐν λόγοις, ἢ ἐν ἔργοις ἐστὶ τὰ
θαύματα, Καὶ πῶς ὁ Χριστός φησιν, Ἐλάχιστον
μέρος τῆς πίστεως εἶναι τὸ δύνασθαι ὄρος μεταττῆ-
σαι (ὡς γὰρ ἐλάχιστον λέγων, οὕτως ἔθηχεν εἰπὼν,
᾿Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς κόχχον σινάπεως, ἀρεῖξε
τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάδηθε, καὶ μεταθήσεται)" 6 δὲ
Παῦλος πᾶσαν τὴν πίστιν ταύτην εἶναί φησι; Τί οὖν
ἔστιν εἰπεῖν; Ἐπειδὴ μέγα ἦν τοῦτο, τὸ ὄρος μετα-
στῆσαι, διὰ τοῦτο xal αὐτοῦ ἐμνημόνευσεν, οὐχ ὡς
«τοῦτο μόνης δυναμένης πάσης τῆς πίστεως, ἀλλὰ
ἐπειδὴ τοῦτο μέγα εἶναι ἐδόκει τοῖς παχυτέροις διὰ
τὸν Üyxov τοῦ σώματος, χἀντεῦθεν ἐπαίρει τὸ προ-
χείμενον. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" Ἐὰν ἔχω πᾶσαν
τὴν πίστιν, καὶ ἐὰν δύνωμαι ὄρη μεθιστάνειν, ἀγάπην
δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἶμι" Καὶ ἐὰν ψωμίσω πάντα τὰ
ὑπάρχοντά μου, καὶ δὲν παραδῶ τὸ σῶμά μου ἵνα
καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὡφελοῦ-
μαι. Βαθδαὶ τῆς ὑπερδολῆς | xol γὰρ καὶ ταῦτα μετὰ
προσθήχης ἑτέρας τίθησιν. Ob γὰρ εἶπεν, Ἐὰν δῶ
«οἷς πένησι τὴν ἡμίσειαν μοῖραν τῶν ὄντων, ἣ τὰς
δύο ἣ τὰς τρεῖς μοίρας, ἀλλ' "Eàv πάντα μου τὰ
Φπάρχοντα. Καὶ οὐκ εἶπε, Ao, ἀλλὰ, Ψωμίσω, ὡς
προσχεῖσθαι τῇ δαπάνῃ καὶ τὴν διαχονίαν τὴν μετ᾽
ἐπιμελείας ἀπάσης. Καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου
Tra καυθήσωμαι. Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν ἀποθάνω, ἀλλὰ
καὶ τοῦτο μεθ᾽ ὑπερδολῆς" τὸν γὰρ πάντων χαλεπώ-
«ερον θάνατον θεὶς, τὸ ζῶντα καταχαῆναι"' xal τοῦτον
χωρὶς ἀγάπης οὐδὲν μέγα ἔφησεν εἶναι. Ἐπήγαγε
γοῦν, Οὐδὲν ὠφελοῦμαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω τὴν πᾶσαν
ὑπερδολὴν ἔδειξα, ἕως ἂν τοῦ Χριστοῦ τὰς μαρτυρίας
πὰς περὶ ἐλεημοσύνης καὶ θανάτου εἰρημένας εἰς
μέσον ἀγάγω. Τίνες οὖν εἶσιν αἱ μαρτυρίαι; Τῷ
πλουσίῳ φησὶν, El Asc τέλειος elvai, πώησόν
σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πεωχοῖς, καὶ δεῦρο
ἀκολούθει μοι xaX περὶ ἀγάπης δὲ διαλεγόμενος
«ἧς εἰς τὸν πλησίον φησὶ, ἈΓείζονα ταύτης ἀγάπην
οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὑτοῦ θῇ ὑπὲρ
τῶν φίλων αὐτοῦ. “υθεν δῆλον, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ τοῦτο πάντων μέγιστόν ἔστιν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ λέγω,
φησὶν ὁ Παῦλος, κἂν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ θῶμεν αὐτὴν,
xai μηδὲ ἁπλῶς θῶμεν, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ ἐμπρησθῆναι
(τοῦτο γάρ ἐστιν, ᾿κὰν παραδῶ τὸ σῶμά pov ἵνα
καυθήσωμαι), οὐ μέγα ἔσται κέρδος ἡμῖν τὸν πλη-
elov οὐχ ἀγαπῶσι.

5, JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP.

χωρὶς τούτου, &

Τὸ μὲν οὖν λέγειν τὰ χαρίσματα οὐδὲν μέγα üor-
λεῖν ἀγάπης ἀπούσης, θαυμαστὸν οὐδέν" ἐπεὶ χαὶ
τοῦ βίου δεύτερά ἐστι τὰ χαρίσματα. Πολλοὶ γοῦν
χαρίσματα ἐπιδειξάμενοι, ἐπειδὴ φαῦλοι γεγόνασιν,
ἐκολάσθησαν, ὡς ἐχεῖνοι οἱ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ προ-
φητεύσαντες xal δαιμόνια πολλὰ ἐχδαλόντες xal δυ-
γάμεις πολλὰς ποιήσαντες, ὡς Ἰούδας ὁ προξότης"
ἕτεροι δὲ βίον παρασχόμενοι πιστοὶ καθαρὸν, οὐδενὸς
ἐδεήθησαν ἑτέρον πρὸς τὸ σωθῆναι. Τὸ μὲν οὖν τὰ
χαρίσματα, ὅπερ ἔφην, δεῖσθαι ταύτης, θαυμαστὸν
οὐδέν" τὸ δὲ καὶ βίον ἠχριδωμένον [992]. μηδὲν
ἰσχύειν ταύτης ἄνευ, τοῦτό ἔστι τὸ τὴν ὑπερδολὴν
ἐμφαῖνον καὶ πολλὴν ποιοῦν τὴν ἀπορίαν, xdi
μάλιστα ὅταν ὁ Χριστὸς ἀμφοτέροις τούτοις τὰ
μεγάλα φαίνηται ψηφιζόμενος, τῇ τε ἀχτημοσύνῃ,
λέγω, xai τοῖς τοῦ μαρτυρίου χινδύνοις. Καὶ γὰρ
τῷ πλουσίῳ φησὶν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, EL 6Clsi
τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα,
xal δὸς ἀτωχοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι" καὶ
τοῖς μαθηταῖς περὶ μαρτυρίου διαλεγόμενος ἔλεγεν,
Ὃς ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔγεχεν ἐμοῦ,
εὑρήσει αὐτήν καὶ, "Oc ἐὰν ὁμολογήσῃ με Ep-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ αὑτὸν
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Καὶ γὰρ πολὺς ὁ τοῦ κατορθώματος τούτου πόνος
xai αὐτὴν σχεδὸν ὑπερδαίνων τὴν φύσιν" xat τοῦτο
ἴσασιν οἱ καταξιωθέντες τῶν στεφάνων τούτων χά-
λῶς * λόγος γὰρ οὐδεὶς αὑτὸ παραστῆσαι δυνήσεται"
οὕτω γενναίας τὸ πρᾶγμά ἔστι ψυχῆς, xaX μεδ' Ogsp-
60x θαυμαστόν.

ε΄. ᾿Αλλ ὅμως τὸ θαυμαστὸν τοῦτο οὐδὲν μέγα ἔφησεν
ὠφελεῖν ἀγάπης χωρὶς ὁ Παῦλος, x&v τὴν ἀχτημο.
σύνην συνεζευγμένην ἔχῃ. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως
εἴρηκε; Τοῦτο ἤδη δεῖξαι πειράσομαι, πρότερον
ἐχεῖνο ζητήσας, κῶς ὁ τὰ ὑπάρχοντα ψωμίζων πάντα
δύναται μὴ ἔχειν ἀγάπην. Τὸν μὲν γὰρ ἕτοιμον ὄντα
καῆναι xai τὰ χαρίσματα ἔχοντα ἐγχωρεῖ ἴσως xol
μὴ ἀγαπῆσαι" ὁ δὲ μὴ μόνον δοὺς τὰ ὑπάρχοντα,
ἀλλὰ xal ψωμίζων, πῶς οὐκ ἀγαπᾷ ; Τί οὖν ἔστιν
εἰπεῖν; Ἢ ὅτι τὸ οὐχ ὃν ὡς ὃν ὑπέθετο, ὅπερ ἀεὶ
φιλεῖ ποιεῖν, ὅταν ὑπερδολὴν παραστῆσαι βουληθῇ᾽
ὡς ὅταν Γαλάταις γράφων λέγῃ "Edv ἡμεῖς ἣ ὅγ-
pedoc ἐξ οὐραγοῦ εὐαγγελίζηται ὑμῖν sop ὃ
παρβλάδετε, ἀνάθεμα ἔστω. Ἰκαίτοι οὔτε αὐτὸς,
οὔτε ἄγγελος ἔμελλε τοῦτο ποιεῖν" ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὴν
ὑπερδολὴν τοῦ πράγματος, xat τὸ μηδ᾽ ὅλως tabys-
νον τέθεικε. Καὶ πάλιν ὅταν 'Ρωμαίοις ἐπιστέλλῃ
καὶ λέγῃ, Οὔτε ἄγγειοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνά
pec δυνήσονται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης
τοῦ Θεοῦ " οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἔμελλον ποιεῖν ἄγγελοι,
ἀλλὰ κἀνταῦθα τὸ μὴ ὃν ὑποτίθεται, ὥσπερ οὖν χαὶ
4b ἑξῆς λέγων Gürs κείσις ἑτέρα. Καίτοιγε ἑτέρα
οὐχ ἔστι χτίσις" πᾶσαν γὰρ αὐτὴν περιέλαβε, xal
τὰ ἄνω xal τὰ χάτω πάντα εἰπών’ ἀλλ᾽ ὅμως κἀν-
ταῦθα τὸ μὴ ὃν χαθ' ὑπόθεσιν τίθησιν, ὥστε δεῖξαι
τὸν μεθ᾽ ὑπερδολῆς αὐτοῦ πόθον" ὃ δὴ χαὶ ἐνταῦϑα
ποιεῖ λέγων, ὅτι Κἂν πάντα τις δῷ, ἀγάπην δὲ μὴ
ἔχῃ, οὐδὲν ἀκραιλεῖται. Ἢ τοῦτο οὖν ἔστιν εἰπεῖν, ἢ
ὅτι βούλεται τοὺς παρέχοντας xai συγκχεκολλῆσθαι
“οἷς λαμδάνουσι, καὶ μὴ ἁπλῶς διδόναι ἀσυμκαϑῶς,
ἀλλ᾽ ἐλεοῦντας καὶ χαταχαμπτομένους, ἐπικλωμέ"
νους καὶ συναλγοῦντας τοῖς δεομένοις. Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ ἡ ἐλεημοσύνῃ παρὰ τοῦ Θεοῦ νενομοθέτηται.
γὰρ ἠδύνατο τοὺς πένητας διατρέφειν ὁ θεὸς καὶ
* iva. ἡμᾶς εἰς τὴν ἀγάπην συνδή-

Digitized by Google
