<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    239 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    σιν οὐδαμο τὴν Γραφὴν περὶ τούτων ἡμν διελεγμέ-
    νην δεῖξαι. Ἀλλὰ γὰρ τὴν μανίαν αὐτῶν ἀφέντες,
    τῶν ἑξῆς ἐχώμεθα περὶ τῆς ἀγάπης λόγων. Οὐδὲ γὰρ
    τούτοις ἠρκέσθη, ἀλλ' ἐπάγει πάλιν λέγων· Νυνὶ
    δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα·
    μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη.

    γ'. Ἡ μὲν γὰρ πίστις καὶ ἡ ἐλπς τῶν πιστευθέντων
    καὶ τῶν ἐλπισθέντων παραγενομένων ἀγαθῶν, παύε-
    ται. Καὶ τοῦτο δῆλόν ἐστι Παῦλος ἔλεγεν· Ἐλπὶς γὰρ
    βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς· ὃ γὰρ βλέπει τις, τί
    καὶ ἐλπίζει; καὶ πάλιν, Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομέ-
    νων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομέ-
    νων. Ὥστε αὗται μὲν παύονται· φανέντων ἐκείνων· ἡ
    δὲ ἀγάπη τότε μάλιστα αἴρεται, καὶ γίνεται σφοδρο-
    τέρα. Ἕτερον πάλιν ἐγκώμιον τῆς ἀγάπης· οὐδὲ γὰρ
    ἀρκεῖται τοῖς μπροσθεν, ἀλλὰ καὶ ἄλλα φιλονεικεῖ
    πάλιν εὑρεῖν. Σκόπει δέ· Εἶπεν αὐτὴν χάρισμα εἶναι
    μέγα καὶ ὁδν τούτων καθ' ὑπερβολὴν· εἶπε χωρὶς
    αὐτς μηδὲν μέγα ὠφελεῖν τὰ χαρίσματα, ὑπέγρα-
    ψεν αὐτῆς διὰ πολλῶν τὴν εἰκόνα· βούλεται πάλιν
    καὶ ἑτέρως αὐτὴν ἐπᾶραι, καὶ δεῖξαι μεγάλην οὖσαν
    ἐκ τοῦ διαμένειν· διὸ καὶ ἔλεγε, Νυνὶ δὲ μένει
    πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία ταῦτα· μείζων δὲ
    τούτων ἡ ἀγάπη. Πῶς οὖν μείζων ἡ ἀγάπη ; Τῷ
    ἐκεῖνα διαβαίνειν. Εἰ τοίνυν τοσαύτη τῇ ἰσχύϊ τῆς
    ἀγάπης, εἰκότως ἐπάγει λέγων, Διώκετε τὴν
    ἀγάπην. Καὶ γὰρ διώξεως χρεία καὶ δρόμου τινὸς
    σφοδροῦ ἐπ' αὐτήν· οὕτως ἡμν ἀπέστη, καὶ τοσαῦτα
    τὰ ὑποσκελίζοντα τὸν ἐκεῖσε δρόμον. Διὸ καὶ πολλῆς
    ἡμν δεῖ τῆς σφοδρότητος, ὥστε αὐτὴν καταλαβεῖν.
    Ὅπερ ἐνδεικνύμενος ὁ Παῦλος οὐκ εἶπεν, Ἀκολου-
    θεῖτε τῇ ἀγάπῃ, ἀλλά, Διώκετε αὐτήν, διεγείρων
    ἡμς καὶ ἀνάπτων πρὸς τν ἐκείνης ἀντίληψιν. Καὶ
    γὰρ ὁ Θεὸς ἐξαρχῆς μυρία ὑπὲρ τοῦ ταύτην ἡμν
    ἐμφυτεῦσαι ἐμηχανήσατο· καὶ γὰρ μίαν ἅπασιν ἔδωκε
    κεφαλήν, τὸν Ἀδάμ. Διὰ τί γὰρ μὴ ἐκ γῆς γινόμεθα
    πάντες ; διὰ τί μὴ τελείοι, ὡς ἐκεῖνος ; Ἵνα καὶ οἱ
    τόκοι καὶ αἱ παιδοτροφοίαι, καὶ τὸ ἐξ ἀλλήλων φύεσθαι,
    συνδήσωσι πρὸς ἀλλήλους ἡμς. Διὰ τοτο οὐδὲ τὴν
    γυναῖκα ἐποίησεν ἀπὸ γῆς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἤρκει
    δυσωπῆσαι πρὸς ὁμόνοιαν ἡμς ὁμοίως, τὸ τῆς αὐ-
    τῆς οσίας εἶναι, εἰ μ καὶ τὸν αὐτὸν ἔχοιμεν πρό-
    γονον, καὶ τοῦτο κατεσκεύασεν. Εἰ γὰρ νῦν τόποις
    διεστηκότες μόνοις, ἀλλοτρίους εἶναι νομίζομεν ἑαυ-
    τοὺς ἀλλήλων· εἰ δύο τὸ γένος ἡμῖν ἔσχεν ἀρχάς,
    πολλῷ μλλον ἂν τοῦτο ἐγένετο. Διὰ δὴ τοῦτο, ὥσπερ
    ἀπό τινος μιᾶς κεφαλῆς, τὸ πν ἔσσε σῶμα τοῦ τῶν
    ἀνθρώπων γένους. Καὶ ἐπειδήπερ ἐξαρχῆς δύο τινὲς
    ἐδόκουν εἶναι, ὅρα πῶς αὐτοὺς συγχολλᾷ πάλιν καὶ
    εἰς ν συνάγει διὰ τοῦ γάμου· Ἀντὶ τούτου γὰρ
    καταλείψει, φησίν, ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ
    καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς τὴν
    γυναῖκα [314] αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
    μίαν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἡ γυνή, ἀλλ' Ὁ ἄνθρωπος,
    ἐπειδὴ καὶ μείζων ἡ ἐπιθυμία ἐν ἐκείνῳ. Καὶ γὰρ
    καὶ μείζονα αὐτὴν διὰ τοῦτο ἐποίησεν, ἵνα τὸ ὑπερέχον
    κατακάμψῃ τῇ τυραννίδι τούτου τοῦ ἔρωτος, καὶ
    ποτάξῃ τῷ ἀσθενεστέρῳ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ γάμον
    ἔδει εἰσαχθῆναι, τὸν ἐξ οὗ γέγονε, τοῦτον ἄνδρα
    ἐποίησε τῇ γυναικί. Πάντα γὰρ ἀγάπης τῷ Θε δεύ-
    τερα. Εἰ γὰρ οὕτω γενομένων ὁ πρτος εὐθὺς οὕτως
    ἐμάνη, καὶ τοσαύτην μάχην ὁ διάβολος καὶ βασκανίαν
    ἐνέσπειρε, τί οὐκ ἂν εἰργάσατο, εἰ μὴ ἀπὸ μιᾶς ῥί-
    ζης ἐβλάστησαν; Εἶτα να τὸ μν ὑπόταττηται, τὸ
    δὲ ἄρχ τὸ γὰρ ὁμότιμον οὐδὲ πολλάκις μάχην εἰσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    άγειν· οὐκ ἀρκεῖ δημοκρατίαν εἶναι, ἀλλὰ βασιλείαν,
    καὶ καθάπερ ἐν στρατοπέδῳ, ταύτην ἂν τις ἴδοι τὴν
    διάταξιν καθ' ἑκάστην οἰκίαν. Ἔστι γοῦν ἐν τάξει
    μὲν βασιλέως ὁ ἀνήρ, ἐν τάξει δὲ ὑπάρχου ἡ γυνὴ
    καὶ στρατηγο· καὶ ο παῖδες δὲ ἀρχὴν κεκτήσθωσι
    τρίτην· εἶτα μετὰ ταῦτα ἀρχὴ τετάρτη ἡ τῶν οἰκε-
    τῶν· καὶ γὰρ καὶ οὗτοι κρατοῦσι τν ἐλαττόνων, καὶ
    εἰς τὶς πολλὰκις τοῖς πᾶσιν ἐφέστηκε, τὴν τοῦ δεσπό-
    του τάξιν διατηρῶν, πλὴν ὡς οἰκέτης. Καὶ μετὰ
    ταύτης ἑτέρα πάλιν ἀρχὴ καὶ ἐν αὐτοῖς  τῶν γναι-
    κῶν,  τῶν παίδων, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς παισὶ πάλιν
    ἑτέρα κατὰ τὴν ἡλικίαν· καὶ κατὰ τὴν φύσιν· οὐδὲ
    γὰρ ἐν τοῖς παισίοις ὁμοίως τὸ θῆλυ κρατεῖ. Καὶ
    πανταχοῦ δι' ὀλίγου καὶ πυκνὰς ἐποίησε τὰς ἀρχὰς
    ὁ Θεὸς, ἵνα πάντα ἐν ὁμονοίᾳ μένῃ καὶ εὐταξίᾳ πολ-
    λῇ. Διὰ τοῦτο καὶ πρὶν εἰς πλῆθος ἐξενεχθῆναι τὸ
    γένος, δύο μόνων ὄντων τῶν πρώτων, τὸν μὲν ἄρχειν,
    τῇ δὲ ἄρχεσθαι ἐκέλευσε. Καὶ ἵνα μὴ ὡς ἐλάττονος
    καταφρονῇ πάλιν καὶ ἀποσχήσῃται, ὅρα πῶς αὐτὴν
    ἐτίμησέ τε καὶ ἠνίασε καὶ πρὸ τῆς δημιουργίας.
    Ποιήσωμεν γὰρ αὐτῷ, φησί, βοηθὸν· δεικνὺς τι
    εἰς χρείαν αὐτοῦ γέγονε, καὶ ταύτην συνάψων αὐτῷ
    πρὸς τὴν δι' αὐτὸν γεγενημένην. Καὶ γὰρ πρὸς ταῦτα
    οἰκειότερον διακείμεθα τὰ δι' ἡμᾶς πραχθέντα. Ἵνα
    δὲ μὴ ἐπαίρηται πάλιν ἐκείνη, ὡς εἰς βοήθειαν αὐτῷ
    δοθεῖσα, καὶ τὸν δεσμὸν ἀπορρήξῃ τούτων, ἀπὸ τῆς
    πλευρᾶς αὐτὴν ποιῖ, δεικνὺς ὅτι μέρος τοῦ παντὸς
    ἐστιν αὕτη τοῦ σώματος. Ἵνα δὲ μηδὲ ὁ ἀνρ ἐν-
    τευθεν ἐπαίρηται, οὐκέτι ἄφθιτον εἶναι μόνον, ὁ μὲ
    νου τὸ πρότερον ἐγένετο, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐποίησε
    τούτῳ, τν παιδοποίαν εἰσαγαγών, κἂν τούτῳ προ-
    τιμήσας μὲν τὸν ἄνδρα, οὐ μὴν τὸ πᾶν ἀφεῖς εἶναι
    αὐτοῦ.

    δ'. Εἶδες πόσους συνδέσμους ἀγάπης ὁ Θεὸς εἰργά-
    σατο; Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τς φύσεως κατέθηκε τῇ
    ὁμονοίᾳ τὰ ἐνέχυρα. Καὶ γὰρ τὸ τς αὐτς οὐσίας εἶ-
    ναι, εἰς τοῦτο ἄγει· πᾶν γὰρ ζῷον ἀγαπᾷ τὸ ὁμοον
    αὐτῷ· καὶ τὸ ἐξ ἀνδρὸς τὴν γυναῖκα εἶναι, καὶ τὸ
    ἐξ ἀμφοτέρων πάλιν τοὺς παῖδας. Ὅθεν καὶ πολλοὶ
    φύονται διαθέσεως τρόποι. Τὸν μν γὰρ ὡς πατέρα
    ἀγαπῶμεν, τὸν δ ὡς πάππον· καὶ τὴν μὲν ὡς μη-
    τέρα, τὴν δ ὡς τήθην· καὶ τὸν μὲν ὡς υἱὸν καὶ
    ἔγγονον καὶ ἐξ ἐγγόνου πάλιν, τὴν δὲ ὡς θυγατέρα
    καὶ θυγατριδῆν· καὶ τὸν μὲν ὡς ἀδελφόν, τὸν δὲ ὡς
    [315] ἀδελφιδοῦν· καὶ τὴν μὲν ὡς ἀδελφήν, τὴν δ ὡς
    ἀδελφιδήν. Καὶ τί γὰρ δεῖ πάντα καταλέγειν τὰ τῆς
    συγγενείας ὀνόματα ; Ἐπενόησε δὲ καὶ ἑτέραν διάθε-
    σιν ὑπόθεσιν· ἀπαγορεύσας γὰρ τοῖς τῶν συγγενῶν
    γάμους, ἐπ' ἀλλοτρίους ἡμᾶς ἐξήγαγε, κάκεινους πά-
    λιν πρὸς ἡμς· εἵλκυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς φυ-
    σικῆς ταύτης συγγενείας οὐκ ἂν ἐκείνους ἡμῖν συν-
    αφθῆναι, ἀπὸ τοῦ γάμου πάλιν συνάψας, ὁμοίως
    οἰκίας διὰ τῆς μις νύμφης συνάγων, καὶ γένη γενεᾶι
    ὅλα ἀναμιγνύς. Μὴ γάμει γάρ, φησί, τὴν ἀδελφὴν
    τὴν σήν, μηδὲ τὴν ἀδελφὴν τοῦ πατρός, μηδὲ
    λλην κόρην τὴν τοιαύτην συγγένειαν πρὸς σὲ
    κεκτημένην, ἡ διακωλύει τὸν γάμον, ὁπόσαι θεῖς
    τῶν τοιούτων συγγενῶν τὰ εἴδη. ρκεί σοι πρὸς
    τὴν ἐκείνων διάθεσιν τὸ λῦσαι τὰς αὐτὰς ὠδίνας, τὸ
    τέρως σοι προσήκειν τὰς ἄλλας. Τί στενωχμεῖς
    τῆς ἀγάπης τὸ πλάτος ; τί περιττῶς ὑπόθεσιν ἀνα-
    πλάκεις εἰς αὐτὴν φιλίας, δι' ἧς δύνασαι καὶ ἑτέραν
    πορίσασθαι φιλίας ἀφορμήν, ἔξωθεν γυναῖκα ἀγαγών,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,930,950,950">
    • Docent verba, καὶ ἐν αὐτοῖς.... παιδῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com duas colunas de texto principal.
    Marcadores de seção gregos (γ', δ') incluídos no fluxo do texto.
    Números de página [314] e [315] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>