585
τοῦτο xal ol ἀπόστολοι ἅπαντες. Ὃ καὶ εὐηγγδιλε-
σόμην, ὃ καὶ παρελάδετε, ἐν $ καὶ ὀστήχατε, δὲ
οὗ καὶ σώῶσθε, τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν,
εἰ καξέχετο' ἐκτὸς εἰ μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε. Εἶδες
πῶς εὐτοὺς χαλεῖ μάρτυρας τῶν εἰρημένων ; Καὶ οὐ
λέγει, Ὃ ἠκούσατε, ἀλλ᾽, Ὃ sape.td6ece, ὥσπερ
vi καρακαταθήκην αὐτοὺς ἀπαιτῶν, καὶ δηλῶν ὅτι
οὐ λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ἔργων xoi σημείων καὶ
βευμέτων αὐτὸ παρέλαδον καὶ ἵνα κατέχωσι μετὰ
ἀοψαλείας.

f. Εἴτα ἐπειδὴ τὰ παλαιὰ ἔλεγε, καὶ τὸν παρόντα
ἐπέστησε χρόνον εἰπὼν, Ἐν ᾧ καὶ ἐστήχατε, προχα-
τλαμδάνων αὐτοὺς, ὡς μηδὲ, εἰ σφόδρα βουληθεῖεν,
ἀρνῆσασϑαι δυνηθῆναι. Διὰ καὶ ἀρχόμενος οὐχ εἶπε,
Διδάσχω ὑμᾶς, ἀλλὰ, Γνωρίζω ὑμῖν, τὸ ἤδη δῆλον
γινόμενον. Καὶ πῶς τοὺς σαλευομένους ἑστάναι φησί;
Προσποιεῖται ἄγνοιαν συμφερόντως * ὅπερ καὶ ἐπὶ
Γαλατῶν ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἣν
ἄγνοιαν ἔχεῖ προσποιήσασθαι, ἑτέρως μεθοδεύει τὸν
λόγον λέγων Πέποιθα δὲ εἰς ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ, ὅτι
οὐδὲν ἅ.110 ρρονήσεες. Οὐχ εἶπεν, Ὅτι οὐδὲν ἄλλο
ἐφρηνῆσατε, ἐ πειδὴ ὡμολογτ, μένον ἦν αὐτῶν τὸ παρά-
πωμα καὶ χατάδηλον, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἐγγνᾶται" xal-
το χαὶ τοῦτο ἄδηλον’ ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς ἐφελχύσηται
μειζόνως. Ἐνταῦθα μέντοι xal προσποιεῖται ἀγνοεῖν
λέγων, Ἐν ᾧ xal ἑστήκατε. Εἰτα τὸ χέρδος, Δι’ οὗ
καὶ σώξοθα, τίνι λόγῳ δὐηγγελισάμην ὑμῖν.
"Bari σχφηνεΐίας ἐστὶν ἡ διδασκαλία αὕτη ἡ νῦν καὶ
ἐρμηνείας, Οὐ γὰρ αὐτὸ δεῖσθε τὸ δόγμα, φησὶ, μαθεῖν,
ἐδλ' ὑπομνηοθῆναι χαὶ διορθωθῆναι, Ταῦτα δὲ λέ-
χει, οὐκ ἀφιεὶς αὑτοὺς ἀναισχυγτῆσαι χαθάπαξ, Τί δέ
ἰστι, Tírc Ad y εὐηγγελισάμην ὑμῖν; Ποίῳ τρόπῳ
εἶπον, φησὶ, τὴν ἀνάστασιν γίνεσθαι ; Ὅτι μὲν γὰρ
[33] ἔστιν ἀνάστασις, οὐχ ἂν φαίην ὑμᾶς ἀμφιδάλ-
v ζητεῖτε δὲ ἴσως μαθεῖν σαφέστερον τὸ εἰρημέ-
wv. Τοῦτο δὴ καὶ ποιήσω" xal γὰρ οἶδα σαφῶς, ὅτε
ὴ δόγμα κατέχετε. Εἶτα ἐπειδὴ ἀποφαινόμενος ἔλε-
γεν, Ἐν dp καὶ ἐστήκατε, ἵνα μὴ ταύτῃ ῥᾳθυμοτὲ-»
prx Ἠοιήσῃ, qofist πάλιν αὐτοὺς λέγων" Εἰ χατέχε-
τὸ, ἑατὸς sl. μὴ εἰκῆ ἐπιστεύσατε δεικνὺς ὅτι περὶ
€ κεφάλαιον ἡ πληγὴ. χαὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν τυχόντων
ὁ ἀγὼν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὁλοχλήρου τῆς πίστεως. Καὶ vov
μὲν ὑκεσταλμένως αὐτό φησι, προζὼν δὲ xal διαθερ-
μαινόμενος, γυμνῇ λοιπὸν τῇ χεφαλῇ βοᾷ καὶ λέγει"
El δὲ Χριστὸς οὖκ ἐγήγερται, κενὸν ἄρα τὸ κή"»
peypa ἡμῶν, κενὴ δὲ καὶ ἡ πίστις ὑμῶν, ἔτι ἐστὲ
ir ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν. "AX ἐν προοιμίοις οὐχ
οὕτως" οὕτω γὰρ χρήσιμον ἣν ἠρέμα xal κατὰ μιχρὸν
τροῖέναι. Παρέδωχα γὰρ ὑμῖν ἐν πρώτοις, ὃ καὶ
παρέλαδον. 00 λέγει οὐδὲ ἐνταῦθα, ὅτι Εἶπον ὑμῖν,
οὐδὲ, ἘΔίδαξα ὑμᾶς, ἀλλὰ τῇ αὐτῇ κέχρηται λέξει
πάλιν, Παρέδωκα ὑμῖν, λέγων, ὃ xal παρέλαθδον.
Οὐδὲ ἐνταῦθα ἐμὲ διδαχθῆναί φησιν, ἀλλὰ, HapéJAa-
6or- 500 ταῦτα κατασχευάζων, ὅτι τε οὐδὲν οἴχοθεν
ἐπεισάγειν δεῖ, καὶ ὅτι μετὰ ἀποδείξεως τῆς διὰ τῶν
ἔργων ἐπληροφορήθησαν, οὗ λόγοις ψιλοῖς" καὶ κατὰ
μικρὸν ἀξιόπιστον τὰν λόγον ποιῶν, τὸ πᾶν εἰς τὸν

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXVII.

δὲ!
Χριστὸν ἀνάγει, καὶ δείκνυσιν οὐδὲν τούτων ἀνθρώ-
πινον ὃν τῶν δογμάτων. Τί δέ ἐστι, Παρέδωκα γὰρ
ὑμῖν ἂν πρώτοις, φησίν; Ἐξ ἀρχῆς, οὐ νῦν. Ταῦτα
δὲ λέγει τὸν χρόνον παράγων μάρτυρα, καὶ ὅτι ἐσχά-
τῆς ἦν αἰσχύνης τοσοῦτον χρόνον πεισθέντας νῦν
μετατίθεσθαι’ καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ ὅτι xal
ἀναγμαΐον τὸ δόγμα" διὸ xal ἐν πρώτοις καρεδόθη,
καὶ ἐχ προοιμίων εὐθέως. Καὶ τί παρέδωχας ; εἰπέ
μοι. ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγει τοῦτο εὐθέως, ἀλλὰ πρῶτον, ὅτι
παρέλαθδον. Καὶ τί παρέλαδες; Ὅτι Χριστὸς da-
ἔθανεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Οὐχ εἶπεν εὖ-
θέως, ὅτι ᾿Ανάστασίς ἐστι τῶν σωμάτων ἡμῶν, ἀλλ᾽
αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο κατασχευάζει, πόῤῥωθεν δὲ καὶ
δι᾽ ἑτέρων, λέγων, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανε, καὶ μεγά-
nv τινὰ χρηπῖδα xai θεμέλιον ἀῤῥαγῇ προχαταδαλ-
λόμενος τοῦ περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγου. Οὐδὲ γὰρ
ἁπλῶς εἴπεν, ὅτι ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, καίτοι χαὶ
τοῦτο ἀρχοῦν δηλῶσαι τὴν ἀνάστασιν, ἀλλὰ μετὰ
προσθήχης, ὅτι Χριστὸς ἀπέθαγεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
τιῶν ἡμῶν.

Πρῶτον δὲ ἄξιον ἀχοῦσαι τί λέγουσιν ἐνταῦθα οἱ
τὰ Μανιχαίων νοσοῦντε:, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ,
καὶ τῇ οἰχείᾳ πολεμοῦντες σωτηρίᾳ, Τί οὖν οὗτοι λέ-
009: ; Θάνατον ἐνταῦθα, φησὶν, οὐδὲν ἄλλο λέγει ὁ
Παῦλος, ἣ τὸ ἐν ἁμαρτίᾳ γενέσθαι, καὶ ἀνάστασιν τὰ
τῶν ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγῆναι. Εἶδες πῶς οὐδὲν πλάνης
&sÜcvéctepov; Καὶ πῶς τοῖς οἰχείοις ἁλίσχεται πτε-
ροῖς, καὶ οὐ δεῖται τῆς ἔξωθεν μάχης, ἀλλ᾽ ἑαυτῇ
περιπείρεται; Σχόπει γοῦν χαὶ οὗτοι πῶς ξαντοηὺς
διέπειρον, δι᾽ ὧν εἰρήχασιν. Εἰ γὰρ τοῦτο θάνατας,
φῶμα δὲ οὐκ ἔλαδς καθ᾽ ὑμᾶς ὁ Χριστὸς, ἀπέθανε 6b,
iv ἁμαρτίᾳ [355] ἐγένετο καθ᾽ ὑμᾶς. Ἐγὼ μὲν γὰρ
λέγω ὅτι σῶμα ἀνέλαδε, καὶ τὸν θάνατον τῆς σαρχὸς
elvat qnae αὖ δὲ τοῦτο ἀρνούμενος, ἐχεῖνο ἀναγχα-
σθήσῃ λέγειν. Εἰ δὰ ἂν ἀμαρτίᾳ ἐγένετο, πῶς ener,
Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; καὶ, "Ep-
χεῖται ὁ τοῦ κόσμου τούτου ἄρχων, xal ἐκ ἐμοὶ
οὐχ ἔχει οὐδόν" καὶ πάλιν, Οὕτω πρέπον ἐστὶν
ἡμῖν πδηρῶσας πᾶσαν διποιοσύνην. Hoc δὲ ὅλως
ὑπὲρ ἁμαρτῳλῶν ἀπέθανεν, εἴ γε αὐτὸς ἐν ἁμαρτίαις
ἣν; Τὸν γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν ἀποθνήσχοντα, αὐτὸν
ἀναμάρτητον δεῖ εἶναι᾽ ἐπεὶ εἰ xal αὐτὸς ἁμαρτάνει,
πῶς ὑπὲρ ἄλλων ἁμαρτωλῶν ἀποθανεῖται ; Εἰ δὲ ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν ἄλλων ἀπέθανεν, ἀναμάρτητος ὧν ἀπέθα-
vev* εἰ δὲ ἀναμάρτητος ὧν ἀπέθανεν, οὐ τὸν τῆς
ἁμαρτίας ϑάνατον (πῶς γὰρ, ὅ γε ἀναμάρτητος ;),
ἀλλὰ τὸν τοῦ σώματος. Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος οὐχ ἀπλῶς
εἶπεν Ἀπέθανεν, ἀλλὰ προσέθηχεν, Ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν" καὶ ἄχοντας ἐχείνους ἐμδαλὼν εἰς
τὸ ὁμολογῆσαι τὸν σωματιχὸν θάνατον, xal δεικνὺς
διὰ τούτου, ὅτι καὶ πρὸ τοῦ θαγάτου ἀναμάρτητος ἦν.
Τὸν γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν ἀλλοτρίῳων ἀποθνήσχοντα,
αὐτὸν ἀναμάρτητον εἶναι ἀχόλουθον. Καὶ οὐδὲ τούτῳ
ἠρκέσθη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, Κατὰ τὰς Γραφάς" καὶ ἐν-
τεῦθεν ἀξιόπιστον πάλιν ποιῶν τὸν λόγον, χαὶ δηλῶν
ποῖον θάνατον ἔλεγε. Καὶ γὰρ αἱ Γραφαὶ τὰν τοῦ σὼ-
ματος ἀναγορεύονσι πανταχοῦ" "ριξαν γάρ μον

Digitized by Google
