<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    511 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    unus interpretetur. 28. Si autem non fuerit interpres,
    taceat in ecclesia, sibi autem loquatur et Deo. Quid di-
    cis, quæso? cum de linguis iam multa dixeris, quod
    id sit inutile, quod supervacaneum, nisi habeat inter-
    pretem, rursus jubes loqui linguis? Non jubeo, in-
    quit, sed nec prohibeo: ut quando dicit, Si quis vos
    vocat infidelium, et vultis ire (1. Cor. 10. 27), non hoc
    dicit legem ferens ut eas, sed neque retinens; ita hic
    etiam, Sibi autem loquatur et Deo. Si non potest, in-
    quit, tacere, sed est adeo honoris et inanis gloriæ cu-
    pidus, apud se loquatur. Quare hoc ipso quod sic
    permisit, prohibuit, ut qui pudore affecerit.
    4. Quod etiam facit alibi disserens de consuetudine
    cum uxore, et dicens: Hoc autem dico propter incon-
    tinentiam vestram (1. Cor. 7). Sed quando de prophe-
    tia loquebatur, non sic dixit; sed quomodo? Impe-
    rando et legem ferendo: Prophetæ autem duo aut tres
    loquantur. Et nusquam hic quærit interpretem, neque
    os obstruit prophetanti, sicut illic, dicens: Si non sit
    interpres, taceat. Neque enim sufficit is qui lingua
    loquitur. Quamobrem si quis habeat utrumque do-
    num, loquatur; si autem non habeat, vult autem lo-
    qui, cum interprete hoc faciat. Propheta enim est
    interpres, sed Dei, tu autem hominis. Si autem non
    sit interpres, taceat. Nihil enim supervacaneæ fieri
    oportet, nihil ad ambitionem et honoriæ studium.
    Sibi autem loquatur et Deo; hoc est, in mente, et sen-
    sim et absque strepitu, si velit. Non est enim hoc le-
    gem ferentis, sed forte potius pudorem incutientis
    per concessionem, sicut quando dicit, Si quis autem
    esurit, domi comedat (1. Cor. 11. 34); et cum videatur
    concedere, eo ipso illum tangit acrius. Non enim
    ideo, inquit, convenitis, ut vos dona habere osten-
    datis, sed ut eos qui audiunt ædificetis: quod etiam
    dixit initio, Omnia ad ædificationem fiant. 29. Pro-
    phetæ autem duo aut tres dicant, et cæteri dijudicent.
    Nusquam plurimum posuit sicut in linguis. Et quid
    hoc, inquires? neque enim sufficientem ostendit esse
    prophetiam, si aliis permittit judicium. Imo vero est
    valde sufficiens: neque enim huic sicut illi os ob-
    struxit, et silentium indixit, si non sit qui interprete-
    tur; neque sicut de illo dixit, Si non sit interpres, ta-
    ceat: ita de hoc quoque, Si non sit qui discernat, ne
    prophetet; sed solum munit auditorem. Hoc enim
    dixit ad eos monendos ut caverent, ne inter eos in-
    curreret vates ac divinator. Nam etiam in principio
    hoc jussit cavere, quando divinationis et prophetiæ
    attulit differentiam; et nunc ipsum jubet discernere
    et considerare, ne quid irrepat diabolicum. 30. Quod
    si alii revelatum sit sedenti, prior taceat. 31. Potestis
    enim omnes per singulos prophetare, ut omnes discant
    et omnes exhortentur. Quid est quod dictum est? Si te,
    inquit, prophetante et loquente, alterius spiritus eum
    excitaverit, tace de cætero. Quod enim dixit de lin-
    guis, hoc hic quoque exigit ut fiat sigillatim, sed hic
    divinius: non dixit enim, Sigillatim, sed, Si alii sit
    revelatum. Quid enim adhuc opus esset, cum hic mo-
    veatur ad prophetiam, illum dicere? At oportet
    utrosque? Sed res esset absurda et confusa. At prio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    rem? Et hoc quoque absurdum. Propterea enim, illo
    dicente, hunc movebat Spiritus, ut hic quoque dice-
    ret aliquid. Deinde consolanem eum, cui os fuit obstru-
    clum, dicit: Potestis enim omnes sigillatim prophetare,
    ut omnes discant et omnes consolentur. Vides quomodo
    rursus affert causam, propter quam facit omnia? Si
    enim eum, qui linguis loquitur, omnino prohibet di-
    cere, quando non habet interpretem, propter inuti-
    litatem: merito etiam prophetiam, si hoc non ha-
    beat, sed confusionem faciat et conturbationem et
    tumultum importunum, jubet cohibere. 32. Et spiritus
    prophetarum prophetis subjecti sunt. Vidistin' quam
    vehementer et terribiliter eum pudore affecerit? Nam
    ne contendat homo et seditionem agitet, ipsum do-
    num ostendit subjici: spiritum enim hic vocat opera-
    tionem. Si autem spiritus subjicitur, multo magis non
    æquum est ut tu, qui possides, contendas. Deinde
    ostendit quod hoc quoque sit Deo acceptum, subjun-
    gens et dicens: 33. Non enim dissensionis est Deus,
    sed pacis, sicut et in omnibus ecclesiis sanctorum doceo.
    Vidistin' quot modis eum in silentium deduxit, et
    eum qui alteri cedit consolatus est? per unum quidem
    idque præcipuum, ne videlicet ab hoc loco dissolva-
    tur: Potestis enim, inquit, per singulos omnes prophe-
    tare; per alterum vero, ex eo quod illud spiritui vi-
    deatur: Spiritus enim prophetarum prophetis subji-
    ciuntur: præterea ex eo, quod secundum Dei sen-
    tentiam sit; Non enim est dissensionis, inquit, Deus,
    sed pacis: quarto denique, eo quod lex ejusmodi per
    orbem universum ubique obtineat, nec alienum quid-
    quam usquam illis imperetur: Sic enim, ait, in om-
    nibus ecclesiis sanctorum doceo. Quid ergo his rebus
    fuerit magis horrendum? Etenim Ecclesia tunc erat
    cælum, Spiritu sancto omnia regente, et unumquem-
    que ex iis qui præerant movente et a Deo afflatum
    reddente. Sed nunc illorum donorum symbola ac
    signa tantum tenemus. Nam nunc quoque duo aut
    tres dicimus, et vicissim, et alio tacente alius incipit;
    sed hæc sunt tantum illorum signa et monumenta.
    Propterea quando inccperimus dicere, populus re-
    spondet, Spiritu tuo: ostendens quod olim sic dice-
    bant, non sua moti sapientia, sed Spiritu. Sed non
    nunc; de me jam loquor.
    5. Sed Ecclesia nunc est similis mulieri, quæ a ve-
    teri prosperitate excidit, et multis in locis sola tenet
    symbola antiquæ illius felicitatis, et monilium aureo-
    rum quidem solas ostendit thecas et arculas, divitiis
    autem est privata: ei nunc Ecclesia est similis. Ne-
    que hoc solum dico propter dona; non enim esset
    grave, si hoc solum esset; sed etiam propter vitam
    et virtutem. Nam et viduarum numerus, et chorus
    virginum tunc magnum ornamentum præbebat Ec-
    clesiis: nunc autem ab iis Ecclesia deserta est et
    exinanita, et sola manent signa. Nam sunt nunc
    quoque viduæ, sunt et virgines; sed eæ non habent
    illum ornatum, quem habere oporteret eas quæ se ad
    hæc parant certamina. Eximium enim virginis est
    indicium, quod de iis tantum quæ sunt Dei sit solli-
    cita, et ad Deum precandum individua assideat: et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais como "obstruclum" (coluna direita, linha 3) e "inccperimus" (coluna direita, terço inferior). Números de seção (28, 4, 29, 30, 31, 32, 33, 5) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>