<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    273 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    ὡς ἐπιταττόμενος χαίρει, καίτοι γε τὸ ἐπιτάττειν
    ἡδύ· ἀλλὰ μετατίθησιν αὐτῇ τν πραγμάτων τὴν φύ-
    σιν, καὶ πάντα ἐν χερσὶν χουσα παραγίνεται τὰ
    ἀγαθά, πάσης μητρὸς ἡμιωτέρα, πάσης βασιλίδος
    εὐπορωτέρα, καὶ τὰ ἐπίπονα κοῦφα ποιεῖ κα ῥᾷστα,
    τὴν μὲν ἀρετὴν εκολον, τν δὲ κακίαν πικροτάτην
    ἡμῖν ἀποφαίνουσα. Σκόπει δέ· Τὸ δαπανᾶν λυπηρὸν
    εἶναι δοκεῖ καὶ ποιεῖ αὐτὸ αὕτη ἡδύ· τὸ λαμβάνειν τὰ
    ἕτερον ἡδύ, καὶ οὐκ ἀφήσιν αὐτὸ φαίνεσθαι ἡδύ,
    ἀλλὰ φεύγειν ὡς μοχθηρὸν παρασκευάζει. Πάλιν τὸ
    κακῶς λέγειν, γλυκὺ πᾶσιν εἶναι δοκεῖ· ατη τοῦτο
    μὲν μικρὸν ἀποφαίνει, τὸ δὲ καλῶς λέγειν, ἡδύ· οὐδὲν
    γὰρ οὕτως, ὡς τὸν φιλούμενον ἐγκωμιάζειν, ἡμν
    ἡδύ. Πάλιν ὁ θυμὸς ἔχει τινὰ ἡδονήν, ἀλλ' ἐνταῦθα
    οὐκέτι, ἀλλὰ πάντα αὐτοῦ τὰ νεῦρα ἀνήρηται· κἂν
    λυπήσῃ τὸν φιλοῦντα ὁ ἀγαπώμενος, θυμὸς μὲν οὐδα-
    μοῦ φαίνεται, δάκρυα δὲ καὶ παρακλήσεις, καὶ ἱκε-
    τηρίαι· τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ παροξυνθῆναι. Κἂν ἴδῃ
    ἁμαρτάνοντα, πενθεῖ καὶ ὀδυνᾶται· ἀλλὰ καὶ ἡ ὀδύνη
    αὕτη ἡδονὴν φέρει. Τῆς γὰρ ἀγάπης καὶ τὰ δάκρυα
    καὶ ἡ λύπη γέλωτος παντὸς ἡδίου καὶ χαρᾶς. Οὐχ
    οὕτω γοῦν ἀναπαύονται οἱ γελῶντες, ὡς ο ὑπὲρ
    φίλων κλαίοντες· κἂν ἀπιτῇς, ἐπίσχες αὐτῶν τὰ
    δάκρυα, καὶ ὡς τὰ ἀνήκεστα παθόντες, οὕτω
    δυσχεραίνουσιν. Ἀλλ' ἡδονὴν ἔχει, φησίν, ἄσκοπον τὸ
    φιλεῖν. Ἄπαγε, καὶ εὐφήμει, ἄνθρωπε· οὐδὲν γὰρ
    οὕτως ἡδονῆς καθαρεύει τοιαύτης, ὡς ἀγάπη γνη-
    σία.

    Ζ'. Μὴ γάρ μοι ταύτην εἴπης τὴν δημώδη καὶ ἀγο-
    ραίαν, καὶ νόσον μᾶλλον ἢ ἀγάπην οὖσαν, ἀλλὰ ταύ-
    την ἣν  Παῦλος ἐπεζήτησε, τὴν τὸ συμφέρον τῶν
    ἀγαπωμένων σκοποῦσαν, καὶ ὄψει τι πατέρες οτοι
    φιλοστοργότεροι. Καὶ ὥσπερ οἱ χρήματα φιλοῦντες
    οὐκ ν ἕλοιντο δαπανῆσαι χρήματα, ἀλλ' ἥδιον ν ἐν
    στενοχωρίᾳ γενέσθαι, ἢ ἐκεῖνα ἰδεῖν ἐλαττούμενα·
    οὕτω καὶ ὁ πρός τινα ἠδέως ἔχων, μυρία ἂν λοιτο
    παθεῖν, ἢ τὸν ἀγαπώμενον καταβλαπτόμενον ἰδεῖν.
    Πῶς οὖν, φησί, τὸν ωσὴφ  Αἰγυπτία φιλοῦσα, καθ-
    υβρίσαι ἠθέλησεν; Ὅτι ταύτην ἔφιλει τὴν ἀγάπην
    τὴν [296] διαβολικήν. Ὁ μέντοι Ἰωσὴφ οὐ ταύτην,
    ἀλλ' ἣν ὁ Παῦλος ζητεῖ. ννόησον οὖν ὅσης ἀγάπης
    αὐτοῦ τὰ ῥήματα ν, καὶ τὰ πράγματα κἀκείνη
    ἔλεγε· Καθύβρισόν με καὶ ποίησον μοιχαλίδα, καὶ τὸν
    ἄνδρα ἀδίκησον, καὶ τὴν οἰκίαν ἀνάτρεψον ἅπασαν,
    καὶ σαυτὸν τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἔκβαλε παῤῥησίας·
    ἅπερ οὐ μόνον ἐκεῖνον, ἀλλ' οὐδὲ ἑαυτὴν φιλούσης
    ἦν. Οὗτος δὲ ἐπειδὴ γνησίως ἐφίλει, τούτων πάντων
    ἀπῆγε. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι αὐτῆς ἐκήδετο, ἐκ τῆς
    παραινέσεως αὐτὸ κατάμαθε. Οὐ γὰρ ἀπώσατο μό-
    νον αὐτήν, ἀλλὰ καὶ παραινέσιν εἰσήγαγε πᾶσαν δυ-
    ναμένην σβέσαι πυράν. Εἰ γὰρ ὁ κύριός μου, φη-
    σιν, οὐ γινώσκει δι' ἐμὲ οὐδὲν τῶν ἐν τῷ οκῳ
    αὐτο. Εὐθέως αὐτὴν ἀνέμνησε τοῦ ἀνδρός, ἵνα ἐν-
    τρέψῃ. Κα οὐκ επεν, Ὁ ἀνὴρ σου, ἀλλ'· Ὁ κύριός
    μου, ὁ μᾶλλον ἱκανὸς ἦν αὐτὴν κατασχεῖν, καὶ πε-
    σαι ἐνοῆσαί τις οὖσα τινὸς ἐρᾷ, ὅτι δέσποινα οὖσα,
    δούλου. Εἰ γὰρ ἐκεῖνος κύριος, καὶ σὺ κυρία. Αἰ-
    σχύνθηι τοίνυν τὴν πρὸς τν δοῦλον ὁμιλίαν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    ἐνόησόν τινος οὖσα γυνή, τίνι βούλει συμπλακῆναι,
    καὶ περ τίνα ἀχάριστος γίνῃ καὶ ἀγνώμων, καὶ ὅτι
    ἐγὼ πλείονα αὐτῷ ἀπονέμω εὔνοιαν. Καὶ ὅρα πῶς
    ἐπαίρει αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας. Ἐπειδ γὰρ οὐδὲν
    τῶν ὑψηλῶν ἐννοῆσαι ἠδύνατο ἡ βάρβαρος ἐκείνη καὶ
    ἀκόλαστος, ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων αὐτὴν ἐτρέπει λέ-
    γων· Οὐ γινώσκει δι' ἐμὲ οὐδέν· τουτέστιν, Εὐερ-
    γετεῖ με μεγάλα, καὶ οὐ δύναμαι τὸν προστάτην ἐν
    τοῖς κυρίοις πλῆξαι. Ἐμὲ δεύτερον ἐποίησε δεσπότην
    τῆς οκίας, καὶ, Οὐδεὶς ὑπεξῄρηταί μου, πλὴν
    σοῦ. νταῦθα ἐπαίρει αὐτῆς τὸ φρόνημα, ἵνα κἂν
    οὕτως αἰσχυνθῇναι παρασκευάσῃ, κα δείξῃ μεγάλην
    οὖσαν τὴν τιμήν. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστι, ἀλλὰ
    καὶ ἐπήγαγεν ὄνομα κανὸν ατὴν κατασχεῖν, λέγων
    Διὰ τό σε γυναῖκα αὐτοῦ εἶναι, καὶ πῶς ποιήσω
    τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν τοῦτο; λλὰ τί λέγεις; ὅτι
    οὐ πάρεστιν ὁ ἀνήρ, οὐδὲ οδεν ὅτι ἀδικεῖται; λλ' ὁ
    Θεὸς ἐπόψεται. Ἀλλ' οὐκ ἐκέκρανεν οὐδὲν ἀπὸ τς
    συμβουλς ἐκείνη, ἀλλ' ἐπεσπάσατο αὐτόν. Τὴν γὰρ
    οἰκείαν μανίαν πληρῶσαι βουλομένη, οὐ φυέσθαι τὸν
    Ἰωσήφ, ταῦτα ἔπραττε· καὶ δῆλον ἐξ ὧν μετὰ ταῦτα
    ἐποίησε. Καὶ γὰρ δικαστήριον καθίζει, καὶ κατηγο-
    ρίαν εἰσάγει, καὶ τὰ ψευδῆ καταμαρτυρεῖ, κα ἐπί-
    δωσι θηρίῳ τν οὐδὲν ἠδικηκότα, καὶ ες δεσμωτή-
    ριον ἐμβάλλει· μᾶλλον δέ, τό γε αὐτῆς μέρος, κἂν εἰ-
    πεῖν· οὕτω τν δικαστὴν καθώπλισε. Τί οὖν; ἆρα
    καὶ Ἰωσὴφ τοιοῦτος; Τοὐναντίον μὲν οὖν ἅπαν οὕτε
    γὰρ ἀντεῖπεν, οὔτε κατηγόρησε τῆς γυναικός. Ἠπι-
    στήθη γὰρ ἄν, φησί. Καὶ μὴν σφόδρα ἐφίλειτο, καὶ
    δῆλον οὐκ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ τοῦ τέ-
    λους. Εἰ γὰρ μὴ σφόδρα αὐτὸν βάρβαρος ἐκείνη ἐφί-
    λει, κἂν ἀπέκτεινε σιγῶντα καὶ οὐδὲν ἀντιλέγοντα.
    Καὶ γὰρ Αἰγύπτιος ἦν, καὶ ἄρχων, καὶ περὶ εὐνὴν
    ἠδικημένος, [297] ὡς ἐνόμιζε, καὶ παρὰ οἰκέτου, καὶ
    οἰκέτου τοιαῦτα εὐεργετηθέντος. Ἀλλ' ἐνίκησε ταῦτα
    πάντα ὁ πόθος καὶ ἡ χάρις, ἣν  Θεὸς ατοῦ πε-
    ρίεχε. Μετὰ δὲ τῆς χάριτος καὶ τῆς ἀγάπης ταύτης
    καὶ τεκμήρια εἶχεν οὐ μικρά, εἰ δικαιολογεῖσθαι
    ἠβούλετο, αὐτά τε ἱμάτια. Εἰ γὰρ αὐτὴ ἦν  βιασθεσα,
    τὸν χιτῶνα αὐτῆς περιερῥήχθαι ἔδει, τὴν ψιν κατ-
    εσαράχθαι, οὐ τὰ ἐκείνου κατέχειν ἱμάτια. Ἀλλ'
    ἤκουσε, φησίν, ὅτι ὕψωσα τὴν φωνήν, καὶ κατε-
    λιπὼν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἀπέλιθε. Τίνος; οὖν ἕνεκεν
    καὶ ἀπέδωκε; τί γὰρ παθοῦσα βίαν ἀγαπητὴν ἦν;
    Τὸ ἀπαλλαχθῆναι τοῦ ἐνοχλοῦντος. Ἐγ δὲ οὐκ ἐντεύ-
    θεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα δεῖξαι δυή-
    σομαι αὐτοῦ τὴν εὔνοιαν καὶ τὴν ἀγάπην. Καὶ γὰρ
    ὅτε εἰς ἀνάγκην ἐνέπεσε τοῦ τὴν αἰτείαν εἰπεῖν τοῦ
    δεσμωτηρίου καὶ τῆς ἐκεῖ διατριβῆς, οὐδὲ τότε ἐξ-
    εῖπε τὸ δρᾶμα, ἀλλὰ τί φησι; Καὶ ἐγὼ οὐκ ἐποίησα
    οὐδέν, ἀλλὰ κλοπὴ ἐκλάπην ἐκ τῆς Ἑβραίων
    καὶ οὐδεμιοῦ μέμνημαι τῆς μοιχαλίδος, οὐδὲ κωλύπ-
    τεται ἐπὶ τ πράγματι, ὁ πᾶς τις οὖν ἂν ἔπαθεν, εἰ
    καὶ μὴ φιλοτιμίας ἕνεκεν, ἀλλ' ὥστε μὴ δόξαι πονη-
    ρὰς ἕνεκεν αἰτίας εἰς τὸ οἴκημα ἐμβεβλῆσθαι ἐκεῖνο.
    Εἰ γὰρ καὶ ἁμαρτάνοντες ἄνθρωποι, οὐδὲ οὕτως ἀπ-
    έχονται τοῦ ταῦτα ἐγκαλεῖν, καίτοι γε αἰσχύνην τοῦ
    πράγματος φέροντος, πῶς οὐκ ἄξιον θαυμάσαι ἐκεῖ-
    νον, ὅτι καὶ καθαρὸς ὢν οὐκ εἶπε· τὸν ρωτα τῆς γυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [296], [297] são referências internas da edição. Letra Z' (Zeta) marca início de seção na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>