<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    317 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,920">
    κοίντων καὶ πανταχοῦ τυπωθέντων ἐντρέπει, ὁ καὶ
    ἐνταῦθα τίθεικεν εἰπών· Ἡ ἀφ' ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ
    Θεοῦ ἐξῆλθεν, ἢ ες ὑμς μόνους κατήντησε;
    Καὶ γὰρ τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας παρήγαγε τοῦτον τη-
    ρούσας τὸν νόμον, καὶ ἀπ τῆς καινοτομίας τὸν θό-
    ρυβον ὑφεισόμενος, καὶ τῇ τῶν πολλῶν ψήφῳ τὸν
    λόγον ποιῶν εὐπαράδεκτον. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγεν·
    Ὅς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χρι-
    στῷ, καθὼς πανταχοῦ ἐν πάσαις ταῖς κκλη-
    σίαις διδάσκω· καὶ πάλιν, Οὐ γάρ ἐστιν ἀκατα-
    στασίας ὁ Θεός, ἀλλ' εἰρήνης, καθὼς καὶ ἐν πά-
    σαις ταῖς Ἐκκλησίαις τῶν ἁγίων· καὶ ἐνταῦθα,
    Ἡ ἀφ' ὑμν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐξλθεν, ἢ εἰς
    ὑμς μόνους κατήντησε; Τοῦτ' ἐστίν, Οὔτε πρῶτοι
    οὔτε μόνοι ὑμεῖς πιστοί, ἀλλ' ἡ οἰκουμένη πᾶσα· ὁ
    καὶ πρὸς Κολοσσαεῖς γράφων ἔλεγε, Καθὼς ἔστι
    καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον ἐν παντὶ τῷ
    κόσμῳ, περὶ τοῦ Εὐαγγελίου λέγων. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ
    καὶ ἑτέρως εἰς προτροπὴν τν ἀκουόντων, ὡς ὅταν
    λέγῃ τὰ αὐτῶν πρῶτα εἶναι, καὶ πᾶσιν εἶναι κατά-
    δηλα. Θεσσαλονικεῦσι γὰρ ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ἀφ'
    ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ Θεο, καὶ ἐν
    παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ-
    ελήλυθε· καὶ Ῥωμαίοις δὲ πάλιν, ὅτι  πίστις
    ὑμῶν καταγγέλλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Ἀμφό-
    τερα γὰρ ἱκανὰ προτρέψαι καὶ διεγεῖραι, καὶ τὸ παρ'
    ἑτέρων ἐπαινεῖσθαι, καὶ τὸ ἑτέρους ἔχειν κοινωνοὺς
    τῆς γνώμης. Διὸ καὶ ἐνταῦθα φησιν· Ἡ ἀφ' ὑμῶν 
    λόγος το Θεοῦ ἐξῆλθεν, ἢ ες ὑμς μόνους κατ-
    ήντησεν; [345] Οὔτε γὰρ τοῦτο ἂν ἔχοιτε εἰπεν,
    φησίν, ὅτι Ἡμες τῶν ἄλλων διδάσκαλοι ἐγενόμεθα,
    καὶ οὐκ ν εἴημεν δίκαιοι παρ' ἑτέρων μανθάνειν·
    οὔτε, ὅτι Ἐνταθα ἔστη τὰ τῆς πίστεως μόνον, καὶ οὐ
    χρὴ τὰ παρ' ἑτέρων παραδείγματα δέχεσθαι. Ὁρᾷς
    διὰ πόσων ἐνέτρεψε; τὸν νόμον παρήγαγε, τὸ αἰσχρὸν
    τοῦ πράγματος ἔδειξε, τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας εἰς
    μέσον τέθεικεν.
    β'. Εἶτα τὸ πάντων ἰσχυρότερον ὕστερον τίθησι,
    λέγων, ὅτι· Ὁ Θεὸς ταῦτα κα νῦν ἐπιτάττει δι' ἐμοῦ.
    Εἰ γάρ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικός,
    γινωσκέτω ταῦτα  γράφω μῖν, τι Κυρίου εἰσίν
    αἱ ἐντολαί. Εἰ δέ τις ἀγνοεῖ, ἀγνοείτω. Καὶ τίνος
    ἕνεκεν τοῦτο ἐπήγαγε; Δεικνὺς ὅτι οὐ βιάζεται,
    οὐδὲ φιλονεικεῖ, ὅπερ σημεῖόν ἐστι τῶν οὐ τὰ ἑαυτῶν
    βουλομένων ἰστάν, ἀλλὰ τὸ ἑτέροις συμφέρον σκο-
    πούντων. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Εἰ δέ τις φιλο-
    νεικός ἐστιν, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ
    ἔχομεν. Ἀλλ' οὐ πανταχοῦ τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ' ἔνθα
    ἂν μὴ σφόδρα μεγάλα τὰ ἁμαρτανόμενα ᾖ, καὶ τότε
    ἐντρέπων μᾶλλον· ἐπεὶ ὅταν περὶ ἑτέρων διαλέγηται,
    οὐ λέγει οὕτως, ἀλλὰ πῶς; Μὴ πλανᾶσθε· οὔτε
    πόρνοι, οὔτε μαλακοὶ βασιλείαν Θεοῦ κληρονο-
    μήσουσι· καὶ πάλιν, Ἴδε ἐγὼ Παλος λέγω ὑμῖν,
    ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφε-
    λήσει. Ἐνταῦθα δέ, ἐπειδὴ περὶ σιγῆς ν αὐτ ὁ
    λόγος, οὐ σφόδρα εὐτόνως ἐπιτίθεται, αὐτῷ τούτῳ
    μᾶλλον αὐτοὺς ἐπισπώμενος. Εἶτα ὅπερ ἀεὶ ποιεν
    εωθεν, ἐπὶ τὴν προτέραν ὑπόθεσιν, ὅθεν ταῦτα εἰπεῖν
    ἐξέβη, ἐπάγει τὸν λόγον λέγων· Ὥστε, ἀδελφοί
    μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ λαλεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,920">
    γλώσσαις μὴ κωλύετε. Καὶ γὰρ ἔθος αὐτῷ τοῦτο,
    μὴ τὸ προκείμενον ἐργάζεσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ
    ἐκείνου τὸ δοκοῦν αὐτῷ συγγενὲς ὁπωσδήποτε εἶναι
    διορθοῦν, καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ πρότερον ἐπανιέναι, ὥστε
    μὴ δοκεν τῆς ὑποθέσεως ἐκπίπτειν. Καὶ γὰρ ὅτι
    περὶ τῆς ἐν ταῖς τραπέζαις διελέγετο συμφωνίας,
    ἐπὶ τὴν κοινωνίαν τὴν ἐν τοῖς μυστηρίοις ἐκβάς,
    κἀκεῖθεν ἐντρέψας, εἰς τὰ πρότερα ἀπάνεσι πάλιν,
    λέγων· Ὥστε συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν, ἀλλή-
    λους ἐκδέχεσθε. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν περὶ τῆς ἐν
    τοῖς χαρίσμασιν εὐταξίας διαλεχθείς, καὶ τοῦ μὴ δεῖν
    μήτε ἀλύειν ἐν τοῖς ἐλάττοσι, μήτε φυσᾶσθαι ἐπὶ
    τοῖς μείζοσιν, εἶτα ἐπὶ τὴν γυναιξὶ πρέπουσαν ἐξεί-
    θων εὐκοσμίαν ἐντεῦθεν, καὶ κατασκευάσας αὐτήν,
    ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπάνεισι, λέγων πάλιν· Ὥστε,
    ἀδελφοί μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ
    λαλεῖν γλώσσαις μὴ κωλύετε. Εἶδες πῶς μὴρι
    τελῶς τὴν διαφορὰν ἐφύλαξε, καὶ πῶς ἔδειξε τὸ μὲν
    σφόδρα ἀναγκαῖον ὂν, τὸ δὲ οὐχ οὕτω; Διὸ ἐπ' ἐκεί-
    νου μὲν φησι, Ζηλοῦτε, ἐπὶ τούτου δέ, Μὴ κωλύετε.
    Εἶτα ὡς ἐν κεφαλαίῳ τὰ πάντα διορθούμενος ἐπάγει
    λέγων· Πάντα δὲ εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν
    γινέσθω· πάλιν πλήττων τοὺς εἰκ βουλομένους
    ἀσχημονεῖν, καὶ μανίας δόξαν λαμβάνειν, καὶ τὴν
    οἰκείαν μὴ φυλάττοντας τάξιν.
    Οὐδὲν [346] γὰρ οὕτως οκοδομεῖ, ὡς εὐταξία, ὡς εἰ-
    ρήνη, ὡς ἀγάπη, ὥσπερ οὖν καὶ τἀναντία διαλύει. Οὐκ
    ἐν τοῖς πνευματικοῖς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις
    ἅπασι τοῦτο ἴσοι τις ἄν. Ἄν τε γὰρ ἐν χορῷ, ν τε
    ἐν πλοίῳ, ἄν τε ἐν ἅρματι, ἄν τε ἐν στρατοπέδῳ τὴν
    τάξιν συγχύῃς, καὶ τὰ μείζονα τῆς οἰκείας χώρας ἐκ-
    βαλών, τὰ ἐλάττονα εἰσαγάγῃς εἰς τν ἐκείνων τάξιν,
    πάντα διέφθειρας, καὶ οὕτω τὰ ἄνω κάτω γίνεται.
    Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμες τὴν τάξιν διαφθείρωμεν, μηδὲ
    τὴν κεφαλὴν κάτω ποιῶμεν, καὶ τοὺς πόδας ἄνω.
    Τοῦτο δὲ γίνεται, ὅταν τὸν μὲν ὀρθν λογισμὸν κάτω
    ῥίψωμεν, τὰς δὲ ἐπιθυμίας, τὸν θυμόν, καὶ τὴν ρ-
    γήν, καὶ τὴν ἡδονὴν ἐπιστήσωμεν τῷ λογισμῷ· θεν
    πολὺς ὁ κλύδων, καὶ πολλὴ ἡ ταραχή, καὶ ἄφρητος
    ἡ ζάλη, πάντων σκότῳ κατεχομένων. Καί, εἰ βούλει,
    τὴν ἀσχημοσύνην τὴν ἐντεῦθεν γινομένην πρῶτον
    ἐξετάσωμεν, καὶ τότε τὴν ζημίαν. Πῶς οὖν ἔσται
    τοῦτο σαφὲς ἡμν καὶ σφόδρα γνώριμον; Παραγάγω-
    μεν εἰς μέσον ἄνθρωπον οὕτω διακείμενον, πάσης
    ἐρῶντα, καὶ ὑπὸ ἐπιθυμίας ἀτόπου κρατούμενον, καὶ
    τότε ὁρῶμεθα τὸν γέλωτα τοῦτον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο
    αἰσχρότερον τοῦ θυραυλοῦντος πρὸ τν πορνικν ο-
    κημάτων, καὶ βαπτιζομένου παρὰ πόρνης γυναικός,
    καὶ κλαίοντος καὶ ὀδυρομένου, καὶ τὴν ἑαυτοῦ κατ-
    αισχύνοντος δόξαν; Εἰ δὲ βούλει καὶ τὴν ζημίαν ἰδεῖν,
    ἔνδειξέ μοι τῶν χρημάτων τὴν δαπάνην, τοὺς περὶ
    τῶν ἐσχάτων κινδύνους, τὸν πρὸς τοὺς ἀνερωτᾶς
    πόλεμον, τὰ τραύματα, τὰς πληγὰς τὰς ἐκ τῶν
    τοιούτων παρατάξεων. Τοιοῦτο καὶ οἱ χρημάτων
    ἐπιθυμία κατεχόμενοι· μᾶλλον δὲ μείζονα ἀσχημο-
    νοῦσιν. Οὗτοι μὲν γὰρ περὶ ἓν εἶσιν ἠσχολημένοι
    σῶμα· οἱ δὲ φιλάργυροι τὰ; πάντων οὐσίας ὁμοίως
    περιεργάζονται, καὶ πενήτων καὶ πλουτούντων, καὶ
    τῶν οὐκ ὄντων πραγμάτων ἐρῶσιν, ὁ μάλιστα τῆς
    τοῦ πάθους ἀτοπίας σημεῖόν ἐστιν. Οὐ γὰρ λέγουσιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção [345], [346] e β' preservados. Primeira palavra da coluna esquerda "κοίντων" transcrita conforme aparência visual (possivelmente abreviação de κοινωνῶν).
  </notas>
</pagina>