<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXII. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    vero libertatem a curis, ac neque divitiarum sollici-
    tudines, neque paupertatis metum sustineremus.
    Æquid dico de lucris ex illa partis? Ipsa quoque in
    se dilectio, quanta sit considera, quantam ferat læti-
    tiam, in quanta gratia constituit animam: quod qui-
    dem in illa eximium est. Aliæ namque virtutis partes
    conjunctam habent laborem; verbi gratia, jejunium,
    temperantia, vigiliæ, invidiam, concupiscentiam,
    contemptum: caritas autem cum lucro multam habet
    etiam voluptatem, et laborem nullum: et sicut bona
    apis, undique bona colligens, illa deponit in anima
    ejus qui diligit. Etiamsi quis serviat, libertate sua-
    viorem exhibet servitutem. Qui enim amat non ita
    gaudet cum imperat, ut cum imperatur, etiamsi im-
    perare sit jucundum; sed ipsa rerum naturam trans-
    mutat, advenitque in manu bona omnia habens, qua-
    vis matre blandior, quavis regina locupletior: quæque
    laboriosa sunt, levia et facilia reddit, virtutem faci-
    lem, nequitiam acerbissimam nobis exhibens. Ani-
    madverte autem: impendere videtur molestum esse,
    et hoc illa dulce reddit; aliena accipere jucundum,
    et non sinit illud jucundum apparere, sed ut pravum
    fugere suadet. Rursus maledicere suave omnibus vi-
    detur esse; ipsa autem illud amarum esse declarat,
    et benedicere dulce: nihil enim nobis ita suave est,
    ut laudare eum quem amamus. Rursus ira aliquam
    habet voluptatem; at hic nequaquam, sed omnes ejus
    nervi sublati sunt: etiamsi is qui diligitur diligenti se
    molestiam creavit, ira nusquam apparet, sed lacrymæ,
    adhortationes et supplicationes: tantum abest ut ex-
    asperetur. Etiamsi vident peccantem, luget et dolet;
    sed dolor ille voluptatem affert. Caritatis enim lacry-
    mæ et dolor risu sunt omni et gaudio suaviores. Non
    adeo igitur quiescunt ii qui rident, ut ii qui pro ami-
    cis plorant: et si id non credis, reprime illorum la-
    crymas, et ac si gravissima paterentur, ita ægre fe-
    runtur. At amare, inquires, absurdum habet voluptatem.
    Absit, bona verba, o homo: nihil enim ita purum est
    ut caritas genuina.
    7. Ne mihi enim dicas illam popularem et foren-
    sem, qui est potius morbus, quam caritas et amor,
    sed hanc quam Paulus quærit, quæ quod utile dile-
    ctis est spectat, et videbis illos esse patribus aman-
    tiores. Ac quemadmodum ii qui pecunias amant, pe-
    cunias impendere non elegerint, sed suavius putant
    in angustia esse, quam illas immimutas videre: sic
    et ille qui erga aliquem bene et suaviter affectus est,
    innumeram pati maluerit, quam dilectum videre læsum.
    Quomodo igitur, inquires, Ægyptia illa, quæ Jose-
    phum amabat, illum contumelia afficere voluit?
    Quia illum amabat dilectione diabolica. Joseph vero
    non hanc habuit, sed eam quam Paulus dilectionem
    quærebat. Cogita igitur quantæ caritatis ejus verba
    essent, et quas res illa dicebat: Me contumelia affice
    et adulteram redde: injuriam infer viro, et totam sub-
    verte domum, teque ipsum abjice a fiducia quam in
    Deum habes: quæ verba illius erant, quæ nec illum,
    nec seipsam amaret. Hic autem, quoniam sincere
    amabat, hæc omnia abjecit. Atque ut ediscas quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    ejus curam gereret, ex ejus adhortatione id percipe.
    Non modo enim illam repulit, sed et adhortationem
    induxit, quæ poterat omnem flammam extinguere:
    Si enim dominus meus, inquit, propter me nihil novit in
    domo sua (Gen. 39, 8). Statim illi virum suum in
    mentem revocavit, ut illum pudore afficeret. Nec di-
    xit, Vir tuus, sed Dominus meus, quod magis posset
    illam retinere et suadere cogitare, quænam cum es-
    set, quem amaret, nempe domina servum. Nam si
    ille est dominus, et tu domina. Pudeat te igitur col-
    loquii talis cum servo, et cogita cujus cum sis uxor,
    cum quo velis coire, et in quem sis ingrata, et quod
    ego majorem exhibeam benevolentiam. Vide autem
    quomodo ejus extollat beneficia. Quia enim nihil su-
    blime poterat barbara illa et impudica cogitare, ab
    humanis illam pudore suffundit, dicens: Propter me
    nihil cognoscit; id est, Magna mihi beneficia confert,
    nec possum patronum in rebus præcipuis lædere. Me
    secundum dominum fecit domus suæ, et Nullus exi-
    mitur, nisi tu. Hic ejus sensum et animum extollit, ut
    sic illam ad pudorem inducat, et ostendat magnum
    esse honorem. Neque hic substitit, sed etiam induxit
    nomen quod posset illam retinere dicens: Eo quod
    tu sis uxor ejus; et quomodo faciam verbum hoc malum?
    Sed quid dicis? Non adest vir, neque scit se injuria
    affici? Sed Deus aspicit. At nihil ex tali consilio illa
    lucrata est, sed illum attraxit. Furorem namque suum
    complere volens, non amans Josephum hæc fecit, ut
    palam est ex iis quæ postea designavit. Judicium enim
    constituit, et accusationem infert, atque falsa testifi-
    catur, ac feræ tradit eum, qui se nihil læserat, in
    carceremque conjicit; imo potius, quantum in se
    erat, occidit: ita nempe judicem armavit. Quid igi-
    tur? eratne Joseph etiam talis? Imo contra; neque
    enim contradixit, neque mulierem accusavit. At, in-
    quies, non creditum illi fuisset. Atqui valde amaba-
    tur, ut palam est, non ex principio solum, sed etiam
    ex fine. Nisi enim illum barbarus ille multum dile-
    xisset, etiam occidisset silentem et nihil contradicen-
    tem. Etenim Ægyptius erat et princeps, et in conjugali
    lecto affectus injuria, ut putabat; et a famulo, a famulo
    inquam, qui tot beneficia acceperat. Sed hæc omnia
    vicit dilectio et gratia, quam Deus in illum infudit.
    Cum gratia autem et dilectione hac indicia habuit non
    parva, si jure contendere voluisset, ipsa vestimenta.
    Si enim illa vim passa fuisset, oportebat ruptam ejus
    fuisse tunicam, laceratum vultum, non illius vesti-
    menta tenere. Sed audivit, inquit, quod vocem extuli,
    et relictis vestibus abiit (Gen. 39, 15). Cur ergo eum
    exuisti? quid vim patienti optandum erat? Ut libe-
    raretur ab eo qui sibi violentiam inferret. Ego vero
    non hinc tantum, sed etiam ex sequentibus ostendere
    possum ejus benevolentiam et amorem. Etenim cum
    in necessitatem incidit, ut causam diceret carceris et
    diuturnæ in illo moræ; neque tunc drama illud et
    rem gestam aperuit; sed quid ait? Et ego nihil feci,
    sed furto sublatus sum ex terra Hebræorum (Gen. 40,
    15). Et nusquam memorat adulteram; neque de ea ro
    gloriatur, quod quislibet alius fecisset, etiamsi non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com uso de ligaturas 'æ' e 'œ' (ex: Hebræorum, præcipuis). Uso de 's' longo (ſ) normalizado para 's' padrão para legibilidade, mantendo a ortografia original (ex: 'lacrymæ', 'contumelia').
  </notas>
</pagina>