<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOPOL. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,880">
    τῶν ἀρχομένων. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ἐξετάζει πάλιν
    λέγων· Εἴτε οὖν ἐγώ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω κηρύσσο-
    μεν. Παρ' οὗ, φησί, βούλεσθε μαθεῖν, μάθετε· οὐδὲν
    διαφέρειν. Καὶ οὐκ επεν, ὅτι Εἰ μὴ θέλετε ἐμοὶ
    πεισθῆναι, ἐκείνοις πείσθητε, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν ἀξιό-
    πιστον ποιεῖ, καὶ καθ' ἑαυτὸν ἀρκεῖν φησι, καὶ
    ἐκείνους καθ' ἑαυτούς. Οὐδὲν γὰρ ἡ τν προσώπων
    ἔποιει διαφορά, τῶν ἀξιωμάτων ἴσων ὄντων. Καὶ ἐν
    τῇ πρὸς Γαλάτας δὲ τοῦτο ποιεῖ, προσλαμβάνων αὐ-
    τούς, οὐχ ὡς δεόμενος, ἀλλ' ἀρκεῖν μὲν λέγων καὶ
    ἑαυτόν· Ἐμοὶ γάρ, φησίν, εἰ δοκοῦντες οὐδὲν
    προσανατίθεντο· πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω διώκω αὐτῶν
    τὴν ὁμόνοιαν· Δεξιὰς γὰρ ἔδωκάν μοι, φησίν. Εἰ
    γὰρ ἔμελλεν ἀπὸ τὸ ἀξιόπιστον Παύλου ἐν ἑτέροις
    εἶναι καὶ τ ἑτέρων μαρτυρίᾳ βεβαιοῦσθαι,
    μυρία ἂν ἐδίδασαν ἐντεῦθεν οἱ μαθηταί. Οὐ τοίνυν
    ἑαυτὶν ἔπαιρον τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγε-
    λίου δεδεικώς. Διὸ καὶ ἐνταῦθά φησιν, ἀξιῶζων ἑαυ-
    τόν· Εἴτε οὖν ἐγώ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω κηρύσσο-
    μεν. Καλῶς εἶπε, Κηρύσσομεν, τὴν πολλν παρ-
    ησίαν ἐνδεικνύμενος. Οὐ γὰρ λάθρᾳ οὐδὲ ἐν παρα-
    βύστῳ, ἀλλὰ σάλπιγγος λαμπροτέραν ἀφίεμεν φωνήν.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐκηρύξαμεν, ἀλλὰ καὶ νῦν Οὕτω
    κηρύττομεν. Καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε. Ἐνταῦθα
    οὐκ εἶπε, Πιστεύετε, ἀλλ', Ἐπιστεύσατε. Ἐπειδ
    ἐσαλεύετο, διὰ τοῦτο ἐπὶ τοὺς ἄνω χρόνους ἀνέδρα-
    με, καὶ τὴν παρ' αὐτῶν ἐκείνων λοιπὴν μαρτυρίαν
    προστίθησιν. Εἰ δὲ Χριστὸς κηρύσσεται, ὅτι ἐκ
    νεκρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσιν ἐν ὑμν τινες,
    ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν; Ὁρᾷς πῶς ριστα
    συλλογίζεται, καὶ ἀποδείκνυσι τὴν ἀνάστασιν ἐκ τοῦ
    τὸν Χριστὸν ἐγηγέρθαι, πρότερον ἐκεῖνο πολλαχόθεν
    κατασκευάσας; Καὶ γὰρ οἱ προφῆται εἶπον τοτο,
    φησί, καὶ αὐτὸς ἔδειξε διὰ τῆς ὄψεως, καὶ ἡμες κη-
    ρύσσομεν, καὶ ὑμες ἐπιστεύσατε, τετραπλῆν τὴν
    μαρτυρίαν [365] πλέκων, τὴν διὰ τῶν προφητῶν, τὴν
    διὰ τῆς τν πραγμάτων ἐκβάσεως, τὴν διὰ τῶν ἀπο-
    στόλων, τὴν διὰ τῶν μαθητῶν· μᾶλλον δὲ καὶ πεντα-
    πλῆν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ αἰτία δείκνυσι τὴν ἀνάστα-
    σιν, τὸ ὑπὲρ ἀλλοτρίων ἁμαρτιῶν ἀποθανεῖν. Εἰ
    τοίνυν τοῦτο ἀποδείκνυται, εὔδηλον ὅτι καὶ τὸ ἕτερον
    ἕπεται, τὸ καὶ τοὺς λοιποὺς ἐγείρεσθαι νεκρούς. Διὸ
    καὶ ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένῳ ἐγκαλεῖ καὶ ἐπιπορεῖ,
    λέγων· Εἰ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται, πῶς λέγουσί
    τινες ἐν ὑμν, ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστι;
    καὶ ταύτῃ πάλιν ὑποτεμνόμενος τὴν θρασύτητα τῶν
    ἀντιλεγόντων. Οὐ γὰρ εἶπε, Πῶς λέγετε ὑμεῖς, ἀλλά,
    Πῶς λέγουσί τινες ἐν ὑμῖν· καὶ οὔτε πάντων ποιεῖ-
    ται τὴν κατηγορίαν, οὔτε αὐτοὺς τούτους, οὓς αἰτιᾶ-
    ται, ζήλους καθίστησιν, ὥστε μὴ ποιῆσαι ἀναισχυν-
    τοτέρους, οὐδ' αὖ πάλιν ἀποκρύπτεται καθόλου, ὥστε
    αὐτοὺς διορθῶσαι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἀποσχίσας αὐτοὺς
    τοῦ πλήθους, πρὸς αὐτοὺς ἀποδύεται, ταύτῃ τε
    ἀσθενεστέρους ποιῶν καὶ καταπλήττων, καὶ τοὺς
    ἄλλους ἐν τοῖς πρὸς τούτους ἀγῶσι κατέχων ἀσφα-
    λέστερον ἐπὶ τῆς ἀληθείας, καὶ οὐκ ἀφεὶς ατομο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    λῆσαι πρὸς τος διαφθείρειν αὐτοὺς ἐσπουδακότας.
    Καὶ γὰρ καταφορικῶς παρεσκεύασται χρήσασθαι τῷ
    λόγῳ. Εἶτα να μὴ λέγωσιν, ὅτι τοτο μὲν σαφὲς καὶ
    δῆλον πασι· τὸ τὸν Χριστὸν ἐγηγέρθαι, καὶ οὐδεὶς
    ἀμφιβάλλει· οὐ μὴν τοῦτο καὶ τὸ ἕτερον συναναγκάζει,
    τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀνάστασιν· τὸ μὲν γὰρ καὶ
    προανεφωνήθη καὶ ἐδέθη καὶ ἐμαρτυρήθη διὰ τῆς
    ὄψεως, τὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως· τὸ δὲ ἔτι
    ἐν ἐλπίσι ἐστί, τὸ ἡμέτερον· ὅρα τί ποιεῖ· ἐκ θατέρου
    μέρους πάλιν αὐτὸ κατασκευάζει, ὅπερ πολλῆς δυνά-
    μεως ἦν. Τί γὰρ λέγουσι, φησί, τινές, ὅτι οὐκ ἔστι
    νεκρῶν ἀνάστασις; οὐκοῦν καὶ ἐκεῖνο πάλιν ἐκ τού-
    του ἀνήρηται, τὸ τὸν Χριστὸν ἐγηγέρθαι. Διὸ καὶ
    ἐπάγει λέγων· Εἰ δ ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν,
    οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἶδες τὴν βίαν, καὶ τὴν
    φιλοεικείαν Παύλου τὴν μαχον. πῶς οὐκ ἐκ τοῦ
    δήλου μόνον τὸ ἀμφιβαλλόμενον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ
    ἀμφιβαλλομένου τοῖς ἀντιλέγουσι τέως ἐκεῖνο τὸ δῆ-
    λον πειράται ἀποδεικνύναι; οὐκ ἐπειδὴ ἴδειτο ἀπο-
    δείξεως τὸ ἤδη γεγενημένον, ἀλλ' ἵνα δείξῃ τοῦτο
    ὁμοίως ἐκείνῳ πιστὸν ὄν.
    β'. Καὶ ποία αὕτη ἀκολουθία, φησί; Τὸ μὲν γὰρ τοῦ
    Χριστοῦ μ ἐγερθέντος, μηδὲ ἄλλους ἐγείρεσθαι,
    ἀκόλουθον· τὸ δὲ εἰ λλοι μ ἐγερθεῖεν, μηδὲ τοῦτον
    ἐγηγέρθαι, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τινά; Ἐπε οὖν τοτο
    οὐ σφόδρα ἔδοιει λόγον ἔχειν, ὅρα πῶς ἐργάζεται
    αὐτὸ προθύμως, ἄνωθεν τὰ σπέρματα προκαταβάλλων,
    [364] ἀπ' αὐτῆς τοῦ κηρύγματος τῆς ποθέσεως.
    οἷον τι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν μῶν ἀποθανὼν ἐγή-
    γερται, καὶ ὅτι ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων ἐστίν.
    Ἡ γὰρ ἀπαρχὴ τίνος ἂν εἴη ἀπαρχή, εἰ μὴ τῶν
    ἐγειρομένων; πῶς δ' ἂν εἴη ἀπαρχή, οὐκ ἐγειρομέ-
    νων ἐκείνων ὧν ἐστιν ἀπαρχή; πῶς οὖν οὐκ ἐγεί-
    ρονται; εἰ δὲ οὐκ ἐγείρονται, διὰ τί ἠγέρθη ὁ Χρι-
    στός; διὰ τί ἦλθε; διὰ τί σάρκα ἀνέλαβεν, εἰ μ
    ἔμελλεν ἀναστήσειν σάρκα; οὐ γὰρ ἔδειτο αὐτός, ἀλλὰ
    δι' ἡμᾶς. λλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον τίθησι προΐων,
    τέως δὲ φησιν· Εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ
    Χριστὸς ἐγήγερται· ὡς ἐκείνου τούτῳ συνημμένου·
    εἰ γὰρ μὴ μελλεν ἀνίστασθαι, οὐδ' ἂν ἐκεῖνο ἐποίη-
    σεν. Εἶδες κατὰ μικρὸν ὅλην τὴν οἰκονομίαν ἀναθε-
    τομένην ἐκ τῶν ἐκείνων ῥημάτων καὶ τῆς περὶ τὴν
    ἀνάστασιν ἀπιστίας; Ἀλλὰ τέως οὐδὲν περὶ τς
    σαρκώσεως λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως. Οὐ
    γὰρ τὸ σαρκωθῆναι, ἀλλὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν θάνατον
    ἔλυσεν· ἐπεὶ σάρκα ἔχοντος, ἔτι ἐκράτει ἡ τυραννὶς
    ἡ ἐκείνου. Εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, κενὸν
    ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμν. Καίτοι γε ἀκόλουθον ἦν
    εἰπεῖν· Εἰ δὲ Χριστὸς οκ ἐγήγερται, τοῖς φανεροῖς
    μάχεσθε καὶ προφήταις τοσούτοις καὶ πράγμασιν
    ἀληθείᾳ· ἀλλὰ τὸ πολὺ φοβερώτερον αὐτοῖς τίθησι·
    Κενὸν ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμν, κενὴ δὲ καὶ ἡ
    πίστις ὑμῶν. Κατασείεται γὰρ αὐτῶν  διάνοια
    βούλεται. Τὸ πᾶν ἀπωλέσαμεν, φησίν, ἅπαντα οἴχε-
    ται, εἰ μ ἠγέρθη. Εἶδες ὅσον τῆς οἰκονομίας τὸ
    μυστήριον; Εἰ γὰρ ἀποθανὼν οκ ἔσχυσεν ἀναστῆναι,
    οὔτε ἡ ἁμαρτία λέλυται, οὔτε  θάνατος καὶ ἡγέρθη,
    οὔτε  κατάρα ἀνῄρηται, καὶ οὐχ μεῖς δὲ μόνοι
    κενὰ ἐκηρύξαμεν, ἀλλὰ καὶ ὑμες κενὰ ἐπιστεύσατε.
    Καὶ οὐ ταύτῃ μόνον δείκνυσι τὴν ἀτοπίαν τούτων τῶν
    πονηρῶν δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπαγωνίζεται λέγων·
    Εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ Θεο,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,890,490,960">
    a Marg. Savil., διαφέρουσι, quam lectionem mavult Andreas Danæus in Notis Savilianis. Puto utramque quadrare.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (333-334) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e nota de rodapé em latim. Marcadores de seção [365] e [364] inseridos no fluxo do texto. Letra 'β'' indica início de nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>