<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    283 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIII. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,880">
    ἀποφράγῃ τν πλειόνων, μᾶλλον δὲ πάντων· οὐ
    γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ἁμαρτίας χωρίς. Εἰ γὰρ
    δεῖ τος ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ μισεῖν, οὐχὶ ἀσεβὲς δεῖ
    μισεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτωλούς· καὶ οὕτως ἐσόμεθα
    θηρίων χείρους, πάντας ἀποστρεφόμενοι, καὶ
    ἀπονοίᾳ φυσώμενοι, καθάπερ ὁ Φαρισαῖος ἐκεῖνος.
    Ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦλος· οὕτως ἐκέλευσεν, ἀλλὰ πῶς;
    Νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους, παραμυθεῖσθε τοὺς
    ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυ-
    μεῖτε πρὸς πάντας. Τί οὖν φησιν, ὅταν λέγῃ, Εἴ τις
    οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς,
    τοῦτον σημειοῦσθε, καὶ μὴ συναναμίγνυσθε αὐ-
    τῷ; Μάλιστα μὲν περὶ ἀδελφῶν τοῦτο εἴρηται, πλὴν
    οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τοτο μετὰ ἡμερότητος.
    Μὴ γὰρ δὴ περικόψῃς τὰ ἑξς, ἀλλὰ καὶ τὰ μετὰ
    ταῦτα προστίθει. Καὶ γὰρ εἰπών, Μὴ συναναμί-
    γνυσθε, ἐπῆγαγε, Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε,
    ἀλλὰ νουθετεῖτε ς ἀδελφόν.

    Ὁρᾷς πῶς τ ἔργον μισεῖν τὸ φαῦλον, οὐχὶ τὸν
    ἄνθρωπον ἐκέλευσε; Καὶ γὰρ ἔργον τοῦ διαβόλου τὸ
    διασπᾶν ἡμᾶς ἀπ' ἀλλήλων, καὶ σφόδρα ἐσπούδακεν
    ἀνελεῖν τν ἀγάπην, να ἐκκόψῃ τῆς διορθώσεως τὴν
    ὁδόν, καὶ κατάσχ ἐκεῖνον μὲν ἐν πλάνῃ, σὲ δὲ ἐν
    ἀπαγγελίᾳ. εἴθ' οὕτως ἀποτειχίσῃ τῆς ἐκείνου σωτη-
    ρίας τν ὁδόν. Ὅταν γὰρ καὶ ὁ ατρὸς μισῇ τὸν κά-
    μνοντα καὶ γεύγῃ, καὶ ὁ κάμνων τὸν ἰατρὸν ἀπο-
    στρέφηται, πότε ἀναστήσεται ὁ νοσῶν, ὅταν μήτε
    ἐκεῖνος πρὸς αὐτὸν καλῇ, μήτε οὗτος πρὸς αὐτὸν
    ἐπῇ; Τίνος δὲ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, καὶ ἀποστρέφῃ καὶ
    φεύγεις αὐτόν; ὅτι ἀσεβής ἐστιν; Οὐκοῦν διὰ τοῦτο
    δεῖ προΐστασθαι καὶ θεραπεύειν, ἵνα ἀναστρέψῃ νο-
    σοῦντα. Εἰ δ ἄνιάτα νοσεῖ, ἀλλὰ σὺ τὸ σαυτοῦ ποιεν
    ἐκλείσθης· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰούδας ἄνιάτα ἐνόσει, καὶ οὐ
    ἐκώλυεν ὁ Θεὸς αὐτὸν θεραπεύων. Μὴ τοίνυν μηδὲ
    σὺ ἀποκάμῃς. Κἂν γὰρ πολλὰ σπουδάσας μὴ ἀπαλ-
    λάξῃς τς ἀσεβείας αὐτόν, ὅμως καὶ τοῦ ἀπαλλάξαν-
    τος λήψῃ τν μισθόν, καὶ παρασκευάσεις αὐτὸν θαυ-
    μάζειν σου τὴν ἡμερότητα, καὶ οὕτως εἰς τὸν Θεὸν
    ἤδη ἅπασα αὕτη διαβήσεται. Κἂν γὰρ θαύματα
    ποιῇς, κἂν νεκροὺς ἐγείρῃς, κἂν ποιον ἐργάσ,
    οὐδέποτέ σε οὕτω θαυμάσονται· Ἕλληνες, ὡς ταν
    δωσι πράον καὶ [307] ἤμερον καὶ γλυκὺν παρεχόμενον
    τρόπον. Οὐ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτο κατόρθωμα· πολλοὶ
    γὰρ καὶ τέλεον ἀπαλλαγῆσονται τοῦ κακοῦ. Οὐδὲν
    γὰρ οὕτως ἐπισπάσασθαι δύναται, ὡς ἀγάπη. Ἐπ'
    ἐκείνοις μὲν γάρ σε καὶ ζηλοτυπῆσαι, τοῖς ση-
    μείοις, λέγω, καὶ θαύμασιν, ἐπὶ τούτῳ δ καὶ θαυμά-
    σονται καὶ φιλήσουσι· φιλοῦντες δὲ καὶ τῆς ἀληθείας
    ἐπιλήψονται ὁδ προβαίνοντες. Εἰ δὲ οὐκ εὐθέως γί-
    νηται πιστός, μὴ θαύμαζε μηδὲ ἐπείγου μηδὲ ἅπαν-
    τας ὁμοῦ ζήτει, ἀλλ' ἔασον αὐτὸν τέως ἐπαινεῖν, φι-
    λεῖν, καὶ εἰς τοῦτο ὁδῷ προΐων ἤξει. Καὶ ἵνα μάθῃς
    σαφῶς λίκον τοτό ἐστιν, κουσον πῶς καὶ Παῦλος
    πρὸς ἕκαστην εἰσιὼν ἅπασιν ἀπελογεῖτο. Μακάριον
    γάρ, φησίν, ἡγήμαι ἐμαυτόν, μᾶλλον ἐπὶ σο
    κρίνεσθαι. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ κολακεύων αὐτόν,
    ἅπαγε, ἀλλὰ διὰ τῆς ἡμερότητος κερδᾶναι βουλόμε-
    νος. Καὶ ἐκ μέρους ἐκέβαλε, καὶ τὸν δικαστὴν εἶπεν
    ὁ ἴσως καταδίκας εἶναι νομιζόμενος, καὶ τὴν νίκην
    αὐτὸς ὁ χειρωθεὶς ὁμολογεῖ λαμπρᾷ τ φωνῇ παρόν-
    των ἁπάντων λέγων, Ἐν λίγῳ με πείθεις Χρι-
    στιανὸν γενέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,880,490,930">
    ς'. Τί οὖν  Παῦλος; πὶ πλέον πλοῖ τν σκῆνην,
    καὶ φησιν· Εὐξαίμην ἂν χω μὴ μόνον σε, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,930">
    καὶ τοὺς παρόντας ἅπαντας τοῦτο γενέσθαι ὅπερ
    ἐγώ, ἄνευ τῶν δεσμῶν τούτων. Τί λέγεις, ὦ Παλε,
    νευ τῶν δεσμῶν; καὶ ποία σοι λοιπὸν παρρησία,
    εἰ τατα ασχύνῃ καὶ φεύγεις, καὶ ταῦτα ἐπὶ δήμου
    τοσούτου; οὐ πανταχοῦ τῶν ἐπιστολῶν ἐπὶ τῷ πρά-
    γματι τούτῳ καυχᾶσαι, καὶ δέσμιον σεαυτὸν καλεῖς,
    καὶ τὴν λυσιν ταύτην ἡμῖν ἀντὶ διαδήματος πανταχοῦ
    περιφέρεις; τί τοίνυν γέγονε νῦν, τι ἀπέσχ τὰ δεσμά;
    Οὐκ ατὸς ἀπεύχομαι, φησίν, οὐδὲ αἰσχύνομαι, ἀλλ' ἐκεί-
    νων τῇ ἀθενείᾳ συγκαταβαίνω· οὕτω γὰρ χωροῦσιν
    δέξασθαι τὸ καύχημα τὸ ἐμόν. Ἔμαθον δὲ παρὰ τοῦ
    Δεσπότου μου μὴ ἐπιβάλλειν ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνά-
    φου ἐπὶ ἱματίῳ παλαιῷ· διὰ τοῦτο οὕτως εἶπον. Καὶ
    γὰρ διαβέβληνται τινὲς πρὸς τὸ δόγμα τὸ ἡμέτερον,
    καὶ πρς τὸν σταυρὸν ἀπεχθῶς ἔχουσιν. Ἄν τοίνυν
    καὶ τὰ δεσμὰ προσθῇς, μεῖζον τὸ μσος γίνεται. Διὰ
    τοῦτο ἀνεῖλον ταῦτα, να ἐκεῖνο εὐπαράδεκτον γένη-
    ται. Καὶ γὰρ ἐπονείδιστον αὐτοῖς εἶναι δοκεῖ τὸ δεδέ-
    σθαι, ἐπεὶ μηδέπω τῆς παρ' ἡμῖν ἐγεύσαντο δόξης.
    Δεῖ τοίνυν συγκαταβαίνειν. Ὅταν γὰρ μάθωσι φιλο-
    σοφεῖν, τότε ἔσονται καὶ τοῦ σιδήρου τούτου τὸ κάλ-
    λος, καὶ τὴν ἀπὸ τν δεσμῶν περιφάνειαν. Ἄλλως
    γοῦν διαλεγόμενος, καὶ χάριν τὸ πρᾶγμα καλεῖ λέ-
    γων, ὅτι Ἐδόθη ἡμν ἀπὸ Θεοῦ οὐ μόνον τὸ ες
    αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πά-
    σχειν· τὸ δὲ τέως ἀγαπητὸν ἦν τὸ τὸν σταυρὸν τοὺς
    ἀκούοντας μὴ ἐπαισχυνθῆναι. Διὰ τοῦτο δῷ πρό-
    εισιν. Οὐδὲ γὰρ εἰς βασιλεία τις εἰσάγων τινά, πρὶν
    ἢ τὰ προπύλαια θεάσασθαι ἔξω ἑστῶτα, ἀναγκάζει
    κατοπτεύειν τὰ ἔνδον· οὕτω γὰρ οὐδὲ θαυμαστὰ φα-
    νεῖται, ἂν μὴ τις ἔνδον γενόμενος, ἅπαντα καταμά-
    θῃ. Οὕτω τοίνυν καὶ ἡμες τοῖς λλήνων παισὶ
    προσβάλωμεν, μετὰ [308] συγκαταβάσεως, μετὰ
    ἀγάπης. Μεγάλη γὰρ αὕτη διδάσκαλος, καὶ ἱκαν
    καὶ πλάνης ἀπαγαγεῖν, καὶ τρόπον μεταρρυθμίσαι,
    καὶ πρὸς φιλοσοφίαν χειραγωγῆσαι, καὶ ἀπὸ λίθων
    ἀνθρώπους ἐργάσασθαι. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν αὐτῆς
    τὴν δύναμιν, ἄγε μοι ἄνδρα δεῖλον κα φοροδεῆ καὶ
    τὰς σκιὰς τρέμοντα, καὶ ὀργίλον καὶ τραχν καὶ θη-
    ρίον μᾶλλον ἢ ἄνθρωπον, καὶ λάγνον καὶ ἀσελγῆ, καὶ
    πᾶσαν χοντα κακίαν, καὶ παράδος αὐτὸν τας τῆς
    ἀγάπης χερσί, καὶ ες τὸ γυμνάσιον εἰσάγαγε τοῦτο,
    καὶ ὄψει ταχέως τὸν δείλην ἐκεῖνον καὶ ἄτολμον, ἀν-
    δρεῖον κα μεγαλόψυχον γινόμενον καὶ πάντα τολ-
    μῶντα ῥᾳδίως. Καὶ τὸ ὑπὲρ θαυμαστόν, ὅτι ο τῆς φύ-
    σεως οὕτω μεταβληθείσης ταῦτα γίνεται, ἀλλ' ἐν
    αὐτῇ τῇ δείλῃ ψυχῇ τν ἑαυτῆς ἐνδείκνυσιν δύναμιν
    ἡ ἀγάπη· καὶ ταὐτὸν γίνεται, οἷον ν εἴ τις μάχαι-
    ραν μολιβδίνην, οὐ σιδηρᾶν ποιήσας, ἀλλὰ μένουσαν
    ἐπὶ τς τοῦ μολίβδου φύσεως, τὰ σιδήρου ἐργάζεσθαι
    παρασκευάσῃ. Σκόπει δέ· Ὁ ακὼβ πλοῦστος ἦν, οἰ-
    κῶν οἰκίαν, καὶ πόνων ἀμελέτητος καὶ κινδύνων,
    ἀνειμένον τινὰ βίον ζῶν καὶ ἐλεύθερον, καὶ καθάπαξ
    παρθένος ἐν θαλάμῳ, οὕτω καὶ οὗτος ἔνδον καθήμε-
    νος τὰ πλείονα οἰκουρεῖν ἠναγκάζετο, ἀγορᾶς μὲν
    καὶ τν ἐκ τῆς ἀγορᾶς θορύβων καὶ πάντων τῶν
    τοιούτων ἀπηλλαγμένος, διαπαντὸς δὲ ἐν ἀδείᾳ καὶ
    ἡσυχίᾳ μένων. Τί οὖν; Ἐπειδ αὐτὸν ὁ πυρὸς τῆς
    ἀγάπης ἀνῆψε, καὶ ἅπασιν τούτον καὶ οἰκοντα
    οκίαν ρα πῶς ἐποίησε καρτερικὸν καὶ φιλόπονον.
    Καὶ ταῦτα μὴ παρ' ἐμοῦ, ἀλλὰ παρ' αὐτοῦ ἄκουε τοῦ
    πατριάρχου. Ἐγκαλῶν γὰρ τῷ κηδεστῇ, φησί, Ταῦτά
    μοι εἴκοσιν ἔτη ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ. Καὶ πῶς τὰ
    εἴκοσιν ἔτη ἐγών; καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προστίθει,
    Συγκαίμενος τῷ καύματι τῆς ἡμέρας, καὶ ...
    παγετῷ τῆς νυκτός, καὶ ἀγρίστοτο ὁ θάνα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXXIII em I Coríntios).
    Texto em grego com numeração de página latina (283, 284) e título em latim.
    Marcadores de seção [307] e [308] presentes no corpo do texto.
    Seção 'ς'.' inicia no rodapé da coluna esquerda e continua no topo da coluna direita.
    Texto final da coluna direita parcialmente sobreposto pela marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>