<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,25,920,65">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,75,485,895">
    χεῖρας καὶ πόδας, φησί· καί, Ὄψονται εἰς ὃν
    ἐξεκέντησαν.
    γ'. Καὶ πολλὰ δὲ ἕτερα, ἵνα μ πάντα καθ' ἕν λέ-
    γωμεν, τὰ μὲν διὰ ῥημάτων, τὰ δὲ διὰ τύπων ἔστιν ἐν
    αὐταῖς κείμενα ἰδεῖν δηλοῦντα τῆς σαρκὸς τὴν σφα-
    γήν· καὶ ὅτι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν μῶν ἐσφάγη. Ὅπερ
    γὰρ τῶν μαρτιῶν τοῦ λαο μου, φησίν, ἥκει εἰς
    θάνατον· καί, Κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς
    ἁμαρτίαις ἡμν· καί, Ἐτραυματίσθη διὰ τὰς
    ἁμαρτίας ἡμν. Εἰ δὲ οὐκ ἀνέχῃ τς Παλαιᾶς,
    ἄκουσον Ἰωάννου βοῶντος, καὶ ἀμφότερα δηλοῦντος,
    καὶ τὴν τοῦ σώματος σφαγὴν καὶ τὴν αἰτίαν· Ἴδε
    γάρ, φησιν, ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου· καὶ Παῦλος λέγοντος, Τὸν γὰρ
    μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
    ἐποίησεν, ἵνα μεῖς γενώμεθα Θεοῦ δικαιοσύνη
    ἐν αὐτῷ· καὶ πάλιν, Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ
    τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν
    κατάρα· καὶ πάλιν, Ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς
    καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισε θριαμβεύσας· καὶ
    μυρία ἕτερα πλείονα δηλοῦντα τὰ κατὰ τὴν σφαγὴν
    τοῦ σώματος γενόμενα, καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμν.
    Καὶ γὰρ αὐτὸς φησιν· Ὑπὲρ ὑμν ἀγὰθὸν ἑμαυτόν·
    καί, Ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κατακέκριται
    νῦν, δηλῶν τι οὐκ χων ἁμαρτίαν ἐσφάγη. Καὶ ὅτι
    ἑτέρ. Καὶ τοτο δὲ τν προτέρων κατασκευαστικόν·
    τὸ γὰρ θαπτόμενον, πάντως σῶμά ἐστι. Καὶ ἐνταῦθα
    οὐκέτι [354] προστίθησι, Κατὰ τὰς Γραφάς· εἴγε
    μὲν γάρ, πλὴν οὐ προστίθησι. Τίνος ἕνεκεν; Ἢ ὅτι 
    τάφος ἅπασι δῆλος καὶ τότε καὶ νῦν· ἢ ὅτι κατὰ κοι-
    νοῦν κεῖται τὸ, Κατὰ τὰς Γραφάς. Τίνος οὖν ἕνεκεν
    ἐνταῦθα προστίθησι τὸ, Κατὰ τὰς Γραφάς; Καὶ ὅτι
    ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς, καὶ
    οὐκ ἀρκεῖται τῷ προτέρῳ τῷ κατὰ κοινοῦ εἰρημέν;
    Ὅτι καὶ τοῦτο τοῖς πολλοῖς ἄδηλον ἦν· διὸ κἀνταῦθα
    τὰς Γραφὰς παράγει ἐμπνευσθείς, τοῦτο ἐνοήσας τὸ
    σοφὸν καὶ θεῖον νόημα. Πῶς οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου
    οὐ τὸ αὐτὸ ποιε; Ὅτι κἀκεῖ ὁ μν σταυρὸς πᾶσι
    κατάδηλος ἦν καὶ πάντων ὁρώντων ἀνεσκολοπίζετο·
    ἡ δὲ αἰτία, οὐκέτι ὁμοίως. Ὅτι μὲν γὰρ ἅπανες,
    πάντες ᾔδεσαν ὅτι δι' ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τῆς οἰκου-
    μένης τοῦτο ἔπαθεν, οὐκέτι ὁμοίως ἠπίσταντο οἱ
    πολλοί. Διὸ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν μαρτυρίαν παρ-
    εἰγε. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἱκανῶς ἀποδέδεικται διὰ τῶν
    εἰρημένων μῖν· ποῦ δὲ ὅτι τέρῃ, καὶ τῇ τρίτῃ
    μέρᾳ ἀναστήσεται εἰρήκασιν αἱ Γραφαί; Διὰ τοῦ
    κατὰ τὸν ωνᾶν τύπου, ὃν κα αὐτὸς παράγει λέγων·
    Ὥσπερ ἦν ωνᾶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς
    ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέ-
    ρας καὶ τρεῖς νύκτας· καὶ διὰ τοῦ βάτου τοῦ ἐν τῇ
    ἐρήμῳ. σπερ γὰρ ἐκεῖνος ἔκαλετο, καὶ οὐ κατ-
    εκαίετο, οὕτω καὶ τὸ σῶμα ἐκεῖνο ἀπέθανε μέν, οὐ
    κατεσχέθη δὲ ὑπὸ τοῦ θανάτου διηνεκῶς. Καὶ ὁ δρά-
    κων δὲ ὁ ἐπ τοῦ Δαυὶδ τοῦτο αἰνίττεται. Καθάπερ
    γὰρ ἐκεῖνος λαβὼν τὴν τροφήν, ἣν δωκεν  προφή-
    της, μῦσος ἐῤῥάγη· οὕτω καὶ ὁ ᾅδης, καταπιὼν τ
    σῶμα ἐκεῖνο, διεσχίσθη, τοῦ σώματος αὐτοῦ διατε-
    μόντος αὐτὴν τὴν νηδύν, καὶ ἀναστάντος. Εἰ δὲ καὶ
    διὰ ῥημάτων θέλεις ἀκοῦσαι ταῦτα, ἃ διὰ τῶν τύπων
    εἶδες, κουσον τοῦ Ἠσαου λέγοντος, τι Αἴρεται ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,75,920,895">
    τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ· καί, Κύριος βούλεται
    καθαρίσαι αὐτὸν ἀπὸ τς πληγῆς, δεῖξαι αὐτῷ
    φῶς· καὶ το Δαυὶδ πρὸ ἐκείνου Οὐκ ἐγκαταλείψεις
    τὴν ψυχήν μου εἰς δην, οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν
    σου ἰδεῖν διαφθοράν. Διὰ τοῦτό σε καὶ ὁ Παῦλος
    παραπέμπει εἰς τὰς Γραφάς, ἵνα μάθῃς τι οὐχ
    ἁπλῶς οὐδὲ εκῇ τατα ἐγένετο. Πῶς γὰρ τοσοῦτον
    προφητῶν προδιαγραφόντων αὐτὰ καὶ ἀνακραγόν-
    των, ὅτι οδαμοῦ  Γραφὴ τν τῆς μαρτίας θάνα-
    τον λέγει, τοῦ Δεσποτικοῦ μεμνημένη θανάτου, ἀλλὰ
    τὸν σωματικὸν, καὶ ταφὴν καὶ ἀνάστασιν τοιαύτην;
    Καὶ ὅτι φθη Κηφ. Εὐθέως τῶν πάντων ἀξιοπιστό-
    τερον τίθησι. Ἔπειτα τοῖς δώδεκα· Ἔπειτα ὤφθη
    ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ
    πλείους μένουσιν ἕως ρτι, τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμή-
    θησαν· ἔπειτα ακώβ, εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶ-
    σιν· ἔσχατον δὲ πάντων, ὥσπερεὶ τ ἐκτρώματι,
    ὤφθη κἀμοί. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀπό-
    δειξιν εἶπε, προστίθησι καὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων,
    μάρτυρας παράγων τῆς ἀναστάσεως μετὰ τοὺς προ-
    φήτας τοὺς ἀποστόλους καὶ ἑτέρους πιστοὺς ἀνθρώ-
    πους. [355] Εἰ δὲ τὴν ἀνάστασιν ἐκείνην ἔλεγε τὴν
    τῆς μαρτίας ἀπαλλαγήν, περιττῶς ἔλεγεν, Ὤφθη τῷ
    δεῖνι καὶ τῷ δενι. Τοτο γὰρ πιστουμένου τὴν τοῦ
    σώματος ἀνάστασιν ἔστιν, οὐχ ἁμαρτημάτων ἀπαλ-
    λαγὴν αἰνιττομένου.
    δ'. Διὸ οὐδὲ ἅπαξ εἶπε τὸ, Ὤφθη, καίτοι γε ἤρκει
    κατὰ κοινοῦ θέσθαι τὴν λέξιν· νῦν δὲ καὶ δίς καὶ τρίς
    καὶ ἐφ' ἑκάστῳ σχεδν τῶν ἑωρακότων αὐτὴν τίθησιν.
    Ὤφθη γάρ, φησί, Κηφᾷ, φθη ἐπάνω πεντακο-
    σίοις ἀδελφοῖς, φθη κἀμοί. Καὶ μὴν τὸ Εὐαγγέ-
    λιον τοὐναντίον λέγει, ὅτι τῇ Μαριὰμ πρώτη. Ἀλλ'
    ἐν ἀνδράσι τούτῳ πρώτ, τῷ μάλιστα αὐτὸν πο-
    θοῦντι ἰδεῖν. Ποίοις δὲ δώδεκα ἐνταῦθα·φησιν ἀπο-
    στόλοις; μετὰ γὰρ τὴν ἀνάληψιν ὁ Ματθίας κατελέγη,
    οὐ μετὰ τὴν ἀνάστασιν εὐθέως. Ἀλλ' εἰκὸς αὐτὸν
    καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν ὠφθῆναι. Αὐτὸς γοῦν οτος ὁ
    ἀπόστολος μετὰ τὴν ἀνάληψιν καὶ ἐκλήθη, καὶ εἶπεν
    αὐτόν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸν καιρὸν τίθησιν, ἀλλ'
    ἁπλς καὶ ἀδιορίστως καταλέγει τὰς ἡδείς· καὶ γὰρ
    εἰκὸς πολλὰς γεγενῆσθαι· διὸ καὶ ὁ Ἰωάννης ἔλεγε,
    Τρίτον τοῦτο ἐνεφάνισεν ἑαυτόν. Ἔπειτα ὤφθη
    ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς. Τινὲς τὸ, Ἐπάνω,
    ἄνω ἐκ τῶν οὐρανῶν εἶναί φασιν. Οὐ γὰρ ἐπὶ τς
    βαδίζων, ἀλλ' ἄνω, καὶ ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτοῖς ὤφθη.
    Καὶ γὰρ οὐχὶ τὴν ἀνάστασιν πιστεύσασθαι ἐβούλετο
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀνάληψιν. Τινὲς δὲ λέγουσι τὸ,
    Ἐπάνω πεντακοσίοις, τοῖς πλείοσιν ἢ πεντακο-
    σίοις. Ἐξ ν οἱ πλείους μένουσιν ἕως ρτι. Ε
    γὰρ κα παλαιὰ διηγοῦμαι πράγματα, φησίν, ἀλλ'
    ἔχω μάρτυρας ἔτι ζῶντας. Τινὲς δὲ καὶ ἐκοιμήθη-
    σαν. Οὐκ εἶπεν, Ἀπέθανον, ἀλλ', Ἐκοιμήθησαν,
    καὶ ταύτῃ τῇ λέξει πάλιν τὴν ἀνάστασιν βεβαιῶν.
    Ἔπειτα φθη Ἰακώβῳ. μοὶ δοκεῖ, τῷ ἀδελφῷ τῷ
    ἑαυτοῦ· αὐτὸς γὰρ αὐτὸν λέγεται χειροτονηθῆναι,
    καὶ ἐπίσκοπον ἐν Ἱεροσολύμοις πεποιῆσθαι πρῶτον.
    Εἶτα τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν. Ἦσαν γὰρ καὶ ἄλλοι
    ἀπόστολοι, ὡς οἱ ἑβδομήκοντα. Ἔσχατον δὲ πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,900,920,960">
    a In aliquot exemplaribus Gr. legitur τοῖς ἕνδεκα. et
    in Vulgata Latina undecim. Qui fuerit duodecimus ille ex-
    plicat Chrys.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifens de final de linha. Números [354] e [355] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem. Nota de rodapé 'a' em latim com inserção grega.
  </notas>
</pagina>