<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    231 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,95,480,920">
    alienos eduxit nos, illosque rursum ad nos attraxit.
    Quia enim a naturali illa cognatione non licebat illos
    nobis conjungi, a connubio rursus conjunxit, integras
    domos per unam sponsam conjungens, et genera in-
    tegra generibus commiscens. Ne ducas, inquit, uxo-
    rem sororem tuam, neque sororem patris, neque aliam
    puellam quæ talem tecum cognationem habeat (Levit.
    18. 8 10), quæ matrimonium impediat, nomina
    ponens hujusmodi cognationum. Tibi sufficit ad illu-
    rum affectum trahendum, quod eodem partu sis
    editus, et quod ad te aliter aliæ spectent affinitates.
    Cur in angustum redigis latitudinem caritatis? cur in
    illam frustra suscipis amicitiae causam, per quam
    potes aliam consequi amicitiae occasionem, externa
    inducta uxore, et per illam inducens cognatorum se-
    riem, matrem, patrem, fratres et illorum affines?
    Viden' quot modis nos colligaverit? Attamen neque
    his contentus fuit, sed etiam effecit ut alii aliis indi-
    geremus, ut etiam sic nos conjungeret, quia amicitias
    usus facit. Ideo non ubique omnia gigni permisit, ut
    hinc etiam nos cogeret cum aliis commisceri. Cum
    porro illud effecisset ut alter altero egeremus, faci-
    lem reddidit commixtionem : nisi enim hoc esset,
    altera hinc molestia et difficultas emergeret. Si enim
    medico egentem aut fabro aut alio artifice oporteret
    peregre proficisci, totum periret. Ideo et urbes para-
    vit, et omnes simul conjunxit. Ut autem eos qui procul
    sunt facile adire possemus, mare in medio extendit,
    et ventorum dedit celeritatem, sic faciles reddens
    peregrinationes. Initio etiam omnes in uno coegit
    loco; neque prius dispersit, donec ii qui primum do-
    num acceperant, concordia ad malum usi sunt; sed
    undique nos collegit, et a natura et a cognatione et a
    lingua et a loco. Ac sicut nolebat nos excidere ex
    paradiso; si enim voluisset, non illic eum quem fece-
    rat hominem in principio posuisset, sed qui non obe-
    divit, in causa fuit : sic nos nolebat diversae linguae
    esse; nam ab initio hoc fecisset; nunc autem in tota
    terra labium erat unum et vox una omnibus. Pro-
    pterea nec quando terram oportuit deleri, nos ex alia
    fecit materia, neque justum transtulit; sed illo in
    mediis fluctibus dimisso, quasi quadam orbis scintilla,
    genus nostrum rursus accendit ex beato illo Noe. Et
    ab initio quidem unum fecit imperium virum praefi-
    ciens mulieri : quia vero genus nostrum in multam
    decidit ordinis eversionem, alia quoque imperia con-
    stituit, nempe dominorum et magistratuum; et hoc
    propter caritatem. Quia enim malitia genus nostrum
    solvit et perimit, ceu quosdam medicos in mediis ur-
    bibus constituit qui judicia ferrent, ut deinceps mali-
    tiam ceu quamdam caritatis pestem eliminantes, in
    unum nos cogerent. Ut autem non solum in urbibus,
    sed etiam in singulis domibus multa concordia esset;
    cum virum imperio et præcellentia honorasset, mu-
    lierem autem concupiscentia armasset, et procrea-
    tionis liberorum donum in medio eorum deposuisset,
    alia cum his quæ caritatem conciliarent apparavit.
    Neque enim omnia permisit viro, neque omnia mu-
    lieri, sed et hæc unicuique divisit, mulieri domum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,900,920">
    viro forum consignans; et viro quidem ut aleret, ter-
    ram enim colit; mulieri vero ut vestiret, tela enim
    et colus sunt mulieris : ipse namque dedit mulieri
    texendi industriam. Sed pereat avaritia, quæ non
    sinit hanc apparere differentiam. Nam multorum mul-
    lities viros ad telas deduxit, et radios eis in manus
    dedit et subtegmen et stamina. Attamen sic etiam
    fulget divinæ dispensationis providentia. Nam mu-
    liere in aliis etiam admodum necessariis opus habe-
    mus, et minoribus in iis quæ vitam continent nostram
    indigemus; tantaque est necessitas, ut etiamsi quis
    omnium sit hominum ditissimus, neque sic hac con-
    junctione liberetur, ita ut etiam inferiore opus ha-
    beat. Neque enim pauperes solum opus habent divi-
    tibus, sed etiam divites pauperibus, et hi magis illis,
    quam illi istis.
    5. Et ut hoc clarius videas, faciamus, si placet,
    duas urbes; aliam divitum tantum, aliam vero pau-
    perum; et neque in ea quæ divitum est sit quis pau-
    per, neque in ea quæ pauperum est sit quis dives,
    sed utramque exacte expurgemus : et videamus quæ-
    nam magis sibi sufficere poterit. Si enim inveniamus
    eam quæ possit, esse pauperum urbem, palam erit,
    quod divites magis illis indigeant. Itaque in illa di-
    vitum urbe nullus erit artifex, non architectus, non
    faber, non sutor calcearius, non pistor, non agrico-
    la, non faber ærarius, non funium contextor, non
    aliud quidquam hujusmodi. Quis enim divitum um-
    quam hæc tractare voluerit, quando ii etiam, qui hæc
    tractant, cum opulenti fuerint, non ultra sustinent
    horum operum miseriam? Quomodo igitur nobis urbs
    istæc consistet? Numerata, inquires, pecunia dives
    hæc a pauperibus ement. Ergo non sibi ipsis suffi-
    cient, si illis indigeant. Quomodo autem domos ædi-
    ficabunt? an hoc etiam ement? sed id natura non
    habet. Ergo necesse est huc artifices evocare, et le-
    gem corrumpere, quam initio posuimus cum urbem
    incolis instrueremus : meministis enim quod dixeri-
    mus, neminem esse intus pauperem. Sed ecce neces-
    sitas etiam nobis nolentibus ipsos advocavit et intro-
    duxit. Unde palam est non posse sine pauperibus ur-
    bem subsistere. Si enim maneat civitas nullum ex iis
    excipiens, non ultra civitas erit, sed peribit. Non igi-
    tur sibi sufficiet, nisi velut servatores quosdam pau-
    peres in se congregarit. Videamus rursus pauperum
    urbem, num illa similiter in egestate degat, divitibus
    privata. Et primo expurgemus oratione divitias, il-
    lasque aperte ostendamus. Quidnam sunt divitiæ?
    Aurum, argentum, lapides pretiosi, vestes sericæ et
    purpureæ et aureæ. Quia igitur apparet quænam sint
    divitiæ, expellamus illas ex pauperum urbe, si veli-
    mus pauperum civitatem exacte constituere; ne vel
    per somnium illic aurum appareat, neque talia vesti-
    menta; si vis autem, neque argentum, neque vasa ar-
    gentea. Quid ergo? dic mihi, ideone in egestate erit
    hæc urbs? Minime. Si enim ædificare oporteat, non
    auro nec argento nec margaritis est opus, sed arte,
    manibus; manibus autem non utcumque, sed callosis
    digitisque induratis, robore multo, lignis, lapidibus:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 231 e 232) da Patrologia. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>