<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="150,45,190,65">
    379
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,45,750,75">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,45,890,65">
    380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,920">
    mundo, et nihil sine voce est. Hoc est, tam multæ lin-
    guæ, tam multæ voces, Scytharum, Thracum, Roma-
    norum, Persarum, Maurorum, Indorum, Ægyptio-
    rum, aliarum gentium innumerabilium. 11. Si ergo
    necesse est virtutem vocis, ero ei cui loquar barbarus.
    3. Ne existimes enim quod hoc solum accidat in
    vobis, inquit, sed etiam in omnibus hoc fieri vide-
    ris. Quamobrem hæc dico, non vocem vituperans,
    sed ostendens eam mihi esse inutilem, quamdiu non
    fuerit clara et manifesta. Deinde ne gravem ac mole-
    stam reddat accusationem, exæquat crimen, dicens:
    Mihi barbarus, et ego illi; non ex natura vocis,
    sed ex nostra ignorantia. Vidistin' quomodo paulatim
    duxit ad id, quod est cognatum ac rei proprium?
    Quod quidem mos est ei facere, ut exempla procul
    attrahat, et desinat in id quod est subjecto conjun-
    ctius et magis proprium. Nam postquam dixit de ti-
    bia et cithara, ubi multa desunt et multa inutilia
    sunt, venit ad tubam, rem utiliorem, et deinde ad
    ipsam vocem. Ila etiam antea, quando versabatur
    ejus oratio in eo ut ostenderet non esse prohibitum
    apostolis accipere, eum cœpisset primum ab agricolis
    et pastoribus et militibus, tunc deduxit orationem ad
    id quod est proposito propinquius, nempe ad sacer-
    dotes qui erant in Veteri. Tu autem mihi considera
    quomodo ubique studium posuerit ut donum libera-
    ret ab accusatione, et crimen conferret in eos qui
    acceperunt. Non dixit enim: Ero barbarus, sed, Ei
    qui loquitur barbarus. Et rursus non dixit: Qui lo-
    quitur, barbarus, sed, Qui loquitur, mihi barbarus.
    Quid ergo oportet, inquit, fieri? Non solum enim non
    oportet vituperare, sed etiam adhortari et docere:
    quod ipse quoque facit. Postquam enim accusavit et
    increpavit, et inutile esse ostendit, deinceps etiam
    consilium dat, dicens: 12. Sic et vos, quoniam æmu-
    latores estis spirituum, ad ædificationem Ecclesiæ quæ-
    rite ut abundetis. Vidistin' ejus scopum semper et ubi-
    que unum esse? Eam ceu regulam ponit, quæ multis
    utilis sit et Ecclesiam juvet. Neque dixit, Ut dona
    possideatis, sed Ut abundetis; hoc est, ut cum magna
    copia illa habeatis. Tantum enim abest ut nolim vos
    ea habere, ut velim etiam vos ea abundare, modo
    ea exerceatis ad id quod in commune est utile. Quo-
    modo autem hoc fiat, dicit et subjungit, dicens:
    13. Et ideo qui loquitur lingua, oret ut interpreteur.
    14. Nam si orem lingua, spiritus meus orat, mens au-
    tem mea sine fructu est. 15. Quid ergo est? Orabo spi-
    ritu, orabo et mente: psallam spiritu, psallam et mente.
    Hic ostendit in eorum esse potestate ut donum acci-
    piant: Oret enim, inquit: hoc est, quæ sua sunt
    offerat. Nam si diligenter et magno studio petieris,
    accipies. Pete ergo ut non solum habeas donum lin-
    guæ, sed etiam interpretationis: ut sis omnibus utilis,
    nec donum in te solum includas. Nam si orem, in-
    quit, lingua, spiritus meus orat, mens autem mea sine
    fructu est.
    Donum linguarum quodnam esset. — Vidistin' quo-
    modo paulatim extollens orationem, ostendat eum
    qui est ejusmodi, non solum esse aliis inutilem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,900,920">
    etiam sibi ipsi, siquidem mens ejus est sine fructu.
    Nam si quis loquatur solum Persarum lingua, aut
    aliqua alia aliena, nesciat autem quæ dicit, certe
    etiam sibi ipsi jam erit barbarus, non alii solum, eo
    quod nesciat vim vocis. Erant enim antiquitus multi
    qui orationis donum habebant eum lingua; et ora-
    bant quidem, et lingua loquebantur, aut Persarum aut
    Romanorum voce orans; mens autem nesciebat quid
    dicebatur. Ideo dicebat, Si orem lingua, spiritus meus
    orat; id est, charisma quod datum est mihi et movet
    linguam; mens autem mea sine fructu est. Quid ergo
    optimum et utile est? et quomodo faciendum, quid
    petendum a Deo est? Ut et spiritu, id est charismate,
    et mente oretur. Et ideo dicebat: Orabo spiritu,
    orabo et mente; psallam spiritu, psallam et mente.
    Idem rursus hic quoque significat: Ut et lingua lo-
    quatur, et mens non ignoret ea quæ dicuntur. Nam
    nisi hoc sit, alia quoque erit confusio. 16. Etenim si
    benedixeris, inquit, spiritu, qui supplet locum idiotæ
    quomodo dicet, Amen, super tuam gratiarum actio-
    nem? quoniam quid dicas nescit. 17. Nam tu quidem
    bene gratias agis, sed aliter non ædificatur. Vide quo-
    modo hic rursus lapidem ducit ad amussim, ubique
    quærens Ecclesiæ ædificationem. Idiotam autem di-
    cit laicum, et ostendit eum non parvum damnum ac-
    cipere, quando non potest dicere, Amen. Hoc autem
    vult significare: Si barbarorum voce benedicas ne-
    sciens quid dicas, neque valens interpretari, non po-
    test laicus respondere, Amen: non audiens enim
    illud, In sæcula sæculorum, quod est finis, non dicit,
    Amen. Deinde rursus eam consolans, ne videatur
    donum valde vilipendere: quod superius dicebat, cum
    loqui mysteria, et Deo loqui, et seipsum ædificare,
    et orare spiritu; ex his non parvam excepturam con-
    solationem, hoc hic quoque facit, dicens: Nam tu
    quidem bene gratias agis; Spiritu enim motus loque-
    ris; sed ille nihil audiens, neque sciens quæ dicuntur,
    stat, non magnam excipiens utilitatem.
    4. Deinde quoniam eos est insectatus qui hoc ha-
    bent donum, tamquam qui nihil magnum haberent;
    ne videatur veluti eo privatus, eos vilipendere, vide
    quid dicat: 18. Gratias ago Deo, quod magis quam vos
    omnes lingua loquar. Hoc autem facit etiam alibi.
    Depressurus enim ea quibus exsuperabat Judæismus,
    et ostensurus ea nihil esse, prius ostendit se calibere,
    et longe amplius, tunc quoque ea damnum appellat
    dicens: Si quis videtur habere fiduciam in carne, ego
    magis, circumcisus octavo die, ex genere Israel, tribu
    Benjamin, Hebræus ex Hebræis, secundum legem Pha-
    risæus, secundum zelum persequens Ecclesiam, secun-
    dum justitiam quæ est ex lege, factus irreprehensibilis
    (Philipp. 3. 4.-6). Et tunc postquam ostendit, se
    in his omnibus abundare, dicit: Sed quæ mihi erant
    lucra, ea damnum existimavi propter Christum (Ibid.
    v. 7). Ita hic quoque facit, dicens: Magis quam vos
    omnes lingua loquor. Ne ergo efferamini, et vobis
    placeatis tamquam soli donum habentes; nam ego
    quoque id possideo, et magis quam vos. 19. Sed in
    Ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 23, a palavra "calibere" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "habere". Números de parágrafo (11, 3, 12, etc.) foram mantidos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>