475

γαιχὸς, οὐδὲ ἐξεπόμπευσε τὴν ἁμαρτίαν, οὐδὲ ἡνίχα
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνέδη xat τῆς Αἰγύπτου πάσης ἐγέ-
vt19 βασιλεὺς, ἐμνησιχάχησε τῇ γυναικὶ, οὐδὲ ἀπήτησε
δίχην ;

τ΄ Εἶδες πῶς αὐτὸς μὲν ἐχήδετο, ἐχείνη δὲ οὐχ ἐφί-
λει, ἀλλ᾽ ἐμαίνετο ; Οὐ γὰρ τὸν Ἰωσὴφ Eget, ἀλλὰ τὴν
ἀκολασίαν πληρῶσαι ἐδούλετο᾽ χαὶ αὐτὰ δὲ τὰ ῥήματα
εἴ τι; ἐξετάσειεν ἀχριδῶς, μετὰ θυμοῦ καὶ πολλοῦ
φόνου. Τί γάρ φησιν; Εἰσήγαγες παῖδα ᾿Εδραῖον
ἐμπαίζειν ἡμῖν, δνειδίζξουσα τὴν εὐεργεσίαν τῷ
ἀνδρί xol τὰ ἱμάτια ἐπεδείχνυ, θηρίου παντὸς
ἀγριωτέρα γενομένη. ᾿᾽Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος οὕτω. Καὶ τί
λέγω τὴν πρὸς ταύτην εὔνοιαν, ὅπου γε χαὶ πρὸς
τοὺς ἀνελόντας ἀδελφοὺς τοιοῦτος ἦν, καὶ οὐδὲ περὶ
ἐχεΐνων οὐδέν ποτε εἶπε δυσχερὲς, οὖκ ἔνδον, οὐχ
ἵξω; Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος τὴν μητέρα τῶν ἀγαθῶν
ἁπάπων ταύτην εἶναί φησι, καὶ σημείων καὶ τῶν
ἄλλων χαρισμάτων προτίθησιν. Ὥσπερ γὰρ χρυσῶν
μὲν ἱματίων ὄντων xat ὑποδημάτων, δεόμεθα xal
ἑτέρου τινὸς ἐνδείγματος *, ὥστε τὸν βασιλέα μα-
θεῖν “ ἂν δὲ τὴν ἁλουργίδα ἴδωμεν καὶ τὸ διάδημα,
οὐδὲν ἕτερον ἐπιζητοῦμεν τῆς βασιλείας ἰδεῖν ση-
μεῖον" οὕτω δὴ xat ἐνταῦθα. Ὅταν τὸ τῆς ἀγάπης
ἐπίχειται διάδημα, ἀρχεῖ δεῖξαι τοῦ Χριστοῦ τὸν
ἀχριδῇ μαθητὴν, οὐχ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἀπί-
stg. ᾿Εν τούτῳ γὰρ, φησὶ, γνώσονται πάντες,
ὅτε μαθηταί μού ἔστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλι1ήλους.
“ὥστε τὸ σημεῖον τοῦτο σημείων ἀπάντων μεῖζον, εἴ
qt ἐν αὐτῷ γνωρίζεται ὁ μαθητής. Κἂν γὰρ μυρία
ποιῶσί τινες σημεῖα, στασιάζωσι δὲ πρὸς ἀλλήλους,
χαταγέλαστοι τοῖς ἀπίστοις ἔσονται" ὥσπερ χἂν un-
δὲν ποιῶσι σημεῖον, [298] ἀγαπῶσι δὲ ἀλλήλους
ἀχριξῶς, καὶ αἰδέσιμοι χαὶ ἀχείρωτοι πᾶσιν ὄντες
διαμένονσιν. Ἐπεὶ xai Παῦλον διὰ τοῦτο θαυμάξζο-
μεν, οὐ διὰ τοὺς νεχροὺς οὖς ἤγειρεν, οὐδὲ διὰ τοὺς
λεπροὺς οὖς ἐχαθάρισεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔλεγες, Τίς
ἀσθενεῖ, καὶ οὐχ ἀσθενῶ; tíc σχανδαλίζεται, καὶ
οὖκ ἐγὼ πυροῦμαι; Κἂν γὰρ μυρία πρὸς ταῦτα θῇς
φημεῖα, οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς" ἐπεὶ xat αὐτὸς μισθὸν ἀπο-
κεῖσθαι μέγαν ἔφησεν αὐτῷ, οὐχ ἐπειδὴ σημεῖα
ἐποίει, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῖς ἀσθενοῦσι γέγονεν ὡς ἀσθε-
vhs. Τίς γάρ μού ἐστι, φησὶν, ὁ μισθός ; "Ira εὺ-
δγγελιζμενος, ἀδάπανγον θήσω τὸ Εὐαγγέλιον.
Καὶ ὅταν τῶν ἀποστόλων ἑαυτὸν προτιθῇ, οὐ λέγει,

4 Legebotur ἐνδύματος,

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXX iil.

970

Περισσότερα αὐτῶν σημεῖα ἐποίησα" ἀλλὰ, Περισσό.
τερον αὑτῶν ἐκοπίασα. Καὶ λιμῷ δὲ διὰ τοῦτο
ἐδούλετο ἀποθανεῖν διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν μαθητῶν’
KaAór γάρ μοι μᾶ.λ:τον, φησὶν, ἀποθανεῖν, ἣ τὸ
καύχημά μου ἵνα τις κεγνώὠσῃ' οὐκ ἐπειδῃ ἔχαυχᾶτα
αὑτὸς, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ ὀνειδίζειν αὐτοῖς. Οὐδαμοῦ
γὰρ οἶδε καυχᾶσθαι ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ χατορθώμασι, μὴ
χαλοῦντος καιροῦ, ἀλλὰ x&v ἀναγχασθῇ, ἄφρονα
tavtby χαλεῖ.

Εἰ δέ ποτε καὶ χαυχᾶται, ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕδρε-
σιν, ἐν τῷ σφοδρῶς συναλγεῖν τοῖς ἐπηρεαζξομένοις"
ὥσπερ οὖν καὶ ἐνταῦθά φησι, Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐχ
ἀσθενῶ; Ταῦτα καὶ χινδύνων μείξω τὰ ῥήματα" διὸ
καὶ ὕστερον αὑτὰ τίθησιν, αὔξων τὸν λόγον. Τίνος οὖν
ἄν εἴημεν ἄξιοι ἡμεῖς πρὸς ἐχεῖνον ἐξεταζόμενοι, οἱ
pie χρημάτων χαταφρονοῦντες δι' ἡμᾶς αὑτοὺς,
μήτε τὰ περιττὰ προϊέμενοι τῶν ὄντων ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐχεῖνος οὕτως, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν xa τὸ σῶμα ὃπ-
εδίδου, ἵνα οἱ λιθάσαντες αὐτὸν καὶ ῥαπίσαντες, βασι-
λείας ἐπιτύχωσιν. Οὕτω γάρ με, φησὶν, ἀγαπᾷν ἐδί-
δαξεν ὁ Χριστὸς, ὁ τὴν χαλὴν ἐντολὴν χαταλιπὼν τὴν
περὶ τῆς ἀγάπης, καὶ ἣν αὐτὸς διὰ τῶν ἔργων ἐπλή-
quac. Καὶ γὰρ βασιλεὺς τῶν ὅλων τυγχάνων, xat τῆς
μακαρίας ἐχείνης φύσεως ὧν, ἀνθρώπους, οὖς ἐξ οὐκ
ὄντων ἐποίησε, καὶ οὖς μυρία᾽ εὐηργέτησε, τούτους
ὑδρίξζοντας xal διαπτύοντας οὐχ &msstpágn, ἀλλὰ
xaX ἄνθρωπος ἐγένετο δι᾽ αὐτοὺς, xal συνανεστράφη
πόρναις καὶ τελώναις, χαὶ τοὺς δαιμονῶντας ἰάσατο,
xax τὸν οὐρανὸν ἐπηγγείλατο, Καὶ μετὰ ταῦτα πάντα
λαθόντες αὐτὸν ἐῤῥάπισαν, ἔδησαν, ἐμαστίγωσαν,
χατεγέλασαν, τέλος ἐσταύρωσαν. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἀπ-
ἐστρέφετο, ἀλλὰ καὶ ἄνω ὧν ἐν τῷ σταυρῷ, φησί"
Πάτερ, ἄφες αὑτοῖς τὴν ἁμαρτίαν. Τὸν δὲ πρὸ
τούτον κατηγοροῦντα λῃστὴν καὶ εἰς παράδεισον εἰσ-
ἤγαγε, καὶ τὸν διώχτην Παῦλον ἀπόστολον ἐποέησε,
καὶ τοὺς οἰκείους τοὺς αὐτοῦ καὶ ἀνακειμένονς αὐτῷ
μαθητὰς εἰς θάνατον ἐξεδίδου διὰ τοὺς σταυρώσαντας
αὐτὸν Ἰονδαίους. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα παρ᾽ ἑαυτοῖς
συλλέγοντες τὰ τοῦ Θεοῦ, τὰ τῶν ἀνθρώπων, ζηλώ-
σωμεν ταῦτα τὰ κατορθώματα, καὶ τὴν χαρισμάτων
ἀπάντων ἀνωτέραν χτησώμεθα ἀγάπην, ἵνα καὶ τῶν
παρόντων καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν"
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλ-
ανθρωπίᾳ [209] τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χρά-
τος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἱ»
νων. Ἀμήν.

OMIAIA ΔΙ’,

Ἡ ἀγάπη μαχροθυμεῖ, χρηστεύεται, οὗ ζηλοῖ,

οὗ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται.

a^, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπεφήνατο, ὅτι xal πίστεως xal
τνώσεως καὶ προφητείας καὶ γλωστῶν καὶ χαρισμά-
«ων xal ἰαμάτων καὶ βίο" ἄχρου xai μαρτυρίου ταύ-
τῆς ἀπούσης οὐδὲν ὄφελος μέγα, ἀναγχαίως λοιπὸν
δκοτράφει τὸ κάλλος αὐτῆς τὸ ἀμήχανον, χαθάπερ
“οὶ χρώμασι τοῖς μέρεσι τῆς ἀρετῆς τὴν εἰχόνα
αὐτί;ς καταχοσμῶν, xai τὰ μέλη αὐτῆς συντιθεὶς
μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα. ᾿Αλλὰ μὴ παραδράμῃς,
ἀγαπητὲ, τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ἕκαστον αὑτῶν μετὰ

πολλῆς ἐξέταζε τῆς ἐπιμελείας, ἵνα xal τοῦ mod
Ὑματος εἰδῇς τὸν θησαυρὸν, xat τοῦ ζωγράφου τὴν
πέχνην. Σχόπει γοῦν πόθεν εὐθέως ἤρξατο, καὶ τὲ
τέθειχε πρῶτον τὸ πάντων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν. Τί δὲ
τοῦτό «ἐστι; Μαχροθυμία" αὕτη τῖς φιλοσοφίας ἡ
ῥίζα πάσης. Διὸ καί τις σοφὸς ἔλεγε" Μακρόθυμος
ἀνὴρ πολὺς ἐν φρονήσει, ὁ δὲ ὁλιγόψυχος ἰσχυ-
ρῶς dppur. Καὶ πόλει δὲ παραδαλὼν xai αὐτῇ
ἰσχυρᾷ, ἀσφαλεστέραν αὐτὴν ἔφησεν ἐχείνης εἶναι.
Καὶ γὰρ ὅπλον ἐστὶν ἄμαχον, χαὶ πύργος τις ἀῤῥα-
γῆς, πάντα διακρονομένη ῥᾳδίως τὰ χυπηρά. Καὶ
χαθάπερ elc ἄδυσσον σπινθὴρ ἐμπεσὼν ἐχείνην μὲν

Digitized by Google

