<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    301 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    Μὴ τοίνυν μέγα φρονεῖτε, ὡς μόνοι τὸ χάρισμα
    ἔχοντες· καὶ γὰρ κἀγὼ κέκτημαι, καὶ ὑμν πλέον.
    λλὰ θέλω πέντε λόγους ἐν Ἐκκλησίᾳ διὰ τοῦ
    νοός μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ ἄλλους κατηχήσω. Τί
    ἐστι, Διὰ τοῦ νοός μου λαλῆσαι, ἵνα κα ἄλλους
    κατηχήσω; Νοῦν λέγω, καὶ τὸ δύναμαι καὶ ἑτέροις
    ἑρμηνεῦσαι καὶ μετὰ συνέσεως εἰπεῖν καὶ διδάξαι τοὺς
    ἀκούοντας. Ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ. Διὰ τί;
    Ἴνα κατηχήσω καὶ ἄλλους, φησί. Τὸ μὲν γὰρ
    ἐπιδεῖξιν ἔχει μόνον, τὸ δὲ πολλὴν τὴν ὠφέλειαν.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ πανταχοῦ ζητε, τὸ κοινῇ συμφέ-
    ρον. Καίτοι γε ξένον τὸ χάρισμα ἦν τὸ τῶν γλωσ-
    σῶν, τὸ δὲ τς προφητείας σύνηθές τε καὶ παλαιόν·
    καὶ πολλοῖς ἤδη δοθὲν, τοῦτο δὲ τότε πρῶτον· ἀλλ'
    ὅμως οὐ σφόδρα ἦν αὐτῷ περιποθήσατον. Διόπερ
    οὐδὲ ἐκέχρητο αὐτῷ, οὐ παρὰ τὸ μὴ ἔχειν, ἀλλὰ παρὰ
    τὸ τὰ χρησιμώτερα ζητεῖν. Καὶ γὰρ ἦν πάσης κενο-
    δοξίας ἀπηλλαγμένος, καὶ ἓν μόνον σκοπῶν, ὅπως
    βελτίους ἐργάσηται τοὺς ἀκούοντας. Διὸ καὶ τὸ χρή-
    σιμον καὶ ἑαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις ἠδύνατο βλέπειν,
    ἐπειδὴ τς κενῆς δόξης ἀπήλλακτο. Ὡς δὲ γε ἐκείνῃ
    καταδουλωθεὶς, οὐ τὸ τῶν ἄλλων μόνον, ἀλλ' οὐδὲ
    τὸ ἑαυτοῦ δυνησεται κατιδεῖν συμφέρον. Τοιοῦτος ἦν
    ὁ Σίμων, ὃς ἐπειδὴ πρὸς δόξαν εἶδε κενήν, οὐδὲ τὸ
    ἑαυτοῦ χρήσιμον εἶδε· τοιοῦτοι καὶ Ἰουδαῖοι, οἱ διὰ
    ταύτην τῷ διαβόλῳ τν οἰκείαν προέπεον σωτηρίαν.

    Ἔντεθεν καὶ εἴδωλα ἐτέχθη, καὶ οἱ τῶν ἔξωθεν
    φιλόσοφοι ἐπὶ τὰ πονηρὰ δόγματα ἐκ ταύτης παρ-
    οξύναντες ἐξώκειλαν τῆς μανίας. Καὶ ὅρα τὴν διαστρο-
    φὴν τοῦ πάθους. Διὰ γὰρ ταύτην κἀκείνων ἔνιοι
    πένητες ἐγένοντο, καὶ ἕτεροι περὶ πλοτον ἐσπούδασαν.
    Τοσαύτη αὐτῆς ἡ τυραννίς, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις
    κρατεῖν. Καὶ γὰρ ἐπὶ σωφροσύνη [327] τις νεοδοξεῖ,
    καὶ ἐπὶ μαγείᾳ πάλιν ἄλλος, καὶ ἐπὶ δικαιοσύνη οὗ-
    τος, καὶ ἐπ' ἀδικίᾳ τερος, καὶ ἐπὶ τρυφῇ, κα ἐπὶ
    νηστείᾳ, κα ἐπὶ ἐπιεικείᾳ, κα ἐπὶ θρασύτητι, καὶ
    ἐπὶ πλούτῳ, καὶ ἐπὶ πενίᾳ. Καὶ γὰρ ἐνίοι τῶν ξώ-
    θεν, παρὸν λαβεῖν, διὰ τὸ θαυμάζεσθαι οὐκ ἐλάμβα-
    νον. Ἀλλ' οὐχ ο ἀπόστολοι οὕτως. Ὅτι γὰρ καθαροὶ
    θύτης ἦσαν, ἐδήλωσαν δι' ὧν ἐποίησαν. Καὶ γὰρ ὅτε
    θεοὺς αὐτοὺς ἐκάλουν, καὶ θύειν αὐτοῖς ἦσαν παρ-
    εσκευασμένοι ταύρους ἐστεμμένους, οὐχ ἁπλῶς
    ἀπηγόρευσαν τὸ γινόμενον μόνον, ἀλλὰ καὶ διέρρηξαν
    αὐτῶν τὰ ἱμάτια. Καὶ ὅτε τὸν χωλὸν διώρθωσαν,
    πάντων πρὸς αὐτοὺς κεχηνότων ἔλεγον, Τί ἡμν
    ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ δυνάμει πεποιηκόσι τοῦ περι-
    πατεῖν τοῦτον; Κἀκεῖνοι μὲν ἐν ἀνδράσι θαυμάζουσι
    μανίαν, τὰ τῆς πενίας ἠροῦντο· οὗτοι δὲ ἐν ἀνθρώποις
    καταφρονούσι πενίας, καὶ ἐπαινοῦσι πλοῦτον. Καὶ
    οὗτοι μὲν, εἰ τι λαβον, τος δεομένοις ἐπήρκουν·
    οὕτως οὐ διὰ κενοδοξίαν, ἀλλὰ διὰ φιλανθρωπίαν
    ἅπαντα ἔπραττον· ἐκεῖνοι δὲ τοὐναντίον ἅπαν, ὥσπερ
    ἐχθροὶ καὶ λυμεῶνες τῆς κοινῆς φύσεως ὄντες, οὕτω
    καὶ ταῦτα ἐποίουν. Ὁ μὲν γὰρ εἰς θάλατταν τὰ αὐ-
    τοῦ κατεπόντιζεν ἅπαντα εἰκῇ καὶ μάτην, τοὺς
    παραπλέοντας καὶ μαινομένους μιμούμενος· ὁ δὲ
    μηλόβοτον τὴν αὐτοῦ χώραν πᾶσαν ἀνῆκεν. Οὕτω
    πάντα πρὸς φιλοτιμίαν ἐποίουν. Ἀλλ' οὐχ οὗτοι,
    ἀλλὰ καὶ ἐδέχοντο τὰ διδόμενα, καὶ διένεμον τοῖς
    δεομένοις μετὰ τοσαύτης ἐλευθερίας, ὡς καὶ λιμῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    διηνεκεῖ συζῇν. Εἰ δὲ δόξης ἦμεν, οὐκ ἂν τοῦτο
    ἐποίουν, τὸ λαμβάνειν καὶ διανέμειν, δεδιότες μὴ
    τις ὑποψία γένηται κατ' αὐτῶν. Ὁ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ
    ῥίψας διὰ δόξαν, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἑτέρων οὐ λήψε-
    ται, ὥστε μὴ δοκεῖν ἑτέρων δεῖσθαι, μηδὲ ὑποπτεύε-
    σθαι. Τούτους δὲ ὁρς καὶ διακονουμένους καὶ προσ-
    αιτοῦντας αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν δεομένων· οὕτω πατέρων
    ἦσαν πάντων φιλοστοργότεροι. Θέα δὲ καὶ τοὺς νό-
    μους αὐτῶν συμμέτρους, καὶ κενοδοξίας ἀπηλλαγμέ-
    νους. Ἔχοντες γάρ, φησί, σκεπάσματα καὶ τρο-
    φάς, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα· οὐ καθάπαξ ἅ Σιμω-
    νίταις ἐκεῖνος  ῥάκκα περιβεβλημένος καὶ πίθον
    οἰκν εἰς οὐδὲν δέον, ἐξέλιπες μὲν πολλούς, ὠφέλησε
    δὲ οὐδένα. Ὁ δὲ Παῦλος τούτων μὲν οὐδὲν ἐποίει·
    οὐδὲ γὰρ πρὸς φιλοτιμίαν ἔβλεπεν, ἀλλὰ καὶ ἱμάτια
    περιεβάλλετο μετὰ εὐσχημοσύνης ἁπάσης, καὶ οκίαν
    κει διηνεκῶς, καὶ τὴν ἀκρίβειαν ἅπασαν ἐπὶ τῆς
    ἄλλης ἀρετῆς ἐπεδείκνυτο, ἧς  Κυνικὸς κατεφρόνει
    ζῶν ἀσελγῶς, καὶ δημοσί ἀσχημονν, καὶ ὑπὸ τῆς
    περὶ τὴν δόξαν μανίας συρόμενος. Ἄν γάρ ἐρηταί
    τις τῆς τοῦ πίθου οἰκήσεως τὴν αἰτίαν, οὐδεμίαν
    ἑτέραν εὑρήσει, ἀλλ' ἢ κενοδοξίαν μόνην.

    ε'. Ὁ δὲ Παῦλος καὶ μισθὸν παρεῖχε τῆς οἰκίας, ἐν
    [328] ᾗ κατέμενεν ἐν τῇ Ῥώμῃ. Καίτοι γε ὁ τὰ πολ-
    λῷ ετονώτερα δυνηθείς, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἰσχυ-
    σεν ἄν. Ἀλλ' οὐχ εὗρε πρὸς δόξαν, τὸ χαλεπὸν
    θηρίον, τὸν δαίμονα τὸν δεινόν, τὴν λύμην τῆς οκου-
    μένης, τὴν χιν τὴν ἰοβόλον. Καθάπερ γὰρ τὸ θηρίον
    ἐκεῖνο τὴν νηδὺν τῆς τεκούσης διαῤῥήγνυσι τοῖς
    ὀδοσιν, οὕτω καὶ τοῦτο τὸ πάθος τὸν εἰκότα δια-
    σπαράττει. Πόθεν οὖν ν τις εροι τῷ ποικίλῳ τούτῳ
    νοσήματι φάρμακον; Καὶ τοὺς καταπατήσαντας αὐτὸ
    εἰς μέσον ἀγάγοι, καὶ πρὸς τὴν ἐκείνων εἰκόνα βλέ-
    πων, οὕτω τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν κατευθύνειε. Καὶ γὰρ
    ὁ πατριάρχης Ἀβραάμ· ἀλλὰ μηδεὶς ἐγκαλείτω τω-
    τολογίαν, εἰ πολλάκις αὐτοῦ μνημονεύομεν, καὶ ἐπὶ
    πάντων. Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἐστιν ὁ κἀκεῖνον θαυ-
    μαστὸν ἀποφαίνει, καὶ τοὺς μὴ ζηλοῦντας αὐτὸν
    πάσης ἀποστερεῖ συγγνώμης. Εἰ μὲν γὰρ μέρος μέν
    τι τοῦτον, μέρος δὲ ἕτερον κατωρθωκότα ἐπιδεικνύο-
    μεν, εἴπεν ἄν τις καὶ δυσκατόρθωτον εἶναι τὴν
    ἀρετήν· οὐδὲ γὰρ εἶναι εὔκολον ἐνὶ πάντα ὁμοῦ
    κατορθοῦν, ὧν μέρος ἕκαστος τῶν ἁγίων ἤνυσεν·
    ὅταν δὲ εὑρίσκηται εἷς καὶ ὁ αὐτὸς τὰ πάντα ἔχων,
    ποίαν ἕξουσιν ἀπολογίαν οἱ μετὰ νόμον καὶ χάριν
    τοῖς πρὸ το νόμου καὶ τς χάριτος εἰς τὸ αὐτὸ με-
    τρον τῇ δυνάμει φθάσαι; Πῶς οὖν ὁ τοῦ ὁ πα-
    τριάρχης τοῦ θηρίου τούτου περιγέγετο καὶ ἐκρά-
    τησεν, ἡνίκα πρὸς τὸν ἀδελφιδοῦν ἀμφισβήτησιν εἶχε;
    Καὶ γὰρ ἐλαττωθεὶς, καὶ τῶν πρωτείων ἀποτυχών,
    οὐκ ἠγάπησεν. Ἴστε δὲ ὅτι ἐν τοῖς τοιούτοις ἡ αἰχμὴ
    τῆς ζημίας χείρων τοῖς μικροψύχοις, καὶ μάλιστα
    ὅταν αὐτὸς πάντων κύριος ν, καθάπερ ἐκεῖνος
    τότε, καὶ τῆς τιμῆς πρότερος ἄρξας, μὴ ἀντειμάτο.
    Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων ἐκεῖνον ἔθαψεν, ἀλλὰ καὶ
    τὰ δεύτερα ἔχων ἔστεργε, καὶ ἀδικηθεὶς παρὰ τοῦ
    νέου ὁ πρεσβύτης, καὶ παρὰ τοῦ ἀδελφιδοῦ ὁ θεῖος
    οὐκ γανάκτει, οὐδὲ ἐδυσχέραινεν, ἀλλὰ καὶ ἐξει
    ὁμοίως καὶ ἐθεράπευε. Πάλιν νικήσας τὸν πόλεμον
    ἐκεῖνον τὸν μέγαν καὶ φοβερόν, καὶ τοὺς βαρβάρους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [327] e [328] aparecem no fluxo do texto. Na coluna direita, linha 47, há uma aparente repetição "ὁ τοῦ ὁ" que foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>