309
vecessitatem afferat requirendi ejus qui interprete-
wr. Nam quoniam non eo spectabant, sed ad osten-
bxionem glorizque et honoris cupiditatem multi hoc
dono utebastur, ab eo maxime abdacit, ostendens
οὐδ in gloria et existimatione magnum damnum ac-
epere, ut qui in insoniz suspicionem veniant. Et
boe ἐφ maxime, quod assidue adstruere conatur
Panlus ; quando vnlt ab aliqua re abducere, ostendit
eum Ixdi in iis ipsis quz desiderat. Et tu quoque fac
sunititer : si a voluptate abducas, ostende rem esse
acerbam ; si ab inani gloria abstrahas , ostende rem
ese plenam dedecore et infamia. Sic etiam faciebat
Piulus. Divites enim avellens ab amore pecuniz, non
&xit solum noxias esse divitias, sed etiam injicere in
kotationes : nam ait, (ui volunt divites esse, incidunt
is tentationem (1. Tim, ὁ. 9). Quia enim videbantur
liberare ἃ tentationibus, eis tribuit contrarium ejus
quod. existimabant divites. Alii extern: operam da-
lans sapientis, tamquam hac ratione dogma siabi-
lentes : ostendit eam non solum crüci non opem
favo , scd etiam eam exinanire. Urgebont ut judica-
rentur spud alios, existimantes indignum es«e judi-
essi apud suos, ae si externi essent sapientiores :
vstansdit esse turpe. foris jodicari. Accedebant ad ea
quz erant idolis immolata, tamquam perfectam osten-
tactes scientiam : ostendit lioc esse imperfect: scien-
us», nescire administrare ea qua sunt proximorum.
fta bic quoque, quoniam lingusrum donum stupentes
sdmpirabantur, gloriam amantes, ostendit boc quidem
eo& maxime dedecore afficere, non solum eos pri-
vans gloria , sed etiam illos in insaniz suspicionem
eonjiciens. At non statim hoc dixit; sed cum prius
imemera dizisset, quaudo effecit ut facile excipere-
tur gr»i2que esset oratio, tunc subjungit id quod est
sdmirabile et przter opinionem. Est autem hxc me-
ὅμοιο ipsi familiaris. Eum enim qui firmam senten-
sam est labefacturus et in contrarium conversurus
Srmiter stabiliterque conceptam opinionem, non
epertet statim dicere contrarium : esset enim ridicu-
Jus apod eos, quos contraria prooccupavil septentia.
Nam quod est valde admirabile et preter opinionem,
non facile admitti poterit ab initio; sed oportet, cum
per alia. prius recte suffoderis et irrepseris, sic con-
vertere in contrarium.

8. Sic certe fecit etiam disserens de matrimonio.
Nsm quoniam multi animum adhibebant matrimonio
tanquam ταὶ in qua esset quies et recreatio; ipse
autem volcbat ostendere, non jungi matrimonio esse
quietem δὲ recreationem, si statim quidem hoc di-
Xxset, non. fecisset ut hoc tam facile admitteretur :
aunc autem cum post multa lioc posuisset, opportune
ieducens, facile percolsit auditores. Hoc etiam lecit
ia virginitate. Nam cum antea multa dixisset, et rure
sus postes, tunc dicit : Vobis parco : et, Volo sos esse
sine sollicitudine (1. Cor. 7. 28. 52). Hoc facit etiam
- Knguis, ostendens eas non. solum privare gloria,
sed eae etiam, qui boc donum habent, probro ac de-
decore afficere apud infideles. Prophetia sutem con-
irs probro sc dedecore vacat apud. infideles, et ma-

PaTROL. Gn. LXI.

IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. XXXVI.

$10

ximam habet gloriam et utilitatem. Nam in prophetia
nemo dicet eos insanire, nec irridebit eos qui pro-
phetant, sed contra eos stupebit et adinirabitur. Ar-
guuntur enim ac convincuntur ab omnibus ; hoc est,
ea que habet in corde in mediom adducuntur et
ostenduntur omnibus, Non sunt autem paria, ingres-
sum quempiam videre, illum quidem Persice loquen-
tem, hunc autem Syriace; et ingressum audire arcaua
ejus mentis, sive tentaps et malo animo, slve sincere
et bono animo sit ingressus ; et quod hoc quidem ab
illo gestum sit, de illo autem sit consultatum : hoc
enim est illo multo terribilius et utilius, Propterea in
linguis quidem dieit vos insauire : sed hoc ex se non
dicit, verum ex illorum judicio : Dicens enim, inquit,
quod insanitis. Hic autem utitur et rerum sententia,
et eorum qui juvàntur. Convincitur enim, inquit, ab
omnibus, dijudicatur ab omnibus : et sic occulta cordis
ejus manifesta fiunt, et ita cadens ille in fatiem adorabit
Deum, pronuniians quod vere Deus in vobis sit. Videw
quod boc quidem sit indubitatum? Nam illic quidem
de eo quod fit ambigitur, οἱ quispiam et infidelibus
id adscripserit insanis : hic autem nihil erlt hujus-
modi, sed et admirabitur et adorabit, factis primum
confitens, deinde etiam verbis. Sic etiam Nabuchodo-
nosor Deum adoravit dicens : n veritate Deus vester
ipse est Deus revelan mysteria, quoniam potuisti reve-
lare mysterium istud (Dan, 9. 41). Vidistin' vim pro-
phetize, quomodo ferocem illum mütavetit οἱ insti-
tuerit et ad fidem deduxerit? 20; Quid ergoest, fratres ἢ
Cum contenitis, unusquisque vestrum. psalmum habet,
doctrinam habet, linguam habet, revelationem habet,
interpretationem habet : omnia ad tedifitationem fiunt.
Vidistin' Christianismi fundamentum et regulam ?
Sicut enim est artificis officium zdiflcare, ita etiam
Christiani proximis per omnia prodesse. Quoniam
autem in donum valde est invectus, ne videatur esse
Supervacaneum ; eorum enim fastum volens depri-
mere, hoc solum fecit : rursus ipsum cum aliis annu-
merat, dicens : Psalmum habet, doctrinam habet, lin-
guam habel. Etenim psalmos olim faciebant ex cha-
rismate seu dono, et docebant ex dono : sed tamen
hzc omnia, inquit, ad unom aspiciant, nempe ad
proximi correctionem : nibil flat temere et inconsi-
derate. Si enim non accedis fratrem zxedificsturus, eur
accedis? Non magna a me habetur ratio chari*matum
differentize : unum est mihi cure, et unüm est. in
quod meum pono studium, nempe ut oninia fiant ad
eedificationem. lta etiam qui parvum habet donum,
eum qui msgnum habet superabit ac przetervehetur,
si hoc adsit. Propterea enim sunt dona, ut unusquis-
que :zedificetar. Si hoc enim ton factum fuerit, erit
donum ei qui accepit, ad condemnationem. Quid enim,
dic mihi, prodest prophetare ? quid vero mortuos ex-
citare, cum nullus sit qui lucretur? Si hie est porro
donorum finis, licet autem etiam alio modó hoc con-
ficere absque donis, nc propter signa efferaris et in-
solescas, neque te miserum esse existimes, quoJ sis
charismatibus privatus. 27. Sive lingua quis loquitur,
secundum duos , aut ut multum tres ei per partes, εἰ
20

Digitized by Google
