<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,58,944,84">
    323
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="301,58,791,84">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="935,58,953,83">
    53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="106,86,533,932">
    Cum autem vocavit fratres, hinc quoque non parvam
    præmisit demonstrationem eorum quæ dicuntur. Non
    aliunde enim facti sumus fratres, quam ex Christi
    secundum carnem dispensatione. Propterea eos sic
    vocavit, simul quidem eos leniens ac mitigans, et
    bona innumerabilia ipsis in memoriam revocans. Et
    quod deinceps sequitur, hoc ipsum confirmat. Quid-
    nam hoc est? Evangelium. Evangelii enim summa
    hinc accipit initium, quod Deus factus sit homo, et
    cruci affixus fuerit, et resurrexerit. Hoc et Gabriel
    annuntiavit Virgini; hoc et prophetæ toti orbi terra-
    rum; hoc etiam omnes apostoli. Quod et prædicavi
    vobis, quod et accepistis, in quo et statis, 2. per quod
    et salvamini, qua ratione prædicaverim vobis, si tene-
    tis, nisi frustra credidistis. Vidistin' quomodo eos vo-
    cat testes eorum quæ dicta sunt? Non dicit: Quæ
    audivistis, sed, Quæ accepistis, ab eis exigens tam-
    quam aliquod depositum, et significans, quod non
    solum sermone, sed et factis et signis et miraculis id
    acceperint, et ut ea tuto teneant.

    2. Deinde postquam dixit vetera, tempus quoque
    præsens declaravit dicens: In quo et statis; eos præ-
    occupans, ut ne etiamsi maxime vellent, possint ne-
    gare. Et ideo incipiens non dixit, Vos doceo, sed,
    Notum vobis facio, id quod jam factum est. Et quo-
    modo eos qui vacillabant dicit stare? Utiliter præ se
    fert ignorantiam: quod quidem facit etiam ad Ga-
    latas, sed non similiter. Nam quoniam illic non pote-
    rat ignorantiam præ se ferre, alia ratione tractat ora-
    tionem, dicens: Confido autem in vobis in Domino, quod
    nihil aliud sentietis (Gal. 5. 10). Non dixit: Quod
    nihil aliud sensistis; quoniam eorum delictum in
    confesso erat et evidens, sed spondet de futuro:
    quamquam hoc quoque erat incertum; sed ut illos
    magis attraheret. Hic autem etiam præ se fert se
    ignorare dicens: In quo et statis. Deinde lucrum se-
    quitur, Per quod et salvamini: qua ratione prædicave-
    rim vobis. Quamobrem hæc doctrina vobis nunc est
    declarationis et interpretationis. Non enim opus, in-
    quit, habetis ut hoc dogma discatis, sed ut recorde-
    mini et corrigamini. Hæc autem dicit, non sinens
    ipsos esse impudentes. Quid sibi vult autem, Qua ra-
    tione prædicaverim vobis? Quo modo, inquit, dixi
    fieri resurrectionem. Nam quod sit quidem resurre-
    ctio, non dixerim vos dubitare: quæritis autem for-
    tasse apertius scire quod dictum est. Hoc etiam fa-
    ciam: aperte enim scio vos dogma tenere. Deinde
    quoniam enuntians dicebat, In quo statis; ne ea
    ratione eos redderet socordiores et negligentes,
    illos rursus terret dicens, Si tenetis, nisi frustra cre-
    didistis; ostendens quod in capite fidei accepta fuerit
    plaga, neque agatur de quibuslibet obviis, sed de
    tota atque integra fide. Et nunc quidem hoc dicit
    pressius; procedens autem et cum incaluit, aperto
    deinceps capite vociferatur et dicit: Si Christus non
    resurrexit, inanis est utique prædicatio nostra, inanis
    est etiam fides vestra, adhuc estis in peccatis vestris.
    Sed non sic in proœmiis: sic enim expediebat sen-
    sim et paulatim progredi. 3. Tradidi enim vobis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="551,86,952,932">
    primis quod et accepi. Nec hic dixit: Vobis dixi, ne-
    que, Vos docui, sed eamdem rursus usus est di-
    ctione: Tradidi vobis quod et accepi. Neque hic dicit
    se edoctum fuisse, sed, Accepi; hæc duo probans,
    quod et nihil ex se afferre oporteat, et quod per
    operum demonstrationem facti sint certiores, non
    nudis verbis: et paulatim fide dignam faciens ora-
    tionem, universum reducit ad Christum, et ostendit
    ex his documentis nullum esse humanum. Quid est
    autem, Tradidi enim vobis in primis? Hoc est, ab ini-
    tio, non nunc. Hæc autem dicit, tempus adducens
    in testimonium, et quod maxime esset pudendum,
    cum tantum tempus credidissent, illos transmutari.
    Nec hoc solum, sed etiam dogma esse necessarium;
    et ideo in primis fuit traditum, et statim a prin-
    cipio. Et quid, dic obsecro, tradidisti? At non hoc
    statim dicit, sed primum, se accepisse. Et quid acce-
    pisti? Quod Christus mortuus est pro peccatis nostris.
    Non statim dixit, Resurrectio est corporum nostro-
    rum, sed hoc ipsum quidem probat, verum re longe
    petita, et per alia, dicens, Christus est mortuus; ma-
    gnum, firmum ac stabile fundamentum prius jaciens
    ejus quod est dicendum de resurrectione. Neque
    enim solummodo dixit: Christus est mortuus, etiam-
    si hoc satis esset ad significandam resurrectionem,
    sed cum adjunctione, Christus est mortuus pro peccatis
    nostris.

    Contra Manichæos. — Primum autem operæ pre-
    tium est audire quid hic dicant qui laborant hæresi
    Manichæorum, et veritatis inimici, et qui cum sua
    pugnant salute. Quid ergo dicunt isti? Mortem, in-
    quiunt, hic nihil aliud dicit Paulus, quam fuisse in
    peccatis, et resurrectionem esse liberationem a pec-
    catis. Vidistin' quomodo errore nihil sit imbecillius,
    et quomodo suis capiatur pennis, neque externa pu-
    gna opus sit, sed a seipso configatur? Considera
    ergo quomodo ipsi seipsos confixerunt per ea quæ
    dixerunt. Si hoc enim est mors, Christus autem cor-
    pus non accepit, ut vos vultis, mortuus est autem:
    in peccato fuit, secundum vos. Nam ego quidem
    dico quod corpus acceperit, et mortem dico esse
    carnis: tu autem hoc negans, illud necessario dicas
    oportet. Si autem fuit in peccato, quomodo dicit,
    Quis ex vobis arguet me de peccato (Joan. 8. 46)? et,
    Venit princeps hujus mundi, et in me non habet quid-
    quam (Id. 14. 30); et rursus, Sic nos decet im-
    plere omnem justitiam (Matth. 3. 15). Quomodo au-
    tem est omnino mortuus pro peccatoribus, si ipse
    fuit in peccatis? Nam eum, qui moritur pro peccato-
    ribus, oportet nulli peccato esse obnoxium: si enim
    ipse etiam peccat, quomodo morietur pro aliis pecca-
    toribus? Si autem est mortuus pro peccatis aliorum,
    mortuus est cum nulli esset peccato obnoxius: si
    autem est mortuus cum esset sine peccato, non est
    mortuus morte peccati, (quomodo enim, in quem
    nullum cadebat peccatum?) sed morte corporis. Et
    ideo Paulus non dixit solum: Est mortuus, sed addi-
    dit, Pro peccatis nostris; et eum vel invitos coegisset
    fateri mortem corporalem; per hoc ostendens illum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="614,964,825,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; o fluxo foi transcrito integralmente da coluna esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis. Os números de seção 2. e 3. pertencem ao texto impresso e foram mantidos no fluxo. O cabeçalho apresenta 323 à esquerda e 53 à direita.
  </notas>
</pagina>