27!
σῇ, καὶ ἵνα διαθερμαινώμεθα πρὸς ἀλλήλους, παρ᾽
ἡμῶν αὐτοὺς ἐχέλευσε τρέφεσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ
ἀλλαχοῦ φησι" Κρείσσων «1όγος ἀγαθὸς, f) δόσις"
καὶ, ᾿Ιδοὺ .1όγος ὑπὲρ δόμα ἀγαθός. Ka αὐτός qu-
σιν, Ἕλεον [295| θέλω, καὶ οὐ θυσίαν. Ἐπειδὴ
γὰρ ἔθος τούς τε εὐεργετουμένους φιλεῖν, τούς τε εὖ
€ πρὴς «τοὺς εὐεργετοῦντας οἰχειότερον δια-

κεῖσθαι, σύνδεσμον φιλίας ποιῶν, τοῦτο ἐνομοθέ-
τῆσεν. ᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον ἐχεῖνό ἐστι, πῶς, τοῦ
Χριοτοῦ ἀμφότερα ταῦτα τελειότητος εἶναι φήσαν-
τὸς, οὗτος χωρὶς ἀγάπης ἀτελῇ ταῦτα εἶνᾳί φησιν,
Οὐκ ἀντιφθεγγόμενος αὐτῷ, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ xal
φφόδρα αὐτῷ συνάδων. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ πλουσίου
οὗχ ἀπλῶς εἶπε. Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, xal
δὸς πεωχοῖς, ἀλλ᾽ ἐπήγαγε, Καὶ δεῦρο ἀκοιϊούθει
μοι. Ἦ δὲ ἀχολούθησις αὐτοῦ οὐδένα οὕτω μαθητὴν
ἀποδείχννσι τοῦ Χρισιοῦ, ὡς τὸ ἀλλήλους ἀγαπᾷν.
*Er γὰρ τούτῳ γνώσονται πάντες, φησὶν, ὅτι μα-
θηταί μοῦ ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Kat ὅταν
δὲ λέγῃ. Ὃς ἂν ἀπολέσῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ &ve-
κεν ἐμοῦ, εὐρήσει αὐτήν" xot, Ὃς ἂν ὁμοογήσῃ
με ἔμαροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγὼ
αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς * οὔ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐ δι᾽ ἀγάπην, ἀλλὰ τὸν
μισθὸν τὸν ἀποκείμενον τοῖς πόνοις τούτοις δηλοῖ"
ἐπεὶ ὅτι μετὰ τοῦ μαρτυρίου xal τοῦτο ζητεῖ, ἀλλα-
χοῦ σφόδρα αὐτὸ ἡνίξατο, οὕτως εἰπών" Τὸ μὲν πο-
τήριόν pov πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βα-
κειίζμαι, βαπεισθήσεσθε" τουτέστι, Μαρτυρήσετε,
σφαγήσεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ" τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν
καὶ ἐξ εὐωνύμων, οὐχ ὥς τινων καθημένων Ex δε-
fuv καὶ ἐξ εὐωνύμων, ἀλλὰ τὴν ἀνωτάτω λέγων
πρμιεδρίαν τε xal τιμὴν, οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦγαι,
φησὶν, d. οἷς ἡτοίμασται. Εἶτα δεικνὸς τίσιν
ἡτοίμασται, καλέσας αὐτοὺς, φησίν Ὃς ἐὰν θέζῃ
br ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω πάντων ὑμῶγ διάκο»
γος ταπεινοφροσύνην δηλῶν xal ἀγάπην. ᾿Αγάπην
ἃ: ἐπιτεταμένην ἀπαιτεῖ, Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ μέχρι
τούτου ἔστη, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν’ Ὥσπερ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀσθρώπου οὖκ ἦλθε διαχονηθῆγαι, ἀ11ὰ διαχο-
ψήσαι καὶ δοῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ
αολλῶν- δεικνὺς ὅτι οὕτω δεῖ φιλεῖν, ὡς καὶ σφάτ-
πἰσθαι ὑπὲρ τῶν ἀγαπωμένων τοῦτο γὰρ μάλιστα
αὑτόν ἔστι φιλεῖν. Διὸ xal τῷ Πέτρῳ φησὶν, δὲ ou-
"εὶς ps, ποίμαινε τὰ πρόθατά μου, Καὶ ἵνα μάθητς
Ur ἐστὶ τὸ κατόρθωμα, ὑπογράψωμεν αὐτὴν τῷ
λόγῳ, ἐπειδὴ τοῖς πράγμασιν αὐτὴν οὐχ ὁρῶμέν που
φαινομένην, χαὶ ἐννοήσωμεν, ὡς εἰ πανταχοῦ μετὰ
δαψιλείας fjv αὕτη, πόσα ἂν ἐγένετο ἀγαθά. Οὔτε
τὰρ νόμων οὔτε διχαστηρίων ἔδει, οὐ κολάσεων, οὐ
“'μωριῶν, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενός. El γὰρ
ἅπαντες ἡγάπων καὶ ἡγαπῶντο, οὐδὲν ἂν & ἠδίκησεν
οὐδεὶς, ἀλλὰ καὶ φόνοι καὶ μάχαι καὶ πόλεμοι καὶ
φτάσεις καὶ ἁρπαγαὶ καὶ πλεονεξίαι καὶ πάντα ἂν
ἐχποδὼν ἐγεγόνει τὰ πονηρὰ, καὶ μέχρις ὀνόματος ἂν
ἠχνυήθη ἢ xaxía. Τὰ μέντοι σημεῖα οὖν ἂν τοῦτο
εἰργάτατο, ἀλλὰ καὶ εἰς χενοδοξίαν ἑπαίρει: τοὺς μὴ

xai ἀπόνοιαν,

c^. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν τῆς ἀγάπης, ὅτι τὰ μὲν
Φλα ἀγαθὰ ἔχει παρεζευγμένα τὰ χαχά οἷον ὁ
ἀκτήμων φψυσᾶται πολλάχις διὰ τοῦτο, ὁ λέγειν εἰδὼς
καὶ [808] δοξομανίαν νοσεῖ, ὁ ταπεινόφρων δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο πολλάκις κατὰ τὸ συνειδὸς μέγα φρονεῖ" ἡ δὲ
ἀγάπη πάσης τῆς τοιαύτης ἀπήλλαχται λύμης: κατὰ

8 Vetus interpres legit οὐδένα ἄν., editi οὐδὲν ἄν

ΙΝ EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXII.

272

γὰρ τοῦ ἀγαπωμένον οὐχ ἄν τις ἐπαρθείη ποτέ. Kal
μὴ μοι θῇς ἕνα ἀγαπῶντα, ἁλλὰ πάντας ὁμοίως, xai
τότε αὐτῆς ὄψει τὴν ἀρετήν" μᾶλλον δὲ, εἰ βούλει,
πρῶτον ἕνα ἀγαπώμενον καὶ ἕνα φιλοῦντα τίθει, φι-
λοῦντα μέντοι, ὡς φιλεῖν ἄξιον, Τὴν γὰρ γῆν οὕτως
ὡς τὸν οὐρανὸν οἰχήσει, πανταχοῦ γαλήνης ἀπολαύων,
καὶ μυρίους ἑαυτῷ πλέχων στεφάνους. Ὁ γὰρ τοιοῦ-
τος xat φθόνου χαὶ ὀργῆς καὶ βασκανίας καὶ ἀπονοίας
καὶ χενοδοξίας χαὶ πονηρᾶς ἐπιθυμίας καὶ παντὸς
ἔρωτος ἀτόπον xat παντὸς νοσήματος καθαρεύουσαν
διατηρήσει τὴν ἑαντοῦ ψυχήν. Ὥσπερ γὰρ ἐαντὸν
οὐκ ἄν τις ἐργάσαιτό τι χαχὸν, οὕτως οὐδὲ τοὺς πλη-
σίον οὗτος. Τοιοῦτος δὲ ὧν, μετ᾽ αὐτοῦ στήσεται τοῦ
Γαδριὴλ ἐπὶ τῆς γῆς βαδίζων. Καὶ ὁ μὲν ἀγάπην
ἔχων ποιοῦτος ὁ δὲ σημεῖα ποιῶν, καὶ γνῶτιν ἔχων
ἀπηρτισμένην, ταύτης ἄνευ, χἂν μυρίους ἐγείρῃ νε-
κροὺς, οὐδὲν μέγα ὀνήσει, πάντων ἀπεῤῥηγμένος καὶ
οὐδενὶ τῶν συνδούλων ἀναμιγνύναι ἑαυτὸν ἀνεχόμε-
νος. Διὰ δὴ τοῦτο xat ὁ Χριστὸς τῆς εἰς αὐτὸν ἀχρι-
ῥοῦς ἀγάπης σημεῖον ἔφησεν εἶναι, τὸ τὸν πλησίον
φιλεῖν. El. γὰρ φιλεῖς pe, φησὶν, ὦ Πέτρε, τούτων
πλέον, ποίμαιγε τὰ zpóCacá μου. Εἶδες πῶς καὶ
ἐντεῦθεν πάλιν ἡνίξατο, ὅτε μαρτυρίου μεῖζον τοῦτο,
Καὶ γὰρ εἰ παῖδά τις εἶχεν ἀγαπητὸν, xat ὑπὲρ οὗ
καὶ τὴν ψυχὴν ἂν ἐπέδωχεν, εἶτά τις τὸν μὲν πατέρα
ἐφίλει, τῷ δὲ παιδὶ μηδ᾽ ὅλως προσεῖχε, σφόδρα ἂν
παρώξυνε τὸν πατέρα, καὶ οὖκ ἂν ἤσθετο τῆς οἰκείας
ἀγάπης διὰ τὴν τοῦ παιδὸς ὑπεροψίαν. Εἰ δὲ ἐπὶ πα-
€phc xal παιδὸς τοῦτο συμθαίνει, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
Θεοῦ xat ἀνθρώπων᾽ xai γὰρ πατέρων ἀπάντων ἐστὶ
φιλοστοργότερος ὁ θεός. Διὰ δὴ τοῦτο εἰπὼν, Πρώτη
καὶ μεγάλη ἐντοϊὴ, Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν
σου, ἐπήγαγε, Δευτέρα δὲ, καὶ obw ἐσίγησεν, ἀλλὰ
προσέθηχεν, Ὁμοία αὐτῆς, ᾿Αγαπήςεις τὸν xAn-

'σίον σου ὡς ἑαυτόν. Kat ὅρα πῶς μετὰ τῆς αὐτῆς

σχεδὸν ὑπερδολῇς ἀπαιτεῖ καὶ ταύτην. Περὶ μὲν γὰρ
τοῦ Θεοῦ φησιν, Ἐξ δζης xapólac σου" περὶ δὲ
τοῦ πλησίον σου, Ὡς ἑαυτὸν, ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ,
Ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου. Καὶ γὰρ εἰ μετὰ ἀχρι-
ἀδείας τοῦτο ἐφυλάττετο, οὐ δοῦλος, οὐκ ἐλεύθερος fjv,
οὐκ ἄρχων, οὐχ ἀρχόμενος, οὐ πλούσιος, οὗ πένης,
οὐ μιχρὸς, οὐ μέγας, οὐ διάδολος ἂν ἐγνώσθη ποτέ"
οὗ λέγω, Οὗτος, ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἕτερος τοιοῦτος, μᾶλλον
δὲ εἰ καὶ ἑκατὸν, καὶ μυρίοι τοιοῦτοι ἦσαν, οὐδὲν ἂν
ἴσχυσαν ἐχείνης οὔσης. Μᾶλλον γὰρ χόρτος fiveyxs
πυρὸς ἐπαγωγὴν, ἣ φλόγα ἀγάπης ὁ διάθολος. Αὕτη
τείχους ἰσχυροτέρα, αὕτη ἀδάμαντος στεῤῥοτέρα" χἂν
ἑτέραν ταύτης ἰσχυροτέραν εἴπῃς ὕλην, πάντα ὑπερ
βάλλει τῆς ἀγάπης ἡ στεῤῥότης. Ταύτην οὐ πλοῦτος,
οὐ πενία νιχᾷ" μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν ἣν πενία, οὐκ [295]
ἀμετρία πλούτου, εἰ ἀγάπη ἦν, ἀλλὰ τὰ ἐξ ἐχατέρων
ἀγαθὰ μόνον. Kal γὰρ τὴν ἐξ ἐκείνου ἀφθονίαν ἐχαῤ-
πωσάμεθα dv, καὶ τὴν ix ταύτης ἀμεριμνίαν’ xoi
οὔτε τοῦ πλούτου τὰς φροντίδας, οὔτε τῆς πενίας τὰ
δέος ὑπεμείναμεν ἄν. Καὶ τί λέγω τὰ ἐξ αὐτῆ; χέρδη;
Αὐτὸ γὰρ καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ φιλεῖν ἐννόησον ἡλίχον ἐστὶ,
πόσην φέρει τὴν εὐφροσύνην, ἐν πόσῃ καθίστησι χά-
prc τὴν ψυχὴν, ὃ μάλιστα αὐτῆς ἐστιν ἐξαίρετον. Τὰ
μὲν γὰρ ἄλλα τῆς ἀρετῆς μέρη συνεζευγμένον ἔχει.
“ὃν φόνον, οἷον νηστεία, σωφροσύνη, ἀγρυπνία, βα-
σκανίαν, ἐπιθυμίαν, ὑπεροψίαν" ἡ δὲ ἀγάπη μοτὰ
«οὔ κέρδους πολλὴν ἔχει xal τὴν ἡδονὴν, καὶ πόνον
οὐδένα" καὶ χαθάπερ μέλιττα ἀγαθὴ, τὰ πανταχόθεν
συνάγουσα ἀγαθὰ, εἰς τὴν τοῦ φιλοῦντος κατατίθετας
ψυχήν. Κἂν δουλεύῃ τις, ἠδίω τῆς ἐλευθερίας ἀποφαί-
vtt τὴν δουλείαν. Ὃ γὰρ φιλῶν οὐχ οὕτω"

Digitized by Google
