ΒΗ

καὶ οὐδ' οὕτως εἰσακούσονταί μον, 1έγει Κύριος.
Καίτοι γε οὐδαμοῦ ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, ἀλλ᾽, ὅπερ
ἰγϑην εἰπών, πᾶσαν τὴν Παλαιὰν ἀεὶ νόμον χαλεῖ
xil τοὺς προφέτα: καὶ τὰς ἱστορίας. Παράγει δὲ τὴν
μερτυρίαν ἀπὸ Ἡσαῖου τοῦ προφήτου, πάλιν ὑπο-
πιμνόμενο; τοῦ χαρίσματος τὴν δόξαν, πρὸς τὸ ἐκεί-
νων χρήσιμον * ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ οὕτω μετ᾽ ἐγχωμίου
τίθησιν αὐτό, Τὸ γὰρ, Οὐδὲ οὕτω, δειχνύντο; qv,
in ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἐχπλῆξαι τὸ θαῦμα. εἰ δὲ οὐχ
ἐπείσθησαν, ἐχείνων τὸ ἔγχλημα. Καὶ τἶνος ἕνεχεν
εὐτὸ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, εἰ μὴ ἔμελλον πείθεσθαι ; Ἵνα
Ὦ αὐτοῦ πανταχοῦ φαίνηται ποιῶν, Δείξας τοίνυν
x? ἀτὸ τῆς προφητείας. ὅτι οὐ σφόδρα χρήσιμον
τὸ σημεῖον, ἐπήγαγεν " “Ὥστε αἱ γιῶσσαι εἷς ση-
μεῖόν slow, οὗ τοῖς πιστεύουσιν, ἀ.1.1ὰ τοῖς ἀπί-
crac * ἡ δὲ προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις, d.L1à
toc πιστεύουσιν. ᾽Εὰν οὖν συνέλθῃ ἡ Ἐχκλησία
δϊη ixl τὸ αὐτὸ, καὶ πάντες γλώσσαις αλῶσιν»,
ἐἰσέλθωσε δὲ Multa ἣ ἄπιστοι, οὐκ ἐροῦσιν,
én Μαίνεσθε; Ἐὰν δὲ πάντες προφητεύωστν,
εἰσέλθῃ δέ εἰς ἄπιστος ἣ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ
δόγτων, ἀναχρίνεται ὑπὸ πάντων" καὶ οὕτω τὰ
ἀρυπτὰ τῆς χαρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ
πισὼν ἐπὶ πρόσωπον xpocxvrücs. τῷ Θεῷ ἀπ-
αγγέλλων, ὅτι Θεὸς ὄντως ἐν ὑμῖν ἔστι. Πολλὴν
ἐπκαῦθα ἐχ τῶν εἰρημένων τὴν ἐπαπόρησιν ἴδοι τις
ἕν. Εἰ γὰρ τοῖς ἀπίστοις σημεῖόν εἶσιν αἱ γλῶσσαι,
ὡς λέγει, Ἔλν ἴδωσιν ὑμᾶς γλώσσαις λαλοῦντας οἱ
ἔπιστοι, ἐροῦσιν, ὅτι MalvecÓe; καὶ εἰ προφητεία οὐ
tW; ἀπίστοις, ἄλλὰ τοῖς πιστεύουσι, πῶς καὶ οἱ
ἔπιστοι ἐξ αὐτῆς χερδανοῦσιν; ᾿Εὰν γὰρ εἰσέλθῃ,
φιοῖν, ἄκισετος προφητευόντων ὑμῶν, ἐλέγχεται
ὑπὸ πάντων͵ sal ἀνακχρίνεται. Οὐχ αὕτη δὲ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ μετὰ ταύτην δευτέρα ἑτέρα ζήτησις ἐντεῦ-
ἣν φύεται " φανεῖται γὰρ ἡ γλῶττα πάλιν τῆς προ-
γαίας μείζων, Εἰ γὰρ αἱ γλῶσσαι εἰς σημεῖον τοῖς
ἀπίστοις, ἢ δὲ “προφητεία xol; πιστοῖ;, τὸ τοὺς ἀλλο-
τοίους ἐφελκόμενον [554] xal οἰχειοῦν, μεῖζον τοῦ
ἐνθμέξοντο; τοὺς οἰχείους. Τί οὖν ἔστι τὸ εἰρημέ-
wv; Οὐδὲν δύσχολον οὐδὲ ἀσαφὲς οὐδὲ ἐναντίον τοῖς
ἱμπροσθεν, ἀλλὰ xal σφόδρα συμθαῖνον, ἐὰν προσ-
ἔχωμιν. 'H μὲν γὰρ προφητεία ἀμφοτέροις ἐπιτή-
lua, ἡ δὲ γλῶττα οὐχέτι. Διόπερ εἰπὼν ἐπὶ τῆς
Tür, Εἰς σημεῖόν ἔστι, προσέθηχεν, Οὐ τοῖς
ξιστεύουσιν, ἀ.1λὰ τοῖς ἀπίστοις, καὶ τούτοις elc
σηρεῖον, τουτέστιν, εἰς ἔχπλτξιν, οὐχ εἰς χατήχησιν
τολοῦτον, ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς προφητείας, φησὶ, τὸ
αὐτὸ τοῦ: ἐποίησεν, εἰπὼν, 'H δὲ apoyntela οὗ τοῖς
ἀπίστοις, &L1à τοῖς πιστεύουσιν. Οὐδὲ γὰρ χρείαν
ἔχει ὁ πιστὸς σημεῖον ἰδεῖν, ἀλλὰ διδασχαλίας δεῖται
μόνον καὶ χατηχήσεως. Πῶς οὖν σὺ λέγεις, φησὶν,
ἀμγατέροις χρήσιμον εἶναι τὴν προφητείαν, αὐτοῦ

γοντο;, Οὐ τοῖς ἀπίστοις, ἀ.1.λὰ τοῖς zio cebov-
τ; Ἕλεν ἀχριδῶς ἐξετάσῃς, εἴτῃ τὸ λεγόμενον.
Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι οὐκ ἔστι χρέσιμος ἡ προφητεία
τς ἀπίστοις, ἀλλ᾽, Οὐχ ἔστιν εἰς σημεῖον, ὡς ἡ

Ἰλῶττα, ἀνωφελὲς δηλονότι. Οὐδὲ τοῖς ἀπίστοις τι

χρήϑιμην dj γλῶττα" ἕν γὰρ αὐτῆς ἐστι τὸ ἔργον, τὸ

ἱκπλῆξαι μόνον καὶ θορυδῆσα:. Τὸ γὰρ στ μεῖον τῶν

μέσων ἐστίν * ὡς ὅταν λέγῃ, Ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ ση-

μεῖογ, xal προστίθησιν, sic ἀγαθόν" χαὶ πάλιν,
Ἐγενήθην ὡσεὶ τέρας τοῖς ποιλιοῖς, τουτέστιν,

εἰς στμεῖον.
E. Kot fa μάθῃς, ὅτι τὸ σημεῖον ἐνταῦθα οὐχ ὡς;

IN FPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXVI.

$08

πάντη χρήσιμόν τι ποιοῦν παρήγαγεν, ἐπέγαγε τὸ
ἐξ αὐτοῦ γινόμενον. Τί δὲ fjv τοῦτο; ᾿Εροῦσι, φη-
σὶν, ὅτε Μαίνεσθε. Τοῦτο δὲ οὗ παρὰ τὴν τοῦ ση-
μείου φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἄνοιαν ἐχείνων. ᾿Απί-
στοὺς δὲ ὅταν ἀχούσῃς, μὴ τοὺς αὐτοὺς πανταχοῦ
νόμιζε λέγεσθαι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν τοὺς τὰ ἀνίατα vo-
σοῦντας χαὶ ἀδιορθώτους μένοντας, ποτὲ δὲ τοὺς καὶ
μεταδαλέσθαι δυναμένους. οἷοι ἦσαν ἐπὶ τῶν ἀπο-
στόλων οἱ θαυμάζοντες τὰ λεγόμενα τοῦ Θεοῦ μεγα-
λεῖα " οἷοι ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου. Ὃ τοίνυν λέγει, τοῦτό
ἐστὶν" ὅτι ἡ μὲν προφητεία χαὶ ἐν τοῖς ἀπίστοις xal
ἐν τοῖς πιστοῖς ἰσχύει ' τὴν δὲ γλῶτταν ἀχούοντες οἱ
ἄπιστοι χαὶ ἀνόητοι. οὐ μόνον οὐ χερδαίνουσιν, ἀλλὰ
καὶ χαταγελῶσιν, ὡς μαινομένων, τῶν φθεγγομένων.
Καὶ γὰρ εἰς σημεῖόν ἐστιν αὐτοῖς μόνον" τουτέστιν,
εἰς τὸ ἐχπλέττεσθαι ἁπλῶς “ ὡς οἵ γε νοῦν ἔχοντες
καὶ ἐχέρδαινον, δι᾽ ὃ ἐδόθη τὸ σημεῖον. Οὐ γὰρ μόνον
οἱ μέθην αὐτῶν χατηγοροῦντες ἦσαν τότε, ἀλλὰ
πολλοὶ xal ἐθαύμαζον αὐτοὺς, ὡς τὰ μεγαλεῖα τοῦ
Θεοῦ διηγουμένους ὥστε οἱ γελῶντες, οἱ ἀνόητοι
ἦσαν. Διὸ καὶ Παῦλος οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ᾿Εροῦσιν
ὅτι Μαΐγεσθε, ἀλλὰ προσέθηχεν, ᾿διῶται καὶ ἄπι-
στοι. Ἡ δὲ προφητεία οὐχ εἰς σημεῖον ἀπλῶς, ἀλλὰ
χαὶ εἰς πίστιν καὶ εἰς ὠφέλειαν ἀμφοτέροις ἐπιτη-
δεία καὶ χρήσιμος. Καὶ τοῦτο εἰ χαὶ μὴ εὐθέως,
ἀλλὰ διὰ τῶν ἑξῆς σαφέστερον ἡρμήνευσεν, εἰπών"
᾿Ελέγχεται ὑπὸ πάντων. Ἐὰν γὰρ πάντες xpo-
φητεύωσι, φησὶν, εἰσέλθῃ δέ [538] τις ἄπιστος ἣ
ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ πάντων, ἀγαχρίνεται
ὑπὸ πάντων, καὶ οὕτω τὰ χρυπτὰ τῆς καρδίας
αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον
προσκυνήσει τῷ Θεῷ. ἀπαγγέλλων ὅει Θεὸς ὄν-
τως ἐν ὑμῖν ἐστιν. Ὥστε οὐ τούτῳ μόνον μείζων
ἢ προφητεία τῷ ἐν ἑκατέροις ἰσχύειν, ἀλλὰ xal τῷ
ποὺς ἀναισχυντοτέρους τῶν ἀπίστων ἐφέλχεοθαι.
Οὐδὲ γὰρ τὸ αὐτὸ θαῦμα ἦν, ὅτε τὴν Σάπφειραν
ἤλεγξεν, ὅπερ προφητείας ἦν, καὶ ὅτε γλώτσαις
ἐλάλει Πέτρος - ἀλλὰ τότε μὲν πάντες συνεστάλησαν,
ὅτε δὲ γλώσσαις ἐλάλει, χαὶ παραπαίοντος ἔλαθε
δόξαν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι οὐχ ὠφέλησε γλῶττα, χαὶ
ὑποτεμόμενος πάλιν αὑτὸ τοῦτο τῷ τὸ ἔγχλημα εἰς
τοὺς Ἰουδαίους περιτρέψαι, προϊὼν δείχνυσιν ὅτι
καὶ βλάπτει, Καὶ τίνος, φησὶν, ἕνεκεν ἐδόθη; Ἵνα
μετὰ ἑρμηνείας προΐῃ ὡς τούτου χωρὶς, καὶ τοὺ-
γαντίον ἐχδαίνει παρὰ τοῖς ἀνοήτοις. Ἐὰν γὰρ, qvo,
γλώσσαις πάντες λαλῶσιν, εἰσέλθωσι δὲ ἄπιστοι
ἣ ἰδιῶται, ἐροῦσιν, ἔτι Μαίνεσθε" καθάπερ οὖν καὶ
οἱ ἀπόστολοι μεθυόντων ἐλάμδανον ὑπόνοιαν" Οὗτοι
γὰρ, φησὶ, γλεύχους μεμεστωμένοι εἰσίν. 'AXX οὗ
τοῦ σημείου χατηγορία, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων ἰδιωτείας.
Διὰ τοῦτο προσέθηκεν, ᾿Ιδιῶται καὶ ἄπιστοι, ὥπτε
«ἧς ἐχείνων ἀπειρίας ἡ ὑπόληψις χαὶ ἀπιστίας.
“Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, οὐκ ἐν τοῖς διαδεόλη μένοις,
ἀλλ᾽ kv τοῖς οὐ σφόδρα ὠφελοῦσι σπουδάζε: χατατάξαι
4b χάρισμα, καὶ τοῦτο, ὥστε χαταστεῖλαι αὐτοὺς καὶ
εἰς ἀνάγχην ἀγαγεῖν τοῦ τὸν ἑρμηνεύοντα ἐπιζητεῖν.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πρὸς τοῦτο ἑώρων, ἀλλὰ πρὸς ἐπί-
Bedv αὑτῷ καὶ φιλοτιμίαν ἐχέχρηντο οἱ πολλοὶ, ἀπὸ
τούτου μάλισνα ἀπάγει, δεικνὺς ὅτι εἰς δόξαν παρα-
δλάπτονται, μανίας ὑπόληψιν χτώμενοι. Καὶ τοῦτο
μάλιστά ἔστιν, 0 συνεχῶς ἐπιχειρεῖ χατασχευάζειν
ὁ [Ἰαῦλος. ὅταν τινὸς ἀπάγειν βούληται, εἰς αὐτὰ ἃ
ἐπιθυμεῖ δείχνυσιν αὐτὸν παραδλαπτόμενον. Καὶ σὺ
ποίνυν οὕτω ποιεῖ" ἂν ἡδονῆς ἀπαγάγτς, δεῖξον ὅτι

Digitized by Google
