535
elam 22te mortem nulli peccato fuisse obnoxium,
(enm erim, qui pro peccatis moritur alienis , conse-
quens est esse ejusmodi ut non peccet ), ne boc
quidem contentus , subjunxü, Secundum Seriptu-
τας; linc rursus. üde dignam faciens orationem,
& signiieans quamnam mortem diceret. Scripturoe
enm ubique loquuntur de morle corporis : Fode-
πὰ enun , inquit , manus meas εἰ pcdes. meos (Psal.
91, 17), et, Videbuni in quem tranafizerunt (Joan.
19. 87 .

δ. Mulis alia, ne omnia dicamus sigillatim , licet
is eis videre , alia. quidem per verba , alia vero per
liforss , qux significant carnis cedem , et quod pro
nostris peccatis sit occisus. Pro peccatis enim, inquit,
popali mel venit. ad. mortem; cet, Dominus. tradidit
ipit peccatis nostris ; e&, Vulneratus est propter pec-
eta. nora. (15ai. 55. 8. 6. 5). Si autem. veterem
ton fers Scripturam , audi Joannem clamantem , et
uraque ostendentem , nempe οἱ czder corporis et
«uam. Ecce enim, inquit, Agnus Dei, qui tollit pec-
ufus. undi (Joan. 1. 29); et Paulum dicentem,
Eun , qui non. noveral peccatum , pro nobis fecit pec-
lem , οἱ nos fieremus Dei justitia in ipso (2. Cor. ὃ.
31) : t rursus, Christus nos redemit a maledicto legis,
fetus pro nobis maledictum (Galat. δ. 45) ; et rursus,
Erpolians principatus et. potestates. traducit. (Coloss.
3.15), acto de eis triumpho ; et alia innumerabilia,
τ» significant ca 40. facta suut in c:ede corporis,
ei propter nostra. peccata. Ipse enim dicit, Pro vobis
uacbfico meipsum (Joan. 17. 19) ; et, Princeps hujus
wundi nunc. condemnatus esi. (1d. 16. 11), significans
st Íoisse occisum, cum nullum haberet peccatum. 4.
Ei quod. sepultus. est. Hoc quoque priora confirmat :
^3m quod sepelitur, omnino est corpus. Εἰ hic non
$uplius addidit, Secundum Scripturas : nam poterat
quidem, sed non addit. Quamobrem ? Vel quia sepul-
vom omnibus manifestum et tuuc fuit et nunc est :
"quia in communi positum est. illud, Secundum
Striptsras. Cur ergo addit, Secundum Scripturas, hic,
Diesed resurrezit tertia die secundum. Scripturas , et
fos est contentus illo priori , quod dietum est. in
t^mmuni? Quia hoc quoque multis erat incertum et
sleeorum ; ideo hic quoque Scripturas adjungit inspi-
ΠΣ, el liac. sapienti et divina suscepta cogitatione.

ergo non eliam in morte idem facit? Quo-
tiam iie quoque crux quidem fuit omnibus mani-
lesta, et omnibus videntibus cruci fuit affixus ; causa
item non item. Nam quod mortuus quidem luerit,
KivtTuBl omnes; quod autem pro peccatis totius
eb bec sit passus, non itidem sciebant multi.
Propterea adducit testimonium ex Seripturis. Sed
boc quidem | satis est demonstratum per ea , que a
bubis dicta sunt : ubi autem quod sit sepultus et
qud tertio die esset. resurrecuurus , dixerunt Seri-
Mure! Per Jonze figuram, quam ipse quoque adducit
"ictus : Sicut. fuit Jonas in ventre ceti tres dies et tres
Nodes : Να erit ctiam Filius hominis in corde terra tres
ἐκ & tres ποίεε (Matth. 49. 40). Per rubum qui
*r4 ia deserto (Exod. 3) : quemadmoduin enim ille

PaAT&toL. Ga. LAL

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXVII.

$26
ardeliat et non comburebatur , ila etiam corpus illius
morluum quidem fuit, non detentum autem fuit a
morte perpetuo. Draco item qui fuit tempore Danie-
lis ( Dan. 14) boc tacite significat. Nam sicut ille ac-
cepto nutrimenlo, quod dedit propheta, ruptus est
medius : ita etiam infernus, devorato illo corpore,
fuit discissus, cum ipsius corpus ventrem ejus disse-
cuisset, ct surrexisset. Si autem hzc etiam vis verbis
audire , quie vidisti per figuras, audi lsaiam dicen-
tem : Tollitur e terra vita ejus : et, Dominus vult eum
mundare a. plaga , ut ostendat. illi (umen (Isai. 55. 8.
10) ; et David ante illum, Non derelinques animam
meam in inferno, neque dabis sanctum tuum videre cor-
ruptionem (Psal. 15. 10). Propterea te quoque Paulus
transmittit ad Seripturas, ut scias liec. non fuisse
faeta temere et abs re. Quomodo enim, cum tot pro-
phets ea prius describunt et proclament, quod
Scriptura nusquam dicat mortem peccati, meutionem
faciens mortis Domini, sed corporalem et sepulluram
et talem resurrectionem ? 5. Et quod visus est Cepha..
Eum statim ponit, qui est omnium (ide dignissimus.
Et post hoc duodecim : 6. deinde visus es plus quam
quingentis fratribus simul, ex quibus multi manent usque
adhuc , quidam autem. dormierunt : 7. deinde visus es
Jacobo, deinde apostolis omnibus : 8. novissime autem
omnium tamquam abortivo visus est et mihi. Postquam
enim illam ex Scripturis ostendit demonstrationem,
eam etiam addii quz per res (it, testes adducens re-
surrectionis post prophetas apostolos et alios homines
fideles. Si autem illam resurrectionem dixisset esse
ἃ peccato liberationem, supervacaneum fuisset dicere,
Visus est huic et illi. Hoc enim est ejus qui facit fi-
dem resurrectionis corporis, non ejus qui subiudicat
liberationem a peccatis.

4. Propterea neque semel dixit illud, Visus est,
quamquam id suffecisset dictione in communi posita :
nunc autem et bis et ter eam ponit, et in unoquoque
fere eorum qui viderunt. Visus est enim, inquil, Ce-
phar ; visus est. plusquam quingentis fratribus ;. visus est
et mihi. Atqui Evangelium dicit contrarium, quod
visus sit primum Marix. Sed inter viros buic primum
est visus qui maxime eum cupiebat videre. Quosnam
autem hic dicit duodecim apostolos * nam post assum-
püonem in eorum numerum relatus fuit Matthias, non
statim post resurrectionem. Sed est verisimile euin
fuisse visum etiam post assumptionem. llic ipse qui-
dem certe apostolus post assumptionem et vocatus
fuit, e& ipsum vidit. Propterea neque ponit tempus,
sed absolute et indefinite recenset visiones : nam ve-
risimile cst multas fuisse, Ideo Joanncs quoque dixit,
Tertio jam wanifestavit seipsum. Deinde visus esi su-
pra quingentis fratribus (Joun. 21. 1). Aliqui illud,
Supra, dicunt esse supra e 0518. Non enim supra ter -
ram gradiens, sed superne et supra capul eis visus
est. Non solum enim volebat facere fidem resurre-
ctioni, sed etiam assumptioni. Quidam autem illud,
Supra quingentis, dicunt plusquam quingentis. Ex qui-
bus mulii manent usque adhuc. Nam etsi, inquit, narro
res antiquas, habeo tamen testes adbuc vivente*
91

Digitized by Google
