815
tum cireumdatug multitujine , etiam cum in vig
esset, librum habebat in manibus et legebat, tu
autem, tum et tibi sit copia doctorum, et baheas
qui tibi legant, mihi excusationes profers et obtene
tus, Nescis ea que dicuntur? Ora ergo ut. diseas,
]mo vero fieri non potest nt omnia ignores, Mulia
enim sunt ex se aperta οἱ dilucida; imo vero etiamsi
omnia ignorares, sip quoque oporteret (e quie«
scere, ut non expellas eos qui attendunt : ut cum
Deo acceptum fuerit tuum silentium et pudor tuus,
ipse ea quie sunt olscura reddat dilucida. At non
potes silere? Exi ergo, ne aliis quoque damnum affe-
Tas. Etenim in ecclesia unam oportet semper esse
vocem, ac si unum sit corpus. Propterea et qui legit,
solus loquitur; et is qui episcopatum obtinet, manet
silentio sedens ; et is qui psallit, solus psallit; et si
omnes respondendo rosonent, vox fertur tamquam ex
uno ore; et qui ad populum verba facit, solus loqui-
tur. Quando autem multi de multis οἱ diversis disce-
piaot, eur vobis frustra molestiam exshibeamus? Nisi
enim temere nos molestia affücere putaretis, nobis de
tantis rebus loquentibus, de iis qux nihil attinent
mon laqueremini. Propterea non iu vita solum , sed
€t in ipsa rerum existiaiatione magna est perversio :
8d ea quippe qux sunt superflua inhiatis , veritatem-
que dimiuentes, umbras et somnia persequimini.
Divitiarum vanitas. — Aunon umbra et somnia sunt
omnia przsentia, et umbra deteriora ? Etenim prius-
quam appareant, recedunt ; et priusquam avolent ,

5. JOANNIS CUR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD. V6

magnam exbibent perturbationem , οἱ majores ilis
voluptate. Et si hio inpumerzbiles acceptas iufoderi
pecunias , cum nox przterierit , hinc nudus Tetedit ;
et merito. Nam ef qui in somnis sunt divites, cum e
cubili surrexerint, nibil babent ex iis que videantur
habere dormientes : ita etiam avari et qui plora t».
bendi laborant cupiditate; imo vero non ita , sel
longe pejus. Nam qui in somuis quidem est ἄνες,
neque babet pecunias quas in visione se putabat ba-
bere , neque alio quopiam malo ab hac visione δι.
pto, surgit : iste autem, pecualis quidem est privatas,
peccatis autem qua ex pecuniis orta sunt repletus ,
discedit; et cum qua ex divitiis fiunt, visione appre
henderit , mala inde orta non videt ultra in visione,
sed in ipsa. rerum veritate : et fuit qnidem volupus
in somnis ; quod autem ex voluptate nascitar Suppli-
cium , non utique accidit in somnis , sed in ipsa er-
perientia ; imo vero etiam ante illud supplicium bic
quoque extremas dat ponas, ut qui in colligeado at-
teraur. innumerabilibus animi segritudiaibus , solli-
citudinibus, aceusationibus, calumniis, tumultibus et
perturbationibus. Ut ergo et a somniis libereatur, e
à malis quie. nop supt in. somniis, pro avariia εἰ
plura habendi cupiditate eleemosynam eligsmus, pro
rapina benignitatem. Sie eni praesentia ei fura
bona assequemur , gratia et benignitate Domini so-
stri Jesu Christi , quicum Patri unaque Spiritui ὧδ’
cio gloria, imperium , bonor . nunc et semper, et ia
&ecula seculorum. Amen,

HOMILIA XXXVII.

Cap. 14. v. 84, Muliereg vestra in. occlesiig taceant.
Non enim permittitur eia loqui, sed subditag esse, si-
eut et lex dicit.

4. Cum eum, qui ox linguis oriebatur , tumultum
&mputasset, et eum qui es prophetis, et legem tulis-
set , ne esset confusio, ut qui linguis loquebantur ,
hoc vieissim facerent , et ut qui prophetabant , cum
alter incepisset, tacerent : procedit demum etiam ad
perturbationem quie oritur cx mulieribus , amputans
earum importunam loquendi libertatem : idque valdo
opportune. Nam si iis, qui habent charismata , non
perinittitur temere loqui , neque quando velint , id-
que euam moveantur a Spiritu , mujto magis illis in-
tonaiderate et vane nugantibus. Propterea magna
quoque eum auctoritate nugantium ora obstruit ; et
lege secum assumpta , eorum sic ora oblura,. Non
solum enim hic suadet , neque consulit , sed etiam
vehementer imperat , legens antiquam his de rebus
legem. Nam cum dixisset : Mulieres vestre. in. eccle-
aiis (aceant, eh, Non permittitur εἰς loqui , sed subjectas
esse , subjunzit ; Sicut οἱ lex dicit. Et ubi hoc dicit
lex * Ad virum tuum conversio tua, et ipse tibi domina-
bitur. ( Gen. ὅς 16 ). Vidistin' Pauli sapientiam , et
quantum adduzerit testimonium, quod non soluai eas
jubeat tacere , sed etiam tacere cum metu, et cum
lanto metu, cum quanto ancillam oportet silere ?
Propterea cum ipse dixisset, Non permittitur οἷα loqui,

non subjunxit, Sed tacore, sed pro tacere posult quod
est amplius , nempe subJici. Si hoc autem apud mi
ritos , multo magis apud doctores et patres, et in
communi cota ecclesis. At si non loquantur , it-
quies , nec interrogent , quanam de causa aderunt
Ut audiant quidem qux oporiet , ea autem de quibui
dubitant, a maritis domi discant, Et ideo subjunzit :
$5. Si quid autem volumi discere , domi viros suot in-
terrogent. Non solum, inquit, non illis loqui permitti
tur, sed nec aliquid interrogare in ecelesia. Si autem
non oportet interrogare, multo magis absolute nefas
est loqui. Et eur eas ad tantam redegit subjectionem!
Propterea quod mulier res est imbecilla et mobilis οἱ
levis. ldeo cis maritos praefecit doctores, utrosque
juvans. Nam et illas reddidit modestas, et hos reddi-
dit gnavos et sollicitos, ut qui ea, qux audierant, et
sent exaciissimé apud «eas deposituri. Delndó
quoniam id ornamento sibi fore ducebant quod loqoe-
rentur publice, sermonem ille deducit In contrariam,
dicens : Turpe est enim mulieri (oqui in ecclesia. Nato
primum quidem hoc conürmavit a lege Dei ; deinde
a communi ratione et consuetudine : sieut efiam quàn-
do eis de coma dicebat, Auson δος vos ipsa docet "-
tura (1. Cor. 14. 14)? Et ubique ejus talem inveneris
modum, non ex divinis Scripturis , sed ex ipsa con
suetudine pudore afficientem. Praterea ab iis queque
qux omnium opinione feruntur , et quz obique sunt

Digitized by Google
