<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    297 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,90,480,900">
    λαλοῦσιν, εἰπέ μοι· Ἀλλ' οὐ τοιαύτην οἰκοδομὴν καὶ
    παράκλησιν καὶ παραμυθίαν.
    [322] Ὥστε τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος κατέχεσθαι,
    ἀμφοτέροις κοινόν, καὶ τῷ προφητεύοντι καὶ τῷ
    γλώσσαις λαλοῦντι· τοῦτο δὲ αὐτός, ὁ προφητεύων
    λέγω, πλεονεκτεῖ, τῷ καὶ χρήσιμος εἶναι τοῖς
    ἀκούουσι. Τῶν γὰρ γλώσσαις λαλούντων οὐκ ἤκουον
    οἱ τὸ χάρισμα οὐκ ἔχοντες. Τί οὖν; οὐδένα ᾠκοδό-
    μουν ἐκεῖνοι; Ναί, φησιν, ἑαυτοὺς μόνους· διὸ καὶ
    ἐπήγαγεν, Ὁ λαλῶν γλώσσῃ, αυτὸν οἰκοδομεῖ.
    Καὶ πς, εἰ μὴ οἶδεν ἃ λέγει; Ἀλλὰ τέως περὶ τῶν
    εἰδότων ἃ λέγουσι διαλέγεται, εἰδότων μὲν αὐτῶν,
    οὐκ ἐπισταμένων δὲ εἰς ἑτέρους ἐξενεγκεῖν. Ὁ δὲ
    προφητεύων, Ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ. Ὅσον δὲ τὸ
    μέσον ἑνός· καὶ Ἐκκλησίας, τοσοῦτον τὸ διάφορον
    τούτου κἀκείνου. Εἶδες αὐτοῦ τὴν σοφίαν, πῶς οὐκ
    εἰς τὸ μηδὲν ἐξωθεῖ τὸ χάρισμα, ἀλλὰ δείκνυσιν ἔχον
    μὲν κέρδος, μικρὸν δὲ καὶ ὅσον τῷ κεκτημένῳ μόνον
    ἀρκέσαι; Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι βασκαίνων αὐ-
    τοῖς χαίρει ταῖς γλώσσαις (καὶ γὰρ οἱ πλείους εἶχον
    τὸ χάρισμα τοῦτο), διορθούμενος αὐτῶν τὴν ὑπόνοιαν
    φησι· Θέλω δὲ πάντας μᾶς λαλεῖν γλώσσαις,
    μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε. Μείζων γὰρ ὁ προ-
    φητεύων ἢ  λαλῶν γλώσσαις, ἐκτὸς εἰ μὴ δι-
    ερμηνεύει, ἵνα  Ἐκκλησία οἰκοδομὴν λάβῃ. Τὸ
    δὲ μᾶλλον καὶ μεῖζον οὐ τῶν ἐναντίων ἐστίν, ἀλλὰ
    τῶν ὑπερεχόντων.

    β. Ὥστε κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι οὐ διαβάλλει τὸ χά-
    ρισμα, ἀλλ' ἐπὶ τὰ βελτίονα αὐτοὺς ἄγει, τήν τε περὶ
    αὐτοὺς κηδεμονίαν, καὶ τὴν φθόνου παντὸς ἀπηλλα-
    γμένην ψυχὴν ἐπιδεικνύς. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Δύο ἢ τρες,
    ἀλλὰ, Πάντας ὑμᾶς θέλω γλώσσαις λαλεῖν· καὶ οὐ
    τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ προφητεύειν· καὶ τοῦτο μάλ-
    λον, ἢ ἐκεῖνο· μείζων γὰρ ὁ προφητεύων. Ἐπειδὴ
    γὰρ κατεσκεύασε αὐτὸ καὶ ἀπέδειξε, τότε λοιπὸν καὶ
    ἀποφαίνεται, οὐ μὴν ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης·
    ἐπήγαγε γάρ, Ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύει· ὡς ἐὰν δύ-
    νηται τοῦτο, τὸ διερμηνεύειν λέγω, ἴσος γέγονε τῷ
    προφήτῃ, φησίν, ἐπειδὴ πολλοὶ οἱ τὴν ὠφέλειαν καρ-
    πούμενοι· ὁ χρὴ μάλιστα παρατηρεῖν, πῶς διὰ πάν-
    των τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων ἐπιζητεῖ. Νυνὶ δέ, ἀδελ-
    φοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν, τί
    ὑμς ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀπο-
    καλύψει, ἢ ἐν γνώσει, ἢ ἐν προφητείᾳ,  ἐν δι-
    δαχῇ; Κα τί λέγω, φησί, τοὺς λλους; Ἔστω γὰρ
    ὁ φθεγγόμενος γλώσσαις Παῦλος· οὐδὲ γὰρ οὕτως
    ἔσται· τι πλέον τοῖς ἀκούουσι. Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνὺς
    ὅτι τὸ ἐκείνοις συμφέρον ζητεῖ· οὐ πρὸς τοὺς τὸ χά-
    ρισμα ἔχοντας ἀπχλῶς ἔχει, ὅπου γε οὐδὲ ἐπὶ τοῦ
    οἰκείου προσώπου παραιτεῖται δεξαι τὸ ἀνωφελές.
    Καὶ ἀπ δὲ τὰ φορτικὰ ἐπὶ τοῦ οἰκείου προσώπου γυ-
    μνάζει, ὡς καὶ ἀρχόμενος τῆς Ἐπιστολῆς λεγε· Τίς
    ἐστι Παῦλος; τίς δὲ Ἀπολλώς; τίς δὲ Κηφᾶς; Ὁ
    δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ λέγων, ὅτι Οὐδὲ ἐγ ὑμᾶς
    ὠφελήσω, ἐὰν μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύ-
    ψει, ἢ ἐν προφητείᾳ,  ἐν γνώσει,  ἐν [323] δι-
    δαχῇ. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἐὰν μὴ τι εἴπω δυ-
    νάμενον ὑμῖν εὐληπτον γενέσθαι, καὶ δυνάμενον εἶναι
    σαφές, ἀλλ' ἐπιδείξωμαι μόνον, ὅτι γλωττῶν χω
    χάρισμα, γλωττῶν ν ἀκούσαντες, οὐδὲν κερδάναντες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,900">
    Ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα, εἴτε αὐλός, εἴτε
    κιθάρα, ἂν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ δῷ, πῶς
    γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ κιθαριζόμενον;
    ἀπελεύσετε. Πῶς γὰρ ἀπὸ φωνῆς, ἧς οὐ συνίεις;
    Καὶ τί λέγω, φησιν, ὅτι ἐφ' ἡμν τοῦτο μὲν ἀκερδές,
    ὠφέλιμον δὲ τὸ σαφές; καὶ εὐληπτον τοῖς ἀκούουσι;
    Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἀψύχοις ὀργάνοις τῆς μουσικῆς
    τοῦτο ἴδοι τις ἄν· εἴτε γὰρ αὐλός, εἴτε κιθάρα εἴη,
    καὶ μηδὲ ῥυθμῷ μηδὲ ἁρμονίᾳ τ προσηκούσῃ, ἀλλὰ
    συγκεχυμένως καὶ ἁπλῶς κρούοιτο καὶ ἐμπίπτοι,
    οὐδένα ψυχαγωγήσει τῶν ἀκουόντων. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς
    ἀνθρώποις ἐκεῖνοι· δεῖ τινος σαφηνείας· κἂν μὴ κατὰ
    τέχνην κρούσῃς, καὶ ἐμπεπνεύσῃς τῷ αὐλῷ, οὐδὲν ἐποίη-
    σας. Εἰ δὲ παρὰ τῶν ἀψύχων τοσαύτην ἀπαιτοῦμεν
    σαφήνειαν καὶ ἁρμονίαν καὶ διάκρισιν, καὶ ἐν τοῖς
    ἀσήμοις ἐκείνοις φθόγγοις βιαζόμεθα καὶ φιλονεικοῦ-
    μεν πολλὴν ἐπιδείναι τὴν σημασίαν, πολλῷ μλλον
    ἐν τοῖς ἐμψύχοις καὶ λογικοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἐν τοῖς
    πνευματικοῖς χαρίσμασι τὸ εὔσημον διώκειν δεῖ. Καὶ
    γὰρ ἐὰν ἄδηλον φωνὴν σάλπιγξ δῷ, τίς παρα-
    σκευάσεται εἰς πόλεμον; Ἀπὸ γὰρ τῶν περιττῶν
    ἐπὶ τὰ ἀναγκαιότερα καὶ χρησιμώτερα τὸν λόγον ἄγει,
    καὶ φησιν, ὅτι οὐκ ἐπὶ τῆς κιθάρας μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐπὶ τς σάλπιγγος τοῦτο συμβαίνειν ἴδοι τις ἄν. Εἰσὶ
    γὰρ καὶ ἐκεῖ ῥυθμοί, καὶ ἐνδείκνυνται ποτὲ μὲν πο-
    λεμικὴν ἠχήν, ποτὲ δὲ οὐ τοιαύτην· καὶ ποτὲ μὲν εἰς
    παράταξιν ἐξάγει, ποτὲ δὲ ἀνακαλεῖται aa κἂν μὴ
    τοῦτό τις εἴδῃ, περὶ τν ἐσχάτων ὁ κίνδυνος. Ὁ δὴ
    δηλῶν καὶ τὴν βλάβην ἐμφαίνων φησί, Τίς παρα-
    σκευάσεται εἰς πόλεμον; Ὥστε ν μὴ τοῦτο ἔχῃ, τὸ
    πᾶν ἀπόλυσε. Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς ταῦτα; φησί. Πρὸς
    ὑμᾶς μὲν οὖν μάλιστα, διὸ καὶ ἐπάγει· Οὕτω καὶ
    ὑμεῖς, ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε διὰ τῆς γλώτ-
    της, πῶς γνωσθήσεται τὸ λαλούμενον; ἔσεσθε
    γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. Τοῦτέστιν, οὐδὲν φερό-
    μενοι, πρὸς οὐδένα λαλοῦντες. Καὶ πανταχοῦ τ ἀν-
    ωφελὲς δείκνυσι. Καὶ ε ἀνωφελές, διὰ τί ἐδόθη; φη-
    σίν. Ὥστε ἐκεῖνον χρήσιμον εἶναι τῷ λαβοῦντι· εἰ δὲ
    καὶ ἑτέροις μέλλοι γίνεσθαι, ἑρμηνείαν δεῖ προσ-
    εῖναι. Ταῦτα δ λέγει, συνάγων αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους,
    ἵνα κἂν αὐτὸς μ ἔχῃ τὸ χάρισμα τοῦ ρμηνεύειν,
    ἕτερον προσλαβὼν τὸν τοῦτο χοντα, ὠφέλιμον τὸ
    ἑαυτοῦ δι' ἐκείνου ποιήσῃ. Διὸ πανταχοῦ δείκνυσιν
    ἀτελὲς ὄν, ἵνα κἂν οὕτως αὐτοὺς συνδήσῃ. Ὡς ὁ γε
    νομίζων ἀρκεῖν αὑτῷ αυτῷ, οὐχ οὕτως αὑτὸ ἐγνω-
    μάζει, ὡς καθαίρει, οὐχ ἀφίησιν αὐτὸ λάμψαι καλῶς
    διὰ τῆς ἑρμηνείας. Καλὸν μὲν γὰρ καὶ ἀναγκαῖον τὸ
    χάρισμα, ἀλλ' ὅταν χῃ τν [324] σαλπίζοντα τὰ λε-
    γόμενα. Ἐπε καὶ ὁ δάκτυλος ἀναγκαῖον, ἀλλ' ὅταν
    αὐτὸν ἀποστήσῃς τῶν λοιπῶν, οὐχ ὁμοίως ἔσται χρή-
    σιμος· καὶ ἡ σάλπιγξ ἀναγκαία, ἀλλ' ὅταν πλῶς χῇ,
    καὶ ἐπαχθής. Οὔτε γὰρ τέχνη φαίνεται, μὴ ὑποκει-
    μένης ὕλης, οὐδὲ ὕλη μορφοῦται, μὴ ἐπιτιθεμένου
    τοῦ εἴδους. Τίθει τοίνυν τὴν μὲν φωνὴν ὡς ὑποκεί-
    μενον, τὴν δὲ σαφήνειαν ὡς εἶδος, οὐ μὴ παρόντος
    οὐδὲν ὄφελος τοῦ ὑποκειμένου. Τοσαῦτα, εἰ τύχοι,
    γένη ρυτῶν ἐστιν ἐν κόσμῳ, καὶ οὐδὲν ατῶν
    ἄφωνον. Τοῦτέστι, Τοσαῦται γλῶσσαι, τοσαῦται φω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="580,910,900,950">
    a Desunt verba, ποτὲ δὲ ἀνακαλεῖται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O marcador de parágrafo 'β' foi incluído no fluxo do texto da coluna esquerda.
    O marcador de nota 'aa' no texto corresponde à nota 'a' no rodapé.
    Números entre colchetes [322], [323], [324] são referências de coluna/página da edição original inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>