<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    abscondit, atque a dilecto recessit ? Totum certe
    contrarium licet, ex amore gloriabatur : etsi ille
    tunc rex erat, filius vero regis Jonathas, David au-
    tem fugitivus. Sed neque sic de amicitia erubuit :
    caritas enim non indecore agit. Nam hoc in illa mi-
    rabile est, quod contumelia affectum, non modo
    non sinat dolore et morderi, sed etiam ut gaudeat
    efficiat. Ideoque ille post hæc omnia, quasi corona
    redimitus, sic abiens Davidem complexus est. Neque
    enim caritas scit quid sit probrum : ideo etiam sibi
    placet in eo, de quo alius erubescit. Pudor enim est
    nescire amare, et amantem non omne periculum
    adire omniaque perpati pro dilectis. Cum omnia di-
    co, ne putes me ea quæ sunt noxia dicere ; ut si
    quis dixerit, se juveni opem ferre ut potiatur amica ;
    aut si quis aliud quidpiam damnosum facere postulet.
    Nam qui talis est non diligit ; et hoc nuper vobis
    ostendi ex Ægyptia muliere. Nam ille solus diligit,
    qui ea quæ dilecto utilia sunt quærit : ita ut si quis
    hoc bonum non venetur, etiamsi sexcenties dicat se
    diligere, inimicorum omnium sit inimicissimus. Sic
    et olim Rebecca, quia valde a filio pendebat, et fur-
    tum fecit et non erubuit ne deprehenderetur, neque
    timuit ; neque enim leve periculum erat ; sed etiam
    filio repugnante et verbis cum illa contendente,
    dixit : In me sit maledictio tua, fili (Gen. 27. 13).
    3. Vidistin' etiam in muliere animum apostolicum ?
    Nam sicut optavit Paulus (si quis parvum cum ma-
    gno conferat) pro Judæis anathema esse : sic et illa
    ut filius benediceretur, etiam maledici consentiebat.
    Et illi quidem bonis cedebat; non enim cum illo
    benedictionem acceptura erat; mala autem ipsa so-
    la sustinere parata erat : attamen gaudebat et urge-
    bat, et hoc cum tantum immineret periculum, et mo-
    ram ægre ferebat. Timebat enim, ne si prævenisset
    Esau, vanam ejus redderet sapientiam. Ideo etiam
    verba in compendium redigit et urget adolescentem,
    et postquam prioribus contradicere sivit, rationem
    affert quæ sufficiat ad persuadendum. Neque enim di-
    xit, Frustra hæc dicis, et sine causa metuis, cum
    pater tuus consenserit et claro sensu sit privatus; sed
    quid? In me sit maledictio tua, fili : tantum rem et
    drama ne perdas, neque venatum amittas, nec the-
    saurum prodas. Ipse vero Jacob annon fuit merce-
    narius apud cognatum bis septem annos ? annon cum
    servitute, etiam pro illa fallacia risui erat ? Quid er-
    go ? num sensu affectus est ob risum ? num se indecore
    agere putavit, quod liber cum esset et ex liberis natus
    ac liberaliter educatus, quæ servorum erant passus sit
    a cognatis ? quod maxime mordere solet cum quis a
    notis suis contumeliose agitur. Nequaquam : causa
    autem erat dilectio, quæ tempus, diuturnum cum es-
    set, modicum illud exhibebat. Erant enim, inquit, in
    conspectu ejus quasi dies pauci (Gen. 29. 20). Tantum
    aberrrat ut morderetur et erubesceret de hac servitute.
    Jure ergo dicebat beatus Paulus : Caritas non indecore
    agit : non quærit quæ sua sunt, non irritatur. Cum di-
    xisset enim, non indecore agit, modum etiam ostendit,
    quo non indecore agit. Quis autem modus ille est ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Quia non quærit quæ sua sunt. Dilectum enim omnia
    sibi esse putat, et tunc indecore se agere putat, cum
    non potest illum indecore agentem liberare ; ita ut si
    liceret per dedecus suum dilectum suum juvare, non
    illud dedecus esse putaret : ille namque hic ipse est.
    Hoc est enim amicitia, cum is qui diligit, et is qui
    diligitur, non duo divisi sunt, sed unus homo : quod
    non aliunde, sed a caritate sola efficitur. Ne ergo
    quæras quod tuum est, ut invenias quod tuum est.
    Qui enim quod suum est quærit, quod suum est non
    invenit. Ideo Paulus dicebat, Nemo quærat quod suum
    est, sed unusquisque quod proximi est (1. Cor. 10. 24).
    Propria enim utilitas in utilitate proximi sita est, et
    illius utilitas in illa. Quemadmodum ergo si quis au-
    rum proprium in domo proximi defossum habens, si
    illo veniens id quærere et defodere recusaverit, num-
    quam ipsum videbit : sic qui non vult in proximi uti-
    litate suam utilitatem quærere, coronas huic rei de-
    bitas non consequetur. Etenim Deus ideo illud ita
    disposuit, ut simus mutuo colligati. Ac sicut si quis
    puerum somniculosum excitans, ut fratrem sequatur;
    si ex se nolit, quod ipsi desiderabile et expetendum
    est tradit fratri, ut accipiendi cupiditate eum qui te-
    net sequatur, quod etiam efficitur : ita et hic quod
    unicuique utile est, proximo tradidit, ut hinc alter ad
    alterum accurramus, et ne simus divulsi. Et si velis,
    hoc et in nobis vide qui loquimur : quod enim mihi
    utile est, in te situm est, et quod tibi utile, in me.
    Tibi enim utile est ut docearis ea quæ Deo placent;
    sed hæc cura mihi credita fuit, ut tu a me id accipias,
    ideoque coactus sis ad me accurrere : et mihi utile
    est ut te melior efficiaris; magnam enim inde merce-
    dem accipiam; sed hoc rursus in te situm est, et ideo
    te consequi cogor, ut et tu melior sis, et ego quod
    mihi utile est a te accipiam. Ideo dicebat Paulus,
    Quæ enim mea spes est ? annon vos ? et rursus, Spes
    mea, gaudium meum, et corona gloriatiouis meæ (1. Thess.
    2. 19. 20). Itaque Pauli gaudium discipuli erant, et
    ipsius gaudium illi habebant. Ideo etiam lacrymaba-
    tur, si quando pereuntes videret. Rursum quod illis
    utile, in Paulo erat : propterea dicebat : Pro spe
    Israëlis cinctus sum hac catena (Act. 28. 20) ; et rur-
    sum, Hæc patior propter electos, ut vitam æternam
    consequantur (2. Tim. 2. 10). Hoc etiam videre est in
    iis quæ ad vitam pertinent : nam ait, Mulier proprii
    corporis potestatem non habet, neque vir ; sed mulier
    viri, et vir mulieris (1. Cor. 7. 4). Ita et nos cum ali-
    quos colligare volumus, hoc facimus : neminem qui
    dominum relinquimus, sed mediam extendentes cæ-
    tenam, id efficimus, ut hic ab illo et ille ab hoc te-
    neatur. Vis hoc etiam videre in magistratibus ? Qui
    judicat, non sedet sibi judicans, sed quærens quod
    proximo conferat. Rursus qui sabbatii sunt,
    quod principi conferat quærunt, per cultum, per
    ministerium perque alia omnia. Milites pro nobis
    arma sumunt ; propter nos enim pericula adeunt : nos
    pro illis labores suscipimus ; a nobis enim aluntur.
    4. Caritas a Paulo commendatur. — Si autem di-
    xeris, unumquemque sua quærentem hoc facere, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, Ægyptia). Erro de impressão possível em "gloriatiouis" (linha 33, col. direita) transcrito fielmente. Números de seção "3." e "4." inline no texto.
  </notas>
</pagina>