985 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXIV. 486

hx amoris accendit, vide quoinodo simplicem illum
et domum incolentem, fortem et laboriosum reddide-
rit: et hoc nou a me, sed sb ipso patriarclia audi.
Socerum enim incusans, ait: Hos viginti annos tecum
ege sum (Gen. δῖ. 53. 40). Et quomodo fuisti hos vi-
gini annos? nam et lioc quoque adjecit : Adusius
σεν diei εἰ [rigore noctis, et abscessit somnus ab ocu-
lis meis. Bec ille sine fuco, qui domi habitabat ac re-
missam ducebat vilam. Quod autem timidus esset,
palam est ex eo quod, cum se Esaü visurum exspec-
taret, metu morerctur. Sed vide rursum quomodo
ille timidus leone audacior ex amore factus sit. Nam
velut quidam | propugnator ante alíos omnes positus,
paratus erat. ferocem illum et ccdem spirantem, ut
esisümabat, primus excipere, et iu corpore suognu-
licribus securitatem apparare, et eum quem limuerat
εἰ formidaverat, primus instructa acie videre cupie-
bst. lloc quippe timore fortior erat uxorum amor.
Viden' quomodo, timidus cum esset, audax subito
factus $it, non mutato habitu, sed ab amore robora-
tes? Nam quod. etiam postea timidus esset, palam est
et eo, quod locum ex loco mutaret. Sed nemo putet
€, qus dicta sunt, jusli esse accusationem. Non
toim tunidum esse culpa est : nam hoc est nature ;
sel ex timore aliquid contra officium patrare. Potest
(nim quis natura timidus, a pietate fortis et magni
aimi efüci. Quid autem Moyses ? annon. "Egyptium
(aum tuens fugit, et in exsilium ivit? Attamen. ille
fugitirus, qui viri unius minas non tulcrat, postquam
gustavit mel caritatis, pulchre ac nemine cogente, ut

una cum dilectis periret. festinabat. Si enim, inquit,
dimittis. illis peccatum, dimitte ; sin minus, et me dele
de libro tuo, quem scripsisti (Exod. $9. $1). Quod au-
iem amor et trucem mansuctum, et libidinos:im ca-
eium efficiat, non híc ultra exemplis nobis opus ; id
enim omnibus palxm est : etiamsi fera quavis imma -
nior quis fuerit, ove mansuetior ex amore efficitur.
Nam quid Saüle immauius et furiosius erat ? Sed
quando filia ejus inimicum solvit, ne verbum quidem
omarumn contra illam emisit : et qui sacerdotes omnes
penitus interfecerat propter Davidem, filiam videns
quie ex domo illum emiserat, ne verbo quidem tenus
adversus illam indignatus est, etiamsi fraus illa ad-
versum se adornata fuisset : poientiore namque amo-
ris freno delinebatur. Ut autem mansuetos, ita elt
temperantes solet caritas facere : si quis enim uxorem
$üanm amat, ut amare oportet, quantumvis natura sit
libidinosus, numquam aliam videbit, sux amore du-
cius : nam ail, Fortis cst ut mors dilectio (Cant. 8. 6).
Jaque non aliunde quis libidinosus est, quatn
quod non amet. Quoniam igitor omuis virtutis
opifex est caritas, cum accuratione omni illam in
animis nostris iuseramus, ut nobis multa conferat
bona, et uberem ejus fructum perpetuo decerpamus,
Semper virentein, qui numquam marcescat. Sic enim
$üerna consequemur bona : quie utinam nos omnes
adipisci contingat, gratia et benignitate Domini no-
stri Jesn Christi, qui cum Patri unaque Spiritui san-
cto gloria, imperium, honor, nunc et semper, et iu
βασι seculorum. Amen.

————————— ÁÓÓ————ÓHÓÁ

HOMILIA XXXIV.

Gt. 15. v. 8. Sive prophetie evacuabuntur, sive lingue
cessabuni , sive scientia destruetur.

V. Cum eoritatis excellentiam ostendisset, ex eo
quid et charismata et ca qu in vita prrelare ge-
"wiur ea indigeant ; ex eo quod ejus omnes virtutes
tnomeraverit, el perfecte philosophia fundamentum
tme probarit ; ex alio rursus tertioque capite ejus
ἀμεηύϊι dignitatem. Et hoc facit, tum ut illis qui
imminoti esse videbantur persuadeat licere ipsis si-
purum etiam caput seu facultatem habere, nibilque
mins obüinere quam ii qui charismata habent , si
llam babeant, imo multo majus; tum etiam ut eos
$ti majora chiarismata haberent indeque extolleren-
ier, hine deprimat, et ostendat eos nihil habere,
isi lane obtineant. lia enim sese et mutuo dilecturi
“τοὶ, invidia et. arrogantia sic de medio sublatis,
Εἰ rersus sese mutuo diligentes, Bec vitia procul
amsndabant : nam Caritas non emulatur, non inflatur.
fugse muro illos undique firmissimo cinxit, et mul-
üplic enmcordia, qux» morbos omnes tolleret et hinc
Turtus fortior evaderet. Ideoque innumerabiles agi-
Mri rationes, quz. possent ipsorum dolorem con-
τοίη, Nom idem dat Spiritus, inquit, et ad
ulditstem dot, et ut vult dividi, ct gratis dans, non
deheus, dividit, Etiamsi vero parui acceperis, simili-
Vt ex eorpore es, e! multo sic ctiam frueris honore :

ἃς qui majus habet , te qui minus habes indiget : et
maximum charisma, excellentiorque vía est caritas.
Caritas. omnia tollit mala, — Hee porro dicebat ,
duplici vinculo stringens illos invicem ; et quod pu-
tarent se non minus habere illa presente, ct quod
ad illam accurrentes illamque obtinentes , nihil ultra
humanum paterentur, tum quia radicem charisma-
tum haberent , tum quia non ultra possent, eiiam
$i nibil haberent, contendere. Nam qui semel a ca-
ri'ate caplus est, a contentione liber est. Quam-
obrem ostendens, quanta inde bona decerpturi sint ,
fructus ejus descripsit, per illius encomia morbos
illorum reprimens. Etenim quie dicia sunt siugula,
pliarmacum erant quod sufíiceret ad illorum curanda
vulnera, Ideoque dicebat, Patiens est, adversus eos
qui inter se contendunt ; Benigna est, adversus eos
qui dissident οἱ occulto feruntur odio ; Non emulatur,
contra eos qui invident plus habentibus; Aon agit
perperam , adversus eos qui disjuncti sunt ; Non in-
flatur, contra eos qui in alios extolluntur ; Non inde-
core agit, contra eos qui nolunt se attemperare ; Non
quarit qua sua sunt, adversus eos qui cxteros despi-
Ciunt ; Non irritatur, non cogitat malum, adversus eos
qui contumeliam inferunt ; Non gaudet super iniqui-
late, congaudet autem verilali , rursus adversus invi-
dos ; Ümnia suffert, adversus cos qui insidias parant:
Üinnia. sperat , adversus eos. qui, desperans ; '
Digitized Google

