<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    309 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τὸ πρᾶγμα πικρόν· ἂν κενοδοξίας ἄφελης, δεῖξον ὅτι
    τὸ πρᾶγμα ἀτιμίας γέμον. Οὕτω καὶ Παῦλος ἐποίει.
    Καὶ γὰρ πλουσίους ἀποστῶν τοῦ περὶ τὰ χρήματα
    ἔρωτος, οὐκ εἶπεν ὅτι βλαβερὸν ὁ πλοῦτος μόνον, ἀλλ'
    ὅτι καὶ εἰς πειρασμοὺς ἐμβάλλει. Οἱ γὰρ βουλόμενοι
    πλουτεῖν, φησίν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμόν.
    Ἐπειδ γὰρ δοκε πειρασμῶν ἀπαλλάττειν, τοὔναν-
    τίον αὐτῷ περιέθηκεν ὥσπερ ἐνόμιζον οἱ πλουτοῦντες.
    Εἴχοντο πάλιν τῆς σοφίας τῆς ξωθεν τεροι, ὡς
    ταύτῃ τῷ δόγμα ἰστντες· ἔδειξεν ὅτι οὐ μόνον οὐ
    βοηθεῖ τ σταυρ, ἀλλ' ὅτι καὶ κενοῖ αὐτόν. Εἴχοντο
    τοῦ δικάζεσθαι παρ' ἑτέροις, ἀνάξιον ἡγούμενοι
    παρὰ τοῖς οἰκείοις, ὡς τν ἔξωθεν σοφωτέρων ὄντων·
    δείκνυσιν ὅτι τὸ ἔξω δικάζεσθαι, αἰσχρόν. Εἴχοντο
    τῶν εἰδωλοθύτων, ὡς τελείαν γνῶσιν ἐπιδεικνύμενοι·
    ἔδειξεν ὅτι τοῦτο γνώσεως ἀτελοῦς, τὸ μὴ εἰδέναι
    οἰκονομεῖν τὰ τῶν πλησίον. Οὕτω καὶ [336] ἐνταῦθα,
    ἐπειδὴ ἐπτόητο περὶ τὸ χάρισμα τοῦτο τὸ τν γλωσ-
    σῶν, δόξης ἐρῶντες, δείκνυσιν ὅτι τοῦτο μὲν οὖν μά-
    λιστα αὐτοὺς καταίσχύνει, οὐ μόνον δόξης ἀπο-
    στεροῦν, ἀλλὰ καὶ μανίας ὑπολήψει περιβάλλον. Ἀλλ'
    οὐκ εθέως τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ μυρία πρότερος εἰπών,
    ὅτε εὐπαράδεκτον τὸν λόγον ἐποίησε, τότε τὸ σφόδρα
    παράδοξον ἐπάγει. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ τὸ θεώρημα
    σύνηθες. Τὸν γὰρ μέλλοντα διασαλεῖν δόξαν πεπη-
    γυῖαν καὶ εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπειν, οὐκ εὐθέως τὰ
    ἐναντία λέγειν δεῖ· ἐπεὶ καταγέλαστος ἔσται παρὰ
    τοῖς προκατειλημμένοις ὑπὸ τῆς ἐναντίας ψήφου·
    ἐπειδὴ τὸ σφόδρα παράδοξον οὐκ ἂν γένοιτο ἐκ προοι-
    μίων εὐπαράδεκτον, ἀλλὰ χρὴ πρότερον ὑπορύψαντα
    καλῶς δι' ἑτέρων, τότε εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέψαι.

    γ'. Οὕτω γοῦν καὶ ἐπὶ τοῦ γάμου διαλεγόμενος ἐποίη-
    σεν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ προσεῖχον ὡς νεσιν ἔχοντι
    τῷ πράγματι, αὐτὸς δὲ ἐβούλετο δεῖξαι, ὅτι τὸ μὴ
    γαμεῖν νεσις, ε μὲν εὐθέως τοῦτο εἶπεν, οὐκ ν οὕ-
    τως εὐπαράδεκτον αὐτῷ πεποίηκε· νυνὶ δὲ μετὰ πολλὰ
    αὐτὸ θείς, καὶ εὐκαίρως εἰσάγων, σφόδρα καθίκετο
    τῶν ἀκουόντων. Τοῦτο κα ἐπὶ τς παρθενίας πε-
    ποίηκε. Καὶ γὰρ πρὸ το « πολλὰ εἰπών, καὶ μετὰ
    ταῦτα πάλιν, τότε φησίν, ὅτι Ὑμῶν φείδομαι, καὶ,
    Θέλω ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ
    τῶν γλωττῶν ποιεῖ, δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον ἀποστερεῖ
    δόξης, ἀλλὰ καὶ καταίσχύνει τοὺς ἔχοντας παρὰ τοῖς
    ἀπίστοις. Ἡ δὲ προφητεία τοὐναντίον καὶ αἰχύνης
    ἀπήλλακται τῆς παρὰ τοῖς ἀπίστοις, καὶ δόξαν ἔχει
    μεγίστην καὶ ὠφέλειαν. Οὐ γάρ ἐρεῖ τις ἐπὶ τῆς προ-
    φητείας, ὅτι Μαίνονται, οὐδὲ καταγελάσεται τῶν προ-
    φητευόντων, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐκπλαγήσεται καὶ θαυ-
    μάσεται τούτους. Ἐλέγχεται γὰρ ὑπὸ πάντων τουτ-
    έστιν, ἃ ἐπὶ καρδίας ἔχει, ταῦτα εἰς μέσον ἄγεται,
    καὶ δείκνυται πᾶσιν. Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον εἰσελθόντα
    τινὰ ἰδεν μὲν Περσαῖστι, τὸν δὲ Συριστὶ φθεγγόμενον,
    καὶ εἰσελθόντα ἀκοῦσαι τὰ ἀπόρρητα τῆς αὐτοῦ
    διανοίας, καὶ εἴτε πειράζων καὶ μετὰ πονηρᾶς γνώ-
    μης, εἴτε γιῶς εἰσελήλυθε· καὶ ὅτι τὸ καὶ τὸ αὐτῷ
    πέπρακται, καὶ τὸ βεβούλευται· πολὺ γὰρ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐκείνου φρικωδέστερον καὶ χρησιμώτερον. Διὰ δὴ
    τοῦτο, ἐπὶ μὲν τῶν γλωσσῶν φησιν, ὅτι Μαίνεσθε·
    ἀλλ' οὐκ οἰκοδομεῖ τοτο ἀποφαίνεται, ἀλλ' ἀπὸ τῆς
    ἐκείνων χρείας· Ἐροσι γάρ, φησίν, ὅτι Μαί-
    νεσθε. Ἐνταθα δὲ κα τῇ τν πραγμάτων εὐχρη-
    σίᾳ ψήφῳ, καὶ τῇ τῶν ὠφελουμένων. Ἐλέγχεται γάρ,
    φησιν, ὑπὸ πάντων, ἀνακρίνεται ἀπὸ πάντων,
    καὶ οὕτω τὰ κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῖ φανερὰ
    γίνεται, καὶ οὕτω πεσὼν ἐπὶ πρόσωπον προσκυ-
    νήσει τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων ὅτι Θεὸς ὄντως ἐν
    [337] ὑμν ἐστιν. ρᾷς τι τοῦτο ἀναμφισβήτητον;
    Ἐκε μὲν γὰρ ἀμφιβάλλεται τὸ γινόμενον, καὶ μα-
    νίαν ἄν τις αἰτιάσαιτο τῶν ἀπίστων· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν
    τοιοῦτον ἔσται, ἀλλὰ καὶ θαυμάσεται καὶ προσκυνή-
    σει, διὰ τῶν ἔργων πρότερον ὁμολογῶν, εἶτα καὶ διὰ
    τῶν ημάτων. Οὕτω καὶ Ναβουχοδονόσορ τὸν Θεὸν
    προσεκύνησε λέγων, Ἐπ' ἀληθείας ὁ Θεὸς ὑμῶν
    αὐτός ἐστι Θεὸς ἀποκαλύπτων μυστήρια, ὅτι
    ἠδυνήθης ἀποκαλύψαι τὸ μυστήριον τοῦτο. Εἶας
    τῆς προφητείας τὴν ἰσχύν, πῶς τὸν ἄγριον ἐκεῖνον
    μετέβαλε καὶ κατήγαγε καὶ ες πίστιν γαγε; Π
    οὖν ἐστιν, ἀδελφοί; Ὅταν συνέρχησθε, ἕκαστος
    ὑμν ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γλῶσσαν ἔχει,
    ἀποκάλυψιν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει· πάντα πρὸς
    οἰκοδομὴν γινέσθω. Ὁρς τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν
    κριτηρίδα καὶ τὸν κανόνα; Ὥσπερ γὰρ τεχνίτου ἔργον
    τὸ οἰκοδομεῖν, οὕτω καὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ τὸ τοῖς
    πλησίον διὰ πάντων ὠφελεῖν. πειδὴ δ σφόδρα
    κατεῖδραμε τοῦ χαρίσματος, ἵνα μὴ δόξῃ περιττὸν
    εἶναι· τὸν γὰρ τύχον αὐτῶν κατασπάσαι βουλόμενος,
    μόνον τοῦτο πεποίηκε· πάλιν ἀριθμεῖ αὐτὸ μετὰ τῶν
    ἄλλων, λέγων· Ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, γλῶσ-
    σαν ἔχει. Καὶ γὰρ ψαλμοὺς τὸ παλαιὸν ἐποίουν ἀπὸ
    χαρίσματος, καὶ ἐδίδασκον ἀπὸ χαρίσματος· ἀλλ'
    ὅμως παντα τατα πρὸς ν βλέπετω, φησί, τὴν τοῦ
    πλησίον διόρθωσιν· μηδὲν ἁπλῶς γινέσθω. Εἰ γὰρ μὴ
    παραγίνῃ τν ἀδελφὸν οἰκοδομήσων, τί καὶ παρε-
    γίνῃ; Οὐδὲ πολὺς μοι λόγος τῆς τν χαρισμάτων
    διαφορᾶς· ἑνὸς ἐμοὶ μέλει μόνον, καὶ τὸ σπουδαζό-
    μενόν μοι ἓν, τὸ πρς οκοδομὴν παντα ποιεν. Οὕτω
    καὶ ὁ τὸ μικρὸν ἔχων χάρισμα, τὸν τὸ μέγα ἔχοντα
    παραδραμεῖται, ἐὰν τοῦτο προσῇ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
    τὰ χαρίσματα, ἵνα οἰκοδομῆται ἕκαστος· ὡς ἐὰν μὴ
    τοῦτο γίγνηται, καὶ εἰς κρίμα ἔσται τὸ χάρισμα τῷ
    λαβοῦντι. Τί γάρ, εἰπέ μοι, ὄφελος τοῦ προφητεύειν,
    τί δὲ ὄφελος τοῦ νεκροὺς ἐγείρειν, ὅταν μηδεὶς ὁ
    κερδαίνων ᾖ; Εἰ δὲ τοῦτο τῶν χαρισμάτων τὸ τίμιος,
    ἔξεστι δὲ αὐτ καὶ ἑτέρᾳ κατασκευάζειν τρόπῳ χα-
    ρισμάτων χωρίς, μὴ μέγα ἐπὶ τοῖς σημείοις φρόνει,
    μηδὲ ταλάνιζε σαυτόν, ὁ τῶν χαρισμάτων ἰστερημένος
    νός. Εἴτε δὲ γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο, ἢ τ
    πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ ες διερμη-
    νευέτω. Ἐὰν δὲ μὴ  διερμηνευτής, σιγάτω ἐν
    ἐκκλησίᾳ, αυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ Θεῷ. Τί λέ-
    γεις; εἰπέ μοι· τοσαῦτα εἰπὼν περὶ γλωσσῶν, τι
    ἀνόητον, ὅτι περιττόν, ἐὰν μὴ ἑρμηνέα ἔχῃ, κωλύεις
    πάλιν γλώσσαις λαλεῖν; Οὐ κωλύω, φησίν, ἀλλ' οὐδὲ
    κωλύω· ὡς ὅταν λέγῃ, Εἴ τις μᾶς καλεῖ τῶν ἀπί-
    στων, καὶ θέλετε πορεύεσθαι, οὐχὶ νομοθετῶν τ
    πορεύεσθαι λέγει, ἀλλ' οὐκ ἐπέχων· οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    a Legendum videtur πρὸ τούτου, et ita legit interpres
    vetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores de seção [336] e [337] incluídos no fluxo do texto. Letra inicial "Π" isolada no final da linha 24 da coluna direita.
  </notas>
</pagina>