<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    293 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIV. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,900">
    si rursus vestem texere, non auro rursus opus est,
    non argento, sed manibus rursum et arte mulieribus-
    que operantibus. Quid vero si terram colere oportet
    et fodere, an divitibus an pauperibus est opus? Pa-
    lam est quod pauperibus. Et si ferrum tractare opor-
    teat, aut quid simile facere, hac maxime plebe nobis
    opus est. Ubinam ergo divitibus opus habebimus, nisi
    destruere oporteat hanc civitatem? Nam si illis in-
    gressis, in auri et margaritarum concupiscentiam in-
    ciderint hi philosophi (philosophos enim voco eos,
    qui nihil superfluum quærunt), otio se dantes et vo-
    luptati, omnia demum perdent. Et nisi utiles sint di-
    vitiæ, inquires, cur a Domino datæ sunt? Et undenam
    liquet divitias a Deo dari? Scriptura dicit : Meum est
    argentum et meum aurum (Aggæi 2. 9), et cui voluero
    dabo illud. Ilic, nisi rem turpem facerem, profuse
    nunc risissem, illos qui hæc dicunt irridens, quia si-
    cut pueruli regia fruentes mensa, cum illo alimento
    quidquid inciderit in os injiciunt. Sic et hi cum divi-
    nis Scripturis sua quoque colligunt. Illud enim, Meum
    est argentum, et meum est aurum, scio dictum fuisse a
    propheta; illud vero, Cui voluero dabo ipsum, non
    ibi jacere, sed a facibus istis inductum fuisse. Illud
    vero qua de causa dictum sit dicam. Propheta Ag-
    gæus, quia frequenter Judæis promiserat, post redi-
    tum ex Babylone se templum ostensurum in priore
    forma, non credebant autem quidam dicenti, et fere
    rem impossibilem existimabant, quod in cinerem et
    pulverem redacta domus, talis rursum apparitura es-
    set; ille solvens incredulitatem ipsorum, ex persona
    Dei hæc dicit, ac si diceret: Quid timetis? quid non
    credit? Meum est argentum et meum aurum, nec opus
    habeo, ut pecunia fænore accepta, sic ædem exor-
    nem. Et quod hoc sit, subjunxit : Et erit gloria do-
    mus hujus ultima supra primam (Aggæi 2. 10). Ne
    ergo in vestimentum regium telas aranearum indu-
    camus. Nam si quis deprehendatur in purpura defor-
    me subtegmen contexens, extremas dabit pœnas,
    multo magis in spiritualibus : neque enim hinc leve
    peccatum oritur. Et quid dico de additione et de sub-
    tractione? ex puncto tantum, et ex simulata altera
    lectione multa sæpe absurda sensa orta sunt.

    6. Undenam ergo divites? inquires; dictum est enim.
    Divitiæ et paupertas a Domino (Eccli. 11. 14). Inter-
    rogabimus ergo eos qui hæc nobis objiciunt : Ergone
    omnes divitiæ et omnis paupertas a Domino? et quis
    hoc dixerit? Nam videmus et ex rapina et ex malefi-
    cio in fodiendis sepulcris, et ex præstigiisque aliis
    hujusmodi causis, magnas a multis corradi divitias,
    et qui eas possident, ne vita quidem dignos esse.
    Quid ergo, dic mihi, hascine divitias a Deo esse dica-
    mus? Absit : sed undenam? Ex peccato. Nam mere-
    trix corpus suum contumelia afficiens, ditescit; et
    formosus adolescens sæpe formam vendens suam,
    cum turpitudine aurum possidet; et sepulcrorum ef-
    fossor, diruptis sepulcris, divitias cogit injustas, item-
    que latro muris perforatis. Ergone a Domino omnes
    divitiæ? Quid ergo, inquis, respondebimus ad hoc
    dictum? Disce prius nec paupertatem a Deo esse, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
    tunc ad hoc dictum veniemus. Cum enim quis juve-
    nis prodigus aut in meretrices divitias consumpserit,
    aut in præstigiatores, aut in alias quaspiam similes
    cupiditates, et pauper evaserit; nonne palam est hoc
    Deo factum non esse, sed ab ipsius profusione?
    Rursum si quis ob segnitiem pauper fiat, si quis ex
    insania in paupertatem decidat, si quis periculosis
    et iniquas res aggressus; nonne conspicuum prorsus
    est, nullum eorum qui hujusmodi sunt in pauperta-
    tem a Deo dejectum fuisse? Mentitur ergo Scriptura?
    Absit; sed stulte agunt ii, qui non cum ea quæ par
    esset accurratione omnia quæ scripta sunt examinant.
    Nam si et hoc in confesso sit, quod Scriptura men-
    tiri nequeat, et hoc demonstratum sit, quod non
    omnes divitiæ a Deo sint; difficultas venit ex imbe-
    cillitate eorum qui non considerate legunt. Et opor-
    teret quidem vos dimittere, cum in hoc Scripturam
    ab oblatis criminibus liberavimus, ut has nobis ve-
    stræ in legendis Scripturis negligentiæ daretis pœnas:
    verum quia vobis admodum parco, et non possum
    amplius videre vos conturbatos, age solutionem affe-
    ramus, primo eum qui dixit memorantes, et quando
    dictum fuerit, et ad quosnam. Neque enim Deus cum
    omnibus similiter loquitur; ut neque nos cum pueris
    et cum viris similiter verba facimus. Quandounam ergo
    dictum est, et a quo, et ad quosnam? A Salomone
    in Veteri ad Judæos, qui nihil aliud sciebant quam
    sensibilia, et ab iis Dei virtutem probabant. Ili enim
    sunt qui dicebant : Numquid et panem poteris dare
    (Psal. 77. 20)? et, Quod signum ostendis nobis (Matth.
    12. 38)? Patres nostri manducaverunt manna in deserto
    (Joan. 6. 31). Quorum deus venter (Philipp. 3. 19).
    Quoniam igitur ex iis illum exercebant, dicit ipsis,
    Illoc quoque potest Deus, et divites facere et paupe-
    res; non quod omnino ipse faciat, sed quod possit,
    quando voluerit : ut et quando dixerit, Qui mari com-
    minatur, et exsiccat illud, et omnes fluvios in desertum
    redigens (Nahum. 1. 4); quamquam hoc numquam
    factum est. Quomodo igitur illud propheta dicit? Non
    quod semper fiat, sed quod ipse possit facere. Quam
    ergo paupertatem dat et quas divitias? Recordare
    patriarchæ, et scies quænam a Deo dentur divitiæ.
    Nam Abrahamum ipse divitem reddidit; et post il-
    lum Jobum, ut et ipse dicit : Si bona quidem suscepimus
    a Domino, mala autem non sustinebimus (Job. 2.
    10)? Et Jacobi divitiæ inde initium sumpserunt. Est
    autem et paupertas ab eo laudabilis, quam illi divitiæ
    tunc conciliabat dicens : Si vis perfectus esse, vende
    quæ habes, et da pauperibus, et veni sequere me (Matth.
    19. 21); et discipulis rursum legem statuens ac di-
    cens : Nolite possidere aurum, neque argentum, neque
    duas tunicas (Luc. 9. 3). Ne itaque dicas ipsum omnes
    dare divitias : nam demonstratum est et ex credibus
    et ex rapinis et ex mille aliis occasionibus ipsas col-
    ligi. Sed rursus ad priorem quæstionem sermo redu-
    catur. Si enim ad nihil nobis utiles divites sunt, cur
    facti fuere? quid ergo dixerimus? Quod hi non pro-
    sint, qui se sic divites reddunt; ut illi qui a Deo facti
    sunt, valde sunt utiles. Hoc ab illorum gestis edisce.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,105,515,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. GR. LXI. 19
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim, duas colunas.
    - Letra 'A' identificada na margem esquerda da coluna direita, linha 6.
    - Na coluna direita, linha 43, a palavra "credibus" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "cædibus").
    - Na coluna direita, linha 28, "Ili" transcrito conforme imagem (provavelmente "Illi").
    - Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé central não foi incluída no bloco de texto principal.
  </notas>
</pagina>