<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    277 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,900">
    οὐδὲν παρέλαβεν, αὐτὸς δὲ ἐδόθη ῥδίως· οὕτως
    εἰς μακρόθυμον ψυχὴν ὅπερ ἂν ἐμπέσῃ τῶν ἀδοχή-
    των, τοῦτο μὲν ἀφανίζεται ῥδίως, ἐκείνην δὲ οὐ
    ταράττει. Καὶ γὰρ πάντων στερρότερον μακροθυμία·
    κἂν στρατόπεδα εἴπῃς, κἂν χρήματα, κἂν ππους,
    κἂν τείχη, κἂν ὅπλα, κἂν τιον, οὐδὲν σον μακρο-
    θυμίας ἔρεις. Ὁ μὲν γὰρ ἐκεῖνα περιβεβλημένος,
    ὑπὸ θυμοῦ κρατηθεὶς πολλάκις, καθάπερ μειράκιον
    εὐτελές, περιτρέπεται, καὶ πάντα θορύβου πληροῖ
    καὶ ζάλης· οὗτος δὲ ὥσπερ ἐν λιμένι καθήμενος,
    βαθείας ἀπολαύει γαλήνης· κἂν ζημίᾳ περιβάλῃς,
    οὐκ ἐκίνησας τὴν πέτραν, κἂν βριν ἐπαγάγῃς, οὐκ
    ἔσεισας τὸν πύργον, κἂν πηλῷας προστρίψῃς, οὐκ
    ἐπληξας τὸν ἀδάμαντα· καὶ γὰρ μακρόθυμος διὰ
    τοῦτο λέγεται, ἐπειδὴ μακρὰν τινα καὶ μεγάλην ἔχει
    ψυχήν· τὸ γὰρ μακρόν, καὶ μέγα λέγεται. Ἀλλὰ
    τοῦτο τὸ καλὸν ἀπὸ τς ἀγάπης φύεται, καὶ τοῖς
    κεκτημένοις καὶ τοῖς ἀπολούουσι πολλὴν παρέχον
    τὴν ὠφέλειαν. Μὴ γάρ μοι τοὺς ἀπεγνωσμένους
    εἴπῃς, οἱ ποιοντες κακς καὶ μὴ πάσχοντες κα-
    κῶς, χείρους γίνονται. Ἔνταῦθα γὰρ οὐ παρὰ τὴν
    μακροθυμίαν τοῦτο, ἀλλὰ παρ' ἐκείνους· τοὺς οκ
    εἰς δέον αὐτῇ χρωμένους τοῦτο συμβαίνει. Μὴ τοίνυν
    μοι τούτους εἴπῃς, ἀλλὰ τοὺς ἐπιεικεστέρους, οἱ
    μεγάλα ἐντεῦθεν κερδαίνουσιν. Ὅταν γὰρ κακῶς
    ποιήσαντες μὴ πάθωσι κακῶς, τὴν πραΰτητα τοῦ
    [300] παθόντος θαυμάσαντες, μεγίστην ἐντεῦθεν καρ-
    ποῦνται φιλοσοφίας διδασκαλίαν. Αὐτὸς δ οὐδὲ μέχρι
    τούτου ἵσταται, ἀλλὰ καὶ τὰ ἀλλὰ αὐτῆς ἐπάγει καρ-
    ορθώματα, λέγων· Χρηστεύεται. Ἐπειδ γὰρ τι-
    νές εἰσιν, οἱ τ μακροθυμί οὐκ εἰς τὴν οἰκείαν κέ-
    χρηνται φιλοσοφίαν, ἀλλ' εἰς τὴν ἄμυναν τῶν παρ-
    οξυνόντων, διαρρηγνύντες ἑαυτούς, φησὶν τι οὐδὲ
    τοῦτο ἔχει τὸ ἐλάττωμα. Διὸ καὶ ἐπήγαγε, Χρη-
    στεύεται. Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τς φλόγος ἀνάψαι τῶν ὑπὸ
    τῆς ὀργῆς ἐκκαιομένων ἠθικώτερον αὐτοῖς κέχρην-
    ται, ἀλλ' ἐπὶ τῷ καταπραΰναι καὶ κατασβέσαι· καὶ
    οὐ μόνον τῷφέρειν γενναίως, ἀλλὰ καὶ τῷ θερα-
    πεύειν καὶ παρακαλεῖν τὸ ἕλκος ἰῶνται καὶ τὸ τραῦ-
    μα θεραπεύουσι τοῦ θυμο· Οὐ ζηλοῖ· Ἔστι γὰρ
    καὶ μακρόθυμόν τινα εἶναι καὶ βάσκανον. καὶ τούτῳ
    ἐκεῖνο διαφθείρεται τὸ κατόρθωμα. Ἀλλ' αὕτη καὶ
    τοῦτο διέφυγεν. Οὐ περπερεύεται. Τοῦτέστιν, οὐ
    προπετεύεται· καὶ γὰρ συνετὸν ἐργάζεται τὸν ἀγα-
    πῶντα καὶ βαρὺν καὶ βεβηκότα. Τῶν μν γὰρ αἰ-
    σχρῶς φιλούντων ἴδιον τὸ ἐλάττωμα τοῦτο· ὁ δ ταύ-
    την εἰδὼς τὴν ἀγάπην, τούτων μάλιστα πάντων ἀπ-
    ήλλακται. Ὅταν γὰρ θυμὸς ἔνδον μὴ ᾖ, καὶ προ-
    πέτεια πᾶσα ἀνήρηται καὶ ὕβρις. Καὶ γὰρ καθάπερ
    τις ἀρίστος γεωργὸς ἔνδον ἐγκαθιμένη τῇ ψυχῇ ἡ
    ἀγάπη, οὐκ ἀφίησιν οὐδὲν τούτων βλαστῆσαι τν
    ἀκανθῶν. Οὐ φυσιοῦται. Καὶ γὰρ ὁρῶμεν πολλοὺς
    ἐπ' αὐτοῖς τούτοις τοῖς κατορθώμασι μέγα φρονοῦν-
    τας, οἷον ὅτι μὴ ἔστι βάσκανος μηδὲ πονηρὸς μηδὲ
    λιγόψυχος μηδὲ προπετής. Οὐδὲ γὰρ πλούτῳ καὶ
    πενίᾳ παρυφέστηκε τὰ κακὰ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ
    αὐτοῖς τοῖς φύσει καλοῖς. Ἀλλ' ἡ ἀγάπη μετὰ ἀκρι-
    βείας ἐκκαθαίρει πάντα. Σκόπει δέ· Ὁ μακρόθυμος
    οὐ πάντως καὶ χρηστός· ἂν δὲ μὴ  χρηστός, πονη-
    ρία τ πρᾶγμα γίνεται, καὶ κινδυνεύει εἰς μνησικα-
    κίαν ἐμπεσεῖν. Διὰ τοῦτο αὐτὴ τὸ φάρμακον δοῦσα,
    τὴν χρηστότητα λέγω, καθαρὰν διατηρεῖ τν ἀρε-
    τήν. Πάλιν ὁ χρηστὸς πολλάκις εὔκολος γίνεται, ἀλλὰ
    καὶ τοῦτο αὕτη διορθοῦται· Ἡ ἀγάπη γάρ, φησίν,
    οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται.  χρηστὸς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,940,900">
    μακρόθυμος ἀλαζονεύεται πολλάκις· ἀλλὰ καὶ ταύτην
    ἀναίρει τὴν κακίαν.
    β'. Καὶ θέα πῶς ατην οὐκ ἀφ' ὧν χει μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἀφ' ὧν οὐκ ἔχει, κοσμεῖ. Κα γὰρ ἀρετὴν ἐπισά-
    γει, καὶ κακίαν ἐκκόπτει, φησί, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    ἀφίησι φύσαι τὴν ἀρχήν. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Ζηλοῖ μὲν,
    περιγίνεται δὲ τοῦ φθόνου, οὐδ' ὅτι Ἀπονεῖται μὲν,
    κολάζει δὲ τὸ πάθος, ἀλλ' ὅτι Οὐ ζηλοῖ, οὐ περπε-
    ρεύεται, οὐ φυσιοῦται· ὁ δὴ μάλιστα ἐστὶ θαυμα-
    στόν, ὅτι καὶ χωρὶς πόνων κατορθοῖ τὰ ἀγαθὰ, καὶ
    χωρὶς πολέμου καὶ παρατάξεως τὸν τρόπον ἵστησιν.
    Οὐ γὰρ ἀφίησιν ἱδρσαι τὸν χοντα, κα οὕτω τὸν
    στέφανον λαβεῖν, ἀλλ' ἀπονητὶ κομίζει τὸ βραβεῖον
    αὐτῷ. νθα γὰρ οὐκ ἔστιν ἀντίπαλον πάθος τῷ
    σώφρονι λογισμῷ, [301] τίς ἂν γένοιτο πόνος; Οὐν
    ἀσχημονεῖ. Τί γὰρ λέγω, φησίν, ὅτι οὐ φυσιοῦ-
    ται, ὅπου γε τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ πάθους, ὅτι καὶ τὰ
    ἔσχατα παθοῦσα διὰ τὸν ἀγαπώμενον, οὐδὲ ἀσχημο-
    σύνην τὸ πρᾶγμα νομίζει; Οὐκ εἶπε πάλιν, ὅτι
    ἀσχημονεῖ μὲν, φέρει δὲ τὴν αἰσχύνην γενναίως,
    ἀλλ' ὅτι οὐδὲ αἰσθάνεταί τινα λαμβάνει τῆς αἰσχύνης.
    Εἰ γὰρ οἱ φιλοχρήματοι πάντα ὑπομένοντες τὰ ἐπ-
    ονείδιστα τῆς καπηλείας ἕνεκεν ἐκείνης, οὐ μόνον οὐκ
    ἐγκαλύπτονται, ἀλλὰ καὶ ἀγάλλονται, πολλῷ μᾶλλον
    ὁ τὴν ἐπαινετὴν ταύτην ἔχων ἀγάπην, ὑπὲρ τῆς τῶν
    φιλουμένων ἀσφαλείας οὐδὲν ὁποῖον παραιτήσεται,
    καὶ οὐ μόνον οὐ παραιτήσεται b, ἀλλ' οὐδὲ πάσχων
    αἰσχύνεται· ἀλλ' ἵνα μὴ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ πράγματος
    τὸ παράδειγμα φέρωμεν, ἐξετάσωμεν ἐπὶ τοῦ Χρι-
    στοῦ τοῦτο αὐτό, καὶ τότε ψόμεθα τοῦ λεχθέντος τὴν
    δύναμιν. Ὁ γὰρ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
    καὶ ἐνεπτύετο καὶ ἐῤῥαπίζετο παρὰ ἀνδραπόδων
    οἰκετν· καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐνόμιζεν ἀσχημονεῖν,
    ἀλλὰ καὶ ἠγάλλετο, καὶ δόξαν τὸ πρᾶγμα ἐκάλει·
    καὶ λστὴν καὶ ἀνδροφόνον μεθ' ἑαυτοῦ πρὸ τῶν ἄλ-
    λων εἰς τὸν παράδεισον εἰσάγων, καὶ πόρν διαλεγό-
    μενος, καὶ τατα τῶν περιεστώτων ἁπάντων ἐγκα-
    λούντων, οὐκ ἐνόμιζε τὸ πρᾶγμα εἶναι αἰσχρόν, ἀλλὰ
    καὶ φιλεῖν αὐτῇ τοὺς πόδας παρείχς τοὺς ἑαυτοῦ,
    καὶ βρέχειν τὸ σμα τοῖς δάκρυσι, καὶ ἀπομάσσειν
    ταῖς θριξί· καὶ ταῦτα ἐν μέσῳ θεάτρῳ τν ἐχθρν
    καὶ πολεμίων. Ἡ γὰρ ἀγάπη οὐκ ἀσχημονεῖ. Διὰ
    τοῦτο καὶ παρέῑχε, κἂν ἀπάντων ὥσι φιλοσοφώτεροι
    καὶ ῥητορικώτεροι, οὐκ αἰσχύνονται τοῖς παισὶ συμ-
    ψάλλῳντες· καὶ οὐδεὶς ἐγκαλεῖ τῶν ὁρώντων, ἀλλ'
    οὕτω καλὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα δοκεῖ, ὡς καὶ εὐχῆς
    ἄξιον εἶναι. Κἂν πονηροὶ γένωνται πάλιν, οὗτοι μέ-
    νουσι διορθοῦντες, ἐπιμελόμενοι, συστέλλοντες αὐτῶν
    τὰ ὀνείδη, καὶ οὐκ αἰσχύνονται. Ἡ γὰρ ἀγάπη οὐκ
    ἀσχημονεῖ, ἀλλὰ καθάπερ χρυσαῖς τισι πτέρυξι συγ-
    καλύπτει πάντα τὰ ἁμαρτήματα τῶν ἀγαπωμένων.
    Οὕτω κα τὸν Δαυΐδ ὁ ωνάθαν ἠφίλει, καὶ ἀκούων
    τοῦ πατρὸς λέγοντος, Υἱὲ κορασίων αὐτομολούν-
    των· οἱ γυναικοκρατές, οὐκ σχύνετο, καίτοι γε
    πολλῆς αἰσχρότητος τὰ ῥήματα γέμει. Ἵ γὰρ λέγει,
    τοῦτό ἐστιν· Υἱὲ πορνιδίων ἐπιμαινομένων ἀνδράσιν,
    ἐπιτρεχόντων τοῖς παριοῦσιν, ἐκνευρισμένε καὶ μα-
    λακὲ καὶ μηδὲν ἔχων ἀνδρός, ἀλλ' ἐπ' αἰσχύνῃ σου
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="500,130,520,150">
    β'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,900,940,960">
    a Alia lectio est, οὐ φιλοτιμεῖ, quam secutus est vetus
    interpres qui vertit, non est ambitiosa. Lectionem autem
    οὐκ ἀσχημονεῖ, quæ in Græcis exemplaribus vulgo fertur,
    ita vertimus, ut ipse Chrysostomus interpretatur, non de-
    decus sibi inferri putat, quando scilicet pro Christo ex-
    trema patitur. b Deest comma, καὶ οὐ.... παραιτήσεται.
    c Sic exemplaria Biblica et unus cod. Reg. Legebatur
    αὐτομολοῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Notas de rodapé em latim com citações em grego.
    Marcador de seção 'β'' na margem da coluna direita.
    Referências [300] e [301] no corpo do texto.
    Marcador 'b' no corpo do texto (coluna direita).
  </notas>
</pagina>