<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,100,50">
    335
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,25,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,940,50">
    336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    tum sit mysterium susceptæ carnis dispensationis?
    Nam si mortuus non potuit resurgere, neque abo-
    litum est peccatum, neque mors est perempta, nec
    ablatum est maledictum, et non solum nos inania
    prædicavimus, sed vos quoque credidistis inania. Et
    non solum hinc ostendit absurditatem horum malo-
    rum dogmatum, sed etiam acriter decertat, dicens:
    15. Invenimur autem et falsi testes Dei, quoniam tes-
    timonium diximus adversus Deum quod suscitaverit
    Christum : quem non suscitavit, si mortui non resur-
    gunt. Si autem hoc est absurdum ( est enim Dei ac-
    cusatio et calumnia ), et non excitavit ut dicitis, non
    hoc solum, sed multa etiam alia sequentur absurda.
    Et ipsa rursus confirmat, et assumit dicens : 16. Nam
    si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit.
    Nam si hoc non erat facturus, ne advenisset quidem.
    Hoc autem non dicit, sed finem, nempe ejus resur-
    rectionem, per ipsam omnes trahens. 17. Quod si
    Christus non resurrexit, vana est fides vestra. Ei, quod
    est inanis et de quo constat, continenter addit
    Christi resurrectionem, ex eo quod est fortius, id
    etiam, quod videtur esse imbecillum et dubium,
    reddens validum et manifestum. Adhuc estis in pec-
    catis vestris. Nam si non resurrexit, nec est quidem
    mortuus : si autem non est mortuus, nec abolevit
    quidem peccatum : ejus enim mors est abolitio pec-
    cati : Ecce enim, inquit, Agnus Dei qui tollit pec-
    catum mundi (Joan. 1. 29). Quomodo autem tollens?
    Morte. Et ideo etiam vocavit Agnum, ut qui occide-
    retur. Si autem non resurrexit, neque fuit occisus;
    si non fuit occisus, neque peccatum est abolitum;
    si non fuit abolitum, in eo estis; si autem in eo estis,
    frustra prædicavimus; si frustra prædicavimus, fru-
    stra credidistis. Alioquin autem mors quoque manet
    immortalis, si non resurrexit. Si enim ipse quoque
    detentus fuit a morte, et dolorem ejus non solvit;
    quomodo alios omnes liberavit, qui ipse adhuc de-
    tinebatur? Et ideo subjungit : 18. Ergo et qui dor-
    mierunt in Christo, perierunt. Et quid dico, inquit,
    de vobis, cum etiam illi omnes perierint, qui totum
    confecerunt, et futuro, quod est incertum, non sunt
    amplius subjecti? Illud autem, In Christo, aut dicit
    in fide, aut qui propter ipsum sunt mortui, qui
    multa sustinuerunt pericula, qui multas passi sunt
    afflictiones, qui ingressi sunt per viam angustam.
    Ubi nunc sunt scelestæ ora Manichæorum, qui dicunt
    eum dicere eam quæ hic est resurrectionem, nempe
    liberationem a peccato? Densi enim isti et continui
    ac reciproci syllogismi nihil indicant eorum quæ
    illi dicunt, sed id quod nos dicimus. Dicitur enim
    resurrectio ejus quod cecidit restitutio. Et ideo fre-
    quenter resumit, non solum dicens resurrexisse,
    sed etiam addens, Ex mortuis. Et Corinthii sane
    non dubitabant de remissione peccatorum, sed de
    resurrectione corporum. Quænam autem omnino urget
    necessitas, ut si homines non sint ejusmodi ut non
    peccent, ne Christus quidem sit hujusmodi? Nam si
    non esset suscitaturus, consequens esset dicere,
    Cur venit, et carnem accepit, et resurrexit? de nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,930">
    autem minime. Nam et peccantibus hominibus et non
    peccantibus, cum Deo semper est quod in eum non
    cadat peccatum, et nos illum non sequimur, neque
    hoc ad illud reciprocatur, sicut in resurrectione
    corporum. 19. Si in hac vita tantum in Christo spe-
    rantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus.
    3. Quid dicis, o Paule? quomodo in hac vita spe-
    rantes sumus, si corpora non resurgunt, cum maneat
    anima et sit immortalis? Quoniam si manet anima,
    et millies sit immortalis, sicut est revera, absque
    carne non accipiet bona illa ineffabilia, sicut neque
    punietur. Omnia enim manifestabuntur ante tribunal
    Christi, ut accipiat unusquisque quæ per corpus gessit,
    sive bona, sive mala (2. Cor. 5. 10). Propterea dicit,
    Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, mi-
    serabiliores sumus omnibus hominibus. Si enim non
    resurgit corpus, incoronata manet anima extra illam
    beatitudinem quæ est in cælis : si autem hoc ita se
    habet, tunc nihil omnino consequemur : si tunc nihil
    consequemur, in præsenti sunt remunerationes. Quid
    ergo, inquit, hac ratione fuerit nobis infelicius? Hæc
    autem dicebat, simul et eos confirmans ac stabilieus
    in eo quod dicitur de resurrectione corporum, et de
    immortali illa vita persuadens, ne existimarent nostra
    omnia dissolvi et desinere in præsenti. Nam cum per
    præcedentia satis confirmasset quod volebat et dixis-
    set, Si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit;
    si autem Christus non resurrexit, periimus, et adhuc
    sumus in peccatis : rursus hoc quoque subjungit,
    exagitans illorum arrogantiam. Quando enim est ne-
    cessarium aliquod dogma introducturus, metu pri-
    mum percellit cordis eorum duritiem : quod hic quo-
    que fecit, ut qui et superius ea disperserit, et animo
    anxios reddiderit, ut qui ab omnibus excidissent; et
    nunc rursus aliter, et ut maxime doleant, idem fa-
    ciens ac dicens : Miserabiliores sumus omnibus homi-
    nibus, si post tot bella et mortes et mala innumera-
    bilia, tantis bonis simus privandi, et intra præsens
    tempus nostra consistant : omnia enim pendent a re-
    surrectione. Quamobrem hinc quoque est perspicuum,
    quod non loqueretur de peccatis, sed de resurrectione
    corporum, et de vita præsenti et futura. 20. Nunc
    autem Christus resurrexit a mortuis, primitiæ dormien-
    tium. Postquam ostendit quot mala oriantur ex eo,
    quod non credatur resurrectio, rursus repetit quod
    dictum est, et dicit : Nunc autem Christus resurrexit a
    mortuis; continuo addens, A mortuis, ut obturet ora
    hæreticorum. Primitiæ eorum qui dormierunt. Si est
    autem primitiæ, eos quoque oportet resurgere. Si
    autem resurrectionem diceret liberationem a peccatis,
    nemo autem est absque peccato ( nam Paulus dicit,
    Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum
    [1. Cor. 4. 4]); quomodo erunt aliqui qui resurgant
    secundum vestram sententiam? Viden' eum esse lo-
    quutum de corporibus? Et ut hoc fide dignum faceret,
    continuo Christum adducit in medium, qui in carne
    resurrexit : deinde etiam affert causam. Nam ut dixi,
    quando enuntiat quidem, causam autem non dicit,
    non tam facile a multis admittitur et probatur oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Ortografia original preservada (ex: æ ligatures, 'stabilieus' na col 2 linha 22).
  </notas>
</pagina>