35 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. XXXVI.

jacere. Quis est ergo divitiis mnajor bostis, quz vivorum
quidem perdunt animam, mortuorum autem etiam cor
pos probro et contumelia afficiunt, et ne terra quider

tegi permittunt 7 quod quidem est commune et iis qui
sunt condemnati, οἱ rerum turpissimarum convicli.
Nam eum de ilis quidem poenas capitis exegerint, legis-
hores nihil ulterius inquirunt : ab his autem divitice
post inortem poenas gravissimas exigunt, nudos expo-
nenies et insepultos, spectaculum grave et miserabile.
Wi enim graviora ferunt, quam ii, qui id patiuntur a ju-
didscaleulo et ira. Nam illi quidem cum uno et altero
die manserint insepulti, terre mandantur : lii vero cum
terr» mandati fuerint, tunc nudautar, probroque et
contumelia afficiontur. Quod si non etiam rapto loculo
nxetdunt latrones , de eo non divitiis, sed pauperlati
sut habendze grati: : ipsa. enim illum eripit. Nam
si eum. commisissemus divitiis, et non ex lapide
ceostruxissermus eum, sed ex auro, eum quoque per-
ddissemus. Adeo infida res stmt divitize, nec tam
pini eorum qui habent, quam eorum qui rapere ag-
grédiuntur. Quamobrem supervacanea est illa oratio,
quz conatur ostendere divitias esse expugnatu diffi-
cies, cum nec in die quidem mortis tuti sint qui eas
pottident, Atqui quis non reconciliatur cum mortuo,
etiamsi sit (cra, etiamsi d:emion, etiamsi quilibet alius ?
αἰδοῖ! enim spectaculum ad flectendum vel ferreum
γε͵ doloris expertem. Propterea cum quis viderit
Morluum, etiamsi viderit inimicum et hostem, lacry-
ποίαν cum amicissimis : οἱ ira quidem exstinguitur
cm vita, ejus autem locum subit misericordia. Et in
esequi et funeris elationo non discreveris inimicum
3b eo qui hujusmodi non est : ita omnes communem
fevrerentur naturam, et eas quae deea late suni leges.
Divitis autem ne hoc quidem assequute, iram im-
milust ja eos qui ipsas possident; sed et cos qui
Bells affecti sunt injuría reddunt inimicos defuncti,
Siquidem mortuum corpus nudare est acrium inimi-
«vm ebhostium. Et natura quidem etiam inimicos
εἰ tghe reconciliat ; divitie autem etiam in eos
bellum gerunt, quos ne possunt. quidem ullius cri-
winis accusare , et in magna solitudine crudeliter
&ignt ig corpus. Atqui multa sunt illic quz
PMuMuM atrabere 84 misericordiam, hoc ipsum

406
quod sit mortuum , quod. immobile, quod ad ter-
ram tendat et corraptionem, quod nemo adsit opem
laturus. Sed nibil horum frangit illos exsecrandos ,
QJropter tyrannidem qua ex improba oritur enpi--
ditate. Amor enim pecuniz , tamquam immauis qui- ὦ
dam tyrannus, urget inhumana jussa imperans,
eosque in feras mutatos , ita ducit ad loculos. Nam
tamquam ferz mortuos invadentes, ne a carnibus
quidem abstinuerint, si membra illis essent utilia. Hos
fructus percipimus ex divitiis, etiam post morlem
probro et contumelia affecti et sepultura privati, quam
assequuntur etiam qui nefaria perpetrarunt. Easne
ergo, die, rogo, adhue amabimus qu:e nobis sunt adeo
infest:e et. inimicze ? Nequaquam , rogo, nequaquam
fratres, sed fugiamus, nec faciem ad ea retro verta-
mus; et si in manus nostras venerint, ne intus reli-
neamus , sed eas pauperum manibus alligemus. Ilaec
enim vincula eos magis possunt retinere, c numquam
effugient ex illis penuariis; istmque infid:e de extero
manent fideles, placidxz , mansuete, eleemosynz
dextera sic commutatz. Si quando ergo ips: ad nos
accesserint, ipsi eas tradamus : sin autem non adfne-
rint, ne qu:eramus, nec nos ipsos suffocemns , neque
eos qui habent beatos existimemus. Quomodo enim
beatus hie existimandus? nisi eos qui cum bestiis
pugnant beatos dixeris, quod in pretio babitas illas
bestias sibi inclusas servent qui talia proponunt eer-
tamina, ipsi non audentes accedere nec tangere , sed
ipsas formidantes et contremiscentes. lloc ipsum ac-
cidit etiam divitibus, qui tamquam immanem bestiam
divitias incluserunt in penuariis, et ab ipsa singulis
diebus vulucra accipiunt innumerabilia, contrario
plane modo quam fiat in bestiis. Nam ille quidem ,
quando eas eduxeris, tunc exitium afferunt iis qui
illis occurrunt : iste autem cum fuerint inclus et
Servat, tunc eos perdunt qui ipsas possident et ser-
vant. Sed nos bestiam hanc reddamus mansuetam.
Erit autem mansueta , 8i eam non incluserimus , sed
in omnium egentium manus adduxerimus. Sic οἱ
maxima bona inde percipiemus, et in vita presenti
iuto ac secure et cum bona spe viventes, et in dio
fnturo stantes cum fiducia : quam detur nobis omni-
bus assequi gratia el benignitate, etc.

*

HOMILIA XXXVI.

(ῳ. 44. v. 30. Fratres , nolite pueri. effici mentibus ,
&d malitie parvuli estote, meniibus autem. perfecti
uote.

1. Merito post multam confirmationem et demon-
sü3ionem oratione utitur vcliementiore et multa in-
tfpaione, et meminit exempli przesenti rei con-
preeniis. Pueruli enim ad parva quidem bianti ore
*iupent. et mirantur, rerum autem valde magnarum
"90 tanla tenentur. admiratione. Quoniam ergo isti
quoqoe linguaram habentes donum, se totum habere
Cibmahant, quod quidem erat aliorum ultimum,
Wopterea dicit : Nolite pueri effici ; hoc est, non insi-
Wetter, obi oportet esse sapientes ; sed illic pueri ct

simplices, ubi est injustiUa , ubi inanis gloria , ubi
tumor. Eum enim , qui vitio est. iufans, etiam pru-
dentem esse oportet. Sicut enim prudentia cum im-
probitate nequaquam fuerit prudentia : ita etiam sim-
plicitas cum amentia non fuerit simplicitas, Nam et
in simplicitate fugienda est amentia , et in prudentia
vitium et nequitia. Quemadinoduim enim neque amara
neque dulcia medicamenta prosunt , si talia sint plus
quam par sil: ita nee simplicitas per $e, nec pru-
dentia. Quamobrem Christus utraque jubens contem-
perare dicebat : Estote. prudentes. sicut. serpentes , et
simplices sicut columbae (Math. 10. 16). Quid cst au-
tem esse parvulos scu infantes malitia seu vitio ? Ne

Digitized by Google

