31 IN EPIST. 1 AD COR. IIOMIL. XXXIX. 553

Σκύπει δὲ ἀρχόμενος χάτωθεν' ὁ χοπρώνης ἀλγεῖ καὶ
ὀδυνᾶται, ὅτι μὴ ἀπήλλαχται τοῦ ταλαιπώρον καὶ
ἐπονειδίστου εἶναι δοχοῦντος ἐπιτηδεύματος τούτου"
ἀλλ᾽ ἂν ἀπαλλάξῃ: αὑτὴν τούτου, χαὶ ποιήσῃς μετὰ
ἀδείας τῶν ἀναγχαίων εὐπορεῖν, ἀλγήσει πάλιν ὅτι
μὴ πλείω τῆς χρείας χέχτηται" x&v πλείω παρέχῃς,
βυυλήσεται αὐτὰ διπλασίονα εἶναι πάλιν, xol διὰ
τοῦτο ὀδυνηθήσεται οὐχ ἧττον, ἢ πρότερον’ κἂν δ:-
τὐκοίονα, κὰν τριπλασίονα δῷς, ἀθυμήσει πάλιν,
n μὴ πολιτεύεται' x&v τοῦτο παρέχῃης αὐτῷ, ἄθλιον
ἑαυτὸν ἡγήσεται, ὅτι μὴ τῶν τὰ πρῶτα πολιτευομέ-
ων lat * xai ταύτης δὲ ἐπιλαδόμενος τῆς τιμῆς,
μρηνήσει, ὅτι μὴ ἄρχει’ ὅταν δὲ ἄρξῃ, ὅτι μὴ ἔθνους
ὠοχλήρου" ὅταν δὲ χαὶ ἔθνους ὁλοχλήρον, ὅτι μὴ
ἐϑνῶν πολλῶν’ ὅταν δὲ ἐθνῶν πολλῶν, ὅτι μὴ πάν-
των. Ὅταν ὕπαρχος γένηται, λυπηθήσεται πάλιν,
ὅτι μὴ xal βασιλεύς xàv βασιλεὺς. ὅτι μὴ μόνο;
xbv μόνος, ὅτε μὴ xal βαρδάρων, ὅτι μὴ xal τῆς
οἰκουμένης ἀκάσης" ὅταν καὶ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης,
δὰ τί μὴ καὶ ἑτέρου χόσμου; Καὶ οὕτως ἐπ᾿ ἄπειρον
ὁ λογισμὸς προϊὼν, οὐχ ἀφίησιν αὐτὸν ἡσθῆναί
τοῖς.

δ, Εἶδες πῶς χἂν ἐξ εὐτελοῦς χαὶ πτωχοῦ βασιλέα
ποιήσῃς, οὐχ ἀναιρεῖς τὴν ἀθυμίαν, λογισμὸν τὸν
πλεονεξίας ἐρῶντα μὴ διορθωσάμενος πρότερον; Φέρε
€x xal τοὐναντίον δείξω, ὅτι x3v ἄνωθεν χάτω χατ-
αἸάγῃς τὸν σύνεσιν ἔχοντα, οὐχ ἐμδαλεῖς εἰς ἀθυ-
μίαν χαὶ λύπην. Καὶ, εἰ βούλει, τὴν αὐτὴν χλέμακα
χαταδαίνωμεν, καὶ τὸν ὕπαρχον ἀπὸ τοῦ θρόνου xa-
τοδιδάσας τῷ λόγῳ ἀποστέρει τῆς ἀξίας ἐχείνης,
Οὐδὲν γὰρ οὗτος ἐντεῦθεν, ἂν ἐθέλῃ ταῦτα ἐννοεῖν,
περ εἶπον, ἀλγήσει. Οὐδὲ γὰρ ἅπερ ἀφήρηται, Xo-
quis, ἀλλ᾽ ἅπερ ἔχει τέως, τὴν δόξαν τὴν ἀπὸ τῆς
ἀρχῆς. Ἂν ὃὲ καὶ ταύτην ἀφέλῃς, λογιεῖται τοὺς
ἰδιώτας, xat οὐδέποτε τοιαύτης ἐπιδάντας ἀρχῆς,
καὶ ἀρχέσει εἰς παραμυθίαν ὁ πλοῦτος αὐτῷ" ἂν δὲ
xi τούτου πάλιν ἐχδάλῃς, σχοπήσει τοὺς τὰ σύμ-
μεῖρα ἔχοντας ἂν δὲ xol τὰ σύμμετρα ἀφέλῃς xal
τῆς ἀναγκαίας μόνης μεταδῷς τροφῆς, δυνήσεται
ἐννοεῖν τοὺς οὐδὲ ταύτης [561] μετέχοντα:, ἀλλὰ λιμῷ
ταλαίοντας διηνεχεῖ, xat δεσμωτήριον οἰχοῦντας. Ei
ἢ xol εἰς τὸ οἴχημα εἰσαγάγοις ἐχεῖνο, τοὺς ἐν νόσοις
ἁνιάτοι; ὄντας, τοὺς ἐν ὀδύναις ἀνηχέστοις ἔνθυ
μδύμενος, ἥψεται ἑαυτὸν ἐν πολλῷ βελτίοσιν ὄντα.
Καὶ ὥσπερ ὁ χοπρώνης ἐχεῖνος οὐδὲ βασιλεὺς γενό-

μϑνος εὐθυμίαν χαρπώσεται, οὕτως οὗτος οὐδὲ δεσμώ-
τῆς καταστὰς ἀλγήσει ποτέ, Οὐχ ἄρα πλοῦτος ἦδο-
vie, οὔτε πενία ἀθυμίας ὑπόθεσις, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα
Ὑνώμη, καὶ τὸ τὰ ὄμματα τῆς διανοίας ἡμῶν μὴ
εἶναι χα αρὰ, μηδὲ ἑστάναι mou xai μένειν, ἀλλ᾽
ἀπέραντα πέτασθαι. Καὶ χαθάπερ τὰ μὲν ὑγιεινὰ
τῶν σωμάτων, xàv ἄρτῳ τρέφηται μόνῳ, εὐπαθεξ
καὶ σφριγᾷ' τὰ δὲ ἐπίνοσα, χἂν δαψιλοῦς καὶ ποικίλης
ἀπολαύῃ τραπέζης, τοσούτῳ μᾶλλον ἀσθενέστερα
Ὑίνεται" οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς συμδαίνειν εἴωθεν"
οἱ μὲν μιχρόψυχοι οὐδὲ ἐν διαδήματι χαὶ τιμαῖς
ἀφάτοις δύναιντ᾽ ἂν εὐθυμεῖν" οἱ δὲ φιλόσοφοι xot ἐν
δεσμοῖς χαὶ ἐν ἁλύσει καὶ ἐν πενίᾳ χαθαρᾶς ἀπο-
λαύουσιν ἡδονῆς. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, πρὸς τοὺς
χαταδεεστέρους ἀεὶ βλέπωμεν. Ἔστι μὲν γὰρ καὶ
ἑτέρα παραμυθία, ἀλλὰ φιλόσοφος καὶ τῶν πολλῶν
ὑπερδαΐνουσα τὴν παχύτητα. Ποία αὕτη ; Ὅτι οὐδὲν
πλοῦτος, οὐδὲν πενία, οὐδὲν ἀτιμία, οὐδὲν τιμὴ, ἀλλ᾽
ἐν χρόνῳ βραχεῖ καὶ ῥήμασι διεστήχασι μόνον ἀλλή-
λων. Μετὰ δὲ ταύτης χαὶ ἑτέρα ταύτης μείζων, τὸ τὰ
μέλλοντα ἐννοεῖν χαὶ χαχὰ χαὶ ἀγαθὰ, τὰ ὄντως χακὰ
καὶ ὄντως ἀγαϑὰ, xal ἀπ᾽ ἐχείνων παρακαλεῖσθαι,
"AX! ἐπειδὴ πολλοὶ τούτων, ὅπερ ἔφην, πόῤῥω τῶν
λόγων ἑστήκασι, διὰ τοῦτο ἐκείνοις ἠναγχάσθημεν
διατρῖψαι τοῖς λόγοις, ἵνα ὁδῷ καὶ ἐπὶ τούτους ἀγά-
γωμεν τοὺς καταδεξαμένους ἐχεῖνα. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα
λογισάμενοι, πάντοθεν ἑαυτοὺς ῥυθμίσωμεν, καὶ οὐδέ
ποτε ἐπὶ τῶν ἀδοκήτων τούτων ἀλγήσομεν. Οὐδὲ γὰρ,
εἰ ἐν εἰχόνι πλουσίους ἴδοιμεν, ζηλωτοὺς εἶναι φαίη-

"μεν ἂν, ὥσπερ οὐδὲ τοὺς πτωχοὺς ἐχεῖ γεγραμμένους,

ἀθλίους καὶ ἐλεεινούς" χαΐτο: γε ἐκεῖνοι τῶν παρ᾽
ἡμῖν πλουτούντων μονιμώτεροι" μᾶλλον γὰρ ἐν τῇ
γραφῇ μένει πλούσιος, f| ἐν αὐτῇ τῶν πραγμάτων τῇ
φύσει. Ὁ μὲν γὰρ χαὶ εἰς; ἔτη πολλάχις ἑκατὸν fjoxs-
σεν οὕτω φαινόμενος, οὗτος δὲ ἔστιν ὅτε οὐδὲ εἰς
ἐνιαυτὸν ἐντρυφήσας τοῖς οὖσι, πάντων ἀθρόον
ἐγυμνώθη. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα λογιζόμενοι, πανταχό-
θεν ἐπιτειχίσωμεν εὐθυμίαν χατὰ τῆς ἀλογίστου λό»
ttc, ἵνα χαὶ τὸν παρόντα βίον μεθ᾽ ἡδονῆς διάξωμεν,
xaY τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι "καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾿
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ. xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

[363] OMIAIA Ae.

Ete οὖν ἐγὼ, εἴτα àxsivot, οὕτω χηρύσσομεν,
καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε.

3. Ἐπάρε: τοὺς ἀποστόλους καὶ χαθελὼν ἑαυτὸν,
εἶτα πάλιν ὑπὲρ ἐχείνους ἐπάρας, ἵνα ἰσότητα ἐργά-
σητα: (χαὶ γὰρ ἰσότητα ἐποίησε, δείξας ἑαυτὸν χαὶ
πλεουιχτοῦντα xal πλεονεχτούμενον), καὶ ταύτῃ ἀξιό-
πιετὺν ἑαυτὸν κατασκευάσας, οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς

ἀφίησιν, ἀλλὰ πάλιν ἑαντὸν ἐκείνοις συντάττει, τὴν

χατὰ Χριστὸν ἐνδειχνύμενος ὁμόνοιαν. Οὐ μὴν οὕτως
αὐτὸ ποιεῖ, ὡς δόξαι προσεῤῥῖφθαι αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὡς
καὶ αὑτὸν ἐν τῇ αὐτῇ φαίνεσθαι τάξει" οὕτω γὰρ τῷ
χηρύγματι συμφέρον ἦν. Διὸ καὶ ἀμφότερα ὁμοίως
ἐσπούδαχε, καὶ τὸ μὴ δοχεῖν αὐτῶν ὑπερορᾷν, καὶ τὸ
μὴ διὰ τὴν εἷς ἐχείνους τιμὴν ἐξεντελίζεσθαι παρὰ

Digitized by Google

