$91

καὶ óc ἐχείνης συγγενῶν ὁρμαῦὸν, καὶ μητέρα, καὶ
LL xal ἀδελφοὺς, xat τοὺς τούτων ἐπιτηδείους ;
Εἶδες πόσοι; τρόποις ἡμᾶς συνέδησεν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ ταῦτα αὐτῷ ἤρχεσεν, ἀλλὰ xoi ἀλλήλων χρήζειν
παρεσχεύασπεν 5, ἵνα xal οὕτως ἡμᾶς συναγάγῃ,
ἐπειδῇ μάλιστα τὰς φιλίας αἱ χρεῖαι ποιοῦσι. Διὰ δὴ
ποῦτο οὐδὲ πάντα ἀφῆχε πανταχοῦ γίνεσθαι, ἵνα xáv-
τεῦθεν ἀλλήλοις ἀναμίγνυσθαι ἀναγχάσῃ. Καταστή-
φας δὶ ἡμᾶς ἐν χρείᾳ ἀλλήλων, εὔχολον πάλιν τὴν
ἐπιμιξίαν ἐποίησεν' ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο fjv, εἰς ἑτέραν
ἀηδίαν τὸ πρᾶγμα περιΐστατο xai δυσχέρειαν. El
γὰρ ἰατροῦ δεόμενον ἢ τέχτονος f| ἑτέρον δημιουρ-
τοῦ, μαχρὰν ἔδει στέλλεσθαι ἀποδημίαν, τὸ πᾶν
ἀπολελει. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ πόλεις χατεσχεύασε, καὶ
πάντα; ὁμοῦ συνήγαγεν. Ἵνα δὴ καὶ τοῖς πόῤῥωθεν
fable ἐπιχωριάζωμεν, θάλατταν εἰς μέσον ἥπλωσε,
xxv ἀνέμων ταχύτητα ἔδωχε, ῥαᾳδίας ἐντεῦθεν τὰς
ἀποδημίας ποιῶν, Παρὰ δὲ τὴν ἀρχὴν καὶ ἐν ἑνὶ
πάντως συνήγαγε χωρίῳ, xal οὐ πρότερον διέσπει-
$49, ἕως εἰς καχὴν ἐχρήσαντο τῇ ὁμονοίᾳ οἱ πρῶτοι
λαδόντες τὸ ξῶρον ’ ἀλλὰ πάντοθεν ἡμᾶς συνήγαγε,
xal ἀπὸ φύσεως καὶ ἀπὸ συγγενείας καὶ ἀπὸ γλώτ-
«ῆς καὶ ἀπὸ τόπου. Καὶ ὥσπερ οὐκ ἐδούλετο ἐκπε-
aiv ἡμᾶς τοῦ παραδείσου (εἰ γὰρ ἐδούλετο, οὐδ' ἂν
ἐχεῖ κατέθετο ὃν ἐποίησεν ἄνθῥωπον τὴν ἀρχὴν),
ἀλλ᾽ ὁ παραχούσας αἴτιος " οὕτως οὐδὲ ἀλλογλώσσους
Siva: ᾿θέλητεν" ἐπεὶ χἂν ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἐποίησε"
vov δὲ πᾶσα ἡ γῆ χεῖλος &v fjv, καὶ φωνὴ μία πᾶσι,
Διὰ δὴ; τοῦτο οὐδὲ ἡνίχα τὴν γῆν ἀφανισθῆναι ἔδει,
οὐδὲ τότε ἡμᾶς ἐξ ἄλλης ἐποίησεν ὕλης, οὐδὲ μετ-
(mx τὸν δίκαιον, ἀλλ᾽ ἀφεὶς αὐτὸν ἐν μέσῳ τῷ χλυ-
δωνίῳ, ὥσπερ τινὰ σπινθῆρα τῆς οἰχουμένης, ἀνῆψε
πάλιν ἡμῶν τὸ γένος ἐχεῖθεν ἀπὸ τοῦ μαχαρίον Νῶε.
Ks ἐξ ἀρχῆς μὲν μίαν ἐποίησεν ἀρχὴν, τὸν ἄνδρα
ἐπιστήσας τῇ γυναιχί" ἐπειδὴ ὃὲ εἰς πολλὴν ἐξώχει-
λὲν ἀταξίαν τὸ γένος ἡμῶν, χαὶ ἑτέρας χατέστησε,
τὰς τῶν δεσποτῶν [510], «à; τῶν ἀρχόντων καὶ τοῦτο
δὲ δι᾽ ἀγάπην. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ καχία διαλυτιχὸν xat ἀν-
πιρετικὸν ἡμῶν τοῦ γένους, ὥσπερ τινὰς ἰατροὺς ἐν
μέσαις sai; πόλεσιν ἐχάθισε τοὺς δικάζοντας, ἵν᾽ ὥσ-
περ τινὰ λοιμὲν τῆς ἀγάπης τὴν χαχίαν ἀπελαύνον-
“ες, πάντας εἰς ἐν συναγάγωσιν. Ἵνα δὲ μὴ μόνον
ἐν ταῖς πόλεσιν, ἀλλὰ xal ἐν ἐχάστῃ οἰχίᾳ πολλὴ ἡ
ὁμόνοια ᾧ, τὸν μὲν ἄνδρα τῇ ἀρχῇ καὶ τῇ ὑπεροχῇ
τιμήσας, τὴν δὲ γυναῖχα τῇ ἐπιθυμίᾳ χαθοπλίσας,
καὶ τὸ τῆς παιδοποιίας δὲ δῶρον εἰς μέσον ἀμφοτέ-
pois καταθεὶς, καὶ ἕτερα μετὰ τούτων συναγωγὰ τῆς
τάπης κχατεσχεύασεν. Οὔτε γὰρ πάντα ἐπέτρεψε
πᾧ ἀνδρὶ, οὔτε πάντα τῇ γυναιχὶ, ἀλλὰ xat ταῦτα
διεῶεν ἐχάστῳ, τῇ μὲν τὴν οἰχίαν, τῷ δὲ τὴν ἀγο-
βὰν ἐγχειρίσας, καὶ τῷ μὲν τὸ τρέφειν, γεωργεῖ γάρ"
7f δὲ τὸ περιδάλλειν, ἱστὸς γὰρ xal ἡλαχάτη τῆς γυ»
ναικό; αὑτὸς γὰρ ἔδωχε τῇ γυναιχὶ ὑφάσματος co-
etav, ᾿Αλλ᾽ ἀπόλοιτο ἡ φιλαργυρία, οὐχ ἀφιεῖσα
παύτην φαίνεσθαι τὴν διάχρισιν, Ἡ γὰρ βλακεία
«ὧν πολλῶν καὶ τοὺς ἄνδρας εἰς τοὺς ἰστοὺς ἐπεισ-
ἤγαγε, καὶ χερκίδας αὐτοῖς ἐνεχείρισε xal χρόχην καὶ
σπτήχονας. 'AXÀ' ὅμως καὶ οὕτω διαλάμπει τῆς θείας
οἰκονομίας fj πρόνοια. Καὶ γὰρ xal τῇς γυναικὸς ἐν
ἄλλοι: ἀναγκαιοτέροις σφόδρα δεόμεθα, xal τῶν
ἐλαττόνων ἐν τοῖς συνέχονσι τὸν βίον ἡμῶν χρήξζομεν"
καὶ τοσαύτη τῆς χρείας ἐπττὶν ἡ ἀνάγχη, ὅτι χἂν
mivtwy ἀνθρώπων πλουσιώτερος ἧ τις, οὐδὲ οὕτω

* AMI, »πετετκεύασεν.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXIV.

409

ταύτης ἀπήλλαχται τῆς cuvacelag, καὶ τοῦ δεῖσθαι
τοῦ καταδεεστέρου. Οὐ γὰρ δὴ τῶν πλουσίων οἱ πέ-
νητες δέονται μόνον, ἀλλὰ xal οἱ πλούσιοι τῶν πενή-
των, xal οὗτοι μᾶλλον ἐχείνων, ἢ ἐκεῖνοι τούτων,

ε΄. Και ἵνα τοῦτο σαφέστερον ἴδῃς, ποιήσωμεν, εἰ δο-
χεῖ, δυο πόλεις, τὴν μὲν πλουσίων μόνον, τὴν δὲ πε-
visov: xai μήτε ἐν τῇ τῶν πλουτούντων ἔστω τις
πένης, μὴτε ἐν τῇ τῶν πενήτων ἔστω τις πλούσιος
ἀνὴρ, ἀλλ᾽ ἐχχαθάρωμεν ἀχριθῶς ἑκατέρα;, xai
ἴδωμεν ποία μᾶλλον ἀρχέσαι ἑαυτῇ δυνήσεται. Ἐὰν
γὰρ εὕρωμεν τὴν τῶν πενήτων δυναμένην, εὔδηλον
ὅτι οἱ πλούσιοι τούτων μᾶλλον δεήσονται, Οὐχοῦν ἐν
μὲν ἐκείνῃ τῇ τῶν εὐπόρων οὐδεὶς ἔσται δημιουργὸς,
οὐκ οἰκοδόμος, οὐ τέκτων, οὐχ ὑποδηματοῤῥάφος, οὐχ
ἀρτοποιὸς, οὐ γεωργὸς, οὐ χαλχοτύπος, ob ὄχοινο-
στρόφος, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Τίς γὰρ ἂν
ἕλοιτο τῶν πλουτούντων ταῦτα μετιέναι ποτὲ, ὅπου
γε χαὶ αὐτοὶ οἱ ταῦτα μεταχειρίζοντες, ὅταν εὑπορή-
σωσιν, οὐχ ἀνέχονται τῆς ἀπὸ τῶν ἔργων τούτων τα-
λαιπωρίας ; Πῶς οὖν ἡμῖν ἡ πόλις στήσεται αὕτη;
δόντες, φησὶν, ἀργύριον οἱ πλουτοῦντες, ταῦτα ὠνέ-
σονται παρὰ τῶν πενήτων, Οὐχοῦν οὐκ ἀρχέσουσιν ἑαυ-
τοῖς, εἴ γε ἐκείνων δέονται. Πῶς δὲ οἰκίας οἰχοδομὴ-
σονται; J| καὶ τοῦτο ὠνήσονται; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι
τοῦτο φύσις. Οὐχοῦν ἀνάγχη τοὺς τεχνίτας ἐχεῖ χα-
λεῖν, καὶ διαφθείρειν τὸν νόμον, ὃν ἐθήχαμεν ἐξ ἀρ-
χῆς τὴν πόλιν οἰχίζοντες" μέμνησθε γὰρ, ὅτε ἐλέγο-
μεν, μηδεὶς ἔστω πένης ἔνδον. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ ἡ χρεία, καὶ
μὴ βουλομένων [37] ἡμῶν, ἐχάλεσεν αὐτοὺς καὶ
εἰσήγαγεν. Ὅθεν δῆλον, ὡς ἀδύνατον χωρὶς πενή-
τῶν συστῆναι πόλιν. Εἰ γὰρ μένοι ἡ πόλις μηδένα
παραδεχομένη τούτων, οὐχέτι ἔσται πόλις, ἀλλ᾽ ἀπ-
ολεῖται. Οὐχοῦν οὐχ ἀρκέσει ἑαυτῇ, εἰ μὴ καθάπερ
τινὰς σωτῆρας τοὺς πένητας παρ᾽ ἑαυτῇ συναγάγοι.
Ἴδωμεν δὲ χαὶ τὴν τῶν πενήτων πόλιν, εἰ χαὶ αὕτη
ὁμοίως ἐνδεῶς διαχείσεται τῶν πλουτούντων ἐστερη-
μένη. Καὶ πρότερον διαχαθάρωμεν τῷ λόγῳ τὸν
πλοῦτον, xat δείξωμεν αὐτὸν σαφῶς. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστι
πλοῦτος ; Χρυσὸς καὶ ἄργυρος, καὶ λίθοι τίμιοι, καὶ
ἱμάτια σηριχὰ xal ἀλουργὰ καὶ διάχρυσα. Ἐπεὶ
οὖν ἐφάνη τί ποτέ ἐστιν ὁ πλοῦτος, ἀπελάσωμεν αὖ-
τὸν τῆς τῶν πενήτων πόλεως, εἰ μέλλοιμεν καθαρῶς
πόλιν πενήτων ποιεῖν, καὶ μηδὲ ὄναρ ἐχεῖ φαινέσθυν
χρυσίον, gré ἱμάτια τοιαῦτα" εἰ δὲ βούλει, μηδὲ ἄρ-
γυρος, μηδὲ τὰ ἐξ ἀργύρον σχεύη. Ti ojv; παρὰ
τοῦτο ἐνδεῶς ζήσεται τὰ τῆς πόλεως ταύτης, εἰπέ
μοι; Οὐδέν. "Av τε γὰρ οἰχοδομεῖν δέῃ, οὐ χρυσοῦ
καὶ ἀργύρον δεῖ xal μαργαριτῶν, ἀλλὰ τέχνης xal
χειρῶν, χειρῶν δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ τετυλωμένων, καὶ
δακτύλων ἀπεσχληχότων, xat ἰσχύος πολλῇς, χαὶ ξύ-
λων καὶ λίθων’ ἄν τε ὑφαίνειν πάλιν ἑμάτιον, οὐ χρυ-
σοῦ πάλιν ἡμῖν δὲ xal ἀργύρου, ἀλλὰ χειρῶν πάλιν
xdi τέχνης καὶ γυναικῶν ἐργαζομένων. Τί δὲ, ἐὰν
γεωργεῖν δέῃ καὶ σχάπτειν τὴν γῆν; πλουτούντων f
πενομένων χρεία ; Παντί που δῆλον, ὅτι πενήτων. Καὶ
οἰδηρον δὲ ὅταν δέῃ χαλχεύειν, xal ἅ}λο τι τῶν τοιούτων
ποιεῖν, τοῦ δήμον τούτον μάλιστα ἡμῖν Get. Ποῦ οὖν
δεησόμεθα τῶν πλουτούντων λοιπόν’ πλὴν εἰ μὴ χαθ-
ἐλεῖν δέον τὴν πόλιν ταύτην ; Εἰ γὰρ ἐπεισελθόντων
ἐχείνων εἰς τὴν τοῦ χρυσίου καὶ τὴν τῶν μαργαριτῶν
ἐμπέσοιεν ἐπιθυμίαν, οὗτοι οἱ φιλόσοφοι (φιλοσόφους
(àp ἐγὼ καλῶ τοὺς οὐδὲν περιττὸν ἐπιζητοῦντας!,
ἀργίᾳ δόντες ἑαυτοὺς χαὶ τρυφῇ, πάντα ἀπολοῦσι
λοιιξόν, Καὶ εἰ μὴ χρήσιμος ὁ πλοῦτος, φησὶ, τίνος

Digitized by Google
