3 IN EPIST. 1 AD COR.

et quod ne ultra sppireat quidem; ille autem ex
conscientia majorem habet et perpetuam suávio-
vemque letitiam. Neque enim consuetudo mulieris
polest tam impertarbatam reddere animam , et eam
in altum evehere, quam philosophia. Et pudicus qui-
dem, sicut dixi, aperte nobis voluptatem ostendit :
is te δῖοι ex eo quidem, quod sis victus, video
animi zgritudinem, voluptatem autem volens videre,
non iavenio. Quodnam enim vis esse tempus volupta-
tis? Idae quod est ante coitum? Sed non est; est
enim fororis. el insaniz et mentis emos. Dentibus
enim siridere , ot e statu mentis dimoveri, non est
voluptatis : sin easet autem "voluptatis, non ea tibi
inflizisset, qu: sustinent ii qui admodum dolent. Pu-
ges enim, tam qui percutiunt quam qui percutiun-
ter, strident dentibus : et parturientes mulieres, quse
distrsbuntur doloribus, idipsum faciunt. Quamobrem
non est id voluptas, sed potius mentis excessus tu-
wultesque et perturbatio. An tempus quod post se-

HOMIL. XXX VIII. $22

quitur? Sed neque hoc dixeris. Neque enim eam que
peperit dixerimus esse in voluptate, sed in libertate a
doloribus : non est aulem plane hoc voluptas , sed
potius imbecillitas et dissolutio; multum autem in-
terest inter utrumque. Quodnam est ergo tempus
voluptatis, dic quzeso? Nullum est : si est tamen, est
adeo breve, ut ne appareat quidem. Cum millies
contenderimus ut illud deprehenderemus et. retine-
remus , non potuimus, Sed temperantis et mederati
tempus non est ejusmodi, sed spatiosum est et orini-
bus evidens ; vel potius tota ejus vita est in voluptate,
cum ejus conscientia coronetur, cum sedali sint
fluctus, nullo ex quavis porte oriente tumultu. Cum
ergo hic magis sit in volupiate, libidinosus autem in
animi segritudine et tutuultibus , fugiamus libidinem
et intemperantiam , amplectamur temperantiam et
castitatem, ut bona etiam futura consequamur, gra-
lia et benignitate, etc.

HOMILIA XXXVII.

ων. 15. v. ἃ. Notum autem vobis facio, fratres, evan-
gium quod. ypradicavi vobis quod et accepisis , in
quo el statis , €. per quod et salvamini, qua ratione
pradicaverim vobis.

1. Cum de spiritualibus absolvisset orationem,
trasjit ad id quod est omnium maxime necessarium,
nempe ad argumentum resurreclionis : in ee enim
valde wgrotzbant. Et sicut in corporibus , quando
solidas eorum partes febris attigerit, nervos, inquam,
el venas et pyriana elementa, malum sit immedicabile,
shiejus magna geratur cura: sic tunc quoque ne
feret, erat periculum. Ad ipsa enim pietatis elemenia
tadebat malum. Quamobrem magno studio usus est
Taoins, Non enim amplius ab eo agebatur de vita,
eque quod. ille quidem scorlaretur,, hic vero esset
avarus, alius vero caput haberet opertum ; sed in
ipse bonorum capite versabatur oratio : nam de re-
swrecüone ipsa inter se digiadiabantur. Quia enim
ke est tota spes nostra , ei valde restitit diabolus ;
εἰ sliquando quidem eam tollebat penitus, aliquando
4uem dicebat eam jam fuisse. Quod etiam Paulus
scribens ad Timotbeum , hoc malum dogma vocavit
paprznam , et eos qui ipsum inducebant. notavit,
dicens : Ex quibus est Hymenaus εἰ Philetus, qui circa
veritatem aberrarunt, dicentes jam factam esse resurre-
ctionem , ot evertunt aliquorum. fidem (2. Tim. 2. 11.
16). Atque aliquando quidem hoc dicebant, aliquando
autem quod corpus noa resurgat, sed resurrectio
si auima purgatio. [Ὡς autem dicere persuadebat
seleratus. ille demon , non. solum evertere volens
tesurrectiunem, sed. etium quze pro uobis facta sunt
φιδηΐδ, ostendere esse fabulam. Nain si. eis fuisset
ΜΈΣ) non esse corporum resurrectionem, pau-

küm eis persuasisset ne Christum quidem resur-
r1isse; ab hoc autem illud quoque ordine proce-
deos induxisset eum non advenisse, neque ea fecisse
que fecit. Talis est enim diaboli malignitas et ver-

suia. Quamobrem Paulus eam vocat insidias (Ephes.
6. 11) , quoniam non directe ostendit quod vuit pro-
bare, ne deprehendatur; sed alia sibi imposita per-
sona, alia fabricatur, e tamquam infestus hostis
et versipellis, cum in urbem et muros irruerit, etiam
inferue agit cunieulos, ut ea ratione non facile possit
caveri, et recte ei succedat id quod est molitus.
Quamobrem tales ejus laqueos semper inveniens,
et sceleratos. has insidias venans hic vir admirabilis
et vere magnus, dicebat : Non enim ignorantus cogi-
tationes ejus (2. Cor. 2. 14). Etenim hic totum aperit
ejus dolum, et omnes ostendit machinationes ,et
quecumque vult apparare producit in. medium , ac-
curatissime omnia persequens. Propterea enim hoc
caput ponit post alia , quoniam erat naxime neces-
sarium, et quod omnia nostra contineat. Vide autein
ejus prudentiam. Nam cum snos prius muniisset et
in tuto collocasset , tunc ulterius procedens , exter-
nos quoque invadit , et ipsis validissime os obstroit.
Suos autem munit et in tuto collocat , non ex ratio«
nibus, sed ex iis qux» jam facta sunt, et quz ipsi ad-
miserunt, et facta crediderunt : quod quidem valde
erat apium ad pudorem incutiendum , et sufficiebat
ad eos continendos, Nam si postea noluissent cre-
dere, non utique jam Paulo , sed sibi ipsi non erant
credituri : quod quidem crimen fuisset illorum qui
semel admiserant, et jam transmutati essent, Propter-
ea hinc incipit , ostendens se non opus habere aliis
testibus , ad probandum se vera dicere , sed iis ipsis
qui sunt decepti. UL autem quod dico sit apertius,
de c:etero necesse est ipsa audire verba. Quaxnam
ergo ea sunt? Notum vobis facio , fratres, evangelium
guod pradicawi vobis. Vidistin' cum quanta incipiat
lenitate? vidistin' quomodo ostendat ab initio, se
nibil novum nec peregrinum introducere? Nam qui
notum facit id quod jam notum fuerat et quod in
oblivionem venerat, rursus id in memoriam reducit.

' Digitized by Google
