<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    297 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. XXXV. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ponat quod sit ad multorum utilitatem? Illi enim,
    quæso, annon loquuntur hominibus? Loquuntur,
    sed non talem ædificationem et exhortationem et
    consolationem.
    Prophetiæ donum dono linguarum præstat.—Quan-
    obrem a Spiritu quidem teneri et agitari est utri-
    que commune, et ei qui prophetat, et ei qui linguis
    loquitur: in hoc autem præstat ipse, nempe is qui
    prophetat, quod sit etiam utilis iis qui audiunt. Eos
    enim qui linguis loquebantur, non audiebant qui do-
    num non habebant. Quid vero? illi nullumne ædifi-
    cabant? Certe, inquit, seipsos solos: et ideo subjun-
    git, 4. Qui loquitur lingua, semetipsum ædificat. Et
    quomodo, si nescit quæ dicit? Sed nunc loquitur de
    iis, qui sciunt quæ dicunt, qui ipsi quidem sciunt,
    nesciunt autem aliis enunciare. Qui autem prophetat,
    Ecclesiam ædificat. Quantum autem interest inter
    unum et Ecclesiam, tanta est inter hunc et illum
    differentia. Vidistin' ejus sapientiam, quomodo do-
    num non redigat in nihilum, sed ostendat habere
    quidem lucrum, sed parvum, et quod ei solum qui
    possidet sufficiat? Deinde ne existimarent quod eis
    invidens linguas deprimat (plures enim ex iis habe-
    bant hoc donum), suspicionem eorum corrigens di-
    cit: 5. Volo autem omnes vos loqui linguis, magis au-
    tem prophetare. Nam major est qui prophetat, quam
    qui loquitur lingua, nisi forte interpretetur, ut Eccle-
    sia ædificationem accipiat. Magis autem et minus non
    sunt ex contrariis, sed ex iis quæ exsuperant.
    2. Quamobrem hinc quoque est perspicuum quod
    donum non vituperet, sed eos ducat ad meliora,
    ostendens et quam eorum curam gerat, et animum
    ab omni invidia liberum. Neque enim dixit: Duos
    aut tres, sed, Vos omnes volo linguis loqui: neque hoc
    solum, sed etiam prophetare: et hoc magis quam
    illud; major est enim qui prophetat. Nam postquam
    id confirmavit et demonstravit, tunc de cætero etiam
    pronuntiat, non tamen absolute, sed cum adjectione:
    subjunxit enim, Nisi forte interpretetur; ita ut si hoc
    possit, interpretari dico, par sit prophetæ, inquit,
    quoniam sunt multi qui percipiunt utilitatem: quod
    maxime est observandum, quomodo hoc per omnia
    ante alia requirat. 6. Nunc autem, fratres, si venero
    ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis
    loquar aut in revelatione, aut in scientia, aut in prophe-
    tia, aut in doctrina? Et quid, inquit, dico alios? Sit
    enim, inquit, qui linguis loquitur Paulus: neque enim
    sic quidquam redibit emolumenti ad auditores. Hæc
    autem dicit, ostendens se id quærere quod sit eis utile:
    non autem odio habere eos qui charisma possident,
    cum ne in propria quidem persona recuset ostendere
    id esse inutile. Semper autem in sui persona quæ
    sunt gravia et molesta agitat, sicut dicebat in prin-
    cipio epistolæ: Quis est Paulus? quis est Apollo? quis
    Cephas (1. Cor. 3. 4)? Quod quidem hic quoque facit
    dicens: Ne vobis quidem prodero, nisi vobis loquar aut
    in revelatione, aut in prophetia, aut in scientia, aut in
    doctrina. Hoc autem vult significare: Nisi aliquid
    dissero, quod a vobis facile possit capi et possit esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    manifestum, sed tantum ostendere me habere do-
    num linguarum, abilitis nullo lucro facto ex linguis
    quas audistis. Quid enim lucri ex voce, quam non
    intelligitis? 7. Tamen quæ sine anima sunt vocem dan-
    tia, sive tibia sive cithara, sive distinctionem sonituum
    dederint, quomodo scietur id quod canitur aut cithari-
    satur? Et quid dico, inquit, hoc quod in nobis est
    nihil lucri afferre, utile autem esse quod est clarum et
    quod facile capiunt auditores? Nam etiam in inanimis
    musicæ instrumentis hoc videris: sive enim sit tibia
    sive cithara, et neque numero neque harmonia conve-
    niente, sed confuse et temere pulsetur et inspirtur,
    nullum ex iis qui audiunt delectabit ac recreabit.
    Nam etiam in illis inarticulatis aliqua claritate opus
    est et evidentia: et nisi ex arte pulsaveris et tibiam
    inspiraveris, nihil fecisti. Si autem exigimus ab in-
    animis ut tanta sit in eis claritas et harmonia et di-
    stinctio, et in illis non significantibus sonis urgemus
    et contendimus ut magnam imponamus significatio-
    nem: multo magis in animalis et ratione præditis
    hominibus et in donis spiritualibus persequi oportet
    id quod recte significet. 8. Etenim si incertam vocem
    det tuba, quis parabit se ad bellum? A supervacaneis
    enim ad ea, quæ sunt magis necessaria et utilia, de-
    ducit orationem; et dicit quod non solum in cithara,
    sed etiam in tuba videris hoc usu venire. Sunt enim
    illie quoque rhythmí, et indicant aliquando quidem
    sonum bellicum, aliquando vero non talem; et ali-
    quando educit in aciem, aliquando autem revocat; ac
    nisi quispiam hoc norit, in extremum venit pericu-
    lum. Quod quidem significans, et errorem ostendens,
    dicit, Quis parabit se ad bellum? Quamobrem nisi
    hoc habeat, totum perdit. Et quid hæc, inques, ad
    nos? Ad vos maxime spectat, et ideo subjungit:
    9. Ita et vos, per linguam nisi manifestum sermonem
    dederitis, quomodo scietur id quod dicitur? eritis enim
    in aerem loquentes. Hoc est, nihil loquentes, nulli lo-
    quentes. Et ubique rem ostendit inutilem. Et si inu-
    tilis, inques, cur data est? Ut sit utilis ei qui acce-
    pit: si autem aliis quoque futura est utilis, oportet
    adsit interpretatio. Hæc autem dicit, eos inter se in-
    vicem concilians, ut et si ipse non habeat donum
    interpretandi, assumpto altero qui id habeat, quod
    suum est per illum faciat utile. Propterea ubique
    ostendit rem esse imperfectam, ut ipsos sic una col-
    liget. Etenim qui id sibi existimat sufficere, non tam
    id laudat quam deprimit, non sinens id recte splen-
    dere per interpretationem. Pulchrum enim est do-
    num et necessarium, sed tum demum, si habuerit
    eum qui declaret ea quæ dicuntur. Nam digitus quo-
    que res est necessaria, sed quando cum abduxeris a
    reliquis, non erit æque utilis: tuba quoque est ne-
    cessaria; sed quando temere sonuerit, est etiam mo-
    lesta et gravis. Neque enim ars apparebit, nisi sit
    subjecta materia; neque informatur materia, nisi
    imposita sit forma. Pone ergo vocem quidem tam-
    quam subjectum, claritatem autem tamquam formam,
    quæ si non adsit, subjecti nullus est usus. 10. Tam
    multa, si contingant, genera linguarum sunt in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim.
    Ortografia original preservada (ex: "abilitis" em vez de "habitis", "inspirtur", "illie", "digitus").
    Números de seção (4, 5, 6, 7, 8, 9, 10) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>