<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    237 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIV. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    κατὰ σύγκρισιν ἑτέραν ἐπαίρων αὐτῆς τὸ ἀξίωμα,
    καὶ λέγων οὕτως· Εἴτε δὲ προφητεῖαι καταργη-
    θήσονται, εἴτε γλῶσσαι παύσονται. Εἰ γὰρ ἀμ-
    φότερα ταῦτα τῆς πίστεως ἕνεκεν εἰσηνέχεται,
    ταύτης πανταχοῦ διασπαρείσης, περιττὴ τούτων ἡ
    χρεία λοιπόν. Ἀλλ' οὐ τὸ ἀγαπᾶν ἀλλήλους παυθή-
    σεται, ἀλλὰ καὶ ἐπιδώσει μειζόνως, καὶ ἐνταῦθα καὶ
    κατὰ τὸ μέλλον, καὶ τότε μᾶλλον ἢ νῦν. Ἐνταθα
    μὲν γὰρ πολλὰ τὰ κωλύοντα τὴν ἀγάπην, χρήματα,
    πράγματα, πάθη σωμάτων, νοσήματα ψυχῆς· ἐκεῖ
    δὲ οὐδὲν τούτων. Ἀλλὰ τὸ μὲν προφητεύειν, κατ-
    αργεῖσθαι καὶ γλώσσας, θαυμαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ
    γνῶσιν καταργεῖσθαι, τοῦτό ἐστι τὸ τὴν ἀπορίαν
    ποιεῖν· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο προστέθηκεν εἰπών, Εἴτε
    γνῶσις καταργηθήσεται. Τί οὖν; ἐν ἀγνωσίᾳ μέλ-
    λομεν ζῆν τότε; Ἄπαγε· καὶ γὰρ τότε μάλιστα [511]
    ἐπιτιθέσῃ εἰκὼς τὴν γνῶσιν. Διὸ καὶ ἔλεγε, Τότε
    ἐπιγνώσομαι, καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. Διὰ τοι
    τοῦτο, ἵνα μὴ ὁμοίως τῇ προφητείᾳ κα ταῖς γλώσσαις
    καὶ ταύτην καταργεῖσθαι νομίσῃς. Εἰπν, εἴτε γνῶ-
    σις καταργηθήσεται, οὐκ ἐξήγησεν, ἀλλ' ἐπήγαγε
    καὶ τὸν τρόπον τῆς καταργήσεως, ταχέως προσθεὶς
    τὸ, Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προ-
    φητεύομεν. Ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ
    μέρους καταργηθήσεται. Οὐχ ἄρα ἡ γνῶσις καταρ-
    γεῖται, ἀλλὰ τὸ μερικὴ εἶναι γνῶσις· οὐκέτι γὰρ
    παυέτιτα εἰσόμεθα μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλείονα.
    Ἵνα δὲ καὶ ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ ποιήσω φανερόν,
    νῦν ἴσμεν ὅτι πανταχοῦ ἐστιν ὁ Θεός, ἀλλὰ πῶς,
    οὐκ ἴσμεν. Ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ὄντα ἐποίησεν, ἴσ-
    μεν· τὸν δὲ τρόπον ἀγνοοῦμεν· ὅτι ἐκ Παρθένου
    ἐτέχθη, πῶς δέ, οὐκέτι. Τότε δὲ εἰσόμεθα τὸ πλέον
    καὶ σαφέστερον περὶ τούτων. Εἶτα δείκνυσι καὶ τὸ
    μέσον ὅσον, καὶ ὅτι οὐ μικρὸν τὸ λειπόμενον, λέγων·
    Ὅτε ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν, ὡς νή-
    πιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην· ὅτε δὲ
    γέγονα ἀνήρ, τὰ τοῦ νηπίου κατήργηκα. Καὶ
    δι' ἑτέρου δὲ παραδείγματος τὸ αὐτὸ πάλιν δηλοῖ λέ-
    γων· Βλέπομεν γὰρ ἄρτι δι' ἐσόπτρου.

    β. Ἐπειδὴ τὸ ἔσοπτρον παρίστησι τὸ ὁρώμενον
    ἐσωθέσποτε, ἐπήγαγεν, Ἐν αἰνίγματι, μεθ' ὑπερ-
    βολῆς δεικνὺς μερικωτάτην τὴν παροῦσαν γνῶσιν.
    Ἰδοὺ δὲ πρὸσωπον πρὸς πρόσωπον· οὐχ ὡς πρό-
    σωπον ἔχοντος τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ἵνα εἴπῃ σαφέστερον καὶ
    τρανώτερον. Ὅρας κατ' ἐπίδοσιν πάντα μανθάνοντας;
    Ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι
    καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. Εἶδες πῶς διπλῆ τὸ μύστημα
    αὐτῶν κατέστησεν; ὅτι καὶ μερικὴ ἡ γνῶσις, καὶ
    οὐκ ταύτην οἴκοθεν ἔχουσιν. Οὐ γὰρ ἐγὼ αὐτὸν
    ἔγνων, ἀλλ' αὐτός με ἐγνώρισε, φησίν. Ὥσπερ οὖν
    αὐτός με ἔγνω πρότερον νῦν, καὶ αὐτὸς μοι ἐπέδρα-
    μεν, οὕτως ἐγὼ αὐτῷ ἐπιδραμοῦμαι τότε πολλῷ
    μειζόνως, ἢ νῦν. Καὶ γὰρ ὁ ἐν σκότῳ καθήμενος, ἕως
    μὲν ν μὴ βλέπῃ τὸν ἥλιον, οὐκ αὐτὸς ἐπιτρέχει τῷ
    κύκλῳ τῆς ἀκτῖνος, ἀλλ' ἐκείνη δείκνυσιν ἑαυτήν,
    ἐπειδὰν λάμψῃ· ταν δὲ ατῆς δέξηται τὴν αὐγήν,
    τότε καὶ αὐτὸς λοιπὸν διώκει τὸ φῶς. Τοῦτο οὖν ἐστι
    τὸ, Καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην· οὐχ ὅτι οὕτως αὐτὸν
    εἰσόμεθα, καθὼς αὐτὸς ἡμς, ἀλλ' τι ὥσπερ αὐτὸς
    ἡμᾶς ἐπέδραμε νῦν, οὕτω καὶ ἡμες ἀναθεξόμεθα αὐ-
    τῷ τότε, καὶ πολλὰ τῶν νῦν ἀπορρήτων εἰσόμεθα,
    καὶ τῆς μακαριωτάτης ἐκείνης ἀπολαύσομεν ὁμιλίας
    καὶ σοφίας. Εἰ γὰρ ὁ τοσαῦτα εἰδὼς Παῦλος νήπιος,
    ἱνόησον ἡλίκα ἐκεῖνα· τὸ τατα ἔσοπτρον καὶ αἴ-
    νιγμα, λογίζου μοι πάλιν ἐντεῦθεν τὸ πρόσωπον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἥλικον ἐστίν. Ἵνα δέ σοι μικρόν τι παρανοίξω τῆς
    διαφορᾶς ταύτης, καὶ ἀκτῖνά τινα ἀμυδρὰν τοῦ νοή-
    ματος ἐναργῶ σου τ ψυχῇ τούτου, ἀναμνήσθητί μοι
    τῶν ἐν τῷ νόμ νῦν, ἡνίκα ἡ χάρις ἔλαμψε. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνα πρὸ τς χάριτος μεγάλα τινὰ καὶ θαυμαστὰ
    ἐφαίνετο· ἀλλ' ὅμως ἄκουσον [512] τί φησι περὶ αὐ-
    τῶν μετὰ τὴν χάριν ὁ Παῦλος, ὅτι Οὐ δεδόξασται τὸ
    δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τ μέρει, ἕνεκεν τῆς
    ὑπερβαλλούσης δόξης. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὁ
    λόγος γένηται, ἐφ' ἑνός τινος τῶν τότε τελουμένων
    τὸν λόγον μεταχειρίσωμεν, καὶ τότε ψει τὸ μέσον
    ὅσον· καί, εἰ βούλει, τὸ Πάσχα εἰς μέσον ἀγάγωμεν
    ἐκεῖνο καὶ τοῦτο, καὶ τότε εἴσῃ τὴν ὑπεροχήν. Ἐπ-
    ετέλουν μὲν γὰρ καὶ Ἰουδαῖοι, ἐπετέλουν δὲ οὕτως, ὡς
    ἐν ἑορτῇ κα ἐν ανίγματι· τὰ δὲ ἀπόρρητα ταῦτα
    μυστήρια οὐδὲ εἰς νοῦν ποτε ἔλαβον, οὐδὲ ἤδεσαν a
    τίνα ἦν, ἃ ἐκενα προανεφώνουν· ἀλλὰ πρόβατον ἔθυρον
    σφαττόμενον, καὶ αἷμα ἀλόγου, καὶ θύρας χριομένας
    τούτῳ· τι δὲ  Υἱὸς τοῦ Θεο σαρκωθεὶς σφαγήσεται,
    καὶ τὴν οκουμένην ἐλευθερώσει πᾶσαν, καὶ θύσει
    καὶ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις τοῦ αματος ἀπογεύσασθαι
    τούτου, καὶ τὴν οὐρανὸν ἀνοίξει πᾶσι, καὶ τὰ ἐκεῖ
    προσθήσομεν τῷ τν ἀνθρώπων γένει, καὶ τὴν αμα-
    χθεῖσαν σάρκα λαβὼν ὑπὲρ τὸν οὐρανόν, καὶ τὸν οὐ-
    ρανὸν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πᾶσα; ἀπλῶς τὰς ἄνω τῶν
    ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων καὶ τῶν λλων δυνάμεων
    στρατιὰς ἀναβιβάσει, καὶ ἐπ' αὐτοῦ τοῦ θρόνου τοῦ
    βασιλικοῦ ἐν δεξιᾷ το Πατρὸς αὐτὴν καθιεῖ δόξῃ
    λάμπουσαν ἀρρήτῳ· ταῦτα δὴ οὔτε ἐκεῖνός τις,
    οὔτε τῶν ἄλλων οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὔτε προέγνω
    οὔτε ες νοῦν ἠδυνήθη βαλέσθαι ποτέ. Ἀλλὰ τί
    φασιν οἱ πάνυ τολμηροί; Ἴδε, Ἄρτι γινώσκω ἐκ
    μέρους, περὶ οἰκονομιῶν ερῆσθαι· τὴν γὰρ περὶ
    τοῦ Θεοῦ γνῶσιν ἀπηρτισμένην αὐτὸν χειν. Καὶ πῶς
    νήπιον ἑαυτὸν καλεῖ; πς δ' ἔσοπτρον βλέπει; πῶς
    ἐν αἰνίγματι, εἰ τὸ πᾶν ἔχει τῆς γνώσεως; τί δὲ
    ὥσπερ ἐξαίρετον ἀνατίθησιν αὐτὸ τ Πνεύματι, καὶ
    οὐδεμιᾷ ἄλλῃ δυνάμει τῆς κτίσεως, λέγων· Τίς γὰρ
    οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀν-
    θρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐ-
    δεὶς οἶδεν, εἰ μ τὸ Πνεμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ Χρι-
    στὸς πάλιν ἑαυτοῦ μόνου τοῦτο εἶναί φησιν, οὕτω
    λέγων· Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μ ὁ
    ν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οτος ἑώρακε τὸν Πατέρα·
    ὅρασιν τὴν γνῶσιν λέγων τὴν σαφεστάτην καὶ
    ἀπηρτισμένην. Πῶς δὲ ὁ τὴν οὐσίαν εἰδώς, τὰς οἰ-
    κονομίας ἀγνοήσει; ἐκείνη γὰρ μείζων ταύτης ἡ
    γνῶσις. Ἀγνοοῦμεν οὖν, φησί, τὸν Θεόν; Ἄπαγε·
    ἀλλ' ὅτι μὲν ἔστιν, ἴσμεν· τί ποτε δέ ἐστι τὴν οσίαν,
    οκέτι. Καὶ να γνῷς ὅτι οὐ περὶ τῶν οἰκονομιῶν εἴ-
    ρηκε τὸ, Ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, ἄκουσον τῶν
    ἑξῆς· ἐπήγαγεν οὖν· Τότε δὲ ἐπιγνώσομαι, καθὼς
    καὶ ἐπεγνώσθην. Οὐ δὴπου ἀπὸ ὑπὸ τῶν οἰκονομιῶν
    ἐπεγνώσθην, ἀλλ' ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Μηδεὶς τοίνυν μικράν,
    μηδὲ πλῆν νομιζέτω εἶναι ταύτην τὴν παρανομίαν,
    ἀλλὰ καὶ διπλῆν καὶ τριπλῆν κα πολλαπλασίονα. Οὐ
    γὰρ δὴ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ ἄτοπον, ὅτι ταῦτα ἀλαζο-
    νεύονται εἰδέναι, ἃ το Πνεύματός ἐστι μόνου, καὶ τοῦ
    μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ' ὅτι καὶ Παύλου οὐδὲ τὸ
    μερικὸν τοῦτο τῆς γνώσεως ἄνευ τῆς νωθεν ἀποκαλύ-
    ψεως δυνηθέντος μαθεῖν, αὐτοὶ τὸ πᾶν ἐκ τῶν οκείων
    [513] λογισμῶν κατειληφέναι φασίν. Οὐδὲ γὰρ ἔχου-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,940">
    a Decret ἥσσων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrística). Texto em duas colunas.
    Marcadores de seção [511], [512], [513] transcritos no fluxo do texto.
    Nota marginal 'a' identificada no texto (coluna direita, linha 13) e no aparato crítico.
    Letra 'β.' indica início de nova seção na coluna esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página (237, 238) e título da obra.
  </notas>
</pagina>