<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    329 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    Ἰησοῦν, τοῦ δ καὶ τῆς προσηγορίας ἀνάξιον εἶναι
    τῶν ἀποστόλων τὸ διῶξαι τὴν κκλησίαν.  μὲν
    γὰρ ἁπλῶς ταπεινοφρονῶν, τοῦτο ο ποιεῖ·  δὲ καὶ
    τὰς αἰτίας τίθεις, ἀπὸ συντετριμμένης διανοίας
    ἅπαντα φθέγγεται. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ τν αὐτν τού-
    των μέμνηται, λέγων· Χάριν δὲ ἔχω τῷ ἐνδυναμώ-
    σαντί με Χριστῷ, τι πιστόν με ἡγήσατο θέμενος
    εἰς διακονίαν, τὸν πρότερον ὄντα βλάσφημον
    καὶ διώκτην καὶ ὑβριστήν. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ
    αὐτὸ τὸ ὑψηλὸν τοῦτο ἐφθέγξατο, τὸ, Περισσότερον
    αὐτῶν ἐκοπίασα; Τὸν καιρὸν εὗρε καταναγκάζοντα.
    Εἰ μὴ γὰρ τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ μόνον ἑαυτὸν ἐξηνύτ-
    λισε, πῶς ἠδύνατο μετὰ παρρησίας εἰς μαρτυρίαν
    ἑαυτὸν καλεῖν, καὶ μετὰ τῶν λλων ἀριθμεῖν καὶ λέ-
    γειν, Εἴτε οὖν ἐγώ, εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω κηρύσσο-
    μεν; Τὸν γὰρ μάρτυρα ἀξιόπιστον εἶναι δεῖ καὶ μέ-
    γαν. Πῶς δ καὶ περισσότερον ατῶν ἐκοπίασε,
    ἐδείξεν ἀνωτέρω, λέγων· Ἡ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν
    τοῦ φαγεῖν καὶ πιεῖν, ς καὶ ο λοιποὶ ἀπόστολοι;
    καὶ πάλιν, Ἐγενόμην τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος.
    Καὶ γὰρ ὅπου ἀκρίβειαν ἐπιδείξασθαι ἔδει, πάντας
    ὑπερηκόντισε· καὶ ὅπου συγκαταβῆναι ἐχρήν, τὴν
    αὐτὴν πάλιν ὑπερβολὴν ἐπεδείξατο. Τινὲς δέ φασι τὸ
    εἰς θνη ἀπεστάλθαι καὶ τὸ πλεον τῆς οἰκουμένης
    μέρος ἐπιδραμεῖν. Ὅθεν δῆλον ὅτι καὶ πλείονος ἀπ-
    έλαυσε χάριτος. Εἰ γὰρ πλεῖον ἐκοπίασε, πλείων ἦν
    καὶ ἡ χάρις πλείονος δὲ ἀπέλαυσε χάριτος, ἐπειδὴ
    καὶ πλείονα ἐπεδείξατο σπουδήν. Εἶδες πῶς, καὶ
    δι' ὧν φιλονεικεῖ καὶ βιάζεται συσκιάζειν τὰ καθ' ἑαυ-
    τόν, πάντων δείκνυται πρῶτος ὤν;
    ς'. Ταῦτα καὶ ἡμεῖς ἀκούοντες, τὰ μὲν ἐλαττώματα
    ἡμν ἐκπομπεύωμεν, τὰ δὲ κατορθώματα σιγῶμεν·
    κἂν καιρὸς καταναγκάζῃ, συνεσταλμένως αὐτὰ λέγω-
    μεν, καὶ τὸ πν τῇ χάριτι λογιζώμεθα· ὁ δὴ καὶ αὐ-
    τὸς ποιεῖ, νω καὶ κάτω τὴν μὲν πρώτην αὐτοῦ στίζων
    βίον, τὰ δὲ μετὰ ταῦτα τῇ χάριτι λογιζόμενος, ἵνα
    τοῦ Θεοῦ δείξῃ τν φιλανθρωπίαν πάντοθεν, ὅτι τοι-
    οῦτον ντα ἔσωσε, καὶ σωθέντα πάλιν τοιοῦτον εἰρ-
    γάσατο. Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἐν κακίᾳ ντων ἀπογινω-
    σκέτω, μηδεὶς τῶν ἐν ἀρετῇ θαῤῥείτω, ἀλλὰ κάκεινος
    ἔστω περιδεής, καὶ οὗτος πρόθυμος. Οὔτε γὰῤ ᾳθυ-
    μῶν τις ἱκανὸς ἔσται μεῖναι ἐν ἀρετῇ, οὔτε σπουδά-
    ζων, ἀσθενὴς πρὸς τὸ διαφυγεῖν κακίαν. Καὶ τούτων
    ἀμφοτέρων ὑπόδειγμα ὁ μακάριος Δαυΐδ, ἡνίκα μι-
    κρὸν ἐνύσταξε, καταπεσὼν μέγα· καὶ ἡνίκα κατενύγη,
    πάλιν πρὸς τὸ πρότερον ὕψος ἀναδραμών. Καὶ γὰρ
    ἀμφότερα ἐξ ἴσης κακά, καὶ τὸ ἀπογινώσκειν καὶ τὸ
    [359] ῥᾳθυμεῖν· τὸ μὲν γὰρ καθαίρει ταχέως ἀπ' αὐ-
    τῆς τῶν οὐρανῶν τῆς ἀφίδος, τὸ δὲ, ἀναστῆναι τὸν
    κείμενον οὐκ ἀφίησι. Διὸ πρὸς ἐκεῖνον μὲν ἔλεγεν ὁ
    Παῦλος· Ὁ δοκῶν στάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ·
    πρὸς δὲ τοῦτον, Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
    ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν·
    καὶ πάλιν, Τὰς παρειμένας χεῖρας, καὶ τὰ παρα-
    λελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε. Καὶ τὸν πεπορνευ-
    κότα τὸ μετανοήσαντα, διὰ τοῦτο ἀνακτᾶται ταχέως,
    ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ  τοιοῦτος.
    Τί τοίνυν ἐπὶ τοῖς λλοις ἀθυμεῖς, ὦ ἄνθρωπε; Εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    γὰρ ἐπὶ ἁμαρτήμασιν, ἔνθα χρήσιμον ἡ λύπη μόνον,
    ἡ ἀμετρία πολλὴν ἐργάζεται βλάβην, πολλῷ μᾶλλον
    ἐπὶ τοῖς ἄλλοις. Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἀλγεῖς; ὅτι χρή-
    ματα ἀπώλεσας; Ἀλλ' ἐνόησον τοὺς οὐδὲ ἄρτον
    χορευνημένους, καὶ ταχίστην λήψῃ παραμυθίαν. Καὶ
    ἐφ' ἑκάστῳ δὲ τῶν δεινῶν μὴ τὰ συμβάντα θρήνει,
    ἀλλ' ὑπὲρ τῶν μὴ συμβάντων χαλεπῶν εὐχαρίστει.
    Ἔσχες χρήματα, καὶ ἀπέβαλες; Μὴ δακρύσῃς πὲρ
    τῆς ζημίας, ἀλλ' εὐχαρίστησον ὑπὲρ το χρόνου, 
    ταῦτα ἐκαρπώσω· εἰπὲ κατὰ τὸν Ἰώβ, Εἰ τὰ μὲν
    ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ δὲ κακὰ οὐχ
    ὑποίσομεν; Μετὰ δὲ τούτου κἀκεῖνο λογίζου, ὅτι
    καὶ χρήματα ἀπέβαλες, ἀλλὰ τὸ σμά σου ὑγιὲς
    ἔχεις, καὶ οὐ θρηνεῖς μετὰ τῆς πενίας καὶ τὴν τοῦ
    τοῦ πήρωσιν. Ἀλλὰ καὶ τὸ σμά σου λύπην τινὰ
    ὑπέμεινεν; Ἀλλ' οὐχ οτος τῶν ἀνθρωπίνων κακῶν
    ὁ πυθμήν, ἀλλ' ἐν τῷ μέσ τοῦ πίθου φέρῃ τινα.
    Πολλοὶ γὰρ μετὰ πενίας καὶ λύθης καὶ δαίμονι πα-
    λαίουσι καὶ ἐν ἐρήμοις πλανῶνται· ἄλλοι πάλιν τού-
    των ἕτερα χαλεπώτερα ὑπομένουσι. Μὴ γὰρ δὴ γί-
    νοιντο ἡμς πάντα παιδεῖν, ὅσα δυνατὸν ἐνεγκεῖν. Τοῦτ'
    οὖν ἀεὶ λογιζόμενος, τοὺς τὰ χαλεπώτερα πάσχοντας
    ἐννόει, καὶ μηδενὶ τούτων ἄλγει· ἀλλ' ὅταν ἁμάρτῃς,
    τότε μόνον στέναζον, τότε δάκρυσον· οὐ κωλύω, ἀλλὰ
    καὶ προτρέπω μᾶλλον· καὶ τότε δὲ μετὰ συμμετρίας,
    ἐννοῶν τι ἔστιν ἐπάνοδος, ἔστι καταλλαγή. Ἀλλ'
    ὁρᾷς ἑτέρους τρυφῶντας, σεαυτὸν δὲ ἐν πενίᾳ, κα
    ἕτερον ἐν λαμπροῖς ἱματίοις, καὶ ἐν περιφανείᾳ;
    Ἀλλὰ μὴ ταῦτα μόνον σκόπει, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκ τού-
    των λυπηρά. Καὶ ἐπ τῆς πενίας δὲ μὴ τὴν πτωχείαν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐντεῦθεν δονὴν ἀναλο-
    γίζου.
    Ὁ μὲν γὰρ πλοῦτος τὸ μὲν πρόσωπον ἔχει φαυ-
    λὸν, τὰ δὲ ἔνδον ζόφου γεμόντα· ἡ δὲ πενία τοὐ-
    ναντίον· πᾶν τὸ ἑκάστου συνειδὸς ἀναπτύξῃς, ἐν μὲν
    τῇ τοῦ πένητος ψυχῇ πολλὴν τν ἀδείαν ὄψει καὶ τὴν
    ἐλευθερίαν· ἐν δὲ τῇ τοῦ πλουτοῦντος θορύβους, τά-
    ραχάς, κύματα. Εἰ δὲ ἀλγεῖς ρῶν αὐτὸν πλουτοῦντα,
    κἀκεῖνος πολλῷ σοῦ πλέον ἀλγεῖ τν αὐτο πλουτοῦν-
    τερον θεώμενος· καὶ καθάπερ σὺ τοῦτον δέδοικας,
    οὕτω κἀκεῖνος λλον, καὶ οὐδέν σου πλεονεκτεῖ κατὰ
    τοῦτο. Ἀλλ' ἄρχοντα ὁρῶν ἀλγεῖς, ὅτι ἰδιώτης σύ,
    καὶ τῶν ἀρχομένων. Ἀλλ' ἐννόει καὶ τῆς διαδοχῆς
    τὴν ἡμέραν, καὶ πρὸ τῆς ἡμέρας δὲ ἐκείνης· τοὺς
    θορύβους, τοὺς κινδύνους, τοὺς πόνους, τὰς κολακείας,
    [360] τὰς ἀγρυπνίας, τὰς ταλαιπωρίας πάσας. Καὶ
    ταῦτα πρὸς τος οὐκ ἐθέλοντας φιλοσοφεῖν λέγομεν·
    ὡς ἐὰν τοῦτο εἴδῃς, ἀφ' ἑτέρων σε μειζόνων δυνάμεθα
    παρακαλέσαι· τέως δὲ ἀπ τῶν παχυτέρων ἀνάγκη
    πρὸς σὲ διαλέγεσθαι. Ὅταν τοίνυν ἴδς πλουτοντα,
    τν ἐκεῖνον πλουσιώτερον ἐννόει, καὶ ὄψει τοῦτον ἐν
    οἷς κα σύ. Μετὰ δ τοῦτον καὶ τὸν αυτοῦ πενίτε-
    ρον σκόπει, καὶ πόσοι πεινῶντες ἐκοιμήθησαν, καὶ
    οὐσίας πατρῴας ἀπέβαλον, καὶ δεσμωτήριον οἰκοσι,
    καὶ θάνατον καθ' ἑκάστην εὔχονται τὴν ἡμέραν. Οὔτε
    γὰρ ἀθυμίαν πενία, οὔτε ἡδονὴν τίκτει πλοῦτος, ἀλλὰ
    καὶ τοτο κἀκεῖνο λογισμὸς ὑμῖν ἐμποιοῖν εἰωθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polutônico. Números entre colchetes [359] e [360] são referências de página da edição original inseridas no fluxo do texto. A palavra "χορευνημένους" na coluna direita, linha 4, parece ser um erro tipográfico para "χορηγουμένους", mas foi transcrita conforme aparece visualmente. O marcador de parágrafo "ς'" (stigma) indica a seção 6.
  </notas>
</pagina>