<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    267 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXII. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    μέλη· εἴτε δοξάζεται ἓν μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ
    μέλη. Ἀνωτέρω μὲν οὖν παρεκάλεσε διὰ τούτων·
    ἐνταῦθα δὲ καταφορικῶς κα ἐπιτιμητικς κέχρηται
    τῷ λόγῳ λοιπόν. Ὅπερ γὰρ ἔφην, οὔτε δεῖ παρακα-
    λεῖν, οὔτε ἐπιστομίζειν ἀπὸ χρῆ. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς,
    ἐπειδὴ διὰ πολλῶν ατοὺς παρεκάλεσε, προθύμως λοι-
    πὸν ἐπιτίθεται, λέγων· Μὴ πάντες ἀπόστολοι; μὴ
    πάντες προφῆται; μὴ πάντες χαρίσματα ἔχουσιν
    ἰαμάτων; Καὶ οὐχ ἵσταται μέχρι τοῦ πρώτου καὶ
    τοῦ δευτέρου χαρίσματος, ἀλλὰ μέχρις ἐσχάτου πρό-
    εισιν· ἢ τοῦτο λέγων, ὅτι Οὐ δυνατὸν πάντας εἶναι
    πάντα· ὥσπερ ἐκεῖ ἔφησιν, Εἰ ἦν τὰ πάντα ἓν μέ-
    λος, ποῦ τὸ σῶμα; ἢ καὶ ἕτερόν τι μετὰ τούτων
    κατασκευάζων, εἰς παραμυθίας λόγον πάλιν. Ποῖον
    δὴ τοῦτο; Τὸ δεῖξαι καὶ τὰ ἐλάττονα ὁμοίως τοῖς
    μείζοσι περιμάχητα ἐκ τοῦ μηδὲ ταῦτα ἁπλῶς πᾶσι
    δέδοσθαι. Τί γάρ, φησίν, ἄλεγες, ὅτι οὐκ ἔχεις
    χαρίσματα ἰαμάτων; ἐννόησον ὅτι περ ἔχεις σύ,
    κἂν λαττον ᾖ, πολλάκις ὁ τὸ μεῖζον ἔχων, οὐκ
    ἔχει. Διὰ τοῦτό φησι· Μὴ πάντες γλώσσαις λα-
    λοῦσι; μὴ πάντες διερμηνεύουσιν; Ὥσπερ γὰρ
    τὰ μεγάλα οὐ πᾶσιν ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς πάντα, ἀλλὰ
    τοῖς μὲν τοῦτο, τοῖς δ ἐκεῖνο· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
    ἐλαττόνων ἐποίησεν, οὐδὲ ταῦτα πᾶσι προθείς.
    Ἐποίησε δὲ τοῦτο, πολλὴν ἐκ τούτου τὴν συμφωνίαν
    καὶ τὴν ἀγάπην οἰκοδομῶν, ἵνα καστος τοῦ πλησίον
    δέημενος συνάγηται πρὸς τὸν ἀδελφόν. Τοῦτο καὶ
    ἐν ταῖς τέχναις· φωνοῦμεν, τοῦτο καὶ ἐν τοῖς στοι-
    χείοις, τοῦτο καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς καὶ ἐν τοῖς μέλεσι
    ταῖς ἡμετέραις καὶ ἐν πᾶσιν πλῶς.
    γ'. Εἶτα ἐπάγει λοιπὸν τὴν κυριωτάτην παραμυθίαν,
    καὶ ἱκανὴν αὐτοὺς ἀνακτήσασθαι καὶ ἀναπαῦσαι τὴν
    ἐκκυμαμένην ψυχήν. Τίς δὲ αὕτη ἐστί; Ζηλοῦτε,
    φησί, τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα. Καὶ ἔτι καθ'
    ὑπερβολὴν ὁδὸν δείκνυμι ὑμῖν. Τοῦτο δὲ εἰπὼν
    ἠρέμα ἠνίσχατο αἰτίους ὄντας τοῦ τὰ ἐλάττονα λαμ-
    βάνειν, καὶ κυρίως, εἰ βούλοιντο, τοῦ τὰ μείζονα
    λαβεῖν. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, [289] Ζηλοῦτε, τὴν παρ'
    ἐκείνων σπουδὴν ἀπαιτεῖ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν περὶ
    τὰ πνευματικά. Καὶ οὐκ εἶπε, Τὰ μείζονα, ἀλλὰ,
    Τὰ κρείττονα, τουτέστι, τὰ χρησιμώτερα, τὰ συμ-
    φέροντα. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Μίμνετε ἐπιθυ-
    μοῦντες χαρισμάτων, καὶ δείκνυμι ὁδὸν χαρισμάτων
    ὑμῖν. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Χάρισμα, ἀλλ' Ὁδόν, ἵνα
    μακρόνως ὑπάρχῃ τοῦτο, ὃ μέλλει λέγειν· οὐδὲ γὰρ
    ἓν καὶ δύο καὶ τρία χαρίσματα δείκνυσιν ὑμῖν, ἀλλ'
    ὁδν μίαν τν ἐπὶ πάντα ταῦτα φέρουσαν· καὶ οὐχ
    ἁπλῶς ὁδόν, ἀλλὰ καὶ μεθ' ὑπερβολῆς, καὶ κοινν πᾶσι
    προκειμένην. Οὐ γὰρ ὥσπερ τὰ χαρίσματα τοῖς μὲν
    ταῦτα, τοῖς δὲ ἐκεῖνα, ἀλλ' οὐ πσι πάντα δέδοται,
    οὕτω καὶ τοῦτο· ἀλλὰ καθολικὸν δῶρόν ἐστι. Διὸ καὶ
    πάντας εἰς τοτο καλεῖ· Ζηλοῦτε γάρ, φησί, τὰ
    χαρίσματα τὰ κρείττονα· καὶ ἔτι καθ' ὑπερβολὴν
    ὁδὸν δείκνυμι ὑμῖν· τὴν ἀγάπην λέγων εἰς τὸ πρὸς
    τὸν πλησίον. Εἶτα μέλλων ἐμβαλεῖν εἰς τὸν περὶ
    αὐτς λόγον καὶ τὸ ἐγκώμιον τοῦ κατορθώματος τού-
    του, πρῶτον καθαίρει ταῦτα τῇ πρς ἐκείνην συγ-
    κρίσει, εἰδὼν ὄντα δεινὸνς ταύτης χωρὶς, σφόδρα
    συκοφαντεῖ. Εἰ γὰρ εὐθέως περὶ ἀγάπης διελέχθη, καὶ
    εἰπών, Ὁδὸν ὑμν δείκνυμι, ἐπήγαγεν, Αὕτη δέ
    ἐστιν ἡ ἀγάπη, καὶ μὴ κατὰ σύγκρισιν τὸν λόγον
    προήγαγε· κἂν ἐμικηρύνθησάν τινες τὰ λεχθέν, οὐκ
    εἰδότες σαφῶς τοῦ πράγματος τὴν ἰσχύν, ἀλλ' ἔτι
    πρὸς ταῦτα κεχηνότες. Διόπερ οὐκ εθέως αὐτν
    τὴν χαρισμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    ἀνακαλύπτει, ἀλλὰ πρῶτον τῇ ἐπαγγελίᾳ τν ἀκροα-
    τὴν ἐπάρας, καὶ εἰπών, Καθ' ὑπερβολὴν δὸν
    δείκνυμι ὑμῖν, καὶ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτὸν ἀγαγών, οὐδὲ
    οὕτως εθέως εἰς αὐτὴν ἐμβαίνει, ἀλλ' αὔξων ἔτι
    καὶ ἐπιτείνων αὐτν τὴν ἐπιθυμίαν, περὶ τούτων
    αὐτῶν διαλέγεται πρῶτον, καὶ δείκνυσιν ἐκείνης
    οὐκ οσης, οὐδν ὄντα, εἰς μεγίστην αὐτοὺς ἀνάγκην
    τοῦ φιλεν ἀλλήλους καθιστᾶς· ἐπειδὴ καὶ ἐκ τοῦ
    ταύτην ἠμελῆσθαι ἡ αἰτία τῶν κακῶν πάντων ἦν.
    Ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο εἰκότως ἂν μεγάλη φανείη, εἴ
    γε τὰ μὲν χαρίσματα οὐ μόνον αὐτοὺς οὐ συνήγαγεν,
    ἀλλὰ καὶ γνωρίμους διέστησεν· αὕτη δὲ τοὺς δι'
    ἐκείνων διαστάντας δι' ἑαυτῆς μέλλει συνάγειν καὶ
    ποιεῖν σῶμα ἕν. Ἀλλ' οὐ λέγει τοῦτο εὐθέως, ἀλλ' ὃ
    μάλιστα ἐπόθουν, τοῦτο τίθησιν· οἷον ὅτι χάρισμα τὸ
    πρᾶγμά ἐστι, καὶ τν χαρισμάτων πάντων ὀλβὸς
    μεθ' ὑπερβολῆς. στε εἰ καὶ μὴ διὰ τὸ ὠφελεῖν
    βούλει τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾶν, διὰ τὸ κρεῖττονος ἐπι-
    λαμβάνεσθαι σημείου καὶ χαρίσματος· δαψιλοὺς κα-
    τάδεξαι τὴν ἀγάπην. Καὶ ὅρα πόθεν ἄρχεται· πρῶτον
    ἀπὸ το θαυμαστο δοκοῦντος εἶναι παρ' αὐτοῖς καὶ
    μεγάλου, τῶν γλωσσῶν· καὶ ἀγαγὼν εἰς μέσον τὸ
    χάρισμα, οὗ τοσοῦτον τίθησιν, ὅσον εἶγον, ἀλλὰ
    πολλῷ πλέον. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐὰν γλώσσαις λαλῶ,
    ἀλλ' Ἐὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀνθρώπων λαλῶ.
    Τί ἐστι, Τῶν ἀνθρώπων; Πάντων τῶν πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης ἐθνῶν. Καὶ οὐδὲ ταύτῃ ἠρκέσθη τῇ ὑπερ-
    βολῇ, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν πολλῷ μείζονα τίθησιν, ἐκ-
    ἂγων καὶ λέγων, Καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ
    [290] ἔχω, γέγονα χαλκὸς χῶν ἢ κύμβαλον
    ἀλαλάζον. Εἶδες ποῦ τὸ χάρισμα ἐπάρας, ποῦ καθ-
    ελεν αὐτ καὶ κατέρριψεν; Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν,
    ὅτι Οὐδέν εἰμι, ἀλλ' ὅτι Γέγονα χαλκὸς χῶν,
    ἀναίσθητόν τι καὶ ἄψυχον, Πῶς δὲ χαλκὸς χῶν;
    Φωνὴν μὲν ἀφίεις, εἰχ δὲ καὶ μάτην, καὶ εἰς οὐδὲν
    δέον. Πρὸς γὰρ τῷ μηδὲν ὠνεῖν καὶ παρενοχλεῖν
    δοκεῖ καὶ φορτικὸς τις εἶναι καὶ ἐπαχθὴς τοῖς πολ-
    λοῖς· ὁρᾷς πῶς ὁ ἄγάπης ἀπεστερημένος τοῖς ἀψύ-
    χοις προσοίκοι καὶ ἀναισθήτοις; Γλῶτταν δὲ ἀγγέλων
    ἐνταῦθα φησιν, οὐχὶ κῶμα περιτιθεὶς ἀγγέλοις, ἀλλὰ
    λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Κἂν οὕτω φθέγγωμαι, ὡς
    ἀγγέλοις νόμος πρὸς ἀλλήλους διαλέγεσθαι, ταύτης
    ἄνευ οὐδέν εἰμι, ἀλλὰ καὶ ἐπαχθὴς καὶ φορτικός.
    Οὕτω τοῖν καὶ ἄλλοθι ὅταν λέγῃ, τι Αὐτο κάμψουσι
    πᾶν γόνυ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθο-
    νίων, οὐ γόνατα καὶ ὀστᾶ περιτιθεὶς τοῖς ἀγγέλοις
    ταῦτα λέγει, ἅπαγε, ἀλλὰ τὴν ἐπιτεταμένην προσ-
    κύνησιν διὰ τοῦ παρ' ἡμῖν σχήματος αἰνίξασθαι βού-
    λεται. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα γλῶσσαν ἐκάλεσεν, οὐ
    σαρκὸς ὄργανον δηλῶν, ἀλλὰ τὴν πρὸς ἀλλήλους αὐ-
    τῶν ὁμιλίαν τῷ γνωρίμῳ παρ' ἡμν τρόπῳ αἰνίξασ-
    θαι βουλόμενος. Εἶτα ὥστε εὐπαράδεκτον γενέσθαι
    τὸν λόγον, οὐ μέχρι τῶν γλωσσῶν ἵσταται, ἀλλὰ καὶ
    ἐπὶ τὰ λοιπὰ πρόεισι χαρίσματα, καὶ πάντα τῇ αὐ-
    τῆς ἀπουσίᾳ καθελών, τότε αὐτῆς ὑπογράφει τὴν
    εἰκόνα· καὶ ἐπειδὴ αὔξησιν ποιῆσαι προῄρηται τοῦ
    λόγου, ἀπὸ τῶν ἐλαττόνων ἀρχόμενος ἄνεισιν ἐπὶ τὰ
    μείζω. Ὅπερ γάρ, ἡνίκα τὴν τάξιν αὐτῶν ἐνέφηνεν,
    ὕστερον τέθεικε τὸ τῶν γλωσσῶν, τοῦτο πρῶτον
    ἀριθμεῖ νῦν κατὰ μικρόν, ὅπερ φην, ἐπ τὰ μείζονα
    ἀναβαίνων. Εἰπὼν γὰρ περὶ τῶν γλωσσῶν, ἐπὶ τὰς
    προφητείας εὐθέως ἐμβαίνει, καὶ φησι· Καὶ ἐὰν ἔχω
    προφητείαν· καὶ ταύτην πάλιν μεθ' ὑπερβολῆς.
    Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ οὐ γλώσσας ἔθνηκεν, ἀλλὰ τὰς πάν-
    των τῶν ἀνθρώπων γλώσσας, καὶ προΐων τὰς τῶν
    ἀγγέλων, καὶ τότε ἔδειξεν οὐδὲν ὂν τὸ χάρισμα ἀγάπης
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    * Vetus interpres, qui vertit, fontem donorum, legit πα...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (267-268) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Números entre colchetes [289], [290] são referências internas transcritas literalmente. Nota de rodapé em latim incompleta no final da imagem.
  </notas>
</pagina>