<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    17 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. II. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,70,1000,100">
    HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    CAP. 1. v. 4. Gratias ago Deo meo semper pro vobis ,
    de gratia Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu :
    5. quia in omni divites facti estis in illo.
    1. Gratiae Deo agendae. — Quod alios hortatur ut
    faciant cum dicit : In gratiarum actione petitiones ve-
    stræ innotescant apud Deum ; hoc ipsum ille faciebat,
    docens nos ab hujusmodi semper verbis incipere , et
    ante omnia Deo gratias agere. Nihil enim tam amat
    Deus, quam ut grato animo simus, et pro nobis et
    pro aliis. Ideoque in omni fere epistola hoc præmit-
    tit ; hic vero magis necessario hoc facit, quam in aliis.
    Nam qui gratias agit, ut beneficio affectus id agit, et
    gratiam gratia rependit. Gratia vero nec debitum nec
    merces nec retributio est. Quod ubique dicere neces-
    se erat , maxime vero Corinthiis , qui inhabant ad
    eos, qui scindebant Ecclesiam. Deo meo. Ex ingenti
    affectu quod commune erat rapit , et sibi proprium
    facit ; quod etiam prophetæ semper dicere solebant :
    Deus, Deus meus. Hortaturque illos ut hoc ipsum di-
    cant. Nam qui ita loquitur , ab humanis omnibus re-
    cedit, et ad illum tendit, quem cum affectu multo
    vocat. Hoc enim proprie et vere dicere potest is, qui
    a secularibus rebus ad Deum semper ascendit , et
    ubique illum omnibus præponit , ipsique perpetuo
    gratias agit, non solum de gratia jam data ; sed si
    quid postea boni factum sit, pro eo etiam laudem ipsi
    refert. Ideo non solum dixit, Gratias ago, sed etiam,
    Semper pro vobis, nos instituens , ut illi semper gra-
    tias habeamus , neminique alteri , sed Deo tantum.
    De gratia Dei. Viden' quomodo illos ubique corrigat ?
    Ubi enim est gratia, non sunt opera : ubi sunt opera,
    non est amplius gratia. Si ergo gratia , quare altum
    sapitis ? cur inflati estis ? Quæ data est vobis. Et per
    quem data est ? an per me, an per alium apostolum ?
    Nequaquam , sed per Jesum Christum : illud enim ,
    In Christo Jesu , hoc significat. Vide quomodo sæpe
    illud, in, pro illo, per quem, ponatur. Non minus er-
    go est quam per. Quod in omni divites facti estis.
    Rursus per quem ? In ipso, inquit : nec modo divites
    facti estis, sed etiam in omni. Cum ergo divitiæ sunt,
    et Dei divitiæ, et in omni, et per Unigenitum, cogita
    quam ineffabilis sit thesaurus. In omni verbo et in
    omni scientia. Verbo, non externo, sed Dei. Est enim
    scientia sine verbo , et est scientia cum verbo. Sunt
    namque plurimi qui scientiam nacti, verbum non ha-
    bent, ut idiotæ, et qui non possunt ea, quæ in mente
    habent,clare exprimere. At non vos tales estis , in-
    quit, sed et cogitandi et loquendi facultatem habetis.
    6. Sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis.
    In laudem et gratiarum actionis ordine et modo val-
    de illos tangit. Non enim per externam philosophiam,
    inquit , neque per externam eruditionem , sed per
    gratiam Dei et divitias et scientiam et verbum ab
    ipso datum potuistis veritatis dogmata discere et con-
    firmari in testimonium Domini , id est, in prædica-
    tionem. Multa enim habuistis signa, multa miracula,
    ineffabilem gratiam , ita ut prædicationem acceperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    tis. Si ergo confirmati estis per signa et gratiam, cur
    vacillatis ? Hæc porro simul sunt et increpantis et
    prævenientis dicta. 7. Ita ut nihil vobis desit in ulla
    gratia. Magnum quidpiam hic quæritur : si qui divites
    sunt in omni verbo, ita ut nihil desit illis in ulla gra-
    tia, hi carnales sunt. Nam si tales fuerunt in princi-
    pio, multo magis nunc. Quomodo ergo illos carnales
    vocat ? Non enim potui vobis loqui, inquit, ut spiritua-
    libus , sed ut carnalibus (1. Cor. 3. 1). Quid ergo
    dicendum est ? Quod cum ab initio credidissent , et
    charismata omnia consequuti essent ; nam zelo in-
    censi erant, negligentiores postea evaserant. Aut si
    hoc non ita se habeat , quod non omnibus hæc vel
    illa dicantur, sed alia iis qui in culpa erant , alia iis
    qui laudibus insignes erant. Nam quod adhuc charis-
    mata haberent Psalmum habet aliquis, inquit, revela-
    tionem habet , linguam habet , interpretationem habet :
    omnia ad ædificationem fiant ; et, Prophetæ autem duo
    vel tres loquantur (Ibid. 14. 26. 29). Aliud quid-
    piam dici potest : ut moris est apud nos id quod plus
    est , totum dicere , ita etiam hic ille dixit. Ad hæc
    autem puto illum etiam quæ sua sunt subindicare ,
    ut et in secunda ad eosdem Epistola dicit : Signa
    quidem apostoli facta sunt in vobis in omni patientia ;
    et rursum : Quid enim est, quod minus habuistis quam
    cæteræ Ecclesiæ (2. Cor. 12. 12. et 13)? Vel , ut jam
    dixi, quæ ab se facta sunt commemorat ; vel hæc iis,
    qui adhuc probati erant, dicit. Erant quippe ibi sancti
    multi, qui ad sanctorum ministerium se dederant ,
    et primitiæ Achaiæ facti sunt , ut in fine declarat.
    Alioquin vero etiamsi laudes non omnino affines sunt
    veritati , attamen prudenter adhibentur, ut viam pa-
    rent iis quæ dicenda sunt. Nam qui statim a principio
    importuna loquitur, infirmioribus auditum claudit ad
    cætera verba : si enim auditores honore pares sint,
    irascuntur ; si admodum inferiores , dolore afficien-
    tur. Ne igitur hoc eveniat, ab iis quæ encomia viden-
    tur esse initium ducit. Neque enim hoc encomium
    illorum erat , sed gratiæ Dei. Nam quod peccata re-
    missa ipsis essent, et quod justificati essent, hoc su-
    perni doni erat. Propterea in iis immoratur, quæ Dei
    benignitatem ostendunt , ut morbum eorum magis
    curet. Exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu
    Christi. Quid tumultuamini, inquit, quid turbamini,
    quod non adsit Christus ? Adest quidem, et dies jam
    pro foribus est. Et considera sapientiam , quomodo
    illos, cum ab humanis abduxisset , exterruit tremen-
    dum tribunal commemorans , et ostendens non bona
    tantum initia requiri, sed finem quoque. Nam cum
    his charismatibus et aliis virtutibus , oportet etiam
    diei illius reminisci : multisque laboribus est opus ,
    ut possit quis ad finem pervenire.
    2. Revelationem autem commemorat ostendens
    illam, etiamsi non videatur, sed esse tamen, et nunc
    adesse, et tunc apparituram esse. Patientia igitur est
    opus : ideo enim miracula accepistis , ut firmi ma-
    neatis. 8. Qui et confirmabit vos usque in finem sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e pontuação original. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "acceperitis" dividida entre colunas). Números em negrito (1, 2, 6, 7, 8) indicam seções ou versículos.
  </notas>
</pagina>