li

"3. *

ss IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. Vil 56

τὴν νίκην δείξας, xai ἐχείνους ἀποφήνας σφόδρα
μωροὺς, τὸ προσῆχον αὐτῇ λοιπὸν ἀπέξωχεν ὄνομα
λέγων" Σορίαν» δὲ «1αιϊοῦμεν ἐν τοῖς velot.
Σοφίαν δὲ λέγει τὸ χήρυγμα καὶ τὸν τρόπον τῆς σω-
«ηρίας, τὸ διὰ σταυροῦ σωθῆναι" τελείους δὲ τοὺς
πεπιστευχότας. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι τέλειοι οἱ τὰ ἀν-
θρώπινα εἰδότες ὅτι σφόδρα ἀσθενῆ, καὶ ὑπεριδόντες
αὑτῶν, ὅτι μηδὲν αὐτοῖς συμδάλλεται πεπεισμένοι,
οἵοις γεγόνασιν οἱ πιστοί, Σορίαν' δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος
κούτου. Ποῦ γὰρ χρήσιμος ἢ ἔξωθεν σοφία, ἐνταῦθα
καταστρέφγουσα xal περαιτέριν μὴ προϊοῦσα, xal
οὐδὲ ἐνταῦθα δυναμένη τι τοὺς ἔχοντας ὠφελεῖν ;
"Apyortas δὲ αἰῶνος ἐνταῦθα οὐ δαίμονάς τινας λέ-
qut, χαθὼς τινες ὑποπτεύουσιν " ἀλλὰ τοὺς ἐν ἀξιώ-
pao, τοὺς ἐν δυναστείαις, τοὺς τὸ πρᾶγμα περιμά-
χητον εἶναι νομίζοντας, φιλοσόφους xat ῥήτορας καὶ
λογογράφους᾽ καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐχράτουν, xai δημα-
Ὑιογοὶ πολλάχις ἐγίνοντο. Τοῦ δὲ αἰῶνος τούτου ἐχά-
«scev ἄρχοντας, ἐπειδὴ περαιτέρω τοῦ παρόντος
αἰῶνος οὐ πρόεισιν αὐτῶν fj ἀρχή " διὸ καὶ ἐπήγα-
y€ Τῶν χαταργουμένων" οἴχοθέν τε αὑτὴν διαδάλ-
λων xat ἀτὸ τῶν χρωμένων. Δείξας γὰρ ὅτι ψευδῆς
ἔφτιν, ὅτ: μωρὰ, ὅτι οὐδὲν δύναται εὑρεῖν, ὅτι ἀσθε-
vie, δεΐχνυσιν ὅτι xal ὀλιγοχρόνιος, Ἁ.2.1ὰ .α1οῦ-
μεν δεοῦ σορίαν ἐν μυστηρίῳ. Ποίῳ μυστηρίῳ ;
Καὶ μὴν φησὶν ὁ Χριστός" “Ὃ ἠχούσατε εἰς τὸ οὗς,
[51] χηρύξατε ἐπὶ τῶν δωμάτων. Πῶς οὖν μυστήριον
αὐτὴν καλεῖ; Ἐπειδῇ οὔτε ἄγγελος οὔτε ἀρχάγγελος
οὔτε ἄλλη τις αὐτὸ χτιστὴ δύναμις ἤδει, πρὶν γενέ-
σθαι. Διό φησιν, Ἵνα γνωρισθῇ vor ταῖς ἀρχαῖς
καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς
Ἐκκιησίας ἡ πολυποίκιιλος σοφία τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο δὲ ἐποίησεν, ἡμᾶς τιμῶν ὁ Θεὸς, ὥστε μεθ᾽
μῶν ἀχοῦσαι τῶν μυστηρίων. Καὶ γὰρ xal ἡμεῖς,
οὖς ἂν ποιησώμεθα φίλους, τοῦτο τεχμήριον πρὸς
αὑτοὺς εἶναί φαμεν τῆς φιλίας, τὸ μηδενὶ πρὸ αὖ-
τῶν εἰπεῖν τὰ ἀπόῤῥητα. ᾿Αχουέτωσαν ol τὸ χήρυγμα
ἐχπομπεύοντες, xal πᾶσιν ἁπλῶς ἐχφαίνοντες τοὺς
μαργαρίτας καὶ τὸ δόγμα, καὶ τὰ ἅγια χυσὶ καὶ
χοίροις ῥιπτοῦντες καὶ λογισμοῖς περιττοῖς. Τὸ γὰρ
μυστήριον χατασχευῆς οὐ δεῖται, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ,
τοῦτο μόνον ὃν χαταγγέλλεται" ἐπεὶ οὐχ ἔσται μυ-
στέριον θεῖον xai ὁλόχληρον, ὅταν xat παρὰ σαυτοῦ
«ἰ προνθῇς. Καὶ ἄλλως δὲ μυστήριον χαλεῖται, ὅτ:
οὖχ ἅπερ ὁρῶμεν πιστεύομεν *, ἀλλ᾽ ἕτερα ὁρῶμεν,
xs! ἕτερα πιστεύομεν, Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν μυστη-
ρίων ἡμῶν φύσις. ᾿Ετέρως γοῦν. ἐγὼ, xai ἑτέρως ὁ.
ἄκιστος περὶ τούτων διαχείμεθα. ᾿Αχούω ἐγὼ, ὅτι
ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, καὶ τὴν φιλανθρωπίαν εὐθέως
θαυμάζω’ ἀχούει ἐχεῖνος, xal ἀσθένειαν νομίζει.
'Αχούω ὅτι δοῦλος γέγονε, xat τὴν χηδεμονίαν θαυ-
μάζω᾽" ἀχούει ἐχεῖνος, xat ἀτιμίαν λογίζεται. ᾿Ακούω
ὅτι ἀπέθανε, καὶ τὴν δύναμιν ἐχπλήττομαι, ὅτι ἐν
θανάτῳ γενόμενος οὐχ ἐχρατήθη, ἀλλὰ xal ἐξέλυσε
θάνατον ἀχούει ἐχεῖνος, καὶ ἀδυναμίαν ὑποπτεύει.
᾿Αχρύων ἀνάστασιν ἐκεῖνος, μῦθον τὸ πρᾶγμά φησιν"
ἐγώ δὲ τὰς διὰ τῶν πραγμάτων δεξάμενο; ἀποδεί-
ξεις, προσχυνῶ τοῦ Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν. ᾿Αχούων
λουτρὸν ἐκεῖνος, ἀπλῶς ὕδωρ νομίζει " ἐγὼ δὲ οὐ τὸ
ὁρώμενον ἁπλῶς βλέπω, ἀλλὰ τὸν τῆς ψυχῆς χα-
θαρμὸν τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐκεῖνος λελοῦσθαί
μοι τὸ σῶμα νομίζει μόνον᾽ ἐγὼ δὲ πεπίστευκα, ὅτι
καὶ ἢ ψυχὴ γέγονέ χαθαρά τε xai ἁγία, καὶ λογίξο-

* Doe codd. Regg. ὁρῶ λέπομεν, lectio non
; δρᾷν M εἴξας τε videre speciem; gé-

$n ΤΕ, vin inernam intueri. Eolz.

μαι τὸν τάφον, τὴν ἀνάστασιν, τὸν ἁγιασμὸν, τὴν
διχαιοσύνην, τὴν ἀπολύτρωσιν, τὴν υἱοθεσίαν, τὴν
χληρονομίαν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, τοῦ Πνεύ-
ματος τὴν χορηγίαν. Οὐ γὰρ τῇ ὄψει κρίνω τὰ φαι-
νόμενα, ἀλλὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς διανοίάς. ᾿Ακούω
σῶμα Χριστοῦ ἑτέρως ἐγὼ νοῶ τὸ εἰρημένον, ἐτέ-
pos ὁ ἄπιστος. ᾿
β΄. Καὶ καθάπερ τὰ παιδίατὰβιδλία ὀρῶνταοὐχοἵδε
τῶν γραμμάτων τὴν δύναμιν, οὐδὲ οἶδεν ἅπερ ὁρᾷ,
μᾶλλον δὲ xàv ἀνὴρ ἄπειρος J| γραμμάτων, ταυτὰ
πείσεται 6 δὲ ἔμπειρος πολλὴν εὑρήσει τοῖς γράμ-
μασιν ἐναποχειμένην τὴν δύναμιν, xoi βίους ὁλο-
πλήρους, καὶ ἱστορίας " καὶ ἐπιστολὴν ὁ μὲν ἄπειρος
λαδὼν, χάρτην ἡγήσεται καὶ μέλαν εἶναι" ὁ δὲ ἔμπει-
ρὸς καὶ φωνῆς ἀχούσεται, xal διαλέξεται τῷ ἀπόντι,
χαὶ ὅπερ ἂν βούληται διὰ τῶν γραμμάτων πάλιν
ἐρεῖ οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ μυστηρίον γίνεται " οἱ μὲν
ἄπιστοι, καίτοι γε ἀκούοντες, οὐ δοχοῦσιν ἀκούειν οἱ
δὲ πιστοὶ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἔχοντες ἐμπειρίαν,
ὁρῶσι τῶν ἐναποχειμένων τὴν δύναμιν. Τοῦτο γοῦν
αὐτὸ δηλῶν 6 Παῦλος ἔλεγεν" Ὅτι καὶ νῦν τὸ κη-
ρυττόμενον ἀποχέκχρυπται" [83] τοῖς γὰρ dsxo4-
Jvpérotc, φησὶν, ἐστὶ κεχαλυμμένον. "Αλλως δὲ
καὶ τὸ παράδοξον ἐμφαίνει τοῦ χηρύγματος. Οὕτω
δὴ εἴωθε καλεῖν ἡ Γραφὴ τὰ παρ᾽ ἐλπίδας καὶ ὑπὲρ
διάνοιαν ἀνθρωπίνην γινόμενα. Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ, Τὸ
μυστήριόν μου ἐμοὶ καὶ τοῖς ἐμοῖς " καὶ πάλιν ὁ
Παῦλος, Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω" πάντες μὲν
οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλ1αγησόμεθα. Et
δὲ πανταχοῦ χηρύττεται, καὶ οὕτω μυστήριόν ἐστι,
Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐκελεύσθημεν ἅπερ ἡἠχούσαμεν εἰς
τὸ obe εἰπεῖν ἐπὶ τῶν δωμάτων, οὕτω προσετάγημεν
μὴ δοῦναι τὰ ἅγια τοῖς χυσὶ, μηδὲ ῥῖψαι τοὺς μαρ-
γαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Οἱ μὲν γάρ εἰσι
φυχιχοὶ, χαὶ οὐ νοοῦσιν * οἱ δὲ χάλυμμα ἔχουσιν ἐπὶ
τῆς καρδίας αὐτῶν, xal οὐ βλέπουσιν. "Apa μυστή-
ριον τοῦτο μάλιστά ἔστιν, ὃ πανταχοῦ μὲν χηρύτ-
τεται, οὗ γνωρίζεται δὲ παρὰ τῶν οὐχ ὀρθὴν ἐχόντων
γνώμην" ἐχχαλύπτεται δὲ οὐχ ἀπὸ σοφίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ
Πνεύματος ἁγίου, χαθόσον ἡμῖν δέξασθαι δυνατόν.
Διόπερ οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι xal μετὰ τοῦτο αὐτὸ μυ-
στήριον αὐτὸ προσειπὼν ἀπόῤῥητον" οὐδὲ γὰρ ἡμῖν
^olg πιστοῖς πᾶσα ἐνεχειρίσθη σαφήνεια xaX ἀχρί-
δεια. Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν’ "Ex μέρους γιγώσχο-
μεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν. Βιέπομεν γὰρ
ἄρτι 0i ἐσόπτρου ὡς ἐν αἰνίγμαει, τότε δὲ πρόσ-
«xov πρὸς πρόσωπον. Διὰ τοῦτο ἔλεγε, Λα.1οῦ-
per σοφίαν ἐν μυστηρίῳ τὴν ἀποχεχρυμμένην,
ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν
ἡμῶν. ᾿Αποχεχρυμμένην, τουτέστιν, ὅτι οὐδεὶς πρὸ
ἡμῶν ἔμαθε τῶν ἄνω δυνάμεων, fj ὅτι» οὐδὲ οἱ
πολλοὶ νῦν ἴσασιν. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Πρεώρισεν
εἰς δόξαν ἡμῶν" καίτοι γε ἀλλαχοῦ φησιν " Εἰς
δόξαν ἑαυτοῦ. Ἑαυτοῦ γὰρ ἡγεῖται δόξαν τὴν ἡμε-
τέραν σωτηρίαν, ὥσπερ οὖν καὶ πλοῦτον ἑαυτοῦ κα-
Ast, καίτοι γε αὐτὸς πλοῦτος ὧν ἀγαθῶν, καὶ οὐ-
ενὸς δεόμενος εἰς τὸ εἶναι πλούσιος. Προώρισε,
φησὶ, τὴν περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν ἐνδειχνύμενος. Καὶ
γὰρ ἐκεῖνοι μάλιστα καὶ τιμᾷν καὶ φιλεῖν ἡμᾶς νομί-
ζονται, ὅσοιπερ ἄνωθεν ὦσιν ἡμᾶς παρεσχευασμένοι
ποιεῖν εὖ - ὅπερ καὶ οἱ πατέρες ἐπὶ παίδων ποιοῦσι"
καὶ γὰρ εἰ ὕστερον διδόασι τὰ χρήματα, ἀλλ᾽ ἄνωθεν
καὶ ἐξ ἀρχῇς εἰσι τοῦτο προῃρημένοι. Τοῦτο καὶ ὁ
Παῦλος σπουδάζει δεῖξαι νῦν, ὅτι ἀεὶ ἡμᾶς ἐφίλει καὶ
ἄνωθεν ὁ Θεὸς καὶ μηδέπω γενομένους. Οὐ γὰρ ἂν,

teramt. verba 9) ὅτι.
ind "iitized by Google
