15 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. 1 t6

σαν. Ὃ ταπεινὸς οὗτος, χαὶ ἐπίχαρις γίνεται xal
var ἧδυς, καὶ εἰρῆνῃ σύντοοφος διηνεκεῖ, xat οὖ-
διμίαν ἔχων πολέμων ὑπόθεσιν. Κἂν yàp ὑδρίσῃς,
κἂν λοιδορήσῃς, χἂν ὁτιοῦν εἴπῃς, σιγήσεται xot
πράως οἴσει, καὶ τοσαύτην ἕξει τὴν εἰρήνην πρὸς
πάπας, ὅσην οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν, καὶ πρὸς τὸν. Θεὸν
M. Τὰ γὰρ τοῦ Θεοῦ τα, μετὰ ἀνθρώπων
εἰρηνεύειν ἐστὶ, xal ὁ βίος ἅπας ἡμῖν οὕτω xatop-
Φυῦτει ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους εἰρήνῃ" οὗ γὰρ δὴ Θεόν
* ἀδιχῆσαι δυνήσεται" ἀνώλεθρος γὰρ ἡ φύσις
ἐκείνη, καὶ παντὸς ἀνωτέρα πάθους. Οὐδὲν οὕτω
θαυμαστὸν ποιεῖ τὸν Χριστιανὸν, ὡς ταπεινοφροσύνη.
“Ἄχοῦσον γοῦν τοῦ ᾿Αὐραὰμ λέγοντος’ "Eró δέ εἰμι
γῆ καὶ σποδός" καὶ τοῦ Θεοῦ περὶ Μωθσέως πά-
λιν, ὅτε πραότατος ἦν πάντων ἀνθρώπων. Οὐδεὶς γὰρ
kxsívou ταπεινότερος * γέγονεν, ὃς δῆμον τοσοῦτον
ἄγων, καὶ τὸν βασιλέα χαὶ τὸ στρατόπεδον ἅπαν
πῶν Αἰγυπτίων χαθάπερ μνίας χαταποντίσας, xaX
τοσαῦτα μὲν ἐν Αἰγύπτῳ, τοσαῦτα δὲ ἐπὶ τῆς Ἐρυ-
Gp; ϑαλάσσης ἐργασάμενος καὶ ἐπὶ τῆς ἐρήμου,
wal τοσαύτης ἀπολαύσας μαρτυρίας, ὡς εἷς τῶν πολ-
λῶν ὧν, οὕτω διέχειτο- xal τοῦ χηδεστοῦ γαμδρὸς
ταπεινότερος ἦν, καὶ ἐδέχετο τὴν παρ᾽ ἐκείνον γνώ-
px». Καὶ οὐδὲ ἐδυσχέραινεν οὐδὲ εἶπε' Τί τοῦτο;
μετὰ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα κατορθώματα ἦλθες ἡμῖν
συμθουλεύων ; ὅπερ πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, χἂᾶν ἀρί-
στην τις εἰσηγήσηται γνώμην, διὰ τὸ τοῦ προσώπου
πεπεινὸν καταφρονοῦντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος οὕτως,
ἀλλὰ διὰ ταπεινοφροσύνης πάντα κατώρθου. Ἐντεῦ-
lev καὶ τῶν βασιλικῶν κατεφρόνησεν αὐλῶν, ἐπειδὴ
ταπεινὸς ἦν ὄντως τὸ γὰρ ὑγιὲς φρόνημα καὶ τὸ
dye ἡ ταπεινοφροτύνη ποιεῖ, Πόσης γὰρ οἴει
μεγαλοφροσύνης εἶναι καὶ μεγαλοψυχίας τὸ xat ol-
zia; καὶ τραπέζης ὑπεριδεῖν βασιλικῆς ; Καὶ γὰρ
ἃς θεοὶ τιμῶνται οἱ βασιλεῖς παρ᾽ Αἰγυπτίοις, xai
πλούτου xai θησαυρῶν ἀπολαύουσι μυρίων. ᾿Αλλ᾽
ὅμως πάντα ἀφεὶς ἐχεῖνα, καὶ αὐτὰ τῆς Αἰγύπτου
Mec τὰ σκῆπτρα, τοῖς αἰχμαλώτοις καὶ κατα πονου-
piv, τοῖς ἐν τῷ πηλῷ xal τῇ πλενθείᾳ δαπανωμέ-
νοις, οὃς οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἐδδελύττοντο (ἐδδελύττοντο
τὰρ αὐτοὺς ol Αἰγύπτιοι, φησὶ), τούτοις προσέδραμε,
221 τῶν δεσποτῶν αὐτοὺς προετίθει. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
ὁ ταπεινὸς, οὗτός ἐστιν ὁ ὑψηλὸς χαὶ μεγαλόφρων.
Καὶ γὰρ ἡ ἀπόνοια ἀπὸ εὐτελοῦς γίνεται διανοίας xai
ἀγεννοῦς ψυχῆς, καὶ ἡ (7] ἐπιείχειᾳ ἀπὸ μεγαλόφρο-
v5, ἀπὸ μεγαλοψύχου γνώμης.

* γ΄. Kat εἰ βούλεσθε, ἐπὶ τῶν ὑποδειγμάτων ὀχάτερα
ἀξετάξζωμεν, Εἰπὲ γάρ μοι, τί τοῦ ᾿Αδραὰμ γέγονεν
ὑφηλότερον; καίτοι γε ἐκεῖνος ἦν ὁ λέγων’ Ἐγώ εἰ-
δι γῆ sal σποδός" ἐχεῖνος ἣν ὁ λέγων" Μὴ ἔστω
ϑέχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ, καὶ árà μέσον σοῦ.
'AXX' οὗτος ἃ οὕτω ταπεινὸς λαφύρων κατεφρόνησε
ΠΒερτικῶν, wai τρρκαίων ὑπερεῖδε βαρδαριχῶν.
Τοῦτο δὲ ἀπὸ πολλῆς ὑψηλοφροσύνης καὶ μεγαλο-
φιοῦς διανοίας kwolsc. Ἐκεῖνος γάρ ἔστιν ὑψηλὸς ὁ
γυισίωςρ ταπεινὸς, οὐχ ὁ »όλαξ οὐδὲ ὁ εἴρων. Ἕτερον
vip μεταλοφροσύνη, xai ἕτερον ἀπόνοια" xal τοῦτο
ἄλλον ἐχεῖθεν. Εἴ τις γὰρ τὸν πηλὸν πηλὸν ἡγοῖ»
τὸ b xai καταφρονοξ, ἕτερος δέ τις τὸν πηλὸν ὡς χρυ-

. Ut οὐδὲν.... , et infra, τὸ στρατά-
zahee τῶν Aly. ἀπάντων. PL lor: El τις γὰρ πηλὸν

σὸν θαυμάζοι xal μέγα ἄγοι, τίς ἄρα ἐστὶν ὁ ὑψηλύς ;
οὐχὶ ὁ τὸν πηλὸν μὴ θαυμάζων ; τίς δὲ ὁ ταπεινὸς
καὶ εὐτελής ; οὐχὶ ὁ θαυμάζων αὐτὸν, χαὶ μέγα τι-
θέμενος ; Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα λογίζο", ὅτι ὁ μὲν γῆν
xai σποδὸν ἑαυτὸν λέγων, ὑψηλὸς ἂν εἴη, καίτοι γε
ἀπὸ ταπεινοφροσύνης λέγει " ὁ δὲ μὴ γῆν καὶ σπο-
δὸν ἑαυτὸν νομίζων, ἀλλὰ περιέπων ἑαυτὸν, xoi
μεγαλοφρονῶν, οἶτος μὲν οὖν ἂν εἴη εὐτελὴς τὸ
μικρὰ μεγάλα τιθέμενος. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἀπὸ πολ-
λοῦ διανοίας ὕψους ἐφθέγγετο τὸ ῥῆμα ἐχεῖνο 6 πα-
τριάρχης, Ἐγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός " ἀπὸ ὕψους,
οὐχ ἀπὸ ἀπονοίας, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ σωμάτων ὅἅλλο
μὲν ἔστιν, εὐεχτοῦντα καὶ σφριγῶντα εἶναι, ἄλλο δὰ
φλεγμαίνοντα * χαΐτοι γε ἀμφότερα ὑψηλῆς ἐστι σαρ-
χὺς, ἀλλὰ τὸ μὲν διεφθαρμένης, τὸ δὲ ὑγιοῦς * οὕτω
καὶ ἐνταῦθα ἕτερόν ἐστιν εἶναι ἀπονενοη μένον, ὅπερ
ἐστὶ φλεγμαίνοντα εἶναι * xol ἕτερόν ἐστιν ὑψηλὸν,
ὅπερ ἐστὶν εὐεχτοῦντα εἶναι, Καὶ πάλιν ἐστί τις ὑψη-
λὸς τῷ μέτρῳ τοῦ σώματος " ἄλλος δὲ βραχὺς ὧν,
προσλαδὼν ἐμθάδας ὑψηλότερος; γίνεται " τίνα οὖν
χαλέσομεν ὑψηλὸν καὶ μέγαν, εἰπέ μοι; οὖχ εὔδηλον
ὅτι τὸν οἴχοθεν τὸ ὕψος ἔχοντα ; Ἐκεῖνος γὰρ ἀλλό-
τρίον ἔχει τοῦτο, xal τῶν ταπεινῶν ἐπιδὰς, οὕτω γέ-
γόνεν ὑψηλός * ὃ πολλοὶ πάσχουσι τῶν ἀνθρώπων,
ἐπὶ χρημάτων xal δόξης ἑαυτοὺς ἀναδιδάζοντες,
ὅπερ οὐκ ἔστιν ὕψος, Ὑψηλὸς γάρ ἔστιν ὁ μηδενὸς
δεόμενος τούτων, ἀλλὰ χαταφρονῶν ἁπάντων, xai ol-
χοθεν ἔχων τὸ μέγεθος. Γενώμεθα τοίνυν ταπεινοὶ,
ἵνα γενώμεθα ὑψηλοί" Ὁ γὰρ ταπεινῶν ἑαυτὸν,
ὑψωθήσεται, φησί. "AXX οὐχ ὁ ἀπονενοημένος
ποιοῦτος, ἀλλὰ πάντων ἐστὶν εὐτελέστερος " καὶ γὰρ
ἡ πομφόλυξ περύσηται, ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ὑγιὲς τὸ φύ-
σημα. Διὰ τοῦτο xal τούτους πεφυσιωμένους καλοῦ-
μεν. Ὁ μὲν γὰρ μετριοφρονῶν οὐδὲ ἐπὶ τοῖς μεγάλοις
μέγα φρονεῖ, τὸ ταπεινὸν εἰδὼς τὸ ἑαυτοῦ * ὁ δὲ εὑ-
τελὴς καὶ ἐπὶ τοῖς μικροῖς μέγα φαντάζεται. Κτη-
σώμεθα τοίνυν τὸ διὰ ταπεινοφροσύνης ὕψος * ἐπι-
σχεψώμεθα τῶν ἀνθρωπίνων τὴν φύσιν, ἵνα ἐχκαῶ-
μὲν τῷ πόθῳ τῶν μελλόντων. Ἑτέρως γὰρ οὖκχ ἔστε
γενέσθαι ταπεινὸν, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τοῦ τῶν θείων ἔρωτος
[8] καὶ τῆς τῶν παρόντων ὑπεροψίας. “Ὥσπερ γὰρ
εἴ τις βασιλείας ἐπιτυγχάνειν μέλλοι, εἶτα ἀντὶ τῆς
ἁλουργίδος ἐκείνης ἰδιωτιχὴήν τινά τις αὐτῷ παρά-
σχοι τιμὴν, οὐδὲν αὐτὴν εἶναι ἡγήσεται " οὕτω καὶ
ἡμεῖς πάντων χαταγελασόμεθα ἐῶν παρόντων, εἰ «ἧς
τιμῆς ἐπιθυμήσαιμεν ἐκείνης. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς παῖ-
δας, ὅταν παίζοντες τάξιν ποιῶσι, καὶ στρατιώτας,
χαὶ προηγῶνται αὐτῶν χήρυχες χαὶ ῥαδδοῦχοι, καὶ
μέσας ὁ παῖς ἐν χώρᾳ ἄρχοντος βαδίζῃ, ὡς παιδικὰ τὰ
Ὑινόμενα ; Τοιαῦτά ἐστι τὰ ἀνθρώπινα, καὶ τούτων
εὐτελέστερα, σήμερον ἧἦντα καὶ αὔριον οὐκ ὄντα,
ὙὝφηλότεροι τοίνυν γενώμεθα τούτων, καὶ μὴ μόνον
αὐτῶν μὴ ἐπιθυμῶμεν, ἀλλὰ καὶ αἰσχυνώμεθα εἴ τις
ἡμῖν ταῦτα προτείνοι. Οὕτω yàp τὸν τούτων àxÜa-
λόντες ἔρωτα, τὸν θεῖον Exelvov ἕξομεν, καὶ τῆς ἀθα-
νάτου δόξης ἀπολαύδομεν " ἧς “ἕνοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωτίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
"ipso? Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ «à Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, “ἰρη, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰῴνων. Aui.

Digitized by Google
