<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,100,60">
    49
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,960,60">
    50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1280">
    neque aliud dicens vobis, quam quod Christus cruci-
    fixus sit. Illi namque innumera dicunt, et de innu-
    meris longa verborum stadia explicant, ratiocinia et
    syllogismos apparantes, millia adornantes sophi-
    smata : ego autem veni ad vos nihil aliud dicens,
    quam quod Christus crucifixus sit, et illos omnes
    propulsavi, quod virtutis ejus qui prædicatur signum
    est ineffabile. 3. Et ego in infirmitate et in timore et in
    tremore multo fui apud vos. Hoc est rursus aliud ca-
    put. Non solum enim qui credebant indocti, neque
    solum is qui loquitur idiota, neque tantum modus
    doctrinæ est ignorantia plenus, neque tantum ipsa
    prædicatio satis est ad conturbandum; crux enim
    et mors erat quod arguebatur : sed cum his alia
    quoque impedimenta erant, pericula, insidiæ, quo-
    tidianus timor, et quod pellerentur. Infirmitatem
    namque etiam sæpe vocat persecutionem, ut et
    alibi : Infirmitatem, quæ est in carne mea, non asper-
    nati estis (Gal. 4. 13. 14); et rursus, Si gloriari
    oportet, in infirmitate mea gloriabor. Quanam? Præ-
    positus gentis Aretæ regis Damascenorum urbem cu-
    stodiebat, volens me comprehendere (2. Cor. 11. 30 et
    32). Et rursum : Ideo mihi placeo in infirmitatibus.
    Deinde dicens quibusnam, subjunxit : In contumeliis,
    in necessitatibus et in angustiis (Id. 12. 10). Et
    nunc hoc ipsum profert : cum dixisset enim, Et
    ego in infirmitate; non hic substitit, sed infirmi-
    tatem explicans, pericula vocat : rursus adjicit, In
    timore et tremore multo fui apud vos. Quid dicis? Pau-
    lus quoque timebat pericula? Timebat et valde time-
    bat : etiamsi enim Paulus esset, at homo erat. Hoc
    autem non erat Pauli crimen, sed infirmitas naturæ,
    et propositi encomium, quod mortem et plagas ti-
    mens, nihil tamen indignum ex timore fecerit : ita
    ut qui dicunt illum non timuisse plagas, non modo
    illum non honorent, sed et multum ex laudibus de-
    mant. Nam si non timebat, quæ perseverantia, quæ
    philosophia in ferendis periculis? Ego vero ideo illum
    admiror, quod timens, nec modo timens, sed tre-
    mens in periculis, semper cucurrit coronatus, et
    nulli cessit periculo, expurgans orbem, et ubique
    terram et marium prædicationem seminans. 4. Et
    sermo meus et prædicatio mea non persuasibilibus hu-
    manæ sapientiæ verbis, id est, non habens externam
    sapientiam. Si igitur et prædicatio nihil habuit so-
    phisticæ artis, et qui vocabantur idiotæ, et is qui
    prædicabat talis erat, idcircaque persequutio, et ti-
    mor et tremor, quomodo superarunt? dic mihi. Per
    divinam virtutem. Ideo cum dixisset, Verbum et
    prædicatio mea non in persuasibilibus humanæ sa-
    pientiæ verbis; adjecit, Sed in ostensione Spiritus et
    virtutis.
    2. Viden' quomodo quod stultum est Dei, sapientius
    sit hominibus; et quod infirmum, fortius? Idiotæ
    hæc prædicantes, vincti et pulsi, pellentes se vin-
    cebant? Undenam? Annon ex eo, quod per Spiritum
    fidem præberent? nam in confesso est hoc demon-
    strationem esse. Quis enim, quæso, videns mortuos
    resurgentes et dæmones pulsos, non admiserit? Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1280">
    quia sunt etiam fallaces virtutes, quales præstigia-
    torum, hanc quoque sustulit suspicionem. Non enim
    virtutem dixit solum, sed prius, Spiritus, et tunc,
    Virtutis : ostendens ea quæ fiebant spiritualia esse.
    Non ergo imminutio est, quod prædicatio non per
    sapientiam annuntiata sit, sed maximum ornamen-
    tum. Hoc ergo maxime demonstrat, eam esse divi-
    nam, et radices esse supernas ex cælis : quapropter
    subjunxit : 5. Ut fides vestra non sit in sapientia ho-
    minum, sed in virtute Dei. Viden' quomodo clare per
    omnia ostendat, magnum esse lucrum ignorantiae,
    et magnum sapientiæ damnum. Nam hæc quidem
    ipsius crucem, illa vero Dei virtutem prædicabat;
    hæc efficiebat, ut nihil invenirent eorum quæ opor-
    tuisset, et in seipsis gloriarentur; illa ut veritatem
    susciperent et in Deo gloriarentur. Rursus sapientia
    multis persuasisset, ut humanum esse dogma suspi-
    carentur; hæc vero clare ostendebat, divinam illam
    esse et ex cælo descendisse. Cum ergo in sapientia
    verborum fit demonstratio, sæpe modestiores supe-
    rantur a pejoribus, quia majori dicendi vi præditi
    pejores sunt, et mendacium pellit veritatem. Hic
    autem non sic : neque enim in immundam animam
    ingreditur Spiritus sanctus, et ingressus numquam
    potest superari, etiamsi invadat omnem dicendi vim.
    Nam demonstratio per opera et per signa longe cla-
    rior est illa, quæ fit per verba. At illorum fortasse
    qui-piam dixerit, si prædicationem vincere oporteat,
    et eloquentia opus non habet ut ne crux exinanietur,
    quare signa nunc cessarunt? Quare? Incredulusne
    hoc dicis, nec admittis illa facta fuisse apostolorum
    tempore, an vere hoc ediscere quærens? Si incre-
    dulus dicas, in eo primum immorabor. Si enim tunc
    non facta sunt signa, quomodo pulsi, vexati, tre-
    mentes, vincti, et communes orbis hostes facti, om-
    nibusque ad male patiendum expositi, nihil ex se ha-
    bentes quod alliceret, non eloquentiam, non splen-
    dorem, non divitias, non urbem, non gentem, non
    genus, non exercitum, non gloriam, non aliud quid-
    piam simile; sed omnia contraria, ignorantiam, vili-
    tatem, paupertatem, odium, inimicitiam, et contra
    populos integros stantes, taliaque annuntiantes, per-
    suadebant? Nam præcepta multum laborem habebant
    et dogmata periculis plena erant : ac qui audiebant et
    persuadendi erant, in deliciis, ebrietate et multis
    vitiis erant educati. Unde, quæso, persuaserunt?
    unde fide digni erant? Nam, ut jam dixi, si absque
    signis persuaserunt, multo majus videtur miraculum.
    Ne itaque ex eo, quod nunc signa non fiant, argu-
    mentum ducas tunc etiam non fuisse. Etenim tunc
    utiliter fiebant, et nunc utiliter non fiunt. Non ne-
    cessario sequitur autem ex eo quod nunc verbo tan-
    tum suadetur, nunc in sapientia prædicationem esse.
    Nam qui ab initio verbum seminabant, idiotæ et
    indocti erant, et nihil ex se dicebant, sed quæ acce-
    perant a Deo, hæc orbi terrarum dederunt : et nos
    ipsi nunc, non quæ a nobis sunt tradimus, sed quæ
    ab ipsis accepimus, hæc omnibus dicimus. Neque
    nunc syllogismis persuademus, sed ex divinis Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (49-50) em latim. Ligaturas 'æ' e 'œ' (se houver) mantidas conforme visualização. Números de seção (2, 3, 4, 5) presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>