4" 5, JOANNIS CHERTSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 3

Síffoytu, 6 δά τῶν íren- ἐξεὶ xiv κυρία φίλοου-
φέρωμεν ξεὰ c» rw», ῥίον ὲ pt -ερεχώμιϑα
ἐκείνων feaziova, τὖ χέρξο; οὐδέν. Οὐ τὰρ τοῖς az-
γομένοις προσέχυνριν, ἀλλ΄ ἃ πράτνυχεν ἐξετάτοντι,
xaí φασι" Zo πρύτερος ule σῶς (eas τεῖδου, καὶ
τότε ἑτέρφις παραΐνει, ἘΣ δὲ λέγεις μὲν μυρία εἶναι
ἀγαθὸ £v τῷ μέλλοντι, ὡς οὖκ ὄντων δὲ οὕτω φαΐνοιο
τοῖς περοῦϑι προσεβεομένος, τὰ ἔργε ovo τῶν ῥηχά-
Te» £j) πισιύτερα, Ὅταν γὰρ ἴδω er ἁρκάζον:α
τά ἑτέρων, θρηνοῦντα ἀμέτρως ἐπὶ τοῖς ἀπελθοῦ»ι,
αλλά ἕτερ τον μχμελνῦντα, πῶ; O0 πιστεύϑω ὅτι
ἔστιν ἀνάστασις; Κἂν γὰρ μὲ, λέγωσ: ταῦτα, ὅμως
ἐννροῦσε ταῦτα, χαὶ περιστρέφοντ:ν ἐπὶ τῆ; δισνυΐα;.
Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ xaxov τοὺς ἀπίστοις γενέσθαι
Χριστιανούς, Ἔναγάγωμεν " τοίνυν αὑτοὺς διὰ τῆς
Gifs τῆς ἡμετέρας, DoxuA xat ἐζιῶται ἄνδρες φιλο-
σύφων οὕτιο χατέκληξαν τὴν διάνοιαν, ὡς καὶ τὴν
τῶν ἔργων ἐπιδειξάμενοι φιλοδοφίαν, καὶ quyty
σάλπ᾽γγας λαμπροτέραν διὰ τῆς πολιτείας xal φιλο-
ουφίας ἀφέντες “ αὕτη γὰρ τῆς γμώττης ἰσχυροτέρα.
Ὅταν δὲ εἴπω, ὅτι οὐ χρῇ μυησιχακεῖν, εἶτα τὸν
᾿λληνα μυρία ἐργάσωμαι χκαχὰ, πῶς δυνήσομαι τοῖς
λόγοις αὑτὸν ἐναγαγεῖν, διὰ τῶν ἔργων αὑτὸν ἀποοο-
ἐῶν; Θηρεύσωμεν τοίνυν αὑτοὺς διὰ τῆς πολιτείας,
καὶ διὰ τῶν φυχῶν τούτων οἰχοδομῶμεν τὴν Ἔχχλη-
σίαν, xal τούτων συναγάγωμεν τὸν πλοῦτον. Οὐχ
ἔστι ψυχῆς οὐδὲν ἀντάξιον, οὐδὲ ὁ κόσμος ἅπας.
“Ὥστε xÀ» μυρία δῷς χρέματα πένησιν, οὐδὲν τοιοῦ-
τὸν ἐργάσῃ, οἷον ὁ μίαν ψνχὴν ἐπιστρέφων. Ὁ γὰρ
ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀναξίου, ὡς σεόμα μου ἔσται,
φησί, Μέγα μὲν γὰρ ἀγαθὼὺν χαὶ τὸ ἐλεεῖν τοὺς
πενομένους" ἀλλ᾽ οὐξὲν τοιοῦτον, οἷον τὸ πλάνης ἀπαλ-
λάττειν" ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν, κατὰ [Παῦλον γίνεται καὶ
Πέτρον, Ἔξιστι γὰρ ἀναδέξασθαι τὸ ἐχείνων
xf purga, οὐχ ἵνα χινδυνεύωμεν καθάπερ ἐχεῖνοι, xal
λιμοὺς xa λοιμυὺς καὶ τὰ ἄλλα ὑποφέρωμεν (εἰ-

4 Alli ἀναγάγωμε:.

ρξνης τὰρ ὁ παρὼν zzi), ἀλλ᾽ ἕνα τὸ» ἀπὸ πριϑυ-

ἶ
1

ὅτι xal ἐν τοῖς συναλλάγμασιν οὗ »
ἀλλὰ xai ἐξ ἀργυρίου τὰς ἐμπορία: ποιοῦνται οἱ περὶ
ταῦτα σχολάζοντες ; "Av μὲν γὰρ μηδέπω τῶν μικρῶν
καταφρονῶμεν, xal τῶν μεγάλων ἀνθεξόμεθα" ἂν δὲ
τῶν μιχρῶν ὑπερίδωμεν, οὐδὲ ἐχείνων ἐπιληψόμεθα
εὐχόλω;. Οὕτως ἕκαστος πλούσυως γίνεται, xal μιχρᾶ
xal μεγάλα συλλέγων᾽ οὕτω xol ἡμεῖς ποιῶμεν, ἕνα.
ἐν πᾶσι πλουτήσαντες, ἐπιτύχωμεν τῆς
τῶν οὐρανῶν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

E

OMIAIA Δ’,

e ὁ τοῦ σταυροῦ tor. áxo A. λυμέ-
Meo γὰρ ἐσεῖ, τοῖς δὲ ἈΝ ἡμῖν bo
vapic Θεοῦ ἐστι, Γέγραπται γάρ' 'AzoAo τὴν
σορίαν τῶν σορῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συν-
pe ἀθετήσω" ποῦ σορός; ποῦ γραμματεύς ;
ποῦ συζητητῆὴς τοῦ αἰῶνος τούτου;

α’, Τοῖς κάμνουσι καὶ ψυχοῤῥαγοῦσι χαὶ αἱ τροφαὶ
αἱ ὑγιεῖς ἀηδεῖς, οἱ φίλοι καὶ οἱ προσήχοντες ἐπ-
αχθεῖς, καὶ οὐδὲ γνωρίζονται πολλάκις, ἀλλὰ καὶ
ἐνοχλεῖν δοχοῦσιν. Οὕτω δῇ καὶ τοῖς τὰς ψυχὰς ἀπολ-
λυμένοις συμδαίνειν εἴωθε’ τὰ γὰρ πρὸς σωτηρίαν
φέροντα ἀγνουῦσι, καὶ τοὺς χηδομένους αὐτῶν ἐν-
eyMlv νομίζουσι, Γίνεται δὲ τοῦτο οὐ παρὰ τὴν τοῦ
πράγματος φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκείνων νόσον. Καὶ
ὅπερ οἱ παραπαίοντες ποιοῦσιν, ἀπεχθανόμενοι πρὸς
τοὺς ἐπιμελομένους αὐτῶν, xal λοιπὸν λοιδορούμενοι"
τοῦτο καὶ οἱ ἄπιστοι πάσχουσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐπ᾽
ἐχείνων οἱ ὑδριξόμενοι τότε μάλιστα αὐτοὺς ἐλεοῦσι
καὶ δαχρύουσι, δεῖγμα ἔσχατον τῆς ἐπιτεταμένης
ἀῤῥωστίας τοῦτο ποιούμενοι, ὅταν τοὺς φιλτάτους
ἀγνοῶσιν' οὕτω xal ἡμεῖς ἐπὶ τῶν Ἑλλήνων ποιήσω-
μεν, καὶ μᾶλλον τῶν γνναικῶν ὀλολύξδωμεν ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς, ὅτι τὴν κοινὴν ἀγνοοῦσι σωτηρίαν. Οὐ γὰρ οὕτω
γυναῖκα ἄνδρα δεῖ φιλεῖν, ὡς ἡμᾶς πάντας ἀνθρώ-
ποὺς, xal πρὸς σωτηρίαν ἐφέλχεσθαι, χἂν Ἕλλην B,

χἂν ὁστισοῦν. Θρηνῶμεν τοίνυν αὐτοὺς. ὅτι ὅ λόγος
τοῦ σταυροῦ μωρία αὐτοῖς ἐστιν͵ ὁ αὐτὸς σοφία xat
δύναμις ὦν: Ὃ Adyoc γὰρ 8 τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν"
ἀπολλυμένοις, φησὶ, μωρία ἐστίν. Ἐπειδὴ γὰρ
εἰκὸς ἣν ἐχείνους, τοῦ σταυροῦ παρὰ τῶν Ἕλλήνων
χλεναζομένου, τῇ σοφίᾳ τῇ δῆθεν παρ᾽ ἑαυτῶν ἀνϑ-
ἰστασθαι xai πολεμεῖν θορυδουμένους τοῖς παρὰ
τῶν Ἑλλήνων λεγομένοις, παραμυθούμενος ὁ Παῦλός
quav* Μὴ νομίσητε ξένον |24] γίνεσθαι καὶ παράδο-
ξον. Ταύτην ἔχει τὴν φύσιν τὸ πρᾶγμα, ὥστε ὑπὸ τῶν
ἀπολλυμένων μὴ γνωρίζεσθαι αὐτοῦ τὴν δύναμιν"
ἐξεστήχασι γὰρ xal παραπαίουσι. Διὰ τοῦτο καὶ λοι-
δοροῦνται xal ἐπαχθῶς ἔχουσι πρὸς τὰ σωτήρια
φάρμακα. Τί δὲ λέγεις, ἄνθρωπε ; δοῦλος ὁ Χριστὸς
ἐγένετο διὰ σὲ μορφὴν δούλου λαδὼν, xaX ἐσταυρώθη
καὶ ἀνέστη" καὶ δέον ἀναστάντα προσχυνῆσαι διὰ
τοῦτο, χαὶ θαυμάσαι τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτι ὅπερ
οὔτε πατὴρ οὔτε φίλος οὔτε υἱὸς ὑπὲρ σοῦ ἐποίησε,
ταῦτα ὁ Δεσπότης πάντα εἰργάσατο ὑπὲρ σοῦ τοῦ
ἐχθροῦ xal προσχεχρουχότος * δέον τοίνυν θαυμάζειν
ὑπὲρ τούτων αὑτὸν, σὺ δὲ μωρίαν καλεῖς πρᾶγμα
τοπαύτης σοφίας γέμον ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν θαυμαστόν" τῶν
γὰρ ἀπολλυμένων ἐστὶ μὴ ἐπιγινώσκειν τὰ πρὸς σω-
τηρίαν φέροντα.

Digitized by Google
