29 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. 1V. . 30

vim, ac neque 8 poucitate, neue a paupertate, neque
s perieulis, neque a przvia consaetudine, nec a seve-
ritate rerum quas przcipiebant , neque ἃ quotidianis
mortibus, neque ab eorum qui decepti fuerant multi-
tudine , neque «b eorum qui deceperant auetoritate ,
impedirentur. Sic ergo illos prosternamus et contra
jpsos pugnemus : ac vito prius, quam sermone, im-
petamus illos. Hoe enim magnum certamen est , hxc
yotiocinatio est, cui contradici non possit, quie per
opera procedit. Etiamsi enim innumera verbis philo-
sophicmur , si pon meliorem quam illi vitam exhibea-
mus, nullum est lucrum. Non enim dictis attendunt ,
sed facia nostra examinani, et dicunt : Tu prior ver-
bis tuis obtempera, et tinc alios admone. Quod si
€um dieis innumera esse bona in futuro seeulo, quasi
illa non sint, presentibus addictus videaris, credibi-
liora mibi sunt faeta quam dicta tua. Cum enim video
te aliena rapientem, de iis qui defuncti sunt ultra
modum lugentem, aliaque multa prave agentem,
quomodo tibi credam dicenti resurrectionem esse?
Etiamsi enim hzc non dicant, liec. cogitant οἱ in
menie versant. Et boc impedit, quominus infideles
Christiani fiant. Inducamus ergo illos per vitam no-
siram. Multi et illiterati viri philosophorum mentem
fta perculsere, utpote qui operum philosophiam exhi-
berent, et vocem tuba clariorem per vitze institutum
e&t philosopbiam emitterent : hec quippe lingua for-
Gor est. Cum enim dicam, non oportere injurisrum
meminisse, deindeque Grrzeco innumera inferam ma-
15, quomodo potero verbis illum inducere, cum gestis
ipsum depellam? Venemur ergo illos per vic insti-
tutam, et per basce animas zediflcemus Ecclesiam, ct
has congeramus divitias. Nihil est anima a:xquiparan-
dum, ne totus quidem mundus, [taque etiamsi innu-
meras pauperibus pecunias erogaveris, nibil tile efli-
cies quale is, qui vel unam animam convertit. Qui
enim educit pretiosum ex vili, quasi os meum erit (Jer.
15. 19), inquit. Magnum quidem bonum est egenorum

misereri ; sed nihil tantum , quantum ab errore libe-
rare : qui enim hoc facit , Paulo et Petro similis est.
Licet enim illorum przdicationem suscipere , non ut
periclitemur quemadmodum illi, et famem, pestem
exteraque toleremus; jam enim pacis tempus est;
sed ut alacriter studium exhibcamus. Licet enim domi
sedentes hanc exercere piscationem. Si quis habet
amicum, aut cognatum , aut familiarem , hiec faciat,
[μὲς dicat ; et similis erit Petro et Paulo. Quid dico,
Peiro et Paulo? Os erit Christi : nam Qui educit pre-
tiosum a vili, quasi os meum erit , inquit. Etiamsi ho-
die non persuaseris, cras persuadebis : etiamsi num-
quam persuaseris, tu perfectum habebis mercedem :
etiamsi non omnibus persuascris, ex multis paucos
atirabere poteris ; quandoquidem apostoli non omni-
bus hominibus persuasere, omnes tamen alloquuti
sunt, et de omnibus mercedem babent. Non enim ab
exitu recte fictorum, sed a mente recte operaniium
coronas decernere Deus solet. Etiamsi duos jeceris
obolos, accipit, et quod erga viduam fecit, hoc et erga
doctores operatur. Ne itaque , quia non potes orbem
terrarum servare, paucos despicias, neque ex niagno-
rum desiderio, a minoribus te abetrahas. Si centum
nono potueris, decem cures ; si denos non possis, nec
quinos spernas; si quinos non possis, ne unum de-
spicias ; si uBum non potueris, neque sic animo defi-
cias, nec que penes te sunt cohibeas. Non vides
quomode in contractibus , non solum ex auro, sed
etiam ex argento mercatores commercia exercere $0-
leant ? Nam si rie parva quidem despiciamus , magna
eliam apprehendemus : si vero porva contemnamus,
neque illa ipsa facile percipiemus. Sic quisque dives
efficitur parva et magna colligens : sic et nos facia-
mus, ut ín omnibus divites facti, regnum celorum
consequamur, gratia οἱ benignitate Domini nostri Jesu
Christi, per quem et cum quo Patri unaque Spiritui
sancto gloria, imperium, homer, nunc et semper, et
in saecula sieculormim. Amen.

ROMILIA IV.

Ca». 4. v. 18. Verbum enim crucis pereuntibus quidem
ainititis ect ; ils vero qui salvi fiunt, nobis, virtus Dei
est. 19. Scriptum est enim, Perdam sapientiam sa-
pientium , εἴ prudentiam prudentium reprobabo. Ubi
sapiens ? ubi scriba ? 20. ubi inquisitor seculi hujus?
$. Laborantibus et animo fractis etiam salubres

cibi insuaves sunt, amici et necessarii importuni, ne-

«ee sepe cognoscuntur, ac videntur inferre mole-

siam. Sic quoque solet accidere jis qui animas per-

dont : nam qux ad salutem ducunt ignorant , et illos
qu ipsorum curam gerunt molestos esse putant. lloc
zsutem fit, non ex ipsa rei natura, sed ex illorum
morbo. Et quod insani faciunt, cum illos odio habent

«qui ipsorum curam gerunt, illosque conviciis impe-

tent : hoc quoque faciunt [nfldeles. Sed quemadmo-

éwn io filis qui conviciis impetuntur tum maxime
eoram miserentur ct lacrymantur, utpote qui boc ex-

tremens esce agritudiuis indicium putent , quod illi

amicissimos sihi non noscant : ita et nos circa Grz-
608 faciamus, el magis quam propter uxeres circa
illos ejulemus, quia communem ignorant salutem.
Non enim ita vir uxorem debet amare , ut nos homi-
nes omnes, illosque ad salutem attrahere, sive Gra-
cus sit,.sive quisquis alius. Lugeamus ergo illos, quia
verbum crucis stultitia ipsis est, cum ipsum sapientia
et virtus sit : nam Verbum crucis pereuntibus , inquit ,
stultitia est, Quia enim verisimile est illos, cum crux
a Grzcis irrideretur, ei quo: apud illos habebatur sa-
pientia obstitisse οἱ Graecorum dictis, consolans ipsos
Paulus dicit : Ne putetis rem 6686 insolitam ac stu-
pendam. Hanc res isth:re habet naturam, ut a per-
euntibus virtus ejus non cognoscatur : mente namque
εἰμι sunt ac desipiunt. Ideo convicia efferunt, et ia-
lutaria pharmaca moleste ferunt. Quid vero dicis, o
homo? Servus propter te Christus factus est, for-
mam servi accipiens, crucifixus est et resurrexit : et

Digitized by Google
