<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    27 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. III. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    mundum condidit? num Paulus vos ex nihilo pro-
    duxit? sed quæ in fidelibus erant eximia, et magnæ
    providentiæ, ea ponit, crucem et baptismum, et bona
    inde parta. Nam Dei erga homines amorem ostendit
    mundi creatio, maxime vero illa per crucem demis-
    sio. Et non dixit, Num Paulus mortuus est pro vobis?
    sed, Num Paulus crucifixus est? mortis quoque genus
    indicans? et in nomine Pauli baptizati estis? Nec dixit,
    Num Paulus vos baptizavit? multos enim ille baptiza-
    vit: verum id non quærebat, a quo nempe baptizati
    fuissent, sed in cujus nomine baptizati essent. Quia
    enim hoc schismatum causa fuerat, quod ex bapti-
    zantibus nomen acciperent, hoc etiam corrigit dicens,
    An in nomine Pauli baptizati estis? Et ne dixeris,
    inquit, Quis baptizavit, sed, In cujus nomine. Non
    enim quæritur quis baptizet, sed quis in baptismo
    vocetur: hic enim peccata dimittit. Hic gradum si-
    stit, nec quæ sequuntur persequitur. Non enim dicit,
    Num Paulus vobis futura bona promisit? num Paulus
    vobis promisit regnum cælorum? Cur ergo hæc non
    adjicit? Quia non par res est regnum promittere et
    crucifigi. Illud enim nec periculum habebat, nec affe-
    rebat ignominiam: hoc vero hæc omnia. Alioquin
    autem ab his illa probat. Cum dixisset enim, Qui
    proprio Filio suo non pepercit, adjicit, Quomodo non
    etiam cum illo omnia nobis donabit (Rom. 8. 32)? et
    rursum, Si enim inimici cum essemus, reconciliati su-
    mus Deo per mortem Filii ejus, multo magis reconci-
    liati salvabimur (Id. 5. 10). Ideo non illa sub-
    junxit, et quod illa quidem nondum haberent, horum
    autem jam experientiam accepissent; et quod illa
    quidem in promissionibus, hæc vero jam facta es-
    sent. 14. Gratias ago Deo meo, quia neminem vestrum
    baptizavi, nisi Crispum et Gaium. Cur altum sapitis,
    quod baptizetis, quando ego gratias ago, quod hoc
    non fecerim? Cum hæc autem dicit, illorum tumorem
    prudenter tollit; non vim baptismatis, absit, sed ar-
    rogantiam eorum, qui de dato baptismate gloriaban-
    tur; primo ostendens non ipsorum esse donum; se-
    cundo gratias agens Deo ea de causa. Nam magnum
    quidem est baptisma, sed non illum magnum facit is
    qui baptizat, sed qui in baptismate invocatur. Bapti-
    zare enim nihil est, quod ad humanum attinet labo-
    rem; sed multo minus est, quam evangelizare. Nam
    magus quidem res est baptisma, iterum dico, et sine
    baptismate non possumus regnum consequi: sed po-
    test hoc facere vir non admodum præclarus; evange-
    lizare autem multi laboris est.
    3. Causam vero dicit cur gratias agat, quod nul-
    lum baptizaverit. Quænam illa est? 15. Ne quis dicat,
    inquit, quod in nomine meo baptizati estis. Quid vero?
    de illiane hoc dicebant? Minime: sed timeo, inquit,
    ne eo morbus deveniat. Nam si cum viles et nullius
    pretii homines baptizarent, hæresis nata est; si ego
    qui baptismum annuntiavi multos baptizassem, ve-
    risimile erat eos qui convenerant, non modo nomine
    meo vocandos fore, sed etiam baptisma mihi adscri-
    pturos fuisse. Si enim a minimis tantum ortum est
    malum, forte longe gravius a majoribus provenisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    Cum igitur eos qui corrupti erant hoc modo incre-
    passet, ac dixisset, 16. Baptizavi autem et Stephanæ
    domum; illorum fastum rursus deprimit, dicens,
    Cæterum nescio an aliquem alium baptizaverim. Hinc
    enim ostendit non curæ illi fuisse hoc frui apud vul-
    gus honore, nec gloriæ causa ad hoc venisse. Non
    his tantum, sed etiam in sequentibus illorum fastum
    deprimit, dicens: 17. Non enim misit me Christus
    baptizare, sed evangelizare. Nam hoc et laboriosius
    erat, sudore multo opus habebat ferreoque animo,
    omniaque continebat: ideoque Paulo commissum
    fuit. Et cur ad baptizandum non missus, baptizabat?
    Non pugnans adversus cum qui se miserat, sed ex
    abundanti hoc faciebat. Non enim dixit, prohibitum
    mihi fuit, sed, Non sum missus ad hoc, sed ad rem
    maxime necessariam. Nam evangelizare unius aut
    duorum erat; baptizare autem cujuslibet est, qui
    præditus sit sacerdotio. Hominem namque cæcitu-
    menum et persuasum baptizare cujuslibet est: vo-
    luntas enim accedentis deinceps totum efficit, cum
    Dei gratia. Cum autem infideles sunt ad fidem insti-
    tuendi, multo opus est labore, multa sapientia: tunc
    autem etiam subeundum erat periculum. In baptizan-
    do enim totum factum est, et persuasus est is qui in
    mysterium est admittendus; nihilque magnum est
    persuasum baptizare: hic vero multus labor, ut vo-
    luntas et propositum mutetur, error convellatur, et
    veritas inseratur. Verum hæc ille non ita dicit, ne-
    que probatione utitur, nec dicit, nullum esse laborem
    baptizare, sed evangelizare secus: scit enim semper
    modum tenere: sed in comparatione cum externa
    sapientia valde contendit, ubi vehementiore uti po-
    tuit oratione. Non ergo contra jussum mittentis ba-
    ptizabat; sed sicut cum de viduis dixissent apostoli,
    Non expedit nobis relicto verbo Dei ministrare mensis
    (Act. 6. 2), ille ministravit non illis repugnans, sed
    ex abundantia fervoris id fecit: ita et hic quoque.
    Nunc enim simplicioribus presbyteris hoc committi-
    mus, et doctrinæ verbum sapientioribus: illic enim
    labor et sudor est. Quapropter et ipse ait: Qui recte
    præsunt presbyteri, duplici honore dignentur; maxime
    autem qui laborant in verbo et doctrina (1. Tim. 5.
    17). Quemadmodum enim docere eos, qui ludicra-
    certamina adeunt, viri strenui est et sapientiæ prædi-
    tribæ; coronam autem victori imponere, ejus etiam
    est qui certare nequit, etsi corona victorem reddit
    splendidiorem: sic de baptismo dicendum: nullus
    enim potest sine illo salutem consequi; nihil tamen
    magnum facit is qui baptizat, cum voluntatis propo-
    situm paratum invenit. Non in sapientiæ verbi, ut non
    evacuetur crux Christi. Cum depressisset illorum tu-
    morem, qui quod baptiarent altum sapiebant; trans-
    it postea ad illos, qui de externa sapientia gloria-
    bantur, et adversus illos vehementius armatur. Ad-
    versus illos enim, qui quod baptizarent inflabantur,
    dicebat, Gratias ago, quod nullum baptisaverim, et
    quod Christus me ad baptizandum non miserit; nec
    vehementibus usus est argumentis, sed quæ volebat
    paucis subindicans, prætercurrit: hic autem a prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' foram mantidas onde visíveis (ex: providentiæ, Stephanæ). Números de página 27 e 28 no cabeçalho. Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>