A IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. v.

cero in conspectu. Dei, Omnia euim Deus ideo facit,
(o) [nt superhiam εἰ arrogantiam. reprimat , ut. ja-
etaüenem (aliat : οἱ vos in. hoe prrstatis? Omnia
facit], ut nibil nobis impntemus, ut omnia Deo ad-
scribamws : et vos huic et illi vos -addixistis? Et
quam veniam consequimini? Nam ostendit Deus lieri
soa posse οἱ BO»ira solu opera salutem assequa-
eur ; et hoc ab initio fecit, Neque euiti tum poté-
rant homines per se servari, sod oportebat obeuntes
cali pulchritudinem, terr: magnitudinem, et aliarum
creaturarum corpus, sje adduci ad rerum Opificem.
Vinc porto fecit jam ante reprimens futuram sapien-
tiz vanam opinionem. Quemadmodum si quis ma-
gister, cum jusserit discipulum sequi quocumque
ducatur, ubi viderit illum pravenire et velle a seipso
«mncta discere, sinens illum errare, ostendit il-
hw non sibi sufficere ad disciplinam , οἱ tanc

que sua sunt inducit : ita ot. Deus. jussit initio. se-
qui per rerum creatarum comprehensionem ; quia
vero noluerunt , eom experientia docuisset illos non
sibi salficere, tunc ipsos ad so alio modo ducit : pro
tabula dedit mundum. Neque in. his. medilati sunt
philosophi, neque illi obsequi voluerunt, neque hasc
zd ipsum ingredi viam, quam ille jusserat. Aliam ille
induxit viam priore clariorem, quie persuaderct ho-
minem solum non sibi ipsi sullicere. Tunc euim lice-
bat ratiocinia movere, et externa uti sapienlia, per
ves creatas ductos : nunc autem nisi quis stultus fiat,
id cst, nisi omne ratiocinium el omnem sapienti:
evscuet ac fidei se tradat, servari nequit. Non parun
itur est, quod cum viam facitem reddiderit, mor-
bom quoque iude ortum evulserit, ut non glorientur
bomines neque altum sapiant : Ut non glorietur om-
wis chro. Mine enim peccatum ortum est, quod Dei
legibus se sapientiores esse contenderint, nolentes
its discere nt ille constituit. Propterea neque sic om-
uino didicerunt. Sie etiam factum esL ab inilio, Dixit
Adamo, Hoc fac, hoc ne feceris. lile se plura reper-
tgru:p $perans, obsequuius uon est, et quod habebat
perdidit. Dixit üs qui postea fuere, Ne in recreatà
comistte, sed per illam Creatorem contemplatnini,
ΒΗ antem, quasi quid diciis sapientius invenissent ,
imntumeros moverunt labyrinthos. (uipropter et se-

eum et inter se mutuo couflixerunt, ac neque Deum
invenerunt, neque de re creata quid ciare noverunt,
neque congruentem et veram circa eam opinionem
babserunt. (deo rursum magna vi illorum opinionem
decutiens, indoctos primum induxit, ostendens omnes
superna sapientia opus habere. Neque modo in co-
gnitienis ralione, sed et in aliis omnibus homines
et omnes res creatas omniuo opus babere sui
soluit, ut. maximam haberet occasionem et sub-
jeetionis εἰ necessitudinis, ne que resilirent, per-
ireot *. ideoque nou. perinisit ut sibi ipsis satis ee-

* Haec, ne. quee. reoilirent, perirent, Savil. posuit ip mar-

(4) Qux uncims clauduntur, in niargine ferunt Montf. et
s^ nobisque iu textum recipere visum est.

Ld 4e
sent. Nam sí nunc. etiam. multi eum opus habeant,
despiciunt ; uisi boc: fnisset, quo superbi:e-now-as-
cendissent ? Itaque tantam glorie ostentationerm;ntin
'ex invidia ille sustulit, sed ut-retraheret. illós" ex
pernicie inde parta. .50. Ex ipso awtet vos estis i
Christo Jesu, qui factus. esi nobis sapientía a Deo, ἐξ
justitia. el sanctificao. et. redemptio. lllud, ΕΞ ipso,
non de productione ad essentiam ijsum dicere puta,
sed de fide ; id est , filios Dei fieri dicit, non ex stui-
'guinibus neque ex'volüntate carnis. Ne ezistimetis
ergo, postquam a gloriaiione nos exemerat, sic 're-
liquisse : aliam enim majorem dedit gloriatiohény,.
In conspéctu: énim "ejus non oportet gloriari. Fit
ejus estis, hoc ficti per Christum. Et postquam di*
xit, Stulla mundi elegil et ignobilia, ostendit illos essb
omnium nobiliores, qui Deum patrem habcant. Hu-
jus porro nobilitatis &on hie vel ille, sed Christus
vobis causa est, qui nos sapientes fecit et justos et
sancios ; hoc enim signilicat illud, Factus est. nobis:
sapientia. ΠΣ
$. Quis ergo nobis sapientiorfuerit, qui non Plito-
nis, sed Christum ipsum sapieutiam habemus, Deo ità
volente ? quid est autem illud, A Deo? Cum magna
dixisset de Unigenito, tunc addit Patrem, ne quis pu-
taret ingenitum Filium esse. Cum ergo dixisset euia
lanta potuisse, etiam totum tribuit Fi io, diceus illum
sapientiam nobis factum fui se, et justitiam et sancti-
ficationet et redemptionem. Per Fi iim rursus totum
attribuens Patri dixit, A Deo. Cur autem non dixit,
Fecit nos sapientes, sed, Factus. est nobis sapientia?
doni ostendens abundantiam, ac si diceret, Seipsum
nobis dedit. Et vide quomodo procedat, Prius enim
nos sapientes fecit. cuni ab errore liberavit, et tunc
justos et sanctos, Spiritum largitus, et sic nosa malis
omnibus liberavit, ita ut ipsius simus, non per ipsius
essentiam, sed per fidem. Alibi porro dicit, quod nos
facti simus justitia in ipso : Eum, qui non novit pecca-
tum, peccatum pro. nobis fecit, ut nos fieremus justitia
Dei in ipso (2. Cor. 5. 91) ; nunc autem. dieit illum
nobis factum fuisse justitiam, ita ut volenti liceat eius
abunde consortem esse. Non euim hic vcl ille sapien-
tes fecit, sed Christus. Qui ergo gloriatur, in illo glo-
rietur, non ín alio : a Christo omnia facta sunt. Ideo
cum dixisset , Qui factus est nobis sapieutia ct. justitia
et sanclificatio εἰ redemptio, subjunxit : 51.Ut, quemad
modum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur
(Jer. 9. 25). Propterea etium valde invectus. est in
sapientiam Gracorum ; ut hoe ipso persuadeat liom?
nibus, ut etiam justum est, ut in Domino glorientur.
Nam cum a nobis ipsis qux nos superant. quxrimu:,

. nihil est. nobis stultius , nihil. hibeciilius. Linguam

enim acutam liabere possumus ; dogmata vero solida,
non item ; sed arancarum telis per se similia sunt ra-
tiocinia. Eo enim quidam processerant auentim, ot
eorum que sunt nibil verum esse. dicerent, sed lis,
que appaárerent, omnia contraria esse affirmarent,
Nihil ergo tuum esse dixeris, sed in omnibus in Deo
glorieris ; nulli homini aliquid umquam tribuas. Si
enim Paulo nihil est attribuendum, multo magis ca-

Digitized by Google
