<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,80,70">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,40,950,70">
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,880">
    καὶ σήμερον αὐτὸ τοτο ἐπεξέλθωμεν τῷ λόγῳ, καὶ
    δείξωμεν, ὡς ἀδύνατον ἦν τοῦτο κἂν ἐλθὲσαι κα
    ἑννοῆσαι, εἰ μὴ τὸν Χριστὸν εἶχον μεθ' ἑαυτῶν· οὐκ
    ἐπειδὴ ἀσθενεῖς πρὸς ἰσχυρούς, οὐκ ἐπειδὴ ὀλίγοι
    πρὸς πολλούς, οὐκ ἐπειδὴ πένητες πρὸς πλουσίους,
    οὐδ' ἐπειδὴ ἀμαθεῖς πρὸς σοφοὺς παρετάττοντο,
    ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ τῆς προλήψεως πολλὴ ἦν ἡ ἰσχύς.
    Ἴστε γὰρ ὡς οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν παρὰ ἀνθρώποις,
    ὡς συνήθειας παλαιᾶς τυραννίς. Ὥστε εἰ καὶ μὴ
    δώδεκα ἦσαν μόνον, μηδὲ οὕτως εὐτελεῖς καὶ τοιοῦτοι,
    ἀλλ' ἑτέρα οἰκουμένη τοσαύτη, καὶ πλῆθος ἀντίρρο-
    πον εἶχον μεθ' ἑαυτῶν τεταγμένον, ἢ καὶ πολλῷ
    πλείους, καὶ οὕτω δύσκολον ἦν τὸ γινόμενον. Ἐκεί-
    νοις μὲν γὰρ ἡ συνήθεια συνέπραττε, τούτους δὲ ἡ
    καινοτομία ἠναντιοῦτο. Οὐδὲν γὰρ οὕτω θορυβεῖ ψυ-
    χήν, κἂν ἐπὶ χρησίμῳ τινὶ γίνηται, ὡς καινοτομεῖν
    τι καὶ ξενίζειν, καὶ μάλιστα ὅταν περὶ λατρείας καὶ
    περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης τοῦτο γίνηται. Καὶ ση τού-
    του τοῦ πράγματος ἡ σχύς, ἤδη ποίησον φανερόν,
    πρότερον ἐκεῖνο επὼν, ὅτι καὶ ἑτέρα δυσκολία προσ-
    ῆν πρὸς ουδαίους. πὶ μὲν γὰρ τῶν Ἑλλήνων καὶ
    τοὺς θεοὺς καὶ τὰ δόγματα αὐτῶν κατεῖχον ἅπαντα,
    Ἰουδαίοις δὲ οὐχ οὕτω διελέγοντο· ἀλλὰ τῶν μν
    δογμάτων πολλὰ ἔπαινον, τὸν δὲ Θεὸν τν νομοθετή-
    σαντα προσκυνεῖν ἐκέλευον· καὶ λέγοντες, δεῖ θε-
    ραπεύειν τὸν νομοθέτην, ἔλεγον· Μὴ πάντα πείθου
    τῷ νόμῳ τ παρ' ἐκείνου τεθέντι, οἷον ἐν τῷ φυλάτ-
    τειν τὸ σάββατον ἢ περιτομὴν τηρεῖν ἢ θυσίας προσ-
    άγειν ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ποιεῖν. στε οὐ μόνον
    ἡ θυσία ἐμπόδιον ἦν, ἀλλὰ καὶ τὸ τὸν Θεὸν προσκυ-
    νεῖν [60] καλεσάντας, πολλοὺς τῶν ἐκείνου λύειν κε-
    λεύειν νόμους. Ἐπ δὲ τῶν Ἑλλήνων μεγάλη τῆς συν-
    ηθείας ἦν ἡ τυραννίς.
    C. Καὶ γὰρ εἰ καὶ δέκα ἐτῶν μόνον, οὐ λέγω χρόνου
    τοσούτου, καὶ εἰ ἀνθρώπων ὀλίγων, οὐ λέγω τῆς οἰ-
    κουμένης ἁπάσης, ὑπὸ συνήθειας προκατειλημμένων
    ἐπίλθον οὗτοι, καὶ οὕτω δύσκολον ἦν ἡ μετάστασις·
    νυνὶ δὲ καὶ σοφισταὶ καὶ ῥήτορες καὶ πατέρες καὶ
    πάπποι καὶ ἐπίπαπποι, καὶ πολλο τῶν τούτων ἀνω-
    τέρω, τῇ πλάνῃ σαν προκατειλημμένοι, καὶ γῆ καὶ
    θάλαττα καὶ ὄρη καὶ νάπαι, καὶ βαρβάρων πάντα τὰ
    γένη καὶ Ἑλλήνων δῆμοι πάντες, καὶ σοφοὶ καὶ ἰδιῶ-
    ται, καὶ ἄρχοντες καὶ ἀρχόμενοι, καὶ γυναῖκες καὶ
    ἄνδρες, καὶ νέοι καὶ γέροντες, καὶ δεσπόται καὶ οἰ-
    κέται, καὶ γηπόνοι καὶ δημιουργοί, καὶ ο τὰς πόλεις
    καὶ οἱ τὰς χώρας οἰκοντες ἅπαντες. Καὶ εἰκς ἦν
    τοὺς κατηχουμένους λέγειν· Τί ποτε τοῦτό ἐστι; πάν-
    τες οἱ τὴν οἰκουμένην οἰκοντες ἁπάντηται, καὶ σο-
    φισταὶ καὶ ῥήτορες, καὶ φιλόσοφοι καὶ συγγραφεῖς,
    οἵ τε παρόντες οἵ τε πρὸ τούτου γενόμενοι, οἱ περὶ
    Πυθαγόραν καὶ Πλάτωνα, καὶ στρατηγο καὶ ὕπατοι
    καὶ βασιλεῖς, καὶ ο τῶν πόλεων ἐξ ἀρχῆς πολῖται
    καὶ οκισταί, καὶ βάρβαροι καὶ Ἕλληνες· καὶ οἱ δώ-
    δεκα ἁλιεῖς κα σκηνοποιοὶ καὶ τελναι πάντων
    ἐκείνων εἰσὶ σοφώτεροι· καὶ τίς ἂν ταῦτα ἀνάσχοιτο;
    Ἀλλ' ὅμως οὐκ εἶπον ταῦτα, οὐκ ἐνόησαν, ἀλλ'
    ἠπίσχοντο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι πάντων ἦσαν σοφώτεροι·
    ὃ καὶ πάντων ἐκράτησε. Καὶ ἵνα μάθῃς πόση τῆς
    συνηθείας ἐστὶν  ἰσχύς, τῶν τοῦ Θεοῦ προσταγμάτων
    πολλάκις ἐκράτησε. Καὶ τί λέγω, προσταγμάτων;
    αὐτῶν μὲν οὖν τῶν εεργεσιῶν. Καὶ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι
    μάννα ἔχοντες, σκόροδα ἐζήτουν, καὶ ἐλευθερίας
    ἀπολαύοντες, τῆς δουλείας ἐμέμνηντο, καὶ Αἴγυπτον
    ἐπεπόθουν διὰ τὴν συνήθειαν. Οὕτως ἡ
    συνήθεια τυραννικόν! Εἰ δὲ βούλει· καὶ ἐκ τῶν ἔξωθεν
    αὐτὴν μαθεῖν, λέγεται Πλάτων, καίτοι γε ἀκριβῶς
    εἰδὼς ὅτι πλάνη τις ἦν τὰ περὶ Θεῶν, καὶ ταῖς ἑορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,880">
    ταῖς κα τοῖς λλοις ἅπασι συγκαταβῆναι, ὅτε οὐ
    κατισχύων συνήθεια πολεμῆσαι, καὶ ἔργ παρὰ τοῦ
    διδασκάλου τοῦτο μαθών. Καὶ γὰρ οὗτος ὑποπετευθεὶς
    ἐπὶ καινοτομίᾳ τιν τοιαύτ, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ
    κατορθῶσαι ὅπερ ἐβούλετο, ὅτι καὶ τοῦ ζῆν ἐξέπεσε,
    καὶ ταῦτα ἀπολογούμενος. Πόσους δὲ καὶ νῦν ὁρῶμεν
    ἀνθρώπους ἀπὸ προλήψεως κατεχομένους εἰς ἀσεβεία,
    καὶ εὔλογον μὲν οὐδὲν ἔχοντας εἰπεῖν, ἐπειδὰν ἐγκα-
    λῶντο Ἕλληνες ὄντες, πατέρας δὲ καὶ πάππους καὶ
    ἐπιπάππους προβαλλομένους; Διὰ δὲ τοῦτο καὶ τινες
    τῶν ἔξωθεν, δευτέραν φύσιν τὴν συνήθειαν ἐκάλεσαν.
    Ὅταν δὲ καὶ ἐν δόγμασιν ἡ συνήθεια ᾖ, βεβαιότερα
    γίνεται· πάντα γάρ τις εὐκολώτερον ἀμείψειεν, ἢ τὰ
    περὶ θρησκείας. Καὶ τὸ αἰσχύνεσθαί σε μετὰ τῆς
    συνήθειας ἱκανὸν ἦν ἐμποδίσαι, καὶ τὸ δοκεν ἐν
    ἐσχάτῃ γῆρᾳ μεταμαθεῖν, καὶ παρὰ τῶν ἀσυνετω-
    τέρων. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἐπὶ ψυχῆς ταῦτα συμ-
    βαίνει, ὅπου γε καὶ ἐπὶ σώματος [61] μεγάλην ἔχει
    τὴν ἰσχὺν ἡ συνήθεια; Ἐπὶ δὲ τν ἀποστόλων κα
    ἕτερον ἦν δυνατώτερον τούτων ἐμπόδιον, τὸ μὴ μό-
    νον συνήθειαν ἀμεῖβαι οὕτω παλαιὰν καὶ ἀρχαίαν,
    ἀλλὰ καὶ μετὰ κινδύνων τὴν μετάστασιν ποιεῖσθαι.
    Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἀπὸ συνήθειας εἰς συνήθειαν εἶλκον,
    ἀλλ' ἀπὸ συνήθειας ἀδείαν ἐχούσης εἰς πράγματα
    κινδύνους ἀποτελοῦντα. Τὸν γὰρ πιστεύοντα ἔδει ε-
    θέως δημεύεσθαι, ἐλαύνεσθαι, πατρίδος ἐκπίπτειν,
    τὰ ἔσχατα πάσχειν δεινά, παρὰ πάντων μισεῖσθαι,
    κοινὸν εἶναι πολέμιον καὶ ἰδίοις καὶ ἀλλοτρίοις. Ὥστε
    εἰ καὶ ἐπὶ συνήθειαν ἐκάλουν ἀπὸ καινοτομίας, καὶ
    οὕτω δύσκολον τὸ πρᾶγμα ἦν· ὅπου δὲ ἀπὸ συνήθειας
    ἐπὶ καινοτομίαν, καὶ ταῦτα προσῆν τὰ δεινά, ἐννόη-
    σον πόσον ἦν τὸ ἐμπόδισμα. Καὶ τῶν εἰρημένων δὲ
    πάλιν ἕτερον οὐκ ἔλαττον προσέσχετο τούτοις τὸ
    ποιοῦν δύσκολον τὴν μετάστασιν. Μετὰ γὰρ τῆς
    συνήθειας καὶ τῶν κινδύνων, καὶ ταῦτα τὰ ἐπι-
    τάγματα φορτικώτερα ἦν, καὶ ὧν ἀπῆγον, ῥᾴδιά τε
    καὶ εὔκολα. Ἀπὸ γὰρ πορνείας ἐπὶ σωφροσύνην
    ἐκάλουν, ἀπὸ μέθης ἐπὶ νηστείαν, ἀπὸ γέλωτος ἐπὶ
    δάκρυα καὶ κατάνυξιν, ἀπὸ πλεονεξίας ἐπὶ ἀκτημο-
    σύνην, ἀπὸ φιλοζωίας ἐπὶ θανάτους, ἀπὸ ἀδείας ἐπὶ
    κινδύνους· καὶ τὴν ἐσχάτην διὰ πάντων ἀπῆγον
    ἀκρίβειαν· Αἰσχρότης γάρ, φησί, καὶ μωρολογία
    καὶ εὐτραπελία μὴ ἐκπορευέσθω ἐκ τοῦ στόματος
    ὑμῶν. Καὶ ταῦτα ἔλεγον τοῖς οὐδὲν ἄλλο εἰδόσιν, ἢ
    μεθύειν καὶ γαστρίζεισθαι, τοῖς ἑορτὰς ἐπιτελοῦσιν
    οὐδαμόθεν ἄλλοθεν συνεστώσας ἢ ἀπὸ αἰσχρότητος
    καὶ γέλωτος καὶ κωμῳδίας πάσης. Ὥστε οὐ τῷ
    φιλοσοφεῖν εναι τὰ πράγματα, φορτικὰ ἦν τὰ λεγό-
    μενα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἀνθρώποις λέγεσθαι ἐν
    ἀδείᾳ τραφεῖσι καὶ αἰσχρότητι καὶ μωρολογίᾳ καὶ
    γέλωτι καὶ κώμοις. Τίς γὰρ τῶν ἐν ἐκείνοις βεβιω-
    κότων ἀκούων, ὅτι ὰν μή τις ρῃ αυτοῦ τὸν
    σταυρόν, καὶ ἀκολουθήσῃ μοι, οὐκ ἔστι μου
    ἄξιος· καὶ, ὅτι Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ
    μάχαιραν, καὶ διχάσαι ἄνθρωπον κατὰ τοῦ πατρὸς
    αὐτοῦ, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὐτῆς, οὐκ
    ἂν ἐνάρκησε; Τίς δὲ ἀκούων, ὅτι ὰν μή τις ἀπο-
    τάξηται καὶ οἰκίᾳ καὶ πατρίδι καὶ χρήμασιν, οὐκ
    ἔστι μου ἄξιος, οὐκ ν ὠκνησεν, οὐκ ν ἀπηγόρευ-
    σεν; Ἀλλ' ὅμως οὐ μόνον οὐκ ἐνάρκην, οὐδὲ ἀνεδί-
    δοντο ταῦτα ἀκούοντες, ἀλλὰ προσέτρεχον καὶ ἐπεπή-
    δων τοῖς δεινοῖς, καὶ ἥρπαζον τὰ ἐπιταττόμενα. Τὸ
    δὲ ἀκούειν, ὅτι Παντὸς ῥήματος ἀργοῦ δώσομεν εὐ-
    θύνας· καὶ, Ὁ ἐμβλέψας γυναικὶ πρς τὸ ἐπιθυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,930,750,960">
    * Legebatur δίχας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo). Texto em grego com cabeçalho e nota em latim. Marcadores de seção [60], [61] e "C." inclusos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>