<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quimar inter perfectos. Sapientiam autem dici prædicationem et modum salutis, nempe salvum fieri per crucem; perfectos autem, eos qui crediderunt. Etenim illi perfecti sunt, qui humana videntes esse valde infirma, illaque despicientes, persuasum habent illa nihil sibi conferre, cujusmodi fuerunt fideles. Sapientiam autem non hujus sæculi. Ubi namque utilis est externa sapientia, quæ hic quidem desinit et ulterius non progreditur, neque hic prodesse potest iis, qui illa sunt præditi? Principes autem sæculi hic non dæmones quosdam dicit, ut quidam suspicantur; sed eos, qui in dignitatibus et in magistratu, qui rem illam existimant præclaram, philosophos, oratores, scriptores : nam hi sæpe imperabant et plerumque populi ductores erant. Hujus autem sæculi principes vocavit, quia ipsorum imperium non ultra præsens sæculum procedit : quamobrem subjunxit : Qui destruuntur; ex re ipsa illam confutans et ex iis qui illa utuntur. Cum ostendisset enim illam falsam esse et stultam, et nihil invenire posse, infirmamque esse : ostendit etiam parvo tempore consistere. Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio. In quo mysterio? Atqui dicit Christus : Quod in aure audistis, prædicate super tecta (Matth. 10. 27). Quomodo ergo illam vocat mysterium? Quia neque angelus neque archangelus, neque ulla creata potestas id noverat antequam fieret. Ideo ait, Ut innotescat nunc principatibus et potestatibus in cælestibus per Ecclesiam multiformis sapientia Dei (Ephes. 3. 10). Hoc autem fecit Deus nos honorans, ut nobiscum audirent mysteria. Nam nos quoque eis, quos nobis fecerimus amicos, hoc argumentum dicimus esse amicitiæ nostræ, quod nemini prius quam ipsis secreta revelemus. Audiant ii qui prædicationem traducunt, omnibusque indiscriminatim margaritas et dogma enuntiant et sancta canibus et porcis superfluisque ratiociniis projiciunt. Mysterium nanque probatione opus non habet; sed id quod est annuntiatur. Etenim non erit totum mysterium divinum, cum a te ipso aliquid addideris. Alioquin vero mysterium vocatur, quia non quæ videmus, credimus, sed alia videmus, alia credimus. Talis namque est mysteriourm nostrorum natura. Alio igitur modo ego, et alio infidelis circa hæc affecti sumus. Audio ego, quod crucifixus sit Christus, et ejus erga homines amorem statim admiror; audit ille, et imbecillitatem putat : audio quod servus factus sit, et providentiam admiror; audit ille et dedecus esse putat : audio quod mortuus sit, et de potentia ejus obstupesco, quod a morte non superatus sit, imo etiam mortem dissolverit; audit ille, et imbecillitatem suspicatur. Cum audit ille resurrectionem, fabulam esse putat; ego vero post acceptas ex rebus ipsis demonstrationes, Dei œconomiam adoro. Lavacrum audiens ille, aquam tantum esse putat; ego vero non quod videtur solum aspicio, sed etiam purificationem animæ per Spiritum. Existimat ille solum mihi ablutum esse corpus; ego autem credo animam quoque puram et sanctam factam esse, et cogito sepulcrum, resurrectionem, sanctificationem, justitiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    redemptionem, adoptionem, hæreditatem, regnum cælorum, datum Spiritum. Non enim ex iis judico illa quæ apparent, sed mentis acie. Audio corpus Christi; aliter ego dictum intelligo, aliter infidelis.
    2. Ac quemadmodum pueri libros videntes, literarum vim non sciunt, nec ea norunt quæ volunt; imo vero si vir literarum imperitus sit, hæc ipsa quæ eveniet; qui vero peritus est, multam literarum imaginationem inveniet, vitas integras et historias : et epistolam imperitus accipiens, chartam esse putabit et atramentum; peritus vero et vocem audiet, et rem absente disseret, et quod voluerit rursus per literas dicet : ita etiam in mysterio evenit : infideles quidem etiamsi audiant, audire non videntur; fideles autem qui per Spiritum peritiam habent, vim rerum dicunt. Hoc igitur declarans Paulus dicebat : Quæ nunc quoque sit absconditum quod prædicatur : præsentibus enim, inquit, est absconditum (2. Cor. 4. 3). Alioquin autem prædicationem admirabilem ostendit. Ita solet vocare Scriptura illa, quæ præter spem et supra mentem humanam sunt. Ideo alibi quoque dicit, Mysterium meum mihi et meis (Is. 24. 16); et rursus Paulus : Ecce mysterium vobis dico : omnes quidem non dormiemus, omnes autem immutabimur (1. Cor. 15. 51). Etsi porro ubique prædicatur, etiam sic mysterium est. Etenim ut jussi sumus, quod in aure audivimus prædicare super tecta : sic jussi sumus sancta non dare canibus, neque projicere margaritas ante porcos. Nam alii sunt animales, et non intelligunt; alii velamen habent cor suum obtegens, et non vident. Ergo mysterium illud est maxime, quod quidem ubique prædicatur, non cognoscitur autem ab iis qui rectam non habent mentem; revelatur autem non a sapientia, sed a Spiritu sancto, quantum nos possumus accipere. Quamobrem non aberraverit, si quis etiam secundum hoc mysterium appellaverit arcanum; neque enim nobis fidelibus tradita fuit plena ejus perceptio et accurata notitia. Quapropter dicebat Paulus, Ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus. Videmus enim nunc per speculum quasi in ænigmate, tunc autem facie ad faciem (1. Cor. 13. 9. 12). Ideo dicit, Loquimur sapientiam in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram. Absconditam, id est, nulla ex supernis potestatibus ante nos didicit; vel quod neque multi nunc norunt : hoc enim declaratur ex illo, Quam prædestinavit in gloriam nostram : quamquam alibi dicat, In gloriam suam (Ephes. 1. 12). Suam enim reputat gloriam salutem nostram; ut etiam divitias suas vocat, etiamsi ipse sit bonorum divitiæ, et nullo indigeat ut sit dives. Prædestinavit, inquit, suam erga nos providentiam indicans. Illi enim maxime nos honorare et amare existimantur, qui nobis a longo tempore bona conferre parati sunt, id quod faciunt parentes filiis : etenim si postremo dant pecunias, id jamdiu et ab initio præmeditati fuerant. Hoc Paulus nunc conatur ostendere, quod Deus nos semper et jam olim amaverit, cum nondum nati essemus. Nisi enim amasset, divitias nobis non prædestinavisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais (ex: "mysteriourm" na col. 1, linha 37). Números de página 55 e 56 (parcial) no cabeçalho. Seção "2." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>