“4
γι [6 reete se babent. Sic etiam si ea, qus ad vitam
pertinent, recte se haberent , non Gem questionem
Smoveres ; verum quia circa virtatom socors eL igna-
vos es , ideo insanos hosce prefers sermones. Quo-
sedo autem oporioit ex necessitato fieri. bonum?
Ergo laturum erat , ut bruta animalia nobiscum de
wirtute. ceriareut cum quxdam eorum nobis tempe-
santiora siat. Sed mallem , inquies , ex necessitate
epus esse, εἰ omni mereede privari, quam ex libero
arbivio malus, puniri et supplicio affici. Sed non est
unquam necessitas esse bonum. Si ergo ignoras quid
agendum sit, ostende , et tunc dicemus id quod opus
«st dicere : si vero libidinem malam esse nosti , cur
malam rem non fugis? Non possum, inquies. Verum
alli, qui majora recie gesserunt, te accusabunt, tibi-
quo vi magna es obstraent. Tu enim fortasse etiam
ewm uxore tua non caste sgis; alius. vero absque
wxore integram servat castitatem. Quam ergo habes
defessionem, qui modum non serves, dum alius ipsa
sepia transilit ? At non parem, inquies, babeo corpo-
ris naturam, non par propositum voluntatis. Quia non
wis, non quia non potes: ostendo namque omnes esse
sd virtutem idoneos. Nsm quod non potest quis fa-
eere, neque instante necessitate poterit : quod si in-
etagie necessitate possit, qui non facit, ex proposite
voluetatís non facit. Exempli causa, volare et ad cze-
Ium ferri gravi corpore prieditum, omnino fleri ne-
quit. Quid ergo, si rex jusserit hoc facere, et mor-
tem comminetur dicens : llomines non volantes jubco
esneidi vel uri , vel quid simile pati : num qui» ipsi
ebediet? Nequaquam . hoc enim nalura ferre nequit.
Sin autem de castitate idipsum statuat, justaque po-
et, ot libidinosus puniatur , urotur , flagelletur et
ssille tormenia patiatur, annon multi edicto pareant?
fion, inquies : nam lex est, que jubet nou maschari,
seque omnes obsequuntur. Non quod infirmus et levis
sit ümor, sed quis multi se latere posse spereut,
Quod si legislator et judex adessent libidinem imple-
teris , pesset tunc metus libidinem arcere. Nam si
aliam minorem necessitatem induxero , et ab amata
eliere abstracium abduxero, et vinctum inclusero,
poterit ferre , et nihil grave pati.

Nemo natura bonus vel natura malus. — Νὰ crgo
dicamus , hunc natura. bonum , illum natura malum
esse. Nam si nstura bonus sit, numquam poterit
wales Beri; et si natura 1nalus, numquam bonus
erit. Nunc autem videmus celeres mutationes , et ab

IN EPIST. 1 AD COR. HOMNMIL. Π]].

4:

his ia alia inutari , et ab illis io alia cadere. Et linc
non in Scripturis tantum videre est : exempli cau-
$3, quod publicani facti sint eposteli , et discipuli
proditores , et meretrices caste mulieres, et
latrones praelare agentes, et magi adorantes, et
impii in pietatem. conversi, idque tam in Veteri,
quam in Novo Testamento : imo quotidie similia
accidere videmus. Si vero naturalia bxc cssent,
son matarentur. Nam c«m simas natura passibiles,
nulle umquam studio impassibiles erimus. Quod
enim natura tale est , numquam excidet a naturali-
bus. Nullus a dermiendo abstinuit , nullus a corru-
ptione δά incorruptionem transire potuit, nullus ab
esutie liberatus est, ita ut non ultra esuriat. [deo hxc
mon in erimen vertuntur , neque nobis ea exprobra-
mus. Neque aliquem accusaturus quispiam dixit : O
impure , et passionibus obnoxie ; sed aut adulterium
3ut stuprum aut quid simile semper obnoxiis proferi-
mus, et ad judices adducimus qui criminentur ct
puniant, et pro contrariis honore afficiant. Cum ergo
tum ex iis quae inter nos mutuo facimus , tum ex iis
qu2 in judicio patimur , et in legibus descripsimus ,
tum ex iis de quibus nos ipsos damnamus, licet nul-
lus accuset ; ex eo uod etiam per ignaviam pejores,
per timorem meliores efficiamur , demumque ex co
quod alios videamus prxclare agentes ad pliloso-
plie culmen venisse , palam sit penes nos esse ut
fecle agamus ; cur nos frustra frigidis obtentibus et
excusationibus decipimus , quz& non modo nobis ve-
niam non concilient , sed potius intolerabile suppli-
cium ; cum oporteret diem illum terribilem prz ocu-
lis habentes, virtutis curam gerere et post modicum
laborem incorruptibiles coronas accipere ?* Nihil enim
nobis proderunt haec verba ; sed conservi, qui contraria
fecle egerunt, peccatores omnes damnabunt, cru-
delem misericors, malum bonus, audacem modestus,
invidum benevolus, vanx. glori: cupidum philoso -
phus , segnem studiosus , lascivum castus. Sic nobis
judicium Deus feret, utrumque statuet ordinem, bos
laudans , illos puniens. Verum absil, ut presentium
quispiam ex numero eorum sit qui punientur et
ignominia afficientur ; sed sint potius ex numero eo-
rum qui coronautur , οἱ divinum regnum obtinent ;
quod nos omues assequi contingat, gratia et beni-
guitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri
unaque Spiritui sancto gloria, imperium, lionor, nunc
et semper , et in szcula szecalorum. Amen.

HOMILIA Ill.

Gap. 1. v. 10. Obsecro autem vos, fratres, per nomen
Demini nostri Jesu Christi , ut idem dicatis omnes ,
et non sint in. vobis schismala; aitis autem. perfecti
in eadem mente et in eadem. sententia.

A. Dncrepationes sensim et moderate fieri oportet. —
Quod semper dicebam , sensim et paulatim increpa-
tiones ficri oportere, boc et Paulus hic facit. Rem
enim magnam ingressurus multis plenam periculis ,
εἰ qur posset. Ecclesiam funditus evertere , mitiore

PaTaoL. Ga. LXI.

uütur serinone. Ait enim se obsecrare illos; obse-
crare autem pet Christum , quasi ipse solus non suf-
ficeret ad talem supplicationem, et ad persuadendum.
Quid est autem, Obsecro per Cliristum? Christum
3dhibeo socium, et in auxilium ejus nomen injuria
et contumelia affectum. Admodum apposite, ut ne
ili impudenter agerent: impudentes cnim pecea-
tum facit. Ideo si statim quidem vehementer incre-
paveris, immitem et. impudentem eflücis : si ipcre-
9 -

Digitized by Google

