<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,35,750,55">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,35,85,55">
    61
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="915,35,940,55">
    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,485,910">
    tiam incidisset ? Si cum mortale corpus accepisset, ex
    falsa diaboli promissione multo majora exspectavit ;
    Eritis enim, inquit, sicut dii (Gen. 3. 5) ; si hoc etiam
    ab initio accepisset immortale, quo non esset dela-
    psa ? Nam etiam post illud se ingenitam esse dixit, et
    ex essentia Dei, per putridum os Manichæorum. Oc-
    casione etiam hujus morbi diabolus deos apud Græcos
    effinxit. Ideo videtur mihi Deus laboriosam virtutem
    fecisse, animam inflectens et deducens ad moderatio-
    nem. Ut autem discas hoc esse verum, ut quis ex parvis
    magnum conjiciat, idipsum discamus ex Israelitis. Hi
    enim cum vitam agerent non laboriosam, et in quiete
    degerent : felicitatem illam non ferentes, in impieta-
    tem sunt delapsi. Quid ergo Deus postea ? Multas in-
    tulit leges, illorum arcens licentiam. Et ut discas hæc
    legalia ad virtutem non conferre, sed pro freno quo-
    piam data fuisse, quæ oti occasionem tollerent, audi
    quid de illis dicat propheta : Dedi illis præcepta non
    bona (Ezech. 20. 25). Quid sibi vult illud, Non bona ?
    Nihil magnum ad virtutem conferentia : ideo subjun-
    git : Justificationes in quibus non vivent. Animalis au-
    tem homo non percipit ea quæ sunt Spiritus. Jure :
    quemadmodum enim his oculis nemo dixerit ea quæ
    in cælis sunt , sic nec anima sola ea quæ sunt Spiri-
    tus. Et quid dico ea quæ in cælis ? Neque ea omnia
    quæ in terra. Nam procul videntes turrim quadratam,
    rotundam eam esse putamus : est autem oculorum
    deceptio talis opinio. Ita etiam quando res procul po-
    sitas per mentem solam quis examinat , multus con-
    sequetur risus. Non solum enim qualia illa sint non
    videbit, sed etiam contraria iis esse putabit : ideoque
    subjunxit : Stultitia enim est illi. Hoc autem non ex
    rei natura provenit, sed ex imbecillitate ejus, qui non
    potest eorum magnitudinem per oculos animæ attinge-
    re. Deinde ejus rei causam ex adverso ponit dicens :
    Quis non novit quod spiritualiter examinetur. Id est,
    quod ea quæ dicuntur, fido indigeant, nec rationibus
    comprehendi possint : eorum quippe magnitudo men-
    tis nostræ vilitatem longo spatio superat. Quapropter
    ait : 15. Spiritualis autem judicat omnia ; ipse autem a
    nemine judicatur. Nam qui videt, omnia quidem ipse
    videt, etiam ea quæ ad non videntem pertinent ; quæ
    autem ipsius , nemo non videlium aspicit. Ita etiam
    nunc, nostra quidem et ea quæ infidelium sunt om-
    nia nos scimus, nostra autem illi non item. Etenim
    scimus quæ sit præsentium rerum natura, quæ sit fu-
    turorum dignitas , quid mundus post hæc efficietur,
    et quid patientur peccatores , quibus vero fruentur
    justi, et quod nullius pretii sint res præsentes, et sci-
    mus , et illorum vilitatem arguimus (dijudicare enim
    est arguere) ; et quod futura sint immortalia et im-
    mobilia. Hæc omnia novit spiritualis, et quid patietur
    animalis cum illuc migrarit, et quonam fructur fi-
    delis cum hinc abscesserit, quarum rerum nihil novit
    animalis. Quamobrem claram dictorum demonstra-
    tionem subjungens dicebat : 16. Quis enim cognovit
    sensum Domini, qui instruet eum? Nos autem mentem
    Christi habemus. Id est, ea quæ in mente Christi sunt
    nos scimus , necnon ea quæ ipse vult et revelavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,940,910">
    Quia enim dixit Spiritum revelasse ; ne quis Filium
    repellat, subjunxit, etiam Christum hæc nobis osten-
    disse : non hoc dicens, nos omnia quæ ipse novit
    scire ; sed omnia quæ scimus non humana esse , ut
    sint suspecta, sed mentis illius et spiritualia.
    6. Mentem enim quam de his habemus, ut Christi
    mentem habemus ; id est, cognitionem quam de rebus
    fidei habemus , spiritualem habemus ; ita ut jure a
    nemine dijudicemur. Neque enim potest animalis ho-
    mo divina cognoscere. Ideo dicebat, Quis enim cogno-
    vit mentem Domini? mentem nostram circa res istas,
    illius esse mentem dicens. Et illud, Qui instruet eum,
    non sine causa adjecit, sed respiciens ad id quod jam
    dixit, Spiritualem nemo dijudicat. Si enim nemo potest
    nosse mentem Domini, multo minus potest illum do-
    cere et corrigere : hoc enim sibi vult illud, Qui in-
    struet eum. Viden' quomodo undique repellat sapien-
    tiam externam, et spiritualem plura et majora scire
    ostendat? Quia enim causæ illæ (nempe, Ut non glo-
    rietur omnis caro ; et quod ideo Stulta elegit, ut con-
    funderet sapientes ; et, Ut non evacuetur crux Christi),
    infidelibus non admodum fide dignæ neque inducen-
    tes, vel necessariæ et utiles videbantur esse, demum
    a;ponit principem causam ; quia hoc maxime modo
    videre possumus, ex quo sublimia et arcana et quæ
    supra nos sunt scire possimus. Nam evacuabatur ra-
    tio, quod ea, quæ supra nos sunt, per externam sa-
    pientiam comprehendere non possemus. Viden' quod
    sic magis conferebat ediscere a Spiritu ? est enim
    hæc doctrina et facillima et clarissima. Nos autem
    mentem Christi habemus. Hoc est, spiritualem, divi-
    nam, humanum nihil habentem. Non enim Platonis
    nec Pythagoræ sensa, sed Christus sua menti nostræ
    indidit. Ideo igitur pudore afficiamur, dilecti, et vitam
    exhibeamus optimam : quando et ipse hoc facit ma-
    gnæ amicitiæ argumentum, cum nobis arcana revelat,
    dicens : Non jam vos dicam servos : omnes enim vos
    amici mei estis : quia omnia quæ audivi a Patre meo
    annuntiavi vobis (Joan. 15. 15) ; id est, cum fiducia
    tradidi vobis. Si autem hoc solum est amicitiæ argu-
    mentum, fidere ; cum palam sit eum non modo cum
    fiducia verborum mysteria tradidisse, sed eadem ipsa
    operibus nobis largitum esse , cogita quantæ illud sit
    amicitiæ. Hac ergo de re pudore afficiamur : et si
    nulla nobis tanta habeatur gehennæ ratio ; at sit no-
    bis gehenna terribilius, quod erga amicum et
    beneficium ingrati simus : neque ut mercenarii famuli,
    sed ut filii et liberi omnia faciamus propter amicitiam
    Patris ; et tandem cessemus mundo addicti esse, ut
    etiam gentes pudore afficiamus. Nam nunc cum velim
    contra illos disputare, renuo, ne dum illos rationibus
    et dogmatum veritate vincimus , ingentem nobis ri-
    sum ex vitæ comparatione inferamus : quando illi,
    qui errori addicti sunt , et qui nihil hujusmodi per-
    suasum habent, philosophiæ dant operam ; nos autem
    plane contrarium facimus. Attamen dicam : fortassis
    enim , fortassis adversus illos pugnare meditantes,
    vita etiam illos meliores effici contendemus. Nuper
    dicebam, apostolos ea quæ prædicarunt numquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha.
    Na coluna direita, linha 16, a palavra "apponit" aparece grafada como "a;ponit" ou com sinal de abreviação entre 'a' e 'ponit'.
    "Viden'" aparece com apóstrofo indicando abreviação (Videsne).
    "videlium" na coluna esquerda, linha 39, parece ser um erro de impressão para "fidelium" ou similar, mas transcrito literalmente.
    "beneficium" na coluna direita, linha 45, o texto diz "beneficum" mas a linha seguinte começa "ingrati". Olhando bem: "quod erga amicum et / beneficium ingrati simus". Na imagem está "beneficum ingrati". Corrigindo para o que está na imagem: "beneficum ingrati".
  </notas>
</pagina>