4T £. JOANNIS CHRYSUSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOFP. 48

in his ergo sermonibus nos exerceamus, nom apud
nes famtom, sed cum aliis: sic nobis facilior erit
cviererum inventio. Neque quia manu artem exerces,
alienum boc studium esse putes. Nam Paulus tento-
riorum opifex erat; sed 1unc quoque mufta plenus
crat gratio, atque. inde omnia loquebatur. Imo an-
te gratiam ad pedes Gamalielis erat : οἱ ideo gra-
tiam accepit, quia mentem gratia dignam exhibebat,
εἰ postea rursus artem: exercebat. Nemo igitur ani-
fex erubescat, sed ii, qui frustra aluntur et otiosi
sunt, qui multis ntautur ministris οἱ ingenti famu-
Iun fruuntur. Nam semper laborantem ali, philoso-
phi.e genus est : horum animz puriores sunt, horum
mentes firmiores, Nam qui otiosus. est, multa potius
temere loquitur, et multa frustra agit, ac nibil per
totam diem operatnr, multo plenus torpore : qui
autem operatur, nihil superfluum cito percipiet ne-
que in operibus nec in verbis nec in meute; tota
enim anima semper intenditur ad. vitam laboriosam.
Ne ergo desypiciamus eos qui labore manuum aluntur,
scd potius illos ideo beatos przdicemus. Quinam,
quxso, est tibi gratia, cum.accepta a patre hzredi-
tate, perpetuo nihil agis, sed illa omuia bona fru-
εἴτα insumis? Àu nescis non omnes eamdem ra:ionem
reddituros nos esse ; sed eos. qui hic in majori licen -
tía οἱ rerum copia vixerunt, gravius; eos autem qui
in laboribus, in paupertate et :erumnis vitam duxe-

re , mitios esse tractandos. {πο sutem ex Lszaro εἰ
divite manifesta sunt. Tu certe, qui ad debita officia
otio non es usus, jure accusaris; pauper vero qui
reliquum temporis ad debita oflicia adhibuit, magnis
fructur coronis.

Contra thzatrorum spectacula. — At tu militiam ob-
tendis, et quod illa distincaris allegas * Sed talis ex-
Cusatio non est rationi consona. Nam Cornelius erat
centurio, et. balteus vitie institutum nibil lesu. Tu
vero eum saltatoribus et mimis d$ operam, et to-
ium. vitze tenipus in scena consumis, nou vel militiae
mecessibtem νοΐ metum  magi-tratuum obtendis ;
quando autem te ad ecclesiam .xecamus, tuuc innu-
mera affers impedimenta, Εἰ quid dices in illa dic ,
€um videris flammam et fluvios igneus et vincula iu-
solubilia, ct stridorem dentium audicris * quis. tibi
tine. patrocinabitur, eun videris arüficcm, qui recte
vixerit, omni gloria fruentem ; te vero, qui nunc
sericis indutus es vestimentis οἱ oles unguenta ,
intolerabilia patientein *. quid tibi proderunt divite
et rerun. omnium copia? quid detrimenti artilici
affcrt paupertas? Ne ergo tunc patiamur, ea. quie
nunc dicuntur timeamus, et totum laborem nostrum
in necessariarum rerum operibus consumanmus. {12
enim placato Deo pro peccatis przteritis, additisque
bonis eperibus fnturis, regnum caelorum consequi
peterimus , gratia et beniguitate, eic.

HOMILIA VJ. .

Cap. 9. v. 4. Et ego, fratres, cum. veni ad. vos, veni
non ín sublimitate sermonis aut. sapientie ,, aunun-
tians vobis testimonium Dei. 2. Non. enim judicavi
we scire aliquid in vobis , nisi Jesum Christum , et
hnnc erucifixum.

4. Nibil est l'auli anima. ad decertandum acrius ;
imo potius non illius anima : non enim ipse hoc in-
venit; sed nihil par gratiz in illo operanti, quie
omnia vincit. Satis enim erunt. ca, que prius dicta
stunt , ad dejiciendum illorum fastum , qui in sapien-
tía gloriabantur ; imo vel pars dictorum sufliciebat.
Ut autem priiclarior sit victoria , iis qur dieta sunt
certamina addit, prostratis insultans adversariis.
A:tende. autem : adduxerat. prophetiam. dicentem :
Perdom sapientiam: sapientium : ostenderat. Dei. sa-
pientiam , quia per eam, quie stultitia. videbatur
esse, externam philosophiam prostravit ; ostenderat,
«quod stultum eit. Dei , sapientius esse hominibus ;
esteuderat quod non solum per ignarus docuerit, scd
etiam ignaros et idiotas vocaverit. Nunc ostendit et
ipsi quod przdicabatur, et modum przdicationis
fatis fuisse ad perturbandum , e non perturbavissc.
Non tantum enin discipuli idiote sunt, inquit; sed
etiam ego. qui praedico. Ideo, inquit, Et ego , fratres
(rursus fratres vocal, ut sermonis asperitatem emol-
dit ) , veni , non in sublimitate sermonis , «nnuntians
vobis testimonium Dei, Quid enim, dic quvso , si vo.
luisscs in sublimitate venire? poterasne? E30 quidem

"in, non potuissem ; Cliristus autem οἱ vo-

luisset, potuisset. Sed noluit, ut splendicdius redderet
tropzum. iieoque superius ostendens boe illius opus
fuisse, ipsiusque voluutatem esse, ut sic indocte cjus
verbum pradicetur, dicebat : Non euim misit me
Christws baptizare , sed evangelizare , non. in sapientia
sermonis, Est auteni mulio majus, imo infinite majus,
qued hoe voluerit Christus, quam quod voluerit f'an-
Ius. Non ergo facundiam ostentans, inquit, neque
externis armatus sermonibus , aunun'io testimonium
Dei. Nec disit, pr:edicationem, sed, Testimonium Dei,
quod ipsum satís erat ad avertendum, Mortem enim
aununiiauns circuibat : ideo subjunxit : Non enim judi-
cavi me scire aliquid in vobis, nisi Jesum Christum ,
hnucque crucifizum. Huc autem dicebat, quia externae
sa pieuti:t onmino expers erat , ut etiam superius di-
cebat : Veni πον ἦν sublimitate sermonis. Nam quod
ipse hoc posset liabere palam est. Cujus enim vesti-
menta mortuos suscitarunt, et nmbrz morbos expu-
leru:t, multo magis lingus facundiam poterat anu a
suscipere. Nain hoc quidem est discipulormu , illud
autem artem oninem superat. Qui ergo artis majora
novit, multo magis minora poterit. Sed uon permisit
Christus ; neque enim cousentaneum erat. Merito
igitnr ait, Non enim judicavi me aliquid scire; nam et
ego hoc volo qnod et Christus vult. Mihi autem videtur
hunilius loqui eun illis, quam cum aliis, ut fa-tum
illorum eomprimeret. Hiud ergo, Judicavsi me nikit
scire, ud differentiam externa sapientie dicitur.
Nou eiii veni syllegismos ncctens neque sopliisuwata,

Digitized by Google
