5

quet habebat, dicebat esse proprium ; sed habebant omnia
commmwnia , et dividebutur singulis prout cwique opus
erat (Act. ἃ. 33. 55); et vitam agebant ongelicam. Sí
nunc ita flat, totum orbem absque signis converte

wius. Interim vero, qui volunt salutem consequi ,
attendant Scripturis : illie eniti. hcc praeclare gesta
invenient , atque. his longe plura. Nam ipsi magistri
longe illa superabant , in fiue et siti et nuditate de-
gentes. Nos autem volumus multis frui deliciis, otio-
que ac licentia. AL ncn illi; imo clanrabant : Ad hauc
esque horam esurimus et sitimus, et nudi sumus et co-
laphis ca dimmr, et instabiles sumus (1. Cor. ἃ. 14). Et
alius quidem a Jerosolyma usque ad Illyricum curre-
bat; aiias in Indorum, alius in. Maurorum terram,
alius ad alias partes nrljis : nos autetn ne ὃ patria qui-
dem egredi audemus, aed delicias quarimus iedesquo
splendidas, et aliam omuem rerum copiam. Quis enim
uo-trum esurivit umquam propter verbum Dei? quis
ἦν solitudine fuit? quis longe peregrinatus est? quis
ex doctoribus ex labore manuum vivens, aliis opem
tuli ?*. quis mortem sustinuit. quotidianam? Ilinc qui
nobiscum sunt, ignaviores fiunt. Etenim si quis viderit
milites et duces, cum fame, siti et morte malisque
omnibus conceriantes ,. frigus et pericula om: iaque
ferentes Iconum instar et strenue agentes ; deindeque
philosophiam illam solventes , et molliores effectos ,
pecunie cupilos , negotiationibus et rei cauponarie
studentes, et ab hostibus devictos; extrema esset
amentiz liarum rerum causam quzrere, lloc autem
de nobis et de majoribus nostris cogitemus : nain
omnium imbecillimi facti sumus, et vitie presenti ad -
dicti. Quod εἰ inventus quispiam fuerit vestigium ha-
bens veteris sapientiz , is foris et urbibus relictis ,
aujue in hominum medio versari et alios moderari
cessans, ad montes se confert : si quis vero sccessus

IN EPIST. 1. AD Οὐδ, HOWIL. VII. δι᾿

causam sciscitetur, causam ille pr.fert veniam non
merentem. Ne peream, inquit, ac ne hebetior ad vir-
tutem fiam , resilio. Et quanto inelius esset, liebetio-
rem te fleri et alios lucrari, quam im alto manentem
fratres despicere pereuntes ? Quando igitur. alii vir-
lutem non curant, alii qui curam ejus habent, ab acie
procul recedunt, quomodo expugnabimus iniwicos?
Nam etiamsi nunc signa essent, quisnam persuadere-
tur? aut quis ex externis nobis anitum adhiberet ,
nequitia sic süpergrediente. Nam vita recte acta muliis
videtur esse magis fide digna. Signa enim apud im-
pudentes et malos homines ip pravam aliquam suspi-
cionem venient; vita autem pura ipsum os diaboli
abunde obstruere poterit. Hzec autem dico et impe-
rantibus et imperio parentibus , et pr:e cxteris mihi
ipsi, ut vitam eshibeamus mirabilem, ct cum uos
ipsos composuerinmus, przsentia omnia despiciamus.
Coutemnamus pecuniam, et non contemnamus gehen-
nam : despiciamus gloriam , et ne despiciamus salu-
iem : hic subeamus sudorem et laborcin, ut non illic
incidamus in supplicium. Sic cum gentilibus bellnm
geranus, sic illus abducamus in captivitatem libertate
prestantiorem. Verum το. sepe et frequenter ἃ ᾿
nobis dicuntur, raro autem flunt. C:ieterum. sive lice
liant , sive non faut, cequuim est. per ea vos assidue
monere. Si enim bonis verbis quidam decipiunt,
mulio magis par est 608, qui ad veritatem ducunt,
non defatigari in dicendo ea quae sunt utilia. Nam si
deceptores tot machinis utuntur : pecunias enim im-
pendunt , verba adhibent , pericula subeunt, et pro-
fecturas ostentant : multo magis nos , qui a fallacia
abducimus, et pericula et mortes et omnia sustinere
oportet, ut et nos ipsos et alios lucrati , et inimicis
inexpugnabiles facti, promissa bona consequamur,
gratia et benignitate, eic.

HOMILIA VII.

Cas. 9. v. 6. Sapientiam autem loquimur. inter perfe-
€tos ; sapientiam vero non hujus szculi , neque prin-
cipum hujus scculi, qui desiruuntur ; 7. sed. loqui-
mur Dei sapientium in mysterio, quae abscondita est ,
quam predestnavit Deus ante. secula. in. gloriam
nostram.

4. Tenebrae videntur esse luce opportuniores iis
qui laborant oculis ; ideoque magis ad adumbrata
zdiculam confugiuut. lloc. etiam usu venit in spiri-
toali sapientia. Dei quidem sapientia externis vide-
batur esse stultitia ; eorum vero sapientia, qui vere
stulitia erat, ab ipsis sapientia reputato fuit. Et pe-
riude contingebat, ac si quis sapientia et arte guber-
nandi utens, polliceretur se sine nave et velis pelagus
immensum esse transmissurum ; deindeque tentaret
ratiociniis probare hoc fleri posse ; alius vero quis-
piam omoium imperitus, navi, gubernatori et nautis
sese committens, sic cum securitate navigaret. Ilu-
jesenim ea qux videiur esse Imperitia, illius sapientia
sapientior esset. Bona quippe est ars gubernandi, sed
eum imajera quam par sit polljcetur, stultitia quedam

Parnor. Gn, LXI.

est ; ut et omnis ars, qua non suis contenta est ter-
minis.

Sapientia philosophorum exterorum sinltitia eral. —
Sic etiam esterna sapientia fuisset sapientia, si usa
esset Spiritu : sed quia sibi omnia permisit, nec se
auxilio ullo opus liabere putavit, stultitia facta est,
elsi videretur sapientia esse. Quapropter cum prius
illam ex rebus ipsis coufutasset, tunc illam stultitiam
vocavit ; et cum prius Dei sapientiam ex illorum sen-
tentia stultitiam vocasset, tunc ostendit illam esse
sapientiam ( nam post probationes tunc maxime pos-
sunt contradicentes pudore su(fundi) : et ait : Sapien-
tiam outem loquimur inter perfectos. Nam cum ego, qui
stultus esse et stulta praedicare existimor , sapientem
superavero, non per stultitiam superavi sapientiam,
sed per sapientiam perfectiorem , et tantam tantoque
illa majorem, ut illa stultitia esse videatur. ideo cum
prius illam ita vocasset , ut illi tunc nominabant , et
ex rebus ipsis vietoriam exbibuisset , illosque admo-
dum stultos esse probasset : de cetero nomen ipsi
dat, quod ei conveniat, dicens : Sapieutiam vere lo-

h

Digitized by Google

*

