<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. I. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Id quod didici, neque ex mea sapientia apprehendi, sed cum Ecclesiam persequerer et devastarem, vocatus sum. Hic autem totum vocantis est, vocati nihil, ut ita dicam, nisi quod obediat. Christi Jesu. Magister vester Christus est : et vos inscribitis homines doctrinæ præfectos? Per voluntatem Dei. Deus enim hoc voluit ut vos sic salvi essetis. Nos enim nihil præclare egimus, sed per voluntatem Dei salutem invenimus ; et quia id ipsi placuit, vocati sumus, non quod digni essemus.
    Pauli modestia. — Et Sosthenes frater. Rursus modeste agit, minorem in eodem secum ordine ponens : nam multum spatii erat Paulum inter et Sosthenem. Quod si cum tantum interesset discriminis, inferiorem sibi adjunxit, quid dicere possint illi, qui honore sibi pares despiciunt? Ecclesia Dei. Non hujus aut illius, sed Dei. Quæ est Corinthi. Viden' quomodo in singulis dictionibus illorum fastum dejiciat, per omnia mentem cælo assuefaciens. Ecclesiam autem Dei vocat, ostendens eam oportere esse unitam. Si enim Dei est, una et una est, non Corinthi solum, sed etiam in toto orbe. Ecclesiæ quippe nomen non separationis, sed unionis et concordiae nomen est. Sanctificatis in Christo Jesu. Rursus nomen Jesu, et nusquam hominum nomen ponit. Quid est autem sanctificatio? Lavacrum, purgatio. In memoriam enim illis revocat immunditiam suam, a qua liberavit eos, et suadet ut humiliter sentiant : non enim ex præclaris suis gestis, sed ex Dei clementia sanctificati sunt. Vocatis sanctis. Etenim hoc ipsum, inquit, ex fide salutem consequi, non ex vobis est : non enim primi accessistis, sed vocati estis. Itaque neque illud exiguum a vobis totum est. Quamquam etiamsi accesseritis innumeris obnoxii malis, neque sic vobis gratia habenda est, sed Deo.
    Ecclesiæ unitas. — Quapropter ad Ephesios scribens dicebat : Gratia salvi facti estis, per fidem, et hoc non ex vobis ( Ephes. 2. 8 ). Neque fides vestra tota ex vobis : neque enim vos credendo prævenistis, sed vocati obediistis. Cum omnibus invocantibus nomen Domini nostri Jesu Christi. Non hujus aut illius, sed Nomen Domini. In omni loco et ipsorum et nostro. Etiam si enim literæ ad Corinthios solum scriptæ sint ; at omnes in universa terra fideles memorat, ostendens unam esse debere in orbe Ecclesiam, licet multis in locis separatam, multoque magis eam quæ est Corinthi. Quod si locus separat, at Dominus illos conjungit, communis cum sit : ideo conjungens illos subjunxit, Et nostri et ipsorum. Est autem hoc illo magis proprium. Sicut enim ii, qui uno in loco sunt, cum plurimos habent dominos contrarios, divisi sunt et nihil ad concordiam a loco juvantur, dominis diversa jubentibus et ad se trahentibus : Non potestis enim, inquit, servire Deo et mammonæ ( Matth. 6. 24 ) : sic qui in diversis locis sunt, si non diversos habebant dominos, sed unum tantum, nihil ad concordiam servandam a locis læduntur, uno domino illos copulante. Non dico igitur, inquit, vos, Corinthii cum sitis, cum Corinthiis tantum concordes esse debere, sed cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    omnibus qui in orbe sunt, cum communem habeatis Dominum. Ideo secundo adjecit, Nostri. Quia enim dixit, Nomen Domini nostri Jesu Christi ; ne apud insipientes separare videretur, rursus adjicit, Domini nostri et ipsorum. Et ut clarius evadat id quod dico, sic legam ut sensus postulat : Paulus et Sosthenes Ecclesiæ Dei, quæ est Corinthi, et omnibus invocantibus nomen Domini nostri et ipsorum in omni loco, sive Romæ, sive ubicumque fuerint : Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Christo. Vel sic rursum, ut etiam melius esse existimo : Paulus et Sosthenes iis qui Corinthi sunt sanctificatis, vocatis sanctis cum omnibus qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi in omni loco ipsorum et nostri. Id est, Gratia vobis et pax vobis, qui Corinthi estis sanctificati et vocati ; non solis, sed cum omnibus qui in omni loco invocant nomen Domini nostri Jesu Christi et ipsorum. Si autem ex gratia pax est, cur magnum sapis ? cur tantum inflaris, cum per gratiam servatus sis ? Si vero pacem habes apud Deum, cur te aliis adscribis ? hoc enim est dissidere. Quid enim, si cum hoc et cum illo gratiam habeis ? Ego autem peto, ut a Deo hæc vobis utraque fiant, et ab illo et ad illum. Neque enim firma manserint, nisi superna gratia fruantur : neque si non sint ad ipsum, nobis quidquam proderunt, si cum omnibus pacem habentes, cum Deo bellum habeamus ; ut nihil nocumenti nobis erit, si ab omnibus impugnemur, et cum Deo pacem habeamus : ac rursum nulla utilitas si ab omnibus celebremur, et Dominum offendamus ; ut etiam nullum periculum, si omnes nos aversentur et odio habeant, Deusque nos approbet et diligat : vera enim gratia et vera pax a Deo est. Nam qui gratiam quæ a Deo est habet, neminem timet, etiamsi innumera gravia patiatur ; nec dico hominem, sed neque etiam diabolum. Qui vero Deum offendit, omnes suspectos habet, etiamsi in tuto esse videatur. Instabile namque est genus hominum ; et non solum amici et fratres, sed etiam patres, parva sæpe de causa mutati, quem genuerunt, quem procrearunt, magis quam omnes hostes abjecerunt ; et filii patres extulerunt. Animum adhibe.
    2. Gratia Dei quærenda, non hominum. — Gratiam habuit David apud Deum ; gratiam habuit Absalom apud homines : quem finem uterque habuit, et uter magis probatus et clarus fuerit, nostis. Gratiam habuit Abraham apud Deum, Pharao autem apud homines : hi namque gratiam ejus aucupantes uxorem justi ipsi prodiderunt : uter igitur splendidior, uter beatus fuerit, cuivis perspicuum est. Ecquid de justis loquor ? Gratiam apud Deum habuere Israelitæ, et odio habebantur ab hominibus Ægyptiis : et eos qui se odio habebant superarunt, idque conspicuo quo scitis omnes modo. Hoc ergo curemus omnes : quamvis servus quis sit, hoc precetur ut apud Deum magis quam apud herum suum gratiam inveniat ; quamvis uxor fuerit, plus quam conjugis Servatoris sui Dei gratiam quærat ; quamvis miles, magis quam Imperatoris aut principis, supernam benevolentiam expetat : sic enim etiam apud homines amabilis eris. Quomodo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>