31 IN EPIST. 1 AU COR. HOMIL. VI. 48

ριζε. Μηδεὶς τοίνυν αἰσχυνέσθω τῶν τὴν τέχνην byóv-
“ων, ἀλλ᾽ οἱ εἰκῇ τρεφόμενοι xat ἀργοῦντες, οἱ δια-
πόνοις χεχρημένοι πολλοῖς xat ἀφάτον θεραπείας ἀπο-
λαύοντες. Τὸ γὰρ διαπαντὸς ἐργαζόμενον τρέφεσθαι,
φιλοσοφίας εἶδός ἐστι" τούτων αἱ ψυχαὶ χαθαρώτεραι,
φούτων αἱ διάνοιαι εὐτονώτεραι. Ὁ γὰρ ἀργῶν πολλὰ
εἰχῆ μᾶλλον φθέγγεται, xal πολλὰ εἰχῇ πράσσει, xol
H2) ἐργάζεται & ὅλης ἡμέρας οὐδὲν, πολλῆς νάρ-
πῆς ἐμ πεπλησμένος" ὁ δὲ ἐν ἐργασίᾳ ὧν οὐδὲν ταχέως
περιττὸν παρχδέξεται οὔτε ἐν ἔργοις οὔτε ἐν λόγοις
οὔτε ἐν ἐννοίαις" ὅλη γὰρ διόλου συντέταται πρὸς τὸν
δπίπονον βίον ἡ ψυχή. Μὴ τοίνυν χαταφρονῶμεν τῶν
ἀπὸ τῶν χειρῶ» τρεφομένων, ἀλλὰ xax μᾶλλον αὐτοὺς
μαχαρίζωμεν διὰ τοῦτο, Ποία γάρ σοι χάρις, εἰπέ
μοι, ὅταν τὸν χλῆρον παρὰ τοῦ πατρὸς δεξάμενος,
μηδὲν πράττων διατελῇς, ἀλλὰ ἀναλώσῃς πάντα ἐχεῖ-
να εἰχῇ ; Οὐχ οἶδας ὅτι οὐ πάντες τὸν αὐτὸν ἀποδώ-
eoptv λόγον, ἀλλ᾽ οἱ μὲν πλείονος ἐνταῦθα ἀπολαύ-
σαντες ἀδείας, χαλεπώτερον, οἱ δὲ χαχωθέντες ἣ πό-
wag ἢ πενίᾳ ἢ ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ, ἡμερώτερον ;
Καὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ Λαζάρον καὶ τοῦ πλουσίου δῆλα,
Σὺ μὲν zio εἰς οὐδὲν δέον τῇ σχολῇ χρησάμενο; cl-
πότω; ἐγκαλῇ, ὁ δὲ πένης xal μετὰ ἀσχολίας; τὸ ὑπό-
λοιπὸν τοῦ χαιροῦ εἰς τὰ δέοντα ἀναλώσα;, μεγάλων
ἁπολαύσεται τῶν στεφάνων.

᾿Αλλὰ καὶ στρατείαν μοι προδάλλῃ πάντως, καὶ

——

«τῆς ἀσχολίας αὐτὴν αἰτιάσῃ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι λό-
qov ἡ σχῆψις. Καὶ γὰρ ὁ Κορνήλιος ἑκατουτάρχης ἦν,
καὶ οὐδὲν ἡ ζώνη τὴν ἀχριδῇ πολιτείαν παρέθλαψε.
Σὺ δὲ ὅταν ὀρχητταῖς xa μίμοις σχολάζῃ;, καὶ δια-
παντὸς ἐπὶ τῆς σχηνῆς ἀναλίσχῃς τὸν βίον, οὐξαμοῦ
οὐ στρατείας ἀνάγχην, οὐχ ἀρχόντων προθάλλῃ φό-
δον" ὅταν δὲ ἐπὶ τὴν ἐχχλησίαν καλῶμεν, τότε τὰ
μυρία κωλύματα. Καὶ τί χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχεΐννην
ἐρεῖς, ὅταν ἴδῃς τὴν φλόγα καὶ τοὺς τοῦ πυρὸς πο-
ταμοὺς, καὶ τὰ δεσμὰ τὰ ἄλι.α, xal βρυχομένων
ἀχούσῃς ὀδόντων; τίς σου προστήσεται κατὰ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν ἴδῃς τὸν μὲν χειροτέχνην καὶ
ὀρθῶς βεδιωχότα, πάσης ἀπολαύοντα δόξης ᾿ σαυτὸν
δὲ τὸν νῦν ἐν μαλαχοῖς ἱματίοις ὄντα χαὶ μύρων
πνέοντα, ἀνήχεστα πάσχοντα ; τί σοι τοῦ πλούτου καὶ
4c περιουσίας ἔσται ὄφελος ; τί δὲ τῷ χειροτέχνῃ
τῆς πενίας βλάδος ; Ἵν᾽ οὖν μὴ πάθωμεν ταῦτα 5,
φοδηθῶμεν τὰ λεγόμενα νῦν, καὶ τὴν ἀσχολίαν ἅπα-
σαν εἰς τὴν τῶν ἀναγκαίων πραγμάτων ἀναλώσωμεν

διατριδῆν. Οὕτω γὰρ ἐξιλεωσάμενοι τὸν Θεὸν ὑπὲρ.

τῶν παρελθόντων ἁμαρτημάτων, xai τὰ μέλλοντα
προσθέντες κατορθώματα, δυνησόμεθα τῆς βασιλείας
ἐπιτυχεῖν τῶν οὐρανῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ
τὰ ἑξῆς.

* Legebatur μὴ τότε πάθωμεν.

ΟΜΊΔΙΑ G*.

Kd;ó, ἀδεῖ;οϊ, 106» πρὸς ὑμῶς, ἤνιθον οὗ καθ᾽
ὑπεροχὴν JAópyov ἣ copíac, καταγγέλλων ὑμῖν
τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. Οὗ γὰρ ἔχρινα τοῦ el-
δέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ
τοῦτον ἐσταυρωμέγον.

α΄. Οὐδὲν τῆς Παύλου ψυχῆς ἀγωνιστικώτερον, μᾶλ-

λον δ 02 τῆς ἐχείνου ψυχῆς * οὐ γὰρ αὐτὸς ταῦτα εὖ- -.

ρισχεν" ἀλλ᾽ οὐδὲν τῆς ἐνεργούσης ἐν αὐτῷ χάριτος
(oov πάντα νιχώσης. "Ixavx μὲν γὰρ xoi τὰ ἔμπρο-
σθεν εἰρημένα χαταθαλεῖν τὸν τῦφον τῶν ἐπὶ copia
[415] χομπαζόντων, μᾶλλον δὲ καὶ μέρος τῶν εἰρη-
μένων. Ὥστε δὲ λαμπρὰ γενέσθαι τὰ νιχητήρια, xai
ἐξαγωνίξεται τοῖς λεχθεῖσι, χειμένοις τοῖς ἐναντίοις
ἐπεμδαίνων. Σχόπει δέ Παρήγαγε τὴν προφητείαν
tkv λέγουσαν, ὅτι ᾿Αποιῶ τὴν copiar τῶν copi
ἔξειξε τοῦ Θεοῦ τὴν σοφίαν, ὅτι διὰ τῆς δοχούσης εἷ-
vas μωρίας χατῆργησε τὴν ἔξωθεν φιλοσοφίαν, ἔδει-
ξεν ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώ-
$109, δδειξεν ὅτι οὐ μόνον διὰ ἰδιωτῶν ἐδίδαξεν, ἀλλὰ
χχὶ ἰδιώτας ἐχάλεσε' νῦν δείχνυσι ὅτι xal αὐτὸ τὸ
κηρυττόμενον, xai ὁ τρόπος τῆς χηρύξεως ἰχανὰ
δυρυδῆσει ἦν, καὶ οὐχ ἐθορύδησεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
οἱ μαθηταὶ, φησὶν, ἰδιῶται, ἀλλὰ καὶ ἐγὼ ὁ κηρύτ-
των. Διὰ τοῦτό φησι Καὶ ἐγὼ, ἀδειϊφοὶ (πάλιν τὸ
τῶν ἀδελφῶν τίθησιν ὄνομα, καταλεαίνων τοῦ λόγου
τὰν τραχύτητα), ἦλθον οὗ καθ' ὑπεροχὴν JAóryov
xscayréLlor ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. Τὶ
τρ, εἰπέ μοι, εἰ xat ἐδούλου καθ᾽ ὑπεροχὴν ἐλθεῖν;
ἐϑύνανο, Ἐγὼ μὲν εἰ ἐδουλόμην, οὐχ &v ἐδυνήθην"
ὦ € Χριστὸς εἰ ἐδουλήθνη, ἐδύνατο, ᾿Αλλ᾽ οὐκ δδου-
λήθη, ἕνα λαμπρότερον ποιήσῃ τὸ τρόπαιον. Διὸ xai
ἀκοτέρω δεικνὺς, ὅτι αὐτοῦ γέγονεν ἔργον καὶ αὖ-
φοῦ βούλημα ἦν τὸ οὕτως ἰδιωτιχῶς χηρυχθῆναι τὸν
λόγον, ἔλεγεν. Οὐ γὰρ ἀπέστειλέ με Χριστὸς βα-
είζειν, dV. εὐαγγει ζεσθαι, οὐκ ἐν σοξίᾳ «16.

γου. Πολὺ δὲ μεῖξον xal ἀπείρως μεῖζον τοῦ Παῦλον
θελῆσαι τοῦτο τὸ τὸν Χριστὸν θελῆσαι. Οὐ τοίνυν
εὐγλωττίαν ἐπιδειχνύμενος, φησῖν, οὐδὲ τοῖς ἔξωθεν
λόγοις ὡπλισμένος καταγγέλλω τὸ μαρτύριον τοῦ
Θεοῦ. Καὶ οὐχ εἶπε, Τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ, Τὸ μαρτύ-
ριον τοῦ Θεοῦ, ὃ xoX αὐτὸ ἱκανὸν ἣν ἀποτρέψαι 5.

Θάνατον γὰρ ceptis: χηρύττων᾽ διὰ τοῦτο xal ἐπ’

ἦγαγεν" Οὐ γὸρ ἔκρινα τοῦ εἰδέναι τι ἐν ὑμῖν, εἰ
μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον.
Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ὅτι χαθόλου τῆς ἔξωθεν σοφίας ἐστὶν
ἄμοιρος, ὥσπερ οὖν xal ἀνωτέρω ἔλεγεν" "HAOor εὖ
καϑ' ὑπεροχὴν Aóyov. Ὅτι γὰρ Tf» δυνατὸν καὶ
ποῦτο αὐτὸν ἔχειν, δῆλον. Οὗ γὰρ τὰ ἱμάτια νεχροὺς
ἀνίστη, καὶ αἱ σχιαὶ νοσήματα ἤλαυνον, πολλῷ μᾶλ-
λον εὐγλωττίαν ἠδύνατο δέξασθαι b ἡ ψυχή. Τὸ μὲν
γάρ ἔστι μαθητῶν, τὸ δὲ πᾶσαν ὑπερθαίνει τέχνην.
Ὃ τοίνυν τὰ μείζονα τῆς τέχνης εἰδὼς, πολλῷ πλέον
τὰ ἐλάσσονα ἴσχυσεν ἄν. "AX οὐχ ἀφῆκεν ὁ Χρι-
στός" οὐ γὰρ συνέφερεν. Εἰχότως οὖν λέγει" Οὐ
qàp ἔκρινά τι εἰδέναι" καὶ γὰρ καὶ ἐγὼ τοῦτο βού-
λομαι ὅπερ καὶ ὁ Χριστός. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ καὶ ταπει-
νότερον αὑτοῖς διειλέχθαι μᾶλλον ἣ τοῖς ἄλλοις, τὸ»
τῦφον αὑτῶν καταστέλλων, Τὸ τοίνυν, Οὐδὲν ἔκρινα
εἰδέναι, πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς ἔξωθεν εἴρηται oo-
φίας. Οὐ γὰρ ἦλθον συλλογισμοὺς πλέχων οὐδὲ σο-
φίσματα, οὐδ' ἄλλο τι λέγων ὑμῖν, ἢ ὅτι ὁ Χριστὸς
ἐσταυρώθη. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ μυρία φασὶ, καὶ περὶ
μυρίων λέγουσι μαχροὺς ἑλίττοντες διαύλους λόγων,
χατασχενάζοντες λογισμοὺς [44] χαὶ συλλογισμοὺς,
μυρία συντιθέντες σοφίσματα " ἐγὼ δὲ ἦλθον πρὸς
ὑμᾶ: μηδὲν ἄλλο λέγων, ἢ ὅτι ὁ Χριστὸς ἐσταυρώ-
6r, xai πάντας ἐχείνους παρήλασα, ὃ τῆς ToU χη-

* Alius, ἀποστρέγαι Ρ] Beg. Editi vero, ὑποδέξεϑ,λ..

Digitized by Google

un
