<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    14 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    καὶ ἐποίησε πᾶσαν· Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτο. Μάταια γὰρ ὁ θεὸς τὰ τοῦτα ποιῶν, ἵνα τὸν ἄνθρωπον κενῶς κατασείσῃ, ἵνα τὰ καινότερα καλῶς, καὶ ὑμᾶς ἐπὶ τούτῳ, φιλοτιμήσηται· πάντα ποιῶν, ἵνα μᾶλλον ἑαυτῷ προσάγηται, ἵνα τατα σὺν θεῷ ἐπεγνωσμένα. Καὶ ὁρᾶς ὅτι οὐδὲν κατ' οὐδὲν ἴσας αὐτοῖς προσενεγκεῖν; Καὶ ποίας ταύτῃς συγγνώμης; Καὶ γὰρ ἐλεύθερος ὁ θεὸς, ὅτι οὐ δύναται δι' ἑαυτὸν σωθῆναι μόνον, καὶ οὕτω παρὰ τὴν αυτοῦ ἐποίησεν. Οἱ γὰρ εἰδωλολάτραι οὐδένα ὑμν, ἀλλ' να πάντας σώσῃ, καὶ τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐλπίδος ἐποίησε, τὸ μέγα τῆς εὐνοίας, οὕτω γεγενημένῳ πρὸς τὸν τῶν ἔργων λογισμόν. Ταῦτα δὲ τοῦτο, προσεποιεῖτο τν μείζονα ὑπερβολὴν. ς ἂν εἴ τις λέγοι, τούτους πάντας ἐποίησε τῷ μαθητῇ ἑτέρῳ ἐν ἐπίδειξιν, ἐκεῖνον τῷ κηρύγματι καὶ βουλομένῳ ἐξ αυτοῦ πάντα μαθεῖν, κρύψῃ διαφερόντως, καὶ δείξ ὡς οὐκ ἀγαθὸν πρὸς τὴν μάθησιν, οὕτως αὐτῷ τὰ ἐπιτήδεια ἐκ τῶν ργων· οὕτω καὶ ὁ θεὸς ἐποίησε παρὰ τὴν ἀρχήν, ἐποίησε διὰ τῆς κατὰ τὴν κτίσιν καταλήψεως· ἐποίησε δὲ οὐκ ἐθέλησεν, δείξας διὰ τῆς πίστεως, ὅτι οὐκ ἀρκέσειν ἑαυτοῖς, οὐδὲ αὐτος πρὸς αυτὸν ὑπάρχειν πλείω ἄγειν· ἔδειξεν ὅτι θέλων τῷ λόγῳ. Οὐδὲ ἐν τούτοις ἐφείλκυσεν ὁ φιλόσοφος, οὐδὲ αὐτῷ πεισθῆναι τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲ ταύτῃν ἐδίδαξε τὴν δὸν πρὸς αὐτὸν, ν αὐτς ἐδίδαξεν. Εἰσήγαγεν ἑτέραν ὁδὸν τῆς προτέρας παραστάσει, πείθουσιν ὅτι οὐκ αὐτάρκης ἄνθρωπος αὐτὸς αυτῷ μόνος. Τότε μὲν γὰρ καὶ ἰσχυρὸς ν ἀναπνεῖν, καὶ τῇ ἐξάρκει κεχρῆσθαι σοφίᾳ διὰ τῆς κτίσεως· χειραγωγουμένους νῦν δὲ ἂν μὴ τις γένοιτο μωρός, τουτέστιν, ἂν μὴ πάντα λογισμὸν καὶ πᾶσαν κενὴν σοφίαν, καὶ τῇ πίστει ἑαυτὸν παραθῷ, ἀμήχανον σωθῆναι. Οὐ μὴν τούτων μετὰ τοῦ ποιῆσαι βεβαίαν τὴν ὅλην, καὶ νόημα ἀπέσπασεν ἐντεῦθεν, τὸ μὴ καυχᾶσθαι μηδὲ μέγα φρονεῖν· "Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σάρξ." Ἀπὸ γὰρ τούτου ἡ ἀμαρτία, ὅτι σοφώτεροι τῶν τοῦ Θεοῦ νόμων εἶναι ἐφυσιώθησαν, οὐ θέλοντες οὕτω μαθεῖν ὡς αὐτὸς ἐνομοθέτησε. Διὰ τοῦτο οδὲ ὅλως ἔμαθον. Οὕτω καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐγένετο. Εἶπε τ Ἀδάμ· Τίδε τι πράξῃν, καὶ τίδε μὴ πράξῃς. Ἐκενος ὡς πλέον τι νομίζων εὑρίσκειν, παρήκουσε, καὶ ὅπερ εἶπεν, ἀπώλεσεν. Εἶπε τοῖς ἑξῆς· Μὴ ἐναπομένετε τῇ κτίσει, ἀλλὰ διὰ ταύτης τὸν Δημιουργὸν θεωρεῖτε. κεῖνοι λθον, ς σοφώτερόν τι τῶν εἰρημένων εὑρίσκοντες, μυρίους ἐκίνησαν λαβυρίνθους. Διὰ τοῦτο καὶ ἑαυτοῖς καὶ ἀλλήλοις συνεπράγισαν, καὶ οὔτε τὴν Θεὸν εὗρον, οὔτε περὶ τῆς κτίσεώς τι σαφὲς ἔγνωσαν, οὔτε προσήκουσαν καὶ ἀληθῆ περὶ αὐτῆς δόξαν ἔχειν. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐκ πολλοῦ το περιόντος τν οἴησιν αὐτῶν καθαίρων, τοὺς ἰδιώτας πρώτους εἰσάγων, δείξας ὡς πάντες τῆς νωθεν δέονται σοφίας. Οὐ μόνον δὲ ἐν τῷ περὶ γνώσεως λόγῳ, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι καὶ ἀνθρώποις [30] καὶ τὰ ἄλλα πάντα κτίσματα ἐν πολλῇ χρείᾳ αὐτοῦ κατέστησεν, ἵνα μείζονη ἀφορμὴν ἔχ καὶ ταύτῃν ὑποστάσῃς καὶ οἰκειώσεως, ἵνα μὴ ἀποπηδήσαντα ἀπόληται b. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀφῆκεν αὐτάρκεις αὐτοὺς αυτοῖς εἶναι. Εἰ γὰρ καὶ νῦν ἐν χρείᾳ ντες πολλοῦ καταφρονοῦσιν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ποῦ οὐκ ἂν ἐξῆλθον ὑπεροφίας; Ὥστε τὸ οὕτω καυχᾶσθαι οὐ φθορὰν αὐτοῖς ἀνεῖλεν, ἀλλ' ἀφελὼν αὐτοὺς τς ἀπωλείας τῆς ἐντεῦθεν γινομένης. Ἐξ αὐτοῦ δ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, καὶ δικαιοσύνη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις. Α'. Εἰ οὖν, ἐπειδὴ τὸ σῶμα τῆς εἰς τ εἶναι παραγωγῆς οὐκ ἔτυχεν αὐτὸ, ἀλλὰ παρὰ τῆς εἰκόνος· τοιοῦτον, οὕτω Θεοῦ γενέσθαι· τίνα ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός. Μὴ νομίσῃς πάλιν, ἐκ ἀποφάσεως ἡμῶν τοῦτο φατὶς, εἰπεν οὕτω· μείζω γὰρ ἔστιν ἄλλα ταῦτα. Ἐκεῖνο γὰρ ἐνέχων τὸ ἐξ ἀναγκῆς εἶναι. Ἐντεῦθεν ἐποίει, ὅτι καὶ Χριστὸς οὕτω γέγονε. Καὶ ταυτὶ ἔστι. Τὸ μὴ ἐκ πόρνης ἐγένετο· ἵνα καὶ τὰ ἀρετῆς, ἐνέχων ἐκ τούτων εἰσὶν οἱ γενόμενοι, τὸν Θεὸν ἔχοντες πατέρα. Τίς δὲ εὐγενὴς οὗτος; Οὐχ ὁ ἐκ σοῦ καὶ ἐκείνης, ἀλλ' ὁ Χριστός. Ἐμὲ ἐστὶν εἰπεῖν, πορνὸς· μεῖς παῖδες· καὶ δικαίου καὶ ἁγίου· οὕτω γὰρ ἔστιν. Ἐγενήθη ἡμν σοφία.
    Β'. Τίς οὖν σοφώτερος τῶν εἰς τν πίστιν; ρώτων πρτον, ἀλλ' εἰσὶν ο Χριστιανοί, τοῦτο τοῦ Θεοῦ βούλημα· Τί δέ ἐστιν, Ἀλλ' Θεός; "Ὅταν μετὰ ταῦτα εἰπ περὶ τοῦ Μυστηρίου, οὕτω προσθέτω τὸν Πατέρα. Ἵνα μὴ νομίσῃς τις ἐπίνοιαν εἶναι τὸ Υἱόν. Ἐπειδὴ οὖν εἶπε, ὅτι πάντα ἔστιν, καὶ τὸ πᾶν ἐποίησε τῷ Υῷ, σοφίαν αὐτὸν λέγων ἡμῖν γεγονέναι καὶ δικαιοσύνην καὶ ἁγιασμὸν καὶ ἀπολύτρωσιν. Διὰ τοῦ Υἱοῦ πάλιν τὸ πᾶν ἀναπλαθὲν τῷ Πατρὶ εἶπεν· Ἀπὸ Θεοῦ. Διὰ τί δὲ μὴ επεν, Ἐσόμεθα ἡμεῖς, ἀλλ', Ἐγενήθη ἡμν σοφία; Τὸ ἁπλοῦς ἐνδεικνύμενος τῆς δωρεᾶς· ὡς ἂν εἴ τις· Ἐαυτὸν μῖν δωκε. Καὶ ὅρα πῶς δη προβαίνει. Πρότερον γὰρ ἡμς σοφοὺς ἐποίησεν ἀπαλλάξας τῆς πλάνης, καὶ τότε δικαίους καὶ ἁγίους, τὸ Πνεῦμα χαρισάμενος, καὶ οὕτως ἀπήλλαξεν ἡμᾶς ἁπάντων τῶν κακῶν, ὥστε αὐτοῦ εἶναι. Καὶ εἰ τῆς οὐσιώσεως τοῦτο δηλοῦσιν, ἀλλὰ τῆς πίστεως. Ἀλλ' οὗ μὲν οὖν φησιν, ὅτι ἡμεῖς ἐγενόμεθα δικαιοσύνη ἐν αὐτῷ, οὕτω λέγων· Τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν αὐτῷ· νῦν δὲ αὐτὸν φησι δικαιοσύνην ἡμῖν γεγενῆσθαι, ὥστε ξεστι τῷ βουλομένῳ μετέχειν διδόντως. Οὐ γὰρ ὁ δενα σοφὸς ἐποίησε καὶ ὁ δενα, ἀλλ'  Χριστός.  τοίνυν καυχώμενος, ἐν αὐτ καυχάσθω, μὴ ἐν τῷ δεῖνι καὶ τ δεῖνι· παρὰ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν ἅπαντα. Διὸ εἰπών, Ὅς ἐγενήθη ἡμν σοφία κα δικαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς καὶ ἀπολύτρωσις, ἐπήγαγεν· Ἵνα, καθὼς γέγραπται, Ὁ καυχώμενος, ἐν Κυρίῳ καυχάσθω. Διὰ τοῦτο καὶ σφοδρῶς κατηγόρηθη κατὰ τῆς τῶν [37] Ἑλλήνων σοφίας, ἵνα τούτῳ αὐτῷ  πείσῃ τοὺς ἀνθρώπους, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστι δίκαιον, ἐν Θεῷ καυχᾶσθαι. Ὅταν γὰρ παρ' ἑαυτῶν τὰ ὑπρ ἑαυτοὺς ζητῶμεν, οὐδὲν μωρότερον, οὐδὲν ἀσθενέστερον ἡμῶν γίνεται. Πάντων μὲν γὰρ ἔχειν γωνισμένη, δυνατὸν, δόγματα δὲ ἰσχυρά, ἀμήχανον· ἀλλὰ τοῖς τῶν ἀραχνῶν ὑφάσμασιν ἔοικασιν οἱ λογισμοὶ καὶ ἑαυτοῖς ντες. Εἰς τοῦτο γάρ τινες περιῆλσαν μανίας, ὡς μηδὲν ἀληθὲς εἶναι λέγειν τῶν ὄντων, ἀλλὰ πάντα ἐναντία διαχωρίζεσθαι τῶν φαινομένων. Μηδὲν τοίνυν εἴπῃς σαυτοῦ, ἀλλ' ἐν πᾶσιν ἐν Θεῷ καυχῶ· μηδενὶ ἀνθρώπῳ τί ποτε λογίσῃ. Εἰ γὰρ Παῦλος οὐδὲν χρὴ λογίζεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἑτέροις· Ἐγὼ γάρ, φησιν, ἐκρίτευσα, Ἀπολλῶς ἐπότισεν, ἀλλ' ὁ Θεὸς ηὔξησεν. Ὁ μαθὼν ἐν Κυρίῳ καυχᾶσθαι, οὐδέποτε ἐπαρθήσεται, ἀλλ' ἀεὶ καὶ μετριάσει, καὶ ἐν πᾶσιν σται εὐχάριστος. Ἀλλ' οὐ τὰ τῶν Ἑλλήνων τοιαῦτα, ἀλλὰ πάντα ἑαυτοῖς ἀνατι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Legentur οἶσιν καὶ σοφίαν. b Aberant hæc, ἵνα...... ἀπόνηται.
    c Locum vitiatum ope codicis Regii restituimus. Edid, ὥστε οὗτοῦ εναι, καὶ τῆς οὐσιώσεως τούτου καὶ πίστεως. d Ita Regius codex. In editis ἵνα τοῦτο αὐτῷ, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção Α', Β', Γ' incluídos no fluxo do texto da coluna direita. Notas críticas no rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>