<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    27 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    cipio gravem infligit plagam dicens, ut non evacuetur
    crux Christi. Cur ergo alium sapis de iis, ob quæ pu-
    dore suffundi oporteret? Si enim hæc sapientia cum
    cruce pugnat et cum Evangeliis concertat, non glo-
    riari de illa, sed pudore affici oportet. Hæc enim
    causa fuit, cur apostoli non sapientes sive philosophi
    fuerint, non ex charismatis imbecillitate, sed ut ne
    prædicatio læderetur. Non ergo illi verbum confir-
    mabant, sed labefactabant; at idiotæ vere confirma-
    bant. Hoc retundit fastum, hoc tumorem comprimit,
    hoc modeste agere suadet. At si non in sapientia
    verbi, inquires, cur Apollo virum doctum miserunt?
    Non vi orationis confidentes, sed quia potens erat in
    Scripturis, et confutabat Judæos. Alioquin autem id
    quod quærebat erat, ut qui primas tenebant et
    verbum scerere cœperant, non essent docti. Hi magna
    virtute opus habebant, ut a principio errorem depel-
    lerent, et tunc in ipso ingressu magna fortitudine
    opus erat.
    4. Qui ergo eruditis ab initio opus non habuit ut
    errorem depelleret, si postea eruditos admisit, non
    quasi illis indigens hoc fecit, sed quasi non discer-
    nens. Sicut enim sapientibus hujusmodi non egebat
    ad id quod volebat perficiendum : ita si postea illos
    inveniret, non rejiciebat. Tu vero mihi illud ostende,
    an Petrus et Paulus eruditi essent. Sed non poteris :
    erant enim idiotæ et illiterati. Quemadmodum igitur
    Christus quando discipulos misit in orbem, cum po-
    tentiam suam primum in Palæstina ostendisset illis,
    et dixisset : Quando misi vos sine crumena et pera et
    calceis, numquid vobis aliquid defuit (Luc. 22. 35)?
    tunc permisit ut deinceps et peram et crumenam ha-
    berent : ita hic quoque fecit. Nam id, quod quære-
    batur, erat ut Christi potentia ostenderetur; non ut
    propter externam sapientiam a fide ejicerentur ii qui
    accederent. Cum ergo Græci discipulos accusabant
    ut idiotas, nos, plus quam illi, accusemus ipsos. Nec
    quis dicat Paulum sapientem, id est, doctum fuisse;
    sed eos, qui apud illos ob sapientiam et eloquentiam
    celebres sunt, extollentes, illos omnes qui apud nos
    fuere, rudes fuisse dicamus. Non parum enim in hac
    quoque parte illos dejiciemus : sic quippe splendida
    erit victoria.
    Disputatio circa Paulum et Platonem. — Hæc autem
    dixi, quia Christianum quempiam aliquando audivi
    contra Græcum ridicule disputantem : ambo namque
    in disputatione rem suam confutabant et pessumda-
    bant. Nam quæ Christianum dicere oportuisset, illa
    dicebat Græcus; et quæ Græcum dicere par erat, hæc
    Christianus opponebat. Nam cum de Paulo et de Pla-
    tone quæstio esset, Græcus ille ostendere conabatur
    Paulum indoctum et rudem fuisse : Christianus vero
    ex simplicitate probare contendebat, Platone doctio-
    rem et disertiorem fuisse Paulum. Ita porro Græcus
    victor fuisset, si hæc vicisset propositio. Nam si Pla-
    tone doctior et eloquentior fuit Paulus, multi, ut ve-
    risimile est, opponent, illum non gratia, sed eloquen-
    tia superasse. Itaque sic loquens Christianus, pro
    Græco stabat : quod autem Græcus dicebat, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Christiano faciebat. Nam si, ut dicebam, ineruditus
    erat Paulus, et tamen Platonem vicit, splendida
    fuit victoria : indoctus quippe ille, omnes discipulos
    ejus adortus, persuasos secum abduxit. Unde pa-
    lam est non in sapientia humana prædicationem
    prævaluisse, sed per Dei gratiam. Ne igitur in eadem
    incidamus, neve irrideamur, cum contra Græcos sic
    disputamus, apostolos tamquam indoctos accusemus :
    talis enim accusatio encomium est. Et cum dixerint
    illi, agrestes fuisse apostolos, nos addamus etiam
    fuisse indoctos, illiteratos, pauperes, viles et obscu-
    ros. Non sunt hæc maledicta apostolis illata, sed ad
    illorum gloriam cedit, quod tales cum essent, toto
    orbe terrarum fuerint clariores. Hi enim idiotæ,
    agrestes, indocti, sapientes illos, potentes, tyrannos,
    qui divitiis, gloria et externis cæteris rebus frueban-
    tur et gloriabantur, quasi nec viri essent profligarunt.
    Unde palam est magnam esse crucis potentiam, et
    hæc non humana vi facta esse. Non enim humanæ
    naturæ sunt illa, sed supra naturam patrata sunt.
    Cum autem supra naturam et admodum ultra naturam
    quædam efficiuntur cum decore et utilitate; palam
    est illa ex divina quadam virtute et operatione facta
    esse. Animadverte autem : piscator, tentoriorum ar-
    tifex, publicanus, imperitus, illiteratus, ex Palæstina
    regione longinqua venientes, philosophis, oratoribus,
    dicendi peritis, ex patria expulsis omnibus, brevi
    temporis spatio illos vicerunt, cum periculis multis,
    populis et regibus ipsos oppugnantibus, ipsa pugnante
    natura; temporis antiquitate, obsistente etiam longa
    consuetudine, armatis dæmonibus, diabolo in acie
    stante et omnia movente, reges, principes, populos,
    gentes, urbes, barbaros, Græcos, philosophos, ora-
    tores, sophistas, scriptores, leges, tribunalia, suppli-
    cia varia, mortes innumeras et diversas. Attamen
    hæc omnia ita repulsa sunt et cesserunt, loquentibus
    piscatoribus, perinde ut tenuis pulvis, qui vehemen-
    tium ventorum impetum ferre nequit. Discamus ergo
    sic cum Græcis disputare, ut ne simus tamquam be-
    stiæ et pecora; sed parati semper ad spem nostram
    tuendam. Et interim hoc caput meditemur, quod non
    parvum est, illisque dicamus : Undenam infirmi for-
    tes illos vicerunt, duodecim universum orbem? iique
    non iisdem utentes armis, sed nudi contra armatos
    pugnantes?
    5. Apostolorum victoria mirabilis; exemplo magis
    quam philosophia prædicandum. — Dic enim, si duo-
    decim viri rei militaris imperiti in armatam pugnato-
    rum innumerabilium aciem irruentes, non inermes
    tantum, sed etiam corpore infirmi, ab illis nihil male
    paterentur, neque innumerabilibus telis impetiti sau-
    ciarentur; habentes autem tela infixa corpori nudo,
    omnes prosternerent, non armis utentes, sed manu
    ferientes; deinde alios occiderent, alios captivos ab-
    ducerent, nullis acceptis vulneribus : an quis diceret
    rem talem gestam humanam esse? Atqui apostolicum
    tropæum longe illo mirabilius est. Longe enim mira-
    bilius est quam nudum non vulnerari, quod imperitus
    et illiteratus atque piscator tantam superet dicendi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (27-28) com texto em duas colunas.
    Números "4." e "5." indicam início de seções/parágrafos dentro das colunas.
    Títulos em itálico: "Disputatio circa Paulum et Platonem" e "Apostolorum victoria mirabilis; exemplo magis quam philosophia prædicandum".
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>