<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    15 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    quis gratiam inveniet apud Deum? Quo alio modo,
    quam ab humilitate? Deus enim, inquit, superbis re-
    sistit, humilibus autem dat gratiam (Prov. 3. 34); et,
    Sacrificium Deo spiritus contribulatus, et, Humiliatum cor
    Deus non despicies (Psal. 50. 19). Nam si apud homi-
    nes tam desiderabilis est humilitas, multo magis apud
    Deum. Ita et gentiles gratiam invenerunt, ita et Judæi
    gratia exciderunt: Justitiæ namque Dei non subjecti
    fuerunt (Rom. 10. 3). Humilis gratiosus et suavis om-
    nibus est, perpetuo in pace vivens, nullamque ha-
    bens belli occasionem. Etiamsi enim illum contumelia
    et conviciis afficias, etiamsi quidvis dixeris, tacebit
    ille et leniter feret; et tantam servabit apud omnes
    pacem, quantam ne dicere quidem possis, etiamque
    apud Deum. Mandata quippe Dei eo tendunt, ut cum
    hominibus pax habeatur: et vitam nostram ita recte
    transigimus, si mutua cum aliis pace fruamur. Deum
    enim nemo lædere poterit: natura quippe illa perni-
    ciei obnoxia non est et omni passioni superior. Nihil
    ita mirabilem Christianum reddit ut humilitas. Audi
    enim Abrahamum dicentem: Ego autem sum terra et
    cinis (Gen. 18. 27); et Deum rursus de Moyse, quod
    fuerit omnium hominum mitissimus. Nihil enim illo
    humilius fuit, qui cum tanti populi dux esset, cum
    regem et exercitum Ægyptiorum omnium quasi mu-
    scas in mare demersisset, et tanta in Ægypto, tanta
    in mari Rubro et in deserto perptrasset, tantarumque
    rerum testimoniis frueretur, sic affectus erat quasi
    unus ex plebe; eratque socero gener humilior, illius-
    que consilium accepit. Non moleste tulit, non dixit:
    Quid hoc? post tot tantaque præclare gesta venisti
    nobis consilia daturus? Quod tamen multi faciunt,
    etiamsi quis optimum det consilium, personæ humi-
    litatem despectui habentes. At non sic ille, sed per
    humilitatem omnia recte agebat. Hine aulas despexit
    regias, quia vere humilis erat: mentem enim sanam
    et excelsam facit humilitas. Quantæ enim et mentis
    et animi magnitudinis fuerit et domum et mensam
    regiam despicere? Reges enim quasi dii colebantur
    apud Ægyptios, ac divitiis thesaurisque fruebantur
    innumeris. Attamen ille his omnibus dimissis, abjec-
    tisque Ægypti sceptris, ad captivos et oppressos,
    qui in luto et lateribus versabantur, quos servi regis
    horrebant: nam illos abominabantur Ægyptii (Exod.
    1. 13), inquit: ad hos confugit, illosque dominis
    præposuit. Unde palam est, hunc humilem, excelsum
    magnanimumque esse. Arrogantia enim ex vili mente
    et illiberali animo nascitur; mansuetudo autem ex
    magno et excelso animo.
    3. Humilitas commendatur. — Et si placet, utrum-
    que exemplis discutiamus. Dic enim mihi, qui Abra-
    hamo excelsius fuit? Atqui ille erat qui dicebat, Ego
    sum terra et cinis (Gen. 18. 27): ille erat qui dice-
    bat, Ne sit pugna inter me et te (Gen. 13. 8). Verum
    hic humilis manubias despexit Persicas, et barba-
    rica contempsit tropæa. Hoc porro ex animi magni-
    tudine et sublimitate faciebat. Ille namque vere su-
    blimis est, qui sincere est humilis, non adulator,
    non qui ironia utitur. Aliud enim est magnanimitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    aliud arrogantia: hoc autem hinc manifestum est.
    Sit quis lutum esse lutum putans et illud despiciat;
    alius autem qui lutum pro auro habeat, admiretur
    et magni faciat: uter excelsi animi est? annon is, qui
    lutum non admiratur? uter vero abjecti animi et vi-
    lis est? nonne qui illud admiratur et magni facit? Ita
    hic etiam reputa: eum nempe, qui se terram et ci-
    nerem dicit, excelsum esse, quamvis hoc dicat ex hu-
    militate; illum vero, qui se nec terram nec cinerem
    esse putat, sed seipsum colit et altum de se sapit, vi-
    lem utique esse, qui parva magni faciat. Unde palam
    est ex magna animi sublimitate patriarcham hanc
    emisisse vocem, Ego autem sum terra et cinis; ex
    mentis sublimitate, non ex arrogantia. Quemadmo-
    dum enim in corporibus aliud est vegetum et bona
    carnis habitudine esse, aliud esse humore inflatum,
    licet in utroque caro promineat; at in hoc corrupta,
    in illo sana: ita etiam aliud est esse arrogantem,
    quod est esse humore turgentem; aliud esse subli-
    mem, quod est vegetum esse. Et rursus, est quidam
    corporis statura procerus; alius autem brevis sta-
    tura, acceptis calceis fit altior: utrum ergo vocabi-
    mus procerum et magnum, quæso? annon eum, qui
    ex natura sua procerus est? Ne enim alienum hoc ha-
    bet, et super humilia ascendens, sic procerus effectus
    est: id quod etiam multi homines faciunt, qui pecu-
    niis et gloria sese extollunt, idque non est altitudo.
    Excelsus enim est ille, qui horum nullo opus habens,
    sed omnia despiciens, in se magnitudinem obtinet.
    Simus ergo humiles, ut sublimes efficiamur: nam
    Qui se humiliat, exaltabitur (Matth. 23. 12), inquit.
    Sed non ille arrogans talis est; omnium quippe est
    vilissimus: bulla enim inflatur, sed hæc inflatio non
    solida est. Ideo hujusmodi homines inflatos voca-
    mus. Qui enim moderate sentit, ne in magnis qui-
    dem altum sapit, vilitatem suam notam habens: qui
    autem vilis est, etiam in parvis magnum sapit. Adi-
    piscamur ergo ex humilitate sublimitatem: conside-
    remus humanarum rerum naturam, et futurorum de-
    siderio incendamur. Non alio quippe modo potest quis
    humilis fieri, quam per divinarum rerum amorem et
    præsentium despectum. Ut enim si quis regnum sit
    assecuturus, deindeque pro illa purpura aliquis ei
    vulgarem exhibeat honorem, illum nihili faciet: ita
    et nos præsentia omnia deridebimus, si honorem il-
    lum concupiscamus. Non videtis pueros, cum ludentes
    aciem statuunt et milites, præcedentibus præconibus
    et lictoribus, et puer medius instar ducis incedit, et
    quam sint illa puerilia? Talia sunt humana, et his
    viliora, quæ hodie sunt, et cras non erunt. Simus ergo
    his altiores, et non solum hæc non concupiscamus,
    sed etiam erubescamus, si quis nobis illa tribuat. Ita
    enim horum depulso amore, divinum illum conse-
    quemur, et immortali fruemur gloria: quam nos om-
    nes assequi contingat gratia et benignitate Domini no-
    stri Jesu Christi, quicum Patri unaque Spiritui sancto
    gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original. A palavra "Hine" na coluna esquerda, linha 20, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "Hinc".
  </notas>
</pagina>