<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    paveris, cervicem flexisti, loquendi libertatem abs-
    traxisti, ut deorsum aspicere fecisti. Quod efficiens
    Paulus interim obsecrat per nomen Christi. Et quid-
    nam obsecrat? Ut idem dicatis omnes, et non sint in
    vobis schismata. Schismatis emphatica vis ipsumque
    accusationis nomen satis erant, ut illos acriter per-
    stringerent. Non enim fuerunt multæ partes integræ,
    sed etiam una perierat. Nam si Ecclesiæ essent inte-
    græ, multi essent cœtus : si autem schismata, unum
    periisset. Nam quod integrum est, cum in multa di-
    viditur, non modo non multa efficitur, sed quod
    unum erat perit. Talis est schismatum natura. Dein-
    de quia admodum perstrinxerat schismatis nomine,
    rursus lenit et mitigat his verbis : Sitis autem perfe-
    cti in eadem mente et in eadem sententia. Quia enim
    dixerat, Ut idem dicatis ; Ne putetis, inquit, ne con-
    cordiam dixisse in verbis solum sitam : eam enim
    quæ in mente est concordiam requiro. Sed quia fieri
    potest, ut idipsum mente dicant, sed non in rebus
    omnibus, ideo illud etiam addidit, Sitis autem perfe-
    cti. Qui enim in aliquo junctus est, in aliquo autem
    dissidet, non utique perfectus est, neque in toto
    consentit. Fieri autem potest, ut quis cogitatione
    concordet, neque tamen sententia : ut cum eam-
    dem habentes fidem, caritate juncti non sumus.
    Sic enim secundum cogitata juncti sumus ( ea-
    dem quippe cogitamus), sententia vero non item :
    quod etiam tunc factum est, cum hic quidem illum,
    ille alium eligeret. Ideo ait et mente et sententia
    jungi debere. Neque enim quod in fide dissiderent,
    schismata erant; sed quod sententia dirimerentur
    secundum humanam contentionem. Sed quoniam is,
    qui accusatur, donec testes non habet, impudenter
    agit ; vide quomodo non concedens ut negent, testes
    adducat. 11. Significatum enim est mihi de vobis,
    fratres, ab iis qui sunt Chloes. Neque statim hoc di-
    xerat, sed primo accusationem posuerat, quod ipsum
    significantibus credidisse probat : nisi enim hoc fuis-
    set, non accusasset : non temere enim Paulus cre-
    didisset. Neque statim dixit sibi significatum esse,
    ne videretur quasi ab illis inductus accusare : neque
    tacuit eorum nomen, ne videretur ex se solo dicere.
    Rursus illos fratres nominat. Licet enim peccatum
    manifestum esset, nihil impediebat quominus illos
    adhuc fratres vocaret. Considera autem prudentiam,
    quomodo non separatam personam posuerit, sed do-
    mum totam, ne ipsi imperteret eum qui id dixisset :
    ita enim et illum texít, et accusationem sine metu
    aperuit. Non vidit enim solum quod illis, sed etiam
    quod his expediret. Ideo non dixit, Significatum mi-
    hi est a quibusdam; sed etiam domum indicavit, ut
    ne videretur comminisci. Quid significatum est? Quod
    contentiones sint in vobis. Quando illos increpat, di-
    cit : Ne sint in vobis schismata; cum autem quæ alio-
    rum sunt annuntiat, initius effert his verbis : Signi-
    ficatum enim est mihi, quod contentiones sunt in vobis;
    ut ne eos qui dixerant, una imperteret. Deinde genus
    contentionis dicit : 12. Quod unusquisque vestrum di-
    cit, Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    vero Cephæ. Contentiones enim dico, inquit, non eas
    quæ de rebus privatis sunt, sed graviores. Quod
    unusquisque vestrum dicit. Non enim partem, sed to-
    tam Ecclesiam corruptio devastabat. Atqui nec de
    scipso, nec de Petro, nec de Apollo dicebant; sed
    ostendit, quod si his innitendum non est, multo
    minus aliis. Quod autem non de his dicerent, infra
    dicit : Hæc autem transfiguravi in me et Apollo, ut in
    nobis discatis non supra id quod scriptum est sapere
    (1. Cor. 4. 2). Quod si Pauli, Apollo et Cephæ non
    oportebat sibi nomina adscribere, multo minus alio-
    rum. Si doctorem et primum apostolorum, qui tan-
    tum instituerat populum, non oportebat sibi adscri-
    bere, multo minus eos qui nihil erant. Cum hyperbole
    itaque illos a morbo abducere studens hæc nomina
    ponit. Alioquin vero etiam minus molestam oratio-
    nem reddit, non nominatim recensus eos qui scin-
    debant Ecclesiam, sed quasi larvis quibusdam apo-
    stolorum nominibus ipsos obtegens : Ego quidem sum
    Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephæ.
    2. Paulus non præfert se Petro. — Non præferens
    se Petro, posuit illum ultimum; imo vero Petrum
    sibi valde præponens, per amplificationem loquutus
    est, ne putaretur hoc per invidiam facere, et præ
    livore ipsis honorem auferre. Ideo seipsum primum
    posuit. Nam qui se primum reprobat, non quod ho-
    norem amet hoc facit, sed quod talem gloriam ad-
    modum despiciat. Totum ergo impetum primus exci-
    pit, tuncque ponit Apollo, postea Cephæ. Non ergo
    sese extollens id fecit; sed in iis, quæ fieri non opor-
    tebat, per propriam personam primo correctionem
    facit. Sed quod ii quidem, qui huic vel alii se adscri-
    berent, peccarent, palam est : ac recte illos corrigit
    dicens : Non bene facitis dicentes, Ego quidem sum
    Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephæ. Cur autem
    addidit, Ego vero Christi? Nam si ii qui se hominibus
    adscripserunt peccavere, non certe ii qui se Christo
    addebant. Sed non eos hac de re accusabat, quod
    se Christo adscriberent, sed solum quod non omnes.
    Puto autem ipsum hoc ex se adjecisse, ut graviorem
    faceret accusationem, et ostenderet Christum uni
    datum esse parti, etiamsi illi hoc non sic facerent.
    Quod enim hoc subindicaret, per ea quæ sequun-
    tur ostendit dicens : 13. Divisus est Christus? Id est,
    Christum concidistis, et corpus ejus divisistis. Vides
    iram, vides increpationem, vides sermonem indigna-
    tione plenum? Cum enim non probatione utatur, sed
    interroget tantum, hoc facit quasi absurditas illa in
    confesso sit. Quidam vero aliud subindicare putant,
    cum ait : Divisus est Christus; nempe disperliit apud
    homines et divisit Ecclesiam, et partem quidem ipse
    cepit, aliamque illis dedit. Deinde absurditatem illam
    tollit dicens : Numquid Paulus crucifixus est pro vo-
    bis, aut in nomine Pauli baptizati estis? Vide mentem
    Christi amantem, quomodo in nomen suum dein-
    ceps totum adducat, ubertim ostendens hunc hono-
    rem nemini competere. Ac ne videatur invidia motus
    hæc dicere, ideo se frequenter circumversat : et
    prudentiam considera. Non enim dixit, Num Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (23-24) da Patrologia Graeca ou similar. Texto em latim.
    A numeração "2." no meio da coluna direita funciona como subtítulo ou nota inserida no fluxo do texto.
    Números 11, 12, 13 indicam versículos ou seções do comentário.
    "præ livore" na coluna direita foi separado devido ao espaçamento visual, embora semanticamente unido.
  </notas>
</pagina>