[ΠῚ IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. VI. δι

xal ἀπὸ τῶν τότε σημείων τὴν πίστιν ὧν λέγομεν
παρεχόμεθα. Καὶ οὗτοι δὲ τότε οὐχὶ σημείοις ἔπει-
ον μόνοις, ἀλλὰ xal διαλεγόμενοι" τοὺς δὲ λόγους
ἰσχυρυτέρους ἐποίει φαίνεσθαι τὰ σημεῖα xo αἱ ix
τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς μαρτυρίαι, οὐχ ἡ δεινότης τῶν
λεγομένων. Πῶς οὖν, φησὶ, χρήσιμον τότε τὰ σημεῖα,
καὶ νῦν οὐ χρῆσιμον ; Ὑποθώμεθα τῷ λόγῳ (πρὸς
τὰρ τὸν "EX«nvá μοι τέως ὁ ἀγών" διὰ τοῦτο χαθ’
ὑπόθεσιν λέγω τὸ πάντως ἐσόμενον), ὑποθώμεθα τοί-
vov τῷ λόγῳ, xal ἀνασχέσθω πιστεῦσαι ὁ ἄπιστος
Ἀὲδν κατὰ συνδρομὴν τοῖ; λεγομένοις, οἷον ὅτι ὁ
Χριστὸς ἧξει " ὅταν οὖν ὁ Χριστὸς ἔλθῃ χαὶ πάντες
οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ δειχθῇ θεὸς καὶ πάντα
οὐτῷ ὑποτεταγμένα, οὐ πιστεύσει καὶ ὁ Ἕλλην;
Εὔδηλον ὅτι καὶ προσχυνήσει, xal Θεὸν ἐρεῖ, xáàv
μυριάκις; ἀνένδοτος f.

γ΄. Ti; γὰρ ὁρῶν τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους, καὶ
αὐτὸν ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενον, xal πάντα τὸν
ἕξωμον τῶν ἄνω δυνάμεων αὐτῷ περιχεχυμένον, xoi
ποταμοὺς πυρὸς ἑλχομένους 4, καὶ πάντας παρεστῶ-
τὰς xal τρέμοντας, οὐχὶ προσχυνήσει, xal θεὸν
ἐγήσεται; "Ap' οὖν, εἰπέ μοι, λογισθήσεται τῷ Ἔλ-
rw εἰς πίστιν ἡ προσχύνησις ἐχείνη xai ἡ γνῶσις ;
Οὐδαμῶ;ς. Τί δήποτε ; Ὅτι τοῦτο πίστις οὐχ ἔστιν’
ἡ γὰρ ἀνάγχη τοῦτο ἐποίησε xai ἡ περιφάνεια τῶν
ἐρωμένων, καὶ οὐχ ἔστι τὸ πρᾶγμα προαιρέσεως,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μεγέθους τῶν ὀφθέντων τὰ «ἧς διανοίας
εἰκύσθη. Οὐκοῦν ὅσῳ ἂν φανότερα b καὶ ἀναγχαστι-
χῴτερα Jj τὰ γινόμενα, τοσούτῳ τὰ τῆς πίστεως
ἐλαττοῦνται " διὰ τοῦτο σημεῖα νῦν οὐ γίνεται. Καὶ
ὅτι τοῦτό ἔστιν, ἄχουσον τὲ φησι πρὸς τὸν Θωμᾶν"
Maxdpios οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες. Οὐχ.
οὖν ὅσῳ ἂν φανερώτερον ἀποδειχθῇ τὸ σημεῖον, το-
φούτῳ «ἧς πίστεως ὁ μισθὸς ἐλαττοῦται. Ὥστε εἰ
n vov σημεῖα ἐγίνετο, τὸ αὐτὸ ἂν ἐγένετο. Ὅτι γὰρ
«τότε διὰ πίστεως οὐχέτι αὐτὸν εἰσόμεθα, ἐδήλωσεν
εἰκὼν ὁ Havlo; Nür γὰρ διὰ πίστεως περιπα-
τοῦμεν, οὗ δι εἴδους. “Ὥσπερ οὖν * τότε πιστεύον-
τί sot τὸ πρᾶγμα οὗ λογίζεται διὰ τὸ περιφανές "
€» καὶ νῦν, εἰ σημεῖα ἐγίνετο τοιαῦτα, οἷα καὶ
ἔμπροσθεν. Ὅταν γὰρ ἃ μηδαμῇ μηδαμῶς ἔστι λο-
γισμοῖς εὑρεῖν χαταδεξώμεθα, τότε ἡ πίστις ἐστί,
Διὰ τοῦτο καὶ ἡ γέεννα ἠπείληται μὲν, οὐ φαίνεται
W- ἐπεὶ εἰ xa ἐφαίνετο, ταντὸ συνέδαιγε πάλιν.
“Ἄλλως δὲ, εἰ σημεῖα ζητεῖς, καὶ νῦν ὄψει σημεῖα,
[47] εἰ χαὶ μὴ τοιαῦτα, τὰς προῤῥήσεις τὰς μυρίας
x3í περὶ μυρίων πραγμάτων, τῆς οἰχουμένης τὴν
ἐπιστροφὴν, τῶν βαρδάρων τὴν φιλοσοφίαν, τῶν
ἀγρίων ᾿ἡθῶν τὴν μετάστασιν, τῆς εὐλαδείας τὴν
ἐξίταϑιν. Καὶ ποίας προῤῥήσεις; φησί’ μετὰ γὰρ
ταῦῷ:2 ἐγράφη τὰ προειρημένα ἅπαντα. Πότε, xai
ποὺς καὶ ὑπὸ τίνος ; εἰπέ μοι" xal πρὸ πόσων &tóv;
βούλει πρὸ πεντήχοντα, ἢ ἑχατόν ; Οὐχοῦν πρὸ τῶν
Exzz)w οὐδὲν εἶχον ἔγγραφον ὅλως. Πῶς οὖν κατεῖχε
τὰ ξόγματα ἡ οἰχουμένη καὶ τὰ ἄλλα πάντα, τῆς
μνήμης οὐχ ἀρχούσης ; πόθεν δὲ ἔδεσαν, ὅτι Πέτρος
ἀνεξχηλοτίσθη ; πόθεν τε ἐπῆλθε τοῖς μετὰ ταῦτα
πριειτεῖ», οἷον ὅτι τὸ Εὐαγγέλιον χηρυχθήσεται παν-
«ὐχοῦ τἧς οἰχουμένης, ὅτι τὰ Ἰουδαϊκὰ παύσεται,
xe οὐχ ἐπανήξει πάλιν; Οἱ δὲ τὰ; ψυχὰς αὐτῶν
ϑεὲρ τοῦ χηρύγματος προέμενοι, πῶς ἂν ἤνεγχαν τὸ
κόρυγμα παραποιούμενον ὁρῶντες ; πῶς δ᾽ ἂν ἐπι-

* jts Dern codes ; editi vero, νους. Hie alludi-
ter ed IHwi Danielis vu, 10, ed sÜxtv. PbLe-
geástur φονιρώτερα. * Legebatur ὡς, εἰ mox, λογιοθή-

στεύθησαν οἱ γράφοντες, τῶν arpeltov παυσαμένων 4
πῶς δ᾽ ἂν τὰ γραφέντα, καὶ εἰς τὴν βαρδάρων καὶ
εἰς τὴν Ἰνδῶν, xoi πρὸς αὐτὰ τοῦ ὠχεανοῦ τὰ πέ-
ρᾶτα ἀφίκετο, οὐχ ὄντων τῶν λεγόντων ἀξιοπίστων ;
Τίνες δὲ οἱ γράφοντες, καὶ πότε, χαὶ ποῦ ; τίνος ὃὲ
ἕνεχεν χαὶ ἔγραφον; ἄρα δόξαν ἑαντοῖς περιποιού-
μενοι; πῶς οὖν ἑτέροις τὰ βιδλία ἐπέγραψαν ; ᾿Αλλὰ
τὸ δόγμα συστῆσαι βουλόμενοι: Πότερον ὡς ἀληθὲς,
ἣ ὡς ψευδές ; εἰ yàp ὡς ψευδεῖ προτεῖχον, οὐδὲ
προσελθεῖν fjv εἰχός εἰ δὲ ὡς ἀληθεῖ, πλασμάτωνν
οὐκ ἔδει, χαθὼς σὺ φῆς. ἼΛλλως δὲ καὶ αἱ προῤῥ᾽-
σεις τοιαῦταί εἰσιν, ὡς xai μέχρι τοῦ παρόντος μὴ
δύνασθαι βιάξεσθαι χρόνῳ τὰ εἰρημένα. Τὸ μὲν γὰρ
χαθαιρεθῆναι τὰ Ἱεροτόλυμα γέγονε πρὸ πολλῶν
ἐτῶν, Εἰσὶ δὲ χαὶ ἕτεραι προῤῥήσεις αἱ ἐξ ἐκείνου
τοῦ χρόνου μέχρι τῆς παρουσίας αὐτοῦ παρατείνου-
σαι, ἃς ὡς βούλει δοχίμασον" οἷον τὸ, "Asl. μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος" τὸ,
Ἐπὶ che πέτραν ταύτην οἱχοδομήσω nov τὴ»
"ExxAncíar, καὶ πύλαι ἄδου ob κατισχύσουσιν»
αὐτῆς" τὸ, Κηρυχθήσεται τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο
εἷς πάντα τὰ ἔθνη" τὸ, Λαιληθήσεται ὅπου ἂν
κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον 4, καὶ ὃ ἐποίησεν ἡ γυνὴ
αὕτη" xal ἕτεραι πολλαὶ τούτων πλείους. Πόθεν οὖν
ἢ ἀλήθεια τῆς προῤῥήσεως ταύτης, εἴ γε πλάσμα
ἦν; πῶς οὐ κατίσχυσαν πύλαι ἄδου τῆς Ἐχχλησία:;
πῶς ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν ὁ Χριστός ; Οὐ γὰρ ἂν, εἰ
μὴ μεθ᾽ ἡμῶν fjv, ἐχράτησεν ἂν ἡ Ἐχχλησία. Πῶς
τὸ Εὐαγγέλιον ἔξετάθη πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ;
"Ixavot δὲ xat οἱ καθ᾽ ἡμῶν εἰρηκότες τὴν ἀρχαιό-
τῆτα μαρτυρῆσαι τοῖς Βιδλίοις, οἱ περὶ Κέλσον xat
τὸν Βατανεώτην τὸν μετ᾽ ἐχεῖνον ^. οὐ γὰρ δὴ τοῖς
μετ᾽ αὑτοὺς συντεθεῖσιν ἀντέλεγον" ἄλλως δὲ χαὶ ἢ
οἰχουμένη πᾶσα, ὁμοφώνως αὐτὸ δεξαμένη. Οὐχ ἂν
δὲ, εἰ μὴ Πνεύματος χάρις ἦν, τοσαύτη γέγονε συμ-
φωνία ἀπὸ περάτων εἰς πέρατα τῆς γῆς, ἀλλ᾽ ἑάλω-
σαν ἂν ταχέως οἱ πλάττοντες, καὶ οὐχ ἂν τοσαῦτα
κατορθώματα ἀπὸ πλασμάτων καὶ ψεύδους [48]
συνέστη ἣ οὐχ ὁρᾷς τὴν οἰχουμένην πᾶσαν προσελ-
θοῦσαν ; τὴν πλάνην σδεσθεῖσαν ; τὴν τῶν μοναχῶν
φιλοσοφίαν ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπουσαν; τοὺς τῶν
παρθένων χορούς ; τὴν ἐν βαρδάροις εὐλάδειαν ;
πάντας ὑπὸ ζυγὸν δουλεύοντας ἕνα; Οὐδὲ γὰρ παρ᾽
ἡμῶν ταῦτα προείρηται μόνον, ἀλλὰ xal ἄνωθεν
παρὰ τῶν προφητῶν. Οὐ γὰρ δήπου καὶ ἐχείνων
ἐπιλήψῃ τῶν προῤῥήσεων “ παρὰ γὰρ τοῖς ἐχθροῖς
τὰ Βιδλία, xai παρὰ Ἑλλήνων σπουδασάντων “ εἰς
τὴν Ἑλλάδα μετηνέχθη γλῶτταν. Πολλὰ δὴ xat οὗ-
τοι περὶ τούτων προλέγουσι, δειχνύντες ὅτι Θεὸς ἣν
ὁ παρέσεσθαι μέλλων.

δ΄. Πῶς οὖν οὐ πάντες πιστεύουσι νῦν ; "τι ἐπὶ τὸ
χεῖρον τὰ πράγματα προῆλθε, καὶ τούτων ἡμεῖς
αἴτιοι λοιπὸν γὰρ καὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ λόγος. Οὐ γὰρ
δῆπου σημείοις καὶ τότε ἐπίστευον μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τοῦ βίον πολλοὶ τῶν προσιόντων ἐνήγοντο. Aap-
γάτω γὰρ ὑμῶν τὸ φῶς, φησὶν, ἔμπροσθεν τῶν
ἀγθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καιὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ
δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρα-
»οἷῖς. Téte οὖν Πάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ
μία, καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων αὑτῷ ξ.1ε-
Ἐν ἴδιον εἶναι, ἀ.1..' εἶχον ἅπαντα κοινὰ, καὶ
διεδίδοτο ἑκάστῳ, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχε,
xai βίον ἔζων ἀγγελιχόν. Καὶ νῦν ἂν γένηται τοῦτο,

4 Aberat contma : τὸ, Λαληϑ.... Ἐδαγγῶιον. et. mox, uti
orn. legebatur ἡ πόρνη. * Coo χσὺ παρ᾿ “Ἑλλυσι
Φκουξζασωντων τινῶν Π|Ζθα py oogle
