<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    19 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    crimine. Hic videtur quidem illos demulcere; sed quod dicitur omni adulatione vacat. Solet enim illos tangere, ut cum dicit : Tamquam non venturus sim ad vos, inflati sunt quidam; et rursum, Quid vultis? in virga veniam ad vos, an in caritate et spiritu mansuetudinis (1. Cor. 4. 18. et 21)? et, An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christi (2. Cor. 13. 3) ? Latenter autem ipsos accusat : cum dicit enim, Confirmabit, et, Sine crimine, ostendit illos adhuc fluctuare, et crimini esse obnoxios. Tu vero consideres velim, quomodo illos semper nomini Christi affigat, et nullius hominis, neque apostoli, neque magistri, sed frequenter dilecti illius mentionem faciat, quasi ubi ebrietate quadam temulentos educere parans. Nusquam enim in alia epistola tam frequenter nomen Christi jacet : hic vero in paucis versibus sæpe, et hoc nomine fere totum contexit proœmium. Considera autem superius.
    Paulus, vocatus apostolus Jesu Christi, sanctificatis in Christo Jesu, invocantibus nomen Domini nostri Jesu Christi : gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino Jesu Christo. Gratias ago Deo meo de gratia, quæ data est vobis in Christo Jesu : sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis : exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi, qui et confirmabit vos sine crimine in die Domini nostri Jesu Christi. 9. Fidelis est Deus, per quem vocati estis in societatem Filii ejus Jesu Christi Domini nostri. 10. Obsecro autem vos per nomen Domini nostri Jesu Christi. » Viden' frequentiam nominis Christi? Unde palam est etiam illis, qui admodum insipientes sunt, ipsum non sine causa nec casu ita facere; sed hujus pulchri nominis frequentia illorum tumorem exhaurit, et saniem morbi expurgat. Fidelis Deus, per quem vocati estis in societatem Filii ejus. Papæ! quantum hic rem dicit! quantum doni magnitudinem exhibet! In societatem Unigeniti vocati estis, et vos hominibus addicitis? quid hac miseria pejus? Et quomodo vocati estis? Per Patrem. Quia enim per illum et in illo frequenter dicebat de Filio, ne putarent scilium ut minorem commemorare, id Patri adscribit. Non per hunc vel alium, inquit, sed per Patrem vocati estis : per ipsum etiam divites facti estis. Rursus vocati estis, non ipsi accessistis. Quid vero sibi vult illud, In societatem Filii ejus? Audi illum hoc clarius alibi dicentem : Si sustinemus, et conregnabimus : si commorimur, simul vivemus (2. Tim. 2. 12). Deinde, quia rem magnam dixit, addidit etiam ratiocinium certum, cui non possit contradici : nam ait, Fidelis Deus; id est, verus. Si verus, quæ promisit faciet : promisit autem se nos socios facturum unigeniti Filii; ad hoc quippe nos vocavit : dona enim et charismata ejus sine pœnitentia sunt, necnon Dei vocatio. Hæc autem nunc prius ordine ponit in sermone, ut ne post vehementem accusationem in desperationem cadant. Quæ enim a Deo sunt promissa omnino comparebunt, nisi nos admodum effrenes fuerimus : quemadmodum Judæi vocati noluerunt bona accipere.
    Deo vocanti obtemperandum.—Hoc vero jam non vocantis erat, sed ingrati illorum animi. Ipse namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    dare volebat; illi vero nolentes accipere, seipsos ejecerunt. Nam etiamsi ad rem laboriosam et asperam vocasset, recusantes venia digni non fuissent, sed potuissent saltem hoc obtendere : si autem ad purgationem, ad justitiam, ad sanctificationem, ad redemptionem, gratiam, donum et præparata bona, quæ oculus non vidit, nec auris audivit, et Deus est qui vocat, et per seipsum vocat; qua venia digni fuerint qui non accurrunt? Ne quis ergo in Deum culpam referat. Non enim ex vocante fit quod non credatur, sed ex iis qui resiliunt. Sed oportebat, inquis, vel invitos inducere. Apage : non enim vim vel necessitatem infert. Quis enim ad honores et coronas et convivia et celebritates vocans, invitos et vinctos trahit? Nemo certe : hoc enim esset injuriam facere. Ad gehennam invitos mittit; ad regnum lubentes vocat : ad ignem ligatos ducit, etiam ejulantes; sed innumera bona non sic. Nam hoc ipsa quoque bona odiosa reddat, nisi talis sit illorum natura, ut ad illa sponte accurratur, et gratiam habeant maximam.
    3. Et qui fit, inquis, quod non omnes ipsa eligant? Ub propriam infirmitatem. Et cur illorum infirmitatem non abscindit? Et quo pacto, dic mihi, exscindere opus est? annon creaturam condidit docentem ejus benignitatem, et potentiam? nam Cæli, inquit, enarrant gloriam Dei (Psal. 18. 2). Annon prophetas misit? annon vocavit et honoravit? annon miracula fecit? annon legem dedit et scriptam et naturalem? annon Filium suum misit? annon etiam apostolos? annon signa fecit? annon gehennam comminatus est? nonne regnum promisit? nonne quotidie solem suum oriri facit? nonne quæ præcepit ita facilia sunt, ut multi vi philosophiæ suæ ejus mandata superent? Quid oportebat facere vineæ, et non feci (Isai. 5. 4)? Et cur non fecit nobis, inquis, scientiam et virtutem naturalem? Quis hæc dicit? Græcusne an Christianus? Ambo quidem, sed non eadem de causa : verum alter de scientia, alter de vita contendit. Primum igitur nostro respondebimus : non enim mihi tanta cura est de exteris, quanta de propriis membris. Quid ergo dicit Christianus? ipsam nobis virtutis scientiam indi oportebat. Indidit certe : nisi enim indidisset, unde nossemus ea quæ agenda et quæ non agenda sunt? undenam leges et tribunalia? At non scientiam, sed ipsam actionem dare oportuit. Et cujusnam rei mercedem accepturus eras, si totum ex Deo fuisset? Dic enim mihi, tene et Græcum peccantes similiter punit Deus? Minime : habes enim interim eam quæ ex scientia manat fiduciam. Quid ergo, si quis nunc diceret tibi, et te et Græcum pro scientia eadem consequuturos esse, annon id ægre ferres? Arbitror sane : diceres enim, cum Græcus ex se posset scientiam invenire, noluit. Si ergo ille diceret, oportebat Deum nobis scientiam naturaliter indere, annon irrideres, diceresque ei, Cur non quæsivisti? cur non conatus es ut ego? ac cum multa stares fiducia, diceresque extremæ esse insipientiæ Deum incusare, quod naturæ scientiam non indiderit. Hoc autem diceres, quia illa, quæ ad scientiam spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim em duas colunas.
    Na coluna direita, parágrafo iniciado por "3.", a palavra "Ub" aparece visualmente, embora o contexto sugira "Ob". Mantida a transcrição literal "Ub".
    Na coluna esquerda, "scilium" transcrito literalmente (provável erro de impressão para "scilicet").
    Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis (quæ, sæpe, proœmium, pœnitentia, etc.).
  </notas>
</pagina>