35 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. iV. 56

pev δείκνυσιν. "A γὰρ ἴσχυσαν χατορθῶσαι τῇ τοῦ
Θιοῦ χάριτι τελῶναι καὶ ἁλιεῖς, ταῦτα φιλόσοφοι xal
ἑῆτορες καὶ τύραννοι καὶ πᾶσα ἁπλῶς ἡ οἰκουμένη
μυρία περιδραμοῦσα οὐδὲ φαντασθῆναι ἴσχυσαν. Τί
ráp οὖχ εἰσήγαγεν ὁ σταυρός ; Τὸν περὶ ἀθανασίας
Ψυχῆς λόγον, τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως τῶν σωμά-
ttov, τὸν περὶ τῆς ὑπεροψίας τῶν παρόντων, τὸν περὶ
τῆς ἐπιθυμίας τῶν μελλόντων, Καὶ ἀγγέλους τοὺς
ἀνθρώπους ἐποίησε, καὶ πάντες πανταχοῦ φιλοσο-
φοῦσι, καὶ πᾶσαν ἀνδρείαν ἐπιδείχνυνται,

δ΄. ᾿Αλλὰ xai παρ᾽ αὐτοῖς, φησὶ, πολλοὶ ϑανάτου
καταφρονοῦντες γεγόνασι. Τίνες, εἰπέ μοι; ἄρα ὁ τὸ
κώνειον πιών; ᾿Αλλ᾽ εἰ βούλει, τοιούτους μυρίους
ἁτὸ τῆς Ἐχχλησίας παράσχωμαι. El γὰρ ἑνῆν,
διωγμοῦ χαταλαδόντος, χώνειον πιόντας ἀπελθεῖν,
τάντες ἂν ἐχείῖνον λαμπρότεροι γεγόνασι.

ὕλλλως δὲ ἐχεῖνος οὐχὶ χύριος ὧν τοῦ μὴ πιεῖν ἣ
«ιεῖν, ἔπιεν ἀλλὰ χαὶ ἄχοντα xal ἐχόντα ἔδει τοῦτο
φαϑεῖν, ὅπερ οὐκ ἦν ἀνδρείας, ἀλλὰ ἀνάγχης λοιπόν.
Καὶ γὰρ καὶ λῃσταὶ καὶ ἀνδροφόνοι ὑπὸ τῇ ψήφῳ γε-
νόμενοι τῶν διχαζόντων χαλεπώτερα ἔπαθον. Παρ᾽
ἐμῖν δὲ τοὐναντίον ἅπαν᾽ οὐ γὰρ ἄκοντες οἱ μάρτυρες
ὑπέμειναν, ἀλλ᾽ ἐχόντες xal χύριοι τοῦ μὴ παθεῖν
ἔντες, [29] ἀδάμαντος παντὸς στεῤῥοτέραν ἐπιδει-
κνύντες τὴν ἀνδρείαν. Οὐ τοίνυν τοῦτο θαυμαστὸν, εἰ
χώνειον ἔπιεν ἐχεῖνος, χαὶ μηχέτι χύριος ὧν τοῦ μὴ
πιεῖν, xal πρὸς ἔσχατον γῆρας ἐληλαχώς’ xa γὰρ
ἔλεγεν ἐτῶν ἑδδομήχοντα εἶναι, ὅτε χατεφρόνησε
ζωῖς, εἴ γε xal τοῦτο χαταφρονῆσαί ἔστιν" οὐ γὰρ
ἔγωγε ἂν εἴποιμι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἄλλος οὐδείς. ᾿Αλλὰ
δεῖξόν μοί τινα ὑπὲρ εὐσεδείας βασάνοις &yxaptept-
σαντα, καθάπερ ἐγὼ μυρίους πανταχοῦ τῆς olxou-
μένης. Τίς τῶν ὀνύχων ἀνορυττομένων, γενναίως
ἥντυχε; τίς τῶν ἄρθρων ἀνασκαπτομένων; τίς τοῦ
σώματος αὐτοῦ κατὰ μέρος πορθουμένου ; τίς τῶν
ὀστέων τῆς χεφαλῆς ἀναμοχλενομένων ; τίς ἐπὶ τῆ-
γ1ανα συνεχῶς τιθέμενος ; τίς εἰς MOnza ἐμδαλλόμε-
νος Ταῦτά μοι δεῖξον. Τὸ γὰρ χωνείῳ τελευτῇσαι,
[sov ἐστὶ τῷ χαθευδήσαντα ἑἐναπομεῖναι" καὶ γὰρ
ὕχνου ἐδίω" οὗτος ὁ θάνατος λέγεται εἶναι, Εἰ δέ τι-
με: καὶ βασάνους ὑπέμειναν, ἀλλὰ χαὶ τούτων τὸ ἐγ-
κώμιον ἀπόλωλεν' ὑπὲρ γὰρ αἰσχρᾶς αἰτίας ἀπώλον-
το, οἵ μὲν ὡς ἀπόῤῥητα ἐξειπόντες, οἱ δὲ ὡς τυρᾶν-
νἱδι ἐπιθέμενοι, οἱ δὲ ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις ἁλόντες" ol
δὲ εἰκῆ xal μάτην καὶ ἀπλῶς, αἰτίας μὴ οὔσης, ἑαυ-
τοὺς ἀπήνεγκαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ παρ᾽ ἡμῖν οὕτω. Διὰ
«οὔτο τὰ μὲν ἐκείνων σεσίγηται, ταῦτα δὲ ἀνθεῖ χαὶ
χαϑ' ἐχάστην ἐπιδίδωσι τὴν ἡμέραν. Ὅπερ ἐννοῶν ὁ
Παῦλος ἔλεγε᾽ Τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ πάντων ἰσχυρότε-
ρόν ἐστι τῶν ἀνθρώπων. Ὅτι γὰρ θεῖον τὸ χήρυγμα,
καὶ ἐντεῦθεν δῆλον. Πόθεν γὰρ ἐπῆλθεν ἀνθρώποις
δώδεχα xoi ἰδιώταις πράγμασιν ἐπιχειρῆσαι τοσού-
v6, ἐν λίμναις, ἐν ποταμοῖς, ἐν ἐρημίαις διατρί-
Gapave, οὐδέποτε εἷς πόλιν ταχέως οὐδὲ εἰς ἀγορὰν
ἐμδεδληκότι *; πόθεν ἐπῆλθε πρὸς τὴν οἰχουμένην
πᾶσαν παρατάξασθαι ; Ὃτι γὰρ δειλοὶ ἦσαν καὶ ἄν-

* Legebatur ἐμδιδηκόσι,

avbpot, δείκννσιν ὁ περὶ αὐτῶν γράψας, καὶ uh παρ-
αἰτησάμενος, μηδὲ ὑπομείνας συσχιάσαι αὐτῶν τὰ
ἐλαττώματα, ὅπερ μέγιστον καὶ τοῦτο τῆς ἀληθείας
ἐστὶ τεχμήριον, Τί οὖν οὗτός φησι περὶ αὐτῶν ; Ὅτε
τοῦ Χριστοῦ συλληφθέντος, μετὰ μυρία θαύματα οἱ
μὲν ἔφνγον, ὁ δὲ μείνας χορυφαῖος ὧν τῶν ἄλλων
ἠρνήσατο. Πόθεν οὖν οἱ ζῶντος τοῦ Χριστοῦ τὴν Ἴου-
δαϊχὴν ὁρμὴν οὐχ ἐνεγκόντες, τελευτήσαντος xat τα-
φέντος xai μὴ ἀναστάντος, ὥς φατε, μηδὲ διαλεχθέγ-
τὸς αὐτοῖς, μηδὲ θάρσος ἐνθέντος, πρὸς τοσαύτην
παρετάττοντο οἰχουμένην ; Οὐχ ἂν εἶπον πρὸς ἑαυτοὺς,
Τί δὴ τοῦτό ἔστιν ; ἑαυτὸν οὐχ ἴσχυσε σῶσαι, xal
ἡμῶν προστήσεται ; ἑαυτῷ οὐχ ἤμυνε ζῶν, xat ἡμῖν
χεῖρα ὀρέξει τετελευτηχώς; αὐτὸς ζῶν οὐδὲ ἕν ἔθνος
ὑπέταξε, καὶ ἡμεῖς τὴν οἰχουμένην ὅλην πείσομεν τὸ
ἐχείνου λέγοντες ὄνομα ; xal πῶς ἂν ἔχοι λόγον οὐχὶ
ποιῆσαι ταῦτα μόνον, ἀλλ᾽ ἐννοῆσαι γοῦν ; Ὅθεν δῆ-
λον ὅτι, εἰ μὴ εἶδον ἀναστάντα xai τῆς δυνάμεως αὖ-
τοῦ μεγίστην ἔλαδον ἀπόδειξιν, οὐκ ἂν τοσοῦτον ἀν-
ἐῤῥιψαν κύθδον. [30] El γὰρ καὶ φίλους εἶχον μυρίους,
οὐχ ἂν εὐθέως ἐχθροὺς ἐχτήσαντο πάντας, παλαιὰ
ἔθη χινοῦντες καὶ πατρῷα ὅρια μεταίροντες b; νυνὶ δὲ
καὶ πάντας πολεμίους ἐχέχτηντο, xal τοὺς ἰδίους καὶ
τοὺς ἀλλοτρίους. El γὰρ καὶ αἰδέσιμοι πάντων ἕνεχεν
ἦσαν τῶν ἔξωθεν, οὐχ ἂν πάντες αὐτοὺς ἐδδελύξαντο
καινὴν πολιτείαν εἰσάγοντας ; νῦν δὲ xai ἔρημοι πάν-
τῶν ἐτύγχανον, xat εἰχὸς ἦν χἀντεῦθεν μισητοὺς γε-
νέσθαι παρὰ πᾶσι xal εὐχαταφρονήτους. Τίνας γὰρ
βούλει εἰπεῖν ; Ἰουδαίους ; ᾿Αλλ' ἄφατον εἶχον πρὸς
αὑτοὺς μῖσος ἐκ τῶν πρὸς τὸν διδάσκαλον γεγενημέ-
γων. "AX "λληνας ; ᾿Αλλὰ xat οὗτοι οὐχ ἐλάττονα
ἐχείνων ἀπεστράφησαν, καὶ ἴσασι ταῦτα μάλιστα "“Ἔλ-
ληνες. Πλάτων γὰρ ὁ πολιτείαν τινὰ χαινοτομῆσαι
βουληθεὶς, μᾶλλον δὲ μέρος πολιτείας, καὶ οὐ τὰ τῶν
θεῶν μετατιθεὶς νόμεμα, ἀλλ᾽ ἀπλῶς πράξεις εἰσαγα-
γὼν ἑτέρας ἀνθ᾽ ἑτέρων, ἐχινδύνευσε Σιχελίας ἐχ-
πεσὼν ἀποθανεῖν! ἐπειδὴ δὲ τοῦτο οὐ γέγονε, τῆς
ἐλευθερίας ἐξέπεσεν αὐτῆς. Καὶ εἰ μὴ βάρδαρός τις
τοῦ Σιχελίας τυράννου γέγονεν ἡμερώτερος, οὐδὲν
ἐχώλυς διαπαντὸς δουλεύειν τὸν φιλόσοφον ἐν ἀλλο-
«pla. Καίτοιγε oüx ἴσον ἐστὶ τὰ περὶ βασιλείας χαι-
νοτομεῖν, καὶ τὰ περὶ θρησχείας" τοῦτο γὰρ μάλιστα
θορυδεῖ καὶ ταράττει τοὺς ἀνθρώπους. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
ὅτι Ὃ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα τὴν δεῖνα γαμείτωσαν, καὶ
Οἱ φύλακες τοῦτον τὸν τρόπον ἔστωσαν φύλαχες, οὗ
σφόδρα ἱχανὸν θορυδῆσαι" καὶ μάλιστα, ὅταν ἐν βι-
61 fj ταῦτα χείμενα, καὶ μὴ πολλὴ σπουδὴ τοῦ νο-
μοθετοῦντος γίνηται εἰς ἔργον ἄγειν τὰ λεγόμενα" τὸ
μέντοι γε λέγειν, ὅτι οὐχ εἰσὶ θεοὶ οἱ θεραπευόμενοι,
ἀλλ' ὅτι δαίμονές εἰσιν, ὅτι ὁ ἐσταυρωμένος Θεὸς,
ἴστε πόσην ἀνῆψεν ὀργὴν, πόσην ἂν ἐποίησε δοῦναι
δίκην, πόσον ἀνεῤῥίπισε πόλεμον.

ε΄. Καὶ γὰρ Πρωταγόρας παρ' αὑτοῖς, ἐπειδὴ ἐτόλμη-
σεν εἰπεῖν, ὅτι οὐχ Οἶδα θεοὺς, οὐ τὴν οἰχουμένην πέρι-
tiv καὶ χηρύττων, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ πόλει, περὶ τῶν ἐσχάτων
ἐχινδύνευσε. Καὶ Διαγόρας ὁ Μιλήσιος, χαὶ Θεόδωρος

» Sie Reg. bene. Editi autem πατρῷα ἔθη μεταίροντες,
repetita voce ἔθη.

*

Digitized by Google

