EX IN EPIST, ) AD COR. HOMIL. IV. δὲ

przxicuiionem neque sapiess juvatur a sepientia,
meque imper:tus lzdi'ur ab igaorantia. Sed si quid
eporieat admirabile dicere, imperitia ad suscipiendum
eppertunior et facilior est, quam sapieatia. Pastor
enim et rusticus banc. eitins suscipiet, ratiocinia
eomprimens, c Domino se dedens. Sic ergo ille sa-
pientiam perdidit, Quia enim prior seipsam dejecit,
δὰ nihil deinceps utilis est. Cum oporteret enim eam
sua indicare et per opera Deum videre, noluit, Ideo
si se jara inducere vellet, non. potest; non enin res
its se habent: bac enim ad cognitionem Dei via longe
major illa est. [460 fide et simplicitate opus est : il-
lum oportet semper quirere et exteros sapientis
aateponere; nam. Stultam fecit Deus, inquit, sapien-
tiem, Quid est autem, Stultam fecit? Stultam esse
estendit ad fidem comprehendendam. Quia enim
altum sapiebant de illa, ipsam cito confutavit. Qum-
nam ills sapientia, qua caput bonorum non inveniat ?
Effect igitur, ut illa stulta appareret, quia illa se
primam refellit. Si enim Quando ratiociniis licebat
invenire, nihil ostendit; nunc cum res feruntur ma-
fores, quemado quidpiam perficere poterit, cum sela
δύο opus est, non foeundia! Siultam ergo illam
estendit Deuce. Placuit autem ipsi per stultiuam prz
diextionis falutem donaro; stultitiam qux vere non
talis esi, sed talis esse videiur. Hoc porro majus est,
qued non aliam sapientiam illa excellentiorem indu»
«eus, per eam, qua stultitia videbatur esse, supera-
vit. Platonem. quippe ojecit, non per alium sapien-
erem philosophum, sed per igaarum piscalorem :
its enim et major clades fuit et splendidior victoria.
Deinde erucis virtutem ostendens ait : 22. Quoniam
αὶ Judei signa pelunt, εἰ Greci sapientiam querunt ;
93. nes auem pradicamus Christum crucifixum, Judais
quidem scandalum, gentibus autem stultitiam, 24. ipsis
entem vocatio, Judaeis εἰ Graecis, Christum Dei virtu-
ir οἱ Dei sapientiam.

$. Magna est dictorum prudentia. Vult enim di-
cere quomodo per contraria vicit. Deus, et quonodo
prrdicatio non sit bumana. Hoc sutem vult signifi-
ere : Cum dicimus, inquit, Judzis, Credite, respon-
dem , Moriuos suscitatc, sanate dz»moniacos, esten-
dile nobis signa. Nos autem quid ad hxc dicimus?
Creciüxus οἱ mortuus. est is qui pradicatur, IHloc
vero pessit non. modo nolentes non attrahere, sed
eliam volenies repellere : atamen non repellit, sed
aurabi& et detinet εὐ vincit. Rursum Greci a nobis
exigunt eloquentiam οἱ sophismatum gravitatem. Nos
swem bis quoque crucem preedicumus : et quod
jedmis imbecillitas esee videtur, loc Grsecis est
stultitia. Cuni autem. illis non modo ea qu: petunt
seu yrabemus, sed etiam pelitis contraria damus ;
esux enim non modo signum non videtur esse, sed
etiam, si ratione examinetur, signi ademptio putatur ;
set modo noa videtur virtutis. deinonstratio, scd
etiam imbecillitatis argumentum, nec tnodo non $a-
pientiae ogtensio, sed eliam stultitis suspicio : cum
engo signa et sapientiam quzreutes, non solum
908 accipiant ea quz petunt, scd contraria iis qux

desiderant audiant, ac deinde per contraría. persua-
deantur ; quomodo non ineffabilis fuerit ejus qui prze-
diestur virtus?

Chrisus per. coutraria. persuadet, quomodo. —
Quemadmodum si cui eorum, qui fluctibus jactan-
tur οἱ portum desiderant, non ostendens porium, scd
aliam pelagi partem ssmviorem, posses eflicere , ut
gratias agens sequeretur ; vel si medicus saucium ei
medicamenta cupientem, nou pharmaeis, ecd iterum
urendo pollicens se sanum redditurum) exse, 3d $e
illum attraberet; hoe enim magno viriutis esset :
ita et aposioli non modo non per signum, sed etiam
per rem, 428 signis contraria esse videbatur, su-
peraverunt. Quod etian: in cxco Christus fecit. Cum
vellet enim ipsum curare, per rem qus czcitatem
augeret, illam sustulit; nam lutum imposuit. Ut
ergo per lutum czcum sanavit, sic orbem terra per
trucem adduxit : id quod scandali additio erat, non
sublatio scandali. Sic etiam in creatione fecit, eon-
traria contrariis apparans. Arena quippe mare cinzit,
infirmo validum refrenaus : aqua terram imposuit,
molli et fluido densum ct solidum imponens. Per
yprephetas quoque parvo ligno ferrum eduxit. Sic et
eruce orbém atiraxit. (Quemadmodum enim aqua ter-
ram gestat, ita erux orbem terre portat. Magna: igitur
virtutis οἱ sapienti argumentum est. per contraria
persuadere. Crux enim scandalum esse videtur; et
tamen non solum non offendiculo est, sed etiam
trabit. H:ec itaque omnia. cogitans Paulus, et obstu-
pescens dicebat : Quod stultum. est. Dei, sapientius
est hominibus ;. εἰ quod infirmum est. Dei, [ortius. est
hominibus. Swultum οἱ in(irmum dicens, de cruce lo-
quitur, non quod est, sed quod videtur esse signifl-
Cans : nam. secundum illorum opinionem respondet:
Etenim quod per syllogismos philosophi facere non
potuere, hoc perfecit ea quz videbatur esse stultitia.
Quis ergo sapientior, is qui multis. persuadet, an is
qui paucie, imo vero nuili? is qui de rebus maximis
persuadet, an. is qui de iis, que non oporteret'?
Quantum laboravit Plato cirea lineam et angulum
οἱ punciam, ac de numeris poribus et. imparibus, et
iuter se equalibus et inzqualibus ac de similibus ara-
nearum telis (bxc enim in utiliora vitis sunt, quam
hujusmodi textura ), et cum nec parvum nec magnum
inde fructum attulisset, sie vitam finivit? quantum
laboravit ut ostenderet animam esse immortaleim, et
nihil clarum dixit, ac cum nemini auditorum id per-
8uasisset, sic diem obiit ? Crux autem per ignaros ho-
mines persuasit, imo persuasit toli orbi terrarum;
non de levibus rebus disserens, sed de Deo et de
vera religione, deque evangelico vit» instituto, ac
de futuro judicio, atque rusticos indoctosque omnes
fecit philosophos. Vide quomodo quod stultum est
Dei, "sapientius sit bominibus, et infirmum fortius,
Quomodo fortius * Quod totum orbem pervoserii, et
emnes ví ceperit, et quod innumeris Crucifixi uomen
exstinguere conantibus, conlrarium evenerit : hoc

* Reg. liabet, que non aunt, pro, qua non oporteret.

Digitized by Google
