T ᾿ PfUEFATIO. £

bus jam actum est, scriptas fuisse quidam opinantur. Breviore utique stylo explanantur.

ia Chrysostomus ín priore epistola Paulum aposJolum sequutus, qui Christianos illos,

in Ecclesia tumultus et dissidia moventes, vebementer insectabatur, cum acrimonia majore

loquitur, in secunda vero cum Apostolo pacatius agit, nec tropis tam frequentibus utitur : non
parem cerle operam in ambabus adhibuisse videtur.

2. De Homiliis autem in secundam h«c habet Savilius in notis p. 227 : De postericre ad
Corinthios subdubitare me cogit dictio, quam in proxime memoratis paulo aceurattor. Si tomen

uinum est Ethicon illud vigesimum sextum, quod inter doctos discepturi video , verba certe
ill (col. 582, lin. 30) : Nam et hic quoque Constantinum Magnum, etc. Constantinopoli clarein-
dicant. Quae ut intelligantur , heec enim obscurius prolata jacent, hoc modo sunt intelligenda.
Savilius Photium sequutus, qui dixerat eas homilias, quas Antiochice habuit Chrysostomus,
accuratius elaboratas esse quam eas, quas Constantinopoli emiserat, Homilias in Epistolam
ad Colossenses, in utramque ad Thessalonicenses, et in Epistolam ad Hebreos, minus elabo-
ratas , Constantinopoli emissas esse dixit; de Homiliis autem in secundam ad Corinthios
subdubitare se ait Antiochiene an Constantinopoli habite fuerint, quia majori cum accura-
tione composites sunt, quam illa ad Colossenses, etc. Si tamen illud, inquit, quod in Homilia
vigesima sexta legitur de Constantini sepulcro, vere Chrysostomi sit, qua de re multi dubi-
tant, Constantinopoli habite fuerint. Sic ille de loco illo dubitari an vere Chrysostomi sit
necne asserit, neminemque tamen ex dubitantibus nominat: neque ulla dubitandi vel
disceptandi causa comparet; in omnibus namque tum Editis tum Manusceriptis babetur, ct
optime ad seriem quadrat.

Locum vero illum pessime intellexit Savilius, cum putavit illo probari has homilias Con-
stantinopoli fuisse habitas, cum contra probetur illas Antiochiz dictas fuisse. En ipsum
locum Homilie vigesim? sext, col. 582, lin. 28: Atque id non Roma solum fieri quispiam οἵ--
derit, sed etíam Constantinopoli. Nam et hic quoque Constantinum Magnum filius ita se ingenti
honore affecturum existimavtt, si eun in Piscatoris vestibulo conderet. His porro verbis, Non
Rome solum, sed etiam Constantinopoli, aperte declarat se Constantinopoli tunc non fuisse ;
susquam ením illum de urbe in qua degil sic loquutum deprehendas. Savilium decepit id
quod sequitur, Nam et hic; putavit enim illud, Et hic, locum in quo tunc praedicabat Chry-
sostomus indicare. Verum et hocloco et paucis postea versibus, et sexcenties alibi Hic signi-
ficat locum de quo loquitur. non locum in quo versatur. Itaque hc posteriores homilis Án-
tiochie, non Constantinopoli habite fuere : qui item fuit Tillemontii Cl. V. sententia.

3. Ut in prioribus homiliis Marcionistas exagitat, col. &55, qui dicebant rerum opificem
[oium esse, sed non bonum ; Manichaos item insectatur, qui ore impio hunc rerum ορί--

cem diabolum esse pronuntiabant. Heereticos etiam istos aliquot in locis insectatur, col. 556:
gecnon et alios qui dicebant mundum ipsum esse deurs, qui error etiam :vo nostro renova-
tus fuit.

ὡς, Alia quoque observatu digna in hisce posterioribus homiliis occurrunt. Opinatur Chry -

sostomus fratrem illum, de quo dicit Paulus, Cujus laus est in Evangelio, esse Barnabam ;
vulgarior tamen sententia est Lucam esse ab Evangelio quod descripsit Jaudandum , col.
533, 525. Affirmat quoque S. doctor Alexandrum Magnum a senatu Romano tertium deci-
mum deum declaratum fuisse, col. 581, id quod nuspiam memini me legere. 'Terlius decimus
autem deus dictus fuerit, quia duodecim deos Romani admittebant, his duobus versibus com-
prehensos :

Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Díana, Venus, Mars,

Mercurius, Jovis, Neptunus, Vulcanus, Apollo.

Ritum porro singularem et usus frequentis commemorat, quod scilicet ii, qui in Ecclesiam
L iebantur, Ecclesie vestibula oscularentur.

omiliarum in primam Epistolam interpretationem Latinam, quod non accurata essct,
pene totam mutavimus; in secunda autem multa correximus.

Digitized by Google
