19

Spec. ὀρυσιώθησόν τινες" καὶ πάλιν, Τί θέιετε,
ἐν ῥώδδῳ ξδιίθω πρὸς ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί
t£ πραότητος; καὶ, Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν
ἐμοὶ λωλοῦντος Χριστοῦ; Λανθανόντως δὲ αὐτῶν
καὶ κατηγορεῖ “ τῷ γὰρ εἰπεῖν, Βεθδαιώσει, καὶ τῷ,
᾿Ανεγχλήτους, δείχνυσι xal σαλευομένους ἔτι, xat
ἐγχλήματος ὑπευθύνους ὄντα;, Σὺ δὲ σχόπει πῶς αὖ-
τοὺς τῷ ὀνόματι ἀεὶ τοῦ Χριστοῦ προσηλοῖ. Καὶ ἀν-
θρώπου μὲν οὐδενὸς, οὔτε ἀποστόλου οὔτε διδασχάλου,
ϑυνεχῶς δὲ αὐτοῦ τοῦ ποθουμένου μέμνηται, καθά-
περ ἀπὸ μέθης τινὸς τοὺς χαρηδαροῦντας ἀνενεγχεῖν
εαρα:χευάζων. Οὐδαμοῦ γὰρ ἐν ἑτέρᾳ Ἐπιστολῇ οὕτω
τυνεχὼς χεῖται τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἐνταῦθα
μέντοι ἐν ὀλίγοις στίχοις πολλάχις, xal διὰ τούτον
σχεδὸν τὸ πᾶν ὑφαίνει προοίμιον, Σχόπει δὲ ἄνωθεν"
Παῦλος. κιϊητὸς ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ.
ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, τοῖς ἐπικαλου-
μένοις τὸ ὄνομα τοῦ Kupiov ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ" xdpic ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὺς
καὶ Κυρίου "IncoU Χριστοῦ. Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ
μου ἐπὶ τῇ χάριτι τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ
'Incov- καθὼς τὸ [14] μαρεύριον τοῦ Χριστοῦ
ἐδεξανώϑη ἐν ὑμῖν" ἀπεχδεχομένους τὴν ἀποκά-
υγεν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ὃς καὶ
δεδαιώσει ὑμᾶς ἀνεγχλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πιστὸφ ὁ Θεὸς, δὲ
οὗ ἐκ.1ήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν" παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς
διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ. Ὁρᾷ; τὴν συνέχειαν τοῦ ὀνόματος τοῦ Χρι-
στοῦ; θεν δῆλον καὶ τοῖς σφόδρα ἀνοήτοις, ὅτι οὐχ
£x, οὐδὲ ἀπλῶς τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ τῇ πυχνότητι τῆς
χαλῖς ταύτης προσηγορίας τὴν φλεγμονὴν αὐτῶν
ἀπαντλῶν, καὶ τὴν σηπεδόνα τοῦ νοσήματος ἐχχαθαί-
ρων. Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐκλήθητε εἰς χοινω-
ψίαν τοῦ ΥἹοῦ αὑτοῦ. BaÓat, πόσον ἐνταῦθα εἶπεν!
πόσον μέγεθος δωρεᾶς ἐνέφηνεν 1 Εἰς χοινωνίαν τοῦ
Ἰρνογενοῦς ἐχλήθητε, καὶ ἀνθρώποις ἑαυτοὺς προσ-
ψίμετε ; τί ταύτης τῆς ἀθλιότητος χεῖρον ; Καὶ πῶς
ἐκλέθττε; Διὰ τοῦ Πατρός. Ἐπειδὴ γὰρ δι' αὐτοῦ
x3i ἐν αὑτῷ συνεχῶς ἔλεγε περὶ τοῦ Υἱοῦ, ἵνα μὴ
νομίσωϑθιν, ὅτι ὡς ἐλάττονος αὐτοῦ οὕτω μέμνηται,
προδένειμεν αὐτὸ τῷ Πατρί. Οὐ γὰρ διὰ τοῦδς xal
“οὔξε, φησὶν, ἀλλὰ διὰ τοῦ Πατρὸς ἐχλήθητε, δι᾽ αὖ-
«οὔ καὶ ἐπλουτίσθητε. Πάλιν ἐχλήθητε, οὐχ αὑτοὶ
προσέλθετε. Τί δέ ἔστιν, Εἰς κοιγωγίαν τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ: "Axoosov αὐτοῦ τοῦτο αὐτὸ σαφέστερον ἐτέ-
pulli λέγοντος" El ὑπομένομεν, καὶ συμθδασιΔεύσο-
μεν" εἰ συνωαποθνήσκομεν, καὶ συζήσομεν. Εἶτα,
ἐπειδὴ μέγα εἴρηχε, προσέθηχε xal λογισμὸν πλη-
gogopla» ἔχοντα ἀναντίῤῥητον᾽ Πιστὸς γὰρ, φησὶν,
d Θεός᾽ τω τέπτιν ἀληθής. Εἰ δὲ ἀληθὴς, ἃ ἐπηγ-
τείλατο καὶ ποιήσει “ ἐπηγγείλατο δὲ χοινωνοὺς ἡμᾶς
τακῆσειν τοῦ μονογενοῦς ΥἹοῦ " ἐπὶ τοῦτο γὰρ xal
ἐκάλεξεν᾽ ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα αὑτοῦ,
χαὶ f κλῆσις τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα δὲ προοιχονομεῖ νῦν
b» τῷ λόγω, ὥστε μὴ μετὰ τὸ σφοδρὸν τῶν ἐγχλη-
τἄτων εἰς ἀπόγνωσιν αὐτοὺς ἐμπεσεῖν. Πάντως γὰρ
τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἕψεται, ἂν μὴ σφόδρα ἡμεῖς ἀφ-
κνιάσιομεν' καθάπερ οἱ Ἰουδαῖοι χαλούμενοι οὐχ
$5210» δέξασθαι τὰ ἀγαθά.

Τοῦτο δὲ οὐχέτι τοῦ χαλοῦντος ἦν, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων
ἀγνωμοσύνης. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐδούλετο δοῦναν, Extlvor
£5, μὴ θελήσαντες λαδεῖν, ἑαυτοὺς ἐξέδαλον. El μὲνγὰρ
εἰς ἐπίπονον καὶ ἐπίμοχθον ἐκάλει πρᾶγμα, οὐκ ἦταν
Ὁ) οὐδὲ οὕτω συγγνώμης ἄξιο: παραιτούμενοι, πλὴν
ἀλλ᾽ εἶχον αὐτὸ τοῦτο λέγειν * Εἰ δὲ ἐπὶ καθαρμὸν καὶ

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. 1i.

20

δικαιοσύνην xax ἀγιασμὸν καὶ ἀπολύτρωσιν xat χάριν
xai* δωρεὰν, xal τὰ παρεσχευασμένα ἀγαθὰ, ἃ
ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, xai οὗς οὐχ ἤχουσε, xai Θεὸς ὁ
καλῶν, xai δι᾽ ἑαυτοῦ χαλῶν, ποίας ἂν εἶεν συγγνώ-
tns ἄξιοι οἱ μὴ προστρέχοντες ; Μὴ τοίνυν τὸν Θεὸν
αἰτιάσθω τις. Οὐ γὰρ παρὰ τὸν χαλοῦντα γίνεται τὸ
μὴ πιστεῦσαι, ἀλλὰ παρὰ τοὺς ἀποπηδῶντας. ᾿Αλλ᾽
ἔδει, φησὶ, xal ἄχοντας ἐναγαγεῖν. "Anaye* οὐ γὰρ
βιάζεται οὐδὲ ἀναγχάζει. Τίς γὰρ ἐπὶ τιμὰς χαὶ
στεφάνους xat εὐωχίας xai πανηγύρεις καλῶν, ἄχον-
τας καὶ δεδεμένους ἕλχει; Οὐχ ἔστιν οὐδείς “ τοῦτο
γὰρ ὑδρίζοντός ἔστιν. Εἰς γέενναν ἄκοντας πέμπει,
εἰς δὲ [19] βασιλείαν ἑκόντας xaXst * εἰς τὸ πῦρ δεδε-
μένους ἄγει καὶ οἰμώζοντας, εἰς δὲ τὰ μυρία ἀγαθὰ
οὐχ οὕτως ἐπεὶ τοῦτο xat αὐτὰ διαδάλλει τὰ ἀγαθὰ,
εἰ μὴ τοιαύτη αὐτῶν ἔστιν ἡ φύσις, ὡς xal ἐχόντας
προσδραμεῖν, xat χάριν εἰδότα: πολλήν.

Υ΄. Καὶ πόθεν οὐ πάντες αὑτὰ αἱροῦνται, φησί; Παρὰ
τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν. Καὶ τίνος ἕνεχεν αὐτῶν οὐκ
ἐχχόπτει τὴν ἀσθένειαν ; Kal πῶς, εἶπέ μοι, καὶ τένε
τρόπῳ ἐχχόψαι ἐχρῆν ; οὐχὶ χτίσιν εἰργάσατο διδά-
σχουσαν αὑτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν χαὶ τὴν δύναμιν ;
Οἱ οὐρανοὶ γὰρ, φησὶ, διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.
Οὐχὶ καὶ προφήτας ἔπεμψεν; οὐχὶ καὶ ἐχάλεσε καὶ
ἐτέμησεν; οὐχὶ ἐθαυματούργησεν ; ob νόμον ἔδωκε
xai γραπτὸν xal quotxóv; οὐ τὸν Υἱὸν ἀπέστειλεν ;’
οὐχ ἀποστόλους ἔπεμψεν ; o9 σημεῖα εἰργάσατο ; οὐ
γέενναν ἠπείλησεν; οὐ βασιλείαν ἐπηγγείλατο; οὐ
xaü' ἐχάστην ἡμέραν ἀνατέλλει τὸν ἥλιον αὑτοῦ ;
οὐχὶ ἅπερ ἐπέταξεν, οὕτως εὔχολα xax ῥάδια, ὡς
πολλοὺς ὑπερθαίνειν αὑτοῦ τὰ πρυστάγματα τῇ πε-
ριουσίᾳ τῆς φιλοσοφίας ; Τί ἔδει ποιῆσαι τῷ ἀμπε-
λῶνι, xal οὖκ ἐποίησα; Καὶ διὰ τί μὴ ἐποίησεν
ἡμῖν φυσικὴν τὴν γνῶσιν, φησὶ, καὶ τὴν ἀρετήν ; Τίς
ταῦτά φησιν; ὁ Ἕλλην fj ὁ Χριστιανός; ᾿Αμφότερο!
μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν " ἀλλ᾽ ὁ μὲν ὑπὲρ τῆς
γνώσεως, ὃ δὲ ὑπὲρ τοῦ βίου φιλονειχεῖ. Οὐχοῦν
πρῶτον πρὸς τὸν ἡμέτερον ἐροῦμεν" οὐ τοποῦτον
γάρ pol ἔστιν τῶν ἔξω λόγος, ὅσον τῶν οἰχείων μελῶν.
Ti οὖν φησιν ὁ Χριστιανός ; Αὐτὴν ἔδει τὴν γνῶσιν
ἡμῖν ἐνθεῖναι τῆς ἀρετῆς. ᾿Ενέθηχε μὲν οὖν᾽ εἰ γὰρ
μὴ ἐνέθηχε, πόθεν ἤδειμεν τὰ πραχτέα καὶ τὰ μὴ
πραχτέα; πόθεν οἱ νόμοι xoi τὰ διχαστήρια; ᾿Αλλ᾽
οὐ τὴν γνῶσιν, ἀλλὰ τὴν πρᾶξιν αὐτὴν. Καὶ τίνος
ἔμελλες λαμθάνειν τὸν μισθὸν, εἰ τὸ πᾶν ἔμελλεν
ἔσεσθαι τοῦ Θεοῦ ; Εἰπὲ γάρ μοι, σὲ καὶ τὸν Ἕλληνα
ἁμαρτάνοντας ὁμοίως ὁ Θεὸς χολάζει; Οὐδαμῶς *
ἔχεις γὰρ τέως τὴν ἀπὸ τῆς γνώσεως παῤῥησίαν. T
οὖν, εἴ τις ἄρα εἶπε νῦν, ὅτι ὑπὲρ τῆς γνώτεως xal
σὺ καὶ ὁ Ἕλλην τῶν αὑτῶν ἀξιωθήσεσθε, ἄρα οὐχ ἂν
ἐδυσχέρανας; Ἔγωγε οἶμαι" εἶπες γὰρ ἂν, ὅτι ἔχων
εὑρεῖν οἴκοθεν ὁ Ἕλλην τὴν γνῶσιν, οὖχ ἐθέλησεν,
"Av οὖν xat ἐχεῖνος λέγῃ, ὅτι Ἔδει τὸν Θεὸν ἐνθεῖνα.
τὴν γνῶσιν ἡμῖν φυσιχῶς, οὐχὶ χαταγελάσῃ, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἐρεῖς, Διὰ τί γὰρ μὴ ἐζήτησας; διὰ τέ
μὴ ἐσπούδασας, καθάπερ ἐγώ; xai μετὰ πολλῆς
στήσῃ τῆς παῤῥησίας, καὶ ἐρεῖς, ὅτι ἀνοίας ἐσχάτης
ἣν τὸ ἐγκαλεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι μὴ τῇ φύσει τὴν γνῶσιν
ἐνέθηχε ; Ταῦτα δὲ ἐρεῖς, ἐπειδὴ σοι κατώρθωτα: τὰ
τῆς γνώσεως οὕτω καὶ τὰ τοῦ βίου εἰ χατώρθωτο,
οὐκ ἂν ταῦτα ἐζήτησας, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀποκάμνεις πρὸς
τὴν ἀρετὴν, διὰ τοῦτο τοὺς ἀνοήτους τούτους προ-
δάλλῃ λόγους. Πῶς δὲ καὶ ἐχρῖν ποιῆσαι ἀνάγχῃ
γίνεσθαι καλόν; Οὐχοῦν ἔμελλεν ἡμῖν τὰ ἄλογα qv.
λονεικεῖν τῆς ἀρετῆς, ἅτε ἡμῶν [15] σωφρονέστερα

* Alius addit καὶ νἱοθεσία:

Digitized by Google

LIS
