$5 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ATCHIEP. CONSTANTINOP. δι

, τὴν οἰχουμένην ἐπιστρέψομεν ἅπασαν καὶ σημείων
χωρίς. Τέως δὲ οἱ βουλόμενοι σωθῆναι, προσεχέτω-
σαν zal; Γραφαῖς " εὑρήσουσι γὰρ ἐχεῖ καὶ ταῦτα,
καὶ τὰ τούτων πλείονα κατορθώματα. Καὶ γὰρ οἱ
διδάσκαλοι αὐτοὶ ὑπερέθαινον τὰ ἐχείνων, ἐν λιμῷ
καὶ δίψει xal γυμνότητι διάγοντες. Ἡμεῖς δὲ βουλό-
μεθα πολλῆς ἀπολαύειν τρυφῆς καὶ ἀναπαύσεως καὶ
ἀδείας * ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ ἑδόων, Ἄχρι τῆς
ἄρτι ὥρας καὶ πειγῶμεν καὶ διφψῶμεν xal γυμνη-
τεύομεν xal κοιλωριζόμεθα xal ἀστατοῦμεν. Καὶ
ὁ μὲν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ ἔτρε-
γεν, ὁ δὲ εἰς τὴν Ἰνδῶν, ὁ δὲ εἰς τὴν Μαύρων, ἄλ-
λος δὲ πρὸς ἄλλα μέρη τῆς οἰχουμένης " ἡμεῖς δὲ
οὐδὲ τῆς πατρίδος ἐξελθεῖν τολμῶμεν, ἀλλὰ τρυφὴν
ζητοῦμεν xal οἰκίας λαμποὰς xai πᾶσα» τὴν ἄλλην
ἀφθονίαν. Τίς γὰρ ἐλίμωξεν ἡμῶν ποτε διὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον ; τίς ἐν ἐρήμῳ γέγονε ; τίς ἀποδημίαν
ἐστείλατο μακράν; τίς τῶν διδασχάλων kv. τῶν yet-
ρῶν ζῶν ἑτέροις ἐκεκούρησε; τίς θάνατον ὑπέμεινε
χαθημερινόν ; Ἐντεῦθεν xal οἱ μεθ᾽ ἡμῶν ὄντες pa-
θυμότεροι γίνονται, Καὶ γὰρ εἰ στρατιώτας τις εἶδε
καὶ στρατηγοὺς λιμῷ καὶ δίψει xax θανάτῳ xol πᾶσι
τοῖ; δεινοῖς παλαίοντας, xal κρυμὸν χαὶ χινδύνους
καὶ πάντα φέροντας χαθάπερ λέοντας, καὶ χατορ-
θοῦντας * εἶτα μετὰ ταῦτα ἐχλύσαντας τὴν φιλοσο-
φίαν ἐχείνην, χαὶ μαλαχωτέρους γενομένους, χαὶ
χρημάτων ἐρῶντας, xal πραγματείαις καὶ καπη-
λείαις προσέχοντας, καὶ ἡττωμένους ὑπὸ τῶν πολε-
βίων, ἐσχάτης ἣν ἀνοίας τὴν αἰτίαν τούτων ζητεῖν.
Τοῦτο δὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν χαὶ τῶν προγόνων λογισώ-
μεθα" καὶ γὰρ πάντων ἐγενόμεθα ἀσθενέστερηι, τῷ
παρόντι προτηλωμένοι * βίῳ, Κἂν εὑρεθῇ τις ἴχνος
ἔχων τῆς καλαιᾶς φιλοσοφίας. τὰς πόλεις ἀφεὶς καὶ
τὶς ἀγορὰς χαὶ τὸ ἐν μέσῳ στρέφεσθαι [49] xol
ποὺς ἄλλους ῥυθμίζειν, τὰ ὄρη χαταλαμβάνει " κἂν
ἔρηταί! τι; τῆς ἀναχωρήσεως τὴν αἰτίαν, εὀρίσκε:
πρόφασιν συγγνώμην «οὐκ ἔχουσαν. Ἵνα γὰρ μὴ
ei Legebatur xal τῷ x. προσηλώμεθα. el mor, τῆς καλαΐας

παραπόλωμαι, φησὶ, μηδὲ ἀμδλύτερος γένωμαι τὴν
ἀρ:τὴν, ἀποπτδῶ, Καὶ πόσι βέλτιον ἀμέλύτερόν σε
γενέσθαι xal τοὺς ἄλλους χερδᾶναι, ἢ μένοντα ἐν
ὕψει περιιδεῖν ἀπολλυμένους τοὺς ἀδελφούς ; Ὅταν
μὲν οὖν of. μὲν ἀρετῖ,ς ἀμελῶσιν, οἱ δὲ ἐπιμελούμε-
vot πόῤῥω τῆς παρατάξεως γίνωνται, πόθεν αἱρήσο-
μὲν τοὺς ἐχθρούς; El γὰρ xal σημεῖα ἣν νῦν, τί;
ἂν ἐπείσθη ; ἢ τίς ἄν προσέσχεν ἡμῖν τῶν ἔξωθεν.
«ἧς καχίας οὕτως ἐπιπολαζούσης ; Καὶ γὰρ ὁ ὀρθὸς
βίος ἡμῶν ἀξιοπιστότερος τοῖς πολλοῖς εἶναι δοκεῖ.
Σημεῖα μὲν γὰρ, παρὰ τῶν ἀναισχύντων καὶ πονη-
ρῶν ἀνθρώπων καὶ ὑπόνοιαν δέξεται πονηράν " βίος
δὲ καθαρὸς xai αὐτὸ τοῦ διαθόλον τὸ στόμα μετὰ
πολλῆς. τῆς περιουσίας ἐμφράξαι δυνήσεται, Ταῦτα
xat ἄρχουσι λέγω καὶ ἀρχομένοις, xal πρὸ τῶν ἄλ-
λων ἐμαυτῷ, ἵνα βίον ἐπιδειξώμεθα θαυμαστόν, xat
συντάξαντες ἑαυτοὺς, πάντων τῶν παρόντων ὑπερ-
ίδωμεν. Καταφρονήσωμεν χρημάτων, καὶ μὴ κατα - 7
φρονήσωμεν γεέννης ὑπερίδωμεν δόξης, καὶ μὴ
ὑπερίδωμεν σωτηρίας " ὑπομείνωμεν ἐνταῦθα χάμα-
τὸν χαὶ πόνον, ἵνα μὴ ἐμπέσωμεν ἐχεῖ εἰς χόλασιν.
Οὕτω τοῖς Ἕλλησι πολεμήσωμεν, οὔτως αὑτοὺς
αἰχμαλωτίσωμεν αἰχμαλωσίαν ἐλευθερίας ἀμείνω.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν λέγεται παρ᾽ ἡμῶν συνεχῶς xat
πολλάχις, γίνεται δὲ ὀλιγάχις. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐάν τε
γένηται ταῦτα, ἄν τε μὴ γένηται, δίκαιον διὰ τῶν
ποιούτων συνεχῶς; ὑπομιμνήσχειν. Εἰ γὰρ διὰ τῆς
χρηστολογίας ἐξαπατῶσί τινες, πολλῷ μᾶλλον τοὺς
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἑπανάγοντας δίκαιον μὲ, ἀποχα-
μεῖν τὰ συμφέροντα λέγοντας. Εἰ γὰρ οἱ ἁπατῶντες
τοσούτοις χόχρηνται μηχανήμασι" καὶ γὰρ χρήματα
ἀναλίσχουσι, καὶ λόγους προσάγουσι, καὶ χινδύνους
ὑπομένουσι, xal προττασίας ἐπιδείκνυνται" πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς ἀπάτης ἀπάγοντας, χαὶ χινδύνους,
xai θανάτους, xal πάντα ὑπομένειν χρὴ, ἵνα καὶ
ἑαυτοὺς xal τοὺς ἄλλονς χερδάναντες, καὶ τοῖς
ἐναντίοις ἀκαταγώνιστοι γενόμενοι, τύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ,
χαὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA Ζ'.

Σορίαν δὲ 1αϊοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις" σοφίαν
δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν χωταργουμένων" ἀλλὰ
«.Ιαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν áxo-
κεχρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν
alóror εἰς δόξαν ἡμῶν.

α΄. Τὸ σχότος τοῦ φωτὸς ἐπιτηδειότερον εἶναι δοκεῖ
«οἷς τὰς ὄψεις νοσοῦσι" διὸ καὶ μᾶλλον εἰς συνεσχια-
σμένον δωμάτιον χαταφεύγουσι. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς
copía; γέγονε τῆς πνευματιχῆς ἡ μὲν τοῦ Θεοῦ σο-
vía μωρία ἐδόχει εἶναι τοῖς ἔξωθεν, ἡ δὲ αὐτῶν,
ἀληθῶς οὖσα μωρία, σοφία αὐτοῖς νενόμισται. Καὶ
[50] ταυτὸν συνέῤαινεν, οἷον ἂν εἴ τις σοφίᾳ xv6cp-
νητιχῇ χεχρημένος, ἐπηγγέλλετο πλοίου χωρὶς καὶ
ἱστίων πέλαγος ἄπειρον διαπερᾷν, εἶτα ἐπειρᾶτο λο-
γισμοῖς κατασχευάζειν ὅτι τοῦτο δυνατόν * ἄλλο; δέ
τις πάντων ἄπειρος, πλοίῳ καὶ χυδιρνήτῃ xal ναύ-
ταις ἐγχειρίσας ἑαυτὸν, οὕτω μετὰ ἀσφαλείας ἔπλει,
Καὶ γὰρ dj δοχοῦσα εἶναι ἀμαθία τούτου, τῆς ἐχε!-
- σοφωτέρα. Καλὴ μὲν γὰρ ἡ χυδερνητιχὴ,

ova. ἐπαγγέλληται, μωρία τίς ἐστι"

καὶ πᾶσα τέχνη ἢ μὴ ἀρχουμένη τοῖς ἔροις τοῖς
ἑαυτῆς τοῦτο ἂν εἴη.

Οὕτω καὶ ἡ ἔξωθεν σοφία ἣν ἂν σοφία 5, εἰ Πνεύ-
μᾶτι ἐχέχρητο" ἐπειδὴ δὲ ἑαυτῇ τὸ πᾶν ἐπέτρεψε,
καὶ οὐδὲν ἐνόμισε δεῖσθαι τῆς βοτθείας ἐκείνης, μω-
ρία γέγονεν, εἰ καὶ ἐδόχει σοφία εἶναι, Διὸ πρότερον
ἐλέγξας τὰ αὐτῆς διὰ τῶν πραγμάτων, τότε αὑτὴν
ἐχάλεσε μωρίαν καὶ πρότερον καλέσας μωρίαν τὴν
τοῦ Θεοῦ σοφίαν κατὰ τὴν ἐχείνων ψῆφον, τότε δεί-
κνυσιν αὑτὴν σοφίαν οὖσαν (μετὰ γὰρ τὰς ἀποδείξεις
δυνατὸν μάλιστα τοὺς ἀντιλέγοντας ἐντρέπειν)" xal
φησι" Σοφίαν δὲ αιλοῦμεν ἐν τοῖς τειλείοις.
Ὅταν γὰρ ἐγὼ, νομιζόμενος μωρὸς xal μωρὰ xrpós-
τειν, τοῦ σοφοῦ περιγένωμαι, οὐ διὰ μωρᾶτ᾽ b σο-
φίας περιεγενόμην, ἀλλὰ διὰ σοφίας τελειοτέρας,
χαὶ τοσαύτης xal οὕτω μείζονος, ὡς ἐχείνην μωρίαν
φαίνεσθαι. Διά τοῦτο πρότερον αὑτὴν οὕτω καλέσας,
ὡς ἐχεῖνοι ὠνόμαζον τότε, χαὶ ἀπὸ τῶν πραγμάτων

σοφία,  Legebafur μωρίας

: Deerant terba ἣν
oogle

Digitized by
