?1 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. . 22

ἕνια ὗντα. ᾿Αλλ᾽ ἐδουλόμην, φησὶν, εἶναι ἀνάγχῃ
χαλὸς, xal πάντων ἀποστερεῖσθαι τῶν μισθῶν, f)
προαιρέσει φαῦλος, χαὶ χολάζεσθαι xal τιμωρεῖσθαι.
"AXX οὐχ ἔστιν ἀνάγχῃ ποτὲ καλὸν εἶναι, Εἰ μὲν οὖν
ἄγνοεις τὸ πραχτέον, δεῖξον, xal τότε ἐροῦμεν ὅπερ
εἰπεῖν δεῖ" εἰ δὲ οἷδας πονηρὰν τὴν ἀσέλγειαν οὖσαν,
«ἶνος ἕνεχεν οὐ φεύγεις τὸ πονηρόν; Οὐ δύναμαι,
φησίν, ᾿Αλλ᾽ ἕτεροι οἱ τὰ μείξω κατορθώσαντες xaz-
ηγορῆσοναί σον, xaX ἐπιστομίσουσί σε x περιουσίας
πολλῆς. Σὺ μὲν γὰρ ἴσως καὶ μετὰ γυναικὸς ὧν οὐ
σωφρονεῖς, ἄλλος δὲ xal χωρὶς γυναιχὸς ἀχέραιον
διατηρεῖ τὴν ἁγνείαν. Τίνα οὖν ἔχεις ἀπολογίαν s, τὸ
μέτρον οὗ φυλάττων, ἑτέρου ὑπὲρ τὰ σχάμματα πη-
δῶντος ; ᾿Αλλ' οὐχ εἰμὶ τοιοῦτος, φησὶ, τοῦ σώματος
τὴν φύσιν ἢ τὴν προαίρεσιν. ᾿Ἐπειδὴ μὴ θέλεις, οὐχ
ἐπειδὴ μὴ δύνασαι" χαὶ γὰρ δείχνυμι πάντας ἐπιτὴ-
δείως πρὸς ἀρετὴν ἔχοντα:. Ὃ γὰρ μὴ δύναταί τις
ποιῆσαι, οὐδὲ ἀνάγχης ἐπιχειμένης δυνήσεται motf-
σαι" εἰ δὲ ἀνάγκης ἐπιχειμένης δύναται ὁ μὴ ποιῶν,
παρὰ προαίρεσιν οὐ ποιεῖ, Οἷόν τι λέγω" ᾿Αναπτῆναι
xai πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀρθῆναι σῶμα ἔχοντα, βαρὺ
πάντως xal ἀδύνατον. Τί οὖν, εἰ βασιλεὺς ἐπιτάξεις
ποῦτο ποιῆσαι, χαὶ θάνατον ἠπείλησε λέγων, ὅτι Τοὺς
μὴ πετομένους ἀνθρώπους ἀποτέμνεσθαι χελεύω χαὶ
καίεσθαι, ἢ ἄλλο τι πάσχειν τοιοῦτον, ἄρα ἄν τις
ὑπήχουσεν; Οὐδαμῶς" οὐ δέχεται γὰρ 1) φύσις. "Av
δὲ ἐπὶ σωφροσύνης τὸ αὐτὸ τοῦτο γένηται, χαὶ θῇ
διατάγματα, ὥστε τὸν ἀπελγαίνοντα χολάζεσθαι,
χαίςσθαι, μαστίζεσθαι, μυρία πάσχειν δεινὰ, ἄρα
οὐκ ἂν ἐπείσθησαν πολλοὶ τῷ προττάγματι; Οὐχὶ,
φησί" xal γὰρ κεῖται καὶ νῦν νόμος ὁ κελεύων μὴ
μοιχεύειν, καὶ οὐ πάντες πείθονται. Οὐχ ἐπειδὴ ὁ φό-
6o; ᾿σθένησεν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ λήσεσθαι προσδοχῶσιν οἱ
πολλοί ὡς εἰ παρῆν αὐτοῖς ἀσελγαίνειν μέλλουσιν ὁ
νομοθέτης καὶ ὁ διχάζων, ἴσχυσεν ἂν ὁ φόδος Ex6a-
λεῖν τὴν ἐπιθυμίαν. Ἐπεὶ χἂν ἐλάττονα ταύτης ἕτέ-
ρᾶν ἀνάγκην ἐπαγάγω, χαὶ λαδὼν αὐτὸν ἀπὸ τῆς
ἐρωμένης γυναιχὸς ἀπαγάγω καὶ δήσας χαθείρξω,
δυνήσεται ἐνεγχεῖν, χαὶ μηδὲν παθεῖν ἀηδές.

Μὴ τοίνυν λέγωμεν, ὅτι ὁ δεῖνα φύσει καλὸς, καὶ ὁ
δεῖνα φύσει καχός. El γὰρ φύσει ἀγαθὸς, οὐδέποτε
δυνήσεται γενέσθαι xaxóc* καὶ εἰ φύσει χαχὸς, οὐχ
ἄν ποτε γένοιτο ἀγαθός. Νῦν ὃὲ ὁρῶμεν ὀξυῤῥόπους
τὰς μεταδολὰς, καὶ ἀπὸ τούτων εἰς θάτερα μεταδάλ-
λοντὰς, xai ἀπ᾽ ἐχείνων εἰς ταῦτα μεταπίπτοντας.
Καὶ ταῦτα οὐκ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἔστιν ἰδεῖν μόνον,
οἷον ὅτι τελῶναι γεγόνασιν ἀπόστολοι, xal μαθηταὶ

“ΑἸ τίνα ἕξεις οὖν 0

προδόται, χαὶ πόρναι γυναῖχες σώφρονες, xal λῃσταὶ
εὐδοχίμησαν, xai μάγοι προσεχύνησαν, χαὶ ἀσεδεῖς
εἰς εὐσέδειαν μετέθαλον, ἐπί τε τῆς Καινῆς ἐπί τε
τῆς Παλαιᾶς " ἀλλὰ καὶ χαθ᾽ ἑχάστην ἡ μέραν πολλὰ
τοιαῦτα συμθαίνοντα ἴδοι τις ἄν. EL δὲ φυσιχὰ ἦν,
οὐχ ἂν μετέπεσον. Καὶ γὰρ φύσει παθητοὶ ὄντες, οὐκ
ἄν ποτε ἀπὸ σπουδῆς γενοίμεθα ἀπαθεῖς. Τὸ γὰρ φύ-
σει τι ὃν, οὐχ ἂν ἐχπέσῃ τοῦ κατὰ φύσιν. Οὐδεὶς
γοῦν ἀπὸ τοῦ καθεύδειν ἐπὶ τὸ μὴ χαθεύδειν μετ-
ἐπεῖσεν b, οὐδεὶς ἀπὸ τοῦ [14] φθείρεσθαι ἐπὶ τὸ μὴ
φθείρεσθαι, οὐδεὶς ἀπὸ τοῦ πεινῇν ἐπὶ τὸ μηδέποτε
τοῦτο πάσχειν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐγχλήματα ταῦτά ἔστιν,
οὐδὲ ὀνειδίζομεν ἑαυτοὺ; ἐπὶ τούτοις. Οὐδὲ μέλλων
εἰς τινι ἐγχαλεῖν εἶπεν "U φθαρτὲ xo παθητέ" ἀλλ᾽
ἣ μοιχείαν fj πορνείαν ἢ τι τῶν τοιούτων ἀεὶ προ-
φέρομεν τοῖς ὑπευθύνοις, καὶ δικασταῖς προσάγομεν
τοῖς ἐγχαλοῦσι χαὶ χολάζουσι, xal ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις
τιμῶσιν. Ὅταν οὖν καὶ ἐξ ὧν πρὸς ἀλλήλους ποιοῦ-
μεν, καὶ ἐξ ὧν δικαζόμενοι πάσχομεν, καὶ ἐξ ὧν νό-
μοὺς ἐγράψαμεν, xai ἐξ ὧν ἑαυτῶν καταγινώσχομεν,
χἂν μηδεὶς ὁ κατηγορῶν 7j, καὶ ἐξ ὧν ῥᾳθυμοῦντες
μὲν χείρους, φοδούμενοι δὲ βελτίους γινόμεθα, xat ἐξ
ὧν ἄλλους ὁρῶμεν κατορθοῦντας καὶ πρὸς ἄκρον
φιλοσοφίας ἀφικομένους εὔδηλον ὅτι καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν
χεῖται τὸ χατορθοῦν’ τί μάτην Ψψυχραῖς ἑαυτοὺς
ἀπατῶμεν οἱ πολλοὶ προφάσεσι καὶ &moAoyíarg , μὴ
μόνον συγγνώμην οὐ φερούσαις, ἀλλὰ καὶ κόλασιν
ἀφόρητον. δέον τὴν ἡμέραν ἐχείνην τὴν φοδερὰν πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν ἔχοντας ἀρετῇς ἐπιμελεῖσθαι, καὶ
μικρὰ πονέσαντας, τοὺς ἀχτράτους λαθεῖν στεφά»
γους ; Οὐδὲν γὰρ ἡμῶν ταῦτα προστήσεται τὰ ῥή-
ματα" ἀλλ᾽ οἱ σύνδουλοῦ xat τὰ ἐναντία χατωρθωχότες
χαταχρινοῦσι τοὺς διαμαρτάνοντας πάντας, τὸν ὠμὸν
ὁ ἐλεήμων, τὸν πονηρὸν ὁ χρηστὸς, τὸν θρασὺν ὁ
ἐπιεικὴς, τὸν βάσκανον ὁ φιλόφρων, τὸν κενόδοξον 6
φιλόσοφος, τὸν ῥάθυμον ὁ σπουδαῖος, τὸν ἀκόλαστον
ὁ σώφρων. Οὕτως οἴσει τὴν χρίσιν ἡμῖν ὁ Θεὸς,
ἑκάτερά τε στήσει τὰ τάγματα, τοὺς μὲν ἐπαινῶν,
τοὺς δὲ κολάζων. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό τινα τῶν παρόν-
τῶν γενέσθαι τῶν χολαζομένων xal τιμωμένων,
ἀλλὰ τῶν στεφανουμένων xal τῶν τῆς θείας βασιλείας
ἐπιτυγχανόντων' ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuoplou ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν

b Regius bene ἀπὸ τοῦ καθεύδειν εἷς τὸ μὴ καθεύδειν ust-
ἐπεσεν. Ín editis sententia manca erat δι᾽ ὁμοιοτέλεντον.

OMIAIA T".

HapaxaAo δὲ ὑμᾶς, dósAzol, διὰ toU órópatoc
τοῦ Kvplou ἡμῶν Ἴησου Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ
«λέγητε πάντες, καὶ μὴ ἢ ἐν ὑμῖν σχίσματα.
τε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ val καὶ ἐν τῇ
αὐτῇ γγώμῃ.

α'. Ὅπερ ἀεὶ ἔλεγον, ὅτι ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν δεῖ
τὰς ἐπιπλήξεις ποιεῖσθαι, τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἐν-
ταῦθα ποιεῖ, Μέλλων γὰρ εἰς πρᾶγμα ἐμδαίνειν πολ-
λῶν κινδύνων γέμον, xat τὴν Ἐχχλησίαν ἐκ βάθρων
ἱκανὺν ὃν ἀνασπάσαι, προσηνέστερον τῷ λόγῳ χέχρη»
«αι. Φησὶ γὰρ παρακαλεῖν αὐτοὺς, παραχαλεῖν δὲ διὰ
τοῦ Χριστοῦ, ὡς οὐδὲ αὐτὸς ἀρχῶν μόνος ταύτην
θέσθαι τὴν ἱκετηρίαν, καὶ πεῖσαι. Τί δέ ἐστι, Παρα-
καλῶ διὰ τοῦ Χριστοῦ; Τὸν Χριστὸν λαμδάνω σύμ-

μᾶχον, καὶ βοηθὸν [15] αὐτοῦ τὸ ὄνομα τὸ ἠδιχημένον
xaX ὑδρισμένον “ σφόδρᾳ ἐντρεπτιχῶς, ὥστε μὴ
ἀπαναισχυντῆσαι αὐτούς " ἱταμοὺς γὰρ ἡ ἁμαρτία
ποιεῖ. Διὰ τοῦτο ἂν μὲν εὐθέως σφοδρῶς ἐπιπλήξῃς.
ἀπηνῆ καὶ ἀναίσχυντον εἰργάσω" ἂν δὲ ἐντρέψῃς,
κατέκαμψας τὸν αὐχένα, χατέσπασας τὴν παῤῥησίαν,
χάτω νεύειν ἐποίησας. "Ὅπερ xal ὁ Παῦλο; χατα-
σχευάζων, παρακαλεῖ τέως διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Χριστοῦ, Καὶ τί ποτέ ἐστιν ὃ παραχαλεῖ; "Iva τὸ
αὑτὸ 1έγητε πάντες, καὶ μὴ ἦ ἐν ὑμῖν σχίσματα.
Τοῦ σχίσματος fj ἔμφασις καὶ αὐτὸ τῆς κατηγορίας

* Legebstur μή

Digitized by Google
