s IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. iV. δ8

σὰ orbem eirenmmicns εἴ prrdicans, sed iu una οἷν
tte, de extremis periclitatus est. Diagorass vero
Milesius (e). εἰ Theodorns atheus. cognominatus ,
quamvis amicos laberent et dicendi facultatem, et ex
pbitosophia in admir:tione haberentur , nihil tamen
eoram ipsos jnvit. Et maguus ille Socrates, qui apud
illos philosophia superabat omnes, ideo cicutam ebibit,
auod suspicio esset, illum in iis, quxe de diis scripse-
rat, Miquid mutavisse. Qaod οἱ iunovationis suspicio
sula tantum periculi creavit viris philosophis etsapicn-
tibus , qui ingentem sibi prpereraut existimationem,
ei non modo non potuere quod volebant perlicere ,
scd etiain ipsi el vita εἰ patria exciderunt ; quomodo
won miraris el obstupesris, piscatorem videns in
orbc tot lautaque patrantem, qua studeliat perficien-
tem et harbaros Grzcosque omnes superantem ? At
bi, inquies, non deos alienos inducebant sicut. illi.
Boc ipsum maxüne mirabile mihi dicis , quia dujlex
erat innovatio, ct quod eos qui tunc colebantur tolle-
rent , et quod. Crucifizum pri dicarent, Undeuam ad
es przdicanda permoti sum? undenam audent de
Éne suo confidere * quusnam ante se. viderant Jem
fam bene gerentes? annon omnes deos colelant ?

season omnes elementa in deos refercbant ? annon di-

versus erat. impietatis modus 7 Auamen omuia ag-
gressi sunt, et "πὸ sustulerunt, ac brevi tempore
tenes orbem tamquam alis instructi percurreruut ,
nen pericula curantes, non mortes, non rei difficulta-
tem , non paucitatem suorum, non muliiiudinem ad-
versaptium, wen polentiam, non sapicntiain inimi-
corum, ilis quippe omnibus majora bubebant auxi-
lia, Crucifixi nempe qui resurrexerat potentiam. Non
its mirabile fnisset, si bellum sensibile iu totum or-
bes inferre voluissent, ut mirum est illud quod nunc
beum est. Nan lege belli licebat adversus inimicos
εἴδεα, et contraria occupata regiono, sic contra hostes
aciem instruere, atque occasionem aceipere invaden-
4i εἰ manus conserendi. Hic autem non ita. Non
enim esercitum proprium habebant, sed cum ipsis
inimicis permixti eront, et sic illos vincebant, atquo
in medüs inimicis versautes, illorum impetus pro-
pulsabant εἰ superabant, atque victoriam roportabant
splendidam, quz prophetiam implebat dicentem : Et
dominoberis in medio inimicorum' tuorum (Psal. 109.
2). Hoc enim maxime stoporem injiciebat, quod cum
eas tenerent. inimici, atque in earcerem et vincula
icerent, non. modo M hon superarent; sed

eidem ridi. ejus in concione combusti.
p equidem exiuimo dio rod ad lume sententiam pro-
factdam mulio esse factos, quippe cum param ne dui a n&. dulia-
Bp quidem effugere

(6) Error eat in omnibus Ediis et X2 cum bia-
goras dicitur. Milesius, qui erat Melius sive ex insula Melo,
wt testificatur Suidas. Aute illum Cicero dixerat l. 1 de Na-
tura deorum, c. 1 : Nullos esie omnino deos, Diagoras Ne-
fiaset Theodorus Cyrenaicus putaverunt. Cum ergo Manu-

acripti et Ediu ownes Nilesins babeant, error fortasse Chry-
πιέσαι ἐμεῖς. Hsc de

. De sequenti vero quaestio
Diodorus Regius vero Codex TÁeo-
eui favet locus allatus Ciceronis, qui cum Disgora
CH conjensit, οἱ utrumque nullos esse deos puta-
ταις dixit. Itc alheus Mrierinory est teste Suida. De Socrate
putes agit Cur sns. Tie cicutam bibere jussus est ,
[τ re» canum ore fertuc

PaTuoL. Gn. LXI.

i

postea ante illos procumberent , flagellantes. ante
flagellatos , vincientes ante vinctos , persequentes
ànte pulsos. ilee. porro omnia. Grzecis dicimus, imo
bis plura; magna quippe est veritatis ubertas. Si
enim argumentum sequamini, omnes vos docebimus
adversus illos concertationem. Interim vero bic duo
conservemns capita : quomodo infirmi fortes supera-
rint ; et quomodo ipsis venisset in mentem cum talcs
essent talia consilia suscipere, nisi divino potiti fuis-
sent auxilio.

6. Et nostra quidem hactenus. Nos autem operibus
vitam recte geraius, et copiosum virtutis ignem
accendamus. Luminaria enim estis, inquit, in medio
mundi fulgentes (Philipp. 2. 45) : ct singulis nostrum
majorem Deus dedit usum, quam soli; majorem
quom czlo et terr et mari, et tanto. majorem,
quanto spiritualia sensibilibus prxcellunt. Cum ergo
solis circulum conspicimus ct pulchritudinem, corpus
et splendorem astri adiniramur , cogitemus majorem
et meliorem in nobis esse lucem ; ul etiam graviores
tenebras, nisi attendamus : nam nox profunda totum
orbem occupat. Hanc igitur evertamus et solvamus.
Nox non in bxreticis et Graccis tantum, sed etiam in
multis qui nobiscum sunt, tam in dogmatibus, quain
in vita. Multi euim resurrectioni non credunt , mutti
genetlliaca sententia se muniunt ; alii observationis
bus student, necnon vaticinationibus , auguriis ct ^
symbolis ; alii ligaminibus et incantationibus utuntur.
At adversus illos etiam postea dicturi sumus , .post-
quam sermonem coutra Graecos absulverimus : inte. -
rim vero illa quz dicta sunt retinete , et mecum ad
pugnam accedite, per vix institutum illos ad nos
attrahentes et transferentes. Etenim , quod semper
dico, eum qui philosophiam docrt, oportet primo per
seipsum hoc docere , et auditoribus esse desiderabi-
lem.

Quomodo Graci de fide sunt. ünbuendi. — Simus
ergo desiderabiles, οἱ Graecorum nobis benevolen-
tiam attrahamus. Erit sutem illud, si parati simus
non solum ad bene faciendum , sed etiam ad male
patiendum. Non videmus infantes, quando a paren-
tibus gestati, quomodo plagis portantis se gegas ver-
berent, et quam libenter concedat pater filio ut iram
expleat, et. quando videt iram explevisse , lztetur?
Ita et nos faciamus, et quemadmodum patres fllios,
sic Grzcos alloquamur. lufantes quippe sunt Grxci
omnet ; et quidam apud illos hzc dixerunt, quod
s^mper pueri sint, ét nullus sit senex Gracus. Pueri
autem de re utili nulla curant. Sic etiam Graci sem-
per ludere volunt, et humi jacent et quae humi sunt
affectant. Pueri autem spe, cum de rebus necesea-
riis loquimur, dictorum uiliil sentiunt, sed semper
rident. jta etiam Grxci, cum de reguo disserimus ,
rident : et sicut ex ore parvulorum sa:pe multa de-
cidente saliva, cibus et potus inquinatur : sic et verba
ex ore Gracorum flucntis, vana sunt et impura ; et
8i necessariun dederis cibum , preebentes maledictis
incessunt. et. ferri debent. Pueri quoque eum furem
vident ingressum, el qui intus sunt auferentem,

Digitized by Google

