<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    prædicaturos fuisse. nisi divina movente gratia; et
    non modo id non perfecturos, sed neque hac de re
    consultaturos fuisse. Age vero, hodie quoque eam rem
    excutiamus, ostendamusque, non potuisse eos id sus-
    cipere vel cogitare, nisi Christum secum habuissent;
    non quia imbecilli adversus fortes; non quia pauci
    contra multos; non quia pauperes contra divites;
    non quia indocti contra sapientes aciem instruebant:
    sed quia præjudicatæ opinionis magna vis erat. Scitis
    enim nihil apud homines validius esse veteris con-
    suetudinis tyrannide. Quamobrem etiamsi non duode-
    cim tantum numero fuissent, neque ita viles et quales
    erant; sed alius orbis fuisset huic par, ac multitudi-
    nem habuissent adversæ sibi æqualem, imo multo
    majorem, sic quoque difficilis res fuisset. Illis nam-
    que opem ferebat consuetudo, his vero novitas ad-
    versabatur. Nihil enim ita turbat animum, etiamsi
    utile quidpiam aggrediatur, ut innovare et peregrí-
    num quid inducere, maxime cum de cultu religio-
    nis et de Dei gloria agitur. Et quanta sit hujus rei
    vis, jam palam faciam. Primo illud dicam, alteram
    fuisse difficultatem circa Judæos. Nam quod ad gen-
    tiles spectat, et deos et dogmata illorum confutabantur
    omnia; apud Judæos autem non ita disputabant: sed
    ex dogmatibus multa abrogabant, Deum vero qui le-
    gem posuerat adorare jubebant: et cum dicerent
    oportere legislatorem colere, addebant, Ne in omni-
    bus obsequiaris legi ab illo positæ; verbi gratia, in
    observatione sabbati, aut circumcisionis, aut sacrifi-
    ciorum, aut aliorum similium. Itaque non modo sa-
    crificium impedimento erat; sed etiam quod, cum
    Deum juberent adorare, multas ipsius leges abrogare
    præciperent. Apud gentiles autem magna erat con-
    suetudinis tyrannis.

    7. Etenim etiamsi decem annorum tantum, nec
    dico tanti temporis; etsi paucorum hominum, nec
    dico totius orbis consuetudinem aggressi illi fuissent:
    sic quoque mutatio difficilis fuisset. Nunc autem et
    sophistæ et oratores et patres et avi et abavi, et multi
    antiquiores, errore erant præoccupati: et terra,
    mare, montes, saltus, barbarorum omnia genera,
    Græcorum populi omnes, sapientes, idiotæ, principes,
    subditi, mulieres et viri, juvenes et senes, heri et servi,
    agricolæ et artifices, qui urbes et qui vicos incolebant
    omnes. Et par erat illos omnes catechumenos dicere:
    Quid hoc est? omnesne qui orbem incolunt sunt de-
    cepti? sophistæ, oratores, philosophi, scriptores, et
    qui nunc sunt et qui ante fuerunt, Pythagoras et
    Plato, duces, consules, imperatores, urbium ab ini-
    tio cives et fundatores, barbari et Græci? et duode-
    cim piscatores ac tentoriorum artifices atque publi-
    cani, illis omnibus sunt sapientiores? et quis hæc
    ferre potuerit? Attamen hæc non dixerunt, nec cogi-
    tarunt, sed quieti sustinuere; noveruntque illos esse
    omnium sapientissimos: ideoque omnes superave-
    runt. Et ut discas, quanta sit vis consuetudinis, ea
    Dei præcepta sæpe superavit. Et quid dico præcepta?
    Ipsa quoque beneficia. Judæi enim manna habentes,
    quærebant alia; et libertate fruentes, servitutis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    cordabantur et Ægyptum frequenter optabant ob
    consuetudinem; adeo tyrannica est consuetudo. Et
    si velis etiam ab exteris id discere, dicitur Plato,
    etiamsi probe sciret errorem esse ea, quæ de diis di-
    cebantur, ad festos dies colendos et ad cætera omnia
    se demisisse, ut qui non posset consuetudinem im-
    pugnare, ac re ipsa a magistro hoc edidicerat. Hic
    enim cum in suspicionem innovationis venisset, tan-
    tum abfuit ut quod optabat perficeret, ut etiam vitam
    amiserit, etiamsi apologia sese purgasset. Quot etiam
    nunc videmus homines ex præjudicata opinione in
    impietate detentos, qui nihil possunt rationi conso-
    num dicere, cum assentantur quod ut gentiles sen-
    tiant, allegantque patres, avos et proavos? Idco ex-
    terorum quidam consuetudinem secundam naturam
    vocant. Cum autem in dogmatibus consuetudo adest,
    ea firmior est: omnia enim facilius mutaverint
    quam cultum. Et pudor una cum consuetudine ad
    impediendum satis erat, et quod videantur in extrema
    senectute dediscere, etiamque ab iis qui minus in-
    telligerent. Et quid miraris, si in anima id eveniat,
    quando etiam in corpore magnam vim consuetudo
    habet. Apostolorum vero tempore aliud erat majus
    impedimentum, quod non modo consuetudo tam an-
    tiqua mutaretur, sed etiam quod mutatio illa cum pe-
    riculo fieret. Non modo enim a consuetudine ad con-
    suetudinem trahebant, sed a consuetudine securitatem
    habente ad res pericula minitantes. Credentem sta-
    tim accidebat publicari, pelli, a patria excidere, ab
    omnibus odio haberi, communem hostem esse et suis
    et alienis. Itaque etiamsi vocassent a novitate ad
    consuetudinem, etiam sic difficilis res fuisset: cum
    autem a consuetudine ad novitatem vocarent, et hæc
    adessent mala, cogita quantum erat illud impedimen-
    tum. Præter ea autem quæ dicta sunt, aliud non le-
    vius erat, quod mutationem difficilem redderet. Ad
    consuetudinem enim et ad pericula id addas, quod
    hæc præcepta onerosiora essent, et ea, a quibus ab-
    ducebant, levia et facilia. Nam a fornicatione ad ca-
    stitatem vocabant, ab amore vitæ ad mortem, ab
    ebrietate ad jejunium, a risu ad lacrymas et compun-
    ctionem, ab avaritia ad paupertatem, a securitate ad
    pericula: et per omnia extremam exigebant accura-
    tionem; nam ait: Turpiloquio et stultiloquium et scur-
    rilitas ne exeant ab ore vestro (Ephes. 5. 4). Et hæc
    dicebant iis, qui nihil aliud sciebant quam inebriari,
    ventri indulgere, iis qui dies festos agebant, non alio
    modo consistentes, quam ex turpitudine, risu et uni-
    versa comœdia. Itaque non modo quod philosophiam
    exigerent, onerosa illa præcepta erant; sed quod ho-
    minibus proferrentur, qui in licentia, turpitudine,
    stultiloquio, risu rebusque comicis educati essent.
    Quis enim qui in talibus vitam duxerit, cum audit,
    Nisi quis tollat crucem suam et sequatur me, non est
    me dignus (Math. 10. 38); et, Non veni pacem mit-
    tere, sed gladium, et separare hominem a patre suo,
    et filiam a matre sua (Ibid. v. 34), non obtorpue-
    rit? quis autem audiens, Nisi quis renuntiaverit do-
    mui, patriæ et divitiis, non est me dignus (Luc. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 63-64) em duas colunas. Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Abreviações como 'Idco' (por Ideo/Idcirco) transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>