<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCINEP. CONSTANTINOP. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    cum oporteret illum resuscitatum ideo adorare, et
    ejus benignitatem admirari; quia quæ nec pater nec
    amicus nec filius pro te fecit, hæc omnia Dominus
    operatus est propter te inimicum, qui illum offende-
    ras: cum oporteret ergo illum propterea admirari, ut
    rem tanta sapientia plenam, stultitiam appellas? Sed
    nihil mirum: nam pereuntium est non agnoscere ea,
    quæ ad salutem ducunt.
    Ratiociniis ea quæ fidei sunt sæpe labefactantur. —
    Ne turbemini igitur: non enim novum neque inex-
    spectatum est illud, quod nempe a desipientibus
    magna derideantur. Illos vero qui sic affecti sunt,
    per humanam sapientiam persuadere non licet: imo
    si ita persuadere volueris, contrarium efficis: nam
    ea, quæ rationem superant, sola fide opus habent.
    Etenim si ratiociniis persuadere voluerimus, quomodo
    Deus factus sit homo, et in vulvam virginalem in-
    gressus sit; et si rem fidei non permittamus, magis
    irridebunt illi. Ergo qui ratiociniis id quærunt, illi
    sunt qui pereunt. Ecquid dico de Deo? Nam si circa
    creaturas hoc faciamus, multus sequetur risus. Sit
    enim homo, qui velit omnia ratiociniis ediscere, et
    tentet tua persuaderi ratione, quomodo lucem aspi-
    ciamus; tu autem ratiocinio illi persuadere conare.
    Sed non poteris: si enim dixeris, quod sufficiat ocu-
    los aperire ad videndum, non modum dixisti, sed
    quod fieri solet. Cur enim non auribus videmus, in-
    quiet, nec oculis audimus? cur non naso audimus,
    nec auribus olfacimus? Si ergo illo ea de re quæ-
    rente, non possumus horum rationem reddere, et
    ille rideat, annon magis nos ridebimus? Nam si ambo
    ex eodem cerebro principium habent, amboque
    membra vicina sunt, quomodo non eadem ipsa pos-
    sunt facere? Sed non poterimus causam dicere, neque
    modum ineffabilis et variæ operationis; et si tente-
    mus, irridebimur. Ideo Dei potentiæ et immensæ
    sapientiæ cedentes, taceamus. Ita ergo si ea, quæ
    Dei sunt, per externam sapientiam explicare velimus,
    nullus sequetur risus, non propter rerum imbecilli-
    tatem, sed propter hominum amentiam. Res enim
    magnas nullus sermo potest explicare. Animum au-
    tem adhibe: cum dixero, Crucifixus est, Græcus
    dicit: Et quomodo hoc rationi consentaneum est?
    sibi non opem tulit cum crucifigeretur et tentaretur
    tempore crucis; et quomodo postea resurrexit, et
    aliis opem tulit? nam si poterat, oportebat ante
    mortem agere (nam hoc quoque dicebant Judæi):
    qui autem sibi ipsi opem non tulit, quomodo aliis
    tulit? non est hoc, inquit, rationi consentaneum. Jure:
    est enim crux, o homo, supra rationem et ineffabilis
    virtutis. Nam in malis gravibus constitutum, iis ma-
    lis superiorem apparere, et sic congressum vincere,
    immensæ virtutis est. Ut enim in tribus pueris, in-
    gressos in fornacem conculcasse flammam mirabilius
    erat, quam si ingressi non fuissent; et in Jona, in
    cetum incidentem a bellua nihil passum esse multo
    majus erat, quam si non incidisset: sic et in Christo
    longe mirabilius fuit mortuum solvisse mortem, quam
    si mortuus non fuisset. Ne dicas ergo, Cur sibi opem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    non tulit in cruce? Nam cum morte confligere vole-
    bat. Non descendit de cruce, non quod non posset,
    sed quod nollet. Eum enim quem mortis tyrannis de-
    tinere non potuit, quomodo clavi crucis detinere
    potuissent?
    2. Sed hæc nobis nota sunt, infidelibus non item.
    Ideo dicebat, verbum crucis pereuntibus stultitiam
    esse, nobis autem salutem consequentibus, virtutem
    esse Dei. Scriptum est enim: Perdam sapientiam sa-
    pientium, et prudentiam prudentium reprobabo. Nihil
    grave hactenus posuit, sed primo ad Scripturæ testi-
    monium venit, et tunc fiducia inde assumpta, vehe-
    menti ore utitur sermone, et ait: Nonne stultam fecit
    Deus sapientiam hujus mundi? ubi sapiens? ubi scriba?
    ubi conquisitor hujus sæculi? nonne stultam fecit Deus sa-
    pientiam hujus mundi? 21. Nam quia in sapientia Dei non
    cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per
    stultitiam prædicationis salvos facere credentes. Cum
    dixisset, Scriptum est, Perdam sapientiam sapientium,
    ex rebus demonstrationem inducit, dicens: Ubi sa-
    piens? ubi scriba? simul et Judæos et Græcos per-
    stringens. Quis enim philosophus, quis eorum qui in
    syllogismis versati sunt, quis ex iis qui Judæica no-
    runt, salutem dedit et veritatem docuit? Nemo; sed
    totum piscatorum fuit. Cum propositum ergo conclu-
    sisset, illorumque fastum depressisset, ac dixisset:
    Nonne infatuavit Deus sapientiam hujus mundi? cau-
    sam etiam dicit propter quam hæc ita facta sunt. Quia
    enim in sapientia Dei, inquit, non cognovit mundus
    per sapientiam Deum; crux apparuit. Quid sibi vult
    autem, In sapientia Dei? In ea quæ apparuit per
    opera, per quæ cognosci voluit. Propterea enim et
    hæc et similia probavit, ut convenienter ex iis quæ
    cernuntur Conditor in admiratione haberetur. Ma-
    gnum est cælum, et immensa terra: Conditorem ergo
    mirare. Nam magnum hoc cælum non modo ab eo
    factum, sed facile factum est, et immensa terra quasi
    nihil producta fuit. Ideo de illo quidem dicit, Opera
    digitorum tuorum sunt cæli (Psal. 101. 26), de terra
    autem, Qui terram fecit tamquam nihil. Quia ergo per
    hanc sapientiam noluit Deum cognoscere, per stulti-
    tiam, quæ esse videtur, prædicationis persuasit; non
    per ratiocinia, sed per fidem. De cætero ubi sapientia
    Dei est, humana non ultra est opus. Nam dicere eum,
    qui hunc tantum mundum creavit, Deum esse oportere
    immensa et ineffabili virtute præditum, humanæ sa-
    pientiæ erat sic ratiocinari, et per hæc illum com-
    prehendere: nunc autem non ratiociniis, sed fide
    sola opus est. Nam in crucifixum et in sepultum
    credere, et certum habere eumdem ipsum resur-
    rexisse ac superne sedere, id sapientia non eget no-
    que ratiociniis, sed fide. Apostoli enim non cum
    sapientia prodierunt, sed cum fide, fueruntque externis
    sapientibus sapientiores et sublimiores, et tanto ma-
    gis, quanto majus est ea quæ Dei sunt fide suscipere,
    quam ratiocinia movere: hoc enim humanam supe-
    rat mentem. Quomodo autem perdidit sapientiam?
    Per Paulum et similes nobis cognitus, ostendit illam
    inutilem esse. Ad suscipiendam enim evangelicam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo hifenização original (ex: offende-ras, vehe-menti ore, no-que).
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (frase "Cur sibi opem" continua em "non tulit in cruce?").
    Cabeçalho e numeração de página (31, 32) incluídos no bloco de cabeçalho.
  </notas>
</pagina>