<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μάλιον ἰδιωτία, ἡ σοφία πρὸς τν ὑπόθεσιν ἴσως
    ἐκείνων καὶ εὐκολώτερον. Ὁ γὰρ πολλὴν καὶ
    δόμησιν ταύτην θέμενος ὑπόθεσιν, πολλοὺς καὶ
    τοὺς καιροὺς κατεσκεύασε, καὶ τὴν ἀκρόασιν αὐτῶν
    παρελθεῖν. Οὕτω πάντων τὴν σοφίαν ἐκλύσας.
    Ἰδοὺν γὰρ πράγμα ἐστὶν ἀκαθαίρετον, πρὸς οὐδὲν
    γηράσκει, ἀκίνητόν ἐστιν. Ὅτε γὰρ ἴδοις τὰ ἐκτὸς εἰ-
    ρὴν ὑφιστάμενα καὶ διὰ τῶν ργων ἤδη τὴν ἀκρόα-
    σιν, οὐκ ἠθέλησε. Διὰ τοῦτο, πᾶσα ὕλην νῦν ἐκκα-
    γαγεῖν ἑαυτήν, οὐ δύναται · οἱ γὰρ τοιαῦτα τὰ πράγ-
    ματα · ἢ γὰρ ἰδέα ἡ τῆς θεογνωσίας πολλῷ μεῖζον
    ἐκείνης εἶναι. Διὰ τὸ τοῦτο πίστεως καὶ ὁμιλίας
    χρεία, καὶ ταύτην πανταχοῦ ζητεῖν δεῖ, καὶ τῆς ξω-
    θεν πραγματείας · Ἐφύλαττε γὰρ ὁ Θεός, φησί,
    τὴν σοφίαν. Τί δέ ἐστιν, Ἐφύλαττε ; Μωρὰν ἔδει-
    ξεν, ἵνα πρὸς τὴν τῆς πίστεως κατάληξιν. Ἐπειδ
    γὰρ μέγα ἐφρόνουν ἐπ' αὐτῇ, ἤλεγξεν αὐτὴν ταχέως.
    Ποῖα γὰρ σοφία, ὅταν τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν μὴ
    εὑρίσκῃ ; Ἐποίησε τοῦτον φανῆναι μωρόν, ἐπειδὴ
    ἑαυτὴν ἐκείνη πράγμα ἥγετο. Εἰ γὰρ ὅτε λογισμοὺς
    ἦν εὑρεῖν, οὐδὲν δειε, νν ὅτε μείζονα φέρεται τὰ
    πράγματα, πῶς ἀνύσαι τι δυνήσεται, ὅτε πίστεως
    χρεία μόνης, καὶ οὐχὶ δεινότητος ; Μωρὰν τοίνυν αὐ-
    τὴν ἔδειξεν ὁ Θεός · γέλοιον δὲ διὰ τῆς μωρίας τοῦ
    κηρύγματος σῶσαι, μωρίας δὲ οὐχὶ τς οὔσης, ἀλλὰ
    τῆς εἶναι δοκούσης. Τὸ γὰρ μεῖζον τοῦτό ἐστιν, ὅτι
    οὐχ ἑτέραν σοφίαν τοιαύτην ἐκείνης πλείονα εἰσα-
    γών, ἀλλὰ τὴν δοκοῦσαν εἶναι μωρίαν, οὕτω περιγί-
    νεται. Καὶ γὰρ Πλάτωνα ἐξέβαλεν, οὐχὶ δι' τέρου
    φιλοσόφου σοφωτέρου, ἀλλὰ διὰ ἁλιέως ἀμαθοῦς. Οὕ-
    τω γὰρ γέγονε μεῖζον ἡ ἧττα, καὶ λαμπροτέρα ἡ
    νίκη. Εἶτα δεικνὺς τοῦ σταυροῦ τὴν δύναμιν, φησίν·
    Ἐπειδὴ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι σημεῖα αἰτοῦσι, καὶ Ἕλ-
    ληνες σοφίαν ζητοῦσιν· ἡμες δὲ κηρύσσομεν
    Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδα-
    λον, Ἕλλησι δὲ μωρίαν, αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς
    Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν
    καὶ Θεοῦ σοφίαν.
    
    γ'. Πολλὴ τῶν εἰρημένων ἡ σύνεσις. Θέλει γὰρ
    εἰπεῖν, πῶς διὰ τῶν ἐναντίων ἐκράτησεν ὁ Θεός, καὶ
    πῶς οὐκ στιν ἀνθρώπινον τὸ κήρυγμα. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· Ὅταν εἴπωμεν, φησίν, Ἰουδαίοις, Πι-
    στεύσατε, λέγουσιν, Ἀναστήσατε νεκρούς, ἰάσασθε
    δαιμονῶντας, δείξατε ἡμῖν σημεῖα. Ἡμεῖς δὲ ἀντὶ
    τούτων τί λέγομεν ; Ὅτι ἐσταυρώθη καὶ ἀπέθανεν ὁ
    κηρυττόμενος. Τοῦτο δὲ ἱκανὸν οὐ μόνον τοὺς μὴ βου-
    λομένους μὴ ἐφελκύσασθαι, ἀλλὰ καὶ τοὺς βουλομένους
    διακρούσασθαι · ἀλλ' ὅμως οὐ διακρούεται, ἀλλὰ
    ἐφίλκεται καὶ κρατεῖ καὶ περιγίνεται. Πάλιν Ἕλλη-
    νες ἀπαιτοῦσιν ἡμᾶς ητορείαν λόγων καὶ δεινότητα
    σοφισμάτων· ἡμεῖς δὲ καὶ τούτοις σταυρὸν κηρύττο-
    μεν · καὶ ὅπερ ἐπὶ Ἰουδαίων δοκεῖ ἀσθενείας εἶναι,
    τοῦτο ἐπὶ Ἑλλήνων μωρία. Ὅταν οὖν μὴ μόνον ὁ
    αἰτοῦσι μὴ παρέχωμεν, ἀλλὰ καὶ ἐναντία ὧν αἰτο-
    σιν · ὁ γὰρ σταυρὸς οὐ μόνον οὐ δοκεῖ σημεῖον εἶναι
    κατὰ λογισμὸν ἐξεταζόμενον, ἀλλὰ καὶ σημείου ἀναί-
    ρεσις · καὶ οὐ μόνον οὐ δοκεῖ δυνάμεως ἀπόδειξις,
    ἀλλὰ καὶ ἀσθενείας ἔλεγχος ᵃ · οὐ μόνον οὐ δοκε σο-
    φίας ἐπίδειξις εἶναι, ἀλλὰ καὶ μωρίας ὑπόληψις · ὅταν
    οὖν οἱ σημεῖα καὶ σοφίαν ζητοῦντες μὴ μόνον μὴ
    λαμβάνωσιν ὅπερ αἰτοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία ὧν
    ἐπιθυμοῦσιν ἀκούωσιν, εἶτα διὰ τῶν ἐναντίων πείθων-
    ται, πῶς οὐκ ἀφαντός ἐστιν ἡ το κηρυττομένου δύ-
    ναμις ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ρὸς το πείσας ἀτραύματος. Ἀναβῆς πάλαι ὁ
    μετὰ χάριτος ἐκεῖνος · ἢ ἱερὸς τῶν τετραπόδων καὶ
    φερζώων ἐπιβουλεύων τῇ καὶ φορμίγγειν. Ἀλλὰ διὰ
    τοῦ τοῦτο πᾶσιν ἐπηγγείλατο, τῇ καὶ σαρκί, ὀφθαλ-
    μοὺς πρὸς ἑαυτὸν γαργαλίζων τῆς πείσας ὑπέρτατον ὀφ-
    θῆναι καὶ ἐκδοῦναι οἱ μόνοι οἱ διὰ σημεῖον, ἀλλὰ
    καὶ διὰ πράγματος ἐκείνους ἐκείνοις ἔπεισε τοὺς ση-
    μείοις περιεστῶτας ὑπὲρ καὶ ἐπὶ τῷ ταμείῳ πα-
    τήσας ὁ Χριστός. Ἐκήρυττε γὰρ αὐτὸν θεραπεύ-
    σαι, διὰ πράγματος ἐκείνους τῇ πίστει ἀναλα-
    μβάνειν γὰρ ἐπίβουλον. Ὥσπερ οὖν διὰ σημεῖον τὸ το-
    γόνον ἐθεράπευσεν, οὕτω καὶ τῇ εὐσεβείᾳ διὰ
    σταυροῦ προσηγάγετο ὑπὲρ προσθήκη ἦν ἐκείνων,
    οὐκ ἀναίρεσις ἐκείνων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς πίστεως
    ἐκείνης, τὰ ἐναντία διὰ τῶν ἐναντίων κατεσκεύασεν.
    Τὰμ γὰρ γοῦν θάλασσαν ἐταμίησε, τῷ ἀσθενεῖ τὸ ἰσχυ-
    ρὸν γαλήνωσας· θέατο γῆν ἐκείνην, τῷ χείρῳ καλ-
    λιεῖν τὸ βαρὺ καὶ πυκνὸν ἐκμηδένισα παρα-
    σκευάσας. Διὰ τῶν τροπαίων πάλιν ζῶμα μικρὸν εἰ-
    δῶν ἐμετεώρισεν. Οὕτω δὲ καὶ σταυρὸς τὴν οκου-
    μένην ἐκαταδύσατο. Ὅσπερ γὰρ τὸ ὕδωρ βαπτίζει
    τὴν γῆν, οὕτω καὶ ὁ σταυρὸς βαπτίζει τὴν οκουμέ-
    νην. Μεγάλης τοίνυν δυνάμεως καὶ σοφίας ἀπόδειξις
    τὸ διὰ τῶν ἐναντίων παθεῖν. Καὶ γὰρ ἐκτελέσαι
    πρᾶγμα ὁ σταυρὸς εἶναι δοκεῖ, ἀλλ' ὅμως οὐ μόνον οὐ
    σκανδαλίζει, ἀλλὰ καὶ ἐφίλκυσε. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα
    ἠνοήσας ὁ Παῦλος καὶ ἐκτακτικῶς, λέγων, ὅτι Τὸ
    μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί,
    [28] καὶ τὸ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ σχυρότερον τῶν
    ἀνθρώπων ἐστί· περὶ τοῦ σταυροῦ λέγων τὸ μωρὸν
    καὶ τὸ ἀσθενές, οὐ τὸ ὄν, ἀλλὰ τὸ δοκοῦν· πρὸς γὰρ
    τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀποκρίνεται. Ὁ γὰρ οὐκ ἴσων
    ἀνθρώπων διὰ τῶν συλλογισμῶν ποιῆσαι, τοῦτο
    ἡ δουλεία εἶναι μωρία κατόρθωσε ; Τίς οὖν σοφώτε-
    ρος ;  τοὺς πολλοὺς πείθων, ἢ ὁ ὀλίγους, μᾶλλον
    δὲ οὐδένα ; ὁ περὶ τῶν μεγίστων πείθων, ἢ ὁ περὶ
    τῶν μὴ δεόντων ᶜ ; Πόσα ἔκαμε Πλάτων καὶ οἱ κατ'
    αὐτὸν περὶ γραμμῆς καὶ γωνίας καὶ στιγμῆς κα
    ἀριθμν ἀρτίων κα περιττῶν, καὶ ἴσων ἀλλήλοις
    καὶ ἀνίσων, καὶ τν τοιούτων διαλεγόμενοι ἡμν
    ἀραχνίων (καὶ γὰρ τῶν φασμάτων ἐκείνων ἀχρηστό-
    τερα ταῦτα τῷ βίῳ), καὶ οὐ μέγαν, οὐ μικρν ἐντεῦ-
    θεν ὠφέλησας οὕτω τὸν βίον κατέλυσεν ! πόσα ἔκαμε
    δείξας ἐπιχειρεῖν ὡς ἀθάνατος ἡ ψυχή, καὶ οὐδὲν σα-
    φὲς εἰπών, οὐδὲ πείσας τινὰ τῶν ἀκουόντων οὕτως
    ἀπῆλθεν ! Ὁ δὲ σταυρὸς διὰ ἰδιωτῶν ἔπεισε ᵈ, καὶ τὴν
    οἰκουμένην ἅπασαν ἐπισπάσατο ᵇ, καὶ οὐχ ὑπὲρ τῶν
    τυγχόντων πραγμάτων, ἀλλὰ περὶ θεοῦ διαληφθεὶς κα
    τῆς κατὰ ἀλήθειαν εὐσεβείας, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς
    πολιτείας, καὶ τῆς τῶν μελλόντων κρίσεως, καὶ πάν-
    τας ἐποίησε φιλοσόφους, τοὺς ἀγροίκους, τοὺς διώ-
    τας. Ὅρα πς τὸ μωρὸν τοῦ Θεο σοφώτερον τῶν
    ἀνθρώπων, καὶ τὸ ἀσθενὲς ἰσχυρότερον. Πῶς ἰσχυρό-
    τερον ; Ὅτι τὴν οἰκουμένην ἐπέδραμεν ἅπασαν, καὶ
    πάντας κατὰ κράτος εἷλε, καὶ μυρίων ἐπιχειρούντων
    σβέσαι τοῦ σταυρωθέντος τὸ ὄνομα, τοὐναντίον ἐγένε-
    το. Τοῦτο μὲν γὰρ ἠνόησε καὶ ἐπέδωκεν ἐπὶ μεζον,
    ἐκεῖνο δὲ ἀπύλωτο καὶ διεφθάρησαν, καὶ οἱ ζῶντες
    τῷ νεκρωθέντι πολεμοῦντες, οὐδὲν ἴσχυσαν. Ὥστε
    ἐπειδὰν εἴπῃ με μωρὸν ὁ Ἕλλην, τότε δείκνυσιν
    ἑαυτὸν μεθ' ὑπερβολῆς μωρόν · ὅταν ἐγὼ νομιζόμενος
    εἶναι παρ' αὐτῷ μωρός, τοῦ σοφοῦ φαίνωμαι σοφώτε-
    ρος · ὅταν ἐμὲ καλέσῃ ἀσθενῆ, τότε ἑαυτὸν ἀσθενέστε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,890,480,950">
    Ὥσπερ ἂν εἴ τινι τῶν κλυδωνιζομένων καὶ λιμέ-
    τιθυμούντων μὴ λιμένα δείξας, ἀλλ' ἕτερον μέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,960">
    ᵃ Reg. δυνηθῆς πεῖσαι.  Liberal οὐ.  Reg., τν μὴδὲ
    ὄντων, non male. ᵈ Legebatur ἔπειτα ex præcedentibus vi-
    delicet repetitum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com notas críticas em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção [28] e γ' identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>