14 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. 1, LE

ἐπίδειξιν πηλυμαθείας - (τὶ γὰρ δὴ καὶ ἔστι τὸ ταῦτα
tibévat;) ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν ἡμῖν συντελεῖ τῆς
Ἕπιστολῇ:. Πολλὰ δὲ χαὶ αὐτὸς ἔπαθεν ὁ Παῦλος ἐν
ταύτῃ τῇ πόλει, xal ὁ Χριστὸς δὲ ἐν ταύτῃ αὐτῷ
φανείς qno Μὴ σιγήσῃς, ἀλλὰ Adds: διότι
«αός μοι πολὺς ἐστιν ἐν τῇ πόιει ταύτῃ. Καὶ
ἔμειναν ἐχεῖ δύο ἔτη. Ἐν ταύτῃ καὶ ὁ δαίμων ἐξ-
ἦλθεν, ὃν oi Ἰουδαῖοι ἐφορχίζοντες, τὰ ἀνήχεστα
ἔπαθον παρ᾽ αὐτοῦ" ἐν ταύτῃ τὰς βίόλους συναγα-
γόντες τῶν γοήτων obl μετανοήσαντες χατέκαυσαν,
καὶ ὥφθησαν μυριάδες πέντε" ἐν ταύτῃ καὶ ἐπὶ
Γαλλίωνος τοῦ ἀνθυπάτου ἐπὶ τοῦ βήματος ὁ Παῦλος
[2] ἐτύπτετο. Ὁρῶν τοίνυν 6 διάδολος πόλιν μεγάλην
καὶ πολυάνθρωπον τῆς ἀληθείας ἐπειλημμένην, χαὶ
«πλούτου καὶ σοφίας ἕνεκεν θαυμαστὴν οὖσαν, xal
τῆς Ἑλλάξος τὸ χεφάλαιον (τὰ γὰρ ᾿Αθηναίων καὶ
Δακεδαιμονίων ἀθλίως διέκειτο χοιπὸν, τῆς ἀρχῆς
πάλαι μεταπεσούαης), xal θεασάμενος, ὅτε μετὰ
πολλῖις τῆς προθυμίας ἐδέξαντο τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον,
τί ποιεῖ  Διαιρεῖ τοὺς ἀνθρώπονς * fibt γὰρ, ὅτι καὶ
βασιλεία ἡ πασῶν ἰσχυροτέρα ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθεῖσα,
οὐ σταθήσεται. Εἶχε δὲ ἀφορμὴν πρὸς τὴν ἐπιδουλὴν
ταύτην τὸν πλοῦτον xal τὴν σοφίαν τῶν οἰχούντων.
"Evet20ev συμμορίας ποιησάμενοι χαθ᾽ ἑαυτοὺς xal
αὑτοχειροτόνητοι γενόμενοί τινες, προειστήχεσαν
ποῦ πλήθους, xa οἱ μὲν τούτοις, οἱ δὲ ἐχείνοις ἑαυ-
τοὺς προσένεμον, τοῖς μὲν ὡς πλουσίοις, τοῖς δὲ ὡς
cogol; καὶ πλέον τι δυναμένοις διδάσχειν " οἵ δὴ xal
δόντες αὐτοὺς, ἐφιλοτιμοῦντο πλέον τι τοῦ.
"λκοστόλου δῆθεν λέγειν" ὅπερ οὖν xat αἰνιττόμενος,
Duy ^ Οὐκ ἠδυνήθην ὑμῖν αϊῆσαι ὡς πνευ-
ματικοῖς. Δηλονότι οὐ παρὰ τὴν οἰχείαν ἀπορίαν,
ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν τὸ μὴ πολλὰ ἀχοῦ-
σαι γέγονε" καὶ τὸ, Χωρὶς ἡμῶν ἐπιλουτήσατε,
«οὔτό ἔστιν ἐνδειχνυμένου. Καὶ ἦν τοῦτο οὗ μιχρὸν,
ἀλλὰ πάντων ὀλεθριώτερον, τὸ διεσπάσθαι τὴν "Ex-
γχλησίαν. Καὶ ἕτερον δὲ μετὰ τούτων ἀμάρτημα
ἐτολμᾶτο αὐτόθι, τὸ μητρυιᾷ τινα συγγενόμενον μὴ
μόνον μὴ ἐπιπλήττεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὀχλαγωγεῖν, καὶ
«οἷς μετ᾿ αὐτοῦ παρέχειν μέγα φρονεῖν διό φησι"
Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι ἐστὲ, καὶ οὐχὶ pallor
é&xevóscars. Καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν τινὲς τῶν δῆ-
θεν τελειοτέρων, χαὶ ὑπὸ γαστριμαργίας τῶν εἰδω-
λοϑύτων ἀπογευόμενοι, xal ἐν τοῖς ἱεροῖς χαταχλι-
végavos, τὰ πάντα ἐλυμαίνοντο. ΓΆλλοι πάλιν μάχας
ἔχοντες χαὶ φιλονειχίας ὑπὲρ χρημάτων, τοῖς ἔξωθεν
δικαστηρίοις τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐπέτρεπον ἅπαντα ".
Καὶ κομῆται 8b πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς περιήεσαν, οὖς
xal ἀποκείρασθαι χελεύει. ᾿Η͂ν τι xal ἕτερον πλημ-
μέλημα οὐ μιχρὸν, τὸ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐσθίειν ἐν ταῖς

Legebatar τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἅπαντα ταῦτα ἐπέτρεπαν.

ἐχχλησίαις, χαὶ μὴ μεταδιδόναι τοῖς δεομένοις. Meza
δὲ τοῦτο καὶ ἕτερον ἐπλημμέλουν, ἐπὶ τοῖς χαρί-
σμασι μέγα φρονοῦντες, καὶ πρὸς ἀλλήλους ἐντεῦθεν
ζηλοτύπως ἔχοντες, ὅπερ καὶ αὑτὸ μάλιστα διέσπα
τὴν Ἐχχλησίαν. Καὶ ὁ περὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ λό-
γος ἐχώλευς παρ᾽ αὐτοῖς " ἕνιοι γὰρ αὐτῶν οὐ σφόδρα
ἐπίστευον ἀνάστασιν εἶναι σωμάτων, τὰ τῆς Ἔλλη-
γιχῆς μωρίας ἔτι νοσοῦντες. Καὶ γὰρ ἅπαντα ταῦτα
ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν φιλοσοφίαν τὴν ἔξωθεν ἀνοίας
ἐτίχτετο, καὶ αὕτη fjv τῶν καχῶν ἡ μήτηρ᾽ ἐντοῦθεν
καὶ διήρηντο, xal αὐτὸ τοῦτο ἀπὸ τῶν φιλοσόφων.
μαθόντες. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι κατ᾽ ἀλλήλων ἔστησαν,
ἀεὶ ὑπὲρ φιλαρχίας xai χενοδοξίας ἕχαστος b τοῖς.
ἀλλήλων ἐναντιούμενοι δόγμασι, καὶ σπουδάζοντες
ἐφευρεῖν τι τοῖς προτέροις, Ταῦτα δὲ ἔπασχον, ἐπει-
δὴ λογισμοῖς ἐπέτρεπον τὰ χαθ᾽ ἑαντούς. "Evpadav
μὲν οὖν αὐτῷ διὰ Φορτουνάτον χαὶ Στεφανᾷ [5] καὶ
᾿Αχαϊχοῦ, δι᾽ ὧν καὶ αὐτὸς γράφει, Καὶ τοῦτο ἐδή -
λωσεν ἐν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῇς, οὐ μὴν περὶ
πάντων, ἀλλὰ περὶ γάμου καὶ παρθενίας διὸ χαὶ
ἔλεγε" Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι. Αὐτὸς μέντοι,
xal ὑπὲρ ὧν ἔγραψαν, καὶ ὑπὲρ ὧν οὐκ ἔγραψαν,
ἐπιστέλλει, πάντα μετὰ ἀχριδείας μαθὼν αὐτῶν τὰ
ἐλαττώματα. Καὶ τὸν Τιμόθεον δὲ ἀποστέλλει μετὰ.
τῶν γραμμάτων, εἰδὼς ὅτι πολλὴν μὲν ἰσχὺν ἔχει
χαὶ τὰ γράμματα, οὐ μιχρὰν δὲ αὐτοῖς oig. προσ-
θήχην xai ἡ παρουσία τοῦ μαθητοῦ. Ἐπειδὴ δὲ αἱ-
σχυνόμενοι οἱ διανειμάμενοι τὴν Ἐχχλησίαν, μὴ δό-
ξωσι φιλοτιμίας Évexev τοῦτο πεποιηχέναι, προχα-
λύμματα τοῦ πάθους ἐπενόησαν, τὸ τὰ τελειότερα.
δῆθεν διδάσχειν, καὶ σοφώτεροι τῶν ἄλλων εἶναι"
κατ᾿ αὐτοῦ πρῶτον ὁ Παῦλος ἵσταται τοῦ νοσήματος,
τὴν ῥίζαν τῶν χαχῶν ἀναστέλλων, xal τὴν ἐντεῦθεν.
φνυεῖσαν διχόνοιαν" χαὶ πολλῇ κέχρηται τῇ παῤῥησίᾳ.
Ἦσαν γὰρ αὐτῷ xal μαθηταὶ οὗτοι μάλιστα πάν-
«uy: διό φησιν * Εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστοιλος,
ἀλλά γε ὑμῖν cipi: ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς ἐμῆς
ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε. Καὶ ἀσθενέατερόν γε τῶν
ἄλλων διέχειντο᾽ διό φησιν, Οὐ γὰρ ὡς πνευματι-
κοῖς ἐλάλησα" οὕπω γὰρ ἐδύνασθε, ἀ.1.}: οὐδὲ
ἔτι γῦν δύνασθε. Τοῦτο δὲ λέγει, ἵνα μὴ νομίσωσιν,
ὅτι ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος τοῦτο λέγει χρόνον. Διὸ
ἐπήγαγε’ "AJA' οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε 5. Πλὴν
ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντας εἰχὸς ἦν διεφθάρθαι, ἀλλ᾽ εἶναί
τινας ἐν αὑτοῖς xal σφόδρα ἁγίους. Καὶ τοῦτο ἐν
μέσῳ τῆς Ἐπιστολῆς ἐδήλωσεν εἰπών Ἐμοὶ δὲ εἰς
ἐλάχιστόν ἐστιν», ἵνα 0p! ὑμῶν ἀναχριθῶ, καὶ
ἐπαγαγὼν, Ταῦτα δὲ μετεσχημάτισα εἰς ἐμαντὸν
καὶ Ἀποιλιλώ. Ἐπεὶ οὖν ἐξ ἀπονοίας πάντα ἐτίχτετω
τὰ καχὰ xai τοῦ νομίζειν εἰδέναι τι πλέον, ταύτην
πρὸ τῶν ἄλλων χαθαιρεῖ, χαὶ ἀρχόμενός φησι"
b Deerat ἔχαστος, 5 Verba διὸ... δύνασθε deerant.

a — i ——— a — — Á————

OMIAIA Δ΄.

ArbAoc κιητὸς ἀπόστολος Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ διὰ
ϑειλήματος Θεοῦ, καὶ Σωσθένης ὁ ἀδελφὸς, τῇ
Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ,
ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, κιλητοῖς ἁγίοις
σὺν πᾶσι τοῖς ἐπικαιϊουμέγοις n 6ro a τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ
αἰτῶν τε καὶ ἡμῶν χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου "Ἰησοῦ

οὗ.

α΄. Ὅρα πῶς εὐθέως ἐχ προοιμίων τὸν τῦφον χατο
(ea, καὶ χαμαὶ ἔλόιψε πᾶταν αὐτῶ» τὴν oon

χλητὸν ἑαυτὸν εἰπών. Οὐ γὰρ αὐτὸς εὗρον, φησὶν,
ὅπερ ἔμαθον, οὐδὲ οἰκείᾳ κατέλαδο» σοφίᾳ, ἀλλὰ
διώχων xal πορθῶν τὴν Ἐχχλησίαν, ἐχλήθην *.
Ἐνταῦθα δὲ τοῦ μὲν χαλοῦντος τὸ πᾶν᾽ τοῦ δὲ χλῃ-
θέντος οὐδὲν, ὡς εἰπεῖν, γίνεται, ἢ τὸ ὑπαχοῦσα:
μόνον. Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ. Ὃ διδάσχαλος ὑμῶν Χρι-
στός καὶ ὑμεῖς ἀνθρώπους ἐπιγράφεσθε τῆς διδα-
σχαλίας προστάτας : Διὰ θελήματος Θεοῦ, Ὁ và»

* Deerat ity,

igltized by Google
