<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    13 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    Θεὸς τοῦτο θέλησε τὸ οὕτως ὑμς σωθῆναι. Οὐδὲν
    γὰρ ἡμεῖς κατωρθώσαμεν, ἀλλὰ διὰ τοῦ θελήματος
    τοῦ Θεοῦ τὴν σωτηρίαν [4] εὑράμεθα· καὶ ἐπειδὴ
    αὐτῷ ἔδοξεν, ἐκλήθημεν, οὐκ ἐπειδὴ ἄξιοι ἦμεν.
    Πάλιν μετριάζει, συντάττων ἑαυτῷ τν ἐλάττονα
    πολλῷ· καὶ γὰρ πολὺ τὸ μέσον ἦν Παύλου καὶ Σωσθέ-
    νους. Εἰ δὲ, ἔνθα τοσοῦτον ἦν τὸ μέσον, συνέταξεν
    ἑαυτῷ τὸν καταδεέστερον, τί ἂν χοιεν επεῖν ἐκεῖνοι
    οἱ τοὺς ὁμοτίμους ὑπερορῶντες; Τῇ Ἐκκλησίᾳ το
    Θεοῦ. Οὐ τοῦδε καὶ τοῦδε, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ. Τῇ οὔσῃ ἐν
    Κορίνθῳ. ρᾷς πς καθ' κάστην λέξιν κατέβαλεν
    αὐτῶν τὸ φύσημα, τὴν διάνοιαν ἐθίζων διὰ πάντων
    πρὸς τὸν οὐρανόν; Ἐκκλησία ἐξ Θεοῦ καλεῖ, δει-
    κνὺς ὅτι νῶσθαι αὐτὴν χρή. Εἰ γὰρ Θεοῦ ἐστιν,
    ἥνωται, καὶ μία ἐστίν, οὐκ ἐν Κορίνθῳ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν πάσῃ τ οἰκουμέν. Τὸ γὰρ τῆς κκλησίας
    ὄνομα οὐ χωρισμοῦ, ἀλλὰ ἑνώσεώς ἐστι καὶ συμφω-
    νίας ὄνομα. Ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Πάλιν
    τοῦ ησοῦ τ ὄνομα, οὐδαμοῦ ἀνθρώπων τίθησι. Τί
    δέ ἐστιν ὁ γιασμός; Τὸ λουτρόν, ὁ καθαρισμός.
    Ἀναμνήσκει γὰρ αὐτοὺς τς οἰκείας ἀκαθαρσίας,
    ἧς ἀπήλλαξε, καὶ πείθει μικρὰ φρονεῖν· οὐ γὰρ ἐν
    τοῖς οκείοις κατορθώμασιν, ἀλλ' ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
    φιλανθρωπίᾳ ἡγιάσθησαν. Κλητοῖς γίοις. Κα γὰρ
    τοτο αὐτ τὸ σωθῆναι, φησίν, οὐκ ἐξ ὑμν·
    οὐ γὰρ προσήλθετε πρῶτοι, ἀλλ' ἐκλήθητε. Ὥστε
    οὐδὲ τὸ μικρὸν τοῦτο, ὑμέτερον ὅλον. Καίτοι εἰ καὶ
    προσήλθετε, μυρίων ὄντες πεύθυνοι κακν, οὐδὲ
    οὕτως ὑμῖν χάρις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ.
    Διὰ τοῦτο κα Ἐφεσίοις γράφων Ἔλεγε· Χάριτί
    ἐστε σεσωσμένοι διὰ πίστεως, καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ
    ὑμν. Οὐδ ἡ πίστις μῶν λόκληρος· ο γὰρ ὑμεῖς
    ἐπιστεύσατε προλαβόντες, ἀλλὰ κληθέντες ὑπηκού-
    σατε. Σὺν πᾶσι τος ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ
    Κυρίου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ. Οὐ τοῦ δεῖνος καὶ
    τοῦ δενος, ἀλλὰ Τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου. Ἐν παντὶ
    τόπῳ ατῶν τε καὶ ἡμν. Τὸ γὰρ καὶ πρὸς Κοριν-
    θίους τὰ γράμματά ἐστι γεγραμμένα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πάντων τῶν ἐν πάσῃ τ γῇ μέμνηται πιστῶν,
    δεικνὺς ὅτι τὴν ἐπὶ τῆς οἰκουμένης μίαν δεῖ εἶναι
    Ἐκκλησίαν, καίτοι τόποις πολλοῖς κεχωρισμένην,
    καὶ πολλῷ μᾶλλον τὴν ἐν Κορίνθῳ. Εἰ δὲ ὁ τόπος
    χωρίζει, ἀλλ' ὁ Κύριος αὐτοὺς συνάπτει κοινὸς ὤν·
    διὸ καὶ ἑνῶν αὐτοὺς ἐπήγαγε τὸ, Ἡμῶν τε καὶ αὐ-
    τῶν. Πολὺ δὲ τοῦτο ἐκείνου κυριώτερον. Ὥσπερ γὰρ
    οἱ ἐν ἑνὶ τόπῳ ὄντες, ὅταν πολλοὺς χωσιν ἐναντίους
    δεσπότας, διεσπασμένοι εἰσί, καὶ οὐδὲν ἀπὸ το τό-
    που εἰς ὁμόνοιαν ὠφελοῦνται, διάφορα τῶν δεσποτῶν
    ἐπιταττόντων, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς ἐλκόντων (Οὐ δύ-
    νασθε γάρ, φησί, Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμωνᾷ)·
    οὕτως οἱ ἐν διαφόροις τόποις ὄντες, ἐὰν μὴ διάφο-
    ρους χωσι κυρίους, ἀλλ' ἕνα μόνον, οὐδὲν ἀπὸ τῶν
    τόπων εἰς ὁμόνοιαν παραβλάπτονται, τοῦ Κυρίου τοῦ
    ἑνὸς συνάπτοντος αὐτούς. Οὐ λέγω τοίνυν, φησίν, ὅτι
    πρὸς Κορινθίους Κορίνθιοι ὄντες ὀφείλετε μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς πάντας τοὺς ἐν τῇ οἰκουμένῃ
    πάσῃ, κοινὸν ἔχοντες Δεσπότην. Διὰ τοῦτο καὶ ἐκ
    δευτέρου προσέθηκε τὸ, Ἡμῶν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε,
    Τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα
    μὴ δόξῃ χωρίζειν παρὰ τοῖς ἀνοήτοις, ἐπάγει πάλιν,
    Κυρίου ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν. Καὶ ἵνα [5] σαφέστερον
    ὁ λόγος γένηται, ἀναγνώσομαι κατὰ τὸ νόημα οὕτω·
    Παῦλος καὶ Σωσθένης τῇ Ἐκκλησίᾳ τ Θεοῦ τ οὔ-
    σῃ ἐν Κορίνθῳ, καὶ πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ
    ὄνομα τοῦ Κυρίου μῶν τε καὶ αὐτῶν ἐν παντὶ τόπ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    κἂν ἐν Ῥώμῃ, κἂν που δήποτε ἂν ᾖσι· Χάρις
    ὑμν καὶ ερήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυ-
    ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.  οὕτω πάλιν, ὅ καὶ μᾶλλον
    ἡγομαι ἀληθέστερον εἶναι· Παῦλος καὶ Σωσθένης
    τοῖς ἐν Κορίνθῳ ἡγιασμένοις, κλητοῖς ἁγίοις σὺν
    πᾶσι τος ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησο Χριστοῦ ἐν παντὶ τόπῳ αὐτῶν τε καὶ ἡμν.
    Τουτέστι, Χάρις ὑμν καὶ ερήνη ὑμν τοῖς ἐν Κο-
    ρίνθ ἡγιασμένοις, καὶ κλητοῖς γενομένοις· οὐ μό-
    νοις, ἀλλὰ μετὰ πάντων τῶν ἐν παντὶ τόπῳ ἐπικα-
    λουμένων τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    καὶ αὐτῶν. Εἰ δὲ ἀπὸ χάριτος ἡ ερήνη, τί μέγα
    φρονεῖς, τί μέγα φυσᾷς, χάριτι σωθεὶς; εἰ δὲ εἰρή-
    νην ἔχεις πρὸς τὸν Θεόν, τί ἑτέροις σεαυτὸν προσνέ-
    μεις b; τοῦτο γὰρ διαστασέιν ἐστί. Τί γάρ, εἰ πρς
    τόνδε εὑρομένετε καὶ πρὸς τόνδε, καὶ χάριν ἔχεις;
    Ἐγὼ δὲ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτῶ ταῦτα ὑμῖν ἀμφότερα
    γενέσθαι, καὶ ἀπ' αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτόν. Οὔτε γὰρ
    βεβαία μένει c, ἐν μὴ τῆς ἄνωθεν ἀπολαύσῃ βοηθῆς·
    οὔτε, ἐὰν μὴ πρς αὐτν ᾖ, ἔσται τι πλέον ὑμῖν.
    Οὐδὲν γὰρ ὄφελος ἡμῖν, κἂν πρὸς πάντας ὦμεν εἰρη-
    νικοί, πρὸς δὲ τὸν Θεὸν ἐκπεπολεμωμένοι· ὥσπερ
    οὐδὲν βλάβος ἡμῖν, κἂν παρὰ πάντων πολεμώμεθα,
    τῷ δ Θεῷ ερηνεύωμεν· καὶ πάλιν οὐδὲν φελος,
    κἂν παρὰ πᾶσιν εὐδοκιμῶμεν, τῷ δὲ Κυρίῳ προσ-
    κρούωμεν· ὥσπερ οὐδεὶς κίνδυνος, κἂν πάντες ἡμς
    ἀποστρέφωνται καὶ μισῶσιν, ὁ δὲ Θεὸς ἀποδέχηται
    καὶ φιλῇ. Ἡ γὰρ ὄντως χάρις, ἡ ντως εἰρήνη,
    παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ὁ μὲν γὰρ τὴν παρὰ τῷ Θε χάριν
    χων, οὐδένα δέδοικε, κἂν μυρία πάσχῃ δεινά· οὐ
    λέγω ἀνθρώπων, ἀλλ' οὐδὲ αὐτὸν τὸν διάβολον· ὁ δὲ
    τούτῳ προσκεκερουκὼς, πάντας ὑποπτεύει, κἂν ἐν
    ἀσφαλείᾳ εναι δοκ. Ἄστατον γὰρ τὸ τν ἀνθρώ-
    πων γένος, καὶ οὐ φίλοι μόνον καὶ ἀδελφοί, ἀλλ' ἤδη
    καὶ πατέρες μεταβαλλόμενοι, πολλάκις ἀπὸ πικρᾶς
    αἰτίας τούτων, ὃν ἐγέννησαν, ὃν ἐθρέψευσαν, πάντων
    πολεμίων μᾶλλον ἥλασαν· καὶ παῖδες πατέρας ἐξ-
    έβαλον. Σκόπει δέ.
    B. Εἶχε χάριν ὁ Δαυΐδ παρὰ τῷ Θεῷ· εἶχε χάριν ὁ
    Ἀβεσσαλὼμ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις· οἷον οὖν τέλος
    ἑκάτερος ἔσχε, καὶ τίς ηὐδοκίμησε μᾶλλον, ἴστε.
    Εἶχε χάριν ὁ Ἀβραὰμ παρὰ τῷ Θεῷ, ὁ δὲ Φαραὼ
    παρὰ τοῖς ἀνθρώποις· χαριζόμενοι γὰρ αὐτῷ, τὴν
    γυναῖκα τοῦ δικαίου προὔδωκαν. Τίς οὖν λαμπρότε-
    ρος γέγονε καὶ μακάριος, παντί που δῆλον. Καὶ τί
    λέγω περὶ δικαίων; Εἶχον χάριν οἱ Ἰσραηλῖται παρὰ
    τῷ Θεῷ, ἐμισοῦντο δὲ παρὰ ἀνθρώπων τῶν Αἰγυ-
    πτίων· ἀλλ' ὅμως τῶν μισούντων περιεγένοντο, καὶ
    ἐκράτησαν, μεθ' ὧσης παντες ἴστε περιφανείας.
    Τοῦτο τρύφουν σπουδάζωμεν ἅπαντες· κἂν δοῦλος ᾖ
    τις, τοῦτο εὐχέσθω, πρὸ τοῦ δεσπότου παρὰ τῷ Θε
    χάριν εὑρεῖν· [6] κἂν γυνή τις ᾖ, πρὸ τοῦ ἀνδρὸς
    παρὰ τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ ζητείτω χάριν· κἂν στρα-
    τιώτης ᾖ, πρὸ τοῦ βασιλέως καὶ πρ τοῦ ρχοντος
    τὴν ἄνωθεν εὔνοιαν ζητείτω· οὕτω γὰρ καὶ παρὰ
    ἀνθρώποις ἐπίρραστος ἔσῃ. Πῶς δ' ἂν τις εὕροι χά-
    ριν παρὰ τῷ Θε; Πῶς δὲ ἑτέρως, εἰ μὴ ἀπὸ ταπει-
    νοφροσύνης; Ὁ Θεὸς γάρ, φησίν, ὑπερηφάνοις
    ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν· καί,
    Θυσία τῷ Θε πνεῦμα συντετριμμένον, καὶ τετα-
    πεινωμένην καρδίαν ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενώσει. Εἰ
    γὰρ παρὰ ἀνθρώποις οὕτω ποθεινὸν τὸ ταπεινόν,
    πολλῷ μᾶλλον παρὰ Θεῷ. Οὕτω καὶ οἱ ἐξ ἐθνῶν χά-
    ριν ερον, οὕτω καὶ οἱ Ἰουδαῖοι τῆς χάριτος ἐξέπε-
    σον. Τῇ γὰρ δικαιοσύνῃ το Θεοῦ οχ ὑπετάγη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,950,970">
    a Legebatur Ἀπολλῶ.
    b Legebatur προσνέμεις. c Sarilius legendum putat μένει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [4], [5], [6] presentes no texto.
    Marcadores de nota crítica b e c presentes no texto da coluna direita (προσνέμεις b, μένει c).
    Marcador de seção "B." inline no início de parágrafo na coluna direita.
    Rodapé contém notas críticas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>