Mt] θορυθεῖσθε οὖν " οὐ γὰρ ξένον οὐδὲ παρὰ προσ-

δακῖαν «b γινόμενον, τὸ χλευάζεσθαι τὰ μεγάλα παρὰ
φῶν ἐξεοτηχότων. Τοὺς δὲ οὕτω διαχειμένους διὰ
σοφίας ἀνθρωπίνης πείθειν οὐκ Ev " ἀλλὰ, x3v βου-
ληϑῆς obtu πεῖσαι, τὸ ἐναντίον ποιεῖς " τὰ γὰρ ὑπερ-
(Θαΐνοντα λογισμὸν πίστεως δεῖται μόνης. Καὶ γὰρ,
ἂν θέλωμεν πείθειν διὰ λογισμῶν, πῶς ἄνθρωπος
ἐγένετο 6 Θεὸς, xal εἰς μήτραν εἰσῆλθε παρθενιχὴν,
«αἱ μὴ τῇ πίστει τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέψωμεν, μᾶλλον
Exefvos καταγελάσονται. "Apa ol λογισμοῖς ζητοῦντες,
οὗτοί εἶσιν οἱ ἀπολλύμενοι. Καὶ τί λέγω περὶ Θεοῦ ;
Ἐπὶ γὰρ τῶν χτισμάτων ἂν τοῦτο ποιήσωμεν, πολὺς
ἕψεται γέλως. Ἔστω γὰρ ἄνθρωπος πάντα βουλόμε-
νος λογισμοῖς μανθάνειν, καὶ πειράσθω τῷ παρὰ σοῦ
Ciro πείθεσθαι, πῶς βλέπομεν τὸ φῶς " σὺ δὲ αὐτὸν
λογισμῷ πείθειν πειρῶ, ᾿Αλλ᾽ o0x ἂν ἔχοις * ἂν γὰρ
εἴπης, ὅτι ἀρχεῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοίξαντα βλέπειν,
οὗ τὸν τρόπον εἴρηκας, ἀλλὰ τὸ γινόμενον. Διὰ τί
τὰρ μὴ τῇ ἀκοῇ βλέπομεν, φησὶ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς
ἀκούομεν; διὰ τί γὸρ μὴ τῇ ῥινὶ ἀχούομεν, καὶ τῇ
ἄχοϊ ὀσφραινόμεθα ; "Av τοίνυν, ἀποροῦντος αὐτοῦ
περὶ τούτων, μὴ δυνώμεθα τὸν λόγον ἀποδοῦναι τού-
τῶν, ἐκεῖνος μέλλει γελᾷν; οὐ μειζόνως ἡμεῖς κατα-
τορασόμεθα; El γὰρ ἀμφότερα ἐξ ἑνὸς ἐγχεφάλου
“ἣν ἀρχὴν ἔχει, xal ἀμφότερα ἀλλήλοις γειτνιάζει τὰ
piv, πῶς οὐ τὰ αὐτὰ δύναται ποιεῖν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ δυ-
νησύμεθα εἰπεῖν τὴν αἰτίαν οὐδὲ τὸν τρόπον τῆς
ἀφάτου καὶ ποιχῆλης ἐνεργείας, ἀλλὰ, κἂν ἐπιχειρή-
Swutv, χαταγελώμεθα. Διά τοι τοῦτο τῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει καὶ τῇ ἀπείρῳ σοφίᾳ παραχωροῦντες, σιγή-
φωμεν. Οὕτω τοίνυν xat τὰ τοῦ Θεοῦ ἐὰν τῇ ἔξωθεν
εοφρίᾳ βουληθῶμεν παραστῆσαι, πολὺς ἕψεται γέλως,
οὗ παρὰ τὴν τῶν πραγμάτων ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ
τὰν τῶν ἀνθρώπων ἄνοιαν. Τὰ γὰρ μεγάλα λόγος οὐ-
εὶς παραστῆσαι δύναται. Σχόπει δέ Ὅταν εἴπω,
Ἐσταυρώθη, ὁ “Ἕλλην λέγει" Καὶ πῶς &v ἔχοι λό-
qe τοῦτο; ἑαυτῷ οὖχ ἤμυνε σταυρουμένῳ καὶ πειρα-
ζομένῳ κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ σταυροῦ, καὶ πῶς μετὰ
«αὔτα ἀνέστη, καὶ ἑτέροις ἤμυνεν ; εἰ γὰρ ἐδύνατο,
pb τοῦ θανάτου ἔδει (τοῦτο γὰρ καὶ Ἰουδαῖοι ἔλεγον)"
ὁ δὲ ἑαυτῷ μὴ ἀμύνας, πῶς ἄλλοις ἤμυνεν ; οὐχ &v
[85] ἔχοι λόγον, φησί. Εἰκότως ** καὶ γὰρ ὑπὲρ λόγον
ἐσεῖν, ἄνθρωπε, καὶ ἀφάτου δυνάμεως ὁ σταυρός. Τὸ
vàp kv τοῖς δεινοῖς γενόμενον, ἀνώτερον φανῆναι τῶν
δεςγῶν, xal συμπλαχέντα νιχῆσαι, δυνάμεώς ἐστιν
ἀπείρου. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τριῶν παίδων, τοῦ μὴ
ἔμδῆναι εἷς τὴν χάμινον, τὸ ἐμύάντας χαταπατῆσαι
τὰν ολόγα, θαυμαστότερον fjv * χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾶ, τοῦ
ph ἐμπεσεῖν εἰς τὸ κῆτος, τὸ ἐμπεσόντα μηδὲν ἀπὸ
Ξοῦ θηρίου παθεῖν ἀηδὲς, πολλῷ μεῖζον ἦν * οὕτω xal
b τοῦ Χριστοῦ, τοῦ μὴ ἀποθανεῖν, τὸ ἀποθανόντα δια-
λῦσα: τὸν θάνατον, παραδοξότερον ἦν. Μὴ τοίνυν λέγε"
Διὰ τί οὐχ ἥμυνεν ἑαυτῷ ἐν τῷ σταυρῷ ; αὑτῷ γὰρ
ουμπλαπῆναι ἠπείγετο τῷ θανάτῳ. Οὐ χατέδη ἀπὸ
«99 σταυροῦ, οὐχ ἐπειδὴ οὐκ ἠδύνατο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
οὖχ ἡδούλετο. "Ov γὰρ ἡ τυραννὶς οὐ κατέσχε τοῦ θα-
νάτου͵ πῶς ἧλοι στανροῦ κατασχεῖν ἠδύναντο;

Ψ. ᾿Αλλὰ ταῦτα ἡμῖν γνώριμα, τοῖς δὲ ἀπίστοις
αὐχέτι. Διά τοῦτο ἔλεγεν, ὅτι ὁ λόγος ὁ τοῦ σταυροῦ
τυῖς plo ἀπολλυμένοις μωρία ἐστὶ, τοῖς ὃς σιυζομένο:ς

* Abernt εἰκότως.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. iV.

92
ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἔστι. Γέγραπται γάρ" AxoAó
τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συν-
ἑτῶν ἀθετήσω. Οὐδὲν παρ᾽ ἑαυτοῦ φορτιχὸν τέως
τίθησιν, ἀλλὰ πρότερον ἐπὶ τὴν μαρτυρίαν ἔρχεται
«ἧς Γραφῆς, χαὶ τότε τὴν ἐχεῖθεν παῤῥησίαν λαθὼν
χαταφοριχώτερον χέχρηται τοῖς λόγοις, xal φησιν "
Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου
τούτου ; ποῦ σοφός ; ποῦ γραμματεύς ; ποῦ συ-
ζγητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου ; οὐχὶ &pópavev ó
Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου; Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγγω ὁ κόσμος διὰ
τῆς σορίας τὸν Θεὸν, εὐδόχησεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς
μωρίας τοῦ χηρύγματος σῶσαι τοὺς πιστεύοντας.
Εἰπὼν ὅτι Γέγραπται, ᾿Απολῶ τὴν σοφίαν τῶν
σοφῶν, τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν ἐπάγει
λέγων’ Ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς ; ὁμοῦ xat
Ἑλλήνων xa Ἰουδαίων καθαπτόμενος. Ποῖος γὰρ
φιλόσοφος, τίς τῶν περὶ τοὺς συλλογισμοὺς ἐσχολα-
χότων, τίς τῶν τὰ Ἰουδαίων εἰδότων ἔσωσε, xa τὴν
ἀλήθειαν ἐγνώρισεν; Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς, ἀλλὰ τῶν
ἁλιέων τὸ πᾶν γέγονε. Συμπεράνας τοίνυν τὸ προ-
κείμενον, καὶ χατενεγχὼν αὐτῶν τὸν τῦφον, καὶ si-
Ty * Οὐχὶ ἐμώραγεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κό-
σμου τούτου; λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾽ fjv ταῦτα γέ»
γόνεν οὕτως. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, φη-
civ, οὐκ ἔγνω ὁ χόσμος διὰ τῆς σοφίας τὸν Θεὸν, ὁ
σταυρὸς ἐφάνη. Τί δέ ἔστιν, Ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ
Θεοῦ; Τῇ διὰ τῶν ἔργων φαινομένῃ, δι᾽ ὧν ἠθέλησε
γνωρισθῆναι, Διὰ τοῦτο γὰρ αὐτὰ xal τοιαῦτα χατα
ἐσχεύασεν, ἵνα ἀναλόγως Ex τῶν δρωμένων ὁ ποιητὴς
θαυμάζηται. Μέγας ὁ οὐρανὸς, καὶ ἀπειροπληθὴς f$
Yü: θαύμασον τοίνυν τὸν πεποιηχότα. Καὶ γὰρ ὁ
μέγας abxoc οὐ μόνον ἐγένετο ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ
μετ᾽ εὐχολίας, καὶ ἡ ἄπειρος ἐκείνη γῇ καὶ αὐτὴ ὡς
οὐδὲν παρήγετο. Διὰ τοῦτο περὶ μὲν ἐχείνου φησὶν,
ὅτι Ἔργα τῶν δαχεύλων σού εἰσιν οἱ οὐρανοί -
περὶ δὲ τῆς γῆς, Ὁ ποιήσας τὴν γῆν ὡς οὐδέν.
Ἐπεὶ οὖν διὰ τῆς σοφίας ταύτης οὐχ ἠθέλησε γνωρί-
σαι τὸν Θεὸν, διὰ τῆς δοχούσης μωρίας εἶναι τοῦ χη-
ρύγματος ἕπεισεν, οὗ διὰ λογισμῶν, ἀλλὰ διὰ τῆς
κίστεως. Λοιπὸν ὅπον σοφία Θεοῦ, οὐχέτι χρεία ἀν-
θρωπένης. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι τὸν χτίσαντα τὸν
[36] κόσμον τὸν τοσοῦτον xat οὕτω μέγαν, θεὸν εἶναι
εἰχὸς δύναμιν ἀμήχανόν τινὰ ἔχοντα καὶ ἀπόῤῥητον,
σοφίας ἀνθρωπίνης λογίζεσθαι fv, καὶ διὰ τούτων
αὑτὸν καταλαμδάνειν νῦν δὲ οὐχέτε λογισμῶν, ἀλλὰ
πίστεως δεῖ μόνης. Τὸ γὰρ εἰς τὸν σταυρωθέντα xal
ταφέντα πιστεύειν xal πεπληροφορῆσθαι, ὅτι οὗτος
αὐτὸς xai ἀνέστη καὶ ἄνω χάθηται, τοῦτο σοφίας οὐ
δεῖται οὐδὲ λογισμῶν, ἀλλὰ πίστεως. Καὶ γὰρ οἱ ἀπό
στολοι οὗ σοφίᾳ προσῆλθον, ἀλλὰ πίστει, xol γεγό-
νασι τῶν ἔξω σοφῶν σοφώτεροι καὶ ὑψηλότεροι, καὶ
τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ τοῦ λογισμοὺς κινεῖν τὸ πίστει
τὰ τοῦ Θεοῦ δέχεσθαι μεῖζον" τοῦτο γὰρ ἀνθρωπίνην
ὑπερδαίνει διάνοιαν. Πῶς δὲ ἀπώλεσε τὴν σοφίαν ;
Διὰ Παύλου καὶ τῶν τοιούτων γνωρισθεὶς ἡμῖν, ἔδει-
ξεν αὑτὴν οὗταν ἀνόνητον b. Πρὸς γὰρ τὸ δέξασθαι
τὸ κήρυγμα τὸ εὐαγγελιχὸν οὔτε ὁ σοφὸς ὠφελεῖταί
τι παρὰ «ἧς σοφίας, οὔτε ὁ ἰδιώτης ἐδλάδη τι παρὰ
«ἧς ἀμαθίας" ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν,

* Aiius, 31^ hinitized by Google
