<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    pluris; et ex iis, quæ tunc facta sunt signis, fidem fa-
    ciemus iis quæ dicimus. Et illi quoque tunc non signis
    solum persuadebant, sed etiam disserendo. Verba
    autem efficaciora a signis reddebantur, necnon a
    testimoniis Veteris Testamenti, non autem a gravi-
    tate et eloquentia dictorum. Cur ergo, inquies, tunc
    multa signa erant, nunc non item? Supponamus
    (cum Græco enim disputo, et ideo per hypothesim
    dico id quod omnino futurum est), supponamus
    igitur, et patiatur incredulus saltem ad disputationis
    tempus assumi dictis, verbi gratia, quod Christus
    venturus sit : cum ergo Christus venerit et omnes
    angeli cum eo, et Deus esse ostensus fuerit, omnia-
    que ipsi subjecta esse, annon ipse Græcus credet?
    Credet utique et adorabit, ac Deum esse dicet,
    etiamsi admodum pertinax fuerit.
    3. Quis enim videns cælos apertos, ipsum in nubi-
    bus venientem, solumque cœlum supernarum Potesta-
    tum circumfusum, fluvios igneos manantes, omnes
    adstantes ac trementes, non adorabit, et Deum exis-
    timabit? Num ergo, dic quæso, adoratio et cognitio illa
    Græco in fidem reputabitur? Minime. Quare? Quia
    luc fides non est : necessitas quippe, et earum quæ
    apparent evidentia id efficit, non voluntatis propo-
    situm; sed a magnitudine rerum quæ videntur pertracta
    mens fuit. Itaque quanto magis clara et ad credendi
    necessitatem adducentia sunt illa, tanto magis fides
    minuitur. Ideo nunc signa non fiunt. Et quod res ita
    se habeat, audi quid dicat ad Thomam : Beati qui non
    viderunt, et crediderunt (Joan. 20. 29). Igitur quanto
    clarius ostensum signum fuerit, tanto magis fidei
    merces minuitur. Itaque si etiam nunc signa fierent,
    hoc ipsum eveniret. Quod autem tunc non ultra per
    fidem illam cognosceri simus, significavit Paulus di-
    cens : Nunc enim per fidem ambulamus, non per spe-
    ciem (2. Cor. 5. 7). Ut tunc tibi credenti, res illa
    non imputabitur, quod clara et manifesta sit : ita et
    nunc, si talia signa fierent, qualia antehac. Quando
    enim illa admiserimus, quæ nullo modo ullis ratioci-
    niis inveniri possunt, tunc fides est. Ideo gehennam
    comminatur quidem, sed illa non apparet : nam si
    appareret, idipsum rursus eveniret. Alloquin vero si
    signa quæris, nunc etiam signa videbis, etiamsi non
    ejusmodi sint, prædictiones innumeras de rebus in-
    numerabilibus, orbis conversionem, barbarorum phi-
    losophiam, agrestium morum mutationem, pietatis
    extensionem. Ecquas prædictiones? inquies : nam post
    res factas prædicta sunt omnia quæ supra commemo-
    rata sunt. Quandonam, ubi et a quo? dic mihi; et ante
    quot annos? vis ante quinquaginta, aut centum? Ante
    centum ergo annos nihil habebant scriptum penitus.
    Quomodo ergo dogmata retinuit orbis, et alia omnia,
    cum memoria ad id non sufficiat? undenam scierunt
    Petrum fuisse palo affixum? quomodo venit in men-
    tem, ut posteris prædicerent; verbi gratia quod Evan-
    gelium prædicandum sit per universum orbem, quod
    Judaica cessatura sint, nec ultra restituenda? Qui
    vero animas suas pro prædicatione tradiderunt, quo-
    modo sustinuissent prædicationem adulteratam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    dere? quomodo creditum fuisset scripturibus, signis-
    cessantibus? quomodo autem scripta et in barbaro-
    rum et in ludorum fauces, et in ipsos Oceani terminos
    venissent, si ii qui dicebant fide digni non erant? Qui-
    nam autem erant scriptores, et quando, et ubi? quæ
    de causa scripserunt? num ut gloriam sibi concilia-
    rent? cur ergo libros aliis nominibus inscriptos erant?
    At hoc fecerunt ut dogma commendarent. An est ve-
    rum? an ut falsum? nam si ut falsum loquebantur, non
    accessuri esse videbantur; si ut verum, fictio ne opus
    non erat sicut tu dicis. Alioquin vero prædictiones
    tales sunt, ut ad præsens usque tempus non potuerit
    dictis vis inferri. Nam diruta sunt Jerusalem ante
    multos annos. Sunt et aliæ prædictiones, quæ ab illo
    tempore ad usque adventum ejus extenduntur, quas
    ut vis examina; ut est illud, Semper subicam eam
    usque ad consummationem sæculi (Matth. 28. 20);
    et, Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et
    portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Id. 16.
    18); et, Prædicabitur hoc evangelium in universas
    gentes (Id. 24. 14); et, Dicetur, ubicumque prædi-
    catum fuerit hoc evangelium, et quod fecit (Id. 26.
    13) hæc mulier; et aliæ plurimæ. Undenam ergo
    veritas hujus prædictionis, si erat figmentum? quo-
    modo portæ inferi non prævaluerunt adversus Ec-
    clesiam? quomodo semper nobiscum est Christus?
    Neque enim, si nobiscum non esset, Ecclesia vi-
    cisset. Quomodo Evangelium ubique terrarum pro-
    pagatum est? Sufficiunt autem et qui contra nos
    disputarunt ad testimonium antiquitatis librorum
    nostrorum ferendum, nempe Celsus (a) et Batanæo-
    tes qui post illum fuit; non enim contradicebant iis,
    quæ post illos edita fuerant : alioquin etiam totus or-
    bis, qui uno consensu id susceperit. Neque certe, nisi
    gratia Spiritus esset, tantus fuisset consessus a fini-
    bus ad fines usque terræ; sed cito deprehensi fuis-
    sent illi deceptores, neque tam præclara gesta ex
    figmentis et mendaciis parta constituissent. Annon vi-
    des totum orbem accedentem? extinctum errorem?
    monachorum philosophiam plus quam solem fulgen-
    tem? virginum choros? piam religionem apud barba-
    ros? sub uno jugo servientes omnes? Neque enim a
    nobis tantum hæc prædicta fuere, sed jam olim a
    prophetis. Non enim illas quoque confutabis prædictio-
    nes : libri namque sunt apud inimicos nostros; etiam-
    que apud Græcos, quibus curantibus in Græcam lin-
    guam translati sunt. Multa quoque illi de his prædi-
    cunt, ostendentes Deum esse illum qui venturus est.
    4. Cur non omnes homines credunt. — Quomodo ergo
    non omnes nunc credunt? Quia in pejus res versæ
    sunt, et nos in causa sumus : nam demum ad nos
    vertitur oratio. Non enim ex signis tunc solum credebant; sed etiam ex vita multi ad accedendum inducebantur. Nam ait ille : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Id. 5. 16). Tunc Erat omnium cor et anima una, et nullus quidpiam eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    (a) Ille Celsus est, contra quem scripsit Origenes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 15, a palavra "luc" aparece no lugar de "tunc" ou "hic" (possível erro de impressão ou mancha). Mantido "luc" conforme imagem.
    Na coluna direita, linha 6, "inscriptos erant" (possível erro por "inscriptos ediderant" ou similar, mas mantido conforme imagem).
    Na coluna direita, linha 11, "fictio ne opus" (mantido conforme imagem).
    Nota marginal (a) referenciada no texto "Celsus (a)".
  </notas>
</pagina>