<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    59 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VII. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,900">
    οὐκ ἐπαίδευσεν, ἀλλὰ καὶ ἐκώλυσε καὶ διετείχισε, καὶ
    μετὰ τὸ γενέσθαι ἐπεσκίασε τοῖς γεγενημένοις, τὸν
    σταυρὸν κενώσας. Οὐ τοίνυν τῷ μηδενὶ ὁ δείκνυσι
    τὴν εἰς ἡμᾶς τιμήν, καὶ τῷ μετὰ ἀγγέλων μαθεῖν,
    ἀλλὰ καὶ τῷ διὰ [55] τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ μαθεῖν.
    Εἶτα δεικνὺς τὸ μέγεθος, φησίν, ὅτι Εἰ μὴ τὸ Πνεμα
    τὸ ἐπιστάμενον τὰ ἀπόῤητα τοῦ Θεοῦ, ἀπεκάλυψεν,
    οὐκ ἂν ἐμάθομεν. Οὕτω περισπούδαστον τῷ Θε τὸ
    πρᾶγμα ν, ὥστε ἐν τοῖς ἀποῤῥήτοις εἶναι. Διὸ καὶ
    ἐκείνου ἐδεήθημεν διδασκάλου τοῦ τατα σαφῶς
    εἰδότος. Τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα, φησίν, ἐρευνᾷ,
    καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώπων
    τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεμα τοῦ ἀνθρώ-
    που τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς
    οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεο. Ἡμεῖς δὲ οὐ
    τὸ πνεῦμα το κόσμου ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεμα
    τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ το Θεοῦ
    χαρισθέντα ἡμῖν. Οὐ γὰρ ἀγνοίας, ἀλλ' ἀκριβοῦς
    γνώσεως ἐνταῦθα τὸ ἐρευνητὴν ἐνδεικτικόν. Ταύτῃ
    γοῦν τῇ λέξει καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ κέχρηται λέγων · Ὁ
    δὲ ἐρευνῶν τὰς καρδίας, οἶδε τί τὸ φρόνημα τοῦ
    Πνεύματος. Εἶτα περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος γνώσεως
    μετὰ ἀκριβείας εἰπὼν, καὶ διδάξας ὅτι οὕτως ἐξιοῖς
    πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, ὡς ἡ ἀνθρώπου γνῶσις
    αὐτῇ πρὸς ἑαυτήν, καὶ δείξας ὅτι πάντα ἐκεῖθεν
    ἐμάθομεν, καὶ ἀναγκαίως ἐκεῖθεν, ἐπήγαγεν · Ἅ καὶ
    λαλοῦμεν, οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας
    λόγοις, ἀλλ' ἐν διδακτοῖς Πνεύματος ἁγίου, πνευ-
    ματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες. Ὅρας ποῦ
    μᾶς ἀνήγαγεν ἀπὸ τῆς ἀξίας τοῦ διδασκάλου; Τοσο-
    ῦτον γὰρ ἡμες ἐκείνων σοφώτεροι, ὅσον τὸ μέσον
    Πλάτωνός τε καὶ Πνεύματος ἁγίου. Οἱ μν γὰρ τοὺς
    ἔξωθεν ῥήτορας ἔχουσι διδασκάλους, ἡμες δὲ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τί δέ ἐστι, Πνευματικοῖς πνευ-
    ματικὰ συγκρίνοντες; Ὅταν πνευματικὸν καὶ
    ἄτοπον ἢ, ἀπὸ τῶν πνευματικῶν τὰς μαρτυρίας
    ἄγωμεν. Οἷον λέγω, ὅτι ἀνέστη ὁ Χριστός, ὅτι ἀπὸ
    Παρθένου ἐγεννήθη. Παράγων μαρτυρίας καὶ τύπους
    καὶ ἀποδείξεις, τοῦ Ἰωνᾶ τν ἐν τῷ κήτει διατριβήν,
    καὶ τὴν μετὰ ταῦτα ἀπαλλαγήν, τῶν στείρων τοὺς
    τοκετούς, τῆς Σάρρας, τῆς Ῥεβέκκας καὶ τῶν λοι-
    πῶν, τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ τῶν δένδρων βλάστην
    γεγενημένην, οὐ σπερμάτων καταβληθέντων, οὐχ
    ὑετῶν κατενεχθέντων, οὐκ αὔλακος ἀνατμηθείσης.
    Τὰ γὰρ μέλλοντα διεπλάττετο καὶ διεγράφετο, ὡς
    ἐν σκιᾷ, τος προτέροις, ἵνα πιστευθῇ τατα παρα-
    γινόμενα. Καὶ δείκνυσι πάλιν, πῶς ἀπὸ γς ἄν-
    θρωπος, καὶ πῶς ἀπὸ ἀνθρώπου μόνου ἡ γυνή,
    καὶ οὐδαμοῦ συνουσία, πῶς αὐτὴ ἡ γῆ ἀπ' οὐδενός,
    τῆς δυνάμεως τοῦ Δημιουργοῦ πανταχοῦ πρὸς πάντα
    ἀρκούσης. Οὕτω πνευματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνων,
    καὶ οὐδαμοῦ χρείαν ἔχων τῆς ξωθεν σοφίας, οὐδὲ
    λογισμῶν οὐδὲ παρασκευῶν. Ἐκεῖνοι γὰρ καὶ πα-
    ρακαλοῦσι τν ἀσθεν διάνοιαν καὶ θορυβοῦσι,
    καὶ ἀποδεῖξαι σαφῶς οὐδὲν ὧν λέγουσιν ἔχουσιν,
    ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ποιοῦσι · ταράττουσι μᾶλλον, καὶ
    ζόφον πληροῦσι καὶ ἀπορίας πολλῆς. Διὸ φησι · Πνευ-
    ματικοῖς πνευματικὰ συγκρίνοντες. Ὅρας, πῶς
    περιττὴν ατὴν δείκνυσιν; οὐ μόνον ὡς περιττήν, ἀλλὰ
    καὶ ἐναντίαν καὶ βλαβεράν. Καὶ γὰρ τὸ εἰπεῖν, Ἵνα
    μὴ κενωθῇ  σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καὶ, Ἵνα μὴ
    ἡ ἐν σοφίᾳ ἀνθρώπων ἡ πίστις ἡμῶν, τοῦτο ἐδή-
    λωσεν. Ἐνταῦθα δὲ δείκνυσιν, ὅτι ἀδύνατον θαῤῥοῦν-
    τας καὶ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντας αὐτῇ, μαθεῖν τι τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,1000,900">
    χρησίμων. Ψυχικὸς [56] γὰρ ἄνθρωπος, φησίν, οὐ
    δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Δεῖ τοίνυν αὐτὴν ἀπο-
    θέσθαι πρότερον. Τί οὖν; διαβέβληται, φησίν, ἡ
    σοφία ἡ ἔξωθεν; Καίτοι ἔργον ἐστὶ τοῦ Θεοῦ. Πόθεν
    δῆλον; Οὐ γὰρ αὐτὸς αὐτὴν ἐποίησεν, ἀλλὰ σὺ ἐπ-
    εξῆρες · καὶ γὰρ σοφίαν ἐνταῦθα τ περίεργον τῆς
    ζητήσεως λέγει, καὶ τὴν περιττὴν εὐγλωττίαν. Εἰ δὲ
    τὴν σύνεσιν τὴν ἀνθρωπίνην φαίη τις αὐτὸν λέγειν,
    καὶ οὕτω τὸ ἔγκλημα σόν. Σὺ γὰρ αὐτὴν διαβάλλεις,
    ὁ κακῶς κεχρημένος, ὁ πρς βλάβην καὶ ἐναντίωσιν
    Θεοῦ, ὁ ἀπαίτιον αὐτὴν ἅπερ οὐκ εχεν. Ἐπεὶ οὖν ἐν
    αὐτῇ καυχᾶσαι κα Θεῷ πολεμεῖς, ἤλεγξεν αὐτῆς τὴν
    ἀσθένειαν. Ἐπε καὶ ἰσχὺς σώματος καλόν · ἀλλ' ἐπει-
    δὴ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσατο αὐτῇ  Καΐν, παρέλυσεν
    αὐτὸν ὁ Θεός, καὶ τρέμειν ἐποίησε. Καὶ ὁ οἶνος καλόν ·
    ἀλλ' ἐπειδὴ ἀμέτρως ἀπέλαυσαν οἱ Ἰουδαῖοι, καθόλου
    τοῖς ἱερεῦσιν ἀπηγόρευσεν ὁ Θεὸς τοῦ καρποῦ τὴν
    χρῆσιν. Ἐπε οὖν καὶ σὺ τῇ σοφίᾳ ες ἀπέχθειαν
    ἀπεχρήσω τοῦ Θεοῦ, καὶ μείζονα ἀπήτησας αὐτὴν
    τῆς οκείας ἰσχύος, ἀπάγων σε τῆς ἀνθρωπίνης ἐλπί-
    δος, ἔδειξεν αὐτῆς τὴν ἀσθένειαν. Καὶ γὰρ καὶ ψυχι-
    κός ἐστιν ὁ τὸ πᾶν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ψυχροῖς δι-
    δούς, καὶ μὴ νομίζων ἄνωθέν τινος δεῖσθαι βοηθείας,
    ὅπερ ἐστὶν ἀνοίας. Καὶ γὰρ ἔδωκαν αὐτὴν  Θεός, ἵνα
    μανθάνῃ κα δέχηται τ παρ' αὐτοῦ, οὐχ ἵνα ἑαυτῇ
    αὐτὴ ἀρκεῖν νομίζῃ. Καὶ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ καλοὶ καὶ
    χρήσιμοι, ἀλλ' ἐὰν βούλωνται χωρὶς φωτὸς ὁρᾶν, οὐ-
    δὲν αὐτοὺς τὸ κάλλος ὀνίνησιν οὐδὲ ἡ οἰκεία ἰσχύς,
    ἀλλὰ καὶ παραβλάπτεται. Οὕτω τοίνυν καὶ ψυχή, ἐὰν
    βουληθῇ χωρὶς Πνεύματος βλέπειν, καὶ ἐμπόδιον
    ἑαυτῇ γίνεται. Πῶς οὖν πρὸ τούτου, φησίν, ἀφ' ἑαυ-
    τῆς τὰ πάντα ἑώρα; Οὐδέποτε ἀφ' ἑαυτῆς, ἀλλ' εἶχε τὴν
    κτίσιν ἀντὶ βιβλίου προκειμένην ἐν μέσῳ · ἐπειδὴ δέ,
    ἀφέντες βαδίσαι τὴν δόν, ἣν αὐτοῖς  Θεὸς ἐκέλευσε,
    καὶ διὰ τοῦ κάλλους τῶν ὁρωμένων γνῶναι τὸν Δη-
    μιουργόν, λογισμοῖς τὰ σχήματα τῆς γνώσεως ἐν-
    εχείρισαν, εἰς πέλαγος ἀσεβείας ἀδοξήσαντες κατ-
    ἐδύσαν, εὐθὺς τὸ ἄβυσσον τῶν κακιῶν εἰσάγοντες,
    καὶ εἰπόντες οὐδὲν ἐξ οὐκ ντων γίνεσθαι, ἀλλ' ἐξ
    ὕλης ἀγεννήτου, ὅθεν καὶ μυρίας ἔτεκον αἱρέσεις · καὶ
    οἱ μὲν τοῖς σφόδρα ἀτόποις συνηχέθησαν, ἐν δὲ οἷς
    ἐδόκουν ὑγιές τι κἂν ὡς ἐν σκιαῖς ὀνειρώττειν, ἀλ-
    λήλοις συνερράγησαν, ἵν' ἑκατέρωθεν καταγελασθῶ-
    σιν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων οὐδὲν γίνεται, πάν-
    τες ὁμοῦ σχεδὸν εἶπον κα ἔγραψαν, καὶ οὕτω μετὰ
    πολλῆς τῆς σπουδῆς. Ἐν τοῖς ἀτόποις οὖν ἥλασαν
    αὐτοὺς ὁ διάβολος · ἐν δὲ τοῖς χρησίμοις ἐν οἷς δο-
    ξαν κἂν ἐν αἰνίγματί τι τῶν ζητουμένων εὑρίσκειν,
    ἐν τούτοις ἑαυτοὺς ἐπόληψαν · οἷον, ὅτι ἀθάνατος ἡ
    ψυχή, καὶ ὅτι  ἀρετὴ οὐδενὸς δεῖται τῶν ξωθεν, καὶ
    ὅτι οὐκ ἀνάγκης οὐδὲ εμαρμένης τὸ γενέσθαι καλούς,
    ἢ μὴ τοιούτους.
    c. Εἶδες το διαβόλου κακουργίαν; Εἴ που τι διεφθαρ-
    μένον εἶδεν εἰπόντας, ὁμονοῆσαι πάντας ἐποίησεν · εἴ
    που δέ τι ὑγιὲς φθεγξαμένους, ἑτέρους κατ' αὐτῶν
    [57] διήγειρε · ὥστε μήτε τὰ ἄτοπα ἐκπεσεῖν τῇ
    συμφωνίᾳ βεβαιούμενα, καὶ τὰ χρήσιμα διαῤῥυῆναι
    ποικίλως βαλλόμενα. Ὅρα πᾶς πανταχοῦ ἄτονος ἡ
    ψυχή, καὶ οὐκ ἀρκεῖ ἑαυτῇ. Καὶ τοῦτο εἰκότως γεγέ-
    νηται. Εἰ γὰρ τοιαύτη γεγονυῖα φιλονεικεῖ μηδενὸς
    χρείαν ἔχειν, καὶ ἀπάγει ἑαυτὴν το Θεοῦ, εἰ μὴ
    τοιαύτη ἐγεγέννητο, ποῦ οὐκ ἂν ἐξώλισθε μανίας; Εἰ
    λαβοῦσα σῶμα θνητόν, ἀπὸ ψευδοῦς ὑποσχέσεως τοῦ
    διαβόλου προσεδόκησε πολλῷ μείζονα · Ἔσεσθε γὰρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,980">
    a Savil. in marg., ἀπόῤῥητον.
    b Sic Regius. Editt vero, λογισμοὶ τς ψυχῆς, perperam.
    c Legebatur νοούμενα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume de São João Crisóstomo).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números de coluna [55], [56], [57] inseridos no fluxo do texto conforme original.
    Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' no rodapé.
    Letra 'c.' em negrito no início de parágrafo na coluna direita indica nova seção/homilia parte.
  </notas>
</pagina>