$5 ᾿ $. JOANNIS CIR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. $b

στα Ui ἡ ξιὰ τοῦ σταυροῦ συγχατάδασις. Καὶ οὐχ
εἶπε, Μὴ [Ιαῦλος ἀπέθανεν ὑπὲρ ὑμῶν; ἀλλὰ, Μὴ
Παῦλος ἐσταυρώθη; καὶ «πὸ εἶδος τοῦ θανάτου τι-
θείς" ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐδαπείσθητε ; Ko
οὐκ εἶπε, Μὴ Παῦλος; ἐδάπτισεν ὑμᾶς; ἐδάπτισε
Ὑὰρ πολλούς" ἀλλ᾽ οὐ τὸ ζητούμενον τοῦτο ἦν, ὑπὸ
τῖνος ἐδαπτίσθησαν, ἀλλὰ τὸ εἰς τίνος ὄνομα ἐδαπτί-
σθησαν. Ἔ πειδὴ γὰρ καὶ τοῦτο αἴτιον ἐγένετο σχισμά-
των, τὸ ἀπὸ τῶν βαπτισάντων χαλεῖσθαι, xat τοῦτο
διορθοῦται λέγων, Μὴ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου à6a-
atícÓnre ; Καὶ μὴ γὰρ εἴπης, φησὶ, Τίς ἐδάπτισεν,
ἀλλ᾽, Εἰς τὸ τίνος ὄνομα; Οὐ γὰρ ὁ βαπτίσας, ἀλλ᾽ ὁ
καλούμενος εἰς τὸ βάπτισμα ζητεῖται" οὗτος γὰρ
ἀτίησι τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ ἄχρι τούτον στήσας τὸν
λόγον, οὐχέτι τοῖς ἑξῆς ἐπεξέρχεται. Οὐ γὰρ λέγει,
Μὴ Παῦλος ὑμῖν ἐπηγγείλατο τὰ μέλλοντα ἀγαθά;
μὴ Παῦλος ὑμῖν ὑπέσχετο βασιλείαν οὐρανῶν; Τί
δήποτε οὖν οὐχὶ xal ταῦτα προστίθησιν ; "Oct οὐκ
ἔστιν ἴσον βασιλείαν ἐπαγγείλασθαι, καὶ στανρωθῆ-
vat. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ οὔτε χίνδυνον εἶχεν, οὔτε al-
σχύνην ἔφερε" τοῦτο δὲ ἅπαντα ταῦτα" ἄλλως δὲ καὶ
ἐχεῖνα ἀπὸ τούτων χατασχευάζει. Εἰπὼν γὰρ, Ὃς
γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐχ ἐφείσατο, ἐπήγαγε, Πῶς
οὐχὶ καὶ σὺν αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;
καὶ πάλιν, Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατηλ1άγημεν τῷ
Θεῷ διὰ τοῦ θανάεου τοῦ γΥίοῦ αὑτοῦ, πολλῷ
μᾶλλον xacaAayércec σωθησόμεθα. Τούτον ἕνε-
xtv οὐχ ἐπήγαγεν ἐχεῖνα᾽ καὶ ὅτι τὰ μὲν οὐδέπω
εἶχον, τῶν δὲ ἤδη πεῖραν εἰλήφεσαν, xat τὰ μὲν ἦν ἐν
ἐπαγγελίαις, τὰ δὲ ἤδη γεγένητο. Εὐχαριστῶ τῷ
Θεῷ, ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐδάπτισα, εἰ μὴ Κρίσπον
xal Κάϊον. [18] ΤΊ μέγα φρονεῖτε ἐπὶ τῷ βαπτίσαι,
ὅπου γε ἐγὼ καὶ εὐχαριστῶ, ὅτι οὖχ ἐποίησα τοῦτο;
Ταῦτα δὲ λέγων, καθαιρεῖ τὸ ἐπὶ τούτῳ φύσημα
οἰχονομιχκῶς, οὐχὶ τὴν δύναμιν τοῦ βαπτίσματος, μὴ
γένοιτο, ἀλλὰ τὴν ἀπόνοιαν τῶν μέγα ἐπὶ τῷ βαπτί-
σαι φρονούντων, πρῶτον μὲν τῷ δειχνύναι, ὅτι οὐχ
αὐτῶν ἔστι τὸ δῶρον, δεύτερον δὲ τῷ εὐχαριστεῖν
τῷ Θεῷ διὰ τοῦτο, Μέγα μὲν γὰρ τὸ βάπτισμα, ἀλλὰ
μέγα αὐτὸ οὐχ ὁ βαπτίζων ποιεῖ, ἀλλ᾽ ὁ καλούμενος
εἰς τὸ βάπτισμα" ἐπεὶ τὸ βαπτίσχι οὐδέν ἐστιν ὅσον
εἰς ἀνθρώπινον πόνον, ἀλλὰ πολλῷ ἔλαττον τοῦ εὖ-
αγγελίσασθαι. Μέγα μὲν γάρ ἔστι, πάλιν φημὶ, τὸ
βάπτισμα, καὶ ἄνευ βαπτίσματος ἀμήχανον βασι-
λείας ἐπιτυχεῖν " ἀλλὰ δύναται αὐτὸ xoi ἀνὴρ οὐ
σφόδρα γενναῖος ποιῆσαι, τὸ δὲ εὐαγγελίσασθαι πολ-
λοῦ δεῖται πόνου,

Y Λέγει δὲ καὶ τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν εὐχαριστεῖ, ὅτε
οὐδένα ἐθάπτισε. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη ; Ἵνα μή τις
εἴπῃ, φησὶ, ὅτε εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐδαπτίσθητε.
Τι δαί; περὶ γὰρ ἐκείνων τοῦτο ἔλεγον * ; Οὐδαμῶς"
ἀλλὰ δέδοικα, φησὶ, μὴ καὶ εἰς τοῦτο προδῇ τὸ νόση-
μα. ΕἸ γὰρ εὐτελῶν ἀνθρώπων καὶ οὐδενὸς ἀξίων λόγον
βαπτιζόντων, αἵρεσις γέγονεν, εἰ ἐγὼ ὁ καταγγείλας
τὸ βάπτισμα πολλοὺς ἐθάπτισα, εἰχὸς ἣν συστάντας
μὴ μόνον ἐπὶ τῷ ὀνόματί μον χαλεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ
βάπτισμα ἐμοὶ ἐπιφημίζειν. ΕἸ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐλαττό-
νων" τοσοῦτον ἐγένετο χαχὸν, ἴσως ἂν καὶ ἔτι πολλῷ
χαλεπώτερον ἀπὸ τῶν μειζόνων mpoU6n. Ἐντρέφας
τοίνυν τοὺς διεφθαρμένους ταύτῃ, καὶ προσειπὼν,
᾿Εδάκτισα δὲ καὶ τὸν Στερανᾶ οἶκον, πάλιν αὖ-
τῶν ὑποσύρει τὸν τῦφον λέγων᾽ Λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ
τινα ἄλλον ἐδάπτισα. ᾿Ἐντεῦθεν γὰρ δείχνυσιν, ὅτι
οὐδὲ περισπούδαστον ἣν αὐτῷ τῆς ἀπὸ τούτου τιμῆς
ἀπολαύειν παρὰ τῶν πολλῶν, οὐδὲ δόξης ἕνεχεν ἐπὶ

* Sic Reg. Editi ἔλεγεν. Paulo onte deerat τί δαί,

4^4 — ——

ποῦτο ἤρχετο. Οὐ τούτοις δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς
ἑξῆς σφόδρα αὑτῶν χαταστέλλει τὴν φλεγμονὴν, λέ-
ov* Οὐ γὰρ ἀπέστειέ μὲ Χριστὸς βακτίζειν,
ἀ.1λὰ εὐαγγελίζεσθαι. Τὸ γὰρ ἐπιπονώτερον χαὶ πολ-
λοῦ δεόμενον μόχθου καὶ ψυχῆς σιδηρᾶς, καὶ ὃ πάντα
συνεῖχε, τοῦτο fv. Διὸ καὶ Παῦλος αὐτὸ ἐνεχειρίζετο.
Καὶ τίνος ἕνεχεν μὴ ἀποσταλεὶς βαπτίζειν, ἐδάπτι -
ζεν; O0. μαχόμενος τῷ ἀποστείλαντι, ἀλλ᾽ kx περιου-
σίας τοῦτο ποιῶν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἐχωλύθην, ἀλλ᾽
δτι Οὐκ ἀπεστάλην ἐπὶ τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ ἀἄναγχαιο-
τάτῳ, Τὸ μὲν γὰρ εὐαγγελίξεσθαι ἑνός mou καὶ
δευτέρου, τὸ δὲ βακτίζειν παντὸς ἂν εἴη τοῦ τὴν
ἱερωσύνην ἔχοντος. ᾿Ανθρωπον μὲν γὰρ κατηχούμε-
voy λαθόντας xai πεπεισμένον βαπτίσαι, παντὸς
οὐτινοσοῦν ἐστιν’ ἡ γὰρ προαίρεσις τοῦ προσιόντος
λοιπὸν ἐργάζεται τὸ πᾶν, χαὶ ἢ τοῦ Θεοῦ χάρις" ὅταν
δὲ ἀπίστους δέῃ κατηχῇσαι, πολλοῦ δεῖ πόνον, πολλῆς
τἧς σοφίας" τότε δὲ καὶ τὸ χινδυνεύειν προσῆν. "Exst
μὲν γὰρ τὸ πᾶν γέγονε, καὶ πέπεισται ὁ μυσταγω-
γεῖσθαι μέλλων, καὶ οὐδὲν μέγα, πεισθέντα βαπτίσαι"
ἐνταῦθα δὲ πολὺς ὁ πόνος ὥστε μεταπεῖσα: προαΐρε-
σιν, χαὶ μεταθεῖναι γνώμην, καὶ ἀναμοχλεῦσαι πλά-
vrv, xai καταφυτεῦσαι τὴν ἀλήθειαν. [19] ᾿Αλλ᾽ οὐ
λέγει ταῦτα οὕτως, οὐδὲ χατασχευάζει xal φησιν, ὅτι
οὐδένα πόνον ἔχει τὸ βαπτίσαι, ἀλλὰ τὸ εὐαγγελέσα -
σθαι" οἶδε γὰρ ἀεὶ μετριάζειν’ ἀλλ᾽ ἐν τῇ συγχρίσαι
τῆς ἔξωθεν σοφίας σφόδρα ἀποτείνεται, ἔνθα χατα-
φοριχωτέρῳ ἠδύνατο χρήσασθαι λόγῳ, Οὐ τοίνυν
ἐναντιούμενος τῷ πέμποντι ἐδάπτιζεν᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ
ἐπὶ τῶν χηρῶν, εἰπόντων τῶν ἀποστόλων, Οὐχ ἔστιν
ἀρεστὸν καταλιπόντας ἡμᾶς τὸν Aóyoy τοῦ Θεοῦ
διαχονεῖν τραπέζαις, διηχονήσατο, οὐχ ἐναντιούμφ-
vog ἐχείνοις, ἀλλ᾽ Ex περιουσίας ποιῶν * οὕτω καὶ Ev-
καῦθα. Ἐπεὶ καὶ νῦν τοῖς μὲν ἀφελεστέροις τῶν
πρεσδυτέρων τοῦτο ἐγχειρίζομεν, τὸν δὲ διδασχαλι-
xbv λόγον τοῖς σοφψωτέροις ἐχεῖ γάρ ἐστιν ὁ πόνος
xat ὁ ἱδρώς. Διὸ χαὶ αὐτός φησιν" Οἱ καλῶς xpo-
ἐστῶτες πρεσδύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσην,
μάλιστα οἱ κοπιῶντας ἐν λόγῳ καὶ διδασχαιϊίᾳ.
“Ὥσπερ γὰρ τὸ μὲν διδάξαι τοὺ; παλαίοντα;, ἀνδρός
ἐστι γενναίου xat παιδοτρίθου σοφοῦ, τὸ δὲ ἐπιθεῖναι
τὸν στέφανον τῷ νικήσαντι xal τοῦ μὴ δυναμένου
παλαίειν ἐστὶ, χαΐτοι γε ὁ στέφανος λαμπρότερον
ποιεῖ τὸν νιχήσαντα" οὕτω xal ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος"
ἀδύνατον μὲν γάρ χωρὶς αὐτοῦ σωθῆναι, οὐδὲν ὃὲ
μέγα ὁ βαπτίζων moist, προαίρεσιν παρεσχενασμένην
λαθών, Οὐκ ὃν σοφίᾳ Aórov, Tra μὴ κεγωθῇ ó
σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Ἀαθελὼν τὸ φύσημα τῶν
διὰ τὸ βαπτίζειν μέγα φρονούντων, μεθίσταται λοιπὴν
πρὸς τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ τῇ ἔξωθεν χομπάζοντας, χαὶ
κατ᾽ αὐτῶν ὀπλίζεται σφοδρότερον, Πρὸς μὲν γὰρ
τοὺς ἐπὶ τῷ βαπτίζειν πεφυσιωμένους ἔλεγεν, Εὐ--
χαριστῶ, ὅτι οὐδένα ἐδάπεισα, χαὶ ὅτι οὐκ ἀπ-
ἐστειλέ με ὁ Χριστὸς βαπτίζειν " xat οὔτε σφοδρῶς
οὔτε χατασχευαστιχῶς χέχρηται τῷ λόγῳ, ἀλλ' αἷνι-
ξάμενος δι᾽ ὀλίγων ἅπερ ἐδούλετο, παρέδραμεν " ἐν-
ταῦθα δὲ Ex προοιμίων χαλεπὴν δίδωσι τὴν πληγὴν
λέγων" "Iva μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. Τί
τοίνυν μέγα φρονεῖς, ἐφ᾽ p ἐγχαλύπτεσθαι b ἔδει; Εἰ
γὰρ πολεμεῖ τῷ σταυρῷ καὶ μάχεται τοῖς Εὐαγγελίοις
ἡ σοφία αὕτη, οὐχ αὐχεῖν ἐπ᾽ αὐτῇ, ἀλλὰ xat κατα-
δύεσθαι δεῖ. Τοῦτο γὰρ αἴτιον τοῦ μὴ γενέαθαι τοὺς
ἀποστόλους σοφοὺς, οὐχ ἀσθενείᾳ τοῦ χαρίσματος,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ βλαδῇ τὸ χήρυγμα. Οὐχ ἄρα ἐκεῖνοι ἧσαν
οἱ συνιστῶντες τὸν λόγον, ἀλλὰ χαὶ λυμαινόμενοι ol

b Sic feg. Editi ve e ale.
D gitized by Google
