<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sapientiam? Quæ angeli non noverunt, ea nos hæc
    docuit. Externa vero contrarium fecit : non modo
    non docuit, sed etiam impedivit et arcuit : et post-
    quam illa facta fuerunt, illa obscuravit et crucem
    exinanivit. Non ergo ex eo, quod didicerimus, osten-
    ditur honor nobis concessus, nec ex eo, quod cum
    angelis didicerimus; sed ex eo, quod per Spiritum
    ejus didicerimus. Deinde postquam magnitudinem
    ostendit, ait : Nisi Spiritus, qui scit arcana Dei,
    revelasset, non didicissemus. Ita curabat Deus, ut
    in arcanis esset. Quapropter illo opus habuimus
    doctore, qui hæc clare sciret. Spiritus enim omnia
    scrutatur, etiam profunda Dei. 11. Quis enim hominum
    scit quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in
    ipso est? Ita et quæ Dei sunt nemo novit, nisi Spiritus
    Dei. 12. Nos autem non spiritum mundi accepimus,
    sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo
    donata sunt nobis. Hic enim illud, scrutari, non igno-
    rantiam, sed accuratam scientiam indicat. Hac igitur
    dictione etiam de Deo loquens usus est dicens : Qui
    autem scrutatur corda, novit quis sit sensus Spiritus
    (Rom. 8. 27). Deinde cum accurate loquutus esset
    de cognitione Spiritus, et ostendisset eam ita exæqua-
    ri cognitioni Dei, ut ipsa hominis cognitio sibi ipsi;
    et docuisset nos omnia inde didicisse, et inde neces-
    sario, subjunxit : 13. Quæ etiam loquimur, non in
    doctis humanæ sapientiæ verbis; sed in doctrina Spi-
    ritus sancti, spiritualibus spiritualia comparantes.
    Viden' quo nos deduxerit ab auctoritate doctoris?
    Tanto enim illis sumus sapientiores, quantum interest
    inter Platonem et Spiritum sanctum. Illi enim externos
    oratores habent magistros, nos autem Spiritum san-
    ctum. Quid sibi vult autem, Spiritualia spiritualibus
    comparantes? Quando spirituale fuerit et dubium, a
    spiritualibus testimonia ducimus: ut, exempli causa,
    resurrexit Christus, quia de Virgine natus est. Adduco
    testimonia, figuras et demonstrationes, Jonæ in ceto
    moras, et liberationem quæ postea fuit, sterilium
    partus, Saræ et Rebeccæ et cæterarum : arborum in
    paradiso productionem non jactis seminibus, non
    demissis imbribus, non sulco facto. Futura enim
    figurabantur et describebantur tamquam in umbra
    prioribus, ut ea crederentur cum advenirent. Et
    ostendo rursum quomodo homo ex terra, et quomodo
    ex solo viro mulier sine ullo coitu : quomodo ipsa
    terra ex nihilo, Creatoris potentia ubique ad omnia
    sufficiente. Ita spiritualibus spiritualia comparo, et
    nusquam opus habeo externa sapientia neque ratio-
    ciniis neque probationibus. Illi namque infirmam
    mentem concutiunt et conturbant, nec aliquid eorum
    quæ dicunt demonstrare possunt; sed et contrarium
    faciunt; turbant magis, caligine replent et dubita-
    tione multa. Ideo ait, Spiritualibus spiritualia com-
    parantes. Viden' ut supervacaneam sapientiam illam
    ostendit? nec solum supervacaneam, sed et contra-
    riam et noxiam. Nam cum dixit, Ut non evacuetur
    crux Christi, et, Ut non sit in sapientia hominum fides
    hoc significavit. Hic autem ostendit non posse
    ipsi confidunt et totum ipsi permittunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    aliquid utile discere. 14. Animalis enim homo, inquit,
    non percipit ea quæ sunt Spiritus. Oportet igitur eam
    prius deponere. Quid igitur? reprobantæ est, inquies,
    externa sapientia? Atqui opus est Dei. Unde id
    constat? Non enim ille fecit ipsam, sed tu adinve-
    nisti : nam hic sapientiam vocat curiosam perquisi-
    tionem et superfluam facundiam. Si quis vero hu-
    manam prudentiam hic intelligi dicat, sic etiam in
    culpa es. Tu enim illam deturpas, qui illa male uteris,
    qui ad Dei damnum et offensionem ab illa exigis id
    quod non habet. Quia igitur in illa gloriaris et Deum
    bello impetis, ejus ille imbecillitatem ostendit. Nam
    bona quoque res est corporis robur; sed quia Cain
    illo non ut oportuit usus est, dissolvit illum Deus,
    et ut tremeret effecit. Vinum quoque bonum est; sed
    quia immoderate illo usi sunt Judæi, ejus usum Deus
    sacerdotibus omnino interdixit. Quoniam ergo tu sa-
    pientia ad Dei despectum usus es, et majorem illam
    exegisti, quam vires ferrent, ab spe humana te ab-
    ducens, ejus infirmitatem ostendit. Animalis enim
    est, qui totum dat frigidis ratiociniis, et non putat
    se ullo superno auxilio opus habere, quod certe
    amentia est. Nam dedit illam Deus, ut discat et opem
    suam accipiat; non ut eam sibi ipsi sufficere putet.
    Etenim oculi pulchri et utiles sunt; sed si voluerint
    sine luce videre, nihil juvat illos pulchritudo, vel
    propria virtus, imo etiam lædit. Sic itaque anima, si
    voluerit sine Spiritu videre, sibi ipsi impedimento
    est. Quomodo igitur, inquies, aniebac per seipsam
    omnia videbat? Numquam a seipsa, sed habuit rem
    creatam pro libro propositam in medio : quia vero,
    dimissa via qua Deus jussit homines incedere, ut
    per visibilium pulchritudinem nossent Creatorem,
    ratiociniis scientiæ sceptris commiserunt, in pelagus
    impietatis infirmi effecti demersi sunt, statim abys-
    sum malorum inducentes, ac dicentes nihil ex non
    exstantibus fieri, sed ex materia ingenta; unde etiam
    hæreses innumeras pepererunt : et in iis quæ valde
    absurda erant convenerunt; in quibus autem vide-
    bantur aliquid sanum quasi in umbra somniare, di-
    vulsi ac divisi sunt, ut utrinque deriderentur. Quod
    enim ex non exstantibus nihil fiat, una omnes pene
    dixerunt et scripto tradiderunt : idque magno cum
    studio. In absurda itaque illos impulit diabolus. In
    utilibus autem, ubi videbantur ceu in ænigmate
    aliquid ex quæsitis invenire, in his, inquam, contra
    se pugnavere : verbi gratia, quod immortalis sit
    anima, quod virtus nullo egeat externorum : ac neque
    ex necessitate, neque ex fato bonos fieri, aut non
    tales.
    5. Vidistin' diaboli malitiam? Sicubi illos aliquid
    corruptum dicere vidit, id effecit ut omnes consenti-
    rent; sicubi vero aliquid sanum proferre, alios contra
    ipsos concitavit : ut absurda non excluderent consensu
    confirmata, et utilia diffluerent varie intellecta. Vide
    quomodo anima ubique sit imbecilla, neque sibi suf-
    ficiat. Id vero jure merito factum est. Si enim cum
    talis facta sit, contendit se nullo opus habere, et se a
    Deo abducit; nisi talis facta esset, in quam non amen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Migne). Texto em latim.
    Erros de impressão aparentes no original foram mantidos literalmente (ex: "aniebac" na coluna direita, linha 29; "ingenta" na coluna direita, linha 37).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' foram transcritas como caracteres únicos.
    'ſ' (s longo) normalizado para 's'.
  </notas>
</pagina>