59 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIUEP. CONSTANTINOP. 40

iin modo non arcent, sed ctiam insidiatori arrident :
si vero calaihiscum el sistra auferas, aut aliud quid-
piam Indierum, agro puellus et indigne fert, so di-
lacerat, solum pulsat. Sic et Graeci quoque, diabolum
videntes oinnia paterna bona, quie vitam sustentant,
diripientem, rident, et tamquam ad amicum accur-
runt : si quis autem possessionem, aut divitias aut
puerile quidpiam auferat, lamentantur, se discer-
punt : ac sicut pueri sine sensu nudantur, ncc eru-
hescunt : ita et Greci cum scortis et adulteris volu-

tad, naturz leges nodantes , et nefarios inducenteg
coitus, non convertuntur. Plausistis valde et la3nda-
$lis; scd cum plausu providete, ne de vobis etiam
bsc dicantur. Quapropter omnes rogo, viri estote :
nam sí nos pueri simus, quomodo illos instituemas
ut viri sint? quomodo ab infantili insipientia arcebi-
mus illos ? Simus ergo viri, ut perveniamus ad men-
suram :latis a Christo definitam et futura adipisca-
mur bona, gratia et benignitate, etc.

HOMILIA V.

Cap. 4. v. 26. Videte enim vocationem vestram, fra-
tres, quia non. multi sapientes secundum carnem,
non multi potentes, non multi nobiles : 27. sed que
stulta sunt. mundi, elegit. Deus, ut. con[undat. sa-
pientes.

4. Cum dixisset, id quod stultum est Dei sapien-
tius esse hominibus, ostendit humanam sapientiam
abjectam fuisse, et ex testimonio Scripturarum et ex
rerum eventu: ex testimonio, cum dicit : Perdam
sapientiam sapientium ; ex eventu, per interrogatio-
nem loquens ἃς dicens : Ubi sapiens? ubi scriba?
Rursum ostendit rem non esse novam, sed antiquam,
vt qux jam olim fuerit prafigurata et praedicta. Scri-
pum est. enim, inquit, Perdam sapientiam sapientium.
Cum his ostendit, hzec vtiliter et provide facta fuisse:
quia enin in sapientia Dei, inquit, non novit mundus
Deum, placuit Deo per stultitiam preedicationis salvos
facere credentes ; e quod crux sit ineffabilis poten-
tiv et sapientie argumentum, et. quod multo majus
sit id quod stultum est Dei, quam humana sapientia.
Εἰ hac rursum non per doctores, sed etiam per disci-
pulos ostendit : Videte enim, inquit, vocationem ve-
siram. Non modo euim doctores idiotas, sed etiam
discipulos tales elegit : Non enim multi sapientes, in-
quit, secundum carnem. Sic ostenditur hoc et validius
ei sapientius, eum. et multis persuaserit et insipien-
tibus persuaserit. Nam difficillimum cst idiotz per-
suadere, maxime cum de rebus necessarlis el magnis
sermo est. Attamen persuaserunt ; et hujus rci testes
vocat illos : nam ait, Videte vocationem vestram, fra-
tres, considerate, scrutamini, Nam «quod idiotze et
ignari dogmata adeo sapientia omniumque sapientis-
sima susceperint, id maguce doctoris. sapientie te-
stimonium est. Quid sibi vul autem illud, Secuudim
carnem? Si spectetur. id quod apparet, et. prxesens
vita atque externa institutio. Deiude ne vid:atur sibi
ipsi adversari ( nam proconsuli persuasit et Arcopa-
giis nec non Apollo, aliosque videmns sapientes ad
pr.edicationem accessisse ); non dixit, Nullus sa-
piens; sed, Non multi sapientes. Non enim ex con-
e6tuto indoelos vocabat, et sapientes relinquebat;
sed hos etiam admittebat, at longe plures illorum.
Quare? Quia qui sapieus e«t secundum carmeu, mulia
plenus est iusipientia : οἱ hie maxime stulins. est,
quando corruptam doctrinam ejicere non vult. Ac
quemadmodim medico artem. suam docere vo'ente,
qui peuca sciunt et male contrarioque modo arte

uluntur, atque eam retinere contendunt, non facile
disciplinam admiserint ; qui vero nihil sciunt , facite
dieta suscipiunt : sic et hac in re factum est ; indo-
cti magis persuasi sunt : summam enim non habe-
bant arrogantiam, etm non putarent se sapientes
esse. Illi nempe maxime stulti sunt, qui ratiociniis
illa permittunt, quz non possunt nisi per fidem iuve-
niri. Quomodo enim si, eum faber xrarius forcipe cn-
dens ferrum extrabat, iste manu id facere contendat,
illum extrem:e damnabimus amentis : ita et philo-
sophi, qui per se linc invenire conati sunt, (idem
prebro affecerunt. Ideo nihil eorum qu:e perquire-
bant invenerunt. Non multi potentes, non multi nobi-
les. Nam οἱ hi (astu. pleni sunt. Nibil! autem ad Dci
cognitionem sic inutile est , ut arrogantia et divitia-
rum amor, Efflciunt enim illa, ut prxsentia admi-
rentur et. futurorum. nullam. rationem liabeant : et
turaruin. multitudine aures obstruunt, Sed que stulta
sunt mundi, elegit Deus. Quod maximum est vietoriae
signum, cum per indoctos vincit,

2. Non enim tanto pudore afficiuntur Grzci, qnan-
do per sapientes superantur : sed tune. maxime pu-
det illos, cum viderint artificem et forensem plus
quam illos philosophautem. Ideo ipse dicebat, U1
confundat sapientes. Ncque hic solum illud fecit, sed
eiiam in aliis vite commodis. Etenim infirma mundi
elegit, inquit, «t confundat fortia. Non enim indoctos
sulum, sed ctiam pauperes, viles, abjectos vocavit,
ut in potentia constitutos humiliaret, 98. Et iguobifia
mnndi et contemptibilia, el ea quat non sunt, wt en quae
erant. destrueret. Et qu»nam. vocat, que non sum?
Eos, qui nibil esse putantur, quod in nullo sipt prc-
tio. Ita magnam ostendit potentiam, cum per eos,
qui nihil videntur esse, magnos dejicit : id quod
eliam alibi dicit : Virtus mea. in infirmitate perficitur
(3. Cor. 12. 9). Est enim magua potentia, abjectos,
qni nullam umquam disciplinam attigerant, repente
de iis, qux supra ealos sunt, docere philosophari.
Nam et medicum et oratorem et alios omnes tunc
moxime miramur, cum indoctos admodum insti-
tiunt et erudiunt. Si vero magnum miraculum est
artis raliones indoctis inculcare ; multo magis tanta:
philesophie rationes. Non pro miraculo tantum
edendo, neque ut potentiam euam ostenderet, id
fecit, sed cliam ut arrogautes. reprimerel. Ideoque
antea dicebat, Ut confundat sapientes, ut ea que erant
desirueret ; ct hic rursus : 29. Ut nun glorietur omnia

Digitized by Google
