<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    25
    τὸ ὄνομα ἱκανὸ σφόδρα αὐτῶν καθάψασθαι. Οὐ γὰρ
    πολλὰ γέγονεν ὁλόκληρα μέρη, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν ἀπ-
    ώλετο. Εἰ μὲν γὰρ Ἐκκλησίαι ἦσαν λόκληροι, ν
    πολλὰ τὰ συστήματα· εἰ δὲ σχίσματα, καὶ τὸ ἐν
    διαφθάρῃ. Τὸ γὰρ ὁλόκληρον, ὅταν εἰς πολλὰ διαιρεθῇ,
    οὐ μόνον πολλὰ οὐ γίνεται, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν ἀπόλλυ-
    ται. Τοιαύτη τῶν σχισμάτων ἡ φύσις. Εἶτα, ἐπειδὴ
    σφόδρα καθῆπτο τῇ προσηγορίᾳ το σχίσματος, πάλιν
    λεαίνει καὶ πραΰνει λέγων· Ἤτε δὲ κατηρτισμένοι
    ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ γνώμῃ. πειδὴ
    γὰρ εἶπεν, Ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε, Μὴ νομίσητε, φησίν,
    ὅτι μέχρι ῥημάτων εἶπον εἶναι τὴν ὁμόνοιαν· τὴν γὰρ
    ἀπὸ διανοίας συμφωνίαν ἐπιζητῶ· ἀλλ' ἐπειδή ἐστι
    καὶ λέγειν ἀπὸ διανοίας τὸ αὐτό, οὐ μὴν ἐν πᾶσι τος
    πράγμασι, διὰ τοῦτο καὶ τοῦτο προσέθηκε, τὸ, Ἤτε
    δὲ κατηρτισμένοι. Ὁ γὰρ ἡνωμένος ἐν τινι, ἐν τινὶ
    &amp; διχονοῶν b, οὐχέτι κατήρτισται, οὐδὲ ἀπήρτισται
    εἰς μοφροσύνην. Ἔστι δὲ καὶ τος νοήμασι συμ-
    φωνοῦντες, μηδέπω καὶ τῇ γνώμῃ συμφωνεῖν· οἷον,
    ὅταν τὴν αὐτὴν πίστιν ἔχοντες, μὴ ὦμεν συνημμένοι
    κατὰ τὴν ἀγάπην. Οὕτω γὰρ κατὰ μὲν τὰ νοήματα
    ἡνώμεθα (τὰ γὰρ αὐτὰ νοοῦμεν), κατὰ δὲ τὴν γνώ-
    μην οὐχέτι· ὅπερ οὖν καὶ τότε ἐγένετο, τοῦ μν τὸν
    δεῖνα, τοῦ δὲ τὸν δεῖνα αἱρουμένου. Διὰ τοῦτό φησιν,
    ὅτι· καὶ τῷ νοῒ καὶ τῇ γνώμῃ δεῖ συμφωνεῖν. Οὐδὲ
    γὰρ ἀπὸ τοῦ διαστάναι κατὰ τὴν πίστιν τὰ σχίσματα
    ἐγένετο, ἀλλὰ ἀπὸ το τὴν γνώμην διηρῆσθαι κατὰ
    ἀνθρωπίνην φιλονεικίαν. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ ἐγκαλούμε-
    νος, ἴσως ἂν μὴ ἔχῃ τοὺς μάρτυρας, ἀπαναισχυντεῖ,
    ὅρα πῶς μὴ συγχωρῶν εἰς ρνησιν ἐξελεῖν μάρτυ-
    ρας παρήγαγεν. Ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμν,
    ἀδελφοί μου, ὑπὸ τν Χλόης. Καὶ οὔτε εὐθέως
    τοῦτο εἶπεν, ἀλλὰ πρότερον τὸ ἐγκλημα τίθεισιν,
    ὅπερ πεπιστευκότος ἦν τοῖς δηλώσασιν· εἰ γὰρ μὴ
    τοῦτο ἦν, οὐδ' ἂν ἐνεκάλεσεν· οὐ γὰρ ἂν ἁπλῶς ὁ
    Παῦλος ἐπίστευσεν. Οὔτε οὖν εὐθέως εἶπεν ὅτι ἐδη-
    λώθη, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἐξ ἐκείνων ἐγκαλεῖν, οὔτε
    ἀπεσιώπησεν, ἵνα μ δόξῃ ἐξ ἑαυτοῦ μόνον λέγειν.
    Καὶ πάλιν ἀδελφοὺς αὐτοὺς ὀνομάζει. Κἂν γὰρ ἡ δῆ-
    λον τὸ ἁμάρτημα, οὐδὲν κωλύει ἀδελφοὺς καλεῖν ἔτι.
    Σώζει δὲ τὴν σύνεσιν, πῶς οὐ κεχωρισμένον ἔθηκε
    τὸ πρόσωπον, ἀλλ' ὁλόκληρον οἰκίαν, ὥστε μὴ ἐκπο-
    λεμῶσαι ατοὺς πρς τὴν εἰρηκότα· οὕτω γὰρ καὶ
    περιέστειλεν [16] ἐκεῖνον, καὶ τὴν κατηγορίαν ἀδεῶς
    ἐξεκάλυψεν. Οὐ γὰρ τὸ ἐκεῖνον εἶδε μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὸ τούτων συμφέρον. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν· Ἐδηλώθη
    μοι παρὰ τινων, ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκίαν δῆλην ἐποίησεν,
    ὥστε μὴ νομίζεσθαι πλάττειν. Τί ἐδηλώθη; Ὅτι ἔρι-
    δες ἐν ὑμῖν εἰσιν. Ὅτε μὲν οὖν αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ, λέ-
    γει· Ἵνα μὴ ἐν ὑμῖν σχίσματα ᾖ· ὅτε δὲ τὰ ἑτέρων
    ἀπαγγέλλει, πράῳτερον ἀπαγγέλλει λέγων, Ἐδηλώθη
    γάρ μοι, ὅτι ριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν, ὥστε μὴ συγχρού-
    ειν τοὺς εἰρηκότας. Εἶτα λέγει καὶ τς ἔριδος τὸ
    εἶδος. τι ἕκαστος ὑμῶν λέγει· Ἐγὼ μέν εἰμι
    Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ. ριδας
    γὰρ οἷ φημί, φησί, τὰς περὶ ἰδιωτικῶν πραγμάτων,
    ἀλλὰ τὰς χαλεπωτέρας. Ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει.
    Οὐ γὰρ μέρος, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπένεμε τῆς Ἐκκλη-
    σίας ἡ φθορά. Καίτοι γε οὐδὲ περὶ ἑαυτοῦ, οδὲ περὶ
    Πέτρου, οὐδὲ περὶ Ἀπολλώ. Δέον· ἀλλὰ δείκνυσιν,
    ὅτι εἰ τούτοις ἐπειρείδεσθαι οὐ χρή, πολλῷ μλλον
    ἐκείνοις. Ὅτι γὰρ οὔτε περὶ αὐτῶν λεγον, προΐων
    φησι· Ταῦτα δ μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    24
    Ἀπολλώ, ἵνα ἐν ἡμν μάθητε τὸ μὴ ὑπὲρ ὃ γέ-
    γραπται, φρονεῖν. Εἰ γὰρ Παύλου καὶ Ἀπολλώ καὶ
    Κηφᾶ οὐκ ἐχρῆν ἐπιφημεῖν αυτοῖς τὰ ὀνόματα,
    πολλῷ μλλον ἑτέρων. Εἰ τὸν διδάσκαλον, καὶ πρῶ-
    τον τῶν ἀποστόλων, καὶ τοσοῦτον κατηχήσαντα δῆμον,
    οὐκ ἐχρῆν ἐπιγράφεσθαι, πολλῷ μλλον τοὺς οὐδὲν
    ὄντας. Μεθ' ὑπερβολῆς τοίνυν, ἀπαγαγών αὐτοὺς τοῦ
    νοσήματος σπεύδων, ταῦτα τίθησι τὰ ὀνόματα· ἄλλως
    δὲ καὶ ἀνεπαχθέστερον ποιεῖ τὸν λόγον, οὐκ ὀνόματι
    μεμνημένος τῶν διατεμνόντων τὴν κκλησίαν, ἀλλ'
    ὥσπερ τισὶ προσώποις a ταῖς τῶν ἀποστόλων προσ-
    ηγορίαις κρύπτων αὐτούς· Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου,
    ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ.
    α'. Οὐ προτιμῶν ἑαυτὸν τοῦ Πέτρου τίθεισιν ἔσχα-
    τον ἐκεῖνον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα τὸν Πέτρον ἑαυτοῦ προ-
    τιθεὶς. Κατὰ γὰρ αὔξησιν προήγαγε τὸν λόγον, ἵνα μὴ
    νομισθῇ φθόνῳ τοτο ποιεῖν καὶ ἀφαιρεῖσθαι ἐκεί-
    νους τὴν τιμὴν διὰ βασκανίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἑαυτὸν
    τίθεικε πρῶτον. Ὁ γὰρ πρῶτον αυτὸν ἀποδοκιμά-
    ζων, οὐκ ἀπὸ τοῦ τιμῆς ἑρᾶν τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ' ἀπὸ
    τοῦ σφόδρα καταφρονεῖν τς τοιαύτης δόξης. Τὴν
    τοίνυν ἅπασαν προσβολὴν αὐτὸς δέχεται, καὶ τότε τί-
    θησι τὸν Ἀπολλώ, καὶ τότε τὸν Κηφᾶν. Οὐ τοίνυν
    ἐπαίρων ἑαυτὸν τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ' ἐν οἷς οὐκ ἐχρῆν
    γίνεσθαι, διὰ τοῦ οκείου προσώπου πρῶτον ποιεῖσθαι
    τὴν διόρθωσιν. Ἀλλ' ἔτι μὲν οὐ τῷ δεῖνι καὶ τ δεῖνι
    προσνέμοντες ἑαυτοὺς ἡμάρτανον, δῆλον· καὶ καλῶς
    ἐνεκάλεσεν εἰπών, ὅτι Οὐ καλῶς ποιεῖτε λέγοντες,
    Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ Ἀπολλώ, ἐγὼ δὲ
    Κηφᾶ· τίνος δὲ ἕνεκεν προσέθηκεν, Ἐγὼ δὲ Χρι-
    στοῦ; Εἰ γὰρ οἱ ἄνθρωποι προσνέμοντες ἑαυτοὺς
    ἡμάρτανον, οὐ δῆπου καὶ οἱ τ Χριστῷ ἑαυτοὺς ἀνα-
    τιθέντες. Ἀλλ' οὐ τοῦτο ἐνεκάλει, ὅτι τὸν Χριστὸν
    ἑαυτοῖς ἐπεφήμιζον, ἀλλ' ὅτι μὴ πάντες μόνον. Οἱ-
    μαι δὲ αὐτὸν καὶ οἷονδεεν αὐτὸ προστεθεικέναι βου-
    λόμενον βαρύτερον τὸ ἔγκλημα ποιῆσαι, καὶ δεῖξαι
    οὕτω καὶ τὸν [17] Χριστὸν εἰς μέρος δοθέντα ἂν, εἰ
    καὶ μὴ οὕτως ἐποίουν τοῦτο ἐκεῖνοι. Ὅτι γὰρ τοῦτο
    ἠνίξατο, διὰ τῶν ξῆς ἐδήλωσεν εἰπών· Μεμέρισται
    ὁ Χριστός; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Κατετέμετε
    τὸν Χριστὸν καὶ διεῖλετε αὐτο τὸ σμα. ρᾶς θυ-
    μόν, ὁρς ἐπίπληξιν, ὁρς λόγον γέμοντα ἀγανακτή-
    σεως; Ὅταν γὰρ μὴ κατασκευάζῃ, ἀλλ' ἐρωτᾷ μό-
    νον, ὡς ὁμολογουμένου τοῦ ἀτόπου τοῦτο ποιεῖ. Τινὲς
    δὲ καὶ ἕτερον αὐτὸν φασιν αἰνίττεσθαι διὰ τοῦ λέγειν·
    Μεμέρισται ὁ Χριστός; οἷον, διεῖλεσμάτο πρὸς ἀν-
    θρώπους καὶ ἐμερίσατο τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ μοῖραν
    τὴν μὲν αὐτὸς λαβε, τὴν δὲ ἐκείνοις ἔδωκεν. Εἶτα
    ἐργάζεται λοιπὸν τὴν ἀναίρεσιν τοῦ ἀτόπου, λέγων·
    Μὴ Παλος ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμν, ἢ εἰς τὸ ὄνο-
    μα Παύλου ἐβαπτίσθητε; Ὁρᾶ φιλόχριστον γνώ-
    μην, πῶς ἐπὶ τοῦ οἰκείου λοιπὸν ὀνόματος προάγει
    τὸ πᾶν, ἐκ περιουσίας δεικνύς, ὅτι οὐ προσῆκεν οὐ-
    δενὶ αὐτῇ τι τιμῆ. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ φθόνῳ κινούμε-
    νος ταῦτα λέγειν, διὰ τοῦτο συνεχῶς αυτὸν περι-
    στρέφει· καὶ σκόπει τὴν σύνεσιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Μὴ
    Παῦλος τὸν κόσμον ἐποίησε; μὴ Παῦλος μᾶς ἀπὸ
    τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν; ἀλλ' ἡ ἦν τῶν
    πάντων ἐξαίρετα μόνον καὶ πολλῆς κηδεμονίας,
    ταῦτα τίθησι, τὸν σταυρὸν καὶ τὸ βάπτισμα, καὶ τὰ
    ἐκ τούτων ἀγαθά. Δείκνυσι μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ τὴν
    φιλανθρωπίαν καὶ ἡ τοῦ κόσμου δημιουργία, μάλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,450,970">
    a Reg. , ἡ ἔμφασις, ἱκανὸν καὶ αὐτὸ ες κατηγορίας ὄνομα·
    μᾶλλον δὲ ἄρτι ἢ τοῦ σχίσματος προσηγορία σφόδρα αὐτῶν.
    b Λυγουσίν Regius cod, optime. Edili διαχὼν, mi-
    nus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,970">
    c Legebatur ἀπαγαγών. d Suspicatur Savilius legen-
    dum προσώποις. Sed puto locum bene habere e Lege-
    batur ἐκείνου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (homilia de João Crisóstomo).
    Texto principal em grego, cabeçalho e notas críticas em latim.
    Marcas de parágrafo α' e β' na coluna direita.
    Notas marginais/superscriptas a, b, c, d, e referenciadas no aparato crítico.
    Números de seção [16] e [17] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>