IN BINAS
AD CORINTHIOS EPISTOLAS. ΄

Gg ————

£ I. — 1. δὲ Homiliarum harumce prestantia, 9. deque prologo ad easdem. 3. Quidam eum
negant esse Chrysostomi.

1. Inter praestantissima Joannis Chrysostomi opera accensentur Homilim in Epistolam
utramque Pauli ad Corinthios, ac cum primis elegantia et gravitate concertare possunt ;
maxime vero Homilie in primam Epistolam, quas Homiliis ad secundam multi putant esse
anteferendas , si tropos οἱ accurationem spectaveris. In prioribus namque diligenter omnia
(usioreque stylo persequitur, salibusque frequenter utitur, ac vcl minutiora discutit; nus-

uam certe. majori studio elaboratas homilias deprehendas : qua in re fortasse quidam ho—

ierni lectores redundare illum et ultra metas nonnumquam progredi dixerint. Yerum ille ,
quod praecipuum est oratoris munus, auditorum ingenium et captum tam solerter explora-
verat, ut sibi eorum animos conciliarel, gratam concionis admurmurationem plaususque
(requentes, ut in ora;ionum decursu videas. Ad hiec vero in Horiliis ad primam Epistolam
plürima occurrunt, pugnz nempe et velitationes frequentes contra philosophos exteros et
lalsorum deorum cultores et contra haereticos nonnullos , ac singularia quiedam ad istius
&vi mores et usum pertinentia, aliaque de quibus mox carptim agemus.

9. Antequam enim ulterius progrediamur, ipsum operis exordium, sive prologus concio-
fibus preemissus, moram infert, nec parum negotii facessit. Sub initium enin ista legimus :
Multa autem in hac urbe, nempe Corintho, passus est Paulus, et Christus in illa apparens εἰ,
dirit: « Ne taceas, sed loquere : quia multus est. mihi populus in hac civitate.» Et mansit ibi duos
annos. In hac quoque demon exiit, quem Judei adjurantes, gravia ab illo passi sunt : in hac
item quidam penitentia ducti libros magicos combusserunt ; et visa suft quinquaginta millia
( denariorum) : í& hac demum, Gallione proconsule in tribunali sedente , Paulus verbera
(us est.

3. His conspoctis quidam viri docti, an Chrysostomus prologi bujusce auctor fuerit, du-
bitavere. Num Chrysostomus, inquiunt, in lectione sacre Scripture ita versatus, ignorare po-
tuit , hzc quee referuntur de Judais filiis Scevze, ut d&monem ejicerent nomen Domini Jesu
invocantibus et male multatis; deque iis qui libros magicos combusserunt, quorum pretium
erat quinquaginta millium denariorum : hiec, inquain, non Corinthi, sed Ephesi gesta esse, ut
ex Actaum libro, cap.19, Jiquet? An Chrysostomus dixerit etiam Paulum in conspectu Gallionis
verberatur fuisse ? id quod in 18 Actuum capite non de Paulo, sed de Sosthene dicitur ? Fa-
teor certe his continenter positis erroribus me non parum moveri. Licet enim Chrysostomus
non infrequenter memoria labatur. et alium pro alio Scripture librum commemoret, híc certe
major lapsus deprehenditur. Verum, hoc dempto loco, prologus tam apte concinnatus est, ut
mihi ipse Chrysostomus loqui videatur ; et quod ine magis, ut ne doctis illis viris omnino as-
s»ntiar, detinet, ita desinit prologus, ut idem scriptor homiliam primam incipiens eadem se-
fie pergere deprebendatur. Quod enim aliquando memoria labatur in hoc ipso Tomo videre
poles, col. 615, lin. 6, ubi Milesios pro Ephesiis posuit, similiaque alibi non raro deprehen-
das. Rem tamcn eruditi lectoris judicio permitto.

IU. — 1. Homilie in Epistolam primam ad Corinthios Antiochia habite fuere, ipso teste Chry-
sostomo. 2. Multa scitu dignissima complectuntur circa philosophos exteros : 3. circa here-
ticos, Manicheos nempe et Marcionistas. b. Ridiculus Marcionistarum ritus. 5. Contra Aw
tiochenorum Christianorum mores. 6. Alia quedam observantur.

1. Non abs re fuerit hic referre qua permotus occasione Chrysostomus in Homilia vige-
sima prima se Antiochi:z concionari declaraverit, col. 178. Divites multi erant in istac urbe,
avari, neque ad stipem pauperibus erogandam propensi. Isti iuopes quosque obvios , ne
teruncio quidem oblato abigebant. Illi vero ut opulentos illos flecterent, dira qu:eque tenta-
bant. Alii filios exciecare, ut ad commiserationem moverent ; alii spectace!; causa , detrito-
rum calceorum coria mandere; alii acutos clavos jn caput infigere ; hi in aquis gelu concre-
Us nudo ventre immorari ; illi his eliam absurdiora et acerbiora sustinere. tfujusmodi vero
spectaculis illi opibus circumfluentes commoti, pecuuiam largiter effundebant iis, quos ob—
secrantes antea repulerant. Illos aulem acerrime , ut par erat, insectatur S. doctor ; utque
exemplo illos ad meliorem frugem reducat, Antiochenos illos priscos in memoriam revocat,
«ui temporibus apostolicis floruerant, et qui primi Christianorum nowineappellati, bon:

Parnot. Ga. LXI, 1
Digitized by Google
