<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    63 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    μήσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ὀφθεῖσαν· καί, Ὁ
    ὀργισθεὶς εἰπῇ, εἰς γέενναν πεσεῖται, τίνα οὐκ ἂν
    τῶν τότε ἀπεσήβησεν; Ἀλλ' μως πάντες ἐπέδραμον,
    καὶ πολλοὶ καὶ ὑπὲρ τὰ σκώμματα ἤλκοντο. Τί οὖν
    αὐτοὺς ἐπήγετο; οὐκ εἶδηλον ὅτι ἡ δύναμις τοῦ
    κηρυττομένου; Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, τοῦναντίον δὲ
    ἦν, ἐκεῖνοι μὲν οὕτω, οὗτοι δὲ ἦσαν ἐκεῖνοι, ἆρ' ἂν
    εὔκολον ἦν ἔχειν καὶ ἑλκύσαι τοὺς ἐναντιουμένους;
    Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν.
    η'. Ὥστε διὰ πάντων δείκνυται θεία δύναμις οὖσα ἡ
    κατορθώσασα. Ἐπεὶ πόθεν ἔπεισαν, εἰπέ μοι, τοὺς
    χαύνους [62] καὶ τοὺς διαῤῥέοντας, ἐπὶ τὸν σκληρὸν
    καὶ τραχὺν φέροντες βίον; Ἀλλὰ τὰ μὲν παραγγέλ-
    ματα τοιαῦτα· ἴδωμεν δὲ μήποτε τὸ δόγμα ἐπαγωγὸν
    ἦν. Καὶ μὴν καὶ τοῦτο ἱκανὸν ἦν τοὺς ἀπίστους
    ἀποσοβῆσαι. Τί γὰρ ἔλεγον οἱ κηρύσσοντες; Ὅτι τὸν
    ἐσταυρωμένον δεῖ προσκυνεῖν, καὶ τοῦτον Θεὸν νο-
    μίζειν, τὸν ἐκ γυναικὸς γεννηθέντα Ἰουδαίας. Καὶ
    τίς ἂν τούτοις ἐπείσθη, μὴ θείας δυνάμεως προηγου-
    μένης; Ὅτι μὲν γὰρ ἐσταυρώθη καὶ ἐτάφη, πάντες
    εἶδον· ὅτι δὲ ἀνέστη καὶ ἀνῆλθε, πάλιν τῶν ἀποστόλων
    οὐδες ἐθεάσατο. Ἀλλ' ἐπαγγελίας αὐτοὺς ἐπῆραν,
    φησί, καὶ φόβῳ ῥημάτων ἠπάτησαν. Τοῦτο μὲν οὖν
    αὐτὸ μάλιστα δείκνυσι, καὶ χωρὶς τῶν εἰρημένων
    ἁπάντων, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπάτη τὰ ἡμέτερα. Τὰ μὲν
    γὰρ δυσχερῆ πάντα ἐντεῦθεν συνέβαινε· τὰ δὲ χρηστὰ
    μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐπαγγείλασθαι ἔδει. Αὐτὸ μὲν
    οὖν τοῦτο (πάλιν γὰρ ἐρῶ) δείκνυσι θεῖον ὂν τὸ
    ἡμέτερον κήρυγμα. Διὰ τί γὰρ μηδεὶς τῶν πιστευόν-
    των εἶπεν, Οὐ πρόσωπι οὐδὲ ἀνέχομαι· τὰ δυσχερῆ
    μοι ἐνταῦθα ἀπεῖλεῖς, καὶ τὰ χρηστὰ μετὰ τὴν ἀνά-
    στασιν ἐπαγγέλλῃ; πόθεν γὰρ δῆλον, ὅτι ἀνάστασις
    ἔσται; τίς τῶν ἀπελθόντων ἦλθε; τίς τῶν κειμένων
    ἀνέστη; τίς τούτων εἶπε τί ἔσται μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
    ἀποδημίαν; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων οὐκ ἐνενόησαν, ἀλλὰ
    καὶ τὰς ψυχὰς ἀπέδωκαν ὑπὲρ τοῦ σταυρωθέντος.
    Ὥστε αὐτὸ τοτο μάλιστα μεγάλης δυνάμεως ἦν, τὸ
    μηδέποτε μηδὲν τοιοῦτον ἀκούσαντας ἄρθρον πεῖσαι
    περὶ μεγάλων οὕτω πραγμάτων, καὶ παρασκευάσαι
    τὰ μὲν δυσχερῆ καταδέξασθαι ἐπὶ τῆς πείρας, τὰ δὲ
    χρηστὰ ἐν ἐλπίσιν ἔχειν. Εἰ δὲ ἠπάτων, τοῦναντίον
    ἂν ἐποίησαν μᾶλλον· τὰ μὲν χρηστὰ ἐντεῦθεν ἐπηγ-
    γείλαντο, τὰ δὲ φοβερὰ ἐσίγησαν ἄν, καὶ τὰ παρόντα
    καὶ τὰ μέλλοντα. Οὕτω γὰρ οἱ ἀπατῶντες καὶ οἱ κο-
    λακεύοντες ποιοῦσιν· οὐδὲν τραχὺ οὐδὲ ἐπαχθὲς οὐδὲ
    φορτικὸν προτείνουσιν, ἀλλὰ τοῦναντίον ἅπαν· τοῦτο
    γάρ ἐστιν ἀπάτη. Ἀλλ' ἡ ἄνοια, φησί, τῶν πολλῶν
    πεισθῆναι ἐποίησε τοῖς λεγομένοις. Τί φῇς; ὅτε ὑπὸ
    Ἑλλήνων ἦσαν, οἷα ἦσαν ἀνόητοι, ἀλλ' ὅτε πρὸς
    ἡμς μετέστησαν, τότε ἀνόητοι γεγόνασι; καίτοι γε
    οὐκ λλους ἀνθρώπους, οὐδὲ ἐξ ἄλλης οἰκουμένης λα-
    βόντες ἐπείσαν οἱ ἀπόστολοι. Καίτοι τὰ μὲν Ἑλλή-
    νων ἁπλῶς κατεῖχον, τὰ δὲ ἡμέτερα μετὰ κινδύνων
    κατεδέξαντο· ὥστε εἰ μετὰ λόγου κρείττονος αὐτὰ
    κατεῖχον, τοσοῦτον αὐτοῖς ἐντραφέντες χρόνον, οὐκ
    ἂν αὐτῶν ἀπέστησαν, καὶ μάλιστα ὅτε οὐδὲ ἀκιν-
    δύνως ἀποστῆναι ἐνῆν. Ἐπεὶ δὲ ἔγνωσαν ἐξ αὐτῆς
    τῶν πραγμάτων τῆς φύσεως, ὅτι γέλως ἐκεῖνα καὶ
    πλάνη, διὰ τοῦτο καὶ θανάτων ἀπειλουμένων, τῶν
    μὲν συνήθων ἀπεπήδησαν, εἰς δὲ τὰ καινὰ ἠτοίμηλη-
    σαν, ἅτε τούτου μὲν τοῦ δόγματος κατὰ φύσιν ὄντος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἐκείνου δὲ παρὰ φύσιν. Ἀλλ' οἰκέται, φησίν, ἦσαν
    οἱ πεισθέντες, καὶ γυναῖκες καὶ τίτθαι καὶ μαῖαι καὶ
    εὐνοῦχοι. Μάλιστα μὲν οκ ἀπὸ τούτων ἡμν ἡ Ἐκ-
    κλησία συνέστηκε μόνον, καὶ τοῦτο δῆλον ἅπασιν· εἰ
    δὲ ἀπ τούτων, τοτο μάλιστά ἐστι τὸ ποιοῦν τὸ
    κήρυγμα [63] θαυμαστόν, ὅτι τοιαῦτα δόγματα, οἷα
    Πλάτων καὶ κατ' ἐκεῖνον οὐκ ἴσχυσε δινοῆσαι
    ὅλως· a, ἐξαίφνης ἴσχυσαν οἱ ἀλιεῖς, τὸ πάντων ἀμα-
    θέστατον γένος, πεῖθειν καταδέξασθαι. Οὐδὲ γὰρ εἰ
    φρονίμους ἔπεισαν μόνον, οὕτω θαυμαστόν ἦν τὸ
    γεγονός· ἐπειδὴ δὲ οἰκέτας καὶ τίτθας καὶ εὐνούχους
    εἰς τοσοῦτον γαγον φιλοσοφίας, ὡς ἀγγέλους ἐφαμίλ-
    λους ποιῆσαι, μεγίστην τῆς θείας ἐμπνοίας παρεῖχον
    ἀπόδειξιν. Καὶ γὰρ τὸ μὲν εὐτελῆ τινα ἐπέστατον,
    εἶχε λόγον ἴσως τὸ τὴν τούτων πειθὼ εἰς ἀπόδειξιν τῆς
    εὐτελείας τῶν λεγομένων προβάλλεσθαι· εἰ δὲ μεγάλα
    καὶ ὑψηλὰ καὶ ἀνθρωπίνην σχεδὸν ὑπερβαίνοντα φύ-
    σιν, καὶ ὑψηλῆς δεόμενα διανοίας ἐφιλοσόφουν, ὅσῳ
    ἂν δείξῃς ἀνοήτους τοὺς πεισθέντας, τοσοῦτῳ μᾶλλον
    ἀποδεικνύεις σοφούς· καὶ θείας χάριτος πεπληρωμέ-
    νους τοὺς πείσαντας. Ἀλλὰ τῇ περβολῇ τῶν ἐπαγ-
    γελιῶν, φησίν, ἔπεισαν. Αὐτὸ δὲ τοῦτο οὐ θαυμάζειν,
    εἰπέ μοι, πῶς ἔπεισαν μετὰ θάνατον προσδοκῶν
    ἐπαθλα καὶ ἀμοιβάς; Ἐγὼ γὰρ αὐτὸ τοτο ἐκπλήτ-
    τομαι. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο πὸ ἀνοίας, φησί. Ποίας
    ἀνοίας, εἰπέ μοι, ταῦτα, ὅτι  ψυχὴ ἀθάνατος, καὶ
    δικαστήριον ἀδέκαστον μετὰ τὸν ἐνταῦθα ἡμᾶς λῆψ-
    ται βίον, καὶ εὐθύνας καὶ ῥημάτων καὶ πραγμάτων
    καὶ ἐννοιῶν δώσομεν τῷ τὰ ἀπόῤῥητα εἰδότι Θεῷ,
    καὶ τοὺς μὲν κακοὺς ὀψόμεθα κολαζομένους, τοὺς δὲ
    ἀγαθοὺς στεφανουμένους; Ταῦτα γὰρ οὐχὶ ἀνοίας,
    ἀλλὰ τῆς μεγίστης ἐστὶ ἡ φιλοσοφία.
    ι'. Αὐτὸ οὖν τοτο, εἰπέ μοι, τὸ καταφρονεῖν τῶν
    παρόντων, τὸ μέγα νομίζειν ἀρετήν, τὸ μὴ τὰ ἄθλα
    ἐνταῦθα ζητεῖν, ἀλλὰ περαιτέρω προϊέναι ταῖς ἐλπίσι,
    καὶ ψυχὴν οὕτως εὔτονον ἔχειν καὶ πίστην, ὡς μη-
    δενὶ τῶν παρόντων δεινῶν πρὸς τὰς μελλούσας παρ-
    εμποδίζεσθαι ἐλπίδας, πόσης ἂν εἴη φιλοσοφίας;
    Ἀλλὰ βούλει καὶ αὐτῶν τῶν ἐπαγγελιῶν καὶ τῶν
    προῤήσεων μαθεῖν τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἀλήθειαν
    τῶν ὑπὸ τούτων, τῶν μετὰ ταῦτα; Θέα μοι σειρὰν
    χρυσῆν πεκομένην ποικίλως ἐξ ἀρχῆς. Εἰπέ τινα
    αὐτος περὶ αυτο καὶ περὶ τῶν Ἐκκλησιῶν καὶ
    περὶ τῶν μελλόντων πραγμάτων, καὶ λίγων ἐθαυ-
    ματούργει.
    Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς ἐκβάσεως τῶν ερημένων δῆλον
    ὅτι καὶ τὰ θαύματα ἀληθῆ, καὶ τὰ μέλλοντα ἐπηγ-
    γέλμενα. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον γένηται τὸ λεγόμε-
    νον, ἐπ' αὐτῶν αὐτὸ ποιήσω τῶν πραγμάτων φανερόν.
    Ἀνέστησε τὸν Λάζαρον ῥήματι μόνῳ ψιλῷ, καὶ
    ζῶντα ἔδειξεν· εἶπε πάλιν, ὅτι Πῦλαι ᾅδου οὐ
    κατισχύσουσι τῆς Ἐκκλησίας· καὶ, Ὁ κατα-
    λιπὼν πατέρα ἢ μητέρα ἑκατονταπλασίονα λή-
    ψεται ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, κα ζωὴν αώνιον κλη-
    ρονομήσει. Οὐκοῦν τὸ μὲν θαῦμα ἐν, τῷ τοῦ Λαζά-
    ρου· αἱ δὲ προῤῥήσεις δύο, ἡ μὲν ἐνταῦθα δεικνυ-
    μένη, ἡ δὲ ἐν τῷ μέλλοντι. Σκόπει τοίνυν πῶς παντα
    δι' ἀλλήλων κατασκευάζεται. Εἰ μὲν γάρ τις ἀπιστοίη,
    ὅτι Λάζαρος ἀνέστη, ἀπὸ τῆς προῤῥήσεως τῆς περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,950">
    a Deerat ὅλως. b Post hanc vocem addit Regius codex
    τὸ δὲ τὰναντία τούτων νομίζειν ἀνοίας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas.
    Marcadores de seção gregos (η', θ', ι') identificados no início dos parágrafos.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marcadores de nota [62], [63] no corpo do texto.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada conforme padrão de transcrição de conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>