<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    nomen floruit, et majorem in modum accrevit; illi
    vero perierunt et in exitium ruerunt: ac viventes ad-
    versus mortuum bellum gerentes, nihil potuere. Ita-
    que quando me mortuum Græcus dicit, tunc ostendit
    se admodum stultum esse; quando ego, qui ab illo stul-
    tus esse existimor, sapiente sapientior appareo: cum
    me vocavit infirmum, tunc seipsum infirmiorem osten-
    det. Quæ enim per Dei gratiam recte agere potuerunt
    publicani et piscatores, hæc philosophi, tyranni, et
    ut ita dicam, totus orbis innumera circumcurrens,
    ne imaginari quidem potuit. Quid enim crux non in-
    duxit? De immortalitate animæ sententiam, de re-
    surrectione corporum, de despectu præsentium et
    de futurorum desiderio. Homines angelos fecit, et
    omnes ubique philosophantur, omnemque virtutem
    exhibent.
    4. Sed etiam apud illos, inquies, multi mortem
    contempsere. Quinam, quæso? an ille qui cicutam
    bibit? Sed si velis, innumeros tales ex Ecclesia pro-
    feram. Si enim liceret ingruente persecutione epota
    cicuta excedere, essent omnes illo clariores.
    Socrates coactus cicutam bibit. Martyrum cruciatus.
    — Alioquin autem bibit ille, cum non liceret sibi
    aut bibere aut non bibere; sed vellet nollet hæc
    oportuit facere: quod non virtutis, sed necessitatis
    erat. Nam latrones et homicidæ, sententia judicum
    damnati, graviora passi sunt. Apud nos autem con-
    trario modo res se habet: non enim inviti martyres
    passi sunt, sed sponte, et cum penes illos esset non
    pati, adamante quolibet firmiorem exhibuere virtu-
    tem. Non mirum ergo est, si ille cicutam biberit,
    cum non posset a tali potu abstinere, et ad extremam
    provectus esset senectutem: dicebat enim se annos
    septuaginta natum quando vitam contempsit, si tamen
    hoc sit contemnere: non enim ego illud dixerim,
    imo neque ullus alius. Sed ostende mihi aliquem in
    tormentis pro pia religione perseverantem, ut ego
    innumeros ubique per orbem proferam. Quis effossis
    unguibus, id fortiter tulit? quis, cum eruerentur ar-
    ticuli? quis, cum corpus ejus discerperetur et separa-
    tur a capite? quis, cum ossa capitis extraherentur? quis
    in sartagine frequenter positus? quis in lebetem inje-
    ctus? Hæc mihi ostende. Nam ex cicuta mori perinde
    est atque dormientem permanere: mors enim hujus-
    modi somno suavior esse dicitur. Quod si qui etiam
    tormenta pertulerunt, horum certe laus periit: pro
    turpi enim causa perierunt; alii ut qui secreta reve-
    lassent, alii ut qui tyrannidem affectassent, alii in
    turpissimis rebus deprehensi: alii frustra et temere,
    nulla de causa, sese detulerunt. Sed non ita apud
    nos. Ideo illorum quidem gesta tacentur; hæc vero
    florent et in dies accrescunt. Quod cogitans Paulus
    dicebat: Infirmum Dei fortius est omnibus homini-
    bus. Quod enim divina sit prædicatio, inde etiam ma-
    nifestum est. Undenam in mentem venit duodecim
    hominibus iisque ignariis, in lacubus, fluviis et deserto
    manentibus, ut res tantas aggrederentur; et iis qui
    nunquam fortasse in urbem et in forum venerant, ut
    contra totum orbem aciem instruerent? Quod enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    formidolosi essent et pusilli animi, ostendit ille, qui
    de iis scripsit, qui id non recusavit, neque illorum
    obtergere vitia voluit: quod maximum est veritatis
    argumentum. Quid igitur ille de illis dicit? Quod
    Christo comprehenso, post innumera edita miracula
    alii fugerint, ille vero aliorum coryphæus ipsum ne-
    gaverit. Undenam ergo illi, qui vivente Christo Ju-
    dæorum impetum non tulerant, illo mortuo et sepulto,
    cum non resurrexisset, ut vos dicitis, neque alloquu-
    tus illos fuisset, neque animum indidisset, contra
    tantum orbem terræ aciem instruxerunt? Annon apud
    se dixissent, Quid hoc est? seipsum non potuit ser-
    vare, et nos proteget? sibi opem non tulit vivus, et
    nobis manum tendet mortuus? ipse vivus nullam sub-
    egit gentem, et nos toti orbi, ipsius prolato nomine,
    persuadebimus? et quomodo non contra rationem
    fuerit, hæc non solum facere, sed etiam cogitare?
    Quamobrem palam est, si non vidissent illum resur-
    rexisse, magnumque potentiæ ejus habuissent argu-
    mentum, non tantam jacturos fuisse aleam. Etiamsi
    enim amicos habuissent innumerabiles, annon statim
    omnium sibi inimicitiam attraxissent, dum antiquos
    mores amoverent, et patrios terminos transferrent?
    nunc autem omnes habuere sibi hostes et proprios et
    alienos. Etiamsi enim propter externa omnia venera-
    biles fuissent, annon omnes ipsos execrati fuissent,
    quod novum vitæ institutum inducerent? nunc autem
    deserti erant ab omnibus, et consentaneum erat, ut
    vel inde in omnium odium et contemptum incurrerent.
    Quos enim via dicere? Judæos? At ingenti illos odio
    prosequebantur ex iis, quæ contra magistrum facta
    fuerant. An Græcos? At hi non minus quam illi ipsos
    aversabantur; idque norunt maxime omnium Græci.
    Plato enim, qui novam voluit instituere rempublicam,
    vel potius partem reipublicæ, qui non deorum no-
    mina mutavit, sed acta et gesta alia pro aliis indusit,
    in periculum venit, ne ex Sicilia ejectus (a) morte
    afficeretur: quia autem hoc non accidit, libertatem
    ipse amisit. Et nisi barbarus quidam Siciliæ tyranno
    mitior fuisset, nihil prohibuisset quominus philoso-
    phus in aliena terra servituti addictus esset. Atqui
    non par res est, ea quæ ad regnum pertinent inno-
    vare, et quæ ad religionem: hoc enim maxime homi-
    nes conturbat et commovet. Nam dicere, Hic et isto
    hanc uxorem ducant, et, Custodes hoc modo sint
    custodes, non multum turbare possunt, cum maxime
    in libro scripta sunt, nec multum curat legislator, ut
    scripta in opus exeant: at dicere, eos qui coluntur
    non esse deos, sed dæmonas, cum qui crucifixus fuit
    Deum esse, scitis quantam accenderit iram, quantum
    exclaverit bellum.
    5. Protagoras et Theodorus athei. — Nam apud illos
    Protagoras (b), quia ausus est dicere, Non novi deos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) De Platone ejusque in Siciliam transitu, et de reditu
    ex eadem, vide Plutarchum in Vita Dionis, et Diogenem
    Laertium in Platone.
    (b) De Protagora hæc habet Cicero lib. 1 de Natura deo-
    rum, c. 23: Nam Abderites quidem Protagoras, cujus a te
    modo mentio facta est, sophistes temporibus illis vel maxi-
    mus, cum in principio libri sui sic posuisset de diis, neque
    ut sint, neque ut non sint, Atheniensium jussu urbe atque
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>