51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEF. CONSTANTINOP. 58

εἰ μὴ ἐφίλει, τὸν πλοῦτον ἡμῖν προώρισε, Μὴ τοίνυν
ἐννοήσῃς τὴν ἐν μέσῳ γενομένην ἔχθραν ' πρεσὄν-
τέρα γὰρ fjv αὐτῆς ἡ φιλία, Τὸ δὲ, Πρὸ τῶν alóvuw,
τὸ ἀϊδιόν φησι" καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ οὕτω λέγει " Ὁ
ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων. Εὐρεθήσεται τοίνυν xal
ὁ Υἱὸς οὕτως ἀΐδιος ὥν. Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ φησιν,
ὅτι δι᾽ αὑτοῦ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν, ὅπερ ἐστὶ πρὸ
τῶν αἰώνων ὑπάρχειν. Ὁ γὰρ ποιητὴς πρὸ τῶν
ποιημάτων εὔδηλον ὅτι. Ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωχεν" εἰ γὰρ ἔγρωσαν, οὐκ
ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Οὐχοῦν
οὐδὲ bo μάτων εἰσὶν ἄξιοι, εἴ γε μὴ ἔγνωσαν, καὶ
ἐσταύρωσαν *. Καὶ εἰ μὴ ἤδεσαν, πῶς ἔλεγεν αὖ-
ποῖς, Καὶ ἐμὲ οἵδατα, καὶ οἴδατε πόθεν εἰμί; Περὶ
γὰρ τοῦ Πιλάτου φησὶν ἡ Γραφὴ, ὅτι οὐχ ἤδει " εἰχὸς
δὲ μηδὲ τὸν [55] Ἡρώδην εἰδέναι. Τούτους ἂν εἴποι
τις χαλεῖσθα: ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου, Ei δὲ xal
περὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ περὶ τῶν ἱερέων εἴποι τις
ἂν τοῦτο λέγεσθαι, οὐχ ἂν ἁμάρτοι" xol γὰρ ἐχείνοις
φησὶν, Οὔτε ἐμὲ οἵδατε, οὔτε τὸν Πατέρα μου.
Πῶς οὖν ἀνωτέρω φησὶ, Καὶ ἐμὲ οἴδατε, καὶ οἴδατε
πόθεν εἰμί; ᾿Αλλὰ τίς & τρόπος τῆς ἀναγνώσεως
ταύτης xal τίς ἐχείνης, ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἤδη
εἴρηται" καὶ, ὥστε μὴ συνεχῶς τὸ αὐτὸ στρέφειν,
ἐχεῖ παραπέμπομεν τοὺς ἐντυγχάνοντας.

Y". Τί οὖν ; ἀφείθη, φησὶν, αὐτοῖς τὸ πὶ τοῦ σταυροῦ
ἁμάρτημα: καὶ γὰρ εἶπεν" "Apre. αὐτοῖς. Εἰ pez-
ἐνόησαν, ἀφείθη. Καὶ γὰρ ὁ μυρίαις βαλὼν χερσὶ τὸν
Στέφανον, καὶ διώξας τὴν Ἐχχλησίαν Παῦλος, τῆς
Ἐχχλησίας προστάτης ἐγένετο. Οὕτως οὖν κἀχείνοις
ἀφείθη τοῖς βουληθεῖσι μεταγνῶναι ὃ δὴ καὶ ὁ Παῦ-
Aog βοῶν ἔλεγε" Λέγω οὖν Μὴ ἕπταισαν tra. πέ-
σωσι; Μὴ γένοιτο. αὶ πάλιν, Μὴν ἀπώσατο ὁ
Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃν προέγνω; Μὴ γένοιτο.
Εἶτα δειχνὺς ὅτι οὐχ ἀπεχλείσθη αὐτῶν ἡ μετάνοια,
πεχμήριον τὴν ἐπιστροφὴν τὴν ἑαυτοῦ παρήγαγε
λέγων ’ Καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί. Τὸ δὲ, Οὐκ
ἔγνωσαν, ἐμοὶ δοχεῖ οὐ περὶ Χριστοῦ ἐνταῦθα εἰρῆ-
σθαι, ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τοῦ πράγματος τῆς olxovo-
μίας" οἷον, τί ἐδούλετο ὁ θάνατος καὶ ὁ σταυρὸς, οὐχ
ἤδεισαν. Καὶ γὰρ xa ἐκεῖ οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐμὲ οὐχ
οἴδασιν, ἀλλ᾽, Οὐκ οἴδασι τί ποιοῦσε, κοντέστι, τὴν
οἰχονομίαν τὴν τελουμένην xat τὸ μυστήριον ἀγνοοῦ-
σιν. Οὐ γὰρ ἤδεσαν, ὅτι οὕτω λάμψαι ἔχει ὁ σταυρὸς,
ὅτι τῆς οἰχουμένης γίνεται σωτηρία xal τοῦ Θεοῦ
πρὸς τοὺς ἀνθρώπους καταλλαγὴ, χαὶ ἡ πόλις αὐτῶν
ἁλώσεται, καὶ δεινὰ ὑποστήσονται τὰ ἔσχατα. Σοφίαν
δὲ καὶ τὸν Χριστὸν χαλεῖ καὶ τὸν σταυρὸν xoi τὸ xfj-
ρυγμα. Εὐκαίρως δὲ Κύριον δόξης ἐκάλεσεν. Ἐπειδὴ
γὰρ ὁ σταυρὸς ἀδοξίας εἶναι δοκεῖ, δείχνυσιν ὅτι
μεγάλη fy δόξα ὁ σταυρός. ᾿Αλλὰ μεγάλης ἔδει σο-
φίας, οὐ μόνον τὸ τὸν Θεὸν εἰδέναι, ἀλλὰ χαὶ μαθεῖν
ποῦ Θεοῦ τὴν οἰχονομίαν ταύτην " ἡ δὲ ἔξωθεν σοφία
οὐχὶ τοῦ προτέρου μόνον, ἀλλὰ xal τούτου γέγονε
χώλυμα. Ἀ.1:λὰ, καθὼς γέγραπται, ἃ ὀφθαλμὸς
οὖκ εἶδεν, καὶ οὖς oix ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὑτόν.

* Deerat comma; Οὐκοῦν... Μ Legebatur Λέγω οὖν,

Καὶ ποῦ γέγραπται ταῦτα; Λέγεταιγὰρ γεγράφθαι,
xal ὅταν μὴ διὰ τῶν ῥημάτων, ἀλλὰ δι᾿ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων xelpeva f, ὡς ἐπὶ τῶν ἱστοριῶν " ἢ ὅταν
τὸ αὐτὸ μὲν νόημα κείμενον T, μὴ ἐπ᾿ αὐτῶν δὲ τῶν
ῥημάτων, ὡς ἐνταῦθα. Τὸ γὰρ, Οἷς οὖκ ἀνηγγέλη
περὶ αὐτοῦ, ὄψονται, καὶ ol οὐκ ἀχηχόασι συν-
ἡσουσε τοῦτο ταυτόν ἐστι τῷ, "A ὀρθαλμὸς οὐχεῖδε,
καὶ οὖς οὐκ ἤκουσεν. Ἢ τοῦτο τοίνυν φησὶν, 8
εἰχὸς καὶ γεγράφθαι ἐν βίδλοις, xat ἡφανίσθαι τὰ βε-
δλία. Καὶ γὰρ πολλὰ διεφθάρη βιδλία, καὶ ὀλίγα
διεσώθη, xaX ἐπὶ τῆς προτέρας αἰχμαλωσίας. Kat
τοῦτο δῆλον ἐν ταῖς [54] Παραλειπομέναις" καὶ γάρ
φησιν ὁ ᾿Απόστολος͵ ὅτι ᾿Απὸ ZapoviA καὶ τῶν ἑξῆς
προφητῶν πάντες εἰρήχασι περὶ αὑτοῦ. Καὶ ob
πάντως φέρεται ταῦτα " τὸν δὲ Παῦλον ἅτε νομομαϑῆ
ὄντα καὶ Πνεύματι φθεγγόμενον εἰκὸς εἰδέναι πάντα
μετὰ ἀχριδείας. Καὶ τί λέγω περὶ τῆς αἰχμαλωσίας ;
Καὶ γὰρ πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας πολλὰ ἠφάνιστο βι-
63a, τῶν Ἰουδαίων εἰς ἐσχάτην ἀσέδειαν ἐξοχειλάν»
των. Καὶ δῆλον Ex τοῦ τέλους τῆς τετάρτης τῶν Βα-
σιλειῶν᾽ «b γὰρ Δευτερονόμιον μόλις που εὕρηται
ἐν χοπρίᾳ καταχεχωσμένον. "Αλλως δὲ εἰσὶ χαὶ δι-
πλαῖ πολλαχοῦ προφητεῖαι τοῖς συνετωτέροις εὖκα -
τάληπτοι, ἐξ ὧν πολλὰ τῶν ἀσαφῶν ἔστιν εὀρεῖν. TL
οὖν; οὐκ εἶδεν ὀφθαλμὸς, & ἡτοίμασεν ὁ Θεός ; Οὐχί"
εἰς γὰρ τῶν ἀνθρώπων εἶδε τὰ οἰχονομεῖσθαι μέλ-
λοντα; 'Apa οὖν οὐδὲ οὗς ἤχουσεν, οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου ἀνέδη ; καὶ πῶς ; Εἰ γὰρ οἱ προφῆται εἶπον,
πῶς, φησὶν, οὖς οὐχ ἤχουσεν, οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν ày-
θρώπον &vi6t ; Οὐκ ἀνέδη οὐ γὰρ᾽ περὶ αὐτῶν μό-
vov φησὶν, ἀλλὰ περὶ πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως.
Τί οὖν; οἱ προφῆται οὐχ ἤχουσαν; Ἤχουδαν μὲν,
ἀλλ᾽ οὐκ ἣν ἀνθρώπου οὖς τὸ οὗς τὸ προφητιχόν᾽" οὗ
γὰρ ὡς ἄνθρωποι ἤχουσαν, ἀλλ' ὡς προφῆται, Διό
φησι, Προσέθηκέ μοι ὠτίον ἀχούειν, τὴν προσ-
θήχην τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος λέγων, Ὅθεν δῆλον,
ὅτι πρὶν ἢ ἀχοῦσαι, οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπον ἀνέδη.
Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Πνεύματος δόσιν οὐκ ἦν καρδία
ἀνθρώπου, ἀλλὰ καρδία πνευματικὴ fj τῶν προφη-
τῶν, καθάπερ xat αὐτός φησι᾿ Νοῦν Χριστοῦ ἔχο-
psv. 70 δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" Πρὶν ἢ Πνεύματος
ἀπολαῦσαι καὶ μαθεῖν τὰ ἀπόῤῥητα, οὐδὲ ἡμῶν τις
οὐδὲ τῶν προφητῶν αὐτὰ ἐνενόησε. Πῶς γὰρ, ὅπου
οὐδὲ ἄγγελοι αὑτὰ ἤδεσαν ; Τί γὰρ χρὴ λέγειν, φηοὶ,
περὶ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, ὅπου γε οὐ-
δεὶς ἀνθρώπων ταῦτα ἠπίστατο, οὐδὲ αἱ ἄνω δυνά-
μεις; Ποῖα δὴ ταῦτα ; Ὅτι διὰ τῆς δοχούσης εἶναι
μωρίας τοῦ κηρύγματος κρατήσει τῆς «οἰχουμένης,
καὶ τὰ ἔθνη εἰσενεχθήσεται, καὶ ὅτι χαταλλαγὴ τοῦ
Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἔσται, xat τοσαῦτα ἡμῖν ἥξει
τὰ ἀγαθά. Πῶς οὖν ἔγνωμεν; Ἡμῖν δὲ, φησὶν, ὅ
Θεὸς ἀπεχάλυγε διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. 06
διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας " αὔτη γὰρ, καθάπερ τις θερα-
mate ἡτιμωμένη, οὖκ ἀφείθη ἔνδον εἰτελθεῖν, καὶ
παραχύψαι εἰς τὰ δεσποτιχὰ μυστήρι2.

δ΄, Ὁρᾷς ὅσον τὸ μέσον τῆς σοφίας ταύτης χἀχείνης:
"Antp ἄγγελοι οὐχ ἔγνωσαν, ταῦτα ἡμᾶς ἐπαίδευσεν
αὕτη. Ἡ δὲ ἔξωθεν τοὐναντίον ἐποίησεν" οὐ μόνον

τὸ μαθεῖν, et mox,

* Sic Regius «odes "UT τ
(pero

τὸ μετὰ $e», δὲ «yes

aitobd by
