45 IN EPMST. 1 AD COR. HOMIL. V. 4

θέασι. Διὸ χαὶ ἀπὸ ἀνθρώπιον ποιοῦσι θεούς * οὕτως
GiAobs ἡ ἀπόνοια ἐξετραχήλισεν. Ὥρα δὴ λοιπόν ἔστι
πρὸς τὴν τούτων ἐξελθεῖν μάχην. Ποῦ τοίνυν κατελῖ-
vov τὸν λόγον τῇ προτέρᾳ; Ἐλέγομεν, ὅτι οὐκ ἦν
δυνατὸν κατὰ ἀνθρωπίνην ἀχολουθίαν περιγενέσθαι
x&v φιλοσόψων τοὺς ἁλιέας ἀλλ᾽ ὅμως γέγονε δυνα-
τόν ὅθεν δῆλον, ὅτι χάριτι γέγονεν. Ἐλέγομεν, ὅτι
οὔκ ἦν δυνατὸν οὐδὲ ἐννοῆσαι αὐτοὺς τοσαῦτα xatop-
Gropasa* xol ἐδείξαμεν, ὅτε οὐ μόνον ἐνενόησαν,
ἀλλὰ xat εἰς τέλος ἤγαγον μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας.

Τὸ αὐτὸ δὴ χαὶ σήμερον γυμνάσωμεν τοῦ λόγου τὸ
x:yálawv, πόθεν αὐτοῖς ἐπῆλθε προσδοχῆσαι τῆς
οἰχρυμένης περιγενέσθαι, εἰ μὴ εἶδον τὸν Χριστὸν
ἀνπστάντα. Μὴ γὰρ ἐξεστήχεσαν, ὥστε τοιοῦτόν τι
λογίσασθαι ἁπλῶς xa εἰκῆ; Καὶ γὰρ ὑπερδάλλει
*iszv μανίαν τὸ προσδοχῆσαι ἄνεν θείας χάριτος
-οσοῦτου περιγενέσθαι πράγματος. Πῶς δ᾽ ἂν αὐτὸ
χατώρθωσαν μαινόμενοι xal ἐξεστηχότες, Ei δὲ
ἐσωφρόνουν, ὥτπερ οὖν καὶ τὰ πράγματα ἔδειξε, πῶς
ἄνευ τοῦ λαδεῖν ἐνέχυρα ἀξιόπιστα ἐχ τῶν οὐρανῶν
καὶ τῆς ἄνωθεν ἀπολαῦσαι ῥοπῆς, ὑπέμενον πρὸς
τοσούτους ἐξελθεῖν πολέμους, xol γῆ; xal θαλάττης
κατατολμῆσαι, καὶ πρὸς μεταδολὴν τῶν τῆς οἰχουμέ-
γης ἀπάσης ἐθῶν τῶν ἐν χρόνῳ τοσούτῳ παγέντων
ἄνθρωποι δώδεχα ἀποδύσασθαι, καὶ στῆναι γενναίως
οὕτω; Καὶ τὸ δὴ μεῖζον, πρὸς τὸν οὐρανὸν καλοῦντες
καὶ τὰς ἄνω διατριδὰς, πόθεν προτεδόχων πείθειν
τοὺς ἀχούοντας ; Καὶ εἰ μὲν ἦσαν ἐν δόξῃ καὶ πλούτῳ
καὶ δυναστείᾳ xoi παιδεύσει τραφέντες, μάλιστα μὲν
οὐδὲ οὕτω πρὸς τοσοῦτον ὄγχον πραγμάτων εἰχὸς tv
αὐτοὺς ἐπαρθῆναι" πλὴν ἀλλὰ μᾶλλόν τινα λόγον εἶ-
tiv fj προσδοκία’ νῦν δὲ οἱ μὲν πρὸς λίμνας, οἱ δὲ
wk δέρματα ἢ σχόληντο, ol δὲ περὶ τελωνίαν. Οὐδὲν
δὲ τούτων τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀχρηστότερον πρὸς
φιλοϑοφίαν χαὶ πρὸς τὸ πεῖσαι μεγάλα φαντάξεσθαι,
καὶ μάλιστα ὅταν μὴ παράδειγμά τις ἔχῃ. Μᾶλλον
& οὐ μόνον παραδείγματα οὐκ εἶχον, ὅτι περιέσονται,
38} ἀλλ΄ ὅτι καὶ οὐ περιέσονται, καὶ ταῦτα δὴ ἕναυλα,
Πολλοὶ γὰρ ἐπιχειρέσαντες χαινοτομίαις ἐσδέσθησαν
(οὐχὶ τὰ παρ᾽ Ἕλλησι 6 λέγω" ἐκεῖνα γὰρ οὐδὲ ἦσαν»,
ἀλλὰ zap' αὐτοῖς τοῖς Ἰουδαίοις ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ),
οὐχὶ μετὰ δώδιχα ἀνθρώπων, ἀλλὰ μετὰ πλήθους
πολλοῦ τοῖς πράγμασι" ἐπιτιθέμενοι, Καὶ γὰρ Θευδᾶς
xi Ἰούξας συστήματα ἔχοντες μεγάλα ἀνθρώπων
μετὰ τῶν μαθητῶν ἀπώλοντο. Καὶ ὁ παρ᾽ ἐχείνων
φέδος ἱχανὸς ἣν τούτους παιδεῦσαι, εἰ μὴ σφόδρα ἦσαν
Ἐσπσισμένοι, ὅτι ἄνευ θείας δυνάμεως ἀμήχανον πε-
ρι γενέσθαι. Εἰ δὲ xal προσεδόχων χρατῆσαι, ποίαις
dris: τοσούτους ἀνεδέχοντο χινδύνους, εἰ μὴ πρὸς τὰ
pies. ἑώρων ; Θῶμεν δὲ, ὅτι καὶ ἤλπιζον χρατῇ-
σαι t! zpossb/xov χερδαίνειν ἐχ τοῦ προσάγειν ἅπα»»
τὰς τῷ μὴ ἀναστάντι, χαθώς φατε;

U. Ei γὰρ νῦν πιστεύσαντες ἄνθρωποι περὶ βασιλείας
οὐρανῶν χαὶ μυρίων ἀγαθῶν, δυσχόλως χαταδέχονται
κινδύνους, πῶς ἂν ἐχεῖνοι μάτην τοσαῦτα ἂν ὑπέμει-
vsv, μᾶλλον δὲ xal ἐπὶ χαχῷ ; Εἰ γὰρ μὴ ἐγένετο τὰ
Tertenpéva, μηδὲ εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ Χριστὸς ἀνέδη,

5 Nic Βερίος codex ΕΜΠῚ vero, τοῖς παρ᾽ Ἔ)ησι.
* Leycbatur οὐδὲν ἦσαν. ᾿ς Τῶν

πάντως, ταῦτα πλάττειν φιλονειχοῦντες χαὶ τοὺς ἄλ᾽
λους πείθειν, τῷ Θεῷ προσχρούειν ἔμελλον καὶ μυρίους
ἄνωθεν προσδοχᾷν χεραυνούς. "Aog δὲ, εἰ χαὶ ζῶν-
τος τοῦ Χριστοῦ τοταύτην εἶχον προθυμίαν, ἀποθα-
νόντος ἂν ἔσδεσαν αὐτὴν. Ἔδοξε γὰρ ἂν αὐτοῖς, εἰ
μὴ ἀνέστη, ἀπατεὼν εἶναί τις καὶ εἴρων, Οὐχ ἴστε,
ὅτι τὰ στρατόπεδα, τοῦ μὲν στρατηγοῦ καὶ βασιλέως
ζῶντος, χἂν ἀσθενῆ fi, συγκροτεῖται - ἀπελθόντων
δὲ ἐκείνων, xà ἰσχυρὰ fj, διαλύεται ; Ποίοις οὖν, εἰπέ
got, λόγοις ἐχέχοηντο πιθανοῖς, μέλλοντες ἅπτεσθαι
τοῦ κηρύγματος καὶ πρὸς τὴν οἰκουμένην ἐξιέναι ἅπα-
σαν ; ποίοις δὲ χωλύμασιν οὐκ ἂν κατεσχέθησαν; Εἰ
γὰρ μαινόμενοι ἦσαν (τὸ γάρ αὐτὸ λέγων οὐ παύσο-
μαι), οὐδὲ ὅλως χατορθῶσαι ἔδει" οὐδεὶς γὰρ patvo-
μένοις πείθεται" εἰ δὲ χατώρθωσαν, ὥσπερ οὖν καὶ
χατώρθωσαν, καὶ δείκνυσι τὸ τέλος, πάντων ἦσαν
συφώτεροι, Εἰ δὲ πάντων ἧσαν σοφώτεροι, εὔδηλον
ὅτι οὐχ ἂν ἁπλῶ: ἦλθον ἐπὶ τὸ κήρυγμα, El γὰρ μὴ
εἶδον αὑτὸν ἀναστάντα, τί ἦν ἰχανὸν αὐτοὺς ἐξαγα-
γεῖν ἐπὶ τὸν πόλεμον τοῦτον; τί δὲ οὐκ ἂν αὐτοὺς
ἀπέτριψεν ; Εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνα-
στήσομαι, καὶ περὶ βασιλεία; οὐρανῶν ἐπηγγείλατο"
εἶπεν, ὅτι Κρατήσουσι τῆς οἰχουμένης Πνεῦμα λαθόν-
πες ἅγιον" xal μυρία πρὸς τούτοις ἕτερα πᾶσαν ὑπερ-
6alvovca φύσιν. Ὥστε εἰ μηδὲν τούτων γέγονεν, εἰ
καὶ ζῶντι ἐπείθοντο, τελευτήσαντος οὐχ ἂν ἐπείσθη,
cav, εἰ μὴ εἶδον ἀναστάντα. Εἶπον γὰρ ἄν’ Μετὰ
τρεῖς ἡμέρας, ἔλεγεν, ἀναστήσομα:, xal οὐχ ἀνέστη"
Πνεῦμα ὑπέσχετυ δώσειν, καὶ οὐκ ἔπεμψε" πῶς οὖν
ὑπὲρ τῶν μελλόντων αὐτῷ πιστεύσομεν, τῶν παρόν--
τῶν ἐληλεγμένων ; Τίνος δὲ ἕνεχεν μὴ ἀναστάντος,
ἐχήρυττον ὅτι ἀνέστη ; Ἐπειδὴ ἐφίλουν αὐτὸν, φησί,
Καὶ μὴν μισεῖν λοιπὸν εἰχὸς ἦν ἀπατήσαντα |39] καὶ
προδεδωχότα, xal ὅτι μυρίαις αὐτοὺς ἐλπίσιν ἐπ-
ἀρᾶς, καὶ οἰκίας καὶ γονέων xai πάντων ἀποστήσας,
καὶ ὀλόχληρον ἔθνο; ἐχπολεμώσας αὑτοῖς τὸ Ἰουδαίων,
προέδωχεν ὕστερον. Καὶ εἰ μὲν ἀσθενείας ἣν τὸ γενό-
βενον, συνέγνωσαν ἄν" νυνὶ δὲ χαχουργίας πολλῆς
εἶνας ἐνομίζετο. “Ἔδει γὰρ τἀληθὲς εἰπεῖν, xai μὴ
τὸν οὐρανὸν ἐπαγγείλασθα: ἄνθρωπον ὄντα θνητὸν,
ὥς φατε. Ὥστε τοὐναντίον εἰχὺς ἦν αὐτοὺς ποιεῖν,
κηρύττειν τὴν ἀπάτην, xal λέγειν αὐτὸν εἴγωνα xal
γόητα" οὕτω γὰρ ἂν καὶ τῶν χινδύνων ἀπηλλάγησαν,
οὕτω xal τὸν πόλεμον ἔλυσαν. Εἰ γὰρ τοῖς στρατιώ-
ταις ἀργύριον ἔδωχαν οἱ Ἰουδαῖοι ἵνα εἴπωσιν, ὅτι
ἔχλεψαν τὸ σῶμα" εἰ παρελθόντες εἶπον οἱ μαθηταὶ
ὅτι Ἐχλέψαμεν, χαὶ οὐχ ἀνέστη, ποίας ἂν οὐχ ἀπ-
ἐλανσαν τιμῆς ; Ὥστε ἐξῆν αὐτοῖς χαὶ τιμᾶσθαι xal
στεφανοῦσθαι. Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸ ὑδρίξεσθαι χαὶ
χινδυνεύειν ἀντιχατηλλάξαντο τούτων, εἰ μὴ θεία τις
ἣν ἡ πείθουσα αὐτοὺς δύναμις, ἢ τούτων ἀπάντων
δυνατωτέρα; Ei δὲ μηδέπω πείθομεν, λογίζον xà-
χεῖνο, ὅτι εἰ μὴ τοῦτο ἦν, χἂν εἰ σφόδρα παρεσχευά-
ζοντο, οὐχ ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ τὸ χήρυγμα ἐχήρυξαν, ἀλλ᾽
ἀπεστράφησαν αὐτόν. "Iave γὰρ ὅτι οὐδὲ τὰ ὀνόματα
βουλόμεθα τῶν τὰ τοιαῦτα ἀπατώντων ἡμᾶς ἀχούειν.
Τίνος δὲ ἕνεχεν xal Exfputtov αὐτοῦ τὸ ὄνομα ; προσ.
δοχῶντες ὅτι χρατήσουσι δι' αὐτοῦ ; xal μὴν τοὺ-
vavtlov ἐχρῆν προσδοχᾷν, ὅτι εἰ xa ἔμελλον χρατὴ-
σὲῖν, ἀπώλοντο ἀπατεῶνος ὄνομα φέροντες εἰς μέσον.
Εἰ δὲ συσχ:άσαι τὰ πρότερα ἐθούλοντα, ἔδει σιγῆσαι͵
Digitized by οος ς
