n S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. "n

tes voeabantur, quidam Corintbius erat (a). Hc
porro a nobis non ostentationis causa, uec ad eru-
ditionem exhibendam dicta sunt: quid enim juvat
hzc nosse? sed hac ad. epistola: argumentum nobis
conferunt. Multa autem in hac urbe passus est Pau-
lus, et Christus in illa apparens ei, dixit : Ne (aceas,
sed loquere : quia multus est mihi populus. in hac civi-
late (Act. 18. 9. 10). Et mansit ibi duos annos. In
hac quoque daemon exiit, quem Jud:ei adjurantes gra-
via ab illo passi sunt : in bac item quidam peeniten-
tia ducti libros magicos combusserunt; et visa sunt
quinquaginta millia : in hae demum , Gallione pro-
consule in tribunali sedente , Paulus verberatus est.
Videns ergo diabolus civitatem magnam et populo-
sam veritatem accepisse ; illam, inquam , divitiis et
sapientia mirabilem , Grecimque precipuam ; Tes
enim Atheniensium οἱ Laced:emoniorum , sublato
jam olim ipsis imperio, misere jacebant : videns item
Corinthios alacri animo verbum Dei suscepisse; quid
faeit? Homines dividit: sciebat enim regnum om-
nium potentissimum in seipsum divisun stare non
posse. Occasionem autem habuit ad insidias paran-
das, babitantium divitias atque sapientiam. Hinc illis
in factiones adversum se mutuo divisis , cum quidam
eorum se suopte arbitrio delegissent , multitudini
przefuerunt; et alii quidem his , alii illis sese dedide-
runt , illis ut divitibus, his ut sapientibus qui plus
possent docere : qui, adjunctis sibi illis, gloriahantur
se plura dicere, quam Apostolus ; id quod etiam ille
subindicans dicebat : Non potui vobis loqui. tamquam
spiritualibus ( 1. Cor. 5. 4 ). Certe non ex Pauli pe-
nuria, sed ex illorum infirmitate factum est , ut non
multa audirent * et hoc indicat illud, Sine nobis
disiles facti estis (1. Cor. 4. 8). Qua res non par-
va, sed omnium perniciosissima erat , quod Ecclesia
discinderetur. Ad bes autes alind seelua admitiobas
tur, quod quidam , qui cum noverca sua coiret, nec
niodo non corriperetur, sed etiam cetus cogeret, etse-
quacibus suis suaderet αἱ altum saperent. Ídeo ait :
Et νοῦ inflati estis , e. non magis luxistis (4. Cor. 5.
9). Ad hzc autem quidam ex iis qui perfectiores ha-
bebantur, cum ob ingluviem ea qu:e idolis immolata
fuerant degusiarent, οἱ in templis accumberent, om-
nia pessumdabant. Alii rursum lites et contentiones
habentes pro pecuniis , externis tribunalibus negotia

(a) Periander Corintbyus septem illis Graecize sapientibus
annumeratur a quibusdam. Non una quippe est in septem
sapientium recensione sentenüa.

sus permittebant. Multi quoque coma apud iiiee
circuibant, quos etiam tonderi jubet. Aliud quoque
delictum erat non parvum, quod in ecclesiis seorsim
comederent, neque egenis impertirent, [u alia etiam
re peccabant, quod de charismatibus altum saperenr,
indeque ipter illos zemulatio oriretur : quod ipsum
quoque Ecclesiam scindebat. Resurrectionis quoque
doctrina apud illos claudieabat : quidam eniin apud
illos futuram corporum resurrectionem non admo- .
dum credebant , Grzcx adhuc stultitiz morbo labo-
rantes. Hxc quippe omnia ortum habebant ex philo-
Sophie externe δεν! δία : οἱ hzc erat malorum
mater : hinc discindebantur, quod ipsum a philosophis
didicerant. Nam et illi sibi mutuo adversabantur,
imperii et vanz gloriz causa aliorum semper senten-
tiam impugnantes , et nova prioribus addere studen-
tes. Sic autem affecti erant , quia ratiociniis sua per-
Toittebant. illi autem scripserunt ei per Fortunatum,
Stephanam et Achaicum mittentes, quorum opera et
ipse Epistolam misit. Et hoc indicavit in fine Epi-
Stol:e , non de omnibus loquens , sed de connubiq et
de virginitate. ideo dicebat : De quibus autem scripsistia,
nihi (4. Cor. 7. 41). llle porro et de quibus scripse-
runt, εἰ de quibus non scripserunt , epistolam texil,
cum omnia illorum vitia edidicisset. Et cum literis
Timotheum mittit, gnarus vim magnam habituras lite-
Tas esse, nec parvam accessionem allateram discipuli
presentiam. Quia vero ii, qui Ecclesiam diviserant,
verenles ne ambitionis causa id fecisse viderentur,
propositi sui obtentus excogitaverunt, quod nimirum
perfeetiora docerent et sapientiores aliis essent; con-
tra hunc morbum primo insurgit Paulus, radicein
malorum deprimens, necnon dissensionem inde sub-
ortam : multaque loquendi fiducia utitur. Hi enim
maxime omnium discipuli sui erant ; idcirco ail : Si
aliis non sum apostolua, vobis certe sum : vos enim estis.
signaculum apostolatus mei (ἢ. Cor. 9.2) τ οἱ aliis in-
firmiores erant; ideo dicit : Non exim ut spiriluali-
bus loquutus sum : nondum enim poteratis, sed. mee
ntnc potestis ( 1. Cor. 5. 2). Hoc autem dicit, ne pu-
tarent eum ita loqui de tempore przeterito. Ceterum
verisimile est non corruptos omnes fuisse , sed quos-
dam inter illos fuisse admodum sanctos. Εἰ hoc in
medio Episiolas significavit dicens : Mihi autem pro
minimo est ut a vobis judicer; eL adjiciens : H«c autem
transfiguravi in me et Apollo (4. Cor. 5. 6). Quia igitur
ex arrogantia omnia gignebantur mala , et quod exi-
stimarent se quid amplius scire, huoc morbum ante
alios tollit, et incipiens dicit :

HOMILIA 1.

Cap. 1. v. 3. Poulus vocatus apostolus Christi Jegu
per voluntatem. Dei , et Sosthenes frater, 2. Ecclesie
Bei, qua esh Corinthi , sanctificatis in Christo Jesu,
tocatis sanctis eum ommgibus invocantibus nomen Do-
nini nostri. Jesu Christi in. omni loco et ipsorum et

nostro : 3. gratia vobis ei paz & Deo Patre gaaie ei

Domino Jesu Christo.

1. Vide quomodo statim a principio arrogantism
dejecit , et humi stravit omnem illorum existimatio-
nem, vocatum sc dicens. Neque enim inveni, inquit,

Digitized by Google
