$1 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 5:

ὃ λεγόμενος “Αθεος, καΐτοι φίλους εἶχον καὶ δόναμιν
τὴν ἀπὸ τῶν λόγων, καὶ ἐπὶ φιλοσοφίᾳ ἐθαυμάζοντο,
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων αὐτοὺς Gros" καὶ ὁ μέγας

δὲ Σωχράτης xai πάντων τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσοφίᾳ 7

κρατῶν διὰ τοῦτο τὸ κώνειον ἔπιεν, ἐπειδὴ ἐν τοῖς
“ερὶ θεῶν λόγοις μικρόν τι παραχινεῖν ὑπωπτεύετο.
El δὲ ὑπόληψις μόνη καινοτομίας τοσοῦτον κίνδυνον
ἤνεγχε φιλοσόφοις ἀνδράσι καὶ σοφοῖς καὶ μυρίας
ἀπολελαυχόσι θεραπείας, xaX οὗ μόνον οὐχ ἴσχυσαν
ἅπερ ἤθελον, ἀλλὰ καὶ αὑτοὶ καὶ ζωῆς καὶ πατρίδος
[31] ἐξέπεσον, πῶς οὗ θαυμάζεις καὶ ἐχπλήττῃ, τὸν
ἁλιέα ὁρῶν ἐπὶ τῆς οἰχουμένης τοσαῦτα ἐργασάμε-
vov, καὶ κατορθώσαντα ἅπερ ἐσπούδασε, καὶ περι-
γενόμενον καὶ βαρθάρων καὶ Ἑλλήνων ἁπάντων ;
Ἀλλ᾽ οὗτοι, φησὶν, οὐχὶ θεοὺς εἰσήγαγον ξένους, ὥσ-
*sp ἐκεῖνοι, Αὐτὸ μὲν οὖν μάλιστα τὸ θαυμαστόν μοι
λέγεις, ὅτι διπλῆ ἡ καινοτομία, καὶ τὸ τοὺς ὄντας
καθαιρεῖν, καὶ τὸν ἐσταυρωμένον ἀναγγέλλειν. Πόθεν
γὰρ αὑτοῖς ἐπῆλθε τοιαῦτα χηρύττειν ; πόθεν ὑπὲρ
«τοῦ τέλους αὐτῶν Oapótiv; τίνας τῶν πρὸ αὑτῶν
τοιοῦτόν tt κατορθωχότας εἶχον ἰδεῖν ; οὗ πάντες
δαίμονες προσεχύνουν ; οὐ πάντες τὰ στοιχεῖα ἔθεο-
“ποίουν ; οὐ διάφορος fjv τῆς ἀσεδείας ὁ τρόπος ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως τὰ πάντα ἐπῆλθον, καὶ χατέλυσαν ταῦτα, καὶ
ἐπέδραμον kv βραχεῖ χαιρῷ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν,
καθάπερ ὁπόκπτεροί τινες, οὗ χινδύνους λογιζόμενοι,
οὐ θανάτους, οὐ τὴν τοῦ πράγματος δυσχολίαν, οὐ τὴν
ὀλιγότητα τὴν ἑαυτῶν, οὐ τὸ πλῆθος τῶν ἐναντισυμέ--
γων, οὗ τὴν ἐξουσίαν, οὐ τὴν δυναστείαν, οὗ τὴν σοφίαν
τῶν πολεμούντων. Εἶχον γὰρ τούτων ἀπάντων μείζονα
συμμαχίαν, τὴν τοῦ σταυρωθέντος xal ἀναστάντος
δύναμιν. Οὐχ fjv οὕτω θαυμαστὸν, εἰ πολεμῆσαι εἴ
λοντο τῇ οἰχουμένῃ πόλεμον αἰσθητὸν, ὡς τοῦτο τὸ γε-
γενημένον νῦν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ νόμου τῆς μάχης
ἐξῆν ἀπεναντίας ἴστασθαι τῶν πολεμίων, χαὶ χώραν
ἀπολαμδάνοντας ἐναντίαν οὕτω παρατάττεσθαι κρὸς
τοὺς ἐναντιουμένους, χαὶ χαιρὸν ἔχειν ἐπιθέσεως χαὶ
συμθολῆς᾽ ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως" οὐ γὰρ στρατόπε-
δον ἴδιον εἶχον, ἀλλὰ αὑτοῖς ἀνεμίγνυντο τοῖς πολε-
μίοις, καὶ οὕτως αὑτῶν ἐκράτουν" καὶ ἐν μέσοις τοῖς
ἐχθροῖς ἀναστρεφόμενοι, διωλίσθαινον αὐτῶν τὰς λα-
Gà, 5, καὶ περιεγίνοντο xal ἐνίχων νίκην λαμπρὰν
πληροῦσαν προφητείαν λέγουσαν " Καὶ καταχυριεύ-
σεις ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου. Τοῦτο γὰρ ἦν τὸ
πολλῆς ἐχπλήξεως γέμον, ὅτε χατέχοντες αὐτοὺς οἱ
ἐχθροὶ, xai εἰς δεσμωτήριον ἐμδάλλοντες xaV δε-
σμοὺς, οὐ μόνον αὐτῶν οὐ περιεγένοντο, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὶ μετὰ ταῦτα αὐτοῖς ὑπέχυπτον, οἱ μαστίζοντες
τοῖς μαστιζομένοις, οἱ δεσμοῦντες τοῖς δεδεμένοις, οἱ
διώκοντες τοῖς ἐλαννομένοις. Ταῦτα δὴ πάντα πρὸς
Ἕλληνας λέγομεν, μᾶλλον δὲ χαὶ τυύτων πλείονα"
πολλὴ γὰρ τῆς ἀληθείας fj περιουσία. Κἂν γὰρ
ταραχολουθῆτε τῇ ὑποθέσει, πᾶσαν ὑμᾶς τὴν πρὸς
αὐτοὺς διδάξομεν μάχην’ τέως δὲ ταντὶ δύο δια-
τηρῶμεν κεφάλαια, πῶς οἱ ἀσθενεῖς τοὺς ἰσχυροὺς
ἑνίχησαν, καὶ πόθεν αὐτοῖς ἐπῆλθε τοιούτοις οὖσι
τοιαῦτα βουλεύσασθαι, εἰ μὴ θείας ἀπέλανον συμ-
ψαχίας.
ὁ Legebatur β)λάξας.

«΄. Καὶ τὰ παρ' ἡμῶν ὧδε. Παρεχώμεϑα δὲ πὶ τῶν
ἔργων b τὰ τοῦ βίου κατορδώματα͵ καὶ δαϑελὲς τὸ
πῦρ ἀνάπτωμεν τῇς ἀρειῆς. Φωστξρες γάρ ἔστε,
φησὶν, iv μέσῳ τοῦ κόσμου λάμποντες" xmi μεῖζοικ
ἡμῶν ἑκάστῳ χρείαν ἐνεχείρισεν ὁ Θεὸς, ἢ πῷν im.
μείζονα οὐρανοῦ xal γῆς xai θαλάττης, xal τοφούτῳ
[38] μείζονα, ὅσῳ τὰ Ξνευματιχὰ τῶν alsüg im ἔε-
ενήνοχεν. Ὅταν οὖν πρὸς τὸν ἡλιαχὸν ἴδωμεν πύκλο;,
καὶ θαυμάσωμεν τὸ χάλλος χαὶ τὸ obpa καὶ τὰν qes-
δρότητα τοῦ ἄστρου, λογιζώμεϑα πάλεν, ὅτι μεξζον
xai ἄμεινον τὸ ἐν ἡμῖν φῶς, χαϑάπερ χαὶ τὸ σπέτος
χαλεπώτερον, ἂν μὴ προσέχωμεν καὶ γὰρ νὺξ βα-
θεῖα χατέχει τὴν οἰκουμένην ἅπασαν. Ταύτην τοίνυν
ἀνατρέψωμεν καὶ λύσωμεν. Νὺξ olx ἐν αξρετιποῖ;
οὐδὲ ἐν Ἕλλησι μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολλοῖς τοῖς παρ᾽
ἡμῖν δογμάτων ἕνεχεν xal βίον. Πολλοὶ γὰρ τΈ ἄνα-
στάσει διαπιστοῦσι, πολλοὶ xal γένεσιν ἑαυτοῖς Exi-
τειχίζουσι, πολλοὶ xaX παρατηρήσεις φυλάττουσι, καὶ
χληδωνισμοῖς xat οἰωνισμοῖς χαὶ συμθόλοις" el Gk καὶ
περιάκπτοις καὶ ἐπῳδαῖς χέχρηνται. ᾿Αλλὰ xal πρὸς
τούτους μὲν ὕστερον ἐροῦμεν, ὅταν τὰ πρὸς "KAAe-
νας διανύσωμεν" τέως δὲ τὰ εἰρημένα χατέχετε, xal
συλλάδεσθὲέ μοι τῆς μάχης, διὰ τοῦ βίον πρὸς ἡμᾶς
ἕλχοντες αὑτοὺς καὶ μεθιστῶντες. “Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέ-
qo» τὸν περὶ φιλοσοφίας διδάσχοντα, πρότερον ἐν
ἑαυτῷ τοῦτο διδάσχειν χρὴ καὶ ποθεινὸν εἶναι τοῖς
ἀχούουσι.

Γενώμεθα τοίνυν ποθεινοὶ, xal εὐνοϊχῶς διαϑῶμεν
πρὸς ἡμᾶς τοὺς Ἕλληνας. Τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν μὴ
xaxüg ποιεῖν, ἀλλὰ χαὶ καχῶς πάσχειν ὥμεν παρ-
εσχενασμένοι. Οὐχ ὁρῶμεν τὰ παιδία, ὅταν ὑπὸ τῶν
πατέρων βασταζόμενα ἐντείνῃ πληγὰς εἰς τὰς γνά-
θους τοῦ φέροντος, πῶς ὁ πατὴρ ἡδέως παρέχει τῷ
ταιδὶ τῆς ὀργῆς ἐμφορηθῆναι, χαὶ ὅταν ἴδῃ χενώφσαντα
τὸν θυμὸν φαιδρύνεται ; Οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν"
καὶ καθάπερ πατέρες πρὸς παιδία, τοῖς Ἕλλησι δια -
λεγώμεθα. 1Ἰαιδία γάρ εἰσιν ἅπαντες Ἕλληνες καὶ
ταῦτά τινες τῶν παρ' αὐτοῖς εἰρήχασιν, ὅτι ἀεὶ cai-
δὲς ἐκεῖνοι, xal γέρων Ἕλλην οὐδείς. Τὰ δὲ παιδία
ὑπὲρ οὐδενὸς ἀνέχεται φροντίζειν χρησίμου " οὕτω καὶ
οἱ Ἕλληνες παίζειν ἀεὶ βούλονται καὶ χαμαὶ χεῖνταε,
χαμαιπετεῖς ὄντες xal χαμαίζηλοι. Τὰ δὲ παιδία πολ-
λάχις περὶ ἀναγχαίων ἡμῶν διαλεγομένων οὐδενὸς
ἐπαισθάνεται τῶν λεγομένων, ἀλλ᾽ ἀεὶ xdi γελᾷ“
τοιοῦτοι χαὶ οἱ Ἕλληνες * ὅταν περὶ βασιλείας διαλε-
γώμεθα, γελῶσι, Καὶ καθάπερ ix παιδιχοῦ στόματος
πολὺς ἀποδλύζων σίελος πολλάχις χαὶ σιτίον χαὶ πο-
τὸν ἐμόλυνεν οὕτω xal τὰ ἀπὸ τοῦ στόματος τῶν
Ἑλλήνων ἀποῤῥέοντα ῥήματα μάταια καὶ ἀκάθαρτα"
x&v ἀναγχαίαν δῷς τροφὴν, λυποῦσι τοὺς παρέχοντας
διὰ βλασφημίας ἀεὶ, καὶ δέονται διαδαστάζεσθαι. Τὰ
παιδία πάλιν ὅταν [brat λῃστὴν εἰσιόντα xal τὰ ἔνδον
ἀφαιρούμενον, οὐ μόνον οὐκ ἀμύνει, ἀλλὰ καὶ προσ-
γελᾷ τῷ ἐπιῤδούλῳ - ἂν δὲ τὸν καλαθίσχον f] τὰ σεῖ-
στρα ἀφέλῃς, ἢ ἄλλο τι τῶν ἀθυρμάτων, δεινοπαθεῖ
xat δυσχεραίνει, σπαράττεται καὶ λακτίζει τὸ ἔδαφος.

b Sic codex iie optime, Editi παρεχόμεϑα δὲ τῶν ἔρ-
γων, €t infra. ἀνά;

Digitized by Google
