49 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 50

ρυττομένον δυνάμεως σημεῖόν ἐστιν ἄφατον. Καὶ
ἐγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν φόδῳ καὶ ἐν τρόμῳ πο.ῖ-
AQ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς. Τοῦτο πάλιν ἄλλο χεφά-
λαιον. Οὐ γὰρ μόνον οἱ πιττεύοντες ἰδιῶται, οὐδὲ
μόνον ὁ λέγων ἰδιώτης, οὐδὲ μόνον ὁ τρόπος τῆςς δι-
δασχαλίας ἰδιωτείας γέμων, οὐδὲ μόνον αὐτὸ τὸ xf,-
ρυγμα ἱκανὸν θορυδῆσαι" σταυρὸς γὰρ καὶ θάνατος
ἣν τὸ χαταγγελλόμενον" ἀλλὰ μετ᾽ αὐτῶν xal ἕτερα
κωλύματα ἦν, οἱ χίνδυνοι xat αἱ ἱπιδουλαὶ καὶ ὁ χαθ-
ημερινὸς φόδος καὶ τὸ ἐλαύνεσθαι. Καὶ γὰρ ἀσθέ-
νείαν τοὺς διωγμοὺς πολλαχοῦ φησι, καθάπερ καὶ
ἀλλαχοῦ" Τὴν ἀσθένειαν τὴν ἐν τῇ σαρχί μον οὐκ ἐξ-
ουδενώσατε" xal πάλιν, El χαυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς
ἀσθενείας μου καυχήσομωι, Ποίας ; Ὁ ἐθγάρχης
'Apéra τοῦ βασιμέως ἐφρούρει τὴν Δαμασκη-
vor πόιιν, πιάσωι με θέζω». Καὶ πάλιν, Διὸ ες
δυχῶ ἐν ἀσθενείαις. Εἶτα λέγων ποίαι;, ἐπήγαγεν"
Ἐν ὕξδρεσιν, ἐν ἀνάγχαις καὶ ἐν στενοχωρίαις *.
Καὶ νῦν τὸ αὐτὸ λέγει" εἰπὼν γὰρ, Καὶ ἐγὼ ἐν
ἀσθενείᾳ, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ δηλῶν ὅτι
ἀσθένειαν τοὺς χινδύνους γαλεῖ, πάλιν ἐπήγαγε᾽ Καὶ
ἐν φόδῳ καὶ ἐν τρόμῳ ποιλιῷ ἐγενόμην πρὸς
ὑμᾶς. Τί λέγεις; Καὶ Παῦλος ἐφοδεῖτο κινδύνους ;
Ἐφοδεῖτο, χαὶ σφόδρα ἐδεδοίχει" εἰ γὰρ καὶ Παῦλος
ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος fjv. Τοῦτο δὲ οὐχ ἔγχλημα τοῦ
1122309, ἀλλ' ἀσθένεια μὲν τῆς φύσεως, ἐγχώμιον δὲ
τῆς προαιρέσεως, ὅτι καὶ δεδοιχὼς θάνατον xal πλη-
γὰς, οὐδὲν ἀνάξιον διὰ τὸν φόδον τοῦτον ἐποίησεν "
ὡς οἵ γε λέγοντες, ὅτι οὐχ ἐφοδεῖτο πληγὰς, οὐ μό-
νὸν αὐτὸν οὐ σεμνύνουτιν, ἀλλὰ χλὶ ὑποτέμνονται
πολὺ τῶν ἐπαίνων. El γὰρ οὐκ ἐφοδεῖτο, ποία χαρ-
τερία 1| ποία φιλοσοφία τὸ τοὺς κινδύνους φέρειν;
Ἐγὼ γὰρ διὰ τοῦτο αὐτὸν θαυμάξω, ὅτε φοδούμε-
voz, xai οὐχ ἁπλῶς φοδούμενος, ἀλλὰ xal τρέμων
τοὺς κινδύνους, διαπαντὸς ἔδραμε στεφανούμενος,
καὶ ἐν οὐδενὶ τῶν χινδύνων ἐνέδωχεν, ἐχχαθαίρων
τὴν οἰκουμένην, καὶ πανταχοῦ γῆς xai θαλάττης
τὸ χήρνγμα σπείρων. Καὶ ὁ .16)ος μου καὶ τὸ
κήρυγμά μου, obx ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης σο-
φίας Aóyotw, Τουτέστιν, οὐχ ἔχων τὴν ἔξωθεν σο-
φίαν. Εἰ τοίνυν καὶ τὸ χέρνγμα οὐδὲν εἶχε σεσο-
φισμένον, καὶ οἱ χαλούμενοι ἰδιῶται, χαὶ ὁ χηρύτα
τῶν τοιοῦτος, καὶ διωγμὸς προσῆν καὶ τρόμος xal
φήδος, πῶς ἐχράτησαν, εἰπέ pot; Διὰ θείας δυ-
νάμεως. Διόπερ εἰπὼν, Ὃ .26γος μου xal τὸ κή-
ρυγμά μου οὐκ ἐν πειθοῖς ἀνθρωπίνης σορίας
εἱόγοις, ἐπήγαγεν" "A44" ἐν ἀποδείξει Πνεύματος
καὶ δυνάμεως.

β΄. Εἶδες πῶς τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀν-
θρώπων, καὶ τὸ ἀσθενὲ; ἰσχυρότερον ; Οἱ γὰρ ἰδιῶ-
ται τοιαῦτα χηρύττοντες, δεδεμένοι xal ἐλαυνόχενοι
περιεγένοντο τῶν ἐλαυνόντων, Πόθεν ; Οὐχ ἀπὸ τοῦ
τὴν διὰ Πνεύματος παρασχεῖν πίστιν ; καὶ γὰρ xal
τοῦτο [46] ἀπόδειξις ὡμολογημένη. Τίς γὰρ, εἰπέ
μοι, ὁρῶν νεχροὺς ἀνισταμένους καὶ δαίμονας ἔλαυ-
νομένους, οὐχ ἂν χατεδέξατο; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ εἰσι xoi
δυνάμεις ἀπατηλαὶ, οἷαι τῶν γοήτων, χαὶ ταύτην
ἀνεῖλε τὴν ὑπόνοιαν, O0. γὰρ ἀπλῶς, δυνάμεως,

mulla decrant, qua ex. codico Regio γεν τυ

εἶπεν, ἀλλὰ πρότερον Πνεύματος, xal τότε, Avrá-
μεως * δεικνὺς ὅτε πνευματιχὰ ἦν τὰ γινόμενα, Οὐ
τοίνυν ἐλάττωσίς ἔστι, τὸ ph διὰ σοφίας χατηγγελ-
μένον εἶναι τὸ χήρυγμα, ἀλλὰ καὶ μέγιστος χόσμος.
Τοῦτο γοῦν μάλιστα δείκνυσιν αὐτὸ θεῖον ὃν καὶ τὰς
ῥίζας ἄνωθεν ἔχον x τῶν οὐρανῶν" διὸ xal ἐπήγα-
γεν Ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ἣ ἐν σορίᾳ ἀνθρώ-
πων, d.LU ἐν δυνάμες Θεοῦ. Εἶδες πῶς σαφῶς διὰ
πάντων ἀπέδειξε πολὺ τῆς ἰδιωτείας τὸ χέρδος, χσὶ
μέγα τῆς σοφίας τὸ βλάδος ; Αὕτη μὲν γὰρ ἐχείνου
τὸν σταυρὸν, ἐχείνη δὲ ἀνεχήρντιε τοῦ Θεοῦ τὴν
δύναμιν" αὕτη πρὸς τῷ μηδὲν εὑρίσκειν τῶν δεόν-
τῶν xal ἐφ᾽ ἑαντοῖς χαυχᾶσθαι παρεσχεύασεν, ἐχείνη
πρὸς τῷ τὴν ἀλήθειαν δέξασθαι χαὶ ἐπὶ τῷ Θεῷ
χαλλωπίζεσθαι ἑποίες, Πάλιν ἡ σοφία ἀνθρώπινον
ὑποπτεύειν τὸ δόγμα πολλοὺς ἂν ἔπειθεν" αὕτη σαφῶς
ἀπεδεῖχνυε θεῖον ὃν χαὶ kx τοῦ οὐρανοῦ xava6áv.
Ὅταν μὲν οὖν ἐν σοφίᾳ λόγων γένηται ἀπόδειξις,
πολλάχις xal οἱ φαυλότεροι κρατοῦσι τῶν ἐπιειχα-

. στέρων, δεινότεροι λέγειν ὄντες, καὶ τὸ ψεῦδος παρ-

ἐλαύνει τὴν ἀλήθειαν. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὗτοις “ οὔτε
γὰρ ἔπεισι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀκαθάρτῳ ψυχῇ. οὔτε
ἐπελθὸν δύναται ἡττηθῆναί mote, κἂν ἅπασα ἡ τῶν
λόγων ἐπίῃ δεινότης, Ἢ γὰρ διὰ τῶν ἔργων καὶ τῶν
σημείων ἀπόδειξις τῆς διὰ τῶν λόγων πολλῷ σαφε-
στέρα. ᾿Αλλ' ἐχείνων ἴσως εἴποι τις dv, ὅτι El χρὴ
«τὸ χήρνγμα χρατεῖν, xal λόγων oí δεῖται ἵνα μὴ
χενωθῇ ὁ σταυρὸς, τίνος ἕνεχεν τὰ σημεῖα χεχώλυται
νῦν; Τίνος ἕνεχεν; ἀπιστῶν λέγεις, καὶ οὐδὲ ἐπὶ
τῶν ἀποστόλων αὑτὰ γεγενῆσθαι χαταδεχόμε' oc, ἢ
ὄντως ζητῶν μαθεῖν; Εἰ γὰρ ἀπιστῶν, πρὸς τοῦτο
στήσομαι πρῶτον, Ei γὰρ οὐκ ἐγένετο σημεῖα τότε,
πῶς ἐλαυνόμενοι χαὶ διωκόμενοι καὶ τρέμοντες χαὶ
διδεμένοι, καὶ χοινοῖ γενόμενοι τῆς οἰχουμένῃης
ἐχθροὶ, καὶ πᾶσι πρὸς τὸ χαχῶς παθεῖν προχείμε-
vot, xal οὐδὲν οἴχοθεν ἔχοντες ἐπαγωγὸν, οὐ λόγον,
οὗ περιφάνειαν, o0 πλοῦτον, οὐ πόλιν, οὐχ ἔθνο;, οὐ
γένος, οὐχ ἐπιτήδευμα, οὐ δόξαν, οὐχ ἄλλο τῶν τοι-
οὕτων οὐδὲν, ἀλλὰ πάντα τὰ ἐναντία, ἰδιωτείαν, εὖ-
τέλειαν, πενίαν, μῖσος, ἀπέχθειαν, καὶ πρὸς δήμους
ὁλοχλήρους ἰστάμενοι, καὶ τοιαῦτα χαταγγέλλοντες,
ἔπειθον ; Καὶ γὰρ τὰ ἐπιτάγματα πολὺν εἶχε τὸν
μέχθον, καὶ τὰ δόγματα τοὺς κινδύνους “ xat ol
ἀχούοντες καὶ πείθεσθαι μέλλοντες, καὶ τρυφῇ χαὶ
μέθῃ καὶ πολλῇ συντραφέντες ἦσαν χαχίᾳ. Πόθεν
οὖν ἔπεισαν; εἶπέ μοι" πόθεν τὸ ἀξιόπιστον ἔσχον ;
“Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπὼν, εἰ σημείων χωρὶς ἔπεισαν,
πολλῷ μεῖζον τὸ θαῦμα φαίνεται, Μὴ τοίνυν τὸ μὴ
γίνεσθαι νῦν σημεῖα, τεχμήριον ποιοῦ τοῦ μὴ γεγε-
γῆσθαι τότε. Καὶ γὰρ xal τότε χρησίμως [46] évt -
νετο, καὶ νῦν χρησίμως οὐ γίνεται. Θὐχ ἀναγχάζει
δὲ τὸ λόγῳ πείθεσθαι μόνῳ, τανῦν ἐν σοφίᾳ εἶναι τὰ
κήρυγμα. Οἵ τε γὰρ ἐξ ἀρχῆς τὸν λόγον σπείραντες
ἰδιῶται ἦσαν καὶ ἀμαθεῖς *, καὶ οὐδὲν οἴχοθεν ἔλε-
yov, ἀλλ᾽ ἅπερ ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Θεοῦ, ταῦτα τῇ
οἰχουμένῃ διέδωκαν " ἡμεῖς τε αὐτοὶ νῦν. οὗ τὸ παρ᾽
ἑαντῶν ἐπεισφέρομεν, ἀλλὰ ἃ παρ᾽ ἐχείνων ἐλάδο-
psv, ταῦτα εἰς ἅπαντας λέγομεν. Καὶ οὐδὲ νῦν ἀπὸ
φνλλογισμῶν πείθομεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν

b [ta Reg. ; editi v
Digitized by

ὁ ϊο ^"
