17 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 18

—— M ————————M
OMIAIA Β΄,

Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἐπὶ
τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τῇ δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ * ὅτι ἐν παντὶ ἐπιλουτίσθητε ἐν αὐτῷ.
&.' Ὃ τοῖς ἄλλοις παραινεῖ ποιεῖν, λέγων, Ἐν εὖ-

χαριστίᾳ τὰ αἰτήματα ὑμῶν γνωριζέσθω πρὸς τὸν

- Θεὸν, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἔπραττε, διδάσχων ἡμᾶς ἀπὸ

τούτων ἄρχεσθαι τῶν λόγων ἀεὶ, καὶ πρὸ πέντων εὖ-

χαριστεῖν τῷ Θεῷ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τῷ Θεῷ φίλον, ὡς
τὸ εὐχαρίστους εἶναι, καὶ ὑπὲρ ἑαυτῶν καὶ ὑπὲρ ἄλ-
λων. Διὸ καὶ πάσης σχεδὸν Ἐπιστολῆς τοῦτο προτίθη-
σιν * ἐνταῦθα δὲ xal ἀναγχαιότερον ἣ ἐν ταῖς ἄλλαις
αὑτὸ πράττει. Ὁ γὰρ εὐχαριστῶν, καὶ ὡς εὖ παθὼν
εὐχαριστεῖ, καὶ ἐπὶ χάριτι εὐχαριστεῖ ^ ἡ δὲ χάρις
οὐκ ὀφειλὴ οὐδὲ ἀμοιδῇ οὐδὲ ἀντίδοσις - ὃ πανταχοῦ
μὲν ἀναγκαῖον λέγειν, πολλῷ δὲ πλέον ἐπὶ Κορινθίων
τῶν χεχηνότων πρὸς τοὺς διατεμόντας τὴν Ἐχχλη-
σίαν. Τῷ Θεῷ μου. 'Anb πολλῆς τῆς διαθέσεως τὸ
χοινὸν ἁρπάζει xat ἰδιοποιεῖται, ὃ καὶ προφήταις
ἔθος ἀεὶ λέγειν “ Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου. Καὶ εἰς προ-
τροπὴν αὐτοὺς ἐνάγει 4 τοῦ καὶ αὐτοὺς τοῦτο λέγειν.

Ὃ γὰρ οὕτω λέγων, ἀπὸ πάντων τῶν ἀνθρωπίνων

ἀναχωρεῖ, καὶ χωρεῖ πρὸ; Exslvov, ὃν μετὰ πολλῆς

χαλεῖ τῆς διαθέσεως. Τοῦτο γὰρ δύναται λέγειν γνη-
εἴως ὁ ἀπὸ τῶν βιωτιχῶν ἀναδαίνων ἀεὶ πρὸς τὸν

Θεὸν, xat ἀπάντων αὐτὸν προτιθεὶς πάντοτε, xal εὖ-

χαριστῶν διηνεχῶς, οὐχ ὑπὲρ τῆς ἤδη δοθείσης χάρι-

πος, ἀλλ᾽ εἴ ποτέ τι xal μετὰ ταῦτα ἀγαθὸν γέγονε,
καὶ ὑπὲρ τούτου τὴν αὐτὴν ἀναφέρει εὐφημίαν αὐτῷ.

Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς εἴπεν, Εὐχαριστῶ, ἀλλὰ, Πάν-

tots ὑπὲρ ὑμῶν, παιδεύων αὐτοὺς καὶ ἀεὶ εἰδέναι

χάριν, καὶ μηδενὶ ἑτέρῳ [9], ἀλλ᾽ f) τῷ Θεῷ μόνον.

Ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ. ρᾷς πῶς πανταχόθεν

αὐτοὺς διορθοῦται ; Ἔνθα γὰρ χάρις ἐστὶν, ἔργα οὐκ

ἔστιν * ἔνθα ἔργα, οὐχέτι χάρις ἐστίν. Εἰ τοίνυν yá-
ρις, τί μέγα φρονεῖτε ; πόθεν πεφυσιωμένοι ἐστέ; Τῇ
δοθείσῃ ὑμῖν. Καὶ διὰ τίνος ἐδόθη; ἄρα δι᾽ ἐμοῦ,

ἣ δι᾽ ἑτέρου ἀποστόλου ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ

Χριστοῦ * τὸ γὰρ, Ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, τοῦτό ἐστιν.

Ὅρα πῶς πολλαχοῦ τὸ, ἐν, ἀντὶ τοῦ, δι᾽ οὗ, ἐστίν.

Οὐκ ἄρα ἔλαττον τοῦτο τοῦ, διά, Ὅτι ἐν παντὶ

ἐπλουτίσθητε. Πάλιν διὰ τίνος; Ἐν αὐτῷ, φησί.

Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐπλουτίσθητε, ἀλλὰ xaX "Ev. παντί.

Ὅταν οὖν xa πλοῦτος ἧ, xal Θεοῦ πλοῦτος, καὶ ἐν

παντὶ, καὶ διὰ τοῦ Μονογενοῦς, ἐννόησον τὸν ἄφατον

θησαυρόν. Ἐν παντὶ 1όγῳ καὶ πάσῃ γνώσει. Λόγῳ
οὐ τῷ ἔξωθεν, ἀλλὰ τῷ τοῦ Θεοῦ. “Ἔστι γὰρ γνῶσις
λόγου χωρὶς, καὶ ἔστι γνῶσις μετὰ λόγον. Καὶ γὰρ
εἰσὶ πολλοὶ γνῶσιν μὲν ἔχοντες, λόγον δὲ οὐχ ἔχοντες,
οἷον οἱ ἰδιῶται, καὶ μὴ δυνάμενοι παραστῆσαι σαφῶς
ἅπερ ἔχουσιν Ev διανοίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὑμεῖς τοιοῦτοι,
φησὶν, ἀλλὰ καὶ voraat καὶ εἰπεῖν ἑκανοί, Καθὼς τὸ
μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ ἐδεθαιώθη ἐν ὑμῖν. 'Ev
κάξει ἐπαίνων καὶ εὐχαριστίας σφόδρα αὐτῶν χαθ-
ἀπτεται, Οὐ γὰρ διὰ τῆς ἔξωθεν φιλοσοφίας, φησὶν,
οὐδὲ διὰ τῆς ἔξωθεν παιδεύσεως, ἀλλὰ διὰ τῆς χάρι-
τὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ πλούτου χαὶ τῆς γνώσεως καὶ
ποῦ λόγου τοῦ παρ᾽ αὐτοῦ δοθέντος ἠδυνήθητε μαθεῖν
τὰ τῆς ἀληθείας δόγματα xai βεθαιωθῆναι εἰς τὸ
μαρτύριον τοῦ Κυρίον, τουτέστιν, εἰς τὸ χήρυγμα.

Πολλῶν γὰρ ἀπελαύσατε σημείων, πολλῶν θαυμά-

πων, ἀφάτου χάριτος, ὥστε δέξασθαι τὸ χήρνγμα. Εἰ

τοίνυν ἐδεδαιώθητε διὰ σημείων χαὶ χάριτος, τίνος

ἕνεκεν παρασαλεύεσθε ; Ταῦτα δὲ ὁμοῦ xal χαθαπτο-

* Àlil, ἀνάγει.

μένον, καὶ προχαταλαμθάνοντος αὑτούς ἔστε τὰ ῥῇ»
μᾶτα. Ὥστε ὑμᾶς μὴ ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χα-
οίσματι. Μέγα ἐνταῦθα ζητεῖται εἰ οἱ πλουτισϑέντες
ἐν παντὶ λόγῳ, ὡς μηδὲν ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χα-
ρίσματι, πῶς οὗτοι capxixot εἶσιν. El γὰρ παρὰ τὴν»
ἀρχὴν τοιοῦτοι ἦσαν, πολλῷ μᾶλλον νῦν. Πῶς οὖν αὖ -
τοὺς σαρχιχοὺς καλεῖ ; Οὐ γὰρ ἠδυνήθην ὑμῖν .1α-
dca, φησὶν, ὡς πνευματικοῖς, ἀ.1.1 ὡς σαρκι-
κοῖς. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ὅτι παρὰ τὴν ἀρχὴν πι-
στεύσαντες, xal παντοίων b ἐπιτυχόντες χαριτμάτων
(xat γὰρ ἐζήλουν αὐτὰ), ὕστερον ῥᾳθυμότεροι γεγό-
νασιν" fj εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι οὐ πρὸς ἅπαντας οὔτε
παῦτα οὔτε ἐχεῖνα λέγεται" ἀλλὰ τὰ μὲν πρὸς τοὺς
ὑπευθύγους ταῖς χατηγορίαις, τὰ δὲ πρὸς τοὺς xo-
μῶντας τοῖς ἐπαίνοις. Ὅτι γὰρ εἶχον ἔτι χαρίσματα,
VaApuór τις ἔχει, φησὶν, ἀποκάλυψιν ἔχει, γλῶσ-
σαν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει" πάντα πρὸς οἰκοδομὴν
γιγέσθω * χαὶ, Προφῆται δὲ δύο ἣ τρεῖς .ἰα.Δείεω-
σαν. "Ἔστι ὃὲ καὶ ἕτερόν τι εἰπεῖν, ὅτι ὥσπερ ἔθος
ἡμῖν λέγειν τὸ πλέον ἅπαν, οὕτω καὶ ἐνταῦθα εἴρηχε.
Μετὰ δὲ τούτων οἶμαι xai τὸ ἑαυτοῦ αὐτὸν αἰνίττε-
σθαι, ὅτι καὶ αὐτὸς τὰ σημεῖα ἐπεδείξατο, χαθάπερ
καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς αὐτοὺς Ἐπιστολῇ λέγει " Τὰ
μέντοι σημεῖα τοῦ ἀποστόλου χατειργάσθη ἐν
ὑμῖν ἐν πάσῃ ὑπομονῇ " χαὶ πάλιν, Τί γάρ ἐστιν
ὃ ἡτεήθητε ὑπὲρ τὰς 1οιπὰς "ExxAncíac; "H,
[10] ὅπερ ἔφην, xal τῶν ἑαυτοῦ ἀναμιμνήσχει, fj xot
πρὸς τοὺς ἔτι ὄντας δοκίμους ταῦτα λέγει. Ἦσαν γὰρ
φολλοὶ ἅγιοι ἐχεῖσε, οἵτινες xal ἔταξαν ἑαυτοὺς εἰς
διαχονίαν τῶν ἁγίων, καὶ ἀπαρχὴ γεγόνασι τῆς,
᾿Αχαῖας, καθάπερ πρὸς τῷ τέλει δηλοῖ, ᾿Άλλως δὲ,
xàv μὴ σφόδρα τῆς ἀληθείας ἔχωνται οἱ ἔπαινοι,
ἀλλ᾽ ὅμως οἰχονομιχῶς ἔγχεινται προοδοποιοῦντες τῷ
λόγῳ. Ὃ μὲν γὰρ ἐχ προοιμίων εὐθέως φορτικὰ
φθεγγόμενος, ἀπέκλεισε τοῖς λόγοις τὴν ἀχοὴν παρὰ
τοῖς ἀσθενεστέροις, "Av τε γὰρ ὁμότιμοι ὧσιν οἱ
ἀχούοντες, ὀργίζονται " ἄν τε σφόδρα ἐλάττους, λυπῇ-
θήσονται, Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένηται, ἀπὸ ἐγχωμίων
δοκούντων εἶναι ποιεῖται τὴν ἀρχήν, Οὐδὲ γὰρ ἐγ-
χώμιον τοῦτο ἦν αὐτῶν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος "
τὸ γὰρ ἁμαρτημάτων ἀφεθῆναι χαὶ δικαιωθῆναι,
τοῦτο τῆς ἄνωθεν ἣν δωρεᾶς, Διά τοι τοῦτο xal ἐν-
διατρίδει τούτοις, ἃ τοῦ Θεοῦ δείχνυσι τὴν φιλανθρω-
πίαν, ἵνα ἐπιπλεῖον αὐτῶν ἐχχαθάρῃ τὸ νόσημα.
᾿ἈἈπεχδεχομένους τὴν dxoxáAvyv τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τὶ θορυδεῖσῇς, φησὶ, τί va-
ράσσεσθε, ὅτι οὐ πάρεστι Χριστός ; Πάρεστι μὲν
οὖν, καὶ ἡ ἡμέρα λοιπὸν ἐπὶ θύραις. Καὶ σχόπει τὴν
σοφίαν, πῶς αὐτοὺς ἀπαγαγὼν τῶν ἀνθρωπίνων, ἐφό-
ὅησεν ἀναμνήσας τοῦ βήματος τοῦ φοδεροῦ, xat δεΐ-
ξας, ὅτι οὐ προοιμίων δεῖ μόνον χρηστῶν, ἀλλὰ καὶ
τέλους. Δεῖ γὰρ μετὰ τῶν χαρισμάτων τούτων, γαὶ
“ἧς ἄλλης ἀρετῆς, τὴν ἡμέραν ἀναμνῆσαι ἐχείνην *
xai πολλῶν χρεία πόνων, ὥστε δυνηθῆναι πρὸς τὸ
τέλος ἐλθεῖν.

β΄. ᾿Αποχάλυψιν δὲ λέγει, δειχνὺς ὅτι εἰ χαὶ μὴ
ὁρᾶται, ἀλλ᾽ ἔστι, xal πάρεστι χαὶ νῦν, xal τότε φανή-
σεται. ᾿Ὑπομονῆς οὖν χρεία’ διὰ τοῦτο γὰρ ἐλάδετε
τὰ θαύματα, ἵνα μείνητε βέδαιοι. "Oc καὶ βεδαιώσεε
ὑμᾶς ἕως τέλους ἀνεγχιλήτους. Ἐνταῦθα δοχεῖ
μὲν αὑτοὺς θεραπεύειν, πάσης δὲ χολαχείας ἀπήλ-
λαχται τὸ λεγόμενον, Καὶ γὰρ olbev αὐτῶν χαθάπτε-
σθαι, ὡς ὅταν λέγῃ" Ὡς μὴ ἐρχομένου δέμου πρὸς

» Legsistitniyes O e τὸ ios.
