- IN ΕΡΙΒΤ. 1 AD COR. HOMIiL. V. 40

υὕτω δὴ xal ol Ἄλληνες, τὸν μὲν διάδολον δρῶντες
πάντα ὑφαιρούμενον αὐτῶν τὰ πατρῷα χαὶ τὴ συν-
ἐχνντα αὐτῶν τὴν ζωὴν, γελῶσιν ὥσπερ φίλῳ προσ-
τρέχοντες " ἂν δὲ κτῆμά τις ἢ πλοῦτον f| ὁτιοῦν τοιοῦ-
τὸν τῶν παιδικῶν, ἀφέληται, ὀδύρονται, σπαράττον-
*si* καὶ καθάπερ τὰ παιδία ἀναισθήτως γυμνοῦται
καὶ οὖκ ἐρυθριᾷ, οὕτω καὶ οἱ Ἕλληνες πόρνοις καὶ
μοιχοῖς συγχυλινδούμενοι, [32] xat τοὺς τῆς φύσεως
γυμνοῦντες νόμονς, xal παρανόμους εἰσάγοντες μί-
ξεις, οὐκ ἐπιστρέφονται. Ἐχροτήσατε σφόδρα καὶ

ἐπῃνέσατε " ἀλλὰ μετὰ τοῦ χρότου σπουδάσατε, ὅπως
μὴ καὶ περὶ ὑμῶν ταῦτα λέγηται. Διὸ παραχαλῶ
πάντας γενέσθαι ἄνδρας “ ἐπεὶ, ὅταν αὐτοὶ παῖδες
ὦμεν, πῶς ἐκείνους διδάξομεν ἄνδρας εἶναι; πῶς
εἴρξομεν αὐτοὺς τῆς παιδιχῇς ἀνοίας ; "ενώμεθα τοί-
vuv ἄνδρες, ἵνα φθάσωμεν εἰς τὸ μέτρον τῆς ἡλιχίας
τῆς ὡρισμένης παρὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν μελλόντων
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ
τὰ ἑξῆς.

UMIAIA E.

B.Mzxere τὴν χλῆσιν ὑμῶν, ἀδεῖξοὶ. ἔτι οὐ
αὸ Llol σοροὶ κατὰ σάρχα, οὗ πο.11οἱ δυνατοὶ,
ob ποϊλ.1οὶ εὐγενεῖς " ἀ11ὰ τὰ μωρὰ τοῦ xó-
σμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα καταισχύνῃ τοὺς
Cogpobc.
α΄, Εἰπὼν e, ὅτι τὸ μωρὴν τοῦ θεοῦ σοφώτερον τῶν

ἀνθρώπων ἐστὶν, ἔδειξεν ὅτι ἐχδέδληται ἡ σοφία fj

ἀνδρωπίνη ἀπό τε τῆς μαρτυρίας τῶν Γραφῶν, ἀπό

«s τῇς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεως * ἀπὸ μὲν τῆς μαρ-

«υρίας, εἰπὼν, 'Asolo τὴν σορίαν τῶν σοφῶν"

ἀπὸ δὲ τῆς ἐκδάσεως, κατὰ ἐρώτησιν προαγαγὼν τὸν

λόγον καὶ εἰπὼν, Ποῦ σορός ; ποῦ γραμματεύς ;

Βᾶλιν συναπίδειξεν, ὅτι χαὶ οὐ νεώτερον τὸ πρᾶγμα,

ἀλλὰ καὶ παλαιὸν, ὡς ἄνωθεν αὐτὸ προδιατυποῦσθαι

xai προλέγεσθαι" Γέγρασκται γὰρ, φησίν" 'AxoAo τὴν
σοφίαν τῶν cogor. Μετὰ τούτων ἀπέδειξεν, ὅτι xal
χρησίμως xax εὐλόγως ταῦτα οὕτω γέγονεν" Ἐπειδὴ
τὰρ iv τῇ σοφίξ τοῦ Θεοῦ, φησὶν, οὐκ ἔγνω ὁ χόσμος

«ὃν Θεὸν, εὐδόκησεν ὁ θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ χηρύ-

τραάτος φῦσαι τοὺς πιστεύοντας " καὶ ὅτι ὁ σταυρὸς

ἀφάτου δυνάμεως καὶ σοφίας ἀπόδειξις, καὶ ὅτι πολλῷ
μεῖζον τὸ uei τοῦ Θεοῦ τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας,
az τοῦτο πάλιν φὐχὶ διὰ τῶν διδασχάλων, ἀλλὰ καὶ

&' αὐτῶν ἀποδείχνυσι τῶν μαθητῶν" B.léxecs γὰρ,

φνσὶ, τὴν χλῆσιν ὑμῶν. Οὐ γὰρ μόνον διδασχάλου;

ἰδιώτας, ἀλλὰ xat μαθητὰς ἐπελέξατο τοιούτους “ Οὐ
χὰρ xo.Llo! σοφοὶ, φησὶ, sarà cápxa. Οὕτω δεί-
πνυτα! τοῦτο xal ἰσχυρότερον wi σοφώτερον, ὅταν
χαὶ iens πείσῃ καὶ ἀσόφους πείσῃ. Καὶ γὰρ δυσχο-

λώτατον ἰδιώτην πεῖσαι, μάλιστα ὅταν περὶ πραγμά-
των ἀναγκαίων xai μεγάλων ὁ λόγος S. ᾿Δλλ᾽ ὅμως

ἔπσισαν" xal τούτο μάρτυρας αὐτοὺς χαλεῖ" Β.16-

αετα yàp τὴν κλῆσιν» ὑμῶν, ἀδελφοὶ, φησὶν, ἐπι-

σκέψασθε, διερευνήσασθε. Τὸ γὰρ δόγματα οὕτω
οντζὰ καὶ πάντων σοφώτερα καταδέξασθαι τοὺς ἰδιώ-
τας, μεγίστην τῷ διδασχάλῳ μαρτυρεῖ σοφίαν. Τί δὲ
ἔστι, καεὰ σάρκα; Κατὰ τὸ φαινόμενον, κατὰ τὸν
παρόντα βίον, κατὰ τὴν ἔξωθεν παίδευσιν. Εἶτα, ἵνα

p δίξη ἑαυτῷ περιπίπτειν (xal γὰρ τὸν ἀνθύπατον

ἔπεισε καὶ τὸν ᾿Αρεοπαγίτην καὶ τὸν ᾿Απολλὼ, xal

ἑτέρους δὲ εἴδομεν σοφοὺς τῷ κηρύγματι προσελθόν-

524), οὐκ εἶπιν, ὅτι Οὐξεὶς σοφὸς, ἀλλ᾽, Οὐ πο.1.1οὶ

cegol. (54] Οὐ γὰρ ἀποχεχληρωμένως τοὺς ἰδιώτας

ἐκάλει xai τοὺς σοφοὺς ἠφίει, ἀλλὰ καὶ τούτους ἐδέ-

χεῖο, πολλῷ δὲ πλείους ἐχείνους. Τί δήποτε ; Ὅτι ὁ

κατὰ σάρχα σοφὸς πολλῆς γέμει τῆς ἀνοίας, καὶ οὗτος

ῬΡάλιστά ἔστιν ὁ μωρὸς, ὅταν τὴν διεφθαρμένην διδ2»

φκαλίαν ἰχδαλεῖν μὴ βούληται. Καθάπερ οὖν τις ἰα-

gl; , «E βονληθείη διδάξαι τινὰς τά ἀπὸ τῆς τέχνης,
οἱ μὲν ὀλίγα εἰδότες, κακῶς χαὶ ἐναντίως χρώμενοι »
τὮ τέχνῃ xal κατέχειν φιλονεικοῦντες, οὐχ ἂν ἀνά-

51.» Begius codex, recte. Editi, εἶπεν.  Χρώ;
deest ia Beyio codice. Sed locus In. editis beue ha babel,
ert assentior Duuao corrigere voleuti,

σχοιντὸ μαθεῖν ῥᾳδίως, οἱ δὲ μηδὲν ἐπιστάμενοι μάλι-
στα ἂν καταδέξαιντο τὰ λεγόμενα * οὕτω δὴ καὶ ἐν-
ταῦθα γέγονεν " οἱ ἰδιῶται μᾶλλον ἐπείσθησαν τὴν
γὰρ ἐσχάτην ἀπόνοιαν οὐχ εἶχον, τὸ νομίζειν ἑαυτοὺς
εἶναι σοφούς. Καὶ γὰρ οἱ σφόδρα μωροὶ, οὗτοι μάλι-
στά εἰσιν οἱ λογισμοῖς ἐπιτρέποντες ἅπερ oüx ἔστιν
εὑρεῖν, ἀλλ᾽ ἣ διὰ πίστεως. Καὶ γὰρ εἴ τις, τοῦ χαλ-
χευτιχοῦ € διὰ τῆς πυράγρας τὸν πεπυραχτωμένον
ἐξέλκοντος σίδηρον, οὗτος διὰ τῆς χειρὸς φιλονειχοίη
τοῦτο ποιεῖν, τὴν ἐσχάτην αὐτοῦ καταψηφιούμεθα
ἄνοιαν " οὕτω xai οἱ φιλόσοφοι δι᾽ ἑαυτῶν ταῦτα εὑ-
ρεῖν φιλονειχήσαντες. τὴν πίστιν ἠτίμασαν. Διά τοι
τοῦτο οὐχ εὗρον τῶν ζητουμένων οὐδέν. Οὐ xoAAol
δυνατοὶ, οὐ xoAAol εὐγενεῖς. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι
πύφου πεπληρωμένοι εἰσίν. Οὐδὲν δὲ οὕτω πρὸς ἀχρι-
δὴ θεογνωσίαν ἄχρηστον, ὡς ἀπόνοια καὶ τὸ προῦ-
ηλῶσθαι πλούτῳ. Καὶ γὰρ παρασκχενάζει τὰ παρόντα
θαυμάζειν χαὶ μηδένα τῶν μελλόντων ποιεῖσθαι λό-
γον, χαὶ ἐμφράττει τὰ ὦτα τῷ πλήθει τῶν φροντίδων.
'AAJlà τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεός.
Ὅπερ ἐστὶ μέγιστον τῆ; νίχης δεῖγμα, ὅταν διὰ τῶν
ἰδιωτῶν vexit.

β΄. Οὐ γὰρ οὕτω καταισχύνονται Ἕλλτινες, ὅταν διὰ
τῶν σοφῶν ἡττηθῶσιν" ἀλλὰ τότε ἐγχαλύπτονται,,
ὅταν ἴδωσι τὸν χειροτέχνην καὶ τὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς
ὑπὲρ αὐτοὺς φιλοσοφοῦντα. Διὸ καὶ αὑτὸς ἔλεγεν Ἴνα
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα μόνον
τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων πλεονεχτημά-
τῶν τοῦ βίον. Καὶ γὰρ τὰ ἀσθενῆ τοῦ χόσμου ἐξε.1έ-
£ato, φησὶ, ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά, Οὐ γὰρ
ἰδιώτας μόνον, ἀλλὰ xal πένητας xal εὐχαταφρονή-
τους xal ἀσήμους ἐκάλεσεν, ἵνα τοὺς ἐν δυναστείαις
ὄντας ταπεινώσῃ. Καὶ τὰ ἀγεννῆ τοῦ κόσμου καὶ
τὰ ἐξουθενγημένα, καὶ τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα
καταργήσῃ. Καὶ τίνα τὰ μὴ ὄντα χαλεῖ ; Τοὺς μηξὲν
εἶναι λογιζομένους διὰ τὴν πολλὴν οὐδένειαν. θὕτω
τὴν πολλὴν δύναμιν ἐπεδείξατο, διὰ τῶν μηδὲν εἶναι
δοχούντων τοὺς μεγάλους κατενεγχών * ὅπερ χαὶ ἀλ-
λαχοῦ λέγει, ὅτι Ἡ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τε-
«Ἰειοῦται. Μεγάλη γὰρ δύναμις ἃ τὸ τοὺς ἀπεῤῥιμ-
μένους xat μηδενὸς μηδέποτε μαθήματος ἁψαμένους,
τούτους ἀθρόον τὰ ὑπὲρ τὸν οὐρανὺν παιδεύειν φιλο-
σοφεῖν, Ἐπεὶ καὶ ἑατρὸν καὶ ῥήτορα καὶ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας τότε μάλιστα θαυμάζομεν, ὅταν τοὺς σφόδρα
ἰδιώτας πείθωσι καὶ παιδεύωσιν. Εἰ δὲ τοὺς περὶ τέ-
χνης λόγους θαῦμα μέγα ἐνθεῖνα: ἰδιώτῃ, πολλῷ μᾶλ»
λον τοὺς ὑπὲρ τοσαύτης φιλοτοφίας. Οὐ θαύματος δὲ
ἔνεχεν μόνον, οὐδὲ τοῦ δεῖξαι [55] τὴν ἑαυτοῦ δύνα-
μιν τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τοῦ καταστεῖλαι
τοὺς ἀλαξόνας. Διὸ καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγεν" Ἵνα xat-
αἰσχύνῃ τοὺς σοφοὺς, ἵνα καταργήσῃ τὰ ὄντας

* Tegebator»at καὶ γὰρ εἰ, ὥσπερ τοῦ χαλχευτικοῦ, d Rega,
eye γὰρ δυνάμεως.

Digitized by Google
