<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    57 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. VII. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Ne ergo cogites eam quæ intercessit inimicitiam ; erat
    enim illa antiquior amicitia. Illud autem, Ante sæ-
    cula, æternum sibi vult : nam et alibi ita loquitur :
    Qui est ante sæcula. Invenietur ergo etiam Filius sic
    æternus esse. Nam de ipso dicit, quod per ipsum fe-
    cerit sæcula (Hebr. 1. 2), quod est ante sæcula esse :
    qui fecit enim, ante illa quæ facta sunt erat. 8. Quam
    nemo principum hujus sæculi cognovit : si enim co-
    gnovissent, numquam Dominum gloriæ crucifixissent.
    Atqui ne accusationi quidem erant obnoxii, siqui-
    dem ex ignorantia crucifixerunt. Si autem non co-
    gnoverunt, quomodo dicebat : Et me nostis, et unde
    sim nostis (Joan. 7. 28) ? De Pilato enim dicit Scri-
    ptura, quod non noverit ; verisimile autem est nec
    Herodem novisse. Hos dixerit quispiam vocari prin-
    cipes hujus sæculi. Quod si de Judæis et de sacerdo-
    tibus dixerit quispiam hæc intelligi, non aberraverit ;
    nam illis quoque dicit : Nec me nostis, neque Patrem
    meum (Id. 8. 19). Quomodo ergo superius dixit,
    Et me nostis, et unde sim nostis ? Sed quis sit modus
    hujus et illius lectionis, in Evangeliis dictum est ; et
    ne illud frequentius verseamus, eo remittimus le-
    ctores.
    3. Quid ergo? remissum est illis, quod circa crucem
    admiserunt peccatum? nam dixit, Remitte illis. Si pœni-
    tentiam egerunt, remissum est. Nam qui innumeris
    manibus Stephanum impetiit et Ecclesiam persecutus
    est, Paulus, Ecclesiæ patronus factus est. Sic igitur
    etiam illis remissum est, qui voluerint pœnitentiam
    agere : quod etiam Paulus clamans dicebat : Dico ergo,
    Num quid offenderunt, ut caderent ? Absit (Rom. 11.
    11). Et iterum, Num repulit Dominus populum suum,
    quem præscivit ? Absit (Ibid. v. 1). Deinde ostendens,
    quod non sint exclusi a pœnitentia, argumentum
    adducit pœnitentiam suam dicens : Nam et ego Israe-
    lita sum. Illud autem, Non cognoverunt, videtur mihi
    non de Christo dictum hic fuisse, sed de rei dispensa-
    tione : verbi gratia, quid sibi vellent mors et crux
    nesciebant. Etenim non dicit ibi, Me non noverunt ;
    sed, Nesciunt quid faciunt (Luc. 23. 34) ; id est,
    œconomiam quæ peragitur et mysterium non norunt.
    Non enim sciebant, futurum esse ut crux ita re-
    splenderet, nec quod fieret salus orbis, et Dei cum
    hominibus reconciliatio, neque futurum urbis exci-
    dium, nec quod extrema illi passuri essent. Sapien-
    tiam autem vocat et Christum et crucem et prædica-
    tionem. Opportune vero et Dominum gloriæ vocavit.
    Quis enim crux ignominiosa videtur esse, ostendit
    crucem esse magnam gloriam. Sed magna opus erat
    sapientia non modo ad Deum cognoscendum, sed et
    ad discendam hanc Dei œconomiam : externa autem
    sapientia non priori tantum, sed huic etiam impedi-
    mento fuit. 9. Sed, ut scriptum est, Oculus non vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt quæ
    præparavit Deus diligentibus se.
    Multi Scripturæ sacræ libri perditi. — Et ubinam
    scripta sunt hæc (a) ? Dicitur, Scriptum est, etiamsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    non verbis, sed in rebus ipsis hæc posita sint, ut in hi-
    storiis; vel si ipse quidem sensus reperiatur, licet non
    ipsis verbis sicut hic. Illud enim, Quibus non annuntia-
    tum est de illo, videbunt; et qui non audierunt, intelligent
    (Rom. 15. 21) ; hoc idipsum est atque illud, Oculus
    non vidit, nec auris audivit. Aut hoc igitur dicit; aut
    verisimile est scriptum fuisse in libris, qui perie-
    rint. Nam multi libri perditi fuerunt, et pauci
    servati sunt, etiam in prima captivitate. Et hoc per-
    spicuum est in Paralipomenis : dicit enim Apostolus,
    A Samuele et iis qui postea fuerunt prophetis, omnes
    de illo dixerunt (Act. 3. 24). At non omnino hæc ita
    feruntur : Paulum autem tamquam legis peritum et
    ex Spiritu loquentem verisimile est omnia accurate
    scivisse. Et quid dico de captivitate ? nam etiam ante
    captivitatem multi periere libri, Judæis in extremam
    impietatem delapsis : quod palam est ex fine quarti
    libri Regnorum. Deuteronomium enim vix repertum
    fuit in sterquilinio defossum. Alioquin autem sunt
    sæpe etiam duplices prophetiæ, sapientioribus facile
    cognitæ, ex quibus occulta multa possunt percipi.
    Quid ergo ? non vidit oculus quæ præparavit Deus ?
    Non : quis enim hominum vidit ea, quæ dispensanda
    erant? Num ergo neque auris audivit, nec in cor homi-
    nis ascenderunt ? et quomodo ? si enim prophetæ dixe-
    runt, inquires, quomodo auris non audivit, nec in cor
    hominis ascenderunt ? Non ascenderunt : non enim
    de ipsis solis loquitur, sed etiam de universa natura
    humana. Quid ergo ? prophetæ non audierunt ? Au-
    dierunt quidem; at non erat auris hominis, sed auris
    prophetica : non enim ut homines audierunt, sed ut
    prophetæ. Quapropter dicit : Adjecit mihi aurem ad
    audiendum (Isai. 50. 4) ; adjectionem a Spiritu
    factam dicens. Unde manifestum est, quod prius
    quam audiret, nec in cor quidem hominis ascende-
    rant. Nam postquam datus Spiritus fuerat, cor pro-
    phetarum non erat ex hominis, sed cor spirituale,
    quemadmodum et ipse ait, Mentem Christi habemus
    (1. Cor. 2. 16). Quod dicit autem, hujusmodi est :
    antiquam Spiritu frueremur et arcana edisceremus,
    nec ex nobis nec ex prophetis quispiam ea intellexit.
    Quomodo enim, cum nec angeli quidem ipsa nossent?
    Quid enim, inquit, dicendum est de principibus hujus
    sæculi ; cum nullus homo ea sciret, neque supernæ
    potestates ? Quænam autem sunt ea? Quod per præ-
    dicationis stultitiam, quæ talis esse videbatur, et
    gentes inducentur, et Dei cum hominibus recon-
    ciliatio erit, et tot tantaque nobis ventura sunt bona.
    Quomodo ergo cognovimus? 10. Nobis autem, inquit,
    revelavit Deus per Spiritum suum. Non per externam
    sapientiam : ipsi enim tamquam ancilla quædam con-
    temptæ non permissum fuit intus ingredi, et mysteria
    Dominica inspicere.
    4. Viden' quantum discrimen inter hanc et illam
    ille, cum Paulus inde sumptum indicat, Oculus non vidit,
    nec auris audivit, etc., non advertisse locum illum Isaiæ,
    ubi hæc non ad literam quidem, sed eodem sensu fe-
    runtur, nempe cap. 64. A sæculo non audierunt, neque au-
    ribus perceperunt : Oculus non vidit, Deus, absque te, quæ
    præparasti exspectantibus te.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    (a) Hic notat Andreas Duæus, Chrysostomum, qui
    quærit ubinam reperiatur in Veteris Testamenti libris locus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim com duas colunas. Nota de rodapé (a) presente no canto inferior esquerdo. Marcadores de seção numéricos (8, 3, 9, 10, 4) incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>