<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    27 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. III. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    οἱ ἰδιται οἱ βεβαιοῦντες. Τοῦτο οδε κολάσαι τὸν θυ-
    μόν, τοῦτο καταστῆσαι φλεγμονήν, τοῦτο πεσαι
    μεταμελεῖν. Καὶ εἰ οὐκ ἂν σοφία λόγου, τίνος ἕνεκεν
    τὸν Ἀπόλλω λόγιον ὄντα πεμψαν, φησί b; Οὐ τῇ
    τῶν λόγων δυνάμει θαρροῦντες, ἀλλ' ὅτι δυνατὸς ἦ-
    εν ταῖς Γραφαῖς, καὶ ἤλεγχε τοὺς Ἰουδαίους. Ἄλλως
    δὲ τὸ ζητούμενον ἦν, τὸ τοὺς πρωτοστάτας καὶ ἀρχα-
    μένους σπείρειν τὸν λόγον μὴ εἰναὶ λογίους. Οὗτοι
    γὰρ ἦσαν οἱ πολλς δεόμενοι δυνάμεως, ὥστε ἀπ-
    είρασθαι τὴν πλάνην ἐκ προσγείων, καὶ τότε πολλῆς
    ἔδει τῆς ἰσχύος εἰς αὐτὴν τν εἴσοδον.

    δ. Ὁ τοίνυν μὴ δεηθεὶς επαιδεύτων ἐκ προοι-
    μίων, εἰ [20] μετὰ ταῦτα λογίους ἐδέξατο, οὐχ ς δεόμε-
    νος τούτου ἐποίησεν, ἀλλ' ὡς οὐ διακρινόμενος. Ὥσπερ
    γὰρ οὐκ ἐδεῖτο σοφῶν c εἰς τὸ κατορθῶσαι περ
    ἐβούλετο, οὕτως οὐδὲ μετὰ ταῦτα εὑρέσθας διὰ
    τοῦτο ἐξέβαλε. Σὺ δὲ ἐκείνῳ μοι δεῖξον, εἰ Πέτρος
    λόγιος ἦν καὶ Παῦλος. Ἀλλ' οὐκ ν ἔχοις· ἰδιῶται
    γὰρ ἦσαν, καὶ ἀγράμματοι. Ὥσπερ οὖν ὁ Χριστός,
    ὅτε τοὺς μαθητὰς ἔπεμπεν εἰς τὴν οἰκουμένην, δείξας
    αὐτο τὴν δύναμιν αὐτοῖς ἐν Παλαιστίνῃ πρῶτον,
    καὶ εἰπών, Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς χωρὶς βαλαντίου
    καὶ πήρας καὶ ὑποδήματος, μή τινος ὑστερήσατε;
    τότε ἐπέτρεψε λοιπὸν καὶ πήραν καὶ βαλάντιον ἔχειν·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐποίησε. Τὸ γὰρ ζητούμενον ἦν
    δειχθῆναι τοῦ Χριστοῦ τν δύναμιν, οὐ διὰ τὴν ἔξωθεν
    σοφίαν ἐκβάλλεσθαι τῆς πίστεως τοὺς προσιόντας.
    Ὅταν οὖν Ἕλληνες κατηγορήσωσι τῶν μαθητῶν ς
    ἰδιωτῶν, πλέον ἡμες ἐκείνων κατηγοροῦμεν d αὐτῶν.
    Μηδὲ λεγέτω τις, ὅτι σοφὸς ἦν ὁ Παῦλος· ἀλλ' ἐπαί-
    νοντες καὶ σοφία τοὺς μεγάλους παρ' ἐκείνοις καὶ
    ἐπὶ εὐγλωττίᾳ θαυμασθέντας, τοὺς παρ' ἡμῖν ἅπαν-
    τας λέγωμεν ἰδιώτας γεγονέναι. Οὐ μικρὸς γὰρ αὐ-
    τοῖς καὶ κατὰ τοῦτο καταβαλοῦμεν τὸ μέρος· οὕτω
    γὰρ ἔσται λαμπρὰ τὰ νικητήρια.

    Ταῦτα δὲ εἰπὼν, ἐπειδή τινος ἤκουσά ποτε Χρι-
    στιανοῦ πρς Ἕλληνα καταγελάστως διαλεγομένου,
    καὶ ἀμφοτέρων ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους μάχῃ τὰ ἑαυτῶν
    καταισχύνοντων, ἃ γὰρ ἔδει τὸν Χριστιανὸν εἰπεῖν,
    ταῦτα ὁ Ἕλλην ἔλεγε· καὶ ἃ τὸν Ἕλληνα εἰκὸς ἦν
    εἰπεῖν, ταῦτα  Χριστιανὸς προεβάλλετο. Περὶ Παύ-
    λου γὰρ καὶ Πλάτωνος ζητήσεως οὔσης, ὁ μὲν Ἕλλην
    ἐπειρᾶτο δεικνύναι, ὅτι  Παῦλος ν ἀμαθὴς καὶ
    ἰδιώτης· ὁ δὲ Χριστιανὸς ὑπὸ ἀφελείας ἑσπούδαζε
    κατασκευάζειν, ὅτι Πλάτωνος λογιώτερος ἦν  Παῦ-
    λος. Οὕτω δὲ τοῦ Ἕλληνος ἐγίνετο τὰ νικητήρια,
    τούτου κρατοῦντος τοῦ λόγου. Εἰ γὰρ Πλάτωνος ἐλ-
    λογιμώτερος ἦν  Παῦλος, πολλοὺς εἰκὸς ἀντιλέγειν,
    ὅτι οὐ τῇ χάριτι, ἀλλὰ τῇ εὐγλωττίᾳ περιεγένετο.
    Ὥστε πὲρ το Ἕλληνος ν τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ
    Χριστιανοῦ· ὁ δὲ ἔλεγεν ὁ Ἕλλην, ὑπὲρ τοῦ Χρι-
    στιανοῦ ἦν. Εἰ γὰρ Παῦλος ἀπαίδευτος ἦν, ἐκράτησε
    ὁ Πλάτωνος, ὅπερ ἔλεγον, λαμπρὰ γέγονεν ἡ νίκη.
    Τοῖς γὰρ ἐκείνου μαθηταῖς λαβὼν  ἀμαθὴς ἅπαντας
    ἔπεισε, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἤγαγεν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
    οὐκ ἐν σοφίᾳ ἀνθρωπίνῃ, τ κήρυγμα περιεγένετο,
    ἀλλὰ Θεοῦ χάριτι. Ἵν' οὖν μ ταυτὰ πάσχωμεν, μηδὲ
    καταισχύνωμεν οὕτω διαλεγόμενοι πρὸς Ἕλληνας,
    ἐπιδῶμεν ἡμῖν πρὸς ατοὺς ἀγών ἦ, κατηγορῶμεν τῶν
    ἀποστόλων ὡς ἀμαθῶν· ἡ γὰρ κατηγορία αὕτη ἐγκω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,880">
    μιον. Καὶ ὅταν εἴπωσιν ἐκεῖνοι, ὅτι γροικοι ἦσαν οἱ
    ἀπόστολοι, προσθῶμεν ἡμες, καὶ επωμεν, τι καὶ
    ἀμαθεῖς καὶ ἀγράμματοι καὶ πένητες καὶ εὐτελεῖς
    καὶ ἀσύνετοι καὶ ἀφανεῖς. Οὐκ ἔστι βλασφημία τῶν
    ἀποστόλων ταῦτα, ἀλλὰ καὶ δόξα, καὶ τοὺς τοιούτους
    τῆς οἰκουμένης πάσης λαμπροτέρους φανῆναι. Οὗτοι
    γὰρ οἱ ἰδιῶται καὶ ἄγροικοι καὶ [21] ἀμαθεῖς τοὺς
    σοφοὺς καὶ δυνατοὺς καὶ τοὺς τυράννους, καὶ τοὺς
    ἐπὶ πλούτῳ κα δόξῃ καὶ τοῖς ξωθεν πσι κομπά-
    ζοντας, ὡς οὐδὲ ἄνδρας, οὕτω κατηγωνίσαντο. Ὅθεν
    δῆλον, ὅτι μεγάλῃ  τοῦ σταυροῦ δύναμις, καὶ οὐκ
    ἀνθρωπίνη ἰσχύϊ ταῦτα ἐγίνετο. Οὐ γὰρ ἔχει φύσιν
    τὰ γινόμενα, ἀλλ' ὑπὲρ φύσιν ἦν τὰ κατορθούμενα.
    Ὅταν δὲ ὑπὲρ φύσιν τι γένηται, καὶ ὑπὲρ φύσιν
    παρὰ πολὺ μετὰ τοῦ προσηκόντος καὶ τοῦ χρησίμου,
    εὐδηλον τι θεία τινὶ ταῦτα δυνάμει, καὶ συνεργείᾳ
    γίνεται. Σκόπει δὲ·  ἀλιεύς,  σκηνοποιός, ὁ τελώνης,
    ὁ ἰδιώτης, ὁ ἀγράμματος, ἐκ Παλαιστίνης τῆς χώρας
    μακρὰν κειμένης ἐλθόντες, τοὺς φιλοσόφους, τοὺς
    ῥήτορας, τοὺς δεινοὺς εἰπεῖν ἐκ τῆς οἰκείας ἀπωσά-
    μενοι πάντας, αὐτοὶ τούτων ἐκράτησαν ἐν χρόνῳ
    βραχεῖ μετὰ κινδύνων πολλῶν, δήμων, βασιλέων ἀν-
    τιπιπτόντων, τῆς φύσεως αὐτῆς μαχομένης, τοῦ
    χρόνου τῆς παλαιότητος, τῆς πολλῆς συνηθείας ἀν-
    τιπαλαιούσης σφοδρῶς, δαιμόνων ὀπλιζομένων,
    διαβόλου παραταττομένου καὶ πάντα κινοῦντος, βασι-
    λέας, ἄρχοντας, δήμους, ἔθνη, πόλεις, βαρβάρους,
    Ἕλληνας, φιλοσόφους, ῥήτορας, σοφιστάς, λογογρά-
    φους, νόμους, δικαστήρια, κολάσεις ποικίλας, θανά-
    τους μυρίους καὶ παντοδαπούς. Ἀλλ' ὅμως παντα
    τατα οὕτως λεγχε καὶ παρεχώρει, τὸν ἀλιέων
    φθεγγομένων, ὡς κόνις λεπτὴ σφοδρῶν ἀνέμων ἐμ-
    βολὴν ἐνεγκεῖν μὴ δυναμένην. Μάθωμεν τοίνυν οὕτω
    πρὸς Ἕλληνας διαλέγεσθαι, ἵνα μὴ ὦμεν ς θρέμ-
    ματα καὶ βοσκήματα, ἀλλ' ὅμεν παρασκευασμένοι
    περὶ τς ἐν μῖν ἐλπίδος. Καὶ τίως τοῦτο τ κεφά-
    λαιον μελετήσωμεν οὐκ ἂν μικρόν, καὶ λέγωμεν πρὸς
    αὐτούς· Πόθεν οἱ ἀσθενεῖς τῶν σχυρῶν περιεγένοντο,
    οἱ δώδεκα τῆς οἰκουμένης, οὐχὶ τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις
    κεχρημένοι, ἀλλὰ γυμνοὶ πρς ἐνόπλους μαχόμενοι;

    ε. Εἰπὲ γάρ, εἰ δώδεκα ἄνδρες πολεμικῶν ἄπειροι
    πραγμάτων εἰς παράταξιν στρατιωτῶν πειρον καὶ
    ὡπλισμένην εἰσηπτήσαντες, οὐχ ὅπλοις μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἀσθενεῖς τὸ σῶμα, ὑπὸ μὲν ἐκείνων οὐδὲν ἔπαθον,
    μηδὲ μυρίοις βαλλόμενοι βέλεσιν e ἐτρώθησαν, ἔχον-
    τες δὲ ἐμπεπηγμένα τὰ βέλη γυμνῷ τῷ σώματι
    πάντας κατέβαλλον, οὐχ ὅπλοις κεχρημένοι, ἀλλὰ τῇ
    χειρὶ παίοντες, εἶτα τοὺς μὲν ἀνεῖλον, τοὺς δὲ αἰχ-
    μαλώτους λαβόντες ἀπῆγαγον, μηδὲ τραύματα αὐ-
    τοὶ δεξάμενοι, ἆρά τις τὸ γινόμενον ἀνθρώπινον εἶναι
    ἔφησε; Καίτοι τὸ τν ἀποστόλων τρόπαιον πολλῷ
    ἐκείνου θαυμαστότερον. Τοῦ γὰρ γυμνῶν μὴ τρωθῆναι,
    πολλῷ παραδοξότερον τὸ τὸν διώτην καὶ ἀγράμματον
    τον καὶ ἀλία τοσαύτης δεινότητος περιεγενέσθαι, καὶ
    μήτε ὑπὸ τῆς ὀλιγότητος, μήτε ὑπὸ τῆς πενίας, μήτε
    ὑπὸ τν κινδύνων, μήτε ὑπὸ τῆς συνηθείας τῆς προ-
    κατειληφυίας, μήτε ὑπὸ τῆς τοσαύτης ἀυστηρότητος
    τῶν πραγμάτων ὧν ἐπέστασαν, μήτε ὑπὸ τῶν
    καθημερινῶν θανάτων, μήτε ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
    ἀπατηθέντων, μήτε ὑπὸ το ἀξιώματος τῶν ἀπα-
    τησάντων διακωλυθῆναι. Οὕτω τοίνυν αὐτοὺς κατα-
   βάλωμεν, καὶ μαχώμεθα πρὸς ἐκείνους, καὶ πρὸ τῶν
    λόγων διὰ τοῦ βίου καταπληξώμεθα. Αὕτη [22] γὰρ
    ἐστιν ἡ μεγάλη μάχη, οὗτος ὁ συλλογισμὸς ὁ ἀναν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,1000">
    a Legitur τοῦτο δείκνυσι, et mox, κατέστειλε... ἔπεισε.
    b Legitur hæc vox, φησί, post θαρροῦντες.
    c Alius habet σοφιστὴν pro σοφόν.
    d Leg., κατηγορῶμεν, melius quam editi κατηγοροῦμεν.
    e Legebatur ἀντιπιπτόντων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    As letras δ. e ε. marcam início de parágrafos/seções no corpo do texto.
    As letras a, b, c, d, e no texto referem-se às notas de rodapé.
    Nota 'e' no rodapé parece incompleta devido à marca d'água/corte.
  </notas>
</pagina>
```