<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    CI S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. C2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    φησιν, ὡς θεοί· εἰ καὶ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς ἔλαβεν ἀθά-
    νατον, ποῦ οὖκ ἂν ἐξέπεσε ; Καὶ γὰρ καὶ μετ' ἐκεῖνο
    ἀγένητον ἑαυτῇν ἔφησεν εἶναι, καὶ τῆς οὐσίας τοῦ
    Θεοῦ, διὰ τοῦ σεσηπότος τῶν Μανιχαίων στόματος·
    καὶ τοὺς θεοὺς τοὺς παρ' Ἕλλησιν ἀπὸ τοῦ το
    νοήματος τῆς ὑποθέσεως ἀνέπλασε. Διὰ τοῦτό μοι
    δοκεῖ κα τὴν ἀρετὴν ὁ Θες ἐπίμοχθον ποιῆσαι,
    κάμπτων αὐτὴν καὶ εἰς τὸ μετρίδιον ἄγων. Καὶ
    ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ὡς ν εἴ τις ἀπὸ
    μικρῶν μεγάλα στοχάσαιτο, ἀπὸ τῶν Ἰσραηλιτῶν
    αὐτὸ μάθωμεν. Οὗτοι γοῦν ἡνίκα οὐκ ἔχων ἐπίμο-
    χθον βίον, ἀλλ' ἀνέσιω, ἀπέλαυον, οὐκ ἐνεγκόντες τὴν
    εὐημερίαν, ἐξώλισθον εἰς ἀσέβειαν. Τί οὖν ὁ Θες
    μετὰ τοῦτο ; Πλῆθος νομίμων ἐπέθηκε, κωλύων αὐ-
    τῶν τὴν ἄδειαν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐ πρὸς ἀρετὴν
    τινα συντελεῖ τὰ νόμιμα ταῦτα, ἀλλ' ἀντὶ χαλινοῦ τι-
    νος ἦν αὐτοῖς δεδόμενα, ἀφορμὴν ἀσχολίας παρέχοντα,
    ἄκουσον τί περὶ αὐτῶν ὁ προφήτης φησίν· Ἔδωκα
    αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά. Τί δέ ἐστιν, Οὐ κα-
    λά ; Οὐδὲν μέγα πρὸς ἀρετὴν συντελοῦντα· διὸ καὶ
    ἐπάγει· Δικαιώματα, ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς.
    Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος. Εἰκότως· ὥσπερ γὰρ τοῖς φθαλμος τούτοις,
    οὐδεὶς ν τὰ ἐν τοῖς ορανοῖς καταμάθοι· οὕτως οὐδὲ
    ψυχῇ μόνῃ τὰ τοῦ Πνεύματος. Καὶ τί λέγω τὰ ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς; Οὐδὲ τὰ ἐν τῇ γ ἅπαντα. Καὶ γὰρ
    δρώντες πύργον πόρρωθεν τετράγωνον, στρογγύλον
    εἶναι νομίζομεν· ἔστι δ ὀφθαλμῶν ἀπάτη τὰ τῆς
    τοιαύτης ὑπολήψεως. Οὕτω τοίνυν καὶ ὅταν τὰ πόρ-
    ρωθεν ἡμῖν πράγματα διὰ τῆς διανοίας μόνης δοκι-
    μάζῃ τις, γέλως πολὺς ἐγέται. Οὐ γὰρ μόνον, οἷάπερ
    ἐστὶν αὐτὰ οὐκ ὄψεται, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐναντία ὧν ἐστιν
    ἡγήσεται· διὸ καὶ ἐπήγαγε· Μωρία γάρ αὐτῷ ἐστιν.
    Τοῦτο δὲ οὐ τς φύσεως το πράγματος, ἀλλὰ τῆς
    ἀσθενείας τοῦ μὴ δυνηθέντος τὸ μέγεθος αὐτν
    ἐφικέσθαι διὰ τῶν τς ψυχῆς ὄψεων. Εἶτα καὶ τὴν
    αἰτίαν ἀντιτίθησι λέγων· Ὅτι οὐκ οἶδεν, ὅτι πνευ-
    ματικῶς ἀνακρίνεται. Τουτέστιν, ὅτι πίστεως δεῖ-
    ται τὰ λεγόμενα, καὶ λόγος αὐτὰ καταλαβεῖν οὐκ
    ἂν· περβαίνει γὰρ αὐτν τὸ μέγεθος ἐκ πολλοῦ τοῦ
    περιόντος τῆς ἡμετέρας διανοίας τὴν εὐτέλειαν. Διὸ
    φησιν· Ὁ δὲ πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν τὰ πάν-
    τα, αὐτὸς δὲ ὑπ' οὐδενὸς ἀνακρίνεται. Καὶ γὰρ ὁ
    βλέπων, πάντα μὲν ατὸς θεωρε καὶ τὰ τοῦ μὴ βλέ-
    ποντος, τὰ δὲ ἐκείνου τῶν μὴ βλεπόντων οὐδείς.
    Οὕτω καὶ νῦν, τὰ μὲν μέτερα καὶ τὰ τῶν ἀπίστων
    πάντα ἴσμεν ἡμες, τὰ δ ἡμῶν ἐκεῖνοι λοιπὸν οὐκέτι.
    Καὶ γὰρ ἴσμεν τίς μὲν ἡ τῶν παρόντων πραγμάτων
    φύσις, τίς δὲ ἡ τν μελλόντων ἀξία, καὶ τί ποτε ὁ
    [58] κόσμος μετὰ ταῦτα γενήσεται, καὶ τί μὲν οἱ
    μαρτωλοὶ πείσονται, τίνος δὲ ἀπολαύσονται οἱ δι-
    καιοι, καὶ ὅτι οὐδενὸς ἄξια τὰ παρόντα πράγματα καὶ
    ἴσμεν, καὶ ἐλέγχομεν αὐτῶν τὴν εὐτέλειαν (τὸ γὰρ
    ἀνακρίνειν, καὶ ἐλέγχειν ἐστὶ), καὶ ὅτι τὰ μέλλοντά
    ἐστιν ἀθάνατα καὶ ἀκίνητα. Ταῦτα παντα οἶδεν ὁ
    πνευματικός, καὶ τί πείσεται ὁ ψυχικὸς ἀπελθὼν ἐκεῖ,
    καὶ τίνος ἀπολαύσει ὁ πιστὸς ἐντεῦθεν ἀποδημή-
    σας, ὧν οὐδὲν οἶδεν ὁ ψυχικός. Διὸ καὶ σαφῆ τν εἰ-
    ρημένων ἀπόδειξιν ἐπαγών, ἔλεγε· Τίς γὰρ ἔγνω
    νοῦν Κυρίου, ὃς συμβιβάσει αὐτόν ; Ἡμεῖς δὲ
    νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Τουτέστι, τὰ ἐν τῷ ν τοῦ
    Χριστοῦ ταῦτα ἡμεῖς ἴσμεν, καὶ ἅπερ αὐτὸς βούλεται
    καὶ ἀπεκάλυψεν. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι τὸ Πνεῦμα
    ἀπεκάλυψεν, ἵνα μή τις τὸν Υἱὸν παρούσηται, ἐπάγει
    ὅτι καὶ ὁ Χριστὸς ταῦτα ἡμν ἔδειξεν· οὐ τοῦτο λέ-
    γει πάντα ἃ οἶδεν ἴσμεν, ἀλλ' ὅτι πάντα ἃ οἶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δαμεν, οὐκ ἀνθρώπινα, ὥστε ὑποπτευθῆναι, ἀλλὰ τοῦ
    τοῦ ἐκείνου γὰρ πνευματικά.
    ς'. Τν γὰρ νον, ὃν χομεν περ τούτων, τοῦ Χρι-
    στοῦ ἔχομεν· τουτέστι, τὴν γνῶσιν, ἣν ἔχομεν περὶ τῶν
    κατὰ τὴν πίστιν πραγμάτων, πνευματικὴν ἔχομεν,
    οὔτε εἰκότι, οὔτ' οὐδενὶ ἀνακρινώμεθα. Οὐδὲ γὰρ οἶόν
    τε τὰ θεῖα εἰδέναι ἄνθρωπον ψυχικόν· διὸ καὶ ἔλεγε·
    Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ; τὸν ἡμέτερον νοῦν τὸν
    περὶ τούτων, ἐκεῖνον λέγων εἶναι νοῦν. Καὶ τὸ, ς
    συμβιβάσει αὐτόν, οὐχ ἁπλῶς προσέθηκεν, ἀλλὰ
    πρὸς ὃ εἶπεν ἤδη, ὅτι· Τὸν πνευματικὸν οὐδεὶς
    ἀνακρίνει. Εἰ γὰρ εἰδέναι οὐδεὶς δύναται τοῦ Θεοῦ
    τὸν νοῦν, πολλῷ μᾶλλον διδάσκειν καὶ διορθοῦσθαι·
    τοῦτο γάρ ἐστιν, Ὃς συμβιβάσει αὐτόν. Ὁρᾷς ς
    πανταχόθεν ἐξωθεῖ τὴν σοφίαν τὴν ξωθεν, καὶ πλείονα
    εἰδότα καὶ μείζονα δείκνυσι τὸν πνευματικόν ; Ἐπει-
    δὴ γὰρ ἐκεῖναι αἱ αἰτίαι (οἷον τὸ, να μὴ καυχήση-
    ται πᾶσα σάρξ· καὶ ὅτι διὰ τοῦτο, ξελέξατο τὰ
    μωρά, ἵνα καταισχύνῃ τος σοφούς· κα, Ἵνα
    μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ) οὐ σφόδρα τοῖς
    ἀπίστοις ἀξίωποι εἶναι ἐδόκουν, οὐδὲ πταγωγοὶ καὶ
    ἀναγκαῖαι καὶ χρήσιμοι, ἐξῆς λοιπὸν τίθησι τὴν κυ-
    ριωτάτην αἰτίαν, ὅτι τούτῳ μάλιστα τῷ τρόπῳ δυνά-
    μεθα ἰδεν, ἐξ οὗ καὶ τὰ ψηλὰ καὶ τὰ ἀπόρρητα,
    καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς μαθεῖν ξομεν. Κα γὰρ ἐκεθεν ὁ
    λόγος τῷ μὴ δύνασθαι ἡμᾶς καταλαβεῖν διὰ τῆς
    ἔξωθεν σοφίας τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Ὁρᾷς τι καὶ συνέφε-
    ρεν οτω μᾶλλον μαθεῖν παρὰ τοῦ Πνεύματος ; καὶ
    γὰρ καὶ εὐκολωτάτη καὶ σαφεστάτη ἡ διδασκαλία.
    Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν. Τουτέστι, πνευ-
    ματικὸν, θεῖον, οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔχοντα. Οὐ γὰρ
    Πλάτωνος οὐδὲ Πυθαγόρου, ἀλλ' ὁ Χριστὸς ἐξ ἑαυτοῦ
    τῇ μετέρ ἐνέθηκε διανοίᾳ. Τοτο γοῦν αἰσχυνθῶ-
    μεν, ἀγαπητοί, καὶ βίον ἐπιδειξώμεθα ἄριστον· ἐπεὶ
    καὶ αὐτὸς τοῦτο ποιεῖται πολλῆς φιλίας τεκμήριον,
    τὸ τὰ ἀπόρρητα ἡμν ἀποκαλύπτειν b, λέγων· Οὐκέ-
    τι ὑμᾶς λέγω δούλους· πάντες γὰρ ὑμες φίλοι
    μού ἐστε, ὅτι πάντα ἃ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρός
    [59] ἀπήγγειλα ὑμῖν· τουτέστιν, Ἐθάρρητε ὑμῖν.
    Εἰ δὲ τοῦτο μόνον φιλίας τεκμήριον, τὸ θαρρῆσαι·
    ὅταν φαίνηται μὴ θαρρῆσαι μόνον τὰ διὰ ῥημάτων
    μυστήρια, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ ταῦτα διὰ τῶν ἔργων ἡμῖν
    χαριζόμενος, ἐννόησον πόσης ἀγάπης ἐστὶ τὸ γινό-
    μενον ! Τοῦτο γοῦν αἰσχυνθῶμεν· καὶ εἰ μηδεὶς γεέ-
    νης τοσοῦτος λόγος ἔσται ἡμῖν, ἀλλ' ἔστω γεένης
    φοβερώτερον τὸ περὶ τὸν οὕτω φίλον καὶ εὐεργέτην
    ἀγνώμονας γενέσθαι καὶ ἀχαρίστους· μηδὲ ὡς μι-
    σθωτοὶ οἰκέται, ἀλλ' ὡς υἱοὶ καὶ ἐλεύθεροι πάντα
    πράττωμεν διὰ τὴν τοῦ Πατρὸς φιλίαν, καὶ παυσώ-
    μεθά ποτε τῷ κόσμῳ προσηλωμένοι, ἵνα καὶ Ἄλλην
    νας κατασχύνωμεν. Ἐπεὶ καὶ νῦν βουλόμενος πρὸς
    αὐτοὺς ἀνατείνασθαι, ἀναθύομαι, μήποτε τοῖς λόγοις
    αὐτοὺς νικῶντες καὶ τ τῶν δογμάτων ἀληθείᾳ, πο-
    λὺν τν καταγέλωτα ἀπὸ τῆς τοῦ βίου συγκρίσεως
    ἡμῖν ἐνέγκωμεν· ὅταν οἱ μὲν τῇ πλάνῃ προσέχοντες
    καὶ μηδὲν τοιοῦτο πεπεισμένοι, φιλοσοφίας ἔχωνται,
    ἡμες δὲ τούναντίον ἅπαν. Πλὴν ὅμως ἐρῶ· ἴσως
    γάρ, ἴσως μελετῶντες πρὸς αὐτοὺς μάχεσθαι, φιλο-
    νεικήσομεν βελτίους αὐτῶν γενέσθαι καὶ κατὰ τὸν
    βίον αὐτόν. Πρῴην μὲν ἔλεγον, ὅτι οὐκ ἂν ἐπῆλθε
    κηρῦξαι τοῖς ἀποστόλοις ἅπερ ἐκήρυξαν, εἰ μὴ θείας
    ἀπέλαυον χάριτος· καὶ ὅτι οὐ μόνον οὐ κατώρθω-
    σαν, ἀλλ' οὐδ' ἂν ἐβουλεύσαντό τε τοιοῦτον· φέρε δή
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,960">
    a Editi, περὶ τούτων πάντα. Sed πάντα abest a Regio codice, et quod perperam irrepsit, expunctum est.
    b Legebatur ἀνακαλύπτειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números [58] e [59] indicam seções no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>