100
esse ; sed non ideo contemnendi qui nunc sunt. Nam
s propter Christum honores vel ultimum , sed
fidelem, dignus sane est qui honorelur. Etenim si
accedentibus duci cuipiam et militi, Imperatoris ami-
tis, ambobass domum aperueris; per quem magis
Imperatorem honorare videaris? Plane per militem.
Nam duz przeter Imperatoris amicitiam plurima ba-
bet, quz tibi susdere possunt, ut talem illi conferas
honorem ; miles vero nihil aliud quam Imperatoris
amicitiam. ldeo claudos, mutilos, et eos qui non
poséint gratiam referre, ad cenas et convivia nostra
vocare jussit Deus, quia hzc magis proprie propter
Deum prestita sunt beneficia. Si vero magnum
quempiam et illustrem exceperis, πο non ita pura
est eleemosyna ; sed partem aliquam apud te szpe
sibi vindicat inanis gloria, et quod beneflcio sis affe-
ets, et propter illum apad multos insignior sis ef-
fectus. Multos certe ostendere possim, qui propterea
insignioribus sanctorum famulantur, ut per illos apud
pineipes majori fruantur fiducia, ac rebus suis et
ibas otilores flant : et a sanctis illis multa hujus-

IN EPIST. 1 AD COR. ΠΟΜΊΙ,. XXI.

170
modi exigunt beneficia ; quo fit ut illis pereat hospi-
talitatis merces, quando tali mente accedunt. Et quid
opus est hoc de sanctis dicere? Etenim qui a Deo
laborum premia hic quxrit, et propter praesentia
virtutem adit, mercedem suam minuit : qui autem
integras illic expetit coronas, longe mirabilior eva-
dit ; sicut Lazarus ille, qui bona omnia accepit ; sicut
tres pueri, qui in fornacem mox injiciendi dicebant :
Est Deus. in. celis, qui possit. eripere nos ; sin minus,
notum sit tibi, rex, quod deos tuos non colimus, nec
statuam auream quam. erezisti adoramus (Dan. 5. 11.
18) ; sicot Abrabain, qui (ilium suum adduxit et ma-
ctavit, et hze non pro mercede fecit, sed maguam
existimans remunerationem, quod Domino obediret.
Hos et nos quoque imitemur. Sic enim copiosa nobis
bonorum retributio veniet, quod tali animo omnia
faciamus, et splendidiores assequemur coronas ; quas
utinam nos omnes adipiscamur gratia et benignitate
Domim nostri Jesu Christi, quicum Patri unaque
Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et sem-
per, et in s:cula seculorum. Amen.
——Ó—M——— ——

HOMILIA XXI.

ὧν. 9, ». 4. Non sum apostolus 7 non sum liber ? non-
nt Christum. Jesum. Dominum nostrum vidi? nonne
epa meum vos estis in Domino? '

1. Quis cum dixisset, Si esca scandalizat fratrem
maxi nemcomedam carnes in seculum; quod non fecerat
quidem , sed se facturum promiserat, si opus esset :
ne quis diceret, Frustra gloriaris et verbis philoso-
paris oreque promittis, quod et mihi et. cuivis fa-
cile est : nam si ex animo hzc dicis, re ipsa ostende ,
quid dexpexeris , ut ne fratri offendiculo esses : ideo
eogitar deinceps in horum demonstrationem descon-
dere, osteodereque, quomodo a rebus concessis
a3bsünuerit , nulla lege ipsum cogente. Neque adhuc
mirum hoc est, etiamsi sit mirandum, quod a con-
eessis abstinuerit, non modo ut non offendiculo es-
set, sed etiam quod cam multo labore et periculo hoc
faceret. Quid enim dicere oportet, inquit, de iis qux
immolata sunt idolis? Nam cum Christus statuerit, ut
8, qui evangelium przdicant, ex doctrine ministe-
ro virant, hoc ego non feci ; sed statui , si opus es-
sel, etiam fame vitam finire et mortem subire acer-
bissirmm, ne quid acciperem ab iis qui instituebantur :
son quod id illis offendiculo foret, si non acciperet,
std quia zdificandi erant; quod longe majus erat.
Et hwjos rei testes ipsos in. medium adducit, apud
φιῦδ operans et esuriens vixit: et apud alios nutritus,
in angustia vixit, ut ne illis offendiculo foret:
etizemei frustra. offensi fnissent ; ipse namque legem
implebat, attamen ex abundanti illis parcebat. Quod
si supra legem boc faciebat ille, nt offendiculo esset,
t ab iis quie permissa sibi erant absünuit ad aliorum
vdilicationem ; quid merentur isti, qui ab idolothytis
won abstinent? idque cum multi ex ea re pereant ,
quod certe etiam absque offendiculo fugere oporteret,
te quod sit. dzmonum mensa. Caput igitur totum

boe est , quod moltis tractat versibus. Oportet autem
rem propositam altius repetere. Neque enim hoc
elare exposuit, ut jam dixi; neque ad id statim re-
silit, sed aliunde incipit his verbis: Non sum &po-
stolus? Nam cum iis, qux dicta sunt ,multum quoque
discriminis interest, quod Paulus sit qui hzc facil.
Ne dicerent enim, Licet se signanti gustare, interim
quidem buic rei non insistit; sed dicit, Etiamsi lice-
ret , ob fratrum damnum non oporteret hoe faccre ,
demumque ostendit non licere. Nunc autem primum
illud probat ex iis quz ad se spectant; et dicturus se
nihil ab illis accepisse, non statim illud ponit , sed
diguitatem suam primo dicit: Non sum apostolus?
ton sum liber ? Ne dicerent enim : Etiamsi non acce-
peris, quod nen liceret non aecepisti ; ideo primo
ponit causas, propter quas jure accepisset, si voluis-
set accipere.

Paulus. cur seipsum laudet. — Deinde ne videretur
hzc dicens Petrum et suos criminari (nam illi accipie-
bant) : primo ostendit illis accipere licuisse: deinde ne
quis diceret : Petro quidem accipere licuit , tibi vero
non licuit; auditorem przvertit laudibus suis : vi-
densque necessarium esse ut se laudaret (sic enim
Corinthii corrigebantur); nihilque tamen volens de
se magnum dicere, sed quantum exigebat usus prz-
sentis propositi: vide quomodo utrisque ut e re fuit
USUS est , tantum se laudans , non quantum ipse sibi

"eonscius erat , sed quantum exigebat presens neces-

sitas. Cum posset enim dicere, Me plas quam omnes
et quam illos oportebat accipere, quia plus quam illi
laboravi; hoc quidem non dicit, quod sublimius fuis-
561; sed ea sola ponit, ex quibus illi magni erant ,
et unde jure accipiebant , sic loquens : Non sum apo-
solus? non aum liber? [ἃ est : annon mei. ipsius po-
tesiatem habeo? an cuipiam subditus sum , qui me

Digitized by Google
