1"
complectatur : eique victoria clarior evadat , hic qui
sola sua uxore fruitur , etiam illam amet qu: adulte-
ratur, sed amorem cohibeat nihilque mali faciat,
qnquam ne hoc quidem est pura temperantia ; ve-
rum ad libitum, ut discas quanta sit virtutis volu-
ptas, ideo hujusmodi drama effinximus. Ilis ergo nna
comparatis , sic ambos interrogemus, utrius vita dul-
οἷον : e audies illum quidem gloriantem et exsultan-
tem de victoria , quam contra libidinem reportavit ;
hunc vero; imo non exspectandum est ut ab illo quid
ediscamus : videbis enim illum , etiamsi id millies
negaverit , miserabilius quam ii qui sunt in vinculis
affectum. Nam omnes timet et suspectos habel, et
uxorem suam et adulterz virum ipsamque adulteram,
familiares, amicos , cognatos, parietes, umbras, sei-
psum ; et quod est omnium gravissimum , conscien-
tiam habet reclamantem et quotidie latrantem. Si
vero etiam Dei tribunal in mentem venerit, ne stare
quidem poterit. Et voluptas quidem brevis est, dolor
sutem linc partus perpetuus. Nam et vespere et in
nocte , in solitudine , in civitate et ubique accusator
sequitur, gladium monstrans acutam et. intolerabilia
supplicia , metu consumens illum. llle vero tempe-
rans, his omnibus vacuus, in libertate est, et secure
uxorem suam videt , filios , amicos , et liberis oculis
omnia aspieit. Si autem is qui amat, οἱ tamen se
continet, tanta fruitur voluptate : qui non amat,
sed pure temperans esi, quo portu, qua tran-
quillitate non dulciorem et placidiorem possidebit
animam ? Ideo certe adulteros videris paucos , tem-
perantes autem plures. Quod si hoc duleius esset, hoc
ipsum multi eligerent. Nec mibi dicas legum timo-
rem ; neque enim hic illos continet , sed absurdilatis
magnitudo, et quod plora ibi sint tristia quam suavia,
εἰ conscienti:e quoque calculus. Et adulter quidem
talis est. Si placet autem, avarum quoque adducamus
in medium , alium rursus iniquum amorem deteyen-
tes. Etenim ipsum etiam videbimus eadem forimidan-
tem, nec valentem pura frui voluptate. Mente namque
versans eos qui injuria afficiuutur , et eos qui coin-
miseratione ducuntur , εἰ communem onmium de illo
calculum , mille agitatur ipse fluctibus. Neque hoc
solum molestum ipsi est , sed neque dilecta sua frui
potest. Talis enim est avarorum mos : habent , non
ut. fruantur, sed ut. non. fruautur, Quod si hoc tibi
zenigma esse videtur, quod adhuc pejus et magis per-
plexum est audi : ipsos nempe non ideo solum vo-
luptate privari, quod non audcant bonis frui ut velint,
sed etiam quod numquam impleantur , ac semper in
sii versentur : quo quid molestius et gravius fuerit ?
At justus non est talis , sed tremore, odio, metu et
hac incurabili siti liber est. Ac quemadmodum illum

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

omnes exseerantur, ita huic omnes bene precantur ,
ac sicut ille nullum habet amicum, sic iste nullum
initnicum. Quid igitur, h:ec in confesso cum siut, aut
neauitia injucundius, aut virtute suavius fuerit ? 1mo
vero etiamsi innumera dixerimus, nemo vel vitii
mororem , vel virtutis voluptatem verbis exprimere
possit, donec illa fruamur. Tonc enim et felle ama-
rius inveniemus vitium , cum mel virtutis deguslabi-
mns. Est enitn etiam nunc vitium, injucundum, one-
rosum et molestum ; quod neque illi negant, qui ipsi
famulantur : cum autem air illo abscesserimus , tum
illius acerba jussa aceuratius sentiemus. Quod si mul-
ti ad illud accurrant, nihil mirum ; quandoquidem et
pueri ssepe, minus dulcia eligentes, ea quie magis
delectant despiciunt , et :egroti. pro fluxa brevique
gratia perpetuam tutioremque lLetiliam amiserunl

Hoc autem ex amantium imbecillitate et stultitia pro-
venit, non ex ipsa rerum natura. Qui enim cum vo-
luptate vivit, is est qui virtutem seclatur , qui vere
dives et vere liber est. Quod si quis alia quidem vir-
tuti concesserit, libertatem, securitatem , ἃ curis va-
cunm esse, neminem timere, neminem sospectum
habere ; voluptatem vero ipsi non concesserit , liie
mibi in mentem veniet. profuse ridere. Quid enim
aliud est voluptas, quam a curis liberari , a timore,
a morore, et ἃ nulia re posse vinciri ? Üter enim,
qu:eso , in voluptate est , isne qui furit, sgitatur et ἃ
multis cupiditatibus confoditur, neque apud se con-
sistit; an qui ab omuibus hisce fluctibus liber , ín
philosophia ceu iw portu sedet? annon palam est
lunc esse ? Sed hoc cernitur virtuti proprium. Itaque
vitium solum nomen habet voluptatis, re autem ipsa
vacuum est: et antequam illa fruaris, insania est,
non voluptas ; postquam illa frui contigerit, ipsa sta»
lim exstinguitur. Si ergo neque initio, neque postea
licet ejus videre voluptatem, ubi cernetur et quando *
Ut autem id quod dico clarius ediscas , exemplo rei
traciemus : attende autem. Captus est quispiam amo-
re mulieris pulchrze et formosa : hic donec assequa-
tur optatum, furentibus et. insanis similis est; post-
quam auteni assequutus est, concupiscentium ΟΣ
stnxit. Si ergo neque initio voluptatem habet ; furor
enim tunc est ; neque in flne; nam concubitu astrum
exsumnxit : nbinam illam inveniemus ? Sed res nosire
non ita se babent, sed iuitio perturbatione vacus
sunt, et usque in finem voluptas vigens perseverat ;
imo potius non finis est voluptatis in. nobis , neque
bona nostra terminum babent, neque h:ec voluptas
umquam dissolvitur. Hxc itaque omnia cogitantes, si
voluptatem amamus, virtutem susciplamus, ut et prz-
sScntia οἱ futura. bona assequamusr : quae utinaq nos
omues adipisci contingat, gratia eL benignitate, etc.

HOMILIA XXIII.

Cae. 9. v. 94. Nescitis quod ii, qui in stadio currunt,
emnes quidem currunt , sed unus accipit bravium ?
1. Cum ostendisset, rem 6886 admodum utilem 5656

attemperare, et hancesse summam perfectionem : et

quod ipse (Paulus), cum plus quam omnes ad perfectio-
nem ascendisset , imo transcendisset , eo quod. ( 34
victum necessaria ) non acceperit, plus qnam omnes
postea descenderit, et utriusque rci tempora nota Ie

Digitized by Google
