<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="305,74,611,96">IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,78,71,94">153</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,101,442,961">nam et adulteria, et fornicationes et domorum eversiones sæpe inde consecutæ sunt. Si enim cum uxores habeant, fornicantur, multo magis si illos ab hac consolatione privaveris. Et recte dixit, Nolite fraudare, fraudem hic et debitum superius appellans, ut dominium majus ostenderet. Nam invito altero alterum se continere, illud est fraudare; utroque volente, non item. Non enim, si postquam mihi persuaseris, aliquid ex meis accipias, fraudari me dico. Qui enim ab invito et per vim coacto accipit, ille fraudat. Quod multæ mulieres faciunt, quæ peccatum admittunt justitiam exsuperans, et hac ratione libidinis maritorum in culpa sunt, omniaque in dissensionem vertunt. Oportet autem concordiam omnibus anteponere, quia hoc omnibus est præferendum. Et si placet, id in rebus ipsis examinemus. Sint uxor et maritus, et se contineat uxor nolente marito: quid ergo, si ille hinc ad fornicandum inducatur; aut non fornicetur quidem, sed doleat, turbetur, incendatur, pugnet ac litiget, et innumera uxori negotia exhibeat? quid lucri ex jejunio et continentia, cum caritas fracta sit? Nihil. Quot enim inde convicia, quot negotia, quantum bellum necessario oriatur!

2. Cum enim domi maritus et uxor dissident, non melius se habebit domus, quam navis agitata tempestate, gubernatore qui ab eo proram regit dissentiente. Ideoque ait: Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus ut vacetis jejunio et orationi; de oratione cum majori studio facta hic loquens. Si enim orare prohibeat eos qui inter se coeunt, illud, Sine intermissione orare, quomodo locum et tempus habebit? licet ergo et cum uxore consuetudinem habere, et orationi incumbere: sed per continentiam precatio accuratior redditur. Non enim simpliciter dixit, Ut oretis; sed Ut vacetis, utpote cum res vocationem præbeat, sed non immunditiam. Et iterum in idipsum convenite, ne tentet vos satanas. Ne videretur enim, rem esse lege constitutam, causam addit. Quænam illa est? Ne tentet vos satanas. Et ut discas non diabolum tantum adulterii causam esse, subjunxit: Propter incontinentiam vestram. 6. Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium. 7. Volo autem omnes homines esse sicut meipsum, in continentia. Hoc sæpe facit, quando res difficiles suadet: se in medio ponit et ait, Imitatores mei estote. Sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic (1. Cor. 4. 16). Quia enim valde illos accusavit dicens, Propter incontinentiam vestram, rursus ipsos consolatus est subjungens, Unusquisque proprium donum habet ex Deo; non hoc declarans, quod hoc recte factum nostro studio non egeat; sed, ut prius dixi, consolans illos. Nam si donum est, et nihil homo ad hoc affert, quomodo dicis? 8. Dico autem non nuptis et viduis: bonum est illis, si sic permanserint ut ego. 9. Quod si se non continent, nubant. Vidistin' Pauli sapientiam, quomodo et meliorem ostendat esse continentiam, et non cogat eum qui non consequitur, timens ne in lapsum incidatur? Melius est enim nubere, quam uri. Indicavit quanta sit concupiscentiæ tyrannis.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="469,101,889,961">Hoc autem vult significare: Si vim multam et æstum pateris, a laboribus et sudoribus te libera, ne forte subvertaris. 10. Iis autem, qui matrimonio juncti sunt, præcipio, non ego, sed Dominus. Quia legem disertis verbis a Christo latam est lecturus, de uxore non dimittenda nisi sit fornicata, propterea dicit, Non ego. Nam quæ prius dicta sunt, etiamsi non disertis verbis dicta sint, ipsi tamen ea esse videntur. At hoc quidem ille disertis verbis tradidit: itaque illud, Ego, et Non ego, hanc habent differentiam. Ne enim sua esse humana putares, ideo subjunxit: Puto enim quod et ego Spiritum Dei habeam. Quid est ergo, quod Dominus conjugatis præcepit, Uxorem a viro non discedere? 11. quod si discesserit, maneat innupta, aut viro suo reconcilietur: et vir uxorem non dimittat. Quia enim et propter continentiam et propter alios obtentus et dissensiones, divisiones fieri contingebat; melius quidem a principio fuisset, non illa fieri, sed si facta sunt, maneat uxor cum viro, etsi non ad concubitum, tamen ut nullum alium inducat virum. 12. Cæteris autem ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habeat infidelem, et hæc consentit habitare cum illo, non dimittat illam. 13. Et si qua mulier habeat virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum. Quemadmodum enim cum loqueretur de separatione a fornicatoribus, correctione quadam rem difficilem reddidit dicens, Et non utique a fornicatoribus hujus mundi: sic et hoc loco magnam providit esse facilitatem: Si quis aut uxorem virum, aut vir uxorem habeat infidelem, ne dimittat eam. Quid dicis? si quidem infidelis sit, maneat cum uxore; si fornicator, non-item? quamquam minus est peccatum fornicatio; sed Deus tuis rebus valde parcit. Hoc etiam in sacrificio facit, dicens: Dimitte sacrificium, et reconciliare fratri tuo (Matth. 5. 24). Ita etiam illum, qui decem millia talenta debebat sibi, non punivit; conservum autem centum denarios exigentem supplicio affecit. Deinde, ne timeret mulier, ne propter coitum esset immunda, dicit: 14. Sanctificatus est enim vir infidelis per mulierem, et sanctificata est mulier infidelis per virum. Atqui si is, qui meretrici adhæret, unum corpus est, palam est eam, quæ idololatræ adhæret, unum corpus esse: unum quidem est corpus, at non fit immunda, sed vincit munditia mulieris viri immunditiam: vincit quoque munditia viri fidelis immunditiam mulieris infidelis.

3. Cur ergo hic victa est immunditia, ideoque concubitus permittitur; in muliere autem adultera non crimini datur viro, cum illam ejicit? Quia hic spes est fore ut per matrimonium pars illa quæ peribat salutem consequatur; illic vero matrimonium jam solutum est: et illic quidem ambo corrumpuntur, hic vero alterius crimen est. Exempli causa: quæ fornicata fuit, execranda certe est. Si ergo qui adhæret meretrici, unum corpus est, et impurus ille fit qui cum meretrice miscetur; ideo certe tota munditia avolat. Hic autem non sic; sed quomodo? Immundus est idololatra, sed mulier non est immunda. Nam si.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="846,78,877,94">154</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="606,972,814,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>