157
νενίκηχας ; τί δὲ ὅτι τὰ χρήματα ἀπέλαδες ἅπαντα;
ὅπερ οὐκ ἐδούλον τέως ὑπέμεινας, ἀναγχασθεὶς διχά-
σασθαι. "Av δὲ ἐνέγχῃς τὴν ἀδικίαν, νικᾶς χρημάτων
μὲν ἀποστερούμενος, τῆς δὲ νίκης ,οὐχέτι τῆς ἐπὶ τῇ
φιλυποφίᾳ ταύτῃ οὐ γὰρ ἴσχυσέ σε ἀναγχάσαι ἐχεῖ-
γος, ὅπερ οὖχ ἐδούλον, ποιῆσαι. Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν
ἀληθὲς, εἰπέ μοι, τίς ἐνίκησεν, ὁ βάσχανος, ἣ ὁ ἐπὶ
τῆς κοπρίας, τίς ἡττήθη, ὁ πάντα ἀφαιριθεὶ; Ἰὼδ,
ἣ ὁ πάντα ἀφελόμενος διάβολος ; Δῆλον ὅτι ὁ πάντα
ἀφελόμενος διάδολος. Τίνα οὖν θαυμάζομεν τῆς νίχης,
πὸν διάδολον τὸν πλήξαντα, fj τὸν Ἰὼδ τὸν πληγέντα ;
Δῆλον ὅτι τὸν "luf: χαίΐτοι γε οὐχ ἴσχυσε χρήματα
ἀπολλύμενα κατασχεῖν, οὐ σῶσαι τοὺς παῖδας τοὺς
αὐτοῦ. Καὶ τί λέγω χρήματα xa παῖδας ; τὴν τοῦ
σώματος οὐκ ἴσχυσε περιποιήσασθαι σωτηρίαν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὗτός ἐστιν ὁ νιχήσας, ὁ πάντα τὰ ὄντα ἀπο-
δαλὼν. Χρήματα μὲν γὰρ οὐκ ἴσχυσε κατασχεῖν, τὴν
δὲ εὐσέδειαν χατέσχε μετὰ ἀχριδείας ἁπάσης. ᾿Αλλὰ
παισὶν οὐχ ἐπήμννεν ἀπολλυμένοις. Καὶ τί τοῦτο ;
καὶ γὰρ ἐχείνους λαμπροτέρους ἐποίησε τὸ συμδὰν,
καὶ ἑαυτῷ δὲ οὕτως ἤμυνεν ἐπηρεαζομένῳ. ΕἸ δὲ μὴ
χαχῶς ἔπαθε xai ἠδιχήθη παρὰ τοῦ διαδόλου, οὐχ ἄν
ἐνίχησς τὴν λαμπρὰν νίχην ἐχείνην. ΕἸ πονηρὸν ἦν
τὸ ἀδιχεῖσθαι, οὐχ ἂν ἡμῖν αὐτὸ ἐπέταξεν ὁ Θεός"
“πονηρὰ γὰρ ὁ Θεὸς οὐκ ἐπιτάττει’ ἢ οὐχ ἴστε, ὅτι
αὑτός ἐστιν ὁ Θεὸς τῆς δόξης ; χαὶ οὖχ ἂν αἰσχύνῃ
καὶ γέλωτι xal ζημίᾳ περιδαλεῖν fud; ἠθέλησεν,
ἀλλὰ τἀναντία προξενῆσαι, Διὰ τοῦτο χελεύει ἡμᾶς

ἀδικεῖσθαι, χαὶ πάντα πράττει, ὥστε ἀποστῆσαι ἡμᾶς

τῶν βιωτιχῶν, xal πεῖσαι τί δόξα καὶ τί αἰσχύνη, τί
ζημία χαὶ τί χέρδος.

ς΄. ᾿Αλλὰ δεινὸν τὸ ἀδιχεῖσθαι καὶ ἐπηρεάζεσθαι. Οὐχ
ἔστι δεινὸν, οὐχ ἔστιν, ἄνθρωπε. Μέχρι τίνος πρὸς
τὰ παρόντα ἐπτόησαι ; Οὐδὲ γὰρ ἂν ἐπέταξεν αὐτὸ ὁ
Θεὸς, εἰ δεινὸν ἦν. Σχόπει 06 Ὁ ἡἠδιχηχὼς ἁ πῆλθε
χρήματα ἔχων, ἀλλὰ xal συνειδὸς πονηρόν" ὁ ὃὲ ἡδι-
χημένο;, χρημάτων μὲν ἀπεστερημένος, παῤῥησίαν
δὲ χεκτημένος πρὸς τὸν Θεὸν, χτῆμα μνρίων θησαυ-
ρῶν τιμιώτερον. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, φιλοσοφῶμεν x
προαιρέσεως, χαὶ μὴ πάσχωμεν τὰ τῶν ἀνοήτων, οἵ
πότε νομίζουσι μὴ ἀδιχεῖσθαι, ὅταν ἀπὸ διχαστηρίου
τοῦτο πάθωτι. [145] Τοὐναντίον 6$ ἅπαν ἐστὶν ἡ με-
γίστη ζημία, καὶ ὅλως ὅταν μὴ ἐχόντες ταῦτα φιλο-
σηφῶμεν, ἀλλ᾽ ἡττηθέντες ἐχεῖθεν. Οὐδὲν γὰρ χέρδος
ἀπὸ δικαστηρίου ἡττηθέντα ἐνεγχεῖν " xal γὰρ τῆς
ἀνάγκης τὸ πρᾶγμα " γίνεται λοιπόν. Τίς οὖν ἡ λαμ-
πρὰ vixr ; Ὅταν σὺ καταφρονήσῃς, ὅταν μὴ δικάσῃ.
Τ| φής; ᾿Αφῃρέθην ἅπαντα τὰ ὄντα, φησὶ, καὶ σιγᾷν
κελεύεις ; ἐπηρεάσθην, καὶ φέρειν πράως παραινεῖς ;
καὶ πῶς δυνήσομαι; Ῥᾷστα μὲν οὖν, ἂν εἰς τὸν οὐ-
gay ἀναδλέψῃς, ἂν ἴδῃς τὸ κάλλο; τοῦτο, xal ποῦ
ας ἐπηγγείλατο δέξασθαι ὁ Θεὸς φέροντα ἀδιχίαν γεν-
ναίως. Τοῦτο τοίνυν ποίει, xai ἀναδλέψας εἰς τὸν οὐ-
pavbv, ἐννόητον ὅτι τῷ ἐχεῖ καθημένῳ ἐπὶ τῶν Xepov-
δὶμ γέγονας ὅμοιος. Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνος ὑθρίσθη
καὶ ἤνεγχε, χαὶ ὠνειδίσθη χαὶ οὐχ ἡμύνατο, καὶ
ἐπτύσϑη 5 xal οὐχ ἐπεξῆλθεν" ἀλλὰ xal τοῖς ἐναντίοις
ἠμείψατο εὐεργεσίαις μυρίαις τοὺς τὰ τοιαῦτα πε-
ποιηχότας, xai ἡμᾶς μιμητὰς αὑτοῦ γενέσθαι ἐχέ-
λευσεν. Ἑννόησον ὅτι γυμνὸς ἐξῆλθες ἐχ χοιλίας μη-
τρός σον" γυμνὸς xal ἀπελεύσῃ xal σὺ χἀχεῖνος ὁ

* Deerai τὸ πρᾶγμα. Ἐ alorel., καὶ ἐπτύσθη, quam lec-
tionem habet αν. in. margine. Idem Savil. ip textu οἱ
codex fleg., xai ἐτνπτήθη. Utraque lectio quadrat,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINUP. M.

ἠδιχηχώς" μᾶλλον δὲ ἐχεῖνος μὲν μετά μυρίων τραν.
μάτων σχώληχα τιχτόντων. "Evvónsov ὅτι πρόσχαιρα
τὰ παρόντα, λόγισαι τοὺς τάφους τῶν προγόνων,
κατάμαθε τὰ γεγενημένα σαφῶς, καὶ ὄψει ὅτι ἰσχν-
ρότερόν σε ἐποίησεν ὁ ἀδιχῆσας. Τὸ μὲν γὰρ αὐτοῦ
πάθος χαλεπώτερον ἐποίησε, τὴν φιλαργυρίαν λέγω’
τὸ δὲ σὸν ἀσθενέστερον, λαξὼν τὴν τροφὴν τοῦ ür-
ρίου. Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις ἀπήλλαξέ os φροντίδων,
ἀγωνίας, βασκανίας συχοφαντῶν, θορύθον, ταραχῆς,
φόδου διηνεχοῦς" xal «bv φορντὸν τῶν χαχῶν ἐπεσώ-
ρευσεν ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ χεφαλήν. Τί οὖν, ἰὰν λιμῷ
παλαίσω, φησί ; Μετὰ Παύλον τοῦτο πάσχεις τοῦ M-
γοντος" Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας xal πεινῶμεν καὶ δι-
ψῶμεν καὶ γυμνητεύομεν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος διὰ τὸν
Θεὸν, φησί. Καὶ σὺ διὰ τὸν Θεόν’ ὅταν γὰρ μὴ ἐπ-
ἐξέλθῃς, διά τὸν Θεὸν τοῦτο ποιεῖς. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἠδιχηχὼς
μετὰ τῶν πλοντούντων τρυφᾷ. Μᾶλλον δὲ μετὰ τοῦ
διαδόλου" ἀλλὰ σὺ μετὰ Παύλου στεφανοῦσαι, Μὴ τοί:
vuv δέδιθι λιμόν UD γὰρ τιμοκτογήσει Κύριος qv-
χὰς δικαίων. Καὶ ἕπερός φησι πάλιν " ᾿Επίῤῥιξον
ἐπὶ Κύριον τὴν» μέριμναν σου, xal abróc σε δια-
θρέψει. El γὰρ τὰ στρονθία τοῦ ἀγροῦ διατρέφει,
πῶς σὲ οὐ διαθρέψει; Μὴ γινώμεθα τοίνυν ὀλιγόπι"
στοι μηδὲ ὀλιγόψυχοι, ἀγαπητοί. Ὁ γὰρ βασιλείαν
οὐρανῶν ἐπαγγειλάμενος καὶ τοσαῦτα ἀγαθὰ, τὰ
παρόντα πῶς οὐ δώσει; Μὴ περιττῶν ἐπιϑυμῶμεν,
ἀλλ᾽ αὐταρκείας ἐχώμεθα, καὶ ἀεὶ πλουτήσομεν᾽ σχε-
πκάσματα ζητῶμεν καὶ τροφὰς, χαὶ πάντων ἐπιληψό-
μεθα καὶ τούτων καὶ τῶν πολλῷ μειζόνων. Εἰ δὲ
ἀλγεῖς ἔτι xai χάτω χύπτεις, ἠδουλόμην σοι τοῦ
ἠδικηκότος μετὰ τὴν νίκην δεῖξαι τὴν ψυχὴν, πῶς τόν
qpa γίνεται. Καὶ γὰρ fj ἁμαρτία τοιοῦτον’ ἕως μὲν
ἂν ἐργασθῇ, παρέχει τινὰ ἡδονήν" [146] ὅταν δὲ τε-
λεσθῇ. τότε ἡ μιχρὰ ἡδονὴ ὑπεξίσταται, ἐπεισέρχεται
δὲ ἀθυμία. Ταῦτα καὶ ὅταν ὑδρίζωμέν τινας πάσχον
psv: ὕστερον γοῦν ἑαυτῶν κατηγοροῦμεν. Οὕτω xal
ὅταν πλεονεχτήσωμεν, χαίρομεν’ μετὰ δὲ ταῦτα
χεντούμεθα ὑπὸ τοῦ συνειδότος.

Ὁρᾷς παρὰ τῷ δεῖνι τὴν οἰχίαν τοῦ πένητος ; λά"
χρυσὸν, μὴ τὸν ἀπεστερημένον, ἀλλὰ τὸν εἰληφότα'
οὐ γὰρ ἔδωκεν, ἀλλ᾽ ἔλαδε κακόν. "Exatvov. μὲν γὰρ
πῶν παρόντων ἀπεστέρησεν, ἑαντὸν δὲ τῶν ἀφάτων
ἀγαθῶν ἐξέδαλεν. Εἰ γὰρ ὁ μὴ δοὺς τοῖς δεομένοις,
εἰς γέενναν ἄπεισιν, ὁ λαμδάνων τὰ τῶν δεομένων,
*l πείσεται ; Καὶ τί τὸ χέρδος, φησὶν, ὅταν ἐγὼ πάϑω
χαχῶς;; Μέγα μὲν οὖν τὸ χέρδος. Οὐ γὰρ τῇ τιμωρίᾳ
«οὔ καχῶς πεποιηχότος ἴστησί σοι τὴν ἀντίδοσιν ὁ
Θεός" ἐπεὶ οὐδὲν ἂν ἦν μέγα. Τί γὰρ ὄφελος, ὅταν ὁ
ἐγὼ πάθω χαχῶς, κἀχεῖνος πάσχῃ καχῶς ; χαΐτοι γε
πολλοὺς οἶδα μεγίστην παραμυθίαν ταύτην ἡγουμό-
νους, χαὶ τὸ πᾶν ἀπειληφέναι νομίζοντας, ὅταν τοὺς
ἐπηρεάσαντας ἴδωσι χολαζομένους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ θεὸς
οὐχ ἐν τούτοις ἵστησι τὴν ἀμοιδήν. ᾿Αλλὰ βούλει μᾶ-
θεῖν ὅσα τὰ ἀγαθά σε διαδέξεται ; Τὸν οὐρανόν ew
πάντα ἀνοίγει, τῶν ἁγίων ποιεῖ συμπολίτην, εἰς τὸν
αὐτῶν χορὸν τελεῖν σε παρασχευάζει, ἁμαρτημάτων
ἀπολύει, δικαιοσύνῃ στεφανοῖ. Εἰ γὰρ οἱ τοῖς dpap-
τηχόσιν ἀφιέντες τυγχάνουσιν ἀφέσεως. οἱ μὴ μόνον
ἀφιέντες, ἀλλὰ χαὶ ἐπιδαψιλευόμενοι, τίνος οὐ τεὺ-
ξονται εὐλογίας b; Μὴ τοίνυν ἀγεννῶς ἐνέγχῃς» ἀλλὰ
καὶ εὖξαι ὑπὲρ τοῦ ἠδικηχότος" ὑπὲρ γὰρ σαυτὸν

^ Legebatar, εἶ, solace. b Savil. et Morel., soya,
Reg. ἀπολογίας, et sic legit interpres. Utraque lccto
quadtat.

Digitized by Google
