45 $. JOANNIS CHRYSOSTONI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 146
δὲ ἀφῇς αὐτὰς, ἀφάνισας καὶ ἁταολεσας ScmvOm. Zme- — 7t. πρὸς τὰν Θεὸν τὸ ὄμμα τῆς ξιανοίας τείνατε.
φρφονῶμεν τῆνυν, καὶ y χατητορόμεν τοῦ τώματος, Ἔν μὲν Tio τοῖς ἄλλοις αὐδὲν ὁ τὸν ἀγῶνα θεὶς clo-
ἀλλὰ τῆς πονηρᾶς διανοίας, Καὶ τὰρ τοῦ διαδξδοφυ τερει, ἀλλ᾽ ἀναμένει db τέλος ἐνταῦθα δὲ τὸ πᾶν
ἔργον τοῦτο, πάντων μᾶλχον παοιξῖν τοὺς ἀνοήτους ὁ ἀτωσαυθέτης Er θυάς. Ἔσδτου τοίνυν ἔχωμεν Doy,
κατηγορεῖν, καὶ τύματυς καὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ τη - ταὶ Tríwcaec ἐπιτευξάμεθα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν,
σίον, fj τῆς διεφϑαρμένης γυώμης" Tum χὴ τὴν abire χάριτι wu φιλανϑρωπέᾳς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ

NO
i3

εὑρόντες ἀπαλλαγῶσι τῆς ῥίζης τῶν πακῶν. ᾿ΔΑλ᾽
ὁμεῖς τὴν ἐπιδουλὴν φυνειδάτες, τὰν ϑυμὰν xx αὐ.
τοῦ σερέψατε, καὶ τὸν ἡνύσχον ἐπεαστήσαντες τῷ ζεῦ-

Χριστοῦ, μεδ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγέῳ Πνεύματι
Ox, χράτας, τιμὰς, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
ev χίοινενα. "Aure.

OMIAIA HP.

Ovx οἴδατε ὅτι cà σώματα ὑμῶν μέ. τοῦ Npe-
στοῦ εἰσιν; ἄρας σἂν cà μάξη τοῦ NXpertus,
ποιήσω πόρνης μάξη; Mà τένοιτο.
α΄. Ἀπὸ τοῦ πεπορνευκότας ἐπὶ τὸν πλεανέχττιν πε-

καδὰ:, πάλιν ἀπὰ τούτσυ πρὸς ἐπεῖναν ἔσχετε, οὐπέτε

λοιπὸν πρὴς αὐτὸν διαλεγόμενος, ἀλλὰ τοῖς ἔλλους
τοῖς μὴ πεπορνευχόσι - χαὶ τούτους ἄσᾳαλ: -ὄμενας
μήτωτε περιξέσοωισε τοῖς αὐτοῖς, bxsiveu salir

“πάλιν. Ὃ τὰρ ἡμαρτηχὼς, χᾶν πρὰς ἕτεραν ἀποτεῦ-

γῆς τὸν λόγαν, χεντεξται καὶ oüwe, τοῦ τονε:δότας

διεγειραμέναυ χαὶ μαστιγαῦντας αὐτὸν. Ἵμανὰς μὲν
οὖν καὶ ἀπὰ τῆς τιμωρίας φάδος ἦν αὐταὺς κατασχεῖν
ἐπὶ τῆς δωφροσύντς " ἐπειδὴ & αὖ βούλεται φόδῳ
μᾶνον τὰ [153] τοιαῦτα κατορθοῦν, χαὶ ἀπειλὰς καὶ
λογισμοὺς τίθησιν. Ἔχεξ μὲν αὖν τὰ ὁπμάρτημα
εἰπὼν, xal τὴν τιπωρίαν ἀρίαας, xal τὴν ϑλάαδην
δείξας τὰν ix τὰς συνουσίας tuu πεπαρνευχότας
ἐγγενοκ ἔντν ἤπασιν, àxmAAg TT. ναὶ πρὸς τὴν πλειν-
εξίαν μετέστη, καὶ τὴν ἔκπτωοκτιν τῆς βασιλείας ἀπει-
λέσας τεύτῳ xil τοῖς λοιποῖς ἅπαστυ, οἷς κατέλεξεν,
οὕτω τὸν λόγον ἀπέρτιτεν" ἐνταῦθα δξ xii φρεκω»-
δέττερον μεταχειρίζει τὴν παραΐἔνεσιν. Ὃ τε γὰρ τὸ
ἀράρτημα παλάζων μᾶναν, ri μὲ δειανὺς σφόδρα
παρανομώτατον Gv, οὐδὲν τοσοῦτεν ἀπὸ τῇ: cpu,
εἰργάτατο- ὃ τε πάλιν ἐντρέπων μάναν, καὶ μὴ
φοδὼν διὰ τὸς χολάπεως, οὐ σφόδρα χαϑάτπτεται τῶν
ἀναιοϑίτως διαχειμένων. Διόπερ ἀπτότερα πριιῖ

Παῦλος, καὶ ἐντρέπει λέγων" Οὐκ εἰδαξε ὅει dr7é-

ους πρινεῦμεαν; καὶ ςοῦδεῖ λέγων Οὐκ οἴδατε C

Φ.εονέχται βασιλείαν Θεοῦ cv κ:ληρονομήςζουσι;

Καὶ ἐπὶ τοῦ πεξορτευχότος πάλιν οὕτω κέχρηται τῷ

λόγω καὶ γὰρ φοδήτας δι᾽ ὧν ἔμπροσθεν εἶπεν, ἐπ-

τερμῶν τε αὑτὸν καὶ τῷ Σατανᾷ περαδοὺς, nai τῆς μελ-
λουύξης ἀναμνήίδας ἡμέρας, ἐντρέπει πάλιν λέγων

Οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν né τοῦ Χριστοῦ

doter ; ὡς πρὸς παῦδας λοιπὸν εὐγενεῖς διαλεγόμενος.

"Euh γὰρ εἶπε, Τὸ δὲ copa τῷ Κυρίῳ, sagéacs-
ρὸν αὐτὸ δείχνυσι νῦν" xax ἀλλαχοῦ δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο
ποιεῖ λέγωτ' Ὑμεῖς δέ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ
μέλη ἐκ μέρους. Καὶ τὸ αὑτὸ ὑπόδειγμα πολλαχοῦ
τἰθησῖν, οὐκ krÀ τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ κοτὲ μὲν ὥστε
τὴν ἀγάπη" δεῖξαι, ποτὲ δὲ ὥστε τὸν φόδον αὐξῆσαι"
ἐνταῦθα δὲ δεξδιττόμενος αὖ τέθεικε, χαὶ φυδῶν"

“Ἄρας οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ, ποιήσω xóprnc

μέλη; Μὴ γένοιτο. Οὐδὲν φριχωδέστερον τῆς λέξεως

28017. Καὶ οὐκ εἶπεν, "Apag οὖν τὰ μέλη τοῦ Χρι-

στοῦ, συνάψω τῇ πόρνῃ" ἀλλὰ τί, Ποιήσω μέζη

πόρνης; ὅπερ ἣν πληχτικώτερον, Εἶτα κατασχευά-

ζιι πῶς τοῦτο γίνεται ὁ πορνεύων, οὕτω λέγων“ *H

οὐκ οἵἴδατῳ ὅτι ὁ χομλώμενος τῇ πόρνη, Er σῶμά

ἀστι: δεν Se; “ἔσονται τΤὰρ, τοι, σὶν, οἱ δύο
εἰς Tépms μίαν. Ὃ δὲ ποαλλώμανος τῷ Κυρίῳ, Er
νεῦμα στιν. Θὐχᾶτι γὰρ ἀφ᾽ ηδῖν ἡ συνηυεία τοὺς
δα sua δύα, ἀλλ᾽ ἕν ἀμφοτέροος ἐργάζεται. Καὶ
ὅρα πάλιν πῶς διὰ τῶν dvenáter γυμνῶν πρόεισι,
διὰ τῆς πάρνης καὶ διὰ τὸ Χριστηῦ προάγων τὴν
χατητιρία.. Φεύτεια τὴν zepreíav. Οὐχ εἶπεν,
᾿Απέχειθε τῆς πορναίας, ἀλλά, Φεύγατε, τουτέστι,

rov σώμακύός ἐστιν" d δὲ πορνεύων sic τὸ Ἰδιον
ςῶμα ὠμαρεώνοι. Ἰοῦῶτο τοῦ προτέρου ἔλαττον"
πλὴν ἀλλ᾽ ἔπειδῆ περὶ πάόρνωνν E» ὁ λόγος αὐτῷ, πάν-
τοθεν αὐτὸ ἀπείρε:, καὶ ἀπὸ τῶν μειζόνων χαὶ ἀπὸ
τῶν ἐλαττάνων αὔξων τὰ ἔγχλημα. Ἕκεξνο μὲν οὖν
ταῖς εὐλαδεατέροις εἴρηται τὸ πρότερον, τοῦτο δὲ
τοῖς ἀπδενεστέραις. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο τῆς Παύλου
φαρίας͵ πὴ ἐπὰ τῶν pavilem ἐντρέπειν μόνον, ἀλλὰ
παὶ ἀπὰ τῶν μεπκρατέρων, καὶ ἀπὸ τοῦ αἰσχροῦ καὶ
ἀπρεπεὸς. ΤΊ οὖν: ὁ ἀνδροφόνος, φησὶν, οὐχὶ τὴν χεῖρα
μαλύνει; tik ἃ πλεονέχτης, καὶ ὁ ἄρπαξ; [55] Παντί
πὴ ὅξλαν᾽ ἀλλ᾽ ἔπε:δὴ εἰπεῖν οὖχ ἑνὴν τοῦ πόρνου
υὐδὲν χεῖρα», ἑτόρως αὐτὸ πῆξησε λέγων, ὅτι ἐπὶ τῆς
παρνυείας ὁλάκληρυυ τὸ σῶμα τίνεται μιαρόν. Ὥσπερ
vip εἰς λέξητα ἀκαθαρσίας ἐμπῖπτον καὶ τῷ μοὴν-
σρῷ δατεύμενον, οὕτω φύρεται. Τοῦτο δὲ xa ἡμὶν
ἔϑως. ᾿Απὸ μὲν τὰρ τῆς πλεονεξίας mal ἀρκαγῆς οὐκ
ἂν τις «τουξάδετεν ἐπὶ βαλανεῖον ἐλθεῖν, 1λλ᾽ ἀδια-
φόρως ἐπὶ τὴν οἐκέαν ἄνεισιν" ἀπὸ δὲ μίξεως πόρνης,
παϑάπερ ὅλος Ἰενόμενος ἀνάθαρτος, ἐπὶ τὸ λοῖ-
σατθαι ἔρχεται - οὕτως ἔχει τινὰ τὸ συνειδὸς ἀπὸ
τῆς ἀμαρτίας ταύτη: ὑπόληφιν αἰεχροτέραν. 'Ap-
φότερα μὲν οὖν χαλεκὰ, καὶ πλεονεξία καὶ πορνεία.
χαλ εἰς γέενναν ἐμδᾶλλει - ἀλλ' ἐπειδὴ οἰκονομικῶς 6
Παῦλος πάντα ποιεῖ, οἷς εἶχε, τεύτοις ηὔξησε τὸ τῆς
πορνεία: ἔγκλημα. 'H οὐκ οἴδατε ὅτε τὸ σῶμα
ὑμῶν ναὺς τοῦ ἐν ὁμῖν ἀγίον Ἡνεύματός ἐστιν;
Ε΄. οὐχ ἁπλῶς εἴπε, Τοῦ ἐνεύματος, ἀλλὰ, Τοῦ ἐν
ὑμῖν, ὅπερ ἣν καὶ καραμυθουμένου xai πάλιν
ἐπιξηγούμενος ἐπήγαγεν Οὗ ἔχετε ἀπὸ τοῦ Gscv.
Καὶ τὸν δεδωχότα τέθειχεν, ὑψηλόν τε ὁμοῦ ποιὼν
τὸν ἀχροατὴν, xai φοδῶν καὶ τῷ μεγέθει τῆς sapa-
χαταθήκης χαὶ τῇ φιλοτιμέᾳ τοῦ παραχαταθεμένον.
Καὶ οὖκ àcté ἑαυτῶν. Τοῦτο οὐχ ἐντρέποντος
ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ βιαζομένου πρὸς ἀρετὴν. Τί γάρ;
πράττεις ἃ θέλεις, φησίν" οὐχ εἶ ἑαυτοῦ χύριϑε-
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχὶ τὸ αὐτεξούσιον ἀναιρῶν᾽ xal
γὰρ εἰπὼν, Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀ1.1 οὐ πάντη
συμφέρει, οὐχὶ τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν ἀνεῖλε" καὶ

Digitized by Google
