<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    443 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    aberitis. Sed quænam est sapientia contradicentium,
    imo ingens stultitia? Et quomodo, inquiunt, quando
    corpus terræ commixtum est et factum est terra, et
    hæc rursum alio translata fuerit, resurget tamen il-
    lud? Hoc tibi dubium videtur esse, sed non insomni
    illi oculo : ipsi enim manifesta omnia sunt. Et tu
    quidem non vides divisionem quæ est in confusione;
    illo vero omnia novit: quandoquidem tu ignoras illa
    quæ in corde proximi sunt; ille vero omnia novit.
    Si ergo, quia ignoras quomodo resuscitet Deus, non
    credis quod resuscitet, non credes etiam, quod ea
    quæ in mente sunt noscat: nam neque illa apparent.
    Atqui in corpore materia quidem est visibilis, etsi
    dissolvatur; illæ vero cogitationes invisibiles sunt.
    Qui ergo invisibilia cum omni accuratione novit, visi-
    bilia non videbit, nec facile corpus dividet? Est cui-
    vis perspicuum. Ne igitur resurrectioni fidem neges:
    est quippe dogma diabolicum. Hoc diabolus curat,
    non modo ut resurrectioni non credatur, sed et ut vir-
    tutis opera dissolvantur et pereant. Homo enim qui
    non exspectat se resurrecturum, et operum suorum
    rationem redditurum, non cito virtutem adibit; vir-
    tuti vero non dans operam, rursus non credet se
    resurrecturum: ambo enim alterum ab altero pro-
    bantur, nequitia ab incredulitate, et incredulitas a
    nequitia. Conscientia enim multis plena malis, timens
    ac tremens futuram ultionem, quia non vult a muta-
    tione ad meliora consolationem assequi, ab incredu-
    litate vult quietem adipisci. Te enim nec resurrec-
    tionem dicente nec judicium, ille quoque dicet: Ergo
    neque ego scelerum rationem dabo. Sed quid dicit
    Christus: Erratis, nescientes Scripturas neque virtu-
    tem Dei (Matth. 22. 29). Neque enim tam multa Deus
    esset operatus, nisi nos resurrecturus esset, sed dis-
    soluturus et in nihilum redacturus: non tantum cæ-
    lum extendisset, non terram stravisset, non cætera
    omnia pro hac solum brevi vita fecisset. Si autem
    hæc fecit pro præsenti, quid non faciet pro futura?
    Si vero nulla sit futura, iis, quæ pro nobis facta
    sunt, longe sumus viliores. Nam cælum, terra, mare
    et flumina sunt nobis stabiliora, necnon bruta quæ-
    dam: nam et cornix et elephantorum genus, et multa
    alia diuturniore vita præsenti fruuntur. Nobis etiam
    et brevis et laboriosa est vita; sed non illis: nam
    longa eorum vita est, ac mœroribus curisque va-
    cua. Quid ergo, dic mihi, servosne melioris condi-
    tionis fecit quam dominos? Ne, quæso, ne talia exi-
    stimes: neque sis mente inops, o homo, neve
    ignores divitias Dei, cum talem habeas Dominum.
    Nam ab initio Deus te immortalem facere voluit; sed
    tu noluisti. Immortalitatis enim enigmata erant illa,
    colloquium cum Deo, vita non laboriosa, liberum
    esse a dolore, cura atque laboribus aliisque tempo-
    raneis. Neque enim veste opus habebat Adam, non
    tecto, non alio quovis simili apparatu; sed magis an-
    gelis similis erat, multa futurorum præsciebat, et
    sapientia erat multa plenus. Et quod latenter Deus
    fecit, id ille cognovit, circa mulierem scilicet; ideo
    dicebat: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro ex carne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    mea (Gen. 2. 23). Labor autem postea ortus est,
    deinde sudor, postea pudor et timor et libere loquendi
    difficultas: tunc enim non mœror, non dolor, non
    gemitus. Sed in dignitate illa non mansit.
    4. Quid ergo, inquies, faciam ego? propter il-
    lumne peream? Non sane propter illum: neque enim
    tu sine peccato mansisti, sed etiamsi non idipsum
    peccatum, aliud utique admisisti. Alloquin autem a
    punitione non damnum accepisti, sed lucratus es.
    Nam si debuisses semper mortalis manere, aliquam
    forte rationem haberes id quod dictum est: nunc au-
    tem immortalis es, et si velis, plus quam sol ipse
    splendere poteris. Sed nisi mortale corpus accepis-
    sem, inquies, non peccassem. Quid ergo, an ille,
    quæs, mortale corpus habens peccavit? Nequa-
    quam: nam si mortale fuisset, non postea supplicii
    loco mortem passus esset. Quod autem mortale
    corpus non sit impedimentum ad virtutem, sed et
    temperantem reddat et multum conferat, hinc palam
    est. Si enim immortalitatis exspectatio solum Ada-
    mum tantum extulit; si revera immortalis mansisset,
    in quantam arrogantiam non processisset? Et nunc
    quidem post peccatum potes peccata solvere, cum
    corpus sit humile, abjectum et dissolutum; hæ quippe
    cogitationes possunt temperantem reddere: si autem
    peccasses in immortali, stabiliora fortasse fuissent
    peccata. Non ergo mortalis natura causa peccati est,
    ne accuses; sed malum voluntatis propositum est ra-
    dix malorum. Cur enim Abelem corpus non læsit?
    cur nihil profuit dæmonibus, quod essent incorporei?
    Vis scire quomodo corpus mortale non læserit, sed
    etiam juvet? audi quanta hinc lucreris, si vigiles.
    Mœroribus, doloribus atque laboribus aliisque simi-
    libus te retrahit et avellit a vitio. Sed etiam ad for-
    nicationem, inquies, trahit? Non corpus, sed incon-
    tinentia: hæc quippe omnia, quæ dixi, omnino cor-
    poris sunt. Quapropter fieri nequit ut homo in hanc
    vitam veniens non doleat, laboret et mœreat; non
    fornicari vero potest. Itaque si naturæ corporis es-
    sent ea, quæ ad vitia pertinent, universalia essent:
    talia enim naturalia sunt; at non talis res est forni-
    cari: dolere inde provenit, fornicari autem ex pro-
    posito voluntatis. Ne ergo corpus accuses, ne hono-
    rem tibi auferat diabolus, quem tibi dedit Deus. Si
    enim velimus, optimum frenum erit corpus, quod
    animæ insultus coerceat, arrogantiam avellat, fastum
    reprimat, et in præclaris operibus nobis ministret.
    Ne mihi furentes quosdam dicas: nam sæpe videmus
    equos aurigam deturbantes cum freno et per præci-
    pitia sese dantes; sed frenum non culpamus; non
    enim illud abjectum in causa est, sed auriga, qui
    non retinuit, omnia perdidit. Ita hic quoque reputa:
    si videris juvenem orphanum, et mala innumera
    perpetrantem, ne corpus incuses, sed aurigam qui
    trahitur, nempe rationem. Sicut enim frena non ne-
    gotium faciunt aurigæ, sed ille omnium causa est, qui
    habenas non probe retinet; ideoque ab illo pœnas
    repetunt, cum illo complicatæ habenæ et cum attra-
    hunt et cogunt esse participem infortunii sui: ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 443 e 444) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
    Não foram identificadas letras marginais (A, B, C, D) nesta página específica, embora sejam comuns neste layout.
    O texto flui da coluna da esquerda para a direita (frase "caro ex carne" continua "mea").
  </notas>
</pagina>