<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    177 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    δοῦναι δίκην, οὕτω παρανόμως τοῖς τοῦ Θεοῦ χρώ-
    μενοι δώροις (οὐδὲ γὰρ ἵνα μεθύωμεν, ὁ οἶνος· οὐδ'
    ἵνα γαστριζώμεθα, ἡ τροφὴ γέγονεν· οὐδ' ἵνα διασπῶ-
    μεν τὴν γαστέρα, τὰ σιτία)· τὸν δὲ πένητα, τὸν
    ἄθλιον, τὸν οδὲν ἄμεινον νεκροῦ διακείμενον, τοῦ-
    τον εὐθὺς πατεῖς ἀκριβείᾳ, καὶ οὐ δέδοικας τοῦ
    Χριστοῦ τὸ δικαστήριον τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο καὶ φοβε-
    ρόν; Καὶ γὰρ εἰ ὑποκρίνεται, ἐξ ἀνάγκης ὑποκρίνεται
    καὶ ἐνδείας διὰ τὴν ὠμότητα τὴν σὴν καὶ τὴν ἀπαν-
    θρωπίαν τὴν τοιούτων δεομένην προσωπεῖον, τὴν μ
    ἐπικλωμένην πρὸς λεον. Τίς γὰρ οὕτως θλιος καὶ
    ταλαίπωρος, ὡς μηδεμιᾶς ἀνάγκης ἐπικειμένης ὑπὲρ
    ἑνὸς ἄρτου τοιαῦτα ἀσχημονεῖν καὶ κόπτεσθαι καὶ τοσ-
    αὕτην ὑπομένειν δίκην; Ὥστε  ὑπόκρισις ἢ ἐκείνου
    τῆς σῆς ἀπανθρωπίας περιέρχεται γιγνομένη κῆρυξ.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἱκετεύων καὶ λιπαρῶν καὶ ἐλεεινὰ προϊέ-
    μενος ῥήματα, καὶ ὀδυρόμενος καὶ δακρύων καὶ δι'
    ὅλης περιὼν τῆς ἡμέρας, οὐδὲ τς ἀναγκαίας επο-
    ρεῖ τροφῆς, ἐπενόησεν ἴσως καὶ ταύτην τὴν μηχανήν,
    οὐκ ἐκείνῳ τοσαύτην, ὅσην σοί, φέρουσαν τὴν ἀσχη-
    μοσύνην καὶ τὴν κατηγορίαν. Ἐκενος μὲν γὰρ ἐλεει-
    σθαι δίκαιος, ὅτι ες τοσαύτην κατῆλθεν ἀνάγκην·
    ἡμες δὲ μυρίων ἄξιοι τιμωριῶν, ὅτι τοὺς πένητας
    τοιαῦτα βιαζόμεθα πάσχειν. Εἰ γὰρ ἐξ εὐκολίας ἐπε-
    κλώμεθα, οὐκ ἂν ποτε εἴλετο ἐκεῖνος τοιαῦτα ὑπομέ-
    νειν. Καὶ τί λέγω γυμνωσίν καὶ τρόμον; Τὸ γὰρ τοῦ-
    του φρικωδέστερον ἐρῶ, τι καὶ παδας ἠναγκάσθησαν
    πηρῶσαί τινες ἄωροι ἄγοντας ἡλικίαν, ἵνα τῆς ἡμετέ-
    ρας ἀναισθησίας καθίζωνται. Ἐπειδὴ γὰρ βλέποντες
    καὶ γυμνοὶ περιιόντες, οὔτε ἀπὸ τῆς ἡλικίας οὔτε
    ἀπὸ τῆς συμφορᾶς ἐπεσπῶντο τοὺς ἀνηλεεῖς, προσ-
    έθηκαν τοῖς τοσούτοις κακοῖς ἑτέραν χαλεπωτέραν
    τραγῳδίαν, ἵνα λύωσι τὸν λιμόν, κουφότερον εἶναι
    νομίζοντες ἀπεστερῆσθαι τοῦ κοινο τούτου φωτς
    κα τῆς πσι δεδομένης ἀκτῖνος, ἢ λιμῷ παλαίειν
    διηνεκεῖ κα τὸν οκτίστον ὑπομένειν θάνατον. Ἐπειδὴ
    γὰρ οὐ πενίαν ἐμάθετε ἐλεεῖν, ἀλλὰ τέρπεσθαι συμ-
    φοραῖς, πληροῦσιν ὑμῶν τὴν ἀκόρεστον ἐπιθυμίαν, καὶ
    αυτοὺς καὶ ὑμν * χαλεπωτέραν τῆς γεέννης ἀνάπτου-
    σι τὴν φλόγα. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι διὰ τοῦτο ταῦτα
    γίνεται καὶ τὰ τοιαῦτα, τεκμήριον ὑμῖν ὡμολογημέ-
    νον ἐρῶ, πρὸς ὃ μηδεὶς ἀντερεῖ. Εἰσὶν ἕτεροι πένητες
    κοῦφοι καὶ μετέωροι τὰς ψυχάς, καὶ οὐκ εἰδότες φέ-
    ρειν λιμόν, ἀλλὰ πάντα μᾶλλον, ἢ τοῦτο ὑπομένοντες.
    Οὗτοι πολλάκις ὑμῖν ἐλεεινοί· καὶ σχήμασί καὶ ῥήμα-
    σιν ἐντυχόντες, ἐπειδὴ οὐδὲν δύνανται τὰς ἐκκηρίας
    ἄφεντες ἐκείνας, τοὺς θαυματοποιοὺς ὑμν λοιπὸν
    παρήλασαν, οἱ μὲν δέρματα ὑποδημάτων μασώμενοι
    πεπονηκότων, οἱ δὲ κατὰ τῆς κεφαλῆς ἥλους ὀξεῖς δια-
    πείροντες, ἕτεροι πεπηγόσιν ὕδασιν ὑπὸ τοῦ κρυμοῦ
    γυμνῇ τ γαστρὶ προσκοιλιούντες, ἄλλοι δὲ ἕτερα
    ἀτοπώτερα τούτων ὑπομένοντες, ἵνα τ πονηρ πε-
    ιστήσωσι θέατρον.
    ς'. Σὺ δὲ, τούτων γινομένων, ἕστηκας γελῶν καὶ
    θαυμάζων, καὶ ἐμπομπεύων τοῖς τέρων κακοῖς, τῆς
    κοινῆς [188] φύσεως ἀσχημονούσης. Καὶ τί πλέον ἂν
    ἐργάσαιτο τούτων δαίμων ἄγριος; Εἶτα να προθυμό-
    τερον ποιήσῃ τατα, δαψιλέστερον δίδως ἀργύριον.
    Καὶ τῷ μὲν εὐχομένῳ καὶ τὸν Θεὸν καλοῦντι, καὶ μετ'
    ἐπιεικείας προσιόντι οὐδὲ, ἀποκρίνεσθαι ἀξίοις οὐδὲ
    ἐμβλέψαι, ἀλλὰ καὶ τὰ φορτικὰ ἐκεῖνα πρὸς ατὸν
    φθέγγῃ ῥήματα, ὅταν συνεχῶς ἐνοχλῇσῃ· Τοῦτον δ
    δεῖ ζῆν; ἀναπνεῖν δὲ ὅλως; ἢ τὸν ἥλιον τοῦτον ὁρᾷ;
    πρὸς δὲ' ἐκείνους, καὶ φαλος καὶ φιλότιμος, ἅτε
    ἀγωνοθέτης τις ὢν τῆς καταγελάστου καὶ σατανικῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,880,480,910">
    * Reg., καὶ ἡμῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἀσκημοσύνης ἐκείνης. Διὸ καὶ εὐλογώτερον πρὸς τοὺς
    τιθέντας τοὺς ἀγῶνας τούτους, καὶ μὴ προῖεμένως
    μηδὲν ἕως ἂν ἴδωσι καλοκαμένους ἑτέρους, ταῦτα ν
    λεχθείη τὰ ῥήματα· Ζῆν δὲ τούτους, ἀναπνεῖν δὲ
    ὅλως; τὸν δὲ ἥλιον τοῦτον ὁρᾶν τοὺς εἰς τὴν κοινὴν
    παρανομοῦντας φύσιν, τοὺς ες τὸν Θεὸν ὑβρίζοντας;
    Καὶ τοῦ μὲν Θεοῦ λέγοντος, Δὸς ἐλεημοσύνην, καὶ
    δίδωμί σοι βασιλείαν οὐρανῶν, οὐκ κουσας· το
    διαβόλου δὲ κεφαλὴν καθηλομένην δεικνύοντος, ἐξί-
    φνης φιλότιμος γέγονας· καὶ μᾶλλον ἐπέκαμψεν ἢ
    τοῦ πονηροῦ δαίμονος μηχανὴ τοσαύτην ἔχουσα βί-
    αν, ἢ  τοῦ Θεο ὑπόσχεσις μυρία κομίζουσα τὰ
    ἀγαθά· δέον, εἰ καὶ χρυσίον καταβαλεῖν ἐχρῆν ὑπὲρ
    τοῦ τατα μὴ γίνεσθαι, μηδὲ γινόμενα ὁρν, πάντα
    ποιεῖν καὶ ὑπομένειν, ὥστε ἀνελεῖν τὴν πολλὴν ταύ-
    την μανίαν· ὑμεῖς δὲ ὑπὲρ τοῦ καὶ γίνεσθαι καὶ
    γινόμενα ὁρν, πάντα ποιεῖτε καὶ πραγματεύεσθε.
    Ἔτι οὖν ἐρωτᾷς, εἰπέ μοι, διὰ τί γέεννα; Ἀλλὰ
    μηκέτι τοῦτο ἐρώτα, ἀλλὰ πῶς μία γέεννα μόνη.
    Πόσων γὰρ οὐκ ἄξιοι κολάσεων οὗτοι οἱ τὸ ὄμμα
    τοῦτο καὶ ἀπηγὲς συγκροτοῦντες θέατρον, καὶ γελῶν-
    τες ἐφ' οἷς δακρύειν ἔδει κἀκείνους καὶ ὑμᾶς αὐτούς;
    μᾶλλον δὲ ὑμς τοὺς τὰ τοιαῦτα ἀναγκάζοντας ἐσχη-
    μονεῖν; Ἀλλ' οὐκ ἀναγκάζω, φησί. Πῶς οὐκ ἀναγκά-
    ζεις, εἰπέ μοι, τοῖς μν ἐπιεικεστέροις καὶ δακρύουσι
    καὶ τὸν Θεὸν παρακαλοῦσιν οὐδὲ προσέχειν ἀνεχό-
    μενος· τούτοις δὲ καὶ ἀργύριον παρέχων δαψιλὲ,
    καὶ πολλοὺς περιιστῶν τοὺς θαυμάζοντας; Καὶ ἀπο-
    στῶμεν, φησίν, ἐλεοῦντες αὐτούς. Καὶ σὺ τοῦτο κε-
    λεύεις; Οὐκ ἔστι τοῦτο ἐλεεῖν, ἄνθρωπε, τὸ τοσαύτην
    ἀπαίτειν δίκην ὑπὲρ ὀλίγων ὀβολν, τὸ κελεύειν ὑπὲρ
    ἀναγκαίας κατακόπτεσθαι τροφῆς, καὶ εἰς πολλὴ
    διατέμνειν τῆς κεφαλῆς τν δορὰν οὕτω πικρῶς καὶ
    ἐλεινῶς. Εὔφημει, φησίν· οὐ γὰρ ἡμεῖς ἐσμεν οἱ
    τὰς κεφαλὰς καθηλοῦντες ἐκείνας. Εἶθε σύ· καὶ οὐ
    ἦν οὕτω δεινὸν τὸ δεινόν. Ὁ γὰρ σφάττων τινὰ τοῦ
    κελεύοντος ἑαυτὸν σφάττειν πολλῷ χαλεπώτερον ποιεῖ·
    ὁ δ καὶ ἐπὶ τούτων συμβαίνει. Καὶ γὰρ ὁρμώμενοι
    ὑπομένοντας τὰς ὀδύνας, ὅταν καὶ αὐτουργοὶ κελεύω-
    σιν γίνεσθαι τῶν πονηρῶν τούτων ἐπιταγμάτων, καὶ
    ταῦτα ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἐν ᾗ πρῶτον ἐχρημάτισαν
    Χριστιανοί, ἐν ᾗ ἁπάντων ἀνθρώπων ἡμερώτεροι
    γεγόνασι, ἐν ᾗ πολὺς τῆς ἐλεημοσύνης τὸ παλαιὸν
    ἐκόμα καρπός. Οὐδὲ γὰρ τοῖς παροῦσι μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τοῖς πόρρωθεν ἔπεμπον ἐκ πολλοῦ τοῦ διαστή-
    ματος, καὶ ταῦτα λιμοῦ [189] προσδοκωμένου. Τί
    οὖν δεῖ ποιεῖν; φησί· Τῆς μὲν θηριωδίας ταύτης
    καθαρεύειν, πεῖσαι δὲ τοὺς δεομένους ἅπαντας, ὅτι
    ταῦτα μν ποιοῦντες οὐδὲν λήψονται, ἐπεικῶς δὲ
    προσιόντες, πολλῆς ἀπολαύσουσι τῆς φιλοτιμίας. Ἄν
    δὲ ταῦτα μάθωσι, κἂν πάντων ὦσιν ἀθλιώτεροι, οὐκ
    αἰρήσονται οὐδέποτε τοιαῦτα κολάζεσθαι, ἐγὼ ἐγ-
    γυῶμαι· ἀλλὰ καὶ χάριν ὑμῖν ἕξουσι, ὅτι καὶ τοῦ
    γέλωτος καὶ τῆς ὀδύνης αὐτοὺς ἀπηλλάξατε ἐκείνης.
    Νῦν δὲ ὑπὲρ μὲν ἡνιόχων καὶ παιδᾶς ἂν ἐκδοίης
    τοὺς ὑμετέρους, καὶ ὑπὲρ ὀρχηστῶν καὶ αὐτὰς ἂν
    προδοίης τὰς ψυχάς· ὑπὲρ δὲ τοῦ Χριστοῦ πεινῶντος,
    οὐδὲ τὸ πολλοστὸν τῆς οσίας προτεσθε μέρος· ἀλλὰ
    ἂν ὀλίγον δῶτε ἀργύριον, ὡς τὸ πᾶν ἐκτετινότες,
    οὕτω διάκεισθε, οὐκ εἰδότες ὅτι οὐ τὸ δοῦναι, ἀλλὰ
    τὸ μετὰ δαψιλείας δοῦναι, τοῦτο μάλιστα ἐστιν
    ἐλεημοσύνη. Διὰ τοῦτο κα ὁ προφήτης οὐ τοὺς δι-
    δόντας ἁπλς ἀνακηρύττει καὶ μακαρίζει, ἀλλὰ τοὺς
    ἀφθόνως παρέχοντας. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, Ἔδωκαν,
    ἀλλὰ πῶς; Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησι. Τί
    γὰρ ὄφελος, ὅταν πλουτῶν τοσοῦτον ὄψῃ, ὅσον ἂν εἷς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [188], [189] mantidos no fluxo do texto. Nota de rodapé "* Reg., καὶ ἡμῖν." no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>