<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    183 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    nunc dixi : Si enim volens hoc facio, mercedem habeo ;
    si autem invitus, dispensatio mihi tradita est : illud Vo-
    lens et Invitus accipiens, pro eo quod concreditum
    vel non concreditum est. Sic etiam illud, Necessitas
    mihi incumbit, intelligendum est, non quod aliquid
    horum invitus faciat, absit ; sed ut qui sit obnoxius
    iis quæ jussa sunt, et ad distinctionem libertatis
    quæ dicta est in accipiendo. Ideoque discipulis dice-
    bat Christus : Cum omnia feceritis, dicite, Servi inu-
    tiles sumus ; quæ enim debuimus facere, fecimus (Luc.
    17. 10). Quæ est ergo merces mea? Ut evangelium
    prædicans sine sumptu ponam evangelium. Quid ergo,
    quæso te, Petrus merœdem non habet ? et quis un-
    quam tantam habuerit, quantam ille? quid vero reli-
    qui apostoli? quomodo ergo dixit : Si volens quidem
    hoc ago, mercedem habeo ; si invitus, dispensatio mihi
    credita est? Vides hic quoque prudentiam? Neque
    enim dixit, Si autem invitus, non habeo mercedem ;
    sed, Dispensatio mihi credita est ; ostendens se sic
    quoque mercedem habere, sed talem, qualem is, qui
    quod jussum erat exsequutus est ; non qualem is, qui
    ex metu suo alacriter præceptum superavit. Quæ-
    nam ergo merces est? Ut evangelium prædicans, in-
    quit, sine sumptu ponam evangelium ; ut non abutar
    potestate mea in evangelio. Viden' quomodo semper
    potestatis nomine utatur : ostendens illud, quod fre-
    quenter dixi, quod nec illi quidem, qui accipiunt,
    digni sint reprehensione? Addidit autem, In evan-
    gelio, simul significans evangelium, et prohibens ubi-
    que rem educere. Docentem enim oportet accipere,
    non autem otiosum. 19. Nam cum liber essem ex om-
    nibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifacerem.
    Ilic rursus aliam ponit hyperbolen. Magnum enim
    est non accipere; hoc autem quod dicturus est, longe
    majus illo est. Quid autem est id quod dicit? Non
    solum non accepi, inquit, neque solum non usus
    sum hac potestate, sed etiam me servituti subjeci,
    imo variæ et omnis generis servituti. Neque enim in
    pecuniis solum : sed quod pecuniis longe majus est,
    in multis et variis negotiis hoc ipsum exhibui : et
    servituti me subjeci, cum in nulla re subjectus es-
    sem, nec ulla necessitate ducerer ; hoc enim est illud,
    Liber cum essem ex omnibus ; neque uni tantum me
    subjeci, sed toto orbi terrarum : quapropter sub-
    junxit, Omnium me servum feci. Nam prædicare jus-
    sus eram, et annuntiare ea, quæ mihi credita fue-
    rant : innumerabilia autem machinari et excogitare,
    ex meo studio profectum est. Nam solvendæ pecu-
    niæ tantum obnoxius eram : ego vero pro illa exi-
    genda nihil non agebam, plura tentans, quam jussus
    eram. Quia enim ex arbitrio, alacritate et caritate
    erga Christum omnia agebat, insatiabili desiderio
    salutem hominum exoptabat.

    Paulus quanta fecerit pro aliorum salute. — Quam-
    obrem ex ingenti alacritate septa transiliebat, per
    omnia ipsum quoque cælum transcendens. Ac cum
    servitutem dixisset, varios illius modos deinde re-
    censet. Quinam illi sunt? 20. Et factus sum, inquit,
    Judæis, tamquam Judæus, ut Judæos lucrarer. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    quomodo hoc factum est? Quando circumcidit, ut
    everteret circumcisionem. Ideo non dixit, Judæus ;
    sed, Tamquam Judæus, quod erat dispensatio. Quid
    dicis? præco orbis, qui cælos ipsos tetigit, et adeo
    in gratia fulsit, is repente tantum descendit? Etiam ;
    hoc enim est ascendere. Neque enim hoc solum re-
    spicias, quod descendat, sed quod etiam eum, qui
    inferne jacet, erigat et ad se adducat. 21. Iis qui
    sub lege sunt, quasi sub lege essem, cum non essem
    sub lege, ut eos qui sub lege sunt lucrifacerem.
    3. Aut est explicatio prioris dicti, aut quidpiam
    subindicat præter illud prius : Judæos quidem dicens
    eos, qui jam olim ab initio tales erant ; sub lege au-
    tem, proselytos, aut eos qui fideles erant et adhuc
    legi hærebant. Non enim ultra erant tamquam Judæi,
    sed sub lege. Et quando factus est sub lege? Cum
    tonsus fuit, cum sacrificavit. Hæc porro facta sunt,
    non quod sententiam mutasset ; fuisset enim ea res
    mala ; sed caritate sese attemperante. Nam ut eos
    qui vere erant ad hæc traduceret, factus est et ipse
    (Judæus), non vere, sed tantum id præ se ferens,
    cum tamen talis non esset, nec ex animo hoc vere
    faceret. Quomodo enim fecisset, qui alios transmu-
    tare curabat; et ideo hoc faciebat, ut alios hoc fa-
    cientes liberaret ab humilitate hujusmodi? Iis qui
    sine lege erant, tamquam sine lege essem. Ili neque Ju-
    dæi erant neque Christiani neque Græci; sed extra
    legem erant, ut erat Cornelius, et si qui alii similes.
    Ad illos enim ingrediens, multa ad ipsos pertinentia
    simulabat. Quidam vero dicunt, illum subindicare
    disputationem, quam habuerat cum Atheniensibus
    circa inscriptionem in ara positam, et ideo dicere,
    Iis qui sine lege sunt, tamquam sine lege essem. Deinde,
    ne quis putaret rem illam esse sententiæ mutatio-
    nem, addidit : Cum sine lege Dei non essem, sed in lege
    essem Christi. Id est, Cum non modo non sine lege
    essem, sed etiam non solum sub lege essem, sed et
    legem haberem veteri longe sublimiorem, id est, Spi-
    ritus et gratiæ : ideoque subjungit, Christi. Postea
    cum id effecisset, ut de sua sententia confiderent,
    lucrum deinde talis suæ attemperationis ponit, di-
    cens : Ut lucrifacerem eos, qui sine lege erant. Et ubi-
    que causam affert attemperationis illius. Neque ibi
    gradum sistit, sed, 22. In infirmus factus sum ut in-
    firmos lucrifacerem : hoc demum dicens ad illos per-
    tinens, propter quod hæc omnia dicta sunt. Atqui
    illa erant longe majora, hoc vero convenientius :
    quamobrem postremum illud ponit. Idipsum quoque
    apud Romanos fecit, quando de cibis accusabat, et
    in multis aliis locis. Deinde, ne singula et omnia per-
    sequens diutius moretur, ait : Omnibus omnia factus
    sum, ut omnino quosdam salvos facerem. Viden' hyper-
    bolen? Omnibus omnia factus sum, non quod omnes
    salvos facere sperarem, sed ut saltem paucos sal-
    vos faciam. Et hoc quidem studium, ministerium-
    que tale subii, quantum par erat eum, qui omnes
    salvos faceret, non tamen sperans me omnes supera-
    turum esse : quod vere magnum erat, ferventisque
    animi. Nam qui seminabat, ubique seminabat, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>