109

ὅδ, δίκαιος ἂν εἴη τιμᾶσθαι. Καὶ γὰρ εἰ στρατηγοῦ
καὶ στρατιώτου Ψιλοῦ παραγενομένων ἀμφοτέρων,
βασιλεῖ φῇλωνδόντων, σὺ τὴν οἰκίαν ἑκατέροις ἀνέῳξας,
διὰ τίνος μᾶλλον ἔδοξας ἂν τὸν βασιλέα τιμᾶν; EG-
δηλον ὅτι δεὰ τοῦ στρατιώτου. 'O μὲν γὰρ στρατηγὸς
εἶχε, καὶ τῆς τοῦ βασιλέως φιλίας χωρὶς, πολλὰ ἑχανὰ
πεῖσαι ταύτην παρασχεῖν αὐτῷ τὴν τιμήν - ὁ δὲ στρα-
“τῆς οὐδὲ ἕτερον, f] τὴν τοῦ βασιλέως φιλίαν. Διὰ
τοῦτο καὶ χωλοὺς καὶ ἀναπήρους xat τοὺς οὐχ ἔχον-
τας ἀντιδοῦναι, καλεῖσθαι Eri τὰ δεῖπνα καὶ τὰ συμ-
πόσια ἡμῶν ἐχέλευσεν ὁ Θεὸς, ὅτι αὗται μάλιστα χυ-
ῥίως εἰσὶν αἱ διὰ τὸν Θεὸν γινόμεναι εὐποιίαι. "Av
4t μέγαν τινὰ καὶ περίδλεπτον ξενίσῃς, οὐχ οὕτω χα-
βαρὰ ἐλεημοσύνη τὸ γινόμενον ἀλλὰ μερίζεταί τι
πρὸς σὲ xal κενοδοξία πολλάχις, xai τὸ παθεῖν εὖ
xaX ἐπισημότερον πολλοῖς δι᾽ ἐκεῖνον γίνεσθαι. Πολ-
λοὺς γοῦν ἔχοιμι ἄν ἐπιδεῖξαι καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ἔπι-
σημοτέρους τῶν ἁγίων θεραπεύοντας, ἵνα καὶ παρὰ
ἄρχουσι πλείονος δι᾿ ἐκείνων ἀπολαύσωσι παῤῥησίας,
καὶ τοῖς αὑτῶν πράγμασι xa ταῖς οἰχίαις ἐντεῦθεν
«ρησιμώτεροι γίνωνται’ καὶ πολλὰς τοιαύτας τοὺς
ἁγίονς ἐκείνους ἀπα'τοῦσι χάριτας" ὅπερ αὐτοῖς λυ-
μαίνεται τῆς φιλοξενίας τὴν ἀντίδοσιν, ὅταν αὑτὴν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ABCHIEP. CONSTANTINOP.

370
γνκώμῃ τοιαύτῃ μετίωσι. Καὶ τί χρὴ λέγειν περὶ τῶν
ἁγίων τοῦτο; Ὃ γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰς ἀμοιδὰς
τῶν πόνων ἐνταῦθα ζητῶν, καὶ διὰ τὰ παρόντα μετ-
tiov ἀρετὴν, ἡλάττωσεν αὐτοῦ τὸν μισθόν " ὁ δὲ ὅλο-
χλήρους ἀπαιτῶν ἐχεῖ τοὺς στεφάνονς, πολὺ θαυ-
μαστότερος φαίνεται, κατὰ xbv Aájapov ἐχεῖνον τὸν
κάντα Excel. ἀπολαμόάνοντα τὰ ἀγαθὰ, κατὰ τοὺς
παῖδας τοὺς τρεῖς, οἱ μέλλοντες εἰς τὴν χάμινον ἐμ-
πίπτειν, ἔλεγον, ὅτι “ἔστε Θεὸς ὃν οὐρανοῖς ἱκανὸς
ἐξελέσθαι ἡμᾶς" καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν ἔστω σοι,
βασιμεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σον οὗ «ατρεύομεν, καὶ
τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ ἢ ἔστησας, οὐ προσκυνοῦμεν"
χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ, ὃς; xal ἀνήγαγε τὸν υἱὸν καὶ
ἔσφαξε, χαὶ ταῦτα οὐχ ἐπὶ μισθῷ τινι ἔπραττεν,
ἀλλὰ μίαν ἡγούμενος μεγίστην ἀμοιδὴν, τὸ ὑπαχούειν
τῷ Δεσπότῃ. Τούτους xol ἡμεῖς μιμώμεθα, Οὕτω
γὰρ καὶ δαψιλὴς ἡ ἀντίδοσις ἡμῖν ἔξει τῶν ἀγαθῶν,
ὅτι μετὰ τοιαύτης ἅπαντα πράττομεν γνώμης, χαὶ
λαμπροτέρων ἐπιτευξόμεθα στεφάνων ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai
ἀκὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ῥμὴν.

[119] OMIAIA ΚΑ΄,

Οὐκ εἰμὶ dxóctoloc; οὐχ εἰμὶ ἐλεύθερος; οὐχὶ
'Incobr Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα; οὐ
τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ;

α'. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ἐὰν βρῶμα σκανδωλίζῃ τὸν
ἀδελφόν μου, οὗ pl) φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶγα,
ὅπερ "οὐκ ἣν μὲν πεποιηχώς, ὑπέσχετο δὲ ποιήσειν,
εἰ χρεία ἀπαιτοίη" ἵνα μή τις λέγῃ, ὅτι Κομπάζεις
εἰκῇ, καὶ φιλοσοφεῖς ἐν λόγοις, xaX ὑπισχνῇ διὰ ῥη-
μάτων, ὃ καὶ ἐμοὶ καὶ τῷ δεῖνι εὔχολον * εἰ γὰρ ἀπὸ
ψυχῆς ταῦτα λέγεις, δεῖξον διὰ τῶν ἔργων τίνος
κατεφρόνησας ὑπὲρ τοῦ μὴ σχανδαλίσαι τὸν ἀδελφόν"
διὰ τοῦτο ἀναγχάζεται λοιπὸν εἰς τὴν ἀτόδειξιν τού-
τῶν χαθεῖναι, καὶ δεῖξαι πῶς καὶ τῶν συγχεχωρημέ-
νων ἀπείχετο ὑπὲρ τοῦ μὴ σχανδαλίσαι. καΐτοι γε
οὐδενὸς αὑτὸν τοῦτο καταναγχάζοντος νόμου. Καὶ οὗ
τοῦτό πω θαυμαστὸν, καίπερ ὃν θαυμαστὸν, ὅτι τῶν
συγχεχωρημένων ἀπείχετο, οὐ μόνον ὑπὲρ τοῦ μὴ
σχανδαλίσαι, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου χαὶ
τοῦ κινδύνου τοῦτο ἐποίει. Τί γὰρ " χρὴ λέγειν περὶ
τῶν εἰδωλοθύτων ; φησί’ Τοῦ γὰρ Χριστοῦ ἐπιτάξαν-
τὸς τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον χηρύττοντας ἐκ τῶν μαθη-
τενομένων ζῇν, ἐγὼ τοῦτο οὖχ ἐποίησα“ ἀλλ᾽ εἱλόμην,
εἰ δέοι, καὶ λιμῷ καταλῦσαι τὸν βίον, χαὶ τὸν χαλε-
πώτατον θάνατον ἀποθανεῖν, ὥστε μὴ λαθεῖν παρὰ
τῶν χατηχουμένων᾽ οὐχ ἐπειδὴ σχανδαλίξεσθαι ἔμελ-
λον, εἰ μὴ λάθοι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἰχοδομεῖσθαι, ὃ πολλῷ
πλέον ἦν, Καὶ τούτου μάρτυρας αὐτοὺς εἰς μέσον
παράγει, παρ᾽ οἷς καὶ ἐργαζόμενος καὶ λιμώττων
ἔζη, καὶ παρ᾽ ἑτέρων τρεφόμενος, καὶ στενοχωρού-
μένος, ὥστε μὴ σχανδαλίσαι αὐτούς" καίτοι γε εἰχῇ
ἐσχανδαλίζοντο᾽ νόμον γὰρ οὗτος ἐπλήρου - ἀλλ᾽ ὅμως
kx περιονσίας αὐτῶν ἐφείδετο. Εἰ δὲ ὑπὲρ τὸν νόμον
ἐποίησεν αὐτὸς, ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσι, χαὶ τῶν ἐπι-
τετραμμένων ἀπείχετο εἰς οἰχοδομὴν ἑτέρων, τίνος
ἂν εἶεν ἄξιοι οὗτοι οἱ τῶν εἰδωλοθύτων μὴ ἀπεχόμε-
vot, xal ταῦτα πολλῶν ἐντεῦθεν ἀπολλυμένων, ὃ xat
χωρὶ; τοῦ σκανδάλου φυγεῖν ἔδει διὰ τὸ τῶν δαιμό-

* ]ta Reg. bene. In Editis ὅπερ deest. b ]ta Reg. Ediu

vero, ἀπείχετο ὑπὲρ τοῦ μὴ σχανδαλίσαι" ἀλλ᾽ ὅτι καὶ μετὰ
οὗ τοῦ πόνον αὶ τοῦ χινδύνον, Τί "4e. min

vuv εἶναι τὴν τράπεζαν ; Τὸ μὲν οὖν χεφάλαιον ἅπαν
τοῦτό ἐστιν, ὃ διὰ πολλῶν ἐργάζεται στίχων. Δεῖ δὲ
ἄνωθεν ἐπεξελθεῖν τοῖς προχειμένοις. Οὐδὲ γὰρ σα-
φῶς αὐτὸ οὕτως, ὥσπερ εἶπον, τέθειχεν, οὐδὲ εὐθέως
αὐτῷ ἐπιπηδᾷ, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν ἄρχεται", οὕτω λέγων"
Ox εἰμὶ ἀπόστοιξος ; Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων καὶ
αὕτη. o0 μιχρὰ διαφορὰ, τὸ καὶ Παῦλον εἶναι τὸν
ταῦτα ποιοῦντα, Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, ὅτε "“Ἔξεστιν
ἀπογεύεσθαι σφραγίζοντι, τέως μὲν οὐχ ἴσταται πρὸς
τοῦτο, ἀλλὰ λέγει, ὅτι Εἰ καὶ ἐξῆν, οὐχ ἔδει διὰ τὴν
βλάδην τῶν ἀδελφῶν τοῦτο ποιεῖν" ὕστερον δὲ δείχνυ-
σιν ὅτι οὐδὲ ἔξεστι. Νὺν μέντοι τὸ πρότερον χατα-
σχευάζει ἀπὸ τῶν καθ᾽ Eautóv xat μέλλω" λέγειν, ὅτι
οὐδὲν παρ᾽ αὑτῶν [180] ἔλαδεν, οὐκ εὐθέως αὐτὸ
τίθησιν, ἀλλὰ τὸ ἀξίωμα αὐτοῦ πρῶτον λέγει " Οὐχ
εἰμὶ ἀπόστοιῖιος ; οὐκ εἰμὶ διλεύθερος ; ἵνα γὰρ μὴ
λέγωσιν, ὅτι El xat μὴ ἔλαδες, ἐπειδὴ ἐξὸν μὴ ἦν,
οὐκ ἔλαδες, διὰ τοῦτο πρῶτον τίθησι τὰς αἰτίας, δι᾽
ἃς εὐλόγως ἂν ἔλαδεν, εἴπερ ἐδούλετο λαθεῖν.

Εἴτα ἵνα μὴ δόξῃ τοὺς περὶ Πέτρον διαδάλλων ταῦτα
λέγειν ( καὶ γὰρ ἐλάμδανον ἐχεῖνοι), πρότερον δείχνυ-
σιν, τί ἐξῆν ἐχείνοις λαμθάνειν' εἶτα ἵνα μὴ τις εἴπῃ,
ὅτι Πέτρῳ μὲν ἐξῆν λαμδϑάνειν, σοὶ δὲ ox ἐξῆν, προ-
χκαταλαμθάνει τὸν ἀχροατὴν τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς περὶ
ἑαυτοῦ, Καὶ ὀρῶν ἀνάγχην οὖσαν ἑαυτὸν ἐγχωμιάσαι
(οὕτω γὰρ Κορίνθιοι διωρθοῦντο), καὶ μηδὲν βου-
λόμενος μέγα περὶ ἑαυτοῦ εἰπεῖν, ὅρα πῶς ἀμφοτέ-
pow εἰς δέον κέχρηται, τοσοῦτον ἑαυτὸν ἐπαινῶν,
οὖχ ὅσον ἑαυτῷ συνήδει, ἀλλ᾽ ὅσον ἀπήτει τῆς προ-
χειμένης ὑποθέσεως fj χρεία, Δυνάμενος γὰρ εἰπεῖν,
ὅτι Ἐμὲ μάλιστα πάντων ἐχρῆν Aau6&vew: καὶ μᾶλ-
λον 1| ἐχείνους, ὅτι περισσότερον αὑτῶν ἑχοπίασα,
τοῦτο μὲν οὐ λέγει, ὅπερ εἶχεν ὑπεροχήν᾽ ἀφ᾽ ὧν δὲ
ἦσαν Exelvot μεγάλοι, καὶ ἀφ᾽ ὧν δικαίως ἐλάμδανον,
καῦτα τίθησι μόνα, λέγων οὕτως" Οὐκ εἰμὶ ἁπόστο-
Joc ; οὐκ εἰμὶ ἐλεύθερος ; Τουτέστιν, οὐχ ἐξουσίαν
ἔχω ἐμαυτοῦ ; μὴ ὑπό τινά clic τὸν ἀναγχάζοντά με
xal χωλύοντα λαθεῖν; ᾿Αλλ᾽ ἔχουσί τι πλέον ἐκεῖνοι,

4 Reg., ἄρχεται, quie lectio vera. est. Editi ἔρχεται,

Digitized by Google
