<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    175 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    3. Ideoque ad aliud pergit, et ait: Quis plan-
    tat vineam, et ex fructu ejus non edit? Per illud
    enim pericula, per hoc vero laborem, defatiga-
    tionem multam et curam declaravit. Tertiumque
    rursus apponit exemplum dicens: Quis pascit gre-
    gem, et de lacte ejus non edit? Curam multam, quæ
    doctorem in erudiendis discipulis decet, hic ostendit.
    Nam et milites et agricolæ et pastores apostoli erant;
    non terræ neque brutorum neque bellorum sensilium,
    sed animarum rationalium et aciei, quæ adversus
    dæmonas instruitur. Illud quoque observandum est,
    quomodo ubique moderationem adhibuerit, utilitatem
    solum quærens, non res superfluas. Non enim dixit,
    Quis pugnat et non dives est? sed, Quis militat suis
    stipendiis umquam? Non dixit, Quis plantat vineam et
    non colligit aurum, aut fructum totum non decerpit?
    sed, Ex fructu ejus non comedit? Neque dixit, Quis
    pascit gregem et de agnis non exercet mercaturam?
    sed quomodo? Et ex ejus lacte non comedit? Non ex
    agnis, sed Ex lacte; ostendens doctorem parvo solatio
    contentum esse oportere, soloque necessario cibo.
    Hæc ad eos, qui volunt omnia comedere, et fructum
    totum decerpere. Hanc et Dominus legem posuit,
    dicens: Dignus est operarius cibo suo (Matth. 10.
    10). Non hoc autem solum exemplis probat, sed
    etiam ostendit qualem oporteat esse sacerdotem.
    Etenim militi habere fortitudinem opus est, agricolæ
    curam, pastori sollicitudinem: ac post hæc omnia
    nihil amplius quærere quam necessaria. Cum osten-
    disset ergo, non esse vetitum doctori accipere, et ex
    doctoribus et ex vitæ quotidianæ exemplis, ad ter-
    tium caput venit, sic dicens: 8. Numquid secundum
    hominem hæc dico? an et lex hæc non dicit? Quia enim
    hactenus ex Scripturis nihil dixit, sed communem
    protulit consuetudinem, Ne putetis me, inquit,
    hiscæ niti solis, neque ex hominum placito hæc sta-
    tuere: possum enim ostendere, hac Deo quoque
    placita esse, et veterem lego legem hæc præcipientem.
    Ideo per interrogationem progreditur, uti solet fieri
    in iis, quæ omnino in confesso sunt, sic dicens:
    Numquid secundum hominem hæc dico? Id est, Num
    humanis tantum exemplis nitor? Annon etiam lex hæc
    dicit? 9. Scriptum est enim in lege Moysis: Non alli-
    gabis os bovi trituranti. Et cur hæc memorat, cum
    haberet exemplum sacerdotum? Admodum ubertim
    hæc probare volens. Deinde, ne quis diceret: Ecquid
    ad nos, quod de bobus dictum est? hoc accurate dis-
    seruit dicens: Numquid de bobus cura est Deo? Boves
    ergo non curat, quæso te, Deus? Curat utique, sed
    non ita, ut de illa re legem tulerit. Quapropter, nisi
    magnum quid subindicaret, Judæos per bruta exer-
    cens ad benignitatem, atque etiam illos per hæc de
    doctoribus alloquens, non tale suscepisset studium,
    ut et legem scriberet de bobus camo non ligandis.
    Inde autem aliud ostendit, multum esse doctorum la-
    borem et esse debere; aliudque rursum. Quodnam
    illud? Quod quæcunque in veteri lege de brutorum
    cura dicuntur, ad hominum doctrinam præcipue con-
    ferant; ut et alia omnia: verbi gratia, quæ de variis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    vestibus, quæ de vineis, de seminibus, de terra, quod
    non diversa facienda sit, de lepra; deque aliis, ut
    ita dicam, omnibus. Cum enim illi crassiores essent,
    hinc dissecebat cum illis, paulatim ipsos erigens. Et
    vide quomodo hoc non ultra probet, utpote quod
    planum et ex se manifestum sit. Cum dixisset enim,
    Numquid de bobus cura est Deo? subjunxit: 10. An
    propter nos omnino hoc dicit? Nec sine causa illud,
    Omnino, ponit, sed ne liceret auditori vel tantillum
    contradicere. Atque in metaphora perstat dicens et
    pronuntians: Nam propter nos scripta sunt; quia in
    spe debet qui arat arare: id est, doctor debet laborum
    mercedem habere: et qui triturat, in spe fructus per-
    cipiendi esse. Et vide prudentiam. A semine enim ad
    aream rem traduxit; hic rursum multos doctorum
    sudores ostendens, quoniam ipsi et arant et aream
    terunt. Et in arando quidem, quia nullus percipien-
    dus fructus erat, sed labor tantum aderat, spem po-
    suit: in terenda vero area, jam usum fructum con-
    cessit dicens: Et qui triturat, ejus spei particeps est.
    4. Deinde, ne quis dicat, Hæccine est tantorum
    merces laborum? adjecit, In spe, scilicet futura.
    Nihil ergo aliud clamat os hujus animalis camo non
    ligatum, quam quod oporteat doctores laborantes
    mercede frui. 11. Si nos vobis spiritualia seminavimus,
    magnum est, si nos carnalia vestra metamus? Ecce
    quartum etiam addit ratiocinium, quod oporteat ali-
    menta præbere. Quia enim dixit, Quis militat propriis
    stipendiis umquam? et, Quis plantat vineam? et, Quis
    pascit gregem? et adduxit bovem triturantem; aliam
    profert causam rationi valde consonam, propter quam
    jure accepturi erant; quod non modo laborassent,
    sed et longe majora præbuissent. Quænam ergo est?
    Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est, si
    nos carnalia vestra metamus? Vidistin' causam justis-
    simam, et magis quam priores rationi consentaneam?
    Illic namque dicit, Carnale semen est, carnalis et
    fructus? hic autem non sic, sed semen spirituale,
    merces vero carnalis. Nam ne multum sibi placerent
    ii, qui aliquid doctoribus præberent, ostendit illos
    majora quam dent accipere. Agricolæ namque, quæ
    seminant, eadem ipsa accipiunt: nos autem, qui in
    animabus vestris spiritualia serimus, metimus car-
    nalia: tale namque est alimentum ab illis datum.
    Deinde majorem infert pudorem: 12. Si alii potesta-
    tis vestræ participes sunt, quare non potius nos? Ecce
    aliam rationem, quæ et ipsa ab exemplis sumitur,
    sed non a similibus. Neque enim hic Petrum nec
    apostolos memorat, sed alios quosdam adulterinos,
    contra quos deinceps pugnam instruit, ac de quibus
    dicit: Si quis vos devorat, si quis accipit, si quis ex-
    tollitur, si quis in faciem vos cædit (2. Cor. 11. 20);
    et belli contra eos gerendi jam facit præjudium. Ideo-
    que non dixit, Si alii a vobis accipiunt; sed osten-
    dens illorum arrogantiam, tyrannidem et commercium,
    dicit: Si alii potestatis vestræ participes sunt;
    id est, si imperant vobis, si potestatem exercent, si
    ut famulis utuntur, non modo accipientes, sed cum
    multa accuratione et auctoritate. Ideo addidit, Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Números de seção (3, 4, 8, 9, 10, 11, 12) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>