<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,990,60">
    191 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIII. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,910">
    ρα ἦν ὁ Χριστός)· ἀλλ' οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐ-
τῶν ηὐδόκησεν ὁ Θεός. Καὶ τίνος ἕνεκεν, φησί,
ταῦτα λέγει; Ἵνα δείξῃ, τι ὥσπερ ἐκείνους οὐκ
ἔνησε τὸ τοσαύτης ἀπολαῦσαι δωρεᾶς, οὕτως [203]
οὐδὲ τούτους τὸ βαπτίσματος τυχεῖν καὶ μυστηρίων
πνευματικῶν ἀπολαῦσαι, εἰ μὴ μέλλοιεν ἄξιον τῆς
χάριτος ἐπιδεικνύσθαι βίον. Διὸ καὶ τοὺς τοῦ βαπτί-
σματος, καὶ τοὺς τῶν μυστηρίων παράγει τύπους.
Τί δέ ἐστιν, Εἰς τὸν Μωϋσν ἐβαπτίσαντο; Καθ-
άπερ ἡμεῖς τῷ Χριστῷ πιστεύσαντες καὶ τῇ ἀναστά-
σει αὐτοῦ, βαπτιζόμεθα, ὡς καὶ αὐτο τῶν αὐτῶν
μυστηρίων κοινωνήσοντες· Βαπτιζόμεθα γάρ, φησίν,
ὑπὲρ τν νεκρν, τουτέστι, τῶν σωμάτων τῶν ἡμε-
τέρων· οὕτω κἀκεῖνοι θαρρήσαντες τῷ Μωϋσεῖ, τουτ-
έστιν, ἰδόντες αὐτὸν διαβάντα πρῶτον, κατετολμή-
σαν καὶ αὐτοὶ τν ὑδάτων. λλ' ἐπειδὴ βούλεται τὸν
τύπον ἐγγὺς τῆς ἀληθείας ἀγαγεῖν, οὐ λέγει οὕτως,
ἀλλὰ τοί· τῆς ἀληθείας ὀνόμασι κέχρηται καὶ ἐπὶ τοῦ
τύπου. Καὶ τοῦτο μὲν τοῦ λουτροῦ σύμβολον· τὰ δὲ
μετὰ ταῦτα, τῆς ἱερᾶς τραπέζης. Καθάπερ γὰρ οὐ
τὸ σῶμα ἐσθίει τὸ δεσποτικόν, οὕτως ἐκεῖνοι τὸ
μάννα· καὶ ὥσπερ οὐ τὸ αἷμα πίνεις, οὕτω καὶ
ἐκεῖνοι δωρ ἐκ πέτρας. Εἰ γὰρ καὶ ασθητὰ ἦν τὰ
γινόμενα, ἀλλὰ πνευματικῶς παρεῖχετο, οὐ κατὰ φύ-
σιν ἀκολουθίαν, ἀλλὰ κατὰ δωρεὰς χάριν, καὶ μετὰ
τοῦ σώματος καὶ τὴν ψυχὴν ἔτρεφεν εἰς πίστιν
ἰσάγοντα. Διὰ τοι τοῦτο περὶ μὲν τῆς τροφῆς οὐδὲν
εἶπεν· ἐξηλλαγμένην γάρ ἦν, οὐ τῷ τρόπῳ μόνον,
ἀλλὰ καὶ τῇ φύσει· μάννα γὰρ ἦν· ἐπὶ δὲ τοῦ ποτοῦ,
ἐπειδὴ ὁ τρόπος τῆς χορηγίας μόνος ἦν  παράδοξος,
καὶ κατασκευῆς ἐδέηθη· διόπερ εἰπών, ὅτι Τὸ αὐτὸ
πόμα πνευματικὸν ἔπιον, ἐπήγαγεν· Ἔπινον γὰρ
ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας· καὶ προσ-
έθηκεν, Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ ἡ τῆς
πέτρας φύσις τὸ ὕδωρ ἠφίει, φησίν· ἢ γὰρ ἂν * καὶ
πρὸ τούτου ἀνέδλυζεν· ἀλλ' ἑτέρα τις πέτρα πνευμα-
τικὴ τὸ πᾶν εἰργάζετο, τουτέστιν, ὁ Χριστὸς  παρὼν
αὐτοῖς πανταχοῦ, καὶ πάντα θαυματουργῶν. Διὰ γὰρ
τοῦτο εἶπεν, Ἀκολουθούσης. Εἶδες Παύλου σοφίαν,
πῶς κατέρωθεν αὐτὸν ντα χορηγν δείκνυσι, καὶ
ταύτῃ τὸν τύπον ἐγγὺς τῆς ἀληθείας ἄγων; Ὁ γὰρ
ἐκεῖνα παρασχὼν ἐκείνοις, φησίν, οὗτος καὶ ταύτην
κατεσκεύασε τὴν τράπεζαν· καὶ ὁ ατὸς κἀκείνους
ἐκ τῆς θαλάττης, καὶ σὲ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἤγαγε·
κἀκείνοις μάννα καὶ ὕδωρ, καὶ σοὶ σῶμα καὶ αἷμα
παρέσχε. Καὶ τὰ μὲν τς δωρεᾶς αὐτοῦ τοιαῦτα·
ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ σκοπήσωμεν, εἰ τῆς
δωρεᾶς ἀναξίωιν φανέντων τούτων ἐφείσατο. Ἀλλ'
οὐκ ἂν ἔχοις τοῦτο εἰπεῖν· διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἀλλ'
οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν ηὐδόκησεν ὁ Θεός,
καίτοι γε τιμήσας αὐτος τοσαύτῃ τιμῇ. λλ' οὐδν
αὐτος τοῦτο ὤνησεν, ἀλλ' οἱ πλείους ἀπώλοντο. Καὶ
μὴ πάντες ἀπώλοντο· ἀλλ' ἵνα μὴ δόξῃ κα τούτοις
ἀνωφελῆναι προφητεύειν, διὰ τοῦτο εἶπεν, Οἱ
πλείους. Καίτοι γε ἄπειροι ἦσαν, ἀλλ' οὐδὲν τὸ
πλῆθος ὠφέλησε· καὶ πάντα ἐκεῖνα ἀγάπης τεκμή-
ρια ἦν, ἀλλ' οὐδὲ τοτο αὐτος ὤνησεν, ἐπεὶ μηδὲ αὐ-
τοὶ τὰ τῆς ἀγάπης ἐπεδείκνυντο. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς
περὶ γέννης [204] λόγοις οἱ πολλοὶ διαπιστοῦσιν,
ἵνα μὴ παροῦσι μηδὲ φαινομένοις, ἀπὸ τῶν ἤδη γε-
γενημένων δείκνυσιν, ὅτι κολάσει τοὺς ἁμαρτάνοντας
ὁ Θεός, κἂν μυριάκις εὐεργετηκὼς ᾖ· Εἰ γὰρ καὶ τοῖς
μέλλουσιν ἀποστεῖλε, φησίν, ἀλλ' οὐ δὴ που καὶ τοῖς
γεγενημένοις ἀποστήσετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,910">
    γ'. Σκοπεῖτε γοῦν λίκα εὐηργέτησε τούτους· Αἰγύ-
πτου καὶ τῆς ἐκεῖ δουλείας ἀπήλλαξε, τὴν θάλασσαν
ὑπεστόρεσεν, ἐξ οὐρανοῦ μάννα κατήνεγκε, κάτωθεν
ὐδάτων πηγὰς ξένας καὶ παραδόξους ἀνῆκε, παρῆν
αὐτοῖς πανταχοῦ θαυματουργῶν, καὶ πάντοθεν αὐ-
τοῖς τειχίζων· ἀλλ' ὅμως, ἐπειδὴ τς δωρεᾶς ταύ-
της οὐδὲν ξιον ἐπεδείξαντο, οὐκ ἐφείσατο αὐτῶν, ἀλλ'
ἀπώλεσεν ἅπαντας. Κατεστρώθησαν γάρ, φησίν, ἐν
τῇ ἐρήμῳ· τήν τε ἀθρόαν αὐτῶν ἀπώλειαν καὶ τὰς κο-
λάσεις καὶ τὰς τιμωρίας τὰς θεηλάτους ἐμφαίνων διὰ
τῆς λέξεως ταύτης, καὶ ὅτι οὐδὲ τν προκειμένων ἐπ-
άθλων ἐπέτυχον. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ γ τῆς ἐπαγγελίας
ταῦτα αὐτοῖς εἰργάσατο, ἀλλ' ἔξω καὶ πόρρω που καὶ
μακρὰν τῆς χώρας ἐκείνης, διπλῇ τιμωρίᾳ κολάσας,
καὶ τῷ μὴ συγχωρῆσαι τὴν γν ἰδεν, καὶ ταῦτα ἐπιγη-
γελμένην αὐτοῖς, καὶ τῷ κολάσαι χαλεπῶς. Καὶ τί
πρὸς ἡμᾶς ταῦτα; φησί· Πρὸς σὲ μὲν οὖν· διὸ καὶ
ἐπήγαγε· Ταῦτα δ τύποι ἡμν ἐγενήθησαν.
Ὥσπερ γὰρ αἱ δωρεαὶ τύποι, οὕτω καὶ αἱ κολάσεις
τύποι· καὶ ὥσπερ τὸ βάπτισμα καὶ ἡ τράπεζα προ-
διεγράφετο, οὕτω καὶ διὰ τῶν μετὰ ταῦτα, ὅτι καὶ
κολασθήσονται οἱ ταύτῃ· ἀνάμειξις τῆς δωρεᾶς, προ-
ανεφωμείτο δι' ἡμᾶς, στε σωφρονεστέρους γενέσθαι
τοῖς παραδείγμασιν ἐκείνοις. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Εἰς
τὸ μὴ εἶναι ἡμς ἐπιθυμητὰς κακῶν, καθὼς κἀ-
κεῖνοι ἐπεθύμησαν. Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς εεργεσίαις
οἱ τύποι προέλαβον, καὶ ἠκολούθησεν ἡ ἀλήθεια, οὕτω
καὶ ἐν ταῖς τιμωρίαις ἔσεται. Ὁρᾷς πῶς δείκνυσιν,
οὐχ τι κολασθήσονται μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ μείζονος
ἢ ἐκεῖνοι; Εἰ γὰρ τὸ μὲν τύπος, τὸ δὲ ἀλήθεια, ἀνάγκη
καὶ ἐν ταῖς τιμωρίαις πολλὴν εἶναι τὴν ὑπεροχήν,
ὥσπερ καὶ ἐν ταῖς δωρεαῖς. Καὶ σκόπει τίνων καθ-
άπτεται· πρώτων· τῶν ἐν τοῖς εἰδώλοις ἐσθιόντων.
Εἰπὼν γάρ, Μὴ εἶναι ἐπιθυμητὰς κακῶν, ὅπερ ἦν
καθολικὸν, ἐπάγει καὶ τὸ κατ' εἶδος, δεικνὺς τι
ἕκαστον τῶν ἁμαρτημάτων ἐκ πονηρᾶς γέγονεν ἐπι-
θυμίας· καὶ πρῶτον τοῦτο φη· Μηδὲ εἰδωλολάτραι
γίνεσθε, καθὼς τινες αὐτῶν, ὥσπερ γέγραπται·
Ἐκάθισεν ὁ λας φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστη-
σαν παίζειν. Ἤκουσας πῶς λοιπὸν καὶ εἰδωλολάτρας
καλεῖ; ἀλλ' ἐνταῦθα μν ἀποφαινόμενος, ὕστερον δὲ
καὶ κατασκευάζων. Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ τέθεικε, δι' ἣν
εἰς τὰς τραπέζας ἐκείνας ἔτρεγον· αὕτη δὲ ἦν γαστρι-
μαργία. Διόπερ εἰπών, Εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς ἐπι-
θυμητὰς κακῶν, καὶ ἐπαγαγών, Μηδὲ εἰδωλολά-
τρας γίνεσθε, τὴν αἰτίαν τῆς τοιαύτης παρανομίας
τίθησιν· αὕτη δὲ ἦν  γαστριμαργία. Ἐκάθισε γάρ,
φησίν, ὁ λας φαγεῖν καὶ πιεῖν. Καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς
τέλος προστίθησιν, ὅτι Ἀνέστησαν παίζειν. Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνοι, φησίν, ἀπὸ τρυφῆς εἰς εἰδωλολατρείαν
ἐξέβησαν· οὕτω δῆος, μὴ καὶ ὑμεῖς ἐντεῦθεν ἐκεῖ
πέσητε. Εἶδες πῶς ἔδειξε τοὺς ὄθεν τελείους τού-
τους· [205] ἐκείνων ἀτελεστέρους; οὓς ἔπληττεν οὐ
τοῦτο μόνον τῷ μὴ διαβαστάζειν, ἀλλὰ καὶ τῷ τος
μὲν ἀπὸ ἀγγέλου, τοὺς δ ἀπὸ γαστριμαργίας ἁμαρ-
τάνειν· καὶ τῆς μὲν ἐκείνων ἀπωλείας τὴν κόλασιν
τούτοις λογίζεται, τούτους δὲ οὐκ ἀφίησιν, εἰς ἕτερον
ἀναγενεχεῖν τῆς οἰκείας ἁμαρτίας τὴν πρόφασιν, ἀλλὰ
καὶ τῆς ἐκείνων βλάβης καὶ τῆς ἑαυτῶν αὐτοὺς ὑπευ-
θύνους ἀποφαίνει. Μηδὲ πορνεύωμεν, καθὼς τι-
νες αὐτῶν ἐπόρνευσαν. Τίνος ἕνεκεν τῆς πορνείας
ἐνταῦθα μέμνηται πάλιν, τοσαῦτα περὶ αὐτῆς ἐμ-
προσθεν διαλεχθείς; Ἦθος ἀεὶ τῷ Παύλῳ, ὅταν ὑπὲρ
πολλῶν μαρτημάτων ἐγκάλῃ, καὶ τάξει αὐτὰ διατι-
θέναι καὶ καθ' ἕκαστον ἐπιέναι τοῖς προκειμένοις,
καὶ πάλιν ἐν τοῖς περὶ ἑτέρων λόγοις καὶ τν προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,920,400,950">
    * Sir Rrg. et Savil. Al Morel., οὐ γὰρ ἂν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia 23 sobre 1 Coríntios). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [203], [204], [205] indicam referências internas ou de edição.
  </notas>
</pagina>