<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    163 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XX. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    οὐκ ἔχει βλάβην, ὡς ἀδιαφόροις ἔμελλον ἐπιτρέχειν·
    κωλυθέντες δὲ αὐτῶν ἅπτεσθαι, πάλιν ὑπόπτευον ὅτι
    ὡς σχὺν ἐχόντων εἰς τὸ βλάπτειν ἐκωλύθησαν. Διὰ δὴ
    τοῦτο καθελὼν τὴν τῶν εἰδώλων ὑπόνοιαν, αἰτίαν
    πρώτην τίθησι τοῦ ἀπέχεσθαι, τὰ σκάνδαλα τῶν
    ἀδελφῶν, οὕτω λέγων· Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν
    εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κό-
    σμῳ. Πάλιν κοινὸν ατὸ ποιε, καὶ οὐ συγχωρεῖ μό-
    νον ἐκεῖνον γενέσθαι τοῦτο, ἀλλ' ἐκτείνει τὴν γνῶσιν
    πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης. Οὐδὲ γὰρ παρ' ὑμῖν μόνον,
    φησίν, ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γῆς τοῦτο κρατεῖ τὸ δόγμα·
    Ποῖον δὴ τοῦτο, Ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καὶ
    ὅτι οὐδεὶς Θεὸς ἕτερος, εἰ μὴ εἷς; Οὐκ ἔστιν οὖν
    εἴδωλα; οὐκ ἔστι ξύανα; Ἔστι μὲν, ἀλλ' οὐκ ἔχει
    τινὰ ἰσχύν, οὐδὲ θεοί εἰσιν, ἀλλὰ λίθοι καὶ δαίμονες.
    Πρὸς γὰρ ἀμφοτέρους ἀποτείνεται νῦν, καὶ τοὺς πα-
    χυτέρους αὐτῶν καὶ τοὺς δοκοῦντας φιλοσοφεῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν οὐδὲν πλέον τῶν λίθων ἴσασι, οἱ
    δὲ λέγουσι καὶ δυνάμεις τινὰς οἰκεν ἐν αὐτοῖς, ἃς
    καὶ θεοὺς καλοῦσι, πρὸς μὲν τὸν ἐκείνους φησίν,
    ὅτι Οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ· πρὸς δὲ τούτους, ὅτι
    Οὐδεὶς Θεὸς ἕτερος, εἰ μὴ εἷς.
    γ. [172] Ὁρᾷς πῶς οχ ἁπλῶς δογματίζων γράφει
    ταῦτα, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν ἐξωθεν; καὶ γὰρ
    καὶ τοτο πανταχοῦ χρὴ παρατηρεῖν, εἴτε ἀπολυ-
    μένως λέγει τι, εἴτε πρός τινας ἱστάμενος. Οὐδὲ γὰρ
    τὰ τυχὸν εἰς τὴν τῶν δογμάτων ἡμῖν * ἀκρίβειαν τοῦτο
    εὐτελε, καὶ ες αὐτὴν τῶν λεγομένων τὴν κατανόη-
    σιν. Καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοί, εἴτε ἐν
    οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ γς, ὥσπερ οὖν εἰσὶ θεοὶ πολλοί,
    καὶ κύριοι πολλοί· ἀλλ' ἡμν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ,
    ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς εἰς ατόν· καὶ εἷς Κύ-
    ριος Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμες
    δι' αὐτοῦ. πειδὴ επεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον καὶ οὐ-
    δεὶς Θεὸς ἕτερος, ἦν δ καὶ εἴδωλα, ἦσαν δὲ καὶ θεοὶ
    λεγόμενοι· ἵνα μὴ δόξῃ τος φανερος μάχεσθαι, ἐπ-
    άγει λέγων (καὶ γὰρ εἶπερ εἰσὶ λεγόμενοι θεοί, ὥσ-
    περ οὖν καὶ εἰσίν, οὐχ ἁπλῶς εἰσιν, ἀλλὰ λεγόμενοι,
    οὐκ ἐν πράγματι, ἀλλ' ἐν ῥήματι τοῦτο ἔχοντες)· Εἴτε
    ἐν οὐρανῷ, εἴτε ἐπὶ γῆς· ἐν οὐρανῷ τὸν ἥλιον λέγων
    καὶ τὴν σελήνην καὶ τὸν λοιπὸν τν ἄστρων χορόν·
    καὶ γὰρ καὶ τατα προσεκύνησαν Ἕλληνες· ἐπὶ γῆς
    δὲ δαίμονας, καὶ τοὺς ἐξ ἀνθρώπων θεοποιηθέντας
    ἅπαντας. Ἀλλ' ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ. Πρότερον
    εἷς χωρὶς το Πατρὸς b, καὶ εἰπών, Οὐδεὶς Θες
    ἕτερος, εἰ μ εἷς, νῦν καὶ τοῦτο προστίθησιν, ὅτε
    παντελῶς ἐκείνους ἐξέβαλεν. Εἶτα κα ὅπερ ἐστὶ δεῖ-
    γμα μέγιστον θεότητος, καὶ τοῦτο ἐπάγει· Ἐξ οὗ τὰ
    πάντα. Τοῦτο γὰρ δείκνυσι κἀκείνους οὐκ ὄντας
    θεούς. Θεοὶ γάρ, φησίν, οἱ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν
    σὺν ἐποίησαν, ἀπώλεσσαν. Εἶτα καὶ τὸ τούτου οὐκ
    ἔλαττον προστίθησι· Καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν. Ὅταν
    μὲν γὰρ εἴπ, Ἐξ οὗ τὰ πάντα, τὴν δημιουργίαν
    λέγει, καὶ τὴν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγω-
    γήν· ὅταν δὲ εἴπῃ, Καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν, τὸν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,900">
    πίστεως καὶ τῆς οἰκειώσεως λόγον λέγει· ὁ καὶ ἐμ-
    προσθεν ἔλεγεν· Ἐξ αὐτοῦ δ καὶ ὑμεῖς ἐστε ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ. Διπλῆ γάρ ἐσμεν ἐξ αὐτοῦ, καὶ τῷ
    μὴ ντες γενέσθαι, καὶ τῷ πιστοὶ γενέσθαι· καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο κτίσις· ὁ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Ἵνα τοὺς
    δύο κτίσῃ ἐν αυτῷ εἰς να καινὸν ἄνθρωπον.
    Καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ πάντα,
    καὶ ἡμες δι' αὐτοῦ. Καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ πάλιν
    ὁμοίως τοῦτο νοητέον. Δι' αὐτοῦ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ μὴ
    ὄντος παρῆχθη τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος εἰς τὸ εἶναι,
    καὶ ἀπὸ πλάνης εἰς ἀλήθειαν ἐπανῆλθεν. Ὥστε τὸ,
    Ἐξ οὗ, τοῦτο Ἐστί, Χωρὶς τοῦ Χριστοῦ· ἐξ αὐτο
    γὰρ διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐδημιουργήθημεν. Οὐ τοίνυν
    οὐδὲ τὰ νόματα ὡς ἀποκεκληρωμένα διέιλε, τῷ μν
    Υῷ τὸ, Κύριος, τῷ δὲ Πατρὶ τὸ, Θεός, προσνέμων.
    Οἶδε γὰρ αὐτὰ καὶ ἐναλλάττειν ἡ Γραφὴ πολλάκις,
    ὡς ὅταν λέγῃ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· καὶ
    πάλιν, Διὰ τοῦτο χρισέ σε ὁ Θεός, ὁ Θεός σου·
    καί, Ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ν ἐπὶ
    πάντων Θεός. Καὶ πολλαχοῦ ἂν δοις τατα μετα-
    βαίνοντα τὰ ὀνόματα. Εἰ δὲ ἀποκεκληρωμένα ἦν κά-
    στ φύσει, καὶ οὐχὶ Θεὸς ν ὁ Υός, καὶ Θες ὡς 
    Πατήρ, μένων Υἱός· εἰπών, Ἀλλ' ἡμῖν εἷς Θεός,
    περιττῶς προσετίθει τὸ Πατήρ, βουλόμενος γνωρίσαι
    τὸν ἀγέννητον· ἦρκε γὰρ τὸ Θεός, εἰ γε αὐτοῦ μόνον
    ἦν γνωριστικόν, τοῦτο δηλῶσαι. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἕτερόν ἐστιν εἰπεῖν. [173] Εἰ γὰρ λέγοις,
    ὅτι ἐπειδὴ εἷς Θεὸς εἴρηται, οὐχ ἁρμόζει * τῷ Υἱῷ τὸ,
    Θεός, ὅρα καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱο τὸ αὐτὸ κείμενον. Καὶ
    γὰρ ὁ Υὸς ες Κύριος ερηται, καὶ οὐ διὰ τοῦτο αὐτῷ
    μόνῳ τ, Κύριος, ρμόττειν φαμέν. Ὥστε ἦν χει
    ἰσχὺν τ, Εἷς, ἐπὶ τοῦ Υἱο, ταύτην καὶ ἐπὶ τοῦ Πα-
    τρός· καὶ καθάπερ οὐκ ἐξωθεῖ τν Πατέρα τοῦ Κυ-
    ρίου εἶναι, οἷος  Υἱός ἐστι Κύριος, διὰ τὸ ἕνα αὐτὸν
    λέγεσθαι Κύριον τὸν Υἱόν· οὕτως οὐδὲ τὸν Υἱὸν ἐκ-
    βάλλει τοῦ εἶναι Θεόν, οἷός ἐστι Θεὸς  Πατήρ, διὰ τὸ
    ἕνα Θεὸν λέγεσθαι τὸν Πατέρα. Εἰ δέ τινας λέγοιεν·
    Τίνος ἕνεκεν Πνεύματος οὐκ ἐμνημόνευσεν; ἐκεῖνο ν
    εἴποιμεν, ὅτι πρὸς εἰδωλολάτρας ἦν ὁ λόγος αὐτῷ,
    καὶ περὶ θεῶν πολλῶν  ἀγών, κα περὶ κυρίων πολ-
    λῶν. Διὸ καὶ Θεὸν τὸν Πατέρα εἰπών, τὸν Υἱὸν ἐκά-
    λεσε Κύριον. Εἰ τοίνυν τὸν Πατέρα οὐκ ἐτόλμησε κα-
    λέσαι Κύριον νῦν μετὰ τοῦ Υἱο, ἵνα μὴ δύο παρ'
    ἐκείνοις ὑποπεύηται λέγειν Κυρίους, οὐδὲ τὸν Υἱὸν
    Θεὸν μετὰ τοῦ Πατρός, ἵνα μὴ δύο νομίζηται λέγειν
    θεούς· τί θαυμάζεις, εἰ τοῦ Πνεύματος οὐκ ἐμνημό-
    νευσε; πρὸς γὰρ ἐκείνους αὕτη τέως ἦν ὁ ἀγών, καὶ
    τὸ δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστι πολυθεΐα παρ' ἡμῖν. Διὸ τὸ
    Εἷς τοῦτο συνεχῶς κατέχει λέγων· Οὐδεὶς Θεὸς
    ἕτερος, εἰ μὴ εἷς· καί, Ἡμῖν εἷς Θες καὶ εἷς
    Κύριος. Ὅθεν δῆλον ὅτι φειδόμενος τῆς ἀσθενείας
    τῶν ἀκουόντων, ταύτῃ ἐχρήσατο τῇ διασκευῇ, καὶ διὰ
    τοῦτο οὐδὲ τοῦ Πνεύματος ἐμνημόνευσεν· ἐπεὶ εἰ μὴ
    τοῦτό ἐστιν, οὐδὲ ἀλλαχοῦ μνησθῆναι ἔδει το Πνεύ-
    ματος, οὐδὲ συνεπάττεσθαι αὐτῷ Πατρὶ καὶ Υἱῷ. Εἰ
    γὰρ ἀπέρριπται Πατρὸς καὶ Υἱο, πολλῷ μᾶλλον
    ἐπὶ το βαπτίσματος αὐτὸ συντάττεσθαι οὐκ ἔδει,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,970">
    a Ἡμν deest in Reg. b Sic habet Savilius in mar-
    gine, et sic legit vetus interpres Latinus, absque Patre,
    ubi observres in mss. fere semper πατρὸς sic scribi κς,
    unde error ortus fuerit, ut ex sequentibus liquet. Editt,
    χωρὶς τοῦ, πρὸς τ.
    a Reg., εἰ δὲ λέγοις.... οὐχ ἁρμόσει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Símbolos como * indicam lacunas ou notas no texto original.
    As letras a, b no texto referem-se às notas de rodapé.
    Marcadores de seção γ. [172] e [173] identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>