<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,55">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,55,485,855">
    των ελευθέρων = ελευθερώτερος ἦν. Τῇ δεσποίνῃ γοῦν
    οὐκ εἶχεν, εἰς περ ἠθέλησεν ἡ κεκτημένη. Πάλιν
    ἐλευθερία ἦν ἐκείνη, καὶ πάντων ἦν δουλικωτέρα, τὸν
    θεράποντα κολακεύουσα καὶ παρακαλοῦσα· ἀλλ' οὐκ
    ἔπεισε τὸν ἐλεύθερον, ὁ μὴ ἠθέλησε, ποιῆσαι. Οὐκ
    ἄρα δουλεία τὸ πργμα ἦν, ἀλλ' ἐλευθερία ἡ ἀνωτάτω.
    Τί γὰρ ἐντοπίσθη πρὸς ἀρετὴν ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς δου-
    λείας; Ἀκουέτωσαν δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι· Τίς ἐδού-
    λευσεν; ὁ ἀξιούμενος. ἢ ἡ ἀξιοῦσα; ἡ παρακαλοῦσα.
    [165] ἢ  καταφρονῶν ἱκετευούσης; Καὶ γὰρ εἰσὶν
    ὅροι δούλων παρὰ τοῦ Θεοῦ κείμενοι· καὶ μέχρι ποῦ
    δεῖ φυλάττειν αὐτοὺς, καὶ τοῦτο νενομοθέτηται, καὶ
    ὑπερβαίνειν αὐτοὺς οὐ χρή. Ὅταν γὰρ μηδὲν ὁ
    δεσπότης ἐπιτάττῃ τῶν μὴ δοκούντων τῷ Θεῷ, ἐπε-
    σθαι δεῖ καὶ πείθεσθαι· περαιτέρω δὲ μηκέτι· οὕτω
    γὰρ ὁ δοῦλος ἐλεύθερος γίνεται. Ἂν δὲ παραιτέρω
    προίῃς, κἂν ἐλεύθερος ᾖς, ἐγένου δοῦλος. Τοῦτο γοῦν
    αἰνίττεται λέγων· Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων.
    Εἰ δ μὴ τοτο, ἀλλ' ἐκέλευσε καταλιμπάνειν δεσπό-
    τας, καὶ ἐλευθέρους φιλονεικεῖν γίνεσθαι, πῶς παρ-
    ῆνει λέγων· Ἕκαστος ἐν τούτῳ μενέτω, ἐν ᾧ
    ἐκλήθη; καὶ ἀλλαχοῦ, σοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δού-
    λοι, τοὺς ἰδίους δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους
    ἡγείσθωσαν, καὶ μὴ καταφρονείτωσαν οἱ πιστοὺς
    ἔχοντες δεσπότας, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν οἱ τς εὐερ-
    γεσίας ἀντιλαμβανόμενοι; Καὶ Ἐφεσίοις δὲ καὶ
    Κολασσαεῦσιν ἐπιστέλλων, τὰ αὐτὰ διατάττεται καὶ
    νομοθετεῖ. Ὅθεν δῆλον, ὅτι οὐ ταύτην ἀναιρεῖ τὴν
    δουλείαν, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῆς κακίας καὶ ἐλευθέροις
    γινομένην, ἥπερ ἐστὶ χαλεπωτάτη, κἂν ἐλευθέρος τις
    ὢν αὐτῇ δουλεύῃ. Τί γὰρ ἀπώναντο οἱ τοῦ Ἰωσὴφ
    ἀδελφοὶ ἐλεύθεροι ὄντες; οὐχὶ πάντων ἦσαν τῶν δού-
    λων δουλικώτεροι, καὶ πρὸς τὸν πατέρα ψευδόμενοι,
    καὶ πρὸς τοὺς ἐμπόρους τὰ μὴ ὄντα λέγοντες, καὶ
    πρὸς τὸν ἀδελφόν; Ἀλλ' οὐκ ὁ ἐλεύθερος τοιοῦτος,
    ἀλλὰ πανταχοῦ καὶ ἐν πᾶσιν ἀληθής· καὶ οὐδὲν αὐ-
    τὸν δουλώσασθαι ἠδυνήθη, οὐ δεσμός, οὐ δουλεία, οὐ
    δεσποίνης ἔρως, οὐ τὸ ἐν ἀλλοτρίᾳ εναι· ἀλλ' ἔμενεν
    ἐλεύθερος πανταχοῦ. Τοῦτο γὰρ μάλιστα ἐστὶν ἐλευ-
    θερία, ὅταν καὶ ἐν δουλείᾳ διαλάμπῃ.

    ε'. Τοιούτον ὁ Χριστιανισμός· ἐν δουλείᾳ ἐλευθερίαν
    χαρίζεται b. Καὶ καθάπερ τὸ φύσει ἄτρωτον σῶμα,
    τότε δείκνυται ἄτρωτον, ὅταν δεξάμενον βέλος μηδὲν
    πάθῃ δεινόν· οὕτω καὶ ὁ ἀκριβῶς ἐλεύθερος τότε
    φαίνεται, ὅταν καὶ δεσπότας ἔχων μὴ δουλωθῇ. Διὰ
    τοῦτο κελεύει δοῦλον μένειν. Εἰ δ' οὐ δυνατὸν δοῦλον
    ὄντα εἶναι Χριστιανόν, οἷον χρή, πολλὴν τῆς εὐ-
    σεβείας ἀσθένειαν κατηγοροῦσιν Ἕλληνες· ὥσπερ,
    ἂν μάθωσιν, ὅτι τὴν εσέβειαν οδὲν βλάπτει δουλεία,
    θαυμάσουσι τὸ κήρυγμα. Εἰ γὰρ θάνατος ἡμᾶς οὐ
    βλάπτει οὐδὲ μάστιγες οὐδὲ δεσμά, πολλῷ μᾶλλον
    δουλεία, πῦρ κα σίδηρος καὶ τυραννίδες μυρίαι καὶ
    νόσοι καὶ πενίαι καὶ θηρία, καὶ μυρία τούτων χαλεπώ-
    τερα, οὐκ ἔβλαψαν τοὺς πιστούς, ἀλλὰ καὶ δυνατωτέ-
    ρους ἐποίησαν. Καὶ πῶς δουλεία βλάψαι δυνήσεται,
    φησίν; Οὐχ αὕτη βλάπτει ἡ δουλεία, ἀγαπητέ, ἀλλ' ἡ
    φύσει δουλεία ἡ τῆς ἁμαρτίας. Κἂν ταύτην μήῃς τὴν
    δουλείαν δοῦλος, θάρρει καὶ εὐφραίνου· οὐδείς σε οὐδὲν
    ἀδικῆσαι δυνήσεται, ἀδούλωτον ἔχοντα τὸ ἦθος· ν
    δὲ ταύτης ᾖς δοῦλος, κἂν μυριάκις ἐλεύθερος ᾖς,
    οὐδὲν ὄφελός σοι τῆς ἐλευθερίας. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ
    μοι, ὅταν ἀνθρώπῳ μν μὴ δουλεύῃς, τοῖς δ πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,55,955,885">
    θεσι σεαυτὸν ὑποκατακλίνης; Οἱ μὲν γὰρ ἄνθρωποι
    καὶ φείσασθαι ἐπίστανται πολλάκις, ἐκεῖνοι δὲ οἱ
    [166] δεσπόται οὐδέποτε κορέννυνταί σου τῆς ἀπ-
    ωλείας. Δουλεύεις ἀνθρώπῳ; Ἀλλὰ καὶ ὁ δεσπότης
    σοι δουλεύει, διοικούμενός σοι τὰ τῆς τροφῆς, ἐπι-
    μελούμενός σου τῆς ὑγιείας καὶ ἐνδυμάτων καὶ ὑπο-
    δημάτων, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων φροντίζων. Καὶ
    οὐχ οὕτω σὺ δέδοικας, μὴ προσκρούσῃς τῷ Δεσπότῃ,
    ὡς ἐκεῖνος δέδοικε μὴ τί σοι τῶν ἀναγκαίων ἐπίλῃ.
    Ἀλλ' ἐκεῖνος κατάκειται, σὺ δὲ ἕστηκας. Καὶ τί
    τοῦτο; οὐδὲ γὰρ τοῦτο παρ' αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    παρὰ σοί. Πολλάκις γοῦν σοῦ κατακειμένου καὶ
    ὑπνοῦντος ἠθέως, ἐκεῖνος οὐχ ἕστηκε μόνον, ἀλλὰ
    καὶ μυρίας πομένει βίας ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ
    ἀργυριτεῖ σο χαλεπώτερον. Τί γοῦν; τοιοῦτον ἔπαθε
    παρὰ τῆς δεσποίνης ὁ Ἰωσήφ, οἷον παρὰ τῆς ἐπιθυ-
    μίας ἐκείνη; Οὗτος μὲν γὰρ, ἃ ἐπιτάξαι ἠθέλησεν
    ἐκείνη, οὐκ ἐποίησεν· ἐκείνη δὲ,  ἐπέταξεν ἡ ἔκστασις
    αὐτῆς, ἡ ἀσέλγεια λέγω, πάντα ἔπραξε· καὶ οὐ πρό-
    τερον ἀπέστη, ἕως ἂν αὐτὴν κατήσχυνεν. Ποῖος ταῦτα
    ἐπιτάττει δεσπότης; ποῖος τύραννος ὠμός; Δεήθητί
    σου τοῦ δούλου, φησίν, ἱκέτευσον τὸν αχμάλωτον,
    κόλακευσον τὸν ἀργυρώνητον· κἂν διαπύρῃ, πάλιν
    ἐπίμεινον, κἂν πολλάκις εἴπῃς καὶ μὴ ἀνάσχῃται,
    ἐπιτήρησον ἐρημίαν, καὶ βίασαι καὶ γενοῦ καταγέ-
    λαστος. Τί ἀτιμότερον, τί δὲ τούτων αἰσχρότερον τῶν
    ῥημάτων; Ἂν δὲ μηδὲν μηδὲ οὕτως ἀνύσῃς, καὶ
    συκοφάντησον καὶ ἀπάτησον τὸν συνοικοῦντα. Ὅρα
    πῶς ἀνελεύθερα, πῶς αἰσχρὰ τὰ ἐπιτάγματα, πῶς
    ἀπηνῆ κα ὠμὰ καὶ μανικὰ. Τί τοιοῦτον ἐπιτάττει ὁ
    δεσπότης, οἷα ἐπέταξεν ἡ ἀσέλγεια τῇ βασιλίσσῳ γυ-
    ναικὶ τότε ἐκείνῃ; ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐτόλμησε παρακοῦ-
    σαι. Ὁ δὲ Ἰωσὴφ οὐδὲν τοιοῦτον ὑπέμεινεν, ἀλλὰ τὰ
    ἐναντία πάντα, ἃ δόξαν ἔφερε καὶ τιμήν. Βούλει καὶ
    ἕτερον ἄνδρα ἰδεν ὑπὸ δεσποίνης χαλεπῆς πολλὰ ἐπι-
    ταγέντα, καὶ οὐδὲν τολμήσαντα παρακοῦσαι;

    Ἐννόησον τὸν Καΐν, ὅσα ὑπὸ τῆς βασκανίας ἐπ-
    ετάγη. Ἐπέταξεν ἐκείνη σφάξαι τὸν ἀδελφόν, ψεύ-
    σασθαι τὸν Θεόν, λυπῆσαι τν πατέρα, ἀναισχυντῆσαι,
    καὶ πάντα ἐποίησε, καὶ οὐδὲν παρήκουσε. Καὶ τί
    θαυμάζεις, εἰ ἐφ' ἑνὸς τοσαύτην ἔχει σχὺν αὕτη ἡ
    δέσποινα; Ὁλοκλήρους πολλάκις δήμους ἀπώλεσε.
    Τοὺς γοῦν ουδαίους α γυναῖκες τῶν Μαδιανιτῶν
    δεδεμένους σχεδὸν αἰχμαλώτους ἔλαβον, τῇ τς οἰκείας
    εὐμορφίας ἐπιθυμίᾳ τούτους χειρωσάμεναι πάντας.
    Ταύτην τοίνυν τὴν δουλείαν ἐκβάλλων ὁ Παῦλος,
    ἔλεγε· Μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων· τουτέστι,
    Μὴ πείθεσθε ἀνθρώποις ἄτοπα ἐπιτάττουσιν, ἀλλὰ
    μηδὲ ἑαυτοῖς. Εἶτα ἀνεγκλῆν τὴν διάνοιαν, καὶ
    ποιήσας ὑψηλήν, φησί· Περὶ δὲ τῶν παρθένων
    ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω· γνώμην δὲ δίδωμι,
    ὡς λεημένος ὑπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. Ὅψι
    καὶ τάξει προβαίνων καὶ τῆς παρθενίας μνημονεύει
    λοιπόν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς περὶ ἐγκρατείας αὐτοὺς
    ἐνεγύμνασέ τε καὶ ἐρρύθμισε λόγοις, ἐκβαίνει καὶ
    πρὸς τὸ μεῖζον. Ἐπιταγὴν οὐκ ἔχω, λέγων, ἀλλὰ
    νομίζω καλὸν εἶναι. Διὰ τί; Διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν,
    ἣν περὶ τῆς ἐγκρατείας τίθεισι. Δέδεσαι γυναικί;
    μὴ ζήτει λύσιν. Λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει
    γυναῖκα. Ταῦτα οκ ἐναντιούμενού ἐστι τοῖς προ-
    τέροις, ἀλλὰ καὶ σφόδρα συνᾴδοντος. [167] Καὶ γὰρ
    καὶ ἐκεῖ φησιν· Εἰ μή τι ν ἐκ συγκώρου· καὶ
    ἐνταῦθα πάλιν, Δέδεσαι γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν.
    Τοῦτο δὲ οὐκ στιν ἐναντίον· τὸ γὰρ γνώμῃ,
    λύσις ἐστίν· εἰ δὲ κατὰ γνώμην ἀμφότεροι ἐγκρα-
    τεύοντο, οὐκ ἔστι λύσις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="45,855,485,925">
    a Ἐλευθέρων deest in Reg., possetque illæso sensu omit-
    ti.
    b Legebatur χαρίζεσθαι, et mox, εὔτρωτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,945,880,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção [165], [166], [167] inseridos no fluxo do texto. Letra 'b' no texto principal refere-se à nota de rodapé correspondente.
  </notas>
</pagina>