<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    171 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXI. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    ε) μετὰ Χριστοῦ γενέσθαι. Ἀλλ' οὐδὲ τούτου ἐστήρη-
    μαι· διὰ τοῦτο λέγει, Οὐχὶ Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Κύ-
    ριον ἡμν ἑόρακα; Ἔσχατον γὰρ πάντων, φησίν,
    ὥσπερ τῷ ἐκτρώματι, ὤφθη κἀμοί. Οὐ μικρὸν δὲ
    καὶ τοῦτο ἀξίωμα ἦν. Πολλοὶ γὰρ προσῆσαν κα
    δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν, ἃ βλέπετε, φησί, καὶ
    οὐκ εἶδον· καί, Ἐλεύσονται ἡμέραι, ὅτε θελή-
    σετε μίαν τούτων ἰδεν τῶν ἡμερῶν. Τί οὖν, εἰ κα
    ἀπόστολος εἶ καὶ ἐλεύθερος καὶ τὸν Χριστὸν ἑώρακας,
    μηδὲν δὲ ἐπιδείξῃς ἀποστόλου ἔργον, πῶς ὀφείλεις
    λαμβάνειν; Διὰ τοῦτο μετὰ ταῦτα ἐπήγαγεν· Οὐ τὸ
    ἔργον μου ὑμες ἐστε ἐν Κυρίῳ; Τ γὰρ μέγα
    αὐτό ἐστιν· ἐκεῖνα γὰρ οὐδὲν ὠφελεῖ τούτου χωρίς.
    Ἐπεὶ καὶ ούδας καὶ ἀπόστολος ἦν καὶ ἐλεύθερος ἦν
    καὶ τὸν Χριστὸν εἶδεν· ἀλλ' ἐπειδὴ ἀποστόλου ἔργον
    οὐκ εἶχεν, οὐδὲν ατὸν ἐκενα ὤνησε. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ τοτο προστίθησι, καὶ αὐτοὺς μάρτυρας καλεῖ.
    Καὶ ἐπειδὴ μέγα ἐργάσατο, ὅρα πῶς αὐτὸ κολάζει
    λέγων, Ἐν Κυρίῳ· τουτέστι, Τοῦ Θεοῦ τὸ ἔργον
    ἐστίν, οὐκ ἐμόν. Εἰ λλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος,
    ἀλλά γε ὑμῖν εἰμι.

    β'. Ὅρα· πῶς οὐκ ἐστὶ περιττός; Καίτοι γε εἶχε τὴν
    εἰκουμένην εἰπεν καὶ ἔθνη βάρβαρα καὶ γῆν καὶ θά-
    λατταν· ἀλλ' ὅμως οὐδὲν ἐκείνων λέγει, ἀλλὰ κατὰ
    συνδρομὴν καὶ ἐκ περιουσίας νικᾷ. Τί γὰρ μοι τῶν
    περιττῶν χρεία, φησίν, ὅταν καὶ ταῦτα ἀρκῇ πρὸς
    τὴν παροῦσάν μοι ὑπόθεσιν; Οὐ λέγω τοίνυν τὰ
    παρ' ἄλλοις κατορθώματά μοι γεγενημένα, ἀλλ' ὧν
    ὑμες ἐστε μάρτυρες. Ὥστε εἰ καὶ μηδαμόθεν ἄλ-
    λοθεν, παρ' ὑμῶν μάλιστά με ἐχρῆν λαβεῖν. λλ'
    ἴσως παρ' ὧν μάλιστα με ἔδει λαβεῖν (διδάσκαλος
    γὰρ ὑμῶν ἐγενόμην), παρὰ τούτων οὐκ λαβον. Ε
    ἄλλοις οὐκ εμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν εἰμι.
    Πάλιν κατὰ συνδρομὴν τὸν λόγον εἴρησι· καὶ γὰρ
    τῆς εἰκουμένης ἀπόστολος [181] ἦν. Ἀλλ' ὅμως οὐ
    λέγω τοῦτο, φησίν, οὐδὲ μάχομαι καὶ φιλονεικῶ,
    ἀλλὰ τὸ ὑμέτερον τίθημι. Ἡ γὰρ σφραγὶς τῆς
    ἐμῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε· τουτέστιν, ἡ ἀπό-
    δειξις. Κἂν βούληταί τις, φησί, μαθεῖν πόθεν ὅτι
    ἀπόστολός εἰμι , ὑμᾶς προβάλλομαι· πάντα γὰρ
    τὰ τοῦ ἀποστόλου ἐν ὑμν ἐπεδείξαμην, καὶ οὐδὲν
    ἐνέλιπον· ὅπερ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ φησὶν ἐπιστολῇ.
    Εἰ καὶ οὐδέν εἰμι, λέγων, τὰ μέντοι σημεῖα τοῦ
    ἀποστόλου κατειργάσθη ἐν ὑμν ἐν πάσ ὑπο-
    μονῇ, ἐν σημείοις καὶ τέρασι καὶ δυνάμεσι. Τί
    γάρ ἐστιν ᾧ ἡττήθης ὑπὲρ τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας;
    διὰ τοῦτό φησιν· Ἡ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστο-
    λῆς ὑμεῖς ἐστε. Καὶ γὰρ καὶ σημεῖα ἐπεδείξαμην,
    καὶ λόγῳ ἐδίδαξα, καὶ κινδύνους ὑπέμεινα, καὶ βίον
    παρεσχόμην ἄληπτον. Καὶ ταῦτα ὅλα διὰ τῶν ἐπι-
    στολῶν τν δύο τούτων ἐστὶν δεῖν, πῶς ἑκάστου
    τούτων παρέσχεν αὐτος ἀπόδειξιν μετὰ ἀκριβείας
    ἁπάσης. Ἡ ἐμ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσιν
    ἐστιν αὕτη. Τί ἐστιν, ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ
    ἀνακρίνουσίν ἐστιν αὕτη; Τοῖς ζητοῦσι μαθεῖν πόθεν
    ὅτι ἀπόστολός εἰμι,  τοῖς ἐγκαλοῦσί μοι ὡς χρήματα
    λαμβάνοντι, ἢ ἐρωτῶσι τὴν αἰτίαν δι' ἣν οὐ λαμβάνω,
    ἢ τοῖς βουλομένοις με δεῖξαι οὐκ ὄντα ἀπόστολον, ἡ
    ἐμὴ κατάσχησις καὶ ταῦτα ἃ μέλλω λέγειν, ἀπό-
    δειξις καὶ ἀπολογία γίνεται. Ποῖα δὴ ταῦτα; Μὴ
    οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν κα πιεῖν; μὴ οὐκ
    ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,880">
    Καὶ πῶς ταῦτα ἀπολογία; Ὅτι ταν φαίνωμαι καὶ
    τῶν συγκεχωρημένων ἀπεχόμενος, οὐκ ἂν εἴην δίκαιος
    ὑποπτεύεσθαι, ὡς ἀπατεὼν  ἐπὶ χρήμασί τι ποιῶν.
    Τά τε οὖν ἔμπροσθεν εἰρημένα, καὶ ἡ ὑμετέρα διδα-
    σκαλία, καὶ ταῦτα, ἅπερ εἶπον, ἀρκεῖ ες ἀπολογίαν
    ὑμῖν, καὶ πρς ἅπαντας τοὺς ἀνακρίνοντάς με ἐντεύ-
   θεν ἴσταμαι, ἐκείνά τε λέγων καὶ ταῦτα· Μὴ οὐκ
    ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν; μὴ οὐκ χο-
    μεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν; Ἀλλ'
    ὅμως καὶ ἔχων, ἀπέχομαι. Τί οὖν, οὐκ τρωγεν οὐδὲ
    ἔπινε; Μάλιστα μὲν πολλαχοῦ οὔτε ἔτρωγεν οὔτε
    ἔπινε· καὶ γάρ, Ἐν λιμῷ, φησί, καὶ δίψει, ἐν ψύ-
    χει καὶ γυμνότητι διετρίβομεν. Ἔνταθα μέντοι
    οὐ τοῦτο λέγει, ἀλλά τί; Οὐ τρώγομεν οὐδὲ πίνομεν
    παρὰ τῶν μαθητευομένων λαμβάνοντες, καίτοι γε
    ἐξουσίαν ἔχοντες τοῦ λαβεῖν. Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξου-
    σίαν ἀδελφὴν γυναῖκα περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοι-
    ποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου καὶ
    Κηφᾶς;

    Ὦρα σοφίαν· τὸν κορυφαῖον στερον τάθεικε· τὸ
    γὰρ ἰσχυρότερον τῶν κεφαλαίων τότε τίθεται. Οὐδὲ
    γὰρ οὕτω θαυμαστὸν ἦν δεῖξαι τοὺς λλους τοῦτο
    ποιοῦντας, ὡς τὸν πρωτοστάτην καὶ τὰς κλεῖς ἐμ-
    πιστευθέντα τῶν οὐρανῶν. Πλὴν οὐ μόνον τίθησιν,
    ἀλλὰ πάντας, μονονοὺχὶ λέγων· Ἄν τε καταδεκέστε-
    ρους ζητῇς, ἄν τε ὑπερέχοντας, ἁπάντων τε κεῖται
    τὰ ὑποδείγματα. Καὶ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου
    τῆς προτέρας ἀπιστίας ἀπαλλαγέντες, τῶν δοκίμων
    ἦσαν γεγενημένοι, εἰ καὶ μὴ [182] πρὸς τοὺς ἀπο-
    στόλους ἔλαβον. Διὰ δὴ καὶ μέσους αὐτοὺς τέθεικεν,
    ἑκατέρωθεν τοὺς κρους θείς. Ἢ μόνος ἐγὼ καὶ
    Βαρνάβας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάιε-
    σθαι ἢ; Ὅρα τὴν ταπεινοφροσύνην καὶ τὴν παντὸς
    φθόνου καθαιροῦσαν ψυχήν, πῶς ν ἤθει κοινω-
    νοῦντα αὐτῷ τῆς ἀκριβείας, οὐκ ἀπέκρυψεν. Εἰ γὰρ
    τὰ ἄλλα κοινά, πῶς τοῦτο ο κοινόν; ἀπόστολοι κά-
    κείνοι καὶ ἡμεῖς· καὶ ἐλυθέρει, καὶ τὸν Χριστὸν
    ἑωράκαμεν καὶ τὰ τῶν ἀποστόλων ἐπεδειξάμεθα.
    Οὐκοῦν καὶ ἡμες ἐξουσίαν ἔχομεν καὶ τοῦ ἀργοῦν-
    τες ζῆν, καὶ τοῦ τρέφεσθαι παρὰ τῶν μαθητευομέ-
    νων. Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ;
    Ἐπειδή, ὅπερ ἰσχυρότατον ἦν, ἐκ τῶν ἀποστόλων
    ἀπέδειξεν, ὅτι ἔξεστι τοῦτο ποιεῖν, ἐπὶ παραδείγματα
    λοιπὸν ρχεται καὶ τν κοινὴν συνήθειαν, ὅπερ ἔθος
    αὐτῷ ποιεῖν, Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις,
    λέγων. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς τὰ ὑποδείγματα σφό-
    δρα ἁρμόδια τῇ προκειμένῃ γαγεν ὑποθέσει, καὶ
    πῶς πρῶτον μέμνηται τοῦ ἐπικινδύνου, στρατιὰς ἃ
    καὶ ὅπλων καὶ πολέμων. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀποστολή,
    μᾶλλον δὲ καὶ τούτων πολλῷ μεῖζον. Οὐδὲ γὰρ πρὸς
    ἀνθρώπους μόνον ὁ πόλεμος ἦν αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ
    πρὸς δαίμονας, καὶ πρὸς τὸν ἐκείνων ἄρχηγὸν ἡ
    παράταξις. Ὁ τοίνυν φησί, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Ὁ οὐδὲ
    οἱ ἔξωθεν ἄρχοντες ἀπαιτοῦσιν, οἱ ὠμο καὶ ἄδικοι,
    στρατεύεσθαί καὶ κινδυνεύειν, καὶ οἴκοθεν τρέφε-
    σθαι τοὺς στρατευομένους· πῶς οὖν ὁ Χριστός ποτε
    τοῦτο ἀπήτησεν ἄν; Καὶ οὐδὲ ἑν ἀρκεῖται παραδεί-
    γματι. Τὸν γὰρ ἀφελέστερον καὶ παχύτερον καὶ τοῦτο
    μάλιστα ἀναπαῦσιν εἶωθε, τὸ καὶ τὴν κοινὴν συν-
    ήθειαν ὁρν τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις συμβαίνουσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,980">
    a Legebatur μαθεῖν πόθεν ἀπόστολός εἰμι.
    b Rog., ἁπάντων melius, quam Editi ἅπαντα. c Ita Reg.
    et Savil. In Morel. vers τοῦ ἐργάζεσθαι. Verum Chry-
    sostomus legit haud dubie, οὐκ χομεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ
    ἐργάζεσθαι, ut ex serie liquet. d Legebatur πῶς πρώτου...
    στρατείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>