<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    167 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XX. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εἰδωλείῳ κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ
    ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδομηθήσεται εἰς τ τὰ εἰδωλό-
    θυτα ἐσθίειν; Εἰπὼν, Βλέπετε μὴ πρόσκομμα
    γένηται ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη, λέγει πῶς καὶ τίνι
    τρόπῳ γίνηται. Καὶ πανταχοῦ τὴν ἀσθένειαν τίθησιν,
    ἵνα μὴ δόξῃ τῆς τοῦ πράγματος φύσεως εἶναι ἡ βλά-
    βη, καὶ φοβεροὶ φανῶσιν οἱ δαίμονες. Νῦν μὲν γὰρ
    ἱγνς ἐστιν ἀποστῆναι τέλεον τῶν εἰδώλων, φησί· σὺ
    δὲ ὁρῶν ἐμφιλοχωροῦντα ἐκείνοις, ἀντὶ παραινέσεως
    τὸ πρᾶγμα δέχεται, καὶ ἐναπομένει καὶ αὐτός. [176]
    Ὥστε οὐ τῆς ἀσθενείας μόνον ἐστὶ τῆς ἐκείνου, ἀλλὰ
    καὶ τῆς σῆς ἀκαιρίας ἡ ἐπιβουλή· σὺ γὰρ αὐτὸν
    ἀσθενέστερον ποιεῖς. Καὶ ἀπολεῖται ὁ ἀσθενὼν
    ἀδελφὸς ἐπὶ τῇ σῇ βρώσει, δι' ὃν Χριστὸς ἀπ-
    έθανε. Δύο γὰρ ἔχεις τὰ συγγνώμης σε ἀποστεροῦντα
    ἐπὶ τῇ βλάβῃ ταύτῃ, κα ὅτι ἀσθενής, καὶ ὅτι ἀδελ-
    φός· μᾶλλον δὲ καὶ τρίτον, καὶ πάντων φοβερώτερον.
    Ποῖον δ τοῦτο; τι Χριστὸς μὲν οὐδὲ ἀποθανεῖν
    ᾐσχύνετο ὑπὲρ αὐτοῦ, σὺ δὲ αὐτῷ οδὲ συγκατα-
    βαίνειν ἀνέχῃ. Διὰ δὴ τούτων καὶ ἀναμιμνήσκει τὸν
    ἀΐδιον, τῆς ἣν καὶ αὐτὸς ἔμπροσθεν, καὶ ὅτι ὑπὲρ
    τούτου ἀπέθανε. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὑπρ οὗ καὶ ἀποθα-
    νεῖν σε ἔδει, ἀλλ' ὁ πολὺ μεῖζον ἦν, ὅτι καὶ Χριστὸς
    δι' αὐτὸν ἀπέθανεν. Εἶτα ὁ μὲν Δεσπότης ὁ σὸς ἀπο-
    θνῄσκει ὑπὲρ ατοῦ οὗ παρῃτήσατο, σὺ δὲ καὶ οὕτως
    κἀκεῖνα ατοῦ ποι λόγον, ὡς μηδὲ τραπέζης ἐναγοῦς
    ἀποσχέσθαι δι' αὐτόν· ἀλλ' ἕξ αὐτὸν ἀπόλλυσθαι
    μετὰ τὴν σωτηρίαν τὴν οὕτω γενομένην, καὶ τὸ δὴ
    χαλεπώτατον, διὰ βρῶμα; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐπὶ τῇ
    σῇ πλεονεξίᾳ, οδέ, Ἐπ τῇ σ γνώσει, ἀλλ', Ἐπὶ
    τῇ σῇ βρώσει. Ὥστε τέσσαρα τὰ ἐγκλήματα καὶ
    σφόδρα μέγιστα, ὅτι καὶ ἀδελφός, καὶ ἀσθενῶν, καὶ
    οὗ παθὼν ὁ Χριστὸς ἐποιήσατο λόγον ὡς καὶ ἀπο-
    θανεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ὅτι μετὰ ταῦτα πάντα διὰ
    βρῶμα ἀπόλλυται. Οὕτω δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς
    ἀδελφούς, καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν
    ἀσθενοῦσαν, εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε. Ὁρᾷς πῶς
    τρέμα καὶ κατὰ μικρὸν ες αὐτν τῆς παρανομίας
    τὴν κορυφὴν ἀνήγαγε τὸ ἁμάρτημα; Καὶ πάλιν τῆς
    ἀσθενείας μέμνηται τῆς ἐκείνου. Ὅπερ γὰρ ἐνόμιζον
    ὑπὲρ ατῶν εναι οτοι, τοῦτο πανταχοῦ εἰς τὴν αὐ-
    τῶν περιτρέπει κεφαλήν. Καὶ οὐκ εἶπε, Σκανδαλί-
    ζοντες, ἀλλά, Τύπτοντες, ὥστε τῇ ἐμφάσει τῆς λέ-
    ξεως τὴν μότητα ἐνδείξασθαι. Τί γὰρ ἀπηνέστερον
    ἀνθρώπου γένοιτ' ἂν τοῦ τον νοσοῦντα τύπτοντος;
    Καὶ γὰρ πληγῆς πάσης χαλεπώτερον τὸ σκανδαλί-
    ζειν πολλάκις γοῦν καὶ θάνατον τοῦτο εἰργάσατο.
    Καὶ πῶς εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνουσιν; Ἐνὶ μὲν τρόπῳ,
    ὅτι τὰ τῶν οκετῶν αὐτὸς οἰκειοῦται· δευτέρῳ δέ, ὅτι
    εἰς τὸ σῶμα αὐτοῦ καὶ εἰς τὸ μέλος τελοῦσιν οἱ τυ-
    πτόμενοι· τρίτῳ, ὅτι τὸ ἔργον αὐτοῦ, ὁ διὰ τῆς οἰ-
    κίας ψευδώνυμος σφαγῆς, τοῦτο οὗτοι καθαιροῦσι διὰ
    τὴν οκείαν φιλοτιμίαν. Διόπερ εἰ βρώμα σκανδα-
    λίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν
    αἰῶνα. Τοῦτο, ὡς διδάσκαλος ἄριστος, τὸ δι' ἑαυτοῦ
    παύειν ἃ λέγει. Καὶ οὐκ εἶπεν, Εἴτε δικαίως, εἴτε
    ἀδίκως· ἀλλ' ὅπως οὖν. Καὶ οὐ λέγω, φησίν, εἰδωλό-
    θυτον, ὃ καὶ ἑτέραν αἰτίαν κεκωλύκασι· ἀλλ' εἴ τι
    καὶ τν ἐν ἐξουσίᾳ καὶ συγκεχωρημένων σκανδαλίζει,
    καὶ ἐκείνων ἀφέξομαι· καὶ οὐ μίαν οὐδὲ δευτέραν
    ἡμέραν, ἀλλὰ τὸν πάντα χρόνον τῆς ζωῆς μου· Οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    μὴ γὰρ φάγω, φησί, κρέα εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἵνα μὴ ἀπολέσω τὸν ἀδελφόν· ἀλλ', Ἵνα μὴδὲ
    ἁπλῶς σκανδαλίσω. [177] Καὶ γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας
    τὰ περιποιήσασθαι τῷ Χριστῷ, κα τοιαῦτα ς καὶ
    θάνατον ἐλθεῖν δι' αὐτά, ταῦτα οὕτως ἡμς εὐκατα-
    φρόνητα νομίζειν, ὡς μηδὲ βρωμάτων ἀπέχεσθαι δι'
    αὐτά. Ταῦτα δ οὐ πρὸς ἐκείνους μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πρὸς μᾶς ν ἔχοι καιρὸν λέγεσθαι, τοὺς καταφρο-
    νοῦντας τῆς τῶν πλησίον σωτηρίας, καὶ τὰ σατανικὰ
    ἐκεῖνα φθεγγομένους ῥήματα. Τὸ γὰρ λέγειν, Τί δέ
    μοι μέλει, ἂν  δεῖνα σκανδαλίζηται, καὶ ὁ δεῖνα ἀπ-
    όλλυται; τῆς ὠμότητος τῆς ἐκείνου καὶ τῆς ἀπαν-
    θρωπίας ἐστί. Καίτοι γε τότε μὲν καὶ τῆς τῶν σκαν-
    δαλιζομένων ἦν ἀσθενείας τὸ συμβαῖνον· ἐφ' ἡμῶν δὲ
    οὐκέτι. Τοιαῦτα γὰρ ἁμαρτάνομεν, ἃ καὶ τοὺς σχυ-
    ροὺς σκανδαλίζει. Ὅταν γὰρ τύπτωμεν καὶ ἁρπάζω-
    μεν καὶ πλεονεκτῶμεν, καὶ ὡς ἀνδραπόδοις τοῖς ἐλευ-
    θέροις ἀποχρώμεθα, τίνα οὐχ ἱκανὰ ταῦτα σκανδαλί-
    σαι; Μὴ γὰρ εἴπς ὅτι  δεῖνα ποδηματορράφος,
    μηδ' ὅτι δευσοποιός ἕτερος, μηδ' ὅτι χαλκοτύπος ἄλ-
    λος· ἀλλ' ἐνόησον ὅτι πιστὸς καὶ ἀδελφός. Ἐκενον
    γὰρ ἔσμεν μαθηταὶ τῶν ἀλίων, τῶν τελωνῶν, τῶν
    σκηνορράφων, ἐκείνου τοῦ τραφέντος ἐν οἰκίᾳ τέκτο-
    νος, καὶ τὴν μνηστὴν τούτου μητέρα καταξιώσαντος
    σχεῖν, καὶ ἐκ σπαργάνων ἐπὶ φάτνης κειμένου, καὶ
    οὐκ ἔχοντος ὅπου κλίνῃ τν κεφαλήν, τοῦ τοσαῦτα
    ὁδοιποροῦντος, ὡς καὶ κοπιᾶν ἀπὸ τῆς δοιπορίας, τοῦ
    παρ' ἑτέρων τρεφομένου.
    ς'. Ταῦτα λογίζου, καὶ μηδὲν εἶναι νόμιζε τὸν τύφον
    τὸν ἀνθρώπινον· ἀλλὰ καὶ τὸν σκηνοποιὸν, καὶ τὸν
    ἐπ' ὀχήματος φερόμενον καὶ μυρίους παῖδας χοντα
    καὶ σοβοῦντα ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, ἀδελφὸν εἶναι νόμιζε·
    μᾶλλον δὲ τούτον πλέον, ἢ ἐκεῖνον. Καὶ γὰρ ἀδελφὸς
    ἐκεῖνος εἰκότως ἂν λέγοιτο μᾶλλον ὁ μᾶλλον ἰοικώς.
    Τίς οὖν ἔοικε τοῖς ἀλιεῦσιν; ὁ ἐκ τῆς καθ' ἡμέραν
    ἐργασίας τρεφόμενος, καὶ μηδὲ οἰκέτην ἔχων μηδὲ
    καταγώγιον, ἀλλὰ πάντοθεν ἐσταυρωμένος, ἢ ἐκεῖνος
    ὁ τοσοῦτον περιβεβλημένος τύφον, καὶ τὰ ἴναντία
    ποιῶν τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις; Μὴ δὴ καταφρόνει τοῦ
    μᾶλλον ἀδελφοῦ· τῆς γὰρ εἰκόνος οὗτος μᾶλλον ἔστη-
    κεν ἐγγὺς τῆς ἀποστολικῆς. λλ' οὐχ κών, ἀλλ'
    ἀναγκαζόμενος, φησίν· οὐ γὰρ κατὰ γνώμην τοῦτο
    ποιεῖ. Πόθεν τοῦτο; οὐκ ἤκουσας, Μὴ κρίνετε, ἵνα
    μὴ κριθῆτε; Ἵνα δὲ μάθῃς τι οὐκ κων, πρόσ-
    ελθε, καὶ ὅς μύρια χρυσίου τάλαντα, καὶ ὄψει δια-
    κρουόμενον. Ὥστε εἰ καὶ μὴ ἐκ προγόνων διεδέξατο
    πλοῦτον, ἀλλ' ὅταν, ἐξὸν λαβεῖν, μὴ προσίηται μηδὲ
    προστιθῇ τοῖς οὐσι, μέγιστον δεῖγμα ἐκφέρει τοῦ
    χρημάτων ὑπερορᾶν. Ἐπεὶ καὶ ὁ ωάννης ὁ Ζεβε-
    δαίου τοῦ σφόδρα πένητος υἱὸς ἦν· ἀλλ' οὐ δῆτον διὰ
    τοῦτο κατηναγκασμένην αὐτοῦ τὴν πενίαν εἶναι φήσο-
    μεν. Ὅταν οὖν ἴδῃς ὑλοκοποῦντα, σφυροκοποῦντα,
    ἡβολωμένον, μὴ διὰ τοῦτο καταφρόνει, ἀλλὰ διὰ
    τοῦτο θαύμαζε· ἐπεὶ καὶ Πέτρος καὶ διεξώσατο καὶ
    σαγήνην μετεχειρίζε καὶ ἥλιευε μετὰ τὴν ἀνάστασιν
    τοῦ Δεσπότου. Καὶ τί λέγω Πέτρον; Παῦλος γὰρ αὐ-
    τὸς [178] οὗτος μετὰ τοὺς μυρίους διαύλους, καὶ τὰ
    τοσαῦτα θαύματα, ἐπὶ σκηνορραφείου ἑστώς, δέρ-
    ματα ἔῤῥαπτε, καὶ ἤδουντο αὐτὸν ἄγγελοι, καὶ δαί-
    μονες ἔτρεμον· καὶ οὐκ ἠσχύνετο λέγων· Ταῖς χρείαις
    μου καὶ τοῖς οὖσι μετ' ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χερες
    αὗται. Καὶ τί λέγω, οὐκ σχύνετο; Κα ἐνεκαλλω-
    πίζετο μὲν οὖν τούτῳ. Καὶ τίς ἐστι κατὰ τὴν ἀρετὴν
    τοῦ Παύλου, φησί, νῦν; Οἶδα κἀγὼ ὅτι οὐδείς, ἀλλ'
    οὐ διὰ τοῦτο τοῦ καταφρονεῖσθαι ἄξιοι οἱ νῦν ὄντες.
    Εἰ γὰρ διὰ τὸν Χριστὸν τιμᾶς, κἂν ἔσχατος ᾖ, πιστὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,480,980">
    Reg. et vulgatores editiones Epistolarum Pauli,
    ibidem. et sic legit Interpres Latinus. Savil. et Morel.,
    ibidem. Ibidem Reg. et vulgatores Epistolarum Pauli
    editiones, ἐπὶ τῇ σῇ γνώσει. Vulgata Latina, in scientia tua.
    Interpres Latinus Chrysostomi, in conscientia tua. Savil.
    et Morel., ἐπὶ τ σῇ βρώσει, in cibo tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Números entre colchetes [176], [177], [178] são marcadores de seção inline. O marcador "ς'." (stigma) indica nova seção na coluna direita. A palavra "ἕξ" na coluna esquerda, linha 21, foi transcrita conforme aparece, embora o contexto possa sugerir "ἐᾷς". A palavra "ἰοικώς" na coluna direita, linha 26, foi transcrita conforme a grafia visível.
  </notas>
</pagina>