<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    genus hoc puniendum. Quid dicens? de propriis loquens,
    verborum hominum tantum inducendi nobis ter-
    rorem? Minime. inquit: sed non confundens orationem
    hanc facio, sed ex ordine procedens. Quemadmodum
    enim de fornicatoribus loquens, omnium simul me-
    minit: ita rursus avaram commemorans, omnes in
    medium adducit ad reprehensionem satisfaciens eis,
    qui horum et similium sibi conscii sunt. Nam in
    aliorum commemoratione frequenter audire pœnam
    eis propositam, id efficit ut facilius audiatur reprehen-
    sio, cum adversus sua quisque peccata pugnaturus
    se appareat. Neque enim hoc tamquam sciens illis
    amputare, neque tamquam reprehendens, commi-
    natur: quod maxime potest auditorem retinere et im-
    pedire ne resiliat, cum oratio illum non respiciat, sed
    indeterminate prolata, ejus conscientiam latenter
    pungat. Nolite errare. Hic subindici quoddam dicentes,
    quod nunc multi dicunt, Benignus cum sit Deus et cle-
    mens, delicta non ulciscitur: ne timeamus; nam de
    nulla re a nemine umquam pœnam exigit. Et pro-
    pterea dicit, Nolite errare. Error enim extremus et
    fallacia est, cum bona speres, contraria consequi, et
    illud de Deo suspicari, quæ ne de homine quidem
    quisquam cogitaverit. Quamobrem ait propheta ex
    persona ejus: Existimasti iniquitatem, quod ero tuisi-
    milis: arguam te et statuam contra faciem tuam ini-
    quitates tuas (Psal. 49. 21.); et Paulus hic, Nolite
    errare; neque fornicatores (eum, qui jam damnatus
    fuerat, primum ponit), neque adulteri, neque molles,
    neque ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt.
    Contra maledicos. — Multi hunc locum reprehenderunt,
    tamquam valde asperum, si quidem ponit
    ebriosum et maledicum cum adultero et muliebria
    passo et masculorum concubiture. Atqui non paria
    sunt scelera, quomodo ergo paria supplicia? Quid
    ergo dicemus? Quod certe non parva res sit ebrietas
    et maledictum: quando quidem Christus eum qui fra-
    trem suum fatuum vocavit, gehennæ tradidit. Sæpe
    enim hinc mors consecuta est: et Judæorum populus
    ex ebrietate gravissima admisitpeccata. Deinde non
    de supplicio hic sermonem habet, sed de amissione re-
    gni. A regno igitur certe similiter et hic et ille excidunt:
    si vero in gehenna aliquam sint habituri differentiam,
    non erat præsenti temporis disquirere; non enim
    hoc propositum nobis est. 11. Et hæc quidem fuistis:
    sed abluti estis, sed sanctificati estis. Magnum ingerens
    pudorem subjunxit dicens: Cogitate ex quantis ma-
    lis vos eripuerit Deus, quantum vobis benignitatis
    suæ præbuerit experimentum et demonstrationem; ne-
    que ad solam liberationem mercedem extendit, sed
    longe amplius beneficium auxit: etenim mundum et
    purum fecit. Num hoc tantum? Nequaquam. sed et
    sanctificavit; neque hoc solum, sed etiam justificavit.
    Atqui vel a peccatis liberari magnum est donum:
    nunc autem te innumeris replevit bonis. Et hoc fa-
    ctum est, In nomine Domini nostri Jesu Christi: non
    in hoc vel in illo, sed Et in Spiritu Dei nostri. Hæc
    ergo cum sciamus, dilecti, et accepti beneficii ma-
    gnitudinem cogitantes, maneamus temperanter vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    veniet, ab iis omnibus quae enumerata sunt mundi,
    et tribunalibus fugiamus, quæ sunt in externis foris, et
    sollicitudinem quam nobis Deus largitus est custodia-
    mus. Copia enim, quamvis sit turpitudinis, ubi jura
    discutere solent Græcorum.
    5. Quid ergo, inquires, si is qui læsus est inique
    judicet? Cur, quæso? secundum quas leges judicat
    Græcus, et secundum quas Christianus? annon palam
    est Græcum secundum leges hominum, et Christia-
    num secundum leges Dei? Hic ergo magis justitia
    reperietur, quia leges ex cælo sunt missæ. In externis
    enim præter ea quæ dicta sunt, alia sunt suspecta
    multa, oratorum vis dicendi, principum corruptio, et
    multa alia quæ justitiam labefactant: hic vero nihil
    horum est. Quid ergo, inquies, si adversarius dyna-
    sta sit? Et ideo maxime hic judicare oportet: in
    externis enim ille judicis te erit omnino superior.
    Si autem ille non acquiescit, et si id quod intus est
    judicium despicit et foras vi trahit? Melius tibi est,
    quod ex necessitate passurus es, te libenter susti-
    nere et judicium non subire, ut et mercedem habeas.
    Nam Si, inquit, quis velit tecum in judicio contendere,
    et tunicam tuam accipere, dimitte illi etiam pallium; et,
    Si benevolus adversario tuo cito, donec ex ea in via cum
    illo (Math. 5. 40. 25). Ecquid nostra dicere opus est!
    nam ipsi quoque externorum tribunalium patroni hæc
    sæpissime dicunt, melius esse fortis lites componere.
    Pecuniarum amor omnia subvertit. — Sed, o pecu-
    nias! imo potius, o absurdum pecuniarum amorem!
    qui omnia subvertit et dejecit; tragœcæque et fabulæ
    multis sunt omnia propter pecunias. Et quod ii, qui
    sæcularibus sint addicti, in tribunalibus lites commo-
    veant, nihil mirum; quod autem multi ex iis, qui sæ-
    culo abrenuntiarunt, eadem ipsa faciant, hoc certe
    est extra veniam omnem. Nam si vis videre quamquam
    te abesse ab hoc usu, nempe tribunalium, præcepit
    Scriptura, et discere quibusnam leges positæ sint,
    audi quid dicat Paulus: Justo lex non est posita, sed
    injustis et non subditis (1. Tim. 1. 9). Quod si ille de
    Mosaica hoc dicit, multo magis de externis legibus.
    Si ergo injuriam feceris, palam est te non esse ju-
    stum; si autem injuria afficiaris et feras (hoc enim
    maxime justi est), non opus habes externis legibus.
    Et quomodo, inquies, injuria læsus ferre potero? At-
    qui Christus aliquid etiam amplius præcepit. Non
    modo enim injuria læsum ferre jussit, sed etiam
    affatim errgare ei qui facit injuriam, et patiendi affe-
    ctu et animo superare cupiditatem mala inferentis.
    Non enim dixit, Ei qui velit tecum in judicio conten-
    dere et tunicam tuam auferre, dimitte tunicam; sed
    cum illa et pallium dato. Vince illum. inquit, male
    patiendo, non male faciendo: hæc est enim clara et
    splendida victoria. Ideoque postea dicit Paulus:
    Jam enim delictum est vobis, quod judicia habetis inter
    vos: et cur non potius injuriam accipitis? Quod enim
    is qui injuria afficitur, magis vincat, quam is qui in-
    juriam non fert, hoc vobis palam faciam. Etiamsi qui
    injuriam non fert in judicium traxerit, etiamsi supe-
    rarit, tunc maxime vincitur. Quod enim nolebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (œ, æ) e erros aparentes do original (ex: "errgare", "admisitpeccata", "concubiture"). Números de seção (5., 11.) foram transcritos inline conforme aparecem no texto. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>