|
|
|

wt τὴν μοιχενομένην αὐτὴν, καὶ οἰκείους καὶ φίλους
χαὶ συγγενεῖς, χαὶ τοίχους καὶ σχιὰς χαὶ ἑαυτὸν, xal,
τῇ κάντων χαλεπώτερον, τὸ συνειδὸς ἔχει χαταθοῶν,
ὑλακτοῦν χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν. "Av δὲ χαὶ τὸ τοῦ
θεοῦ δικαστήριον ἐννοήσῃ, οὐδὲ στῆναι δυνήσεται.
Καὶ ἡ μὲν ἡδονὴ βραχεῖα, ἡ δὲ ἀπὸ ταύτης ὀδύνη
νιχῆς. Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἑσπέρᾳ xat ἐν νυχτὶ, χαὶ ἐν
ἐρημίᾳ καὶ ἐν πόλει, καὶ πανταχοῦ ἕπεται ὁ χατῆγο-
ρας ξίφος δειχνὺς ἠἡχονημένον, καὶ τὰς ἀφορήτους xo-
dorus, xal τῷ φόδῳ χαταναλίσχων αὐτὸν καὶ δαπα-
νῶν. Ὁ δὲ σώφρων ἐχεῖνος πάντων τούτων ἀπήλλα-
χια!, xat ἔστιν ἐν ἐλευθερίᾳ, καὶ μετὰ ἀδείας ὁρᾷ
τῆν γυναῖχα τὴν ἐχυτοῦ, τὰ παιδία, τοὺς φίλους, xal
ἐλενθέροις ἅπασιν ὀφθαλμοῖς ἀπαντᾷ ". Εἰ δὲ ὁ ἐρῶν
piv, κρατῶν δὲ, τοσαύτης ἀπολαύσεται ἡδονῖ΄ς, ὁ
μηδὲ ἐρῶν, ἀλλὰ καθαρῶς σωφρονῶν, τίνος λιμένος,
mis; γαλήνης οὖχ ἡδίω χαὶ ἡμερωτέραν χτήσεται
ἐν: Διά τοι τοῦτο τοὺς μοιχεύοντας μὲν ὀλίγους
ἂν ἴδοις, σωφρονοῦντας δὲ πλείους, El δὲ τοὐτοἤδιον,
τοῦτο ἂν εἴλοντο οἱ πολλοί. Καὶ μή μοι λέγε τὸν ἀπὸ
199] τῶν νόμων φόδον’ οὐδὲ γὰρ οὗτός ἐστιν αὐτοὺς ὁ
κατέχων, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀτοπίας ὑπερδολὴ, χαὶ τὸ πλείονα
εἶναι τὰ λυπηρὰ τῶν ἡδέων, xal ἡ τοῦ συνειδότος
{ῆφος. Καὶ ὁ μὲν μοιχὸς τοιοῦτος, El δὲ βούλεσθε,
xil τὸν πλεονέχτην εἰς μέσον ἀγάγωμεν, ἕτερον ἔρωτα
*áltw παράνομον ἀπογνμνοῦντες. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτον
ἐϊόμεθα τὰ αὐτὰ δεδοιχότα, xat οὐ δυνάμενον χαθα-
ρὲς ἀπολαύειν ἡδονῆς. Καὶ γὰρ xal τοὺς ἀδιχουμένους
trvotov, xal τοὺς συναλγοῦντας αὐτοῖς, καὶ τὴν χοινὴν
ἁσάντων περὶ αὐτοῦ ψῆφον, μυρία χύματα ἔχει. Καὶ
€» vto μόνον ἐστὶ τὸ χαλεπὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς ἐρωμέ-
νης ἀπολαῦσαι δύναται. Τοιοῦτος γὰρ ὁ τῶν φιλαργύ-
μον τρόπο;" οὐχ ἵνα ἀπολαύωσιν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀπτλαύωσιν. El δὲ αἴνιγμά σοι τοῦτο εἶναι δοκεῖ, xal
τὸ ἔτι τούτου χεῖρον xal ἀπορώτερον &xous* ὅτι οὐ
ταύτῃ μόνον ἐστέρηνται τῆς κῶν ὄντων ἡδονῇ, τῷ μὴ
fup» αὐτοῖς χρῆσθαι, ὡς βούλονται, ἀλλὰ xa τῷ
uenti αὐτῶν ἐμπίπλασθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ διψῆν
εἶναι διηνεκῶς" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν χαλεπώτερον; ᾿Αλλ᾽
vay ὃ δίχαιος τοιοῦτος" ἀλλὰ καὶ τρόμου xaX μίσους,
παὶ ζόδου χαὶ τοῦ ἀνιάτου τούτου δίψους ἀπήλλακται"
xi ὥπερ ἐχείνῳ πάντες ἐπαορῶνται, οὕτω πάντες
τῳ συνεύχονται" xal χαθάπερ ἐχεῖνος οὐδένα χέ-
χτητα: φίλον, οὕτως οὗτος οὐδένα ἐχθρόν. Τί τοίνυν,
τύπτων οὕτως ὡμολογημένων, ἢ χαχίας ἀνδέστερον,
ἢ ἐρετῆς ἔδιον γένοιτ᾽ ἄν ; μᾶλλον δὲ, χἂν μυρία
εἴπωμεν, οὐδεὶς οὔτε ἐχείνης τὴν λύπην, οὔτε ταύτης

* Legebatur ἅπαντα,

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXIII.

155

τὴν ἡδονὴν παραστῆσαι: δυνήσεται λόγῳ, ἕως ἂν αὖ-
τῆς ἀπολαύσωμεν. Τότε γὰρ καὶ πιχρότερον χολῆς
εὑρήσομεν τὴν κακίαν, ὅταν τοῦ τῆς ἀρετῆς ἀπογευ-
σώμεθα μέλιτος. “Ἔστι μὲν γὰρ καὶ νῦν ἀηδὴς καὶ
φορτιχὴ καὶ ἐπαχθὴς, καὶ πρὸς τοῦτο οὐδὲ αὐτοὶ οἱ
θεραπεύοντες αὐτὴν ἀντεροῦσιν" ὅταν δὲ αὐτῆς ἀπο-
στῶμεν, τότε αὐτῆς ἀκριδέστερον αἰσθανόμεθα τῶν
πιχρῶν ἐπιταγμάτων, Εἰ δὲ οἱ πολλοὶ πρὸς αὐτὴν
τρέχουσι, θαυμαστὸν οὐδέν’ ἐπεὶ xal παῖδες πολλάχις
τὰ ἧττον ἡδέα ἑλόμενοι, τῶν μειζόνως εὐφραινόντων
καταφρονοῦσι" χαὶ οἱ νοσοῦντες ὑπὲρ mpoaxatpou χά-
putos τὴν διηνεχῇ καὶ ἀσφαλεστέραν εὐφροσύνην ἀπ-
ὦλεσαν. Τοῦτο δὲ τῆς τῶν ἐρώντων ἀσθενείας τε xal
ἀνοίας ἐστὶν, οὐ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως. Ὁ γὰρ
μεθ᾽ ἡδονῆς ζῶν, ὁ ἐνάρετός ἐστιν, ὁ πλουτῶν ὄντως
χαὶ ὄντως ἐλεύθερος ὥν. Εἰ δέ τις τὰ μὲν ἄλλα συγ-
χωροίη τῇ ἀρετῇ, ἐλευθερίαν, ἄδειαν, τὸ φροντίδων
ἀπηλλάχθαι, τὸ μηδένα δεδοικέναι, τὸ μηδένα ὑπ-
οπτεύειν, τὴν δὲ ἡδονὴν μὴ συγχωροίη, χαὶ γελάσαι
μοι λοιπὸν δαψιλὲς ἐνταῦθα ἐπέρχεται. Τί γὰρ ἕτερόν
ἐστιν ἠδυνὴ, ἢ τὸ φροντίδος ἀπτλλάχθαι καὶ φόθου
καὶ ἀθυμίας, καὶ πᾶσιν ἀχείρωτον εἶναι; Τίς γὰρ ἐν
ἡδονῇ, εἰπέ μοι, ὁ μαινόμενος καὶ σφαδάζων χαὶ χεν-
τούμενος ὑπὸ ἐπιθυμιῶν πολλῶν, καὶ οὐδὲ ἐν ἑαυτῷ
ὧν, ἢ ὁ τούτων πάντων ἀπηλλαγμένος τῶν χυμάτων,
xai ὥσπερ ἐν λιμένι τῇ φιλοσοφίᾳ χαθήμενος ; οὐχ
εὔδηλον ὅτι 0010;; ᾿Αλλὰ τῆς ἀρετῆς ἴδιον τοῦτο ἀνε“
φάνη. Ὥστε ἡ καχία ὄνομα μόνον ἡδονῆς ἔχει, τοῦ
$t πράγματός ἔστιν ἔρτιμος" xal πρὸ μὲν τῆς ἀπο-
λαύσεως [200] μανία ἐστὶν, οὐχ ἡδονὴ, μετὰ δὲ τὴν
ἀπόλαυσιν εὐθέως xal αὐτὴ σδέννυται. Εἰ τοίνυν οὔτε
ἐν ἀρχῇ οὔτε μετὰ ταῦτα ἔστιν ἰδεῖν αὐτῆς τὴν ἦδο-
νὴν, ποῦ φανεῖται καὶ πότε ; Ἵνα δὲ σαφέστερον, ὅ
λέγω, μάθῃς, ἐπὶ ὑποδείγματος τὸν λόγον γυμνάπσω-
μεν" σχόπει 65 hoás0n τις γυναιχὸς ὡραίας καὶ εὑ-
μόρφου" οὗτος ἕως μὲν ἂν μὴ ἐπιτύχῃ τοῦ ἔρωτος,
τοῖς ἐξεστηχόσιν ἔοιχε χαὶ παραπαίουσιν" ἐπειδὰν δὲ
ἐπιτύχῃ, ἔσδεσς τὴν ἐπιθυμίαν. Εἰ τοίνυν μὴτε "ἐν
ἀρχῇ ἔδεται" μανία γὰρ τὸ πρᾶγμά ἔστι μήτε ἐν
τῷ τέλει" χαταλύει γὰρ τῇ μίξει τὸν olatpov: ποῦ
λοιπὸν αὑτὴν εὑρήσομεν; ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦ-
«2, ἀλλὰ xal ἐν ἀργῇ ταραχῆς ἀπήλλαχται πάσης,
xai μέχρι τέλους ἀχμάζουσα μένει ἡ ἡδονή᾽ μᾶλλον
ὃὲ οὐδέ ἐστι τέλος παρ᾽ ἡμῖν ἡδονῆς, οὐδὲ ἔχει πέρας
ἡμῶν τὰ ἀγαθὰ, οὐδὲ χαταλύεταί ποτε αὕτη ἡ ἡδονή.
Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα ἐννοήσαντες, εἴ γε ἐδονῆς ἐρῶ-
μέν, ἐπιλαθώμεθα ἀρετῆς, ἵνα xal τῶν παρόντων ᾿
xal τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαυνθροιπία,
καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA KT.

Οὐκ οἴδατε ὅτε οἱ ἐν σεαδίῳ τρέχοντες, πάντες μὲν
τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμδάνει τὸ iov ;

S. Δεῖξας ὅτι πολὺ χρήσιμον τὸ συγχαταδαίνειν, xal
ὡς τοῦτο ἢ ἄχρα τελειότης, καὶ ὅτι αὐτὸς πάντων
τιέψν πρὸς τὸ τέλειον ἀναδὰς, μᾶλλον δὲ xol ὑπερ-
ὡς αὐτὸ τῷ μὴ λαμδάνειν, πάντων πλέον κατέθη
οόότν, καὶ ἑκατέρων τούτων τοὺς xatpooe γνωρίμους

ποιήσας ἡμῖν καὶ τῆς τελειότητος xol τῆς συγχατα-
βάσεως, πληχτιχώτερον αὐτῶν χαθιχνεῖται λοιπὸν,
αἰνιττόμενος ὅτι τοῦτο τὸ παρ᾽ αὐτῶν γινόμενον χαὶ
δοχοῦν εἶναι τελειότητος, ματαιοπονία τίς ἐστι πε-
ριττή. Καὶ οὐ λέγει μὲν αὐτὸ οὕτω σαφῶς, ἵνα μὴ ἀπ-
avatsquvti, πωτι" δι᾽ ὧν δὲ χατασχευάζει, τοῦτο δηλοῖ "

χαὶ εἰπὼν ὅτι εἰς τὸν Χριστὸν ἀμαρτάνουτι, καὶ τοὺς

Digitized by Google
