<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    καθ' ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα ἐξετάζει, ὅπερ καὶ ἐπ τῆς σοφίας τῆς ξωθεν ἐν τοῖς μπροσθεν ἐποίησε, καθαίρων αὐτὴν μεθ' ὑπερβολῆς. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν τοῦτο εἰκότως ἐποίει· ὅλον γὰρ διόλου κατηγορίας ἄξιον ἦν κα πολλῇ ἡ εὐκολία· διόπερ οὐδὲ περιττὸν αὐτὸ δείκνυσι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐναντίον τῷ κρύμματι. Ἔνταθα δὲ οκ ἐνν τοῦτο ποιῆσαι· γνῶσις γὰρ ἦν τὸ τελούμενον, καὶ γνῶσις τελεία. Οὔτε οὖν αὐτὴν καταβαλεῖν ἀσφαλὲς ἦν, καὶ τὸν τύπον ἄλλως οὐκ ἐνῆν ἐκβαλεῖν τὸν ἐπὶ ταύτῃ. Τί οὖν ποιεῖ; Πρῶτον τῷ δεξαι κοινὴν αὐτὴν οὖσαν, καταστέλλει τὸ φύσημα τὸ ἐκείνων. Οἱ γὰρ ἔχοντές τι μέγα καὶ καλόν, ὅταν μόνοι ἔχωσι, μᾶλλον ἐπαίρονται· ἂν δὲ μετὰ ἄλλων φανῶσιν αὐτὸ κεκτημένοι, οὐκέτι ὁμοίως τοῦτο πάσχουσι. Πρῶτον μὲν οὖν αὐτὸ κοινοποιεῖ, ἐπειδὴ ἐκεῖνοι αὐτὸν αὐτὸ εναι ἐνόμιζον μόνον· ἔπειτα ποιήσας κοινόν, οὐ τίθησιν ἑαυτὸν ἐν τῇ κοινωνίᾳ μόνον, ἐπεὶ καὶ οὕτως ἂν μᾶλλον αὐτοὺς ἐπῆρεν. Ὥσπερ γὰρ τὸ μόνον ἔχειν ἐπαίρει, οὕτω κοινωνὸν να που καὶ δεύτερον ἔχειν τῶν περεχόντων, οὐκ ἔλαττον τοῦτο ποιεῖ. Διὰ τοῦτο οὐχ ἑαυτὸν τίθησι, ἀλλὰ πάντας. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Καὶ ἐγὼ ἔχω γνῶσιν, ἀλλ', Οἶδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν. Ἐνὶ μὲν οὖν τούτῳ πρώτ κατέβαλεν αὐτῶν τὸ φρόνημα, δευτέρῳ δὲ σφοδρότερως. Ποίῳ δὴ τούτῳ; Τῷ δεῖξαι ὅτι οὐδὲ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα ἀπηρτισμένον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀτελές· καὶ οὐ μόνον ἀτελές, ἀλλὰ καὶ βλαβερόν, ἐὰν μὴ  συνεζευγμένον ἕτερον αὐτῷ. Εἰπὼν γάρ, Ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν, ἐπήγαγεν· Ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. στε ὅταν χωρὶς ἀγάπης ᾖ, καὶ εἰς ἀπόνοιαν αἴρει. Ἀλλ' οὐδὲ ἡ ἀγάπη, φησί, χωρὶς γνώσεως κέρδος ἔχει τι. Ἀλλ' οὐκ εἶπε τοῦτο· ἀλλ' ὡς μολογημένον ἀφεὶς, δείκνυσιν ὅτι σφόδρα δεῖται ἐκείνου τοῦτο.  μὲν γὰρ ἀγαπῶν, νε ἐντολῆς πληρῶν τὴν πᾶσαν κηρυττεύει, κἂν εἰλείποντά τινα ἔχῃ, ταχέως [170] ἀπολαύσει τῆς γνώσεως διὰ τὴν ἀγάπην, ὥσπερ ὁ Κορνήλιος καὶ ἕτεροι πολλοί· ὁ δὲ γνῶσιν μὲν χων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχων, οὐ μόνον οὐδὲν προσλήψεται, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ἐκπεσεῖται ς ἔχει, πολλάκις εἰς ἀπόνοιαν ἐμπεσών. Ὥστε  μὲν γνῶσις ἀγάπης οὐκ ἔστι ποιητική, ἀλλὰ καὶ τοναντίον ἀποσχίζει τὸν μὴ προσέχοντα, φυσῶσα καὶ ἐπαίρουσα. Καὶ γὰρ διαιρεῖν εἰώθειν ἡ ἀλαζονεία· ἡ δὲ ἀγάπη καὶ συνάγειν καὶ πρὸς γνῶσιν ἄγειν. Ὅπερ οὖν καὶ δηλῶν λεγεν· Εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ' αὐτοῦ. Ὥστε οὐ τοῦτο κωλύω, φησί, τὸ τελείαν γνῶσιν ἔχειν, ἀλλὰ τὸ μετὰ ἀγάπης ταύτην ἔχειν, τοῦτο κελεύω· ἐπεὶ κέρδος οὐδὲν, ἀλλὰ καὶ βλάβος.

    β'. Ὁρᾶς ὅπως ἤδη προανακρούεται τὸν περὶ ἀγάπης λόγον; Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα πάντα ἀπὸ τούτου συνέβαινε τὰ κακὰ, καὶ οὐκ ἀπὸ τελείας γνώσεως, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ μὴ σφόδρα φιλεῖν μηδὲ φείδεσθαι τῶν πλησίων, ὅθεν καὶ τὸ διασπασθῆναι αὐτοῖς· γέγονε καὶ τὸ ἐπαίρεσθαι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἅπερ αὐτοῖς ἐνεκάλεσε, καὶ πρὸ τούτου καὶ μετὰ ταῦτα, συνεχῶς αὐτῆς ἐπιμελεῖται, τὴν πηγὴν τῶν ἀγαθῶν διορθούμενος. Τί τοίνυν περιύσσησε, φησίν, ἐπὶ τῇ γνώσει; Ἄν γὰρ τὴν ἀγάπην μὴ ἔχῃς οὐδὲν ἐντεῦθεν· τί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    γὰρ ἀλαζονείας χεῖρον; ἂν δὲ ἐκεῖνο προσ, καὶ τοῦτο ἔσται ἐν ἀσφαλείᾳ. Κἂν γάρ τι πλέον εἴῃς τοῦ πλησίον, φιλῶν αὐτὸν οὐκ ἐπαίρῃ, ἀλλὰ ἄγεις καὶ αὐτὸν ἐπὶ τοῦτο. Διὸ καὶ επών, Ἡ γνῶσις φυσιοῖ, ἐπήγαγεν, Ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. Οὐκ εἶπε, Μετριάζει, ἀλλὰ τὸ πολλῷ πλέον καὶ κεφαλαιώτερον· οὐδὲ γὰρ ἐρύσα μόνον ἡ γνσις, ἀλλὰ καὶ ἔσπασε. Διὰ τοῦτο ἐκείνῳ τοτο ἀντέθηκεν. Εἶτα καὶ τρίτον τίθησι δυνάμενον αὐτοὺς καθελκεῖν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι κἂν συνεζευγμένη ᾖ  ἀγάπη, οὐδὲ οὕτως ἀπηρτισμένη ἐστὶν αὐτῇ ἡ γνῶσις· διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Εἰ δέ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε, καθὼς δεῖ γνῶναι. Αὕτη καὶ ἡ πληγή. Οὐ λέγω γάρ, φησίν, ὅτι κοινὴ ἡ γνῶσις πάντων· οὐ λέγω ὅτι· μισῶν τὸν πλησίον καὶ ἀπονοούμενος, τὰ μέγιστα σεαυτὸν καταβαλάπτεις. Κἂν γὰρ μόνος ἔχς, κἂν μετρισάζῃς, κἂν φιλῇς τὸν ἀδελφόν, καὶ οὕτως ἀτελὴς εἶ κατὰ τὴν γνῶσιν· οὐδέπω γὰρ οὐδὲν οἶδας, ὡς δεῖ εἰδέναι. Εἰ δὲ οὐδενὸς οὐδέπω ἀκριβῆ τν γνῶσιν ἔχομεν, πῶς τινες εἰς τοσοῦτον μανίας ἦλασαν, ὡς λέγειν τὸν Θεν εἰδέναι μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης; ὅπου γε εἰ καὶ πάντων εἴχομεν ἀκριβῆ γνῶσιν τὴν τν ἄλλων, οὐδὲ οὕτω δυνατὸν ἦν ἔχειν ταύτην οὕτως. Ὅσον γὰρ αὐτοῦ πρὸς ἅπαντα τὸ μέσον, οὐδὲ επεῖν νι. Καὶ ρα πῶς αὐτῶν κατέσπασε τὸ φύσημα. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Περὶ τῶν προκειμένων οὐκ ἔχετε τὴν προσήκουσαν γνῶσιν, ἀλλὰ περὶ παντὸς πράγματος. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι μεῖς, ἀλλ', ὅτι Οὐδ' ὁστιοῦν, κἂν Πέτρος ᾖ, κἂν Παῦλος, κἂν ὁστιοῦν. [171] Τοῦτο γὰρ καὶ παρεμυθήσατο, καὶ συνέστειλεν αὐτοὺς μετὰ ἀκριβείας. Εἰ δὲ τις ἀγαπᾷ τν Θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ' αὐτοῦ. Οὐκ εἶπεν, Ἔγνω αὐτόν, ἀλλ' Ἔγνωσται ὑπ' αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἡμες αὐτν ἔγνωμεν, ἀλλ' αὐτὸς ἡμς ἔγνω. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ' ἐγὼ ὑμς ἐξελεξάμην· καὶ Παῦλος· ἀλλαχοῦ, Τότε δὲ ἐπιγνόντες, καθὼς καὶ ἐπεγνώσθητε. Σκόπει τοίνυν δι' ὅσων κατήργηκεν αὐτῶν τὸ φρόνημα. Πρῶτον ἔδειξεν, ὅτι οὐ μόνοι ἐπίστανται, ἅπερ ἴσασι· Πάντες γάρ, φησί, γνῶσιν ἔχομεν· ἔπειτα, ὅτι βλαβερὸν τὸ πρᾶγμα, χωρὶς ἀγάπης ὂν· Ἡ γὰρ γνῶσις, φησί, φυσιοῖ· εἶτα, τι καὶ μετὰ ἀγάπης ὂν, οὐκ ἀπηρτισμένον ἐστὶν οδὲ τέλειον· Εἰ γάρ τις δοκεῖ εδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε, φησί, καθὼς δεῖ γνῶναι. Πρὸς τούτοις, ὅτι οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο οἶδεν χουσιν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δωρησαμένου· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἔγνω τὸν Θεόν, ἀλλ' Ἔγνωσται ὑπ' αὐτοῦ· εἶτα, ὅτι ἀπὸ ἀγάπης γίνεται τοῦτο ἀπό, ἢν οὐκ ἔχουσιν ὡς χρή. Εἰ γάρ τις, φησίν, ἀγαπᾷ τὸν Θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ' αὐτοῦ. Διὰ τοσούτων τοίνυν καταλείνας αὐτῶν τὴν φλεγμονήν, ἔρχεται δογματίζειν, οὕτω λέγων· Περὶ τς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς ἕτερος, εἰ μ εἷς. Θέα εἰς σην στενοχωρίαν ἐνέπεσε. Καὶ γὰρ ἀμφότερα βούλεται κατασκευάσαι, ὅτι τι ἀπέχεσθαι δεῖ τῆς τοιαύτης τραπέζης, καὶ ὅτι σχὺν οὐκ ἔχει πρὸς τὸ βλάψαι τοὺς μετέχοντας· ὅπερ οὐ σφόδρα ἀλλήλοις συμβαίνοντα ἦν. Μαθόντες γὰρ ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,850,940">
    Desunt verba ἔγνωται ὑπ' αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com citações bíblicas em destaque (ex: Οἶδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν). Números de referência [170] e [171] inseridos no fluxo do texto. Nota crítica em latim no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>