<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    143 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XVII. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    οὐ τῷ ἀνοικμῆναι ὀφθαλμῷ· ἐκείνῳ γὰρ ἅπαντα δῆλα.
    Καὶ σὺ μὲν οὐχ ὁρᾷς τὴν ἐν τῇ συγγύσει διαίρεσιν,
    ἐκείνης δὲ πάντα οἶδεν· ἐπεὶ καὶ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ
    οὐ μὲν ἀγνοεῖς τοῦ πλησίον, ἐκεῖνος δὲ πάντα ἐπι-
    ίσταται. Εἰ τοίνυν ἐπειδὴ ἀγνοεῖς πῶς ἀνίστησιν ὁ
    Θεός, ἀπιστεῖς ὅτι ἀνίστησιν, ἀπιστήσεις ὅτι καὶ
    τὰ ἐν τῇ διανοίᾳ οἶδεν; οὐ φαίνεται γὰρ οὐδὲ τατα.
    Καίτοι ἐπὶ τοῦ σώματος· μὲν ὕλη ἐστὶν ὁρατή,
    κἂν διαλυθῇ· ἐκεῖναι δὲ αἱ ννοιαι ἀόρατοι. Ὁ τὰ
    ἄρρατα τοίνυν εἰδὼς μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης, τὰ
    ὁρατὰ οὐκ ὄψεται, καὶ διακρινεῖ ῥᾳδίως τὸ σμα;
    Παντὶ που δῆλον. Μὴ τοίνυν ἀπίστει τῇ ἀναστάσει·
    διαβολικὸν γὰρ τὸ δόγμα· καὶ σπουδάσει τοῦτο ὁ
    διάβολος, οὐχ να ἀνάστασις ἀπιστηθῇ μόνον, ἀλλ'
    ἵνα καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα καταλυθῇ καὶ ἀπόληται *.
    Ἄνθρωπος γὰρ μὴ προσδοκῶν ἀναστήσεσθαι καὶ δώ-
    σειν λόγον τῶν πεπραγμένων, οὐχ ἅψεται ταχέως
    ἀρετῆς· οὐχ ἀπτόμενος δὲ ἀρετῆς, διαπιστήσει τῇ
    ἀναστάσει πάλιν· ἀμφότερα γὰρ ὑπ' ἀλλήλων κατα-
    σκευάζεται, ἡ κακία ὑπὸ τς ἀπιστίας, κα ἡ ἀπιστία
    ὑπὸ τῆς κακίας. Πολλῶν γὰρ πεπληρωμένον τὸ συν-
    εἰδὸς πονηριῶν, δεδοικὸς καὶ τρέμον τὴν μέλλουσαν
    ἀντίδοσιν, ἐπειδὴ μὴ βούλεται ἀπὸ τῆς μεταβολῆς
    τῆς ἐπὶ τὰ κάλλιστα τὴν παραμυθίαν πορίζεσθαι,
    ἀπὸ τῆς ἀπιστίας ἀναπαύσασθαι βούλεται. Οὐ λέγον-
    τος γὰρ σοῦ ἀνάστασιν οὐδὲ κρίσιν, κἀκεῖνος ἐρεῖ·
    Οὐκον οὐδὲ ἐγὼ δώσω λόγον τῶν πεποιημένων.
    Ἀλλὰ τί φησιν ὁ Χριστός; Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες
    τὰς Γραφάς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεο. Οὐδ γὰρ
    ν τοσαῦτα ἐπραγματεύσατο ὁ Θεός, εἰ γε μὴ ἔμελ-
    λεν ἀναστήσειν ἡμς, ἀλλὰ διαλύειν καὶ ἀφανίζειν εἰς
    τὸ μηδν· οὐκ ν τὸν οὐρανὸν ἐξέτεινε τοῦτον, οὐκ
    ἂν τὴν γῆν ὑπεστόρεσεν, οὐκ ν τὰ ἄλλα ἅπαντα
    ὑπὲρ τς βραχείας ζωῆς μόνον ταύτης ἐποίησεν. Εἰ
    δὲ ὑπὲρ τῆς παρούσης ταῦτα, τί οὐ ποιήσει ὑπὲρ τῆς
    μελλούσης; Εἰ δὲ μὴ ἔσται μέλλουσα, πολὺ ἡμεῖς
    τῶν δι' ἡμᾶς γενομένων ἀτιμότεροι· κατὰ τοῦτο. Καὶ
    γὰρ οὐρανὸς κα γῆ καὶ θάλασσα καὶ ποταμοὶ μονι-
    μώτερα ἡμῶν, καὶ τῶν ἀλόγων δὲ ἔνια· καὶ γὰρ
    χαράδραι καὶ τὸ τῶν ἐλεφάντων γένος καὶ πολλὰ ἕτερα
    πλείονα χρόνον ἀπολαύει τῆς παρούσης ζωῆς. Ἡμῖν
    δὲ καὶ βραχὺς κα ἐπίπονος ὁ βίος, ἀλλ' οὐκ ἐκείνοις,
    ἀλλὰ καὶ μακρὸς, καὶ μλλον ἀθυμίας καὶ φροντίδων
    ἀπηλλαγμένος. Τί οὖν, εἰπέ μοι, τοὺς δούλους βελ-
    τίους ἐποίησε τῶν δεσποτῶν; Μὴ, παρακαλῶ, μὴ
    ταῦτα λογίζου, μηδὲ πτώχευε τὴν διάνοιαν, ἄνθρωπε,
    μηδὲ ἀγνόει τὸν πλοῦτον τοῦ Θεοῦ, τοιοῦτον ἔχων
    Δεσπότην. Καὶ γὰρ ἐξ ἀρχῆς σε ἐβούλετο ἀθάνατον ὁ
    Θεὸς ποιῆσαι, ἀλλ' οὐκ ἠθέλησας σύ. Καὶ γὰρ ἀθα-
    νασίας αἰνίγματα ἐκεῖνα ἦν, ἢ πρς τὸν Θεὸν ὁμιλία,
    τὸ ἀπαλαίπωρον τῆς ζωῆς, τὸ λύπης καὶ φροντίδων
    ἀπηλλαγμένον καὶ πόνων, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπικαί-
    ρων. Οὔτε γὰρ ἱματίου ἔδειτο ὁ Ἀδάμ, οὐκ ρόφου,
    [150] οὐκ ἄλλης τινὸς τοιαύτης κατασκευῆς, ἀλλ'
    ἀγγέλοις μᾶλλον κει, καὶ πολλὰ τῶν μελλόντων
    προῄει, καὶ σοφίας ἐπεπλήρωτο πολλῆς. Καὶ ὁ λάθρα
    ἐποίησεν ὁ Θεός, τοῦτο ἐκεῖνος ἔγνω, τὸ περὶ τῆς
    γυναικός· διὸ καὶ ἔλεγε· Τοῦτο νῦν στοῦν ἐκ τῶν
    ὀστέων μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου. Ὁ δὲ
    πόνος ὕστερον γέγονεν, ὕστερον ἱδρς, ὕστερον
    αἰσχύνη καὶ ἡ δειλία καὶ τὸ ἀπαρήσιαστον· τότε δὲ
    οὐ λύπη, οὐκ δύνη, οὐ στεναγμός. Ἀλλ' οὐκ ἔμεινεν
    ἐπὶ τῆς ἀξίας ἐκείνης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    δ'. Τί οὖν ἐγὼ πάθω, φησί· δι' ἐκείνον ἀπόλλυμαι;
    Μάλιστα μὲν οὐ δι' ἐκεῖνον· οὐδὲ γὰρ σὺ ἀναμάρτη-
    τος ἔμεινας, ἀλλ' εἰ κα μὴ τὴν αὐτὴν ἁμαρτίαν,
    ἑτέραν γοῦν ἥμαρτες. Ἀλλως δὲ οὐδὲ ἀπὸ τῆς τιμω-
    ρίας ἐθλάσθης, ἀλλὰ καὶ ἐκέρδανας. Εἰ μὲν γὰρ ἔμελ-
    λες διάλυον μένειν θνητός, ἴσως εἶχέ τινα λόγον τὸ
    εἰρημένον· νῦν δὲ καὶ ἀθάνατος εἶ, κἂν ἐθλίγης, ὑπὲρ
    τὸν ἥλιον αὐτὸν λάμψαι δυνήσῃ. λλ' εἰ μὴ θνητὸν
    ἔλαβον σῶμα, φησίν, οὐκ ἂν ἥμαρτον. Τί οὖν, εἰπέ
    μοι· ἐκεῖνος, θνητὸν ἔχων σῶμα, ἥμαρτεν; Οὐδαμς·
    ο γὰρ ἄν, εἴ γε θνητὸν ἦν, ὕστερον ἐν κολάσεως
    τάξει τὸν θάνατον ὑπέμεινεν. Ὅτι δὲ οὔτε θνητὸν
    σῶμα ἐμποδίζει πρὸς ἀρετήν, ἀλλὰ καὶ σωφρονίζει
    καὶ τὰ μέγιστα συντελεῖ, δῆλον ἐκεῖθεν. Εἰ γὰρ
    προσδοκία ἀθανασίας μόνον οὕτως ἐπῆρε τὸν Ἀδάμ,
    εἰ καὶ τῷ θνῆτι ἀθανάτους ἐγεγόνει, ποῦ οὐκ ἀν ἀπο-
    νοίας ἐξέβη; Καὶ νῦν μὲν ἁμαρτὼν δύνασαι λῦσαι τὰ
    ἁμαρτήματα, τοῦ σώματος ταπεινοῦ ντος κα κατα-
    πίπτοντος καὶ διαλυομένου· καὶ γὰρ αὗται αἱ ἔννοιαι
    ἱκαναὶ σωφρονίσαι· εἰ δὲ ἐν ἀθανάτῳ ἐπλημμελήσας,
    μονιμώτερα ἴσως μελλεν εἶναι τὰ ἁμαρτήματα.
    Οὐ τοίνυν ἡ θνητότης αἰτία τῆς ἁμαρτίας, μὴ κατ-
    ηγόρει, ἀλλ' ἡ πονηρὰ προαίρεσίς ἐστιν ἡ ίζα τν
    κακν. Διὰ τί γὰρ μηδὲν τὸν Ἄβελ τὸ σῶμα ἠδίκησε;
    διὰ τὸ μηδὲν τοὺς δαίμονας τὸ ἀσώματον ὤνησε;
    Βούλει μαθεῖν, τι οὐ μόνον οὐκ ἔβλαψε τὸ σῶμα
    θνητὸν γενόμενον, ἀλλὰ καὶ ὠφέλησεν; ἄκουσον ὅσα
    κερδαίνειν, ἐὰν νήφῃς, ἐκ τούτου. Ἀνθέλκει σε καὶ
    περισπᾷ ἀπὸ τῆς κακίας ἀδυναίας καὶ λύπαις καὶ
    πόνοις καὶ τοῖς λλοις τος τοιούτοις. Ἀλλὰ καὶ εἰς
    πορνείαν ἐξάγει, φησίν; Οὐ τὸ σῶμα, ἀλλ' ἡ ἀκολα-
    σία· ταῦτα μὲν γὰρ, ἅπερ εἶπον, πάντως τοῦ σώ-
    ματός ἐστι. Διόπερ οὐκ στιν ἄνθρωπον εἰς τὸν βίον
    ἐλθόντα τοῦτον μὴ καὶ νοσεῖν καὶ ἀλγεῖν καὶ ἀθυμεῖν·
    μὴ πορνεύειν δὲ ἔνι. Ὥστε εἰ τῆς τοῦ σώματος ἦν
    φύσεως καὶ τὰ τῆς κακίας, καθολικὰ ἂν ἦν· τὰ γὰρ
    φυσικὰ τοιαῦτα, τὸ δὲ πορνεύειν οὐ τοιοῦτον· ἀλλὰ
    τὸ μὲν ἀλγεῖν ἐντεῦθεν, τὸ δὲ πορνεύειν ἀπὸ τῆς
    προαιρέσεως. Μὴ τοίνυν κατηγόρει τοῦ σώματος, μὴ
    σοῦ τὴν τιμὴν ἀφαιρείσθω ὁ διάβολος, ἣν σοι ἔδωκεν
    ὁ Θεός. Ἄν γὰρ θέλωμεν, χαλινός ἐστιν ἄριστος τὸ
    σῶμα, τὰ σκιρτήματα τῆς ψυχῆς κατέχον, ἀπόνειαν
    κατασπῶν, ἀλαζονείαν κωλύων, ἐν τοῖς μεγίστοις
    [151] κατορθώμασιν ἡμῖν διακονούμενον. Μὴ γάρ
    μοι τοὺς μαινομένους εἴπης· ἐπεὶ καὶ τῶν ππων πολ-
    λοὺς ὁρμεν κατὰ κρημνῶν φερομένους, τὸν νίοχον
    ίψαντας μετὰ τοῦ χαλινοῦ· ἀλλ' οὐ μεμφόμεθα τὸν
    χαλινόν· οὐ γὰρ ἐκεῖνος διασπασθεὶς τοῦτο εἰργά-
    σατο, ἀλλ' ὁ ἡνίοχος ὁ μὴ κατασχών, πάντα ἀπώλε-
    σεν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα λογίζου· ἂν δῃς νέον ἐν
    ὀρφανίᾳ ζντα καὶ μυρία ἐργαζόμενον κακά, μὴ τὸ
    σῶμα αἰτιῶ, ἀλλὰ τὸν νίοχον τὸν συρόμενον, τὸν
    λογισμὸν λέγω. Ὥσπερ γὰρ αἱ νίαι οἱ παρέχουσι
    πράγματα τῷ ἡνιόχῳ, ἀλλ' ὁ ἡνίοχος πάντων αἴτιος·
    οὐ καλς αὐτὰς κατέχων· διὸ καὶ δίκην αὐτὸν ἀπαι-
    τοῦσι, συμπλεκόμεναι αὐτῷ καὶ παρασύρουσαι πολ-
    λάκις καὶ ἀναγκάζουσαι τῆς οἰκείας δυσπραγίας κοι-
    νωνεῖν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. γὼ μὲν γάρ, φησίν,
    ἔμασσον τὸ στόμα τοῦ ἵππου, ἕως· κατεῖχες· ἐπειδὴ
    δὲ ἐῤῥίψας, ἀπαιτῶ σε τῆς καταρροφήσεως δίκην,
    καὶ περιπλέκομαι καὶ παρασύρω, ὥστε μηκέτι τὸ
    αὐτὸ παθεῖν. Μηδεὶς τοίνυν αἰτιάσθω τὰς ἡνίας, ἀλλ'
    ἑαυτὸν καὶ τὴν διεφθαρμένην γνώμην. Καὶ γὰρ ἐφ'
    ἡμῶν ἡνίοχός ἐστιν ὁ λογισμός· ἡνίαι δὲ τὸ σμα,
    συνάγουσαι τοὺς ἵππους πρὸς τὸν ἡνίοχον. Ἄν μὲν
    οὖν καλῶς αὗται διακέωνται, οὐδὲν πεῖχρ δεινὸν ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="40,910,400,940">
    * Δείσαι, καὶ ἀπολῆναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (143-144) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [150] e [151] inseridos no fluxo do texto conforme visível. Nota de rodapé marcada com asterisco no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>