i51 IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. XVI. ΠΝ.

patus est : illum euim coegit adversarius et delere
αἱ judicio contendere. Quid enim quod vicisti? quid
quod univers3s accepisti pecunias ? Quod solebas in-
werim passus es, ut cosctus in judicio contenderes.
Si vero iniquitatem feras, vincis privatus pecuniis,
sel tog victoria qux est ob tantam. pbilosophiam :
son pouit enim ille te cogere ad id faciendum, quod
»olebas. Quod autem hoc sil verum , dic mibi ; Quis
οι, ipvidusne, an is qui jacebat in sterquiliniu?
quis superatus est , an Job, cui omnia abrepla &unt,
28 equi omnia ipse abstnlit diabolus ? Conspicuum est,
quod is qui omnia ipsi abstulit diabolus. Quem mira-
mur ob victoriam , diabolumne qui percussit, an Jo-
bum percussum ἢ Palam est, quod Jotuim. Atqui non
poit pereuntes pecunias retinere , non filios suos
παρε. Ecquid dico pecunias et. lilios * corporis sui
€letess servare non potuit. Attamen bfc est qui vi-
cit qui omnia sua. amisit. Pecunias quidem retincre
δυα poluit , pietatem vero cüm omni accuratioue re-
ἐμοῖς. Sed pereuutibus Ris non opem Lulit. Et quid
boc ? nam illos ipse casus splendidiores reddidit ; sibi
quoque malis affecto. similiter opem tulit. Nisi vero
wale paseus et injuria affectus a diabolo fuisset, nou
spesdidomn ἡ ἴδοι retulisset vicloriam. Si malum erat
iujaria affici, non id nobis jussisset Deus : mala euim
Deus nonu jubet : a0 noscitis quod ipse sit Deus glo-
Πα μος uos voluisset turpitudine , risu et domno
ievelsere , sed coniroria conciliure. Ideo jubet nos
iajesiam pati, nihilque non agit ut nos a szeculavibus
a3hstrabat, οἱ persuadcat. quid sit gloria, quid turpi-
tado, quid damaurm, «quid lacrum.

€. Sed durum est iujuría et domno aflici ? Non est
éewm, non est, o lomo! Usquequo. prasentibus
inbias ? Neque enim lioc pruecepisset Deus, si malum
eel. Considera autem : qui injuriam fecit, abiit
pecuniae habens, sed malam quoque conscientiam ;
qui autem injuria [599 est , pecuniis quidem priva-
ins felt , sed fdneiaua apud Deum habet , possessio-
sem wille thesauris pretiosiorem. Hac cum sciamus,
εξ proposito voluntatis. philosophemur , uec cadem
que stulti patiamur, qui tunc se non injuria [5509
petast , cum hoc illis 4 judicio accidil. Prorsus vero
€ coutrarie illud est damnuu maximum, et ubiver-
we quando non philosophamur sponte nostra, sed
imde Suparmi. Nihil enim lucri relerunt qui supcrati
3 jpadivio , éd patiuntur : nam tunc demum illud ex
Bettusitale £i. Quen ergo splendida victoria est?
Qusndo tu «d despexeri , quando judicio non couten -
deris. Quid dicist omnia tuii. ablata bona sunt, et
Sdere jubes? damno affectus sun, ut mansuete fe-
“360 hortaris ? ct quomodo illud potere? Facillime
wiique, ai in. Cxlum respexcris , ei videris linuc pul-
chritudiness et ubi ie suscepturum esse Deus polliei-
ws sit, si iejuriam generose feras. lioc itaque facito,
αἱ pestquau celum respexeris, cogita te rimilem [4—
«mn esno ei, qui illic super Cherubim sedet. Nam et
ἧδε cootenmelia aífectos est, et id tulit ; et probris ost
Mectus, ncc sese est ultus ; sputis delonestatus est,
8 ὦν src vindicavil, scd contrariis remuneravit ,

innumeris afficiens beueficiis eos. qui talia feecrant,
el nos ipsius imitatores. case jussit. Cogita [6 nudum
exiissc ex utero matris tux ; nudus reverteris et tu
et «qui te affecit injuria ; imo vero ille cum innumeris
vulneribus , que vermes gignaot, Cogita quod teme-
poranea sint prassentia ; tecum reputà sepulcra wa-
jerum. Disce aperte ea. qua facia sunt , et videbis
«um qui te injuria sffecit , te fortiorem fecisse : pas-
Sioneim natuque. suam graviorem reddidit; amorem
pecuniz dico; tiam vero imbecitlioreim , ablato fera:
illius alimento. Ad lixce vero te liberavit a curis .ab
animi angore, ab invidia sycophantarum , a turba "ED
unnultu, a perpetuo metu ; et malurum colluviem iu
Caput suum congessit. Quid igitur, si cum fame, in-
quies, conceriem? Cum. Paulo hoc pateris, qui ait :
Usque in hanc horam et esurimus ct sitinus et nudi su-
nius (1. Cor. 4. 11). At ille, inquies, propter Deum.
Et iu. quoque. propter Deum : qua«do. enim non te
ulus fueris, ropter Deum id fecisti. Scd qui ine in-
juria affecit, cum divitibus in deliciis degit. Imo vero
cum diabolo : sed tu cum l'aulo coronaris. Ne ergo
famem timeas : Non enim [ame necabit Deus animas
justorum. ( Prov. 10. 5 ). Et alius rursum ait : Jacta
super Dominum curam tuam, et ipse te enutriet ( Psal,
55. 25 ). Si enim passeres agri nutrit , quomodo te
non nutriet ? Ne simus ergo mcdicz fidei , nequo pu-
sillanunes, o dilecti. Qui euim reguum caxlorum pro-
mi-it et tanta bona, przsentia quomodo non dabit Y
Ne superllua desideremus, sed quod sufficiat, ct cem-
per divites erimus : tegumentum quaeramus et ali-
menia, et omnia accipiemus, et lixc etinulto majora.
Si autem adhuc doles et deorsum respicis , vellem
übi ejus qui te injuria aBfccit animam post victorian
ostendere, quomodo cinis facta sit. Tale hatuque ees
peccatum : quamdiu patratur, quamdam. voluptatem
affert ; quando autem consuniunatum est, tunc modica
illa voluptas avolat, succedit autem animi inceror. ἢ}:ς
porro patimur, euim quosdam contamelia afficiuns ;
postea vero nos ipsos accusamus. Sic etiam cum ra-
piznus, gaudemus; deinde veroa conscientia pungimur.
Qui egenis non. eleemosynam erogut , in. gehennam
miititur. — Vides apud quempiam domum pauperis ?
Defle , non eum qui privatus fuil, sed eum qui acce-
εἰν 5 non enin. dedit, sed accepit malum. Nam illum
quidem prazsentibus spoliavit, se vero es bonis inef
labilibus ejecit. Nam si i8, qui egeuis uon largitus,
iw gelieunam abit; qui illa qu:e egenorun suut acci.
yit, quid patietur? Et quivam utilitas, inquies, si
vgo Male patiar? Magua certe utilitas. Non per sup-
plicium ejus , qui te malo. affecit, remunerationem
tibi constituit Deus ; nam illud non magua res esset.
Qux enim utilitas, si el ego et illo mala patiamur ἢ
quamquem inultos novi, qui lioe pro maxiwa habent
consolatione, et totum 86 accepisse arbitrantur, cum
eos qui sibi nocuerunt plexos vident, Auamen Deus
nog hic sistit remonerationem. Sed vis scire quot te
bona execptura sint ? Totum sibi exlum aperit, san-
ctorum eoncivom facit, In eodetn thoro ut sis efficit,
a peccatis abeolvit , justitia coronat. Si enim qui re-

Digitized by Google
