<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    155 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XIX. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τῷ αὐτῷ πράγματι κοινωνεῖ ἡ γυνή, ἐν ᾗ οὐκ ἔστιν
    ἀκάθαρτος. Γάμος γάρ ἐστι καὶ μίξις σωμάτων, καθὸ
    ἡ κοινωνία. Πάλιν τοῦτον μὲν ἐλπὶς ἀνακληθῆναι
    ὑπὸ τς γυναικς, ὀφείλεται γὰρ αὐτῇ· ἐκεῖνον δὲ οὐ
    σφόδρα εὔκολον. Πῶς γὰρ ἢ τὸν ἔμπροσθεν ἀτιμάσασα
    χρόνον, καὶ γενομένη ἑτέρου, καὶ τοῦ γάμου τὰ δί
    καια ἀφανίσασα, ἀνακαλέσασθαι δυνήσεται τὸν ἠτι
    μημένον, πρὸς τούτοις καὶ τὸν μένοντα ὡς ξένον;
    Πάλιν ἐκεῖ μὲν μετὰ τὴν πορνείαν ὁ ἀνὴρ οὐκ ἔστιν
    ἀνὴρ· ἐνταῦθα δὲ, κἂν εἰδωλολάτρις ἡ γυνή, τοῦ ἀν
    δρὸς τὸ δίκαιον οὐκ ἀπόλλυται. Οὐχ ἁπλῶς δὲ συνοι
    κεῖν τῷ ἀπίστῳ, ἀλλὰ τῷ βουλομένῳ· διὸ εἶπε· Καὶ
    αὐτὸς συνευδοκεῖ οκεῖν μετ' αὐτς. Ποῖον γάρ,
    εἰπέ μοι, βλάβος, ὅταν καὶ τὰ τῆς εὐσεβείας ἀκέραια
    διαμένη, καὶ ἐλπίδες ὦσι χρησταὶ περ τοῦ ἀπίστου,
    μένων τοῖς ἤδη ζευχθέντας, καὶ μὴ περιττῶν πο
    λέμων ὑποθέσεις εἰσάγειν; οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν μη
    δέπω συνελθόντων διαλέγεται νῦν, ἀλλὰ περὶ τῶν
    ἤδη συνελθόντων. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἴ τις βούλεται λα
    βεῖν ἄπιστον, ἀλλ', Εἴ τις ἔχει πιστον· οἷον εἴ τις
    μετὰ τὸ γαμῆσαι  γαμηθναι ἐδέξατο τὸν λόγον τῆς
    εὐσεβείας, εἶτα ὕστερον μέρος ἐναπέμεινε τῇ ἀπιστίᾳ,
    καὶ στέργει τὸ συνοικεῖν, μὴ διαρρηγνύσθω· Ἡγία
    σται γάρ, φησίν, ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί.
    Τοσαύτη ἡ περιουσία τῆς σῆς καθαρότητος. Τί οὖν;
    ἁγός ἐστιν ὁ Ἕλλην; Οὐδαμῶς· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἁγιός
    ἐστιν, ἀλλ', Ἡγίασται ἐν τῇ γυναικί. Τοῦτο δὲ εἶ
    πεν, οὐχ ἵνα δείξῃ ἐκεῖνον ἅγιον, ἀλλ' ἵνα ἐκ περιου
    σίας τὸν φόβον ἐξέλῃ τς γυναικς, κἀκενον εἰς ἐπι
    θυμίαν ἀγάγῃ τς ἀληθείας. [163] Οὐ γὰρ τῶν σω
    μάτων τὸ ἀκάθαρτον, ὧν ἐστιν ἡ κοινωνία, ἀλλὰ τῆς
    προαιρέσεως καὶ τῶν λογισμῶν. Εἶτα καὶ ἀπόδειξις·
    εἰ γὰρ ἀκάθαρτος μόνουσα γεννᾷ a, τὸ δὲ παιδίον
    ἐκ ἀπὸ τοῦ μόνος, ἀκάθαρτον ἄρα τὸ παιδίον, ἢ
    ἐξ ἀμφοῖν καθαρόν· νυνὶ δὲ οὐκ ἔστιν ἀκάθαρτον.
    Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἐπεὶ τὰ τέκνα ὑμν ἀκάθαρτά
    ἐστιν νυνὶ δὲ ἅγια ἐστί· τουτέστιν, οὐκ ἀκάθαρτα.
    Αὐτὸς δὲ ἅγια ἐκάλεσε, τῇ περιουσίᾳ τς λέξεως
    πάλιν ἐκβάλλων τῆς τοιαύτης ὑποψίας τὸ δέος. Εἰ δὲ
    ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. Ἐνταῦθα γὰρ οὐ
    κέτι πορνεία τὸ πρᾶγμά ἐστι. Τί δὲ ἐστιν, Εἰ δὲ ὁ
    πιστος χωρίζεται; Οἷον εἰ κελεύει σοι θύειν καὶ
    κοινωνεῖν αὐτῷ τς ἀσεβείας· διὰ τὸν γάμον, ἢ ἀνα
    γυρεῖν, βέλτιον διασπασθῆναι τὸν γάμον, καὶ μὴ τὴν
    εὐσέβειαν. Διὸ ἐπήγαγεν· Οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελ
    φὸς, ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις. Εἰ καθ' ἑκά
    στην ἡμέραν πυκνοὺς καὶ πολέμους παρέχοι διὰ
    τοῦτο, φησί, βέλτιον ἀπαλλαγήναι. Τοῦτο γὰρ αἰνίτ
    τεται, λέγων· Ἐν δὲ εἰρήν κέκληκεν ἡμς ὁ Θεός.
    Ἐκεῖνος γὰρ λοιπὸν τὴν αἰτίαν παρέσχεν, ὥσπερ καὶ
     πορνείας. Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα
    σώσεις; Πρὸς τὸ, Μὴ ἀφιέτω αὐτόν, τοῦτο πάλιν.
    Εἰ γὰρ μὴ στασιάζει, μένε, φησίν· ἔχει γὰρ καὶ κέρ
    δος· μένε, καὶ παραίνει καὶ συμβούλευε καὶ πεῖθε·
    οὐδεὶς γὰρ οὕτω διδάσκαλος ἰσχύσει δυνήσεται b, ὡς
    γυνή. Καὶ οὔτε ἀνάγκην ἐπιούσῃν αὐτῇ κα πάντως
    ἐταιεῖ παρ' αὐτῆς τὸ πρᾶγμα, ἵνα μὴ πάλιν φορτι
    κώτερον ἐργάσηται, οὔτε ἀπογινώσκειν κελεύει, ἀλλ'
    ἀφίησιν αὐτῇ τῇ τοῦ μέλλοντος ἀδήλῳ μεταίρωμ, λέ
    γων· Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;
    καὶ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις; καὶ
    πάλιν· Εἰ μὴ ἑκάστῳ ς ἐμέρισεν ὁ Θεός, ἕκαστον
    ὡς ἐκάλεσεν ὁ Κύριος, οὕτω περιπατείτω. Περι
    τετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ ἐπισπάσθω. Ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἀκροβυστία τις ἐκλήθη; μὴ περιτεμνέσθω. Ἡ περι
    τομὴ οὐδέν ἐστι, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν,
    ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. καστος ἐν τῇ κλή
    σει ᾗ ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ μενέτω. δοῦλος ἐκλήθης;
    μή σοι μελέτω. Ταῦτα εἰς τὴν πίστιν οὐδὲν συντελεῖ,
    φησί· μὴ τοίνυν φιλονείκει μηδὲ θορυβοῦ· ἢ γὰρ πί
    σις πάντα ἐξῆψε ταῦτα. Ἐκαστος ἐν τῇ κλήσει
    ᾗ ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ μενέτω. Γυναῖκα χων ἄπιστον
    ἐκλήθης; μένε ἔχων· μὴ διὰ τὴν πίστιν ἐκβάλῃς τὴν
    γυναῖκα. δοῦλος ὢν ἐκλήθης; μή σοι μελέτω· μένε
    δουλεύων. Ἀκρόβυστος ὢν ἐκλήθης; μένε ἀκρόβυ
    στος. Ἐμπερίτομος ὢν ἐπίστευσας; μένε ἐμπερίτο
    μος. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἕκαστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεός.
    Ταῦτα γὰρ οὐκ στι κωλύματα εἰς εὐσέβειαν. Σύ δου
    λος ὢν ἐκλήθης, ἄλλος γυναῖκα ἔχων ἄπιστον, ἄλλος
    περιτετμημένος.
    δ. Babai! ποῦ τν δουλείαν θηκαν! Ὥσπερ οὐδὲν
    ὠφελεῖ ἡ περιτομή, οὐδὲ βλάπτει ἡ ἀκροβυστία, οὕ
    τως [164] οὐδὲ ἡ δουλεία οὐδὲ ἡ ἐλευθερία. Καὶ ἵνα
    δείξῃ τοῦτο σαφέστερον ἐκ περιουσίας, φησίν· Ἀλλ'
    εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον
    χρῆσαι· τουτέστι, μᾶλλον δούλευε. Καὶ τί δήποτε
    τὸν δυνάμενον ἐλευθερωθῆναι κελεύει μένειν δοῦ
    λον; Θέλων δεῖξαι, ὅτι οὐδὲν βλάπτει ἡ δουλεία, ἀλλὰ
    καὶ ὠφελεῖ. Κα οὐκ ἀγνοῶ μὲν· ὅτι τινὲς τὸ,
    Μᾶλλον χρῆσαι, περὶ ἐλευθερίας φασιν εἰρῆσθαι,
    λέγοντες, ὅτι Εἰ δύνασαι ἐλευθερωθῆναι, ἐλευθερώ
    θητι· πολὺ δὲ ἀπεναντίας τῷ τρόπῳ τοῦ Παύλου τὸ
    ῥῆμα, εἰ τοῦτο αἰνίττοιτο. Οὐ γὰρ ἂν παραινῶν
    μένοντας τὸν δοῦλον, καὶ δεικνὺς οὐδὲν ἠδικημένον,
    ἐκέλευσε γενέσθαι ἐλεύθερον. Εἶπε γὰρ ἄν τις ἴσως·
    Τί οὖν; ἂν μὴ δύνωμαι, ἠδίκημαι καὶ ἠλάττωμαι;
    Οὐ τοίνυν τοῦτό φησιν· ἀλλ' ὅπερ ἔφην, θέλων
    δεῖξαι ὅτι οὐδὲν πλέον γίνεται τῷ ἐλευθέρῳ γενομένῳ,
    φησί· Κἂν κύριος ᾖς τοῦ ἐλευθερωθῆναι, μένε δου
    λεύων μᾶλλον. Εἶτα κα τὴν ατίαν ἐπάγει· Ὁ γὰρ
    ἐν Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος, ἀπελεύθερος Κυρίου
    ἐστίν· ὁμοίως καὶ ὁ ἐλεύθερος κληθείς, δοῦλός
    ἐστι τοῦ Χριστοῦ. ν γὰρ τος κατὰ Χριστόν,
    φησίν, ἀμφότεροι ἴσοι· ὁμοίως γὰρ καὶ σὺ τοῦ Χρι
    στοῦ δοῦλος, ὁμοίως καὶ ὁ δεσπότης ὁ σός. Πῶς οὖν
    ὁ δολος ἀπελεύθερος; Ὅτι ἠλευθέρωσέ σε οὐ τῆς
    ἁμαρτίας μόνον, ἀλλὰ καὶ τς ἔξωθεν δουλείας μέ
    νοντα δοῦλον. Οὐ γὰρ ἀφήσιν εἶναι δοῦλον τὸν δοῦλον,
    οὐδὲ ἄνθρωπον μένοντα ἐν δουλείᾳ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
    θαυμαστόν. Καὶ πῶς ἐλεύθερός ἐστιν ὁ δολος, μένων
    δοῦλος; ταν παθν ἀπηλλαγμένος ᾖ καὶ τῶν τῆς
    ψυχῆς νοσημάτων, ὅταν χρημάτων καταφρονῇ κα
    ὀργς καὶ τν ἄλλων τῶν τοιούτων παθῶν. Τιμῆς
    ἠγοράσθητε, μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. Οὗτος
    ὁ λόγος οὐ πρὸς οἰκέτας μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἐλευ
    θέρους εἴρηται· Ἐσεὶ γὰρ καὶ δοῦλον ὄντα μὴ εἶναι
    δοῦλον, καὶ ἐλεύθερον ὄντα δοῦλον εἶναι. Καὶ πῶς 
    δολος ὤν, οὐκ ἔστι δοῦλος; Ὅταν διὰ τὸν Θεὸν πάντα
    ποιῇ, ὅταν μὴ ὑποκρίνηται μηδὲ κατ' ὀφθαλμοδου
    λείαν ἀνθρώποις εἰ πράττῃ· τουτέστι, δουλεύοντα
    ἀνθρώποις ἐλεύθερον εἶναι. Ἢ πῶς πάλιν ἐλεύθερός
    τις ὤν, γίνεται δοῦλος; Ὅταν διακονῆται ἀνθρώποις
    πονηρὰν τινα διακονίαν ἢ διὰ γαστριμαργίαν, ἢ διὰ
    χρημάτων ἐπιθυμίαν, ἢ διὰ δυναστείαν. Ὁ γὰρ
    τοιούτῳ πάντων ἐστὶ δουλικώτερος, κἂν ἐλεύθερος
    ᾖ. Σκέπει δὲ ταῦτα ἀμφότερα· δοῦλος ἦν ὁ Ἰωσήφ,
    ἀλλ' οὐκ ἀνθρώπων δοῦλος· διὸ καὶ ἐν τῇ δουλείᾳ πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a Reg., ἀκάθαρτος μένων γεννᾷ. b Reg., διδάσκαλος; νόθοι διθήσεται, bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,750,910">
    Legelatur ἁγνοῶμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego politônico com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no canto inferior esquerdo referem-se a variantes de manuscritos (Reg.).
    Nota 'Legelatur' no inferior direito sugere correção textual.
    A numeração [163] e [164] refere-se à paginação da edição original inserida no corpo do texto.
    Letra 'δ.' no início de parágrafo na coluna direita indica divisão de seção.
  </notas>
</pagina>