isi »

οὖν αὐτοῖς, φησὶ, ἡ ἀμφιθολία xat τὸ μὴ θαῤῥεῖν ὅτι
πάντως σωθήσονται ; Διὰ τὸ [158] πάντως ἑαυτοὺς
εὐτελεστέρους εἶναι νομίζειν, καὶ ἀναξίους τοιαύτης
εἰεργεαίας. Καὶ ὅτι οὐ στοχαζόμενος τοῦτο λέγω,
al; τὴν κάμινον ἐμπεσόντες, τοιαῦτα ἀπωδύροντο
λέγοντες *. Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν, οὐκ ἔστι»
ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα. Διὰ ταῦτα ἔλεγον" Καὶ ἐὰν
μὴ. Εἰ δὲ μὴ φανερῶς εἶπον τοῦτο, οἷον, ὅτι δυνατὸς
μὲν ἔστιν ὁ Θεὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς, ἐὰν δὲ μὴ ἐξέλη-
ται, διὰ τὰς ἁμαρτίας οὐκ ἐξελεῖται, μὴ θαυμάσῃς "
καὶ γὰρ ἔδοξαν ἂν καρὰ τοῖς βαρδάροις τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀαθένειαν τῇ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων συσχιάζειν
προφάσει. Διὰ τοῦτο περὶ τοῦ δυνατοῦ μόνον δια-
λεχθέντες, τὴν αἰτίαν οὐ τιθέασι. Καὶ ἄλλως δὲ πε-
πειδευμένοι χαλῶς ἦταν μὴ πολυπραγμονεῖν τοῦ
Θιοῦ τὰς κρίσεις. Ταῦτα τοίνυν εἰπόντες ἐνέδησαν
εἷς τὸ πῦρ, καὶ οὔτε ἐνύδρισαν εἰς τὸν βασιλέα, οὔτε
κατέστρεψαν τὴν εἰκόνα. Τὸν γὰρ ἀνδρεῖον τοιοῦτον

χρὴ, σώφρονα καὶ ἐπιειχῆ, xal μάλιστα ἐν τοῖς
κινδύνως, ἵνα μὴ δόξῃ θυμῷ καὶ κενοδοξίᾳ πρὸς
τοιούτους ἀγῶνας ἱέναι, ἀλλὰ ἀνδρείᾳ καὶ σωφροσύ-
νῇ. Ὃ μὲν γὰρ ὑδρίζων, ἐκείνων τῶν ἐγχλτμάτων
ὑεομένει τὴν ὑπόνοιαν * ὁ δὲ ὑπομένων καὶ ἑλκόμενος

IN EPiST. 1 AD COR. HOXMIL. XIX.

153

xgi μετ᾽ ἐπιεικείας ἀγωνιζόμενος, οὐχ ὡς ἀνδρεῖος
θαυμάζεται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῇ σωφροσύνῃ καὶ
τῇ ἐπιεικείᾳ οὐχ ἧττον ἀναχηρύττεται " ὅπερ καὶ
αὐτοὶ τότε ἐποίησαν, τὴν τε ἀνδρείαν ἐπιδειχνύμενοι
χαὶ τὴν ἐπιείκειαν ἅπασαν, καὶ οὐδὲν ἐπὶ μισθῷ
πράττοντες οὐδὲ ἀντιδόσει xal ἀνταμοιδῇ. Καὶ ἐὰν
μὴ θελήσῃ, φησὶν, ἡμᾶς ἐξελέσθαι, τοῖς θεοῖς σου οὐ
λατρεύομεν ἔχομεν γὰρ ἤδη τὰς ἀμοιθὰς, καταξιω-
θέντες ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀσεδείας, καὶ διὰ τοῦτο
χατακαῦσαι τὰ σώματα. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἔχοντες
ἤδη τὴν ἀντίδοσιν (xax γὰρ ἔχομεν, καταξιωθέντες
αὑτὸν ἐπιγνῶναι, καταξιωθέντες γενέσθαι μέλη Χρι-
στοῦ), μὴ ποιήσωμεν αὐτὰ μέλη πόρνης. Ἐν γὰρ τῷ
φρικωδεστάτῳ τούτῳ χρὴ καταλῦσαι τὸν λόγον, ἵνα
ἀχμάζοντα ἔχοντες τῆς ἀπειλῆς τὸν φόδον, μένωμεν
τοῦ χρυσίου καθαρώτεροι τῷ φόδῳ τούτῳ γινόμενοι.
Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα πορνείας ἀπαλλαγέντες τὸν
Χριστὸν ἰδεῖν" ὃν γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετὰ παῤ-
ῥησίας θεάσασθαι κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, χάριτε
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεϑ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά-
τος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA ΙΘ',

πρωὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ pov καλὸν ἀγθρώπῳ γυγναι-
κῶς μὴ ἅπτεσθαι" διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος
τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἐχάστη τὸν ἴδιον

α΄. Διορθώσας τὰ χαλεπώτατα τρία ἐγκλήματα, ἕν
μὲν τὸ διεσπᾶσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, δεύτερον δὲ τοῦ
πιπορνευχότος, τρίτον τὸ τοῦ πλεονέχτον, χέχρηται
λοιπὸν ἡμερωτέρῳ λόγῳ’ καὶ μεταξὺ τίθησι παραί-
vw xal συμδουλὴν τὴν περὶ τοῦ γάμου xal τῆς παρ-
δενίας, [159] ἀπὸ τῶν φορτικωτέρων ἀναπαύων τὸν
ἀκροατὴν. Ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ᾿Επιστολῆς τὸ ἕναν-
τίον ποιεῖ" ἄρχεται μὲν ἀπὸ τῶν ἡμερωτέρων, τελευτᾷ
& εἰς τὰ σχυθρωπότερα. Καὶ ἐνταῦθα δὲ τὸν περὶ τῆς
περθενίας ἀπαρτίσας λόγον, πάλιν ἕξεισιν ἐπὶ τὰ
πληκτακώτερα, οὗ πάντα ἐφεξῆς τιθεὶς, ἀλλὰ ποικῇ-
λων τὸν λόγον ἐν ἐχατέρῳ, ὡς ὁ καιρὸς ἀπήτει, καὶ
τῶν ὁποχειμένων πραγμάτων ἡ χρεία. Διό φησι"
Βερὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι. Ἔγραψαν γὰρ αὑτῷ, εἰ
t ἀπέχεσθαι γυναιχὸς, ἣ μή. Καὶ πρὸς ταῦτα ἀγτι-
γράφων καὶ περὶ τοῦ γάμου νομοθετῶν, εἰσάγει καὶ
τὸν περὶ τῆς παρθενίας λόγον" Καλὸν ἀνθρώπῳ γυ-
γαμιὸς μὴ ἄχστεσθαι. Εἰ μὲν γὰρ τὸ καλὸν xaVagé-
ὄρεα ὑπερέχον ζητεῖς, φησὶ, βέλτιον μηδ᾽ ὅλως ὁμιλεῖν
γυναικί" εἰ δὲ τὸ ἀσφαλὲς xat βοηθοῦν σου τῇ ἀσθε-
wig, épDac γάμῳ. Ἐπειδὴ δὲ εἰκὸς ἣν, ὅ xal νῦν
γίνεται, τὸν μὲν ἄνδρα βούλεσθαι, τὴν δὲ γυναῖχα μη:
xu, ὃ καὶ τὸ ἐναντίον, ὅρα πῶς περὶ ἑχατέρων
ξωλέγεται. Καί τινες μέν φασιν, ὅτι πρὸς ἱερέας ὁ
λόγος οὗτος αὐτῷ εἴρηται" ἐγὼ δὲ ἀπὸ τῶν ἑξῆς σχο-
πᾶν, 90x ἂν φαίην τοῦτο οὕτως ἔχειν’ οὐδὲ γὰρ ἂν
καϑολιχῶς ἔθηχε τὴν παραίνεσιν. Εἰ δὲ ἱερεῦσι μό-
ww ταῦτα ἔγραφεν, εἶπεν ἄν’ Καλὸν τῷ διδασχάλῳ
qvvausbc μὴ ἅπτεσθαι" νυνὶ δὲ καθόλου αὐτὸ τέθειχε,
Καλὸν ἀνθρώκῳ, λέγων, οὐχ ἱερεῖ uóvov καὶ πάλιν,
Αέξυσαι ἀπὸ vvraimóc ; μὴ ζήτει γυναῖκα. Οὐχ
εἶπε, Σὺ ὁ ἱερεὺς καὶ ὁ διδάσχαλο:, ἀλλ᾽ ἀδιορίστως"
x13) ὅλας διόλου τοιοῦτος πρήτισιν 5 λόγος. Εἰπὼν δὲ,

* Ma Reg., τρία deest in edits.

Διὰ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα
ἐχέτω, αὐτῇ τῇ αἰτίᾳ τῆς συγχωρήσεως εἰς ἐγχρά-
τειαν ἤγαγε, Τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλομένην
τὠιὴν ἀποδιδόεω'" ὁμοίως καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. Τί
δέ ἔστιν ἡ ὀφειλομένη τιμή ; Ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώμα-
τὸς οὖχ ἑξουσιάζει, ἀλλὰ καὶ δούλη καὶ δέσποινά ἔστι
τοῦ ἀνδρός. Κἂν ἀποστῇς τῆς δουλείας τῆς προσηχού-
σης, προσέχρουσας τῷ Θεῷ᾽ εἰ δὲ ἀποστῆναι βούλει,
ὅταν ὁ ἀνὴρ ἐπιτρέπῃ, κἂν πρὸς βραχὺ τοῦτο γένη-
ται. Διὰ γὰρ τοῦτο xo ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ἐχάλεσεν,
ἵνα δείξῃ μηδένα χύριον ὄντα ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀλλήλων
δούλους. Ὅταν οὖν ἴδῃς πόρνην πειρῶσάν σου, εἰπέ;
Οὐκ ἔστι τὸ σῶμα ἐμὸν, ἀλλὰ τῆς γυναιχός. Ταῦτα
καὶ ἡ γυνὴ λεγέτω πρὸς τοὺς βουλομένους αὐτῆς δι-
ορύξαι τὴν σωφροσύνην᾽ Οὐχ ἔστιν ἐμὸν τὸ σῶμα τὸ
ἐμὸν, ἀλλὰ τοῦ ἀνδρός. El δὰ σώματος οὐχ ἐξονσιάζει
ὁ ἀνὴρ ἣ ἡ γυνὴ, πολλῷ μᾶλλον χρημάτων. ᾿Αχούσατε
ὅσαι ἄνδρας ἔχετε, xa ὅσοι γυναῖχας, Εἰ γὰρ δῶμα
ἔχειν ἴδιον οὐ χρὴ, πολλῷ μᾶλλον χρήματα. ᾿Αλλαχοῦ
μὲν οὖν πολλὴν δίδωσι τῷ ἀνδρὶ τὴν προεδρίαν χαὶ ἐν
τῇ Καινῇ καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ Myov Πρὸς τὸν ἄνδρα
cov ἡ ἀποσερορή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει"
ὁ δὲ Παῦλος διαιρῶν οὕτω xat γράφων" Οἱ ἄνδρες,
ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας, ἡ δὲ γυγὴ ἵνα φοδῆται τὸν
ἄνδρα ἐνταῦθα δὲ οὐχέτι τὸ μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττων,
ἀλλὰ μία ἡ (160) ἐξουσία. Τί δήποτε; Ἐπειδὴ περὶ
σωφρασύνης ὁ λόγος ἣν αὑτῷ. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις
πλεονεχτείτω, φησὶν, ὁ ἀνήρ᾽ ἔνθα δὲ σωφροσύνης
λόγος, οὐχέτι. Ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίον σώματος οὐχ ἑξου-
σιώζε, οὐδὲ ἡ γυνή. Πολλὴ ἡ ἰσοτιμία, χαὶ οὐδεμία
πλεονεξία. .

Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, el μὴ τι ἃ» ἐκ συμ-
φώγνου. TE δὴ τοῦτό Lost; Μὴ ἐγχρατευέσθω, φησὶν,
ἡ γυνὴ, τοῦ ἀνδρὸς ἄχοντος, μὴτε ὁ ἀνὴρ, τῆς γυ-
ναικὸς μὴ βουλομένης. Τί δήποτε; Ὅτι μεγάλα ix
τῆς ἐγχρατείας ταύτης τέχτεται χακά’ καὶ γὰρ καὶ
μοιχεῖαι καὶ πορνεῖαι καὶ οἰκιῶν ἀνατροπαὶ πολλάχις
ἐντεῦθεν ἐγένοντο. El γὰρ ἔχοντες τὰς ἑαυτῶν γυναῖ-
x34, πορνεύουσι, πολλῷ μᾶλλον, ἂν αὐτοὺς τῆς πα-

Digitized by Google
