<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    193 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIII. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    damni ipsos obnoxios pronuntiat. Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt. Quare hic fornicationem memorat, cum de illa ante tantum disseruerit? Mos est semper Paulo, cum de multis accusat peccatis, ordine illa ponere et proposita singulatim persequi; ac rursus ubi de aliis loquitur, priora etiam repetere. Quod Deus quoque faciebat in Veteri Testamento; in singulis delictis vitulum Judæis memorabat, et illud peccatum in medium adducebat. Hoc itaque et Paulus hic facit, illud simul commemorans peccatum, et docens hoc prodiisse ex deliciis et gula. Quapropter adjecit: Neque fornicemur, sicut quidam eorum fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia. Et cur non ponit etiam idololatriæ punitionem? Aut quia clarum erat et manifestum: aut quia tunc plaga non tanta fuit, quanta Balaami tempore, cum initiati sunt Beelphegor, Madianiticis mulieribus in aciem accedentibus ipsosque ad libidinem allicientibus, secundum Balaami consilium. Nam quod hoc malum consilium Balaami esset, declarat Moyses postea dicens in fine libri Numerorum: Balaam quoque filium Beor occiderunt in bello Madian cum vulneratis, et adduxerunt spolia. Et iratus est Moyses, et dixit: Cur vivas cepistis omnes mulieres? Ipsæ enim erant filiis Israel in scandalum secundum verbum Balaam, ut deficerent et despicerent verbum Domini propter Phegor (Num. 31. 8. 14. 16). 9. Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt et a serpentibus perierunt.
    4. Per hoc rursus aliud subindicat crimen, quod etiam in fine ponit, accusans illos quod de signis pugnaverint, et propter tentationes murmurarent dicentes: Quando venient bona? quando promia? Ideoque subjungit illos corrigens ac terrens: 10. Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exterminatore. Non solum enim quæritur pati pro Christo, sed etiam quæ accidunt fortiter ferre et cum omni voluptate. Hoc est enim omnino corona; ut si hoc non fuerit, pœna etiam sequatur eos qui ægre ferunt. Ideo apostoli flagris cæsi gaudebant, et Paulus in afflictionibus gloriabatur. 11. Hæc autem omnia in figura contingebant illis; scripta sunt autem ad correptionem nostram, ad quos fines sæculorum devenerunt.
    Pænæ futuræ erunt æternæ. — Rursus terret finem memorans, et ad majora prioribus exspectanda præparat. Nam quod pœnas daturi simus, ex dictis, inquit, planum est etiam iis qui de gehenna dictis fidem non habent; quod autem graviores, ex eo quod plura consequuti simus beneficia, et ex eo quod illa typi essent. Nam si in donis exsuperantia fit; palam est in supplicio quoque fore. Ideoque figuras appellavit, et propter nos scripta fuisse dixit, et finem in memoriam revocavit, ut consummationis mentionem faceret. Non enim talia tunc erant supplicia, quæ finem accipiebant et tollebantur; sed pœna erit æterna. Sicut enim hujus vitæ pœnæ simul cum vita solvuntur, sic illic pœnæ æternæ erunt. Cum autem dicit, Fines sæculorum, nihil aliud dicit, quam quod de cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    tero instet judicium illud horrendum. 12. Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat. Rursus illorum fastum dejecit, qui de scientia sua altum sapiebant. Si enim illi, qui tanta sunt bona consequuti, talia passi sunt, et alii quidem pro murmuratione solum tales luerunt pœnas; alii quod tentassent, et neque populum Deum est reveritus, neque quod tam multa consecutus esset; multo magis in nobis nisi vigilemus hoc erit. Et apposite dixit: Qui se existimat stare. Hoc enim non est stare ut stare oportet, sibi ipsi confidere: qui talis est enim, citius cadet: nam illi quoque, nisi altum sapuissent et confidissent, sed si sese coluibuissent, non hæc passi essent. Unde liquet arrogantiam maxime, deindeque socordiam et gulam, horum esse fontes malorum. Itaque si stas, cave ne cadas. Nam hic stare, non est firmiter stare, donec liberemur a præsentiis vitæ fluctibus, et ad tranquillum portum appellamur. Ne itaque altum sapias quod stes, sed cave lapsum. Si namque Paulus timuit, omnium fortissimus, multo magis nos timere oportet. Apostolus itaque dicebat: Quapropter qui sibi videtur stare, videat ne cadat: nos autem ne hoc quidem possumus dicere, cum omnes fere lapsi et prostrati sint humique jaceant. Cui enim hoc dicam? illine qui quotidie rapit? sed jacet ille magno lapsu dejectus. At scortatorii sed humi projectus est. An ebrioso? at ipse quoque jacet, et nescit se jacere. Itaque jam non est tempus hujus proferendi verbi, sed illius prophetici, quod dicebat Judæis: Num qui cadit, non resurgit (Psal. 40. 9)? Etenim omnes jacent, nec volunt resurgere. Quamobrem adhortatio nobis est, non ut ne cadamus, sed ut ii qui jacent possint resurgere. Resurgamus igitur vel sero tandem, dilecti, resurgamus et fortiter stemus. Quousque jacemus? quousque ebrii sumus, multa rerum sæcularium concupiscentia gravati? Opportunum est nunc dicere: Ad quem loquar et testificabor? usque adeo omnes ad ipsam virtutis doctrinam obsurduerunt, et multis hinc repleti sunt malis. Et si possemus animas videre nudas, ut in exercitibus post conflictum, alii mortui, alii vulnerati videntur; sic in Ecclesia videremus. Quamobrem obsecro et oro, manum alter alteri porrigamus et exsurgamus. Nam et ego ex sauciorum numero sum, et eorum qui pharmacis opus habent. Sed ne ideo animum despondeatis: nam etsi gravia sunt vulnera, at non incurabilia. Talis est noster medicus; modo vulnera sentiamus, etiamsi in extremam nequitiam venerimus, multas nobis aperit vias salutis. Nam si proximo iram remiseris, remittentur tibi delicta: Si enim, inquit, remiseritis hominibus, remittet et vobis Pater vester cælestis (Matth. 6. 14). Et si eleemosynam dederis, condonabit tibi peccata: Iniquitates enim tuas, inquit, eleemosynis redime (Dan. 4. 24). Si diligenter oraveris, remissione frueris. Et hoc ostendit vidua, quæ immanem illum judicem frequenti petitione inflexit. Si peccata tua accusaveris, habes consolationem: Dic tu enim primus peccata tua, ut justificeris (Isai. 43. 26). Si pro iis tristis fueris, et hoc tibi pharmacum erit maximum: Vidi enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (193-194). A palavra "cætero" está dividida entre as colunas ("cæ-" no fim da esquerda, "tero" no início da direita). Números de seção (4, 9, 10, 11, 12) foram incluídos no fluxo do texto. "scortatorii" transcrito conforme visual, embora possa ser "scortator is".
  </notas>
</pagina>