<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    179 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    et secundum multitudinem miserationum tuarum dele
    iniquitatem meam (Psal. 50. 3); cum ipse non se-
    cundum magnam misericordiam miserearis; imo for-
    tassis neque secundum parvam? Valde enim me
    pudet, cum video divites multos equis freno aureo
    instructis vectos, qui secum trahunt famulos aurum
    gestantes, et lectos habent argenteos multumque
    alium fastum; cum autem pauperi erogandum est,
    etiam valde pauperibus esse pauperiores. Sed quid
    est illud quod sæpe dicunt? Habet, inquit, Ecclesia
    commune. Et quid hoc ad te? neque enim, si ego
    dedero, tu salvus eris: neque, si ecclesia dederit,
    tu peccata tua delevisti. Ideoque non das, quia
    ecclesia dare debet egenis: quia sacerdotes precantur,
    tu nunquam precaturus es? et quia alii jejunant,
    tu perpetuo ebrius eris? Nescis quia non ita propter
    pauperes eleemosyna legem posuit Deus, ut propter
    eos ipsos qui largiuntur? An tibi sacerdos suspectus
    est? Est quidem hoc grave peccatum; sed de hoc
    non accurate disputabo: propter te omnia facito, et
    sic duplicem assequeris mercedem. Etenim quæ nos
    de eleemosyna dicimus, non dicimus ut ad nos offeras,
    sed ut tu per teipsum ministres. Nam si mihi offeras,
    fortassis a vana gloria corripiéris, sæpeque etiam
    offensus recedes mala suspicatus: si autem per vos
    ipsos omnia faciatis, et offensionibus et absurdís sus-
    picionibus liberi eritis, majorque vobis merces erit.
    7. Non igitur hæc dico, ut vim vobis faciam ad
    pecunias huc afferendas; neque indignatus propter
    sacerdotes qui male audiunt. Nam si succensere et
    dolere oportet, pro vobis dolendum est qui male di-
    citis. Iis enim, qui frustra et temere male audiunt,
    merces major; dicentibus autem judicium et suppli-
    cium gravius erit. Non ergo pro illis hæc dico, sed
    quod de vobis curam et sollicitudinem geram. Quid
    enim mirum, si ætate nostra quidam in suspicionem
    veniunt, cum etiam illorum tempore sanctorum qui
    angelos imitabantur, qui nihil sibi proprium possi-
    debant, apostolorum inquam, murmur fuerit in mi-
    nisterio viduarum, quod despicerentur pauperes,
    quando nemo quidquam ex suis facultatibus sibi pro-
    prium esse dicebat, sed erant ipsis omnia communia?
    Ne hos proferamus obtentus, nec in defensionem no-
    stram conferre putemus quod Ecclesia multa possi-
    deat. Cum enim facultatum ejus magnitudinem per-
    spiciis, cogita etiam inscriptorum pauperum gregem,
    infirmorum multitudinem, innumerarum expensarum
    occasiones: curiose inquire et scrutare: nemo impe-
    dit, imo parati sumus ad rationes vobis reddendas.
    Sed hyperbole uti volo. Cum enim rationes reddide-
    rimus, et ostenderimus expensam proventu non esse
    minorem, imo et aliquando majorem: illud a vobis
    libenter sciscitarer, cum illo migraverimus, et au-
    dierimus Christum dicentem: Esurientem me vidi-
    stis, et non me nutrivistis, nudum, et non operuistis
    (Matth. 25. 42): quid dicemus? quam afferemus de-
    fensionem? hunc vel illum adducemus in medium,
    qui his non obsequutus est, et quosdam ex suspectis
    sacerdotibus? Et quid hoc ad te? inquiet; ego enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    te accuso de peccatis, quæ admisisti. Purgatio eorum
    est, ut propria abluas peccata, non ut ostendas alios
    in eadem incidisse. Ecclesia enim ob vestram parci-
    tatem retinere cogitur ea, quæ nunc habet. Quod si
    omnia secundum apostolicas leges agerent, ejus pro-
    ventum oporteret esse vestrum animum: quod qui-
    dem et tutum esset penurarium, et thesaurus in-
    exhaustus. Nunc autem cum vos quidem thesaurizatis
    in terra, et omnia in penariis vestris clauditis; Ec-
    clesia vero impendere necesse habet, viduarum cœ-
    tibus, virginum choris, hospitum adventibus, pere-
    grinantium ærumnis, vinciorum calamitatibus, infir-
    morum et mutilorum necessitatibus, aliis hujusmodi
    occasionibus: quid faciendum? eosne omnes aversari,
    et tot portus obstruere? equis naufragiis hinc partis
    suffecerit, fletibus, lamentis, ejulatibus undique alla-
    tis? Ne ergo temere loquamur quod in mentem vene-
    rit. Nunc enim, ut jam dixi, rationes vobis reddere
    parati sumus. Si autem secus res se haberet, et
    si doctores haberetis corruptos, qui omnia raperent
    et avari essent, neque sic purgatio vestra esset eorum
    nequitia. Nam benignus ille et sapientissimus unige-
    nitus Dei Filius omnia videns, sciensque quod con-
    tingat multos in diuturno tempore et tanto orbis
    spatio esse sacerdotes corruptos; ut ne per illorum
    incuriam, eorum qui ipsis subditi sunt socordia au-
    geatur, omnem tollens negligentiae excusationem ait:
    Super cathedram Moysis sederunt scribæ et Pharisæi.
    Omnia ergo, quæ dixerint vobis facere, facite: secun-
    dum opera autem illorum ne faciatis (Matth. 23. 2);
    ostendens, quod etiamsi doctorem improbum habeas,
    nihil tibi prodesse poterit, nisi iis quæ dicuntur at-
    tendas. Neque enim ab iis quæ doctor operatus est,
    sed ab iis quæ audisti, nec obsequutus illis es: ab his
    tibi calculum feret Deus. Itaque si ea quæ præcepta
    sunt feceris, cum multa tunc stabis fiducia; si vero
    dictis non obsequutus fueris, etiamsi mille corruptos
    sacerdotes ostendas, nihil hoc tibi proderit. Nam et
    Judas apostolus erat; hoc tamen nihil umquam sa-
    crorum expilatores et avaros excusabit. Neque poterit
    quis accusatus dicere: Enimvero apostolus fur erat,
    sacrorum expilator et proditor: sed hoc nos maxime
    supplicio tradet et damnabit, quod non aliorum malis
    ad sanam mentem reducti simus. Ideo enim illa scri-
    pta sunt, ut fugiamus illorum imitationem. Idcirco
    hunc et illum relinquentes, nobis ipsis attendamus:
    unusquisque enim nostrum pro se rationem dabit
    Deo. Ut ergo hanc rationem cum bona reddamus
    purgatione, nostram componamus vitam, et largam
    manum egenis porrigamus: scientes hanc solam no-
    stram esse defensionem, si ostendamus nos præcepta
    recte exsequutos esse; nullamque esse aliam. Si hanc
    exhibere possimus, intolerabiles illos gehennæ dolo-
    res effugiemus, et futura consequemur bona: quæ
    nos omnes adipisci contingat, gratia et benignitate
    Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri unaque
    Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 179-180) em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>