LN S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

e € a — — ——
OMIAIA KE,

Οὐκ οἵδατε ὅτι οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, ἐκ τοῦ
ἱεροῦ ἐσθίουσιν ; οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ προσ-
εδρεύοντες, τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται;
Οὕτω καὶ ὁ Κύριος διέταξε τοῖς τὸ εὐαγγέλιον
χκαταγγέλλουσιν, ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῇν.
α΄. Πολλὴν ποιεῖται τὴν σπουδὴν, ὥστε δεῖξαι μὴ xe-

χωλυμένον τὸ λαμδάνειν. Διόπερ τοσαῦτα εἰπὼν ἔμ-

πρόσθεν, οὐχ ἠρχέσθη, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸν νόμον χωρεΐ,
οἰκειότερον τοῦ προτέρου παρέχων ὑπόδειγμα. Οὐδὲ
γὰρ ἦν ἴσον τὰς βοῦς * παραγαγεῖν εἰς μέσον, xol
ῥητῶς περὶ ἱερέων νόμον χείμενον εἰς μέσον ἀγαγεῖν.

Σχόπει δέ μοι x&v τούτῳ τὴν Παύλου σύνεσιν, πῶς

μέμνηται τοῦ πράγματος μεγαλοπρεπῶς. Οὐδὲ γὰρ

εἶπεν, Οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι ἐκ τῶν προσφερόντων

1199] Aau6&vovatv" ἀλλὰ τέ; "Ex τοῦ ἱεροῦ ἐσθίου-

σιν" ἵνα μῆτε οἱ λαμθάνοντες ὀνειδίζωνται, μήτε οἱ

παρέχοντες ἐπαίρωνται. Διὸ καὶ τὸ ἑξῆς οὕτω τέθειχεν.

Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐνταῦθα b εἴπεν, Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ

προσεδρεύοντες ἀπὸ τῶν θυόντων λαμθάνουσιν, ἀλλὰ,

Τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται. Τὰ γὰρ πρου-

ἐνεχθέντα οὐχέτι λοιπὸν τῶν προσενεγχάντων ἦν, ἀλλὰ

τοῦ ἱεροῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι

Τὰ ἱερὰ λαμθάνουσιν, ἀλλ᾽, "Ex τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσι,

δεικνὺς πάλιν τὴν συμμετρίαν, καὶ ὅτι οὐ χρηματί-

ζεσθαι δεῖ οὐδὲ πλουτεῖν, Εἰ δὲ λέγει, ὅτι Τῷ θυ-
σιαστηρίῳ συμμερίζονται, οὐ τὴν ἐξίσης διανομὴν
λέγει, ἀλλὰ τὴν ἐξ ὀφειλῆς διδομένην αὐτοῖς rapa-
ευθίαν. Καίτοι τὰ τῶν ἀποστόλων μείζονα πολλῷ ἦν.
Ἐχεῖ μὲν γὰρ τιμὴ fv ἡ ἱερωτύνη * ἐνταῦθα δὲ χίν-
δυνοι καὶ σφαγαὶ χαὶ φόνοι. Διόπερ τῶν ἄλλων πα-
ραδειγμάτων ἁπάντων πολὺ μεῖζον ἦν τὸ λέγειν" El
ἡμεῖς ὑμῖν" τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν. Ὅταν γὰρ
εἴπῃ, ἙἘσπείραμεν, τοὺς χειμῶνας xaX τοὺς χινδύ-
νους, χαὶ τὰς ἐπιξουλὰς xat τὰ ἄφατα χακὰ ἐνδείχνυ-
και, ἅπερ ὑπέμενον χηρύττοντες. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ
' ποσαύτης οὔσης τῆς ὑπεροχῆς, οὐκ ἠθέλησεν οὔτε τὰ
τῆς Παλαιᾶς ταπεινῶσαι, οὔτε τὰ ἑαυτοῦ impar:
ἀλλὰ xai τὰ ἑαυτοῦ συστέλλει, οὐχ ἀπὸ τῶν χινδύ-
γων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ μεγέθους τῆς δωρεᾶς διδοὺς τὴν
ὑπεροχήν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰ ἐχινδυνεύσαμεν ἣ παρ-
εθουλευσάμεθα, ἀλλ᾽, Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ
ἐσπείραμεν" καὶ τὰ τῶν ἱερέων, ὡς οἷόν τέ ἔστιν,
ἐπαίρει λέγων" Οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι, καὶ οἱ τῷ
θυσιαστηρίῳ προσεδρεύοντες, τὴν διηνεχῇ δου-
λείαν αὑτῶν καὶ τὴν χαρτερίαν διὰ τούτων ἐνδείξα-
σθαι βουλόμενος. Καὶ εἰπὼν τοὺς ἱερέας τοὺς παρὰ
Ἰουδαίοις, τούς τε Λευίτας τούς τε ἀρχιερέας, ἑκάτερα
τὰ τάγματα ἐδήλωσε, xal τὰ καταδεέστερα xol τὰ
ὑπερέχοντα" τὰ μὲν διὰ τοῦ λέγειν, Οἱ τὰ ἱερὰ ἐρ-
γαζόμεροι, τὰ δὲ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Οἱ τῷ θυσιαστηρίῳ
προσεδρεύοντες. Οὐδὲ γὰρ πᾶσιν ἕν ἐπιτεταγμένον
ἔργον fjv* ἀλλ᾽ οἱ μὲν τὰ παχύτερα, οἱ δὲ τὰ ὕψη-
λότερα ἦσαν ἐγχεχειρισμένοι. Πάντας τοίνυν τούτους
περιλαθὼν, ἵνα μή τις λέγῃ, Τί τῆς Παλαιᾶς ἡμῖν
μέμνησαι ; οὐχ οἶσθα ὅτι προσταγμάτων τελειοτέρων
ἡμῖν ὁ καιρός ; μετ᾽ ἐχεῖνα πάντα τὸ πάντων ἰσχυ-
ρότερον τέθειχεν εἰπών' Οὕεω καὶ ὁ Κύριος διέ-
ταξε τοῖς τὸ εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν, ἐκ τοῦ
εὐαγγελίου ζῇν. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα Ex τῶν ἀνθρώπων
λέγει τρέφεσθαι, ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἱερέων, "Es
τοῦ ἱεροῦ, καὶ "Ex τοῦ θυσιαστηρίου, οὕτω καὶ

* Reg., τοὺς βοῦς, οἱ paulo post idem νόμον ἐπὶ τούτῳ
χείμενον ἀυχγνῶναι, Ρ Deerat, οὐδὲ ἐνταῦθα.

ἐνταῦθα, "Ex τοῦ εὐαγγελίου, φησί" καὶ ὥσπερ
ἐχεῖ Ἐσθίειν, οὕτως ἐνταῦθα Zr, οὐχ ἐμπορεύεσθαι
οὐδὲ θησαυρίζειν. Ἄξιος γὰρ, φησὶν, ὁ ἐργάτης
τοῦ μισθοῦ αὐτοῦ. Ἐγὼ δὲ οὐδενὶ τούτων ἐχρη-
σάμην. Τί οὖν, εἰ μὴ ἐχρήσω, φησὶ, vov, πρὸς δὲ
τὸ μέλλον χρήσασθαι βούλει, καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα
λέγεις; "Anaye* xoi γὰρ διὰ τοῦτο ταχέως τῇ év:-
διορθώσει ἐχρήσατο, οὕτως εἰπών’ Οὐχ ἔγραψα δὲ
ταῦτα, ἵνα οὕτω γένηται ὃν ἐμοί. Ka ὄρα μεθ"
ὅσης σφοδρότητος ἀρνεῖται καὶ διαχρούεται τὸ
πρᾶγμα" Καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ
τὸ καύχημά pov ἵνα τις κενώσῃ. Koi οὐχ ἅπαξ
οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ xoi πολλάχις χέχρηται τῇ ῥῆσει
«καὐτῃ xal γὰρ ἀνωτέρω [195] εἶπεν, Obx ἔχρη-
σάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ" καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν,
Εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαί μὲ τῇ ἐξουσίᾳ μου"
xai ἐνταῦθα, Ἐγὼ δὲ οὐδενὶ τούτων ἐχρησάμην.
Τούτων, ποίων ; Τῶν πολλῶν παραδειγμάτων. [1ολ-
λῶν γάρ μοι παρεχόντων ἐξουσίαν, τοῦ στρατιώτου,
τοῦ γεωργοῦ, τοῦ ποιμένος, τῶν ἀποστόλων, τοῦ
νόμου, τῶν παρ᾽ ἡμῶν εἰς ὑμᾶς γινομένων, τῶν παρ᾽
ὑμῶν εἰς τοὺς ἄλλους, τῶν ἱερέων, τοῦ προστάγμα-
τὸς τοῦ Χριστοῦ, οὐδενὶ τούτων ἐπείσθην εἰς τὸ xa-
ταλῦσαι τὸν ἐμαντοῦ νόμον, χαὶ λαδεῖν, Καὶ μή
pot τὰ παρελθόντα λέγε " xalvot γε ἔχω εἰπεῖν, ὅτι
πολλὰ καὶ ἐν τοῖς παρελθοῦσιν ὑπέμεινα διὰ τοῦτο"
ἀλλ' ὅμως οὖχ ἐκείνοις ἰσχυρίζομαι μόνοις, ἀλλὰ καὶ
περὶ τῶν μελλόντων ὑπισχνοῦμαι, ὅτι αἱροῦμαι
μᾶλλον ἀποθανεῖν λιμῷ, ἢ τούτων ἀποστερηθῆναι
τῶν στεφάνων. Καιλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀπουσνεῖν,
φησὶν, ἣ τὸ χαύχημά pov ἵνα τις κενώσῃ. Οὐχ
εἶπεν, Ἢ τὸν νόμον μου ἵνα τις καταλύσῃ, ἀλλὰ,
Τὸ καύχημα. να γὰρ μὴ λέγῃ τις, ὅτι Ποιεῖ μὲν
αὐτὸ, οὐ χαίρων δὲ, ἀλλὰ στένων xat ὀδυνώμενος,
τὴν ὑπερθολὴν τῆς χαρᾶς δεῖξαι θέλων xa τὴν
περιουσίαν τῆς προθυμίας, καὶ χαύχημα τὸ πρᾶγμα
καλεῖ, Τοσοῦτον ἀπεῖχεν ὀδυνᾶσθαι, ὅτι xal καυχᾶται
xai ἀποθανεῖν αἱρεῖται μᾶλλον, ἢ ἐχπεσεῖν τοῦ xav-
χήματος τούτου. Οὕτω καὶ ζωῆς αὐτῷ γλυκύτερον Tiv
τὸ γινόμενον.

E. Εἶτα καὶ ἑτέρωθεν ἐπαίρει αὐτὸ, καὶ δείκνυσι
μέτα ὃν, οὐχ ἵνα ἑαυτὸν λαμπρὸν ἀποφήνῃ πόῤῥω γὰρ
οὗτος ἐκείνου τοῦ πάθους ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ ὅτι χαίρει,
xai τὴν ὑποψίαν Ex περιουσίας ἀνέλῃ. Διὰ γὰρ τοῦ το,
ὡς ἔφθην εἰπὼν, χαὶ χαύχημα αὐτὸ ἐκάλεσε. Καὶ τί
φησιν; ᾿Εὰν γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστε μοι
καύχημα ἀνάγχη γάρ μοι ἐπίκειται" οὐαὶ δὲ
μοί ἐστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζωμαι! Εἰ γὰρ ἑκὼν
τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω" εἰ δὲ dor, clkovo-
μίαν πεπίστευμαι. Τίς οὖν μοί ἔστιν d μισθός;
Ἵνα εὐαγγαλιζόμενος, ἀδάπανον θήσω τὸ sóay-
γέλιον τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ
ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ. TE λέγεις, εἰπέ
μοι; ἐὰν εὐαγγελίζῃ, οὐχ ἔστι σοι καύχημα, ἀλλ᾽
ἐὰν ἀδάπανον θῇς τὸ εὐαγγέλιον ; οὐχοῦν τοῦτο μεῖ-
ζον ἐχείνου ; Οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν ἔχει τι πλέον"
ὅτι τὸ μέν ἐστιν ἐπίταγμα, t5 δὲ τῆς ἐμῆς προαιρέ-
σεως κατόρθωμα. "A μὲν γὰρ ὑπὲρ τὴν ἐντολὴν
γίνεται, πολὺν ἔχει τὸν μισθὸν χατὰ touto ἃ δὲ ἐν
ἐντολῆς τάξει, οὐ τοσοῦτον. Ὥστε χατὰ τοῦτό φησι,
ποῦτο ἐχείνου πλέον εἶναι, οὐ xas' αὐτὴν τοῦ πρὰ-
Ὑγματος τὴν φύσιν. Τί γὰρ τοῦ χηρῦξαι ἴσον; Ἰοῦτο
γὰρ καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους αὐτοὺς ἀμιλλᾶσθαι

Digitized by Google
