<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    201 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    τῶν πιστευσάντων, φησίν, ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυ-
    χὴ μία. Ἀλλ' οὐχὶ νν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν· πολ-
    λοὶ καὶ ποικίλοι μεταξὺ πάντων οἱ πόλεμοι, καὶ θη-
    ρίων χαλεπώτερον πρὸς τὰ ἀλλήλων διακείμεθα μέλη.
    Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς τοσοῦτόν σε διεσπάρκτα ἑαυτῷ
    ἥνωσε· σὺ δὲ οὐδὲ τῷ ἀδελφῷ ἀξιοῖς ἡνῶσθαι μετὰ
    ἀκριβείας τῆς προσηκούσης, ἀλλὰ ἀποσχίζεις σεαυ-
    τόν, τοσαύτης καὶ ἀγάπης καὶ ζωῆς ἀπολαύσας παρὰ
    τοῦ Δεσπότου. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τὸ σῶμα αὐτοῦ ἔδω-
    κεν· ἀλλ' ἐπειδὴ ἡ προτέρα τῆς σαρκὸς φύσις ἢ ἀπὸ
    τῆς διαπλασθείσης, ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐφθασε νεκρω-
    θῆναι καὶ ζωῆς γενέσθαι ἔρημος, ἑτέραν, ὡς ἂν εἴποι
    τις, μᾶλλον καὶ ζύμην ἐπεισήγαγε, τὴν ἑαυτοῦ σάρ-
    κα, φύσει μὲν οὖσαν τὴν ατήν, ἁμαρτίας δὲ ἀπηλ-
    λαγμένην καὶ ζωῆς γέμουσαν, καὶ πᾶσιν δωκεν αὐ-
    τῆς μεταλαμβάνειν, ἵνα ταύτην τρεφόμενοι, καὶ τὴν
    προτέραν ἀποθέμενοι τὴν νεκράν, εἰς τν ζωὴν τν
    ἀθάνατον διὰ τῆς τραπέζης ἀνακερασθῶμεν ταύτης.
    Βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα· οὐχ οἱ θλιον-
    τες τὰς θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσί;
    Πάλιν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς κα εἰς τοτο ἐνάγει. πει-
    δ γὰρ πολὺ τοῦ μεγέθους τῶν λεχθέντων ἦσαν τα-
    πεινότεροι, καὶ ἀπὸ τῶν προτέρων αὐτοὺς καὶ συν-
    ήθων πείθει. Καὶ καλῶς, Κατὰ σάρκα, φησίν, ὡς
    αὐτν κατὰ πνεμα ὄντων. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
    ἐστι· Κἂν ἀπὸ τῶν παγιωτέρων παιδεύθῃτε, ὅτι οἱ ἐσ-
    θίοντες τὰς θυσίας κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν.
    Ὁρᾷς πς δείκνυσιν οὐκ ἔχοντας γνῶσιν τελείαν τοὺς
    δοκοῦντας εἶναι τελείους, εἴ γε μηδὲ τοῦτο ἴσασιν,
    ὅτι κοινωνία τις ἀπὸ τούτων καὶ φιλία πολλοῖς πολ-
    λάκις πρὸς δαίμονας γίνεται, κατὰ μικρόν τῆς συν-
    ηθείας αὐτοὺς ἐφελκομένης; Εἰ γὰρ ἐπ' ἀνθρώπων τὸ
    κοινωνεῖν ἀλλῶν καὶ τραπέζης φιλίας ἀφορμὴ καὶ σύμ-
    βολον γίνεται, ἐγχωρεῖ καὶ ἐπὶ δαιμόνων τοῦτο συμ-
    βῆναι· οὐ δέ μοι σκόπει, πῶς ἐπὶ μὲν τῶν Ἰουδαίων
    οὐκ εἶπεν, ὅτι τῷ Θεῷ κοινωνοῦσιν, ἀλλά, Κοινωνοὶ
    τοῦ θυσιαστηρίου εἰσί· καὶ γὰρ κατεκάλειο τὸ τε-
    θειμένον· ἐπὶ δὲ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ οχ οὕ-
    τως· ἀλλὰ πῶς; Κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Κυ-
    ρίου ἐστίν. Οὐ γὰρ τοῦ θυσιαστηρίου, ἀλλ' αὐτοῦ
    τοῦ Χριστοῦ κοινωνοὶ γινόμεθα. Εἰπὼν δέ, ὅτι Κοι-
    νωνοὶ το θυσιαστηρίου εσίν, ετα δείσας μὴ
    δόξῃ σπερεὶ σχὺν ἐχόντων τῶν εἰδώλων διαλέγε-
    σθαι καὶ δυναμένων τι βλάψαι· ὅρα πῶς αὐτὰ καθαι-
    ρεῖ πάλιν λέγων· Τί οὖν φημι; ὅτι εἴδωλόν τί ἐσ-
    τιν; ἢ ὅτι εἰδωλόθυτόν τί ἐστι;
    γ. Ταῦτα δὲ λέγω, φησί, καὶ ἀπάγω, οὐχ ὡς δυνα-
    μένων βλάψαι τι τῶν εἰδώλων  ἰσχὺν ἐχόντων· οὐδὲν
    γάρ ἐστιν· ἀλλὰ βούλομαι καταφρονεῖν αὐτῶν μᾶς.
    Καὶ εἰ βούλει καταφρονεῖν, φησί, τίνος ἕνεκεν μετὰ
    σπουδῆς αὐτῶν ἡμς ἀπάγει; τι οὐ προσάγεται τῷ
    [215] Δεσπότῃ τῷ σῷ. Ὁ γὰρ θύει, φησί, τὰ ἔθνη,
    δαιμονίοις θύει, καὶ οὐ Θε. Μὴ τοίνυν τρέχετε ἐπὶ
    τὰ ἐναντία. Οὐδὲ γάρ, εἰ βασιλέως υἱὸς ᾖς, εἶτα τς
    πατρικῆς ἀπολαύων τραπέζης, ἀρεῖς ἐκείνην, τῆς
    τῶν καταδίκων καὶ δεσμωτῶν θέλησας κοινωνσαι
    ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, ἐπέτρεψεν ἂν ὁ πατήρ· ἀλλὰ καὶ
    μετὰ πολλῆς ν ἀπήγαγε τῆς σφοδρότητος, οὐχ ὡς
    δυναμένης τῆς τραπέζης βλάψαι, ἀλλ' ὡς καταισχυ-
    νούσης σου τὴν εὐγένειαν καὶ τὴν τράπεζαν τὴν βα-
    σιλικήν. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι οἰκέται εἰσ προσκεκρου-
    κότες, ἠτιμωμένοι, κατάδικοι, δεσμῶται ἀφορήτῳ
    κολάσει τηρούμενοι, μυρίοις ὑπεύθυνοι κακοῖς. Πῶς
    οὖν οκ αἰσχύνῃ κατὰ τοὺς λαιμάργους καὶ ἀνελευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,910">
    θέρους, ὅταν θύσι τράπεζαν οἱ κατάδικοι οὗτοι, τρέ-
    χων ἐκεῖ καὶ μετέχων τῶν προκειμένων; Διὰ δὴ
    τοῦτο ἀπάγω· ὁ γὰρ σκοπὸς τῶν θυόντων καὶ τὸ πρό-
    σωπον τῶν δεχομένων ἀκάθαρτα ποιεῖ τὰ προκείμενα.
    Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς κοινωνοὺς τν δαιμονίων γί-
    νεσθαι. Εἶδες φιλίαν πατρὸς κηδεμονικοῦ; εἶδες καὶ
    αὐτὸ τὸ ῥῆμα πολλὴν ἔχον τὴν μφασιν τῆς διαθέ-
    σεως; Οὐδὲν γὰρ βούλομαι κοινὴν ἔχειν ὑμᾶς πρὸς
    ἐκείνους, φησίν. Εἶτα ἐπειδὴ ἐν τάξει παραινέσεως
    τὸν λόγον εἰσήγαγεν, ἵνα μή τις τῶν παχευτέρων κα-
    ταφρονήσῃ, ς ἐξουσίαν ἔχων, ἐπαθῇ επεν, Οὐ θέλω,
    καὶ Ὑμες κρίνατε, ἀποφαίνεται λοιπὸν καὶ νομο-
    θετεῖ λέγων· Οὐ δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν,
    καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύνασθε τραπέζης
    Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων. Καὶ
    ἀρκεῖται τοῖς ὀνόμασι μόνοις εἰς τν ἀπαγωγήν. Εἶ-
    τα καὶ ἐνερπτικῶς· Ἢ παροπλίζομεν τὸν Κύριον;
    μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν; Τουτέστι, Παράζο-
    μεν αὐτόν, εἰ δύναται κολᾶσαι ἡμᾶς, καὶ παρακινῶ-
    μεν αὐτὸν πρὸς τοὺς ἐναντίους ἀποχωροῦντες, καὶ
    μετὰ τῶν αὐτοῦ πολεμίων ταττόμενοι; Τοῦτο δὲ εἶπε,
    ἀναμιμνήσκων αὐτοὺς παλαιᾶς στορίας καὶ πατρι-
    κῆς παρανομίας. Διὰ καὶ τῇ λέξει ταύτῃ κέχρηται,
    ἢ καὶ πρὸς Ἰουδαίους ὁ Μωϋσῆς ἐχρήσατό ποτε, ἐγ-
    καλῶν ὑπὲρ εἰδωλολατρείας ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ·
    Αὐτοὶ γάρ, φησί, παρεζήλωσάν με ἐπ' οὐ Θεῷ,
    παρώργισάν με ἐν τοῖς εδώλοις αὐτῶν. Μὴ ἰσχυ-
    ρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν; Εἶδες πῶς φοβερώς, πῶς
    φρικτικῶς ἐπετάλησεν, αὐτὰ διασείσας αὐτῶν τὰ νεῦρα,
    καὶ τῇ εἰς τοπον ἀπαγωγῇ σφόδρα αὐτῶν καθαψά-
    μενος καὶ κατενεγκὼν αὐτῶν τὸ φύσημα; Καὶ διὰ τί
    μὴ ἐξ ἀρχῆς ταῦτα τέθεικεν, φησίν, ἢ μάλιστα ἂν
    αὐτοὺς ἀπήγαγεν; Ὅτι ἦθος αὐτῷ διὰ πλαισίων ἢ
    βούλεται κατασκευάζειν, καὶ τὰ ἰσχυρότερα ὕστερον
    τιθέναι, καὶ ἐκ περιουσίας νικᾶν. Διὰ δὴ τοῦτο ἀπὸ
    τῶν καταδεεστέρων ἀρξάμενος, ἐπὶ τὸ κεφάλαιον
    ἦλθε τῶν κακῶν. Οὕτω γὰρ καὶ τοῦτο εὐπρόδεκτον
    μᾶλλον ἐγίνετο, τοὺς προτέρους τῆς διανοίας αὐτῶν
    καταλαπανθείσης. Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα
    συμφέρει· πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ' οὐ πάντα
    οἰκοδομεῖ. Μηδεὶς τ ἑαυτο ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ
    ἑτέρου καστος. ρς ὅτι σὺν ἡδονῇ; πει-
    δ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς λέγειν, ὅτι Τέλειός εἰμι κα
    κύριος ἐμαυτοῦ, κα οὐδὲν βλαπτόμενος ἀπογεύομαι
    τῶν προκειμένων· Ναί, φησί, τέλειος μὲν εἶ καὶ ἑαυ-
    τοῦ [216] κύριος· ἀλλὰ μὴ τοῦτο σκόπει, ἀλλ' εἰ μὴ
    βλάβην ἔχει τὸ γινόμενον, ἀλλ' εἰ μὴ καταστροφήν.
    Καὶ γὰρ ἀμφότερα εἴρηκεν, Οὐ πάντα συμφέρει, οὐ
    πάντα οἰκοδομεῖ, λέγων, καὶ τὸ μὲν ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
    τὸ δὲ ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ τιθείς. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεν,
    Ο συμφέρει, τὴν ἐκείνου ἀπώλειαν αἰνιττομένον
    ἐστί· τὸ δὲ εἰπεν, Οὐκ οἰκοδομεῖ, τὸ τοῦ ἀδελφοῦ
    σκάνδαλον. Διὰ καὶ ἐπήγαγε, Μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζη-
    τείτω· ὁ πανταχοῦ καὶ διὰ πάσης κατισχυάζει
    ἐπιστολῆς, καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους· ὡς ὅταν λέ-
    γῃ· Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ρεσε· καὶ
    πάλιν, Καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζη-
    τῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον· καὶ ἐνταῦθα πάλιν· οὐ
    μὴν ἐπεφρόνταται αὐτὸ ἐνταῦθα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
    τοῖς ἐμπροσθεν διὰ πολλῶν αὐτὸ κατεσκεύασε καὶ
    ἀπέδειξεν, ὅτι οὐδαμοῦ τὸ αὐτοῦ ζητεῖ, ἀλλὰ καὶ
    Ἰουδαίοις ὡς ουδαῖος ἐγένετο, καὶ ἀνόμοις ὡς ἄνο-
    μος, καὶ τ ἐλευθερί τῇ ἑαυτοῦ κα τῇ ἐξουσίᾳ οχ
    ἁπλῶς ἐχρήσατο, ἀλλ' εἰς τὸ πᾶσι συμφέρον, δου-
    λεύων ἅπασιν· ὀλίγοις· ἀρκεσθεὶς ῥήμασιν ἐνταῦθα
    ἀπηλλάγη, εἰς μνήμην διὰ τῶν λίγων τούτων παρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,920,490,980">
    * Reg., εἰς τὴν ζῶσαν κα ἀθάνατον
    Servilius legendum putat τεθμιμένον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com duas colunas. Nota marginal "γ." inserida no fluxo da coluna 1. Números de seção [215] e [216] no corpo do texto. Rodapé crítico misto (latim/grego).
  </notas>
</pagina>