<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,61,866,81">133　　　　　　　　　　　　　 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XVI.　　　　　　　　　　　　　 134</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="29,85,438,932">tractet, ita dicens : 2. An nescitis quod sancti mundum
judicabunt !

3. Tu ergo, qui illos aliquando judicaturus es, quo-
modo sustines nunc ab illis judicari? Judicabunt au-
tem, non ipsi sedentes et rationem repetentes, sed
condemnabunt. Hoc enim indicans dicebat : Et si in
vobis judicatur mundus, indigni estis minimis judiciis?
Non enim dixit, A vobis, sed, Inter vos; ut cum dicit,
Regina Austri surget, et condemnabit generationem hanc;
et Viri Ninivitæ surgent, et condemnabunt generationem
hanc (Matth. 12. 43. 41). Quando enim eumdem so-
lem videntes, et earumdem rerum omnium participes,
nos quidem credidisse inventi fuerimus, illi vero non
credidisse, non poterunt ad ignorantiam confugere:
nos enim illos accusabimus per ea quæ fecimus. Et
nulla alia quis inveniet ibi judicia. Deinde ne videre-
tur cuipiam de aliis dicere, vide quomodo commu-
nem faciat sermonem : Et si in vobis judicatur mun-
dus, indigni estis minimis judiciis? Pudorem vobis rea-
affert, inquit, et ineffabile dedecus. Nam quia, ut
verisimile est, pudebat eos ab iis qui intus erant judi-
cari: e contrario autem vobis est dedecus, cum ab
iis qui foris sunt judicamini : illa enim minima sunt
judicia, non hæc. 5. Nescitis quia angelos judicabimus?
quanto magis sæcularia? Quidam dicunt hic sacerdotes
subindicari : sed apage; nam de dæmonibus agit. Nam
si de corruptis sacerdotibus dixisset, supra subindi-
casset illos cum dixit : In vobis judicatur mundus;
solet enim Scriptura improbos quoque homines mun-
dum vocare : neque iterum hoc ipsum dixisset, ne-
que ut majus quidpiam dicens ipsum postea posuisset.
Sed de illis loquitur angelis, de quibus dicit Christus:
Ite in ignem paratum diabolo et angelis ejus (Matth.
25. 41); et Paulus, Angeli ejus transfigurantur tam-
quam ministri justitiæ (2. Cor. 11. 15). Cum enim Po-
testates illæ incorporeæ inventæ fuerint minus habe-
re quam nos, qui carne induti sumus, graviores da-
bunt pœnas. Quod si adhuc quidam contendunt illum
de sacerdotibus loqui, interrogabimus, quos sacerdo-
tes? Omnino eos qui sæculari more vixerunt. Quomo-
do ergo, inquies, Angelos judicabimus, quanto magis
sæcularia? nempe ad differentiam sæcularium ponens
angelos, et merito : quia extra eorum usum sunt ob
excellentiam naturæ. 4. Sæcularia igitur judicia si ha-
bueritis, contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos consti-
tuite ad judicandum. Volens cum hyperbole nos do-
cere, quodcumque tandem fuerit, non oportere nos
æternis committere, cum objectionem vel quæ talis
esse videbatur, movisset : prius illam solvit. Hoc enim
vult significare : Fortasse dicet quispiam, nullum
esse apud vos sapientem, neque ad judicium ferendum
aptum, sed contemptibiles omnes. Et quid hoc?
Etiamsi enim nullus sit sapiens, inquit, vos minimis
permítite. 5. Hoc autem ad verecundiam vestram dico.
Est refellendis illorum objectionem, ut quæ super-
bus sit obtentus : ideoque subjunxit : Sic non est sa-
piens in vobis quisquam? Tantane est, inquit, inopia?
Tantane apud vos raritas virorum intelligentium?
Quod autem subjunxit, majorem infert plagam : cum</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="456,85,871,932">enim dixisset, Non est sapiens in vobis neque unus?
subjunxit : Qui possit judicare inter fratrem suum?
Cum enim frater cum fratre judicio contendit, non
magna intelligentia et solertia est opus litis arbitro,
affectu et cognatione magnam opem afferente ad con-
tentionis talis solutionem. 6. Sed frater cum fratre
judicio contendit, et hoc apud infideles. Viden’ quomodo
in principio quidem utiliter incusabat eos qui judica-
rent, Iniquos vocans; hic autem ut illos pudore affi-
ciat, dicens infideles? Etenim admodum turpe est, si
ne fratribus quidem reconciliationis causa possit esse
sacerdos; sed necesse sit ad externos accurrere. Ita-
que cum dixit Contemptibiles, non hoc præcipue dixit,
quod abjectos sedere judices oporteat, sed illos per-
stringens. Nam quod iis, qui discernere possint, commit-
tere oporteat, significavit dicens : Sic non est inter
vos sapiens quisquam? et ex abundantia os obstruens,
et dicens : quod etiamsi nullus esset sapiens in vo-
bis, insipientibus potius committenda causa fuisset,
quam externis. Quomodo enim non absurdum fuerit,
cum domi lis oritur, externum neminem vocari, sed
pudore affici, si quæ intus fiunt foris evulgentur;
ubi autem Ecclesia est, arcanorum mysteriorum the-
saurus, omnia extra efferri? Sed frater cum fratre ju-
dicio contendit, et hoc apud infideles. Duplex est cri-
men, et quod judicetur, et quod apud infideles. Si
enim per se peccatum est cum fratre judicio conten-
dere, id apud externos facere quam veniam merea-
tur? 7. Jam quidem omnino delictum est in vobis, quod
judicia habetis inter vos. Viden’ ubinam illud reserva-
rit? et quam opportune hoc sustulerit? Nondum enim
dico, inquit, aliquis injuriam facit, aliquis injuriam
patitur : interim eo ipso, quod judicio contendatur,
uterque improbatur, et in hoc non est alius alio melior.

8. Si autem juste vel injuste judicio contenditur,
hoc ad aliam pertinet disputationem. Ne itaque di-
cas, Aliquis injuria affecit : hinc enim jam te damno,
quod judicio contendis. Si autem injuriam inferentem
ferre non posse crimen est, injuriam facere quanta
dignum erit accusatione? Quare non magis injuriam
accipitis? quare non magis fraudem patimini? 8. Sed
vos injuriam facitis et fraudem etiam fratribus. Rursus
duplum crimen; imo forte triplum et quadruplum.
Unum quidem injuriam inferentem ferre nescire; se-
cundum autem, etiam injuriam inferre; tertium, ini-
quis judicium de his committere; quartum, hoc in
fratrem facere. Neque enim similiter de peccatis ju-
dicatur, cum admittuntur in quemvis obvium, et cum
in proprium membrum. Hoc enim quis audet ex ma-
jori petulantia : et illic quidem conculcatur sola rei
natura, hic vero etiam personæ qualitas. Postquam
igitur pudorem intulit a communibus rationibus, et an-
te hæc a propositis præmiis, comminatione conclu-
dit adhortationem, vehementiorem reddens sermo-
nem his verbis : 9. An nescitis quod iniqui regnum Dei
non possidebunt? Nolite errare : neque fornicarii, ne-
que idolis servientes, neque adulteri, neque molles, ne-
que masculorum concubitores, 10. neque avari, neque
fures, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces re-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,939,273,958">PATROL. GR. LXI.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="772,938,788,957">9</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="604,978,895,994">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Os identificadores alfabéticos A, B, C e D não aparecem na imagem. A numeração das seções foi mantida conforme impressa, incluindo a sequência visível 2, 3, 5, 4, 5, 6, 7, 8, 8, 9 e 10.</notas>
</pagina>