<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    161 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. XX. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Romanos fecit, dicens : Tu vero quid judicas fratrem tuum (Rom. 11. 10)? hic enim est, qui facilius possit increpationem accipere. Quod hic quoque facit : et primo fastum eorum evacuat, dum quod illi præcipuum putabant et perfectam scientiam, hoc commune esse pronuntiavit : Scimus enim, inquit, quod omnes scientiam habemus. Nam si illos altum sapere sinens, primo ostendisset rem esse aliis noxiam, non tantum utilitatis, quantum damni attulisset. Ambitiosus quippe animus, cum aliqua re se ornari putat, etiamsi aliis sit noxia, eam accuratius retinet ob vanæ gloriæ tyrannidem. Ideo Paulus primo rem ut in se est examinat, ut circa externam sapientiam superius fecit, illam omnino dejiciens. Sed illic quidem id jure faciebat; totum enim reprehensione dignum erat, et facilis res erat : quapropter id non modo supervacaneum, sed etiam prædicationi contrarium esse dixit. Hic autem non liceat ita facere : nam id de quo agebatur scientia erat, et scientia perfecta. Neque ergo eam dejicere tutum erat, nec aliter licebat fastum ex illa conceptum dejicere. Quid ergo facit? Primo illam ostendens esse communem, illorum fastum deprimit. Qui enim magnum quidpiam et pulchrum habent, si soli habeant, magis efferuntur; si vero cum aliis id possidere deprehendantur, non pari tunc modo affecti sunt. Primum igitur hoc commune ostendit, quoniam ipsi putabant id sibi tantum competere : deinde postquam illud commune fecit, non se solum participem dicit : sic enim illos magis extulisset. Ut si unus tantum habeat, se extollit : ita si unum tantum vel alterum ex præcipuis consortem habeat, non minoris rem facit. Ideo non se solum ponit, sed omnes : non enim dixit, Ego scientiam habeo; sed, Scimus quod omnes scientiam habemus. Hoc igitur priore dicto eorum fastum dejecit; secundo autem vehementius. Quodnam illud est? Quod ostendat rem non perfectam, imo admodum imperfectam esse; neque modo imperfectam, sed et noxiam, nisi sit aliud adjunctum. Cum dixisset enim, Scientiam omnes habemus, subjunxit : Scientia inflat, caritas autem ædificat. Itaque cum est sine caritate, ad arrogantiam extollit. At neque caritas, inquies, absque scientia aliquid lucri habet. Verum non hoc dixit, sed quod in confesso est relinquens, ostendit hoc illo valde egere. Nam qui diligit, utpote qui præceptum impleat omnium præstantissimum, etiamsi quid ipsi deficiat, cito per caritatem scientia fruetur, ut Cornelius et alii multi : qui autem scientiam quidem habet, sed non caritatem, non modo nihil assumet, sed ab illa quam habet excidet, sæpe in arrogantiam labens. Itaque scientia caritatem non parit, imo contra ab ea abscindit eum qui non attendit, dum illum inflat et extollit. Etenim arrogantia dividere solet; caritas vero conjungit et ad scientiam adducit. Quod significans ille dicebat : Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab ipso (1. Cor. 8. 3). Itaque non impedio, inquit, quominus perfecta scientia habeatur; sed ut cum caritate habeatur, hoc præcipio : alioquin lucrum nullum, sed detrimentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    2. Viden' quomodo jam viam parat ad sermonem, quem de caritate est habiturus? Nam quia hæc omnia mala hinc accidebant, non autem ex perfecta scientia, sed quod non admodum diligerent, nec rebus proximi parcerent; unde contingebat illos dissidere, efferri, cæteraque omnia evenire, de quibus ille et ante et post hæc redarguit : frequenter de caritate tractat, fontem omnium bonorum puriorem reddens. Quid ergo inflati estis, inquit, de scientia? Si enim caritatem non habueritis, hinc damnum accipietis : quid enim arrogantia pejus? si vero illud adsit, etiam hoc in tuto erit. Etiamsi enim aliquid amplius scias, quam proximus; si ames illum, non extolleris, sed ipsum quoque ad hoc deduces. Quamobrem cum dixisset, Scientia inflat, addidit, Caritas autem ædificat. Non dixit, Modeste se gerit, sed aliquid longe majus et utilius : scientia enim non modo inflabat, sed etiam disjungebat. Ideoque hoc illi opposuit. Deinde tertium quoque ponit, quod illos possit dejicere. Quodnam illud est? Quod etiamsi conjuncta sit caritas, ne sic quidem perfecta sit scientia : ideoque subjunxit : 2. Si quis autem existimat se scire aliquid, nondum cognovit quemadmodum oportet eum scire. Hæc maxima plaga infligitur. Non dico enim, inquit, scientiam communem esse omnibus : non dico te, qui odio habes proximum et arrogans es, tibi ipsi maxime nocere. Etiamsi enim solus haberes, etiamsi modeste ageres, etiamsi fratrem diligeres, sic quoque imperfectus esses secundum scientiam : nondum enim scis quidpiam, ut scire oportet. Quid si nullam adhuc acervatam scientiam habeamus; quomodo quidam in tantam insaniam processerunt, ut dicerent se Deum cum omni acuratione cognoscere? nam etiamsi omnium aliarum rerum accuratam scientiam haberemus, neque sic fieri posset, ut hanc etiam haberemus. Quantum enim sit spatium inter Deum et alia omnia, ne dici quidem potest. Et vide quomodo illorum fastum dejiciat. Non enim dixit, De rebus propositis congruentem scientiam non habetis, sed De re qualibet. Neque dixit, Vos tantum, sed, Quicumque sit : etiamsi Petrus fuerit, etiamsi Paulus, etiamsi quivis alius. Hoc enim dicto illos accurate et consolatus est et repressit. 3. Si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab eo. Non dixit, Novit eum, sed, Cognitus est ab eo. Non enim nos ipsum novimus, sed ipse nos novit (a). Ideo dicebat Christus : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. 15. 16); et Paulus alibi : Tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (1. Cor. 13. 12). Perpende igitur quot dictis illorum fastum deprimat. Primo ostendit illos non solos scire ea quæ sciunt; Omnes enim, inquit, scientiam habemus : deinde rem esse noviam, si sit sine caritate; nam Scientia inflat, inquit : postea, quod etiamsi sit cum caritate, id non absolutum sit neque perfectum : Si enim quis putat se scire aliquid, nondum scit quemadmodum oportet scire. Ad hæc vero, quod non hoc ex se habeant, sed Deo dante;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    (a) In sequentibus Regium Codicem sequimur. In Editis quædam necessaria desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    O número "2." no início da coluna direita e "3." no meio da coluna direita funcionam como marcadores de seção.
    Há um segundo "2." inserido no meio do texto da coluna direita ("ideoque subjunxit : 2. Si quis...").
    Nota de rodapé (a) referenciada no texto.
  </notas>
</pagina>