130

τοῦτο ποιεῖς. "Exa6é σὸν χρήματα; ἀλλὰ xa ápap-
τίας" ὅπερ xa ἐπὶ τοῦ Νεεμὰν xat τοῦ Γιεζῇ γέγονε.
Πόσον οὐχ ἂν ἠθέλησας δοῦναι πλοῦτον ὥστε ἀφεθῇ-
ναί om τὰ ἁμαρτήματα; Τοῦτο τοίνυν γίνεται vov
ἂν γὰρ ἐνέγχῃ: γενναίως καὶ μὴ καταράσῃ, λαμπρὸν
ἀνεδήσω τὸν στέφανον. Οὐχ ἐμὸς 6 λόγος, ἀλλὰ τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος ἤχουσας- Εὔχεσθε ὑπὲρ τῶν
ásnpestórtor ὑμᾶς. Kat τὸ ἔπαθλον ἐννόησον ἡλί-
xor “Ὅπως γένησθε ὅμοιοι τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. “Ὥστε οὐδὲν ἀπεστέρησαι, ἀλλὰ
x3i προσέλαδες" οὐχ ἠδίχησαι, ἀλλὰ καὶ ἐστεφανώ-

IN ἘΡΙ5Τ. 1 AD COR. ΠΟΝ. XVII.

140
Os, φιλοσοφώτερος γενόμενος τὴν ψυχὴν, ὅμοιος τῷ
Θεῷ χαταστάς, τῆς ἐροντίδος τῶν χρημάτων ἀπαλλα-
χεὶς, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν κτησάμενος. Ταῦτα
οὖν ἅπαντα ἀναλογισάμενοι, φιλοσοψῶμεν ἐν ταῖ;
ἀδικίαις, ἀγαπητοὶ, ἵνα xal τῆς τοῦ παρόντος βίον
ταραχῆς ἀπαλλαγῶμεν καὶ τὴν ἀνόνητον ἐχδάλωμεν
ἀθυμίαν, χαὶ τῆς μελλούσης χαρᾶς ἐπιτύχωμεν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά-
τος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰών
νων, "Auf.

(165! OMIAIA ΙΖ’.

Βέντα δξεσειν, dAX οὐ πάντα cv, i
τἶστά μοι ἔξεστι, ἀλλ οὐκ ἐγὼ που dé M-
copa 0XÓ τινος.
α΄. Teu; λαιμάργους ἐνταῦθα αἰνίττεται. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ

μέλλει πάλιν ἐπὶ τὸν πεπορνευχότα φέρεσθαι, ἡ δὲ

πορνεία ἀπὸ τρυφῆς xal ἀμετρίας, σφοδρῶς τὸ πάδος
κῶδ'ει, Οὐδὲ γὰρ περὶ τῶν ἀπηγορευμένων λέγει
τοῦτο’ ἐχεῖνα γὰρ οὐχ ἕξεστιν ἀλλὰ περὶ τῶν ἀδια-
φόρων εἶναι δοχούντων. Οἷόν τι λέγω" Ἕξεστι, φησὶ,
φαγεῖν, καὶ πιεῖν, ἀλλ᾽ οὐ συμφέρει μετὰ ἀσωτίας.

Az τὸ δὴ θαυμαστὸν αὐτοῦ xal παράδοξον, ὃ δὴ

πολλαχοῦ ποιεῖν εἴωθεν εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπων

τὸν λόγον, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα κατασχευάζει, xai δεί-
κίσιν ὅτε τὸ ἐν ἐξουσίᾳ ποιεῖν, οὐ μόνον οὐ συμφέ-
pu, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐξουσίας ἐστὶν, ἀλλὰ δουλείας. Καὶ

Ξρᾶρον μὲν ἀπὸ τοῦ ἀσυμφόρον ἀποτρέπει λέγων"

Οὐ σνμράρει" δεύτερον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίον, M-

τῶν, ὅτι Οὐχ ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος.

Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι" Κύρως εἶ τοῦ φαγεῖν, qn.

«^ οὗπκοῦν μένε χύριος ὧν, xat σχόπει μὴ γένῃ, δοῦ-

^ πούτου τοῦ πάθους. Ὁ μὲν γὰρ εἰς δέον αὐτῷ

uypenévec, αὐτὸς αὐτοῦ χύριός ἐστιν" ὁ δὲ εἰς ἀμε-
τρίαν ἐξιὼν, οὐχέτι χύριος, ἀλλὰ δοῦλος αὑτοῦ γίνε-
τι, τῆς ἀδηφαγίας ἐν αὐτῷ τυραννούσης. Εἶδες πῶς
9v νομίζοντα ἐξουσίαν ἔχειν, ἔδειξεν ὑπὸ ἐξουσίαν
bra ; Τοῦτο γὰρ ἔθος τῷ Παύλῳ ποιεῖν, ὅπερ ἔφθην
εἰπὼν, tic τὸ ἐναντίον περιτρέπειν τὰς ἀντιθέσεις, ὃ
δὰ καὶ ἐνταῦθα πεποίηχε. Σχόπει δέ᾽ Ἐχείνων ἔχαστος
üryr- ἜΣιστί μοι τρυφᾷν αὐτός φησιν, ὅτι Οὐχ
οὕτως αὐτὸ ποιεῖς, ὡς ἐξουσίαν ἔχων αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
εὐτὸς ὑποχείμενος τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ. Οὐδὲ γὰρ ἔχεις
ἱξωσίαν τῆς γαστρὸς, ἕως ἂν ἄσωτος ἧς, ἀλλ᾽ αὐτὴ

es τὴν ἐξουσίαν ἔχει. Τοῦτο xal ἐπὶ τῶν χρημάτων ᾿

κὸ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔστιν εἰπεῖν. Τὰ βρώματα τῇ
κοιλίᾳ. Kodíav ἐνταῦθα, οὐ τὴν γαστέρα, ἀλλὰ τὴν
τετεριμαργίαν λέγει" ὡς ὅταν λέγῃ Ὧν ὁ θεὲς ἡ
κοιλέα, οὗ περὶ τοῦ μέλους λέγων, ἀλλὰ περὶ τῆς
ἀδεφαγίας. Ὅτι γὰρ τοῦτό ἐστιν, ἄχουσον τῶν ἑξῆς"
Καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασι" τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ
πορσείᾳ, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ. Καὶ μὴν καὶ ἡ χοιλία,
τὦμα. ᾿Αλλὰ δύο συζνγίας ἔθηχε, τὰ βρώματα καὶ
tbv. γαστριμαργίαν, ὅπερ χοιλίαν ἐχάλεσε, τὸν Χρι-
στὸν καὶ τὸ σῶμα. Τί δέ ἐστι, Τὰ βρώματα τῇ κοι-
λίᾳ; Τὰ βρώματα, φησὶ, πρὸς τὴν γαστριμαργίαν
ἔχει φιλίαν, xaV αὕτη πρὸς ταῦτα. Uo δύναται οὖν
πρὸς τὸν Χριττὸν ἡμᾶς ἄγειν, ἀλλὰ πρὸς ταῦτα ἔλχει,
Wáfo; γὰρ χαλεπὸν καὶ θηριῶδές ἔστι, καὶ δούλους
wuuf, χαὶ ταύτῃ διχχονεῖσθαι παρασχενάζει, Τί τοῖ-

vuv περὶ τροφὴν ἑπτόησαι xa* νέχηνας, ἄνθρωπε:
Τὸ γὰρ τέλος ἐχείνης τῆς διαχονίας τοῦτο, xaV πλέον.
οὐδὲν ἐπιδείξεται" ἀλλ᾽ ὥσπερ δεσποίνῃ τινὶ διαχόνου-
μένη μένει διατηροῦσα τὴν δουλείαν ταύτην, xat οὐ
πρόεισι περαιτέρω, [146] καὶ οὐδὲν ἔργον ἕτερον ἔχει,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο τὸ μάταιον. Καὶ ἀμφότερα ἀλλήλοις
συμπέπλεχται χαὶ συγχαταλύεται, ἢ χοιλία τοῖς βρώ.-
μασι, xat τὰ βρώματα τῇ xoa, δρόμον τινὰ &viyvu-
«τοὺ ἀνελίττουσα * ὡς ἂν εἰ ἀπὸ σώματος διεφθαρμένου
σχώληκες τίχτοιντο, xal πάλιν ὑπὸ τῶν σχωλήχων
ἀναλίσχοιτο τὸ aig ἢ ὥσπερ ἂν εἰ χῦμα χορυφού-
μῖῆνον xal διαλυόμενον μηδὲν περαίνοι πλέον. Ταῦτα
δὲ οὐ περὶ τροφῆς xat σώματος λέγει, ἀλλὰ τὸ πάθος
τῆς γαστριμαργίας καὶ τὴν ἀμετρίαν τῶν ἐδεσμάτων
διαθάλ)ει. Καὶ δηλοῖ τὰ ἑξῆς" ἐπάγει γάρ' 'O δὸ
Θεὸς καὶ ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει" οὐ τὴν
γαστέρα λέγων, ἀλλὰ τὴν ἄμετρον ἐπιθυμίαν, οὐδὲ
κὴν τροφὴν, ἀλλὰ τὴν τρυφήν. Πρὸς γὰρ &xslva οὐ
δυσχεραίνει, ἀλλὰ καὶ νομεθετεῖ περὶ αὐτῶν οὕτω λέ-
χων’ "Exortsc τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις
ἀρκεσθησόμεθα" ἀλλὰ ταύτῃ διαθάλλει τὸ πρᾶγμα,
xa τὴν διόρθωσιν αὐτοῦ μετὰ συμόουλὴν ἐπιτρέψας
εὐχῇ. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι προφητεία τὸ εἰρημένον
ἐστὶ, τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι κατάστασιν δηλοῦσα,
xal ὅτι οὐχ ἔστιν ἐχεῖ φαγεῖν οὐδὲ πιεῖν. Εἰ δὲ τὸ
σύμμετρον ἕξει τέλος, πολλῷ μᾶλλον τῆς ἀμετρίας
ἀπέχεσθαι δεῖ. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃ τις ὅτι τοῦ σώ-
ματός ἐστιν ἡ διαδολὴ, μηδὲ ὑποπτεύσῃ ὅτι ἀπὸ τοῦ
μέρους τὸ ὅλον διέδαλς, μηδὲ λέγῃ ὅτι ἡ φύσις τοῦ -
σώματος αἰτία fjv τῆς πορνείας ", ἄχουσον τῶν ἑξῆς.
Οὐ γὰρ τὴν φύσιν αἰτιῶμαι, φησὶ, τοῦ σώματος, ἀλλὰ
τὴν ἄμετρον τῆς ψυχῇ; ἀσωτέαν' διὸ καὶ ἐπάγει" Τὸ
δὲ copo οὐ τῇ πορνείᾳ, ἀλιὰ τῷ Κυρίῳ. Οὐ γὰρ
διὰ τοῦτο χατεσχευάσθη, ἵνα ἀσώτως ζῇ καὶ πορνεύῃ,
ὥσπερ οὐδὲ ἣ χοιλία, ἵνα γαστριμαργῇ, ἀλλ' ἵνα τῷ
Χριστῷ ἕπηται ὡς χεφαλῇ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι
ἐπικέηται. Αἰδεσθῶμεν, φρίξωμεν ὅτι τοσαύτης
ἀξιωθέντες τιμῆς, ὡς Extivou τοῦ ἄνω χαθημέ-
vou γενέσθαι μέλη, τοσούτοις χαχοῖς χαταισχύνο-
μεν ἑαυτούς. Κατηγορήσας τοίνυν ἰχανῶς τῶν γα-
στριμάργων, χαὶ τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι τῆς
χαχίας ἀπάγεν ταύτης, λέγων" Ὁ δὲ Θεὸς καὶ τὸν
Κύριον ἤγειρε, καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνά-
μεως αὑτοῦ.

β΄. Εἶδες πάλιν σοφίαν ἀποστολικὴν ; τὸ γὰρ ἀξιόπι-
στον ἀεὶ τῆς ἀναστάσεως ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ χατα-

* Reg., ἡ φύσις τῆς γαστριμαργίας αἰτία ἣ τῆς πορνείας,

Digitized by Google

