1h
Maupob; δαρδλίνιι, sut: male ποσί ὕσειαις, canc
mía» br xe» fokzam ταῖς ums τα 1:5."
Οὐκ olLece ὅτι οἱ ἐν czmPu rv. πῶ ταν
μὲν tpéyoocer, αἷς De λαμάαναε -. γαῖα» 1:3
δὲ “ἔγχει, τῶχ ὡς καὶ ramum Dum; τὰ TX» ins
[^4 5€ δος, ἄπο". 5... ὡς ΞΕ E
fai» εἴπει σε» —r» szaduai iurc: —ur cxi m--e
«ὄνϑιον Jas ξς πἰ τοῖα π. ται τε WR
À€h, $aa' t; fwR ᾿πῶτε TZRLDTEXE. EX. πῶς χιεπεῖ
jb xsüiume iil Che mem. ΤΩΣ CE 2.5: --αὐὐπα. gx
TaaSioR- τῶξεν πα΄ f:cshs cug RGMCL Ti TURICLONE.
τ΄ ὡς ἔΞξυγχγεν $-encnatba Aena do χει τ» inmue-
μεν, ὥς 567}: cL -λαλε, δ“ τΞς ἔασι .- "acm-
ep», xx £704. vrwgÉec —-- "φαΐ πὶ «πὶ T
6722: a5. E: 72g 2x Enc vm LI ume wmm.
φιρὶ, χετὰ Tb» cwn, ἀμ Cubo me TE. TUNCA. i—2-
2$yy. ὅπερ αεἰξιάφενος ἕαττεν 30: 060» τρεχε-
te, irs παταλαέξημε. Θὲ kpa c ax
Ésrv. Καὶ εἰπὼν 9721, xi: cbe ccm ddalxc—
δίας δὲ 6 ἀτωννῖ pero xerim ἐταραξειεςαι T.
kr, Πάγεα ; O.p: τοῦδε ni» ἀπκῖχετα. b» ἔτεξω ἃς
διαχαρτάνειο, ἀλλὰ καὶ ταπτρι παρ»: πκὶ AXTWCIR.
Χαὶ μέϑτς, xxi τάντων ἁτωα, χρατεὶ τῶν ταν.
Ἴοῦτο γάρ, φηϑὶ, msi Exi τῶν ἔξωδεν ἀτώνων τΞτε-
45:, ΟΥ̓Δ τὰρ χεθῖειν ἔξεστι wei. ἀγωνι υκένας
πατὰ τῦν τῆς ἀτωνίας ovii, remoto, ἕνα χὰ
τὴν δύνσμεν ἔχλύσωσειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ ἄλλο τι εὐὐὲν
ἢεχολῖ σθαι ἀλλὰ πάντων ἐπτυ-ν;ς kal ἀταττι χεν-
τες, “εἷς γὙυμνλπίοις μόνον πριαέχυ,πιι. Εἰ δὲ busi
ξαῦτι, ὕξῃ καὶ ti; ἕνα ὁ τιΐφανις, τολλῃ Ἀξιλον
ἔντεῖδα, ἔπου x3i τλείων $ güsnaix 0212 vàp εἷς
ὃ οτιταννύζενος peus, x3: τὰ Ex3523 (b 94» τοὺς
“πύνους vx. Διὸ xai ἔντρεττ-πῶς αὐτὸ wm λέγων"
'Éxerros μὲν οὖν, ἵνα »Θαρτὲν ςτέςραγον λώξω-
“;»'΄ ἡμεῖς Cb ἄξφαρτον. Eze τοίνυν οἴτω τρέ-
γα, ὡς οὖκ ἀδίμῖως. Ἔντρέξζας vip αὐτοὺς ἀτὸ τῶν
ἔῴνϑεν, καὶ ἔπυτὸὺν εἰς μέουν ἄγει λοιτὸν, ὅτερ ἄρι-
φνς 19x»; διξασχαλία: ἐστί, Διὸ χεὶ καντεχοῦ gai-
79:8. τοῦτο πεῶν. Τί ξέ ἔστιν, Οὐκ ἀδήλως ; Πρὸς
9xXUE/A τινα βλέπισν, φτσὶν, οὐχ tix χαὶ μάττν,
zabástp ὑμεῖς, Τί γὰρ ὑμῖν γίνεται πλέον ἀπὸ τοῦ
εἰς εἰζαν εἴα εἰσιέναι, χαὶ τὴν τελειότητα δῖ,θεν Exsi-
rn? ἐπρδείσ»υσϑθαι; Οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐγὼ τοιοῦτος,
dió πάντα, ἄτερ ποιῷ, ὑπὲρ τῆς τῶν πλησίον σω-
τρίς "Aa xÁv τελειότητα ἐπιδείξυμαι, δι᾽ αὖ-
“οὐφ' κἂν συγχατάδασιν, bc αὑτούς" xiv ὑπερδῶ
Míspr, ὃν τῷ yh λαμδάνειν, ἵνα μὴ σχανδαλισθῶσι"
wv καταδῶ πλέον πάντων, περιτεμνόμειος καὶ Ev-
μύμες, ἵνα. μὴ ὑποσχελισθῶσι. Τοῦτό ἐστιν, Οὐχ
ἀδήλως, Τὺ δὲ διὰ τί ἐσθίεις ἐν εἰδωλείοις, εἰπέ μοι;
᾿Αλλ' οὐκ ἂν ἔχοις εἰπεῖν αἰτίαν εὔλογον οὐδεμίαν.
βρῶμα γάρ σε οὐ naplstnex τῷ Θεῷ " καὶ οὔτε ἐὰν
φάγῃς, περισσεύεις, οὔτε ἐὰν μὴ φάγῃς. ὑστερῇ.
(wv ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε τρέχεις’ τοῦτο γάρ
ἐστιν, ᾿Αδήϊως, Οὕτω πυκτεύω, ὡς οὐκ ἀέρα δέ-
ρων, Πάλιν τὸ οὐκ εἰκῇ xaX μάτην αἰνιττόμενος,
47936 φῆσιν’ “Ἔχω γὰρ ἦν πλήξω, τουτέστι, τὸν διά-
60i σὺ δὲ αὐτὴν ob πλήττεις, ἀλλὰ xal ἁπλῶς ἐχ-
“έεις σαντοῦ τὴν ἰσχύν. Τέως μὲν οὖν αὐτοὺς δια-
ὐαστάζων, οὕτω φητίν. Ἐπειδὴ γὰρ σφοδροτέρως
αὐποῖς ἐχρήσατο ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, πάλιν κατέχει
φἣν ἐπιτίμησιν, τῷ τέλει τοῦ λόγου τηρῶν τὴν βα-

* Weg i ἀδισφορεῖ, Edid, διαμαρτάνει

& S980 LITER TEM aRBCNED ONVSYASTINOP. m

hm Anco CExCGGÉAS mb» γάρ φησιν, ὅτι εἰχῇ χαὶ
rz αι σσω, Xacigme δὲ δείκνυσιν, ὅτι, χαὶ ἐπ’
Zafue meam τὰς yw πεφαλῖ;ς. χαὶ b χαὶ qwe
z- JL ZazmÉnz aue ἀδελγῶν, οὐδὲ αὐτοὶ ἀνεύθυνα
Ξαῖξα πως. ἋΛΣ ἐπωπιόζω pov τὸ cópu
mm. ἕω στα, gu πῶς ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς
τ΄ wap €um 3D, Ἐνταῦδα δείχνυσι xol ὑπὸ
TL TEL. τκ ας χί RGXI τελειότττο: τὴν γατιρι
MEr-3» —r» kmicm τὰχροῦντας ὃ xit ἄνωϑεν Ode
wo —REa,üm ac Fh ἀρώματα τῇ xodlig, καὶ ἡ
en. ἀπὰς yuaunrur. Exxdà Τὰρ χαὶ πορνείαν
ZEUDT ERLD. Gc εἴδωελστρεξαν τοῦτο ἔτεχε, εἰχύτως
Tae«rry- wabonacm πιὸ wagipatoc xil δειχνὺς ὅσα
fame ὃ τῷ εὐκτ-τέλται, ποὶ τοῦτο μετ᾽ ἐκείνων τί-
brxa. ἼὭεπι, τὰς τεῖῖα, ὑπερέδην τὰ προστάγμα-
CA. aX. ταῦτα €, wuQus μαι τοῦ πράγματος ve;
τι "αι Barres ςτέτεραν, ον sév οὕτω καὶ ἐνταῦθα
TXz.» ὕτξυκέπω vise, ὥστε σωφρόνως ζῆν. Εἰ γὸρ
xx. kaum. $ b—5b.xi xai ἡ τῆς γαστρὸς τυρᾶν-
wi, ἀλλ᾽ Eme; αἷττν χαλενῶ, καὶ οὐχ ἐνῥίδωμι
ἐμαυτὸν τῷ -ῦῖε-, ἀλλὰ τάν-Ὁ ὑτομένω τόνον, ὧστε
5.3 τὰῪξε ὃς vea Ξετε ἔξρεγρόνως με ταῦτα τατορ'
Vu». Καὶ τῷ ὄρεα: ἐξτὶ χεὶ παγχράτιον xai φύσεως
τιρανν.- πετεξκιετταμένε συνεχῶς xti ἐλευθεριάζεν
ϑεουλομένς ἄλλ᾽ οὧχ ἀνέχομαι, ἀλλὰ καταστέλλω χεὶ
ὑπξοτάττω μετὰ τιλλῖνν τῶν ἱδρώτων αὐτήν. Ταῦτα
δὲ λέγει, ἕνα risu ἀπεγινώσχῃ τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς
ἀγώνων, ἐξειδὲ τὸ πρᾶτμα ἐπίπονον διό qur"
Ὑχκωχιώζω mai Condelwre. Οὐκ εἶπεν, ᾿Αναιρῶ,
οὐδὲ, Κολάτω ν- οὐδὲ γὰρ ἐχϑρὰ ἡ οάρξ᾽ ἀλλ᾽, Ὑτ-
expo καὶ Fco λαγωγχώῶ, ὃ δισπότου ἐστὶν, οὗ πο’
λεμέα," διδασχάλου, olx ἐχθροῦ παιδοτρίδον, OX
bév-ico. Νή πως ἄλλεις κηρύξας, αὑτὸς ἀδόχι-
μος γένωμαι. Εἰ δὲ Iazie; τοῦτο δέδοιχεν ὁ τοῖον"
τοὺς διδάξας, καὶ δέδοιπς μετὰ τὸ χτρῦξαι χαὶ qe
νένθαι ἄγγελος, καὶ τὲς οἐκουμένης τὴν προστασίαν
δέξασθαιε, τί ἂν εἴποιμεν ἐμεῖς Μὴ γὰρ δὴ νομί“
σετε, gni, Exil ἐπιστεύσατε, ὅτι ἀρχεῖ τοῦτο εἰς
οωτη ρίαν ὑμῖν. Ei γὰρ ἐμοὶ τὸ πηρῦξαι, τὸ διδάξαι,
τὸ μυρίους προσαγαγεῖν, οὐχ &pxat εἰς σωτηρίαν, εἰ
ph καὶ τὰ xat ἐμαυτὸν παρασχοίμην ἄληπτα, πολλῷ
μᾶλλον ὑμῖν. Εἶτα ἐφ᾽ ἕτερα ὑποδείγματα ἔρχεται
πάλιν" καὶ ὥτπ:ρ ἀνωτέρω τὰ νῶν ἀποστόλων, χαὶ
tà τὴς κοινῇ; συντθείας, καὶ τὰ τῶν xai τὰ
ἑαυτοῦ τέθειχεν' οὕτω χαϊ ἐνταῦθα τὰ τῶν Ὅλυμ-
κιχχῶν ἀγώνων. Καὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ θεὶς, πάλιν ἐπὶ
«ἃς τῆς Παλαιᾶς πρόεισιν ἱστορίας. Καὶ ἐπειδὴ pf
λει φορτιχώτερον ποιεῖν τὸν λόγον, χοινὴν ποιεῖται
τὴν παραίνεσιν, xal οὐ περὶ τῶν προχειμένων μόνον,
ἀλλὰ xai Ξερὶ πάντων ἁπλῶς τῶν παρὰ Κορινθίοι;
νοσημάτων διαλέγεται, Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἔξωθεν ἀγώ-
νων" Οὐκ οἴδατε, φησὶν - ἐνταῦθα &, Οὐ θέλω δὲ
ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδεῖςοἱ. Τοῦτο ὃὲ ἔλεγε, δειχνὺς ὅτι
οὗ σφόδρα ἦσαν ταῦτα πεπαιδευμένοι. Καὶ τί τοῦτό
ἔστιν, ὅπερ οὗ θέλεις ἡμᾶς ἀγνοεῖν ; Ὅτι οἱ πατέρες
ἡμῶν πάντες, φησὶν, ὑπὸ τὴν νεφέλην ἧσαν, καὶ
διὰ τῆς θαλάσσης διῆιῖθον, καὶ εἷς τὸν Μωυσῆν
ἐδαπείσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ καὶ ἂν τῇ θαλάσσῃ"
xal πάντες τὸ αὑτὸ βρῶμα πνευματικὸν ἔφαγον,
xai τὸ αὐτὸ πόμα πνευματικὸν ἔπιον (ἔπινον γὰρ
ἐκ πνευματικῆς ἀχολουθούσης πέτρας" ἡ δὲ sb

» Pecrat, οὐδ κολάζω, “ Legebctur ἐπιδείξασϑαι.

Digitized by Google
