<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    135 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XVI. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,930">
    κληρονομήσουσι. Τί λέγεις; περὶ πλεονεκτῶν
    διαλεγόμενος, τοσοῦτον ὄχλον ἐπήγαγες ἡμῖν παρα-
    νόμων ἀνθρώπων; Ναί, φησίν· ἀλλ' οὐ συγχέω τὸν
    λόγον τούτου ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ τάξει [140] προβαίνων.
    Ὥσπερ γὰρ περὶ τν πόρνων διαλεγόμενος, μέμνη-
    μαι πάντων ὁμο, οὕτω πάλιν τοῦ πλεονέκτου μνη-
    σθεὶς, πάντας εἰς μέσον ἄγει, πρὸς τοὺς ἐλέγχους
    συναθίζων τοὺς τὰ τοιαῦτα συνειδότας ἑαυτοῖς. Τὸ
    γὰρ ἐν ταῖς τῶν ἑτέρων μνήμαις, συνεχῶς ἀκούειν
    τὴν κειμένην κόλασιν αὐτοῖς, εὐπαράδεκτον ποιεῖ τὸν
    ἔλεγχον, ἐπειδὰν τοῖς οἰκείοις αὐτῶν ἁμαρτήμασιν
    ἐπιτιμήσει. Οὐδὲ γὰρ ὡς συνειδὼς ἐνταῦθα αὐ-
    τοῖς ταῦτα, οὐδὲ ὡς ἐλέγχων ποιεῖται τν ἀπειλήν· 
    μάλιστα καὶ ἱκανὸν ἐστι κατισχεῖν τὸν ἀκροατήν, καὶ
    μὴ ἐξενέγκαι ἀποπηδῆσαι, ὅταν μὴ πρὸς αὐτὸν ὁ λόγος
    ἀποτείνηται, ἀλλ' ἀδιορίστως λεγόμενος, λαμβανόντως
    εἰς τὸ πλῆθος τὸ συνειδός. Μὴ πλανᾶσθε. Ἐνταθα
    εσέρχεται τινὰς λέγοντας, ὅπερ καὶ νῦν λέγουσιν οἱ
    πολλοί, ὅτι Φιλάνθρωπος ὢν ὁ Θεὸς καὶ ἀγαθός, οὐκ
    ἐπεξέρχεται τοῖς πλημμελήμασι· μὴ δὴ φοβηθῶμεν·
    οὐδένα γὰρ ἐπ' οὐδενὶ δίκην ἀπαιτήσει ποτέ. Καὶ
    πάλιν ἐντεῦθεν φησιν· Μὴ πλανᾶσθε. Πλάνης γάρ
    ἐστιν ἐσχάτης καὶ ἀπάτης, ἐλπίζαντα χρηστὰ τῶν
    ἐναντίων ἐπιτυχεῖν, καὶ τατα περὶ Θεοῦ ὑποπτεύειν,
    ὁ μηδὲ περὶ ἀνθρώπου τις ἐνοήσειε. Διὸ φησιν ὁ
    προφήτης ἐκ προσώπου αὐτοῦ· Ὑπέλαβες ἀνομίαν,
    ὅτι σομαί σοι ὅμοιος· ἐλέγξω σε καὶ παραστήσω
    κατὰ πρόσωπόν σου τὰς ἀνομίας σου· καὶ ὁ Πα-
    λος ἐνταῦθα, Μὴ πλανᾶσθε· οὔτε πόρνοι (τὸν ἤδη
    κεδικασμέντα πρῶτον τίθησιν), οὔτε μοιχοί, οὔτε
    μαλακοί, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε κλέπται, οὔτε πλεονέκται,
    οὔτε μέθυσοι, οὔτε λοίδοροι, οὔτε ἅρπαγες βασιλείαν
    Θεοῦ κληρονομήσουσιν.
    Πολλοὶ τούτου ἐπελάθοντο τοῦ χωρίου, ὡς σφόδρα
    τραχέος, εἴ γε τὸν μέθυσον καὶ λοίδορον μετὰ τοῦ
    μοιχοῦ καὶ τοῦ ταιρηκότος κα τοῦ ἀρσενοκοίτου τί-
    θησι· καίτοι γε οὐκ σα τὰ ἐγκλήματα, πῶς οὖν τὰ
    τῆς κολάσεως ἴσα; Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι μάλιστα μὲν
    εἰς τὸ μικρὸν τῆς ήσης καὶ τῆς λοιδορίας, ἐπεὶ
    καὶ ὁ Χριστὸς τὸν μωρὸν καλέσαντα τὸν ἀδελφὸν τῇ
    γεέννῃ παρέδωκε. Πολλάκις γὰρ ἐντεῦθεν ἐτέρῳθι
    ἕκαστος· καὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων δὲ δῆμος τὰ χαλεπώτα-
    τα ἐκ τῆς μίδης ἐξήμαρτεν ἁμαρτήματα· ἔπειτα,
    ὅτι οὐ περὶ κολάσεως ὁ λόγος αὐτῷ τάχα, ἀλλὰ περὶ
    ἐκπτώσεως βασιλείας. Τῆς μὲν οὖν βασιλείας ὁμοίως
    καὶ οὗτος καὶ ἐκεῖνος ἐκπίπτουσιν· ὁ δέ τινα ἐν τῇ
    γεέννῃ διαπορῆν χουσιν, οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ ζη-
    τεῖν· οὐ γὰρ περὶ τούτου πρόκειται νῦν ἡμῖν. Καὶ
    ταῦτά τινες ἦτε· ἀλλ' ἀπελούσασθε, ἀλλ' ἡγιάσ-
    θητε. Σφόδρα ἐνσχεπτικῶς ἐπήγαγε λέγων· Ἐν-
    ὄψηται ἡλίων ὑμᾶς ἐξελεῖν κακῶν ὁ Θεός, ὅσην
    ἡμν φιλανθρωπίας παρέσχετο πείραν καὶ ἀπόδειξιν·
    καὶ οὐδὲ μέχρι τῆς ἀπαλλαγῆς τν ἀντίδοσιν ἔδωκεν,
    ἀλλ' ἐπὶ πολὺ τὴν εὐεργεσίαν προήγαγε· καὶ γὰρ
    καθαρὸν ἐποίησεν. Ἆρ' οὖν τοῦτο μόνον; Οὐδαμῶς,
    ἀλλὰ καὶ ἡλίασεν· ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐδικαίωσεν. Καίτοι γε καὶ τὸ τῶν μαρτημάτων ἀπ-
    αλειφθῆναι, δωρεὰ μεγάλη· νυνὶ δὲ σε καὶ μυρίων ἐν-
    ἐποίησεν ἀγαθῶν. Καὶ τοῦτο γέγονεν Ἐν τῷ ὀνό-
    ματι τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ· οὐκ ἐν τῷδε
    καὶ τδε, ἀλλὰ Καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
    [141] Ταῦτα οὖν εἰδότες, ἀγαπητοί, καὶ τὸ μέγεθος
    τῆς γεγενημένης εὐεργεσίας ἐννοοῦντες, μέμνησθε
    σωφρόνως βιοῦντες, τῶν τε ἀπηριθμημένων καθα-
    ρεύοντες ἁπάντων, καὶ τὰ δικαστήρια φεύγωμεν τὰ
    ἐν ἀγοραῖς ταῖς ξω, καὶ τὴν εγένειαν, ν ὁ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,930">
    ἡμῖν ἐχαρίσατο, ταύτην διαφυλάξωμεν. Ἐννόησον
    γὰρ ἡλίκης ἐστὶν αἰσχύνης καθέζεσθαι Ἕλληνά σοι
    δίκαια νέμοντα.
    ε'. Τί οὖν, φησίν, ἐὰν παρανόμως ὁ ἕνδον κρίνῃ; Διὰ
    τί, εἰπέ μοι; κατὰ ποίους γάρ νόμους δικάζει ὁ Ἕλ-
    λην; καὶ κατὰ ποίους ὁ Χριστιανός; οὐκ εὐθὺς ὅτι
    κατὰ μὲν τοὺς τῶν ἀνθρώπων ὁ λλην, κατὰ δὲ τοὺς
    τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστιανός; Οὐκοῦν ἐνταῦθα μᾶλλον τὸ
    δίκαιον, ἐπειδὴ καὶ ἐξ οὐρανῶν εἰσιν οἱ νόμοι περι-
    φθέντες. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ξωθεν μετὰ τῶν εἰρημέ-
    νων καὶ ἕτερα ἔστιν ὑποπτεῦσαι πολλά, καὶ ῥητόρων
    δεινότητα καὶ διαφθορὰν ἀρχόντων καὶ πολλὰ ἄλλα
    τὸ δίκαιον λυμαινόμενα· ἐνταῦθα δὲ τοιοῦτον οὐδέν. Τί
    οὖν, ἂν  ἀντίδικος δυνάστης ᾖ, φησί; Καὶ διὰ τοῦτο
    μὲν οὖν μάλιστα δικάζεσθε ἐνταῦθα χρή· ἐν γὰρ τοῖς
    ἔξω δικαστηρίοις περίεσταί σου πάντως. Εἰ δὲ οὐκ
    ἀνέχεται, ἀλλὰ καὶ τῶν νδον καταφρονεῖ καὶ ἔξω
    πρὸς βίαν ἕλκει, βέλτιον, ὅπερ ἐξ ἀνάγκης μέλλεις
    πάσχειν, ἐκὼν ὑποστῆναι καὶ μὴ δικασθῆναι, ἵνα
    καὶ μισθὸν χῃς. ρ γάρ τίς σοι, φησί, θέλῃ κρι-
    θῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἀφήσεις αὐτῷ
    καὶ τὸ ἱμάτιον· καί, Ἰδοὺ εὐτοῦν τῷ ἀντιδίκῳ
    σου ταχύ, ἕως του εἶ ἐν τῇ δῷ μετ' αὐτοῦ. Καὶ
    τί χρὴ λέγειν τὰ ἡμέτερα; καὶ γὰρ αὐτοὶ οἱ τν ἔξω-
    θεν δικαστηρίων συνήγοροι μυριάκις ταῦτα λέγουσι,
    ὅτι βέλτιον ἔξωθεν διαλύεσθαι.
    Ἀλλ' ὦ τῶν χρημάτων! μᾶλλον δέ, ὦ το ἀτόπου
    ρωτος τῶν χρημάτων! ὅτι πάντα ἀνέτρεψε καὶ κατ-
    έβαλε, καὶ πάντα λῆρος τοῖς πολλοῖς καὶ μῦθοι διὰ
    τὰ χρήματα. Καὶ τὸ μὲν βιωτικὸς εἶναι τοὺς τοῖς
    δικαστηρίοις ἐνοχλούντας, οὐδὲν θαυμαστόν· τὸ δὲ
    πολλοὺς τῶν ἀποταξαμένων τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα
    ποιεῖν, τοῦτό ἐστιν ἡ συγγνώμης πάσης ἐστέρηται.
    Εἰ γὰρ ἐθέλοις ἰδεν πόσον ταύτης ἀπέχειν σε b ἡ τῆς
    χρείας, τῆς τῶν δικαστηρίων λέγω, προσέταξεν ἡ
    Γραφή, καὶ τίσιν οἱ νόμοι κείνται; μαθεῖν, ἄκουσον τί
    φησιν ὁ Παλος· Διναί νόμος οὐ κεῖται, ἀνόμοις
    δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις. Εἰ δὲ περὶ τοῦ Μωσαϊκοῦ
    ταῦτά φησι, πολλῷ μᾶλλον περὶ τῶν ἔξωθεν. Ἄν μὲν
    οὖν ἀδίκῃς, ἔλθον ὡς οὐκ ἂν εἴης δίκαιος· ἐὰν δὲ
    ἀδικῇ καὶ φέρῃς (δίκαιον γὰρ μάλιστα τοῦτό ἐστιν),
    οὐδὲν χρείαν ἔχεις τῶν ἔξωθεν νόμων. Καὶ πῶς δυνή-
    σομαι φέρειν ἀδικούμενος, φησί; Καίτοι γε ὁ Χρι-
    στὸς καὶ τούτου τι πλέον προσέταξεν. Οὐ γὰρ μόνον
    ἀδικούμενον φέρειν ἐκέλευσεν, ἀλλὰ καὶ προσεπιδα-
    ψιλεῦσθαι τῷ ἀδικοῦντι, καὶ τῇ προθυμίᾳ τ πά-
    σχειν ὑπερβαίνειν τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ ποιοῦντος κα-
    κῶς. Οὐ γὰρ εἶπε, Τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν
    χιτῶνά σου λαβεῖν ἄφες τὸν χιτῶνα· [142] ἀλλά, Μετ'
    ἐκείνου καὶ τὸ ἱμάτιον δός. Νίκησον γὰρ αὐτόν, φησί,
    τῷ κακῶς πάσχειν, μὴ τῷ κακῶς ποιεῖν· αὕτη γὰρ ἡ
    σαφὴς νίκη καὶ λαμπρά. Διὸ καὶ πρῶτόν ἔλεγεν ὁ
    Παῦλος· Ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν,
    ὅτι κρίματα ἔχετε μεθ' ἑαυτῶν. Καὶ διὰ τί οὐ
    μᾶλλον ἀδικεῖσθε; Ὅτι γὰρ ὁ ἀδικούμενος νικᾷ
    μᾶλλον τοῦ μὴ φέροντος ἀδικεῖσθαι, τοῦτο ὑμῖν ποιή-
    σω φανερόν. Ὁ μὴ φέρων ἀδικεῖσθαι, κἂν εἰς δικα-
    στήριον ἐλκύσῃ, κἂν περιγένηται, τότε μάλιστα ἡττῆ-
    ται· ὁ γὰρ οὐκ ἤθελεν, ἔπαθεν· ἠνάγκασε γὰρ αὐτὸν
    ὁ ἀντίδικος καὶ ἀλγῆσαι καὶ δικασθῆναι. Τί γὰρ ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,940,950,980">
    a Reg., ἑκόντα. b Morel., ἀπέχειν σε δεῖ, male : δεῖ deest in codice Regio et a nobis expunctum est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 61, Homilias de São João Crisóstomo sobre a Primeira Epístola aos Coríntios).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé indicadas por letras minúsculas (a, b) no texto e expandidas no aparato crítico inferior.
    Números entre colchetes [140], [141], [142] referem-se à paginação original ou colunas da edição de referência.
    A letra 'e' no início da coluna direita (ε') marca uma divisão de seção/homilia.
    A palavra "Διναίῳ" na coluna direita, linha 36, parece ser uma variante textual ou erro de impressão por "Δικαίῳ".
    A palavra "κεδικασμέντα" na coluna esquerda, linha 33, aparece com terminação em alpha em vez de omicron/nu.
  </notas>
</pagina>