<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    117 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XVIII. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἐνταῦθα πάλιν γράφων, ὅτι Οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν, οὐ
    τῇ προαιρέσει λυμαίνεται, ἀλλὰ τῆς κακίας ἀπάγει,
    καὶ τοῦ Δεσπότου τὴν κτηδεμονίαν ἐνδείκνυται. Διὸ
    καὶ ἐπήγαγεν· Ὑπορδώσητε γὰρ τιμῆς. Εἰ δὲ οὐκ
    εἰμὶ ἐμαυτοῦ, πς με ἀπαιτεῖς τὰ πρακτέα; πῶς δὲ
    πρὸς ὃν λέγεις πάλιν, Δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ
    σώματι ὑμν καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑμῶν, ἅτινά
    ἐστι τοῦ Θεοῦ;
    Τί οὖν ἐστι τὸ, Οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν; καὶ τί δι' αὐ-
    τοῦ κατασκευάσαι βούλεται; Ἐν ἀσφαλείᾳ καταστῆ-
    σαι τῷ μ ἁμαρτάνειν μηδὲ ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς
    ψυχῆς ἀκολουθεῖν ταῖς ἀτόποις. Καὶ γὰρ πολλὰ βου-
    λόμεθα ἄτοπα, ἀλλὰ κατέχειν δεῖ· δυνάμεθα γάρ·
    εἰ δ μὴ δυνάμεθα, περιττὴ ἡ παραίνεσις. Ὅρα γοῦν
    πῶς σφαλίσατο. Εἰπὼν γάρ, Οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν,
    οὐκ ἐπήγαγεν, Ἀλλ' ὑπ' ἀνάγκην ἐστέ, ἀλλ', Ὑπο-
    ρδώσητε τιμῆς. Διὰ τί τοῦτο λέγεις; καὶ μὴν
    ἔτρωσεν, εἴποι τις ἂν ἴσως, ἔδει προτρέψαι, δεῖ-
    κνύντα ὅτι Δεσπότην ἔχομεν. Ἀλλὰ τοῦτο μν καὶ
    πρὸς Ἕλληνας ἡμν κοινόν, τὸ δὲ, Ὑπορδώσητε τι-
    μῆς, ἡμν ἐξαίρετον. Ἀναμιμνήσκει γὰρ τοῦ με-
    γέθους τῆς εὐεργεσίας καὶ τοῦ τρόπου τῆς σωτηρίας,
    δεικνὺς ὅτι ἀλλοτριωθέντες ἠγοράσθημεν· καὶ οὐχ
    ἁπλῶς, ἀλλὰ τιμῆς. Δοξάσατε δή, ὁρᾶτε τὸν Θεὸν
    ἐν τῷ σώματι ὑμῶν καὶ ἐν τῷ πνεύματι. Ταῦτα δ
    λέγει, στε μὴ τ σώματι μόνον φεύγειν τὴν πορ-
    νείαν, ἀλλὰ καὶ ἐν [154] τῷ πνεύματι τῆς ψυχῆς
    μηδὲν πονηρὸν λογίζεσθαι καὶ ἐλαύνειν τὴν χάριν.
    Ἅτινά ἐστι τοῦ Θεο. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Ὑμῶν,
    διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, Ἅτινά ἐστι τοῦ Θεοῦ, συνεχῶς
    ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς, ὅτι πάντα δεσποτικά, καὶ σῶμα
    καὶ ψυχὴ καὶ πνεμα. Καὶ γάρ τινές φασι, Τῷ πνεύ-
    ματι, τῷ χαρίσματι λέγειν. Ἄν γὰρ ἐκεῖνο ᾖ παρ'
    ἡμν, δοξάζεται  Θεός· σται δέ, ν καθαρὰν χα-
    ρίζωμεν. Τοῦ Θεοῦ δὲ αὐτὰ φησεν, οκ ἐπειδὴ
    παρῆγαγεν αὐτὰ μόνον, ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ ἀλλοτριω-
    θέντα, ἐκ δευτέρου πάλιν ἐκτήσατο, τιμὴν τὸ αἷμα
    τοῦ Παιδὸς καταθεὶς. Ὅρα πῶς εἰς τν Χριστὸν τὸ
    πᾶν ἀνήρτισε· πῶς μᾶς εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνήγαγε.
    Μέλη τοῦ Χριστοῦ ἐστε, φησί, ναός ἐστε τοῦ Πνεύ-
    ματος· μὴ τοίνυν γίνεσθε πόρνης μέλη· οὐ γὰρ τὸ
    σῶμα τ ὑμῶν ὑβρίζεται· οὐ γὰρ τὸ σῶμα ὑμῶν
    ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ καὶ
    τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδεικνύμενος, ὅτι αὐτοῦ τὸ σῶμα
    τὸ ἡμέτερον, καὶ τῆς ἐξουσίας τῆς πονηρᾶς μᾶς
    ἀφαιρούμενος. Εἰ γὰρ ἀλλότριόν ἐστι τὸ σῶμα, οὐκ
    ἔχετε ἐξουσίαν ἀλλότριον σῶμα ὑβρίζειν, φησί, καὶ
    μάλιστα ὅταν ᾖ δεσποτικὸν, οὐδὲ ναὸν μολύνειν τοῦ
    Πνεύματος. Τὸ γὰρ ἰδιωτικῇ τις ἐπελθὼν οἰκίᾳ, καὶ
    κοιμάσας εἰς ἐκείνην, τὴν ἐσχάτην δώσει δίκην· ὁ
    βασιλέως ναὸν λῃστοῦ ποιῶν καταγώγιον, ἐνόησον
    πόσῃ κείσεται κακᾷ. Ταῦτα οὖν ἐννοήσας, αἰδέσθητι
    τὸν ἐνοικοῦντα· ὁ γὰρ Παράκλητός ἐστιν οὗτος·
    σῶσαι τὸν συμπεπλεγμένον σοι καὶ κεκολλημένον·
    ὁ γὰρ Χριστός ἐστι. Μὴ γὰρ οὐ μέλη Χριστοῦ ἐαυ-
    τὸν ἐποίησας; Ἐννόησον οὕτω, καὶ μένε σωφρονῶν,
    τίνας ἦν μέλη, καὶ τίνος γέγονε. Πόρνης ἦν μέλη
    πρὸ τούτου, καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν αὐτὰ μέλη τοῦ
    ἰδίου σώματος. Οὐκ ἄρα αὐτῶν ἐξουσίαν ἔχεις λοι-
    πόν· ἐκείνῳ βούλεινε τῷ ἐλευθερώσαντι. Οὐδὲ γάρ, εἰ
    θυγατέρα ἔχων, ἐκ πολλῆς τῆς ἀνοίας ἐξεμίσθωσας
    αὐτὴν πορνοβοσκῷ, πορνευεσθαι ἐποίησας, εἶτα
    βασιλέως υἱὸς παριὼν ἠλευθέρωσέ τε αὐτὴν τς
    δουλείας ἐκείνης καὶ συνῆψεν ἑαυτῷ, κύριος εἶ λοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τῶν ἁγείν αὐτὴν ἐπὶ τὸ πορνεῖον· ἅπαξ γὰρ ἔδωκας
    καὶ ἐπώλησας. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ ἡμέτερον· ἐξεμι-
    σθώσαμεν τὴν σάρκα τὴν ἑαυτῶν τῷ διαβόλῳ, τῷ
    χαλεπῷ πορνοβοσκῷ· ἰδοὺν ὁ Χριστός, ἐρρύσατο αὐ-
    τὴν καὶ ἀπήλλαξε τῆς πονηρᾶς τυραννίδος ἐκείνης·
    οὐ τοίνυν ἐστὶν ἡμετέρα λοιπόν, ἀλλὰ τοῦ ῥυσαμένου.
    Ἔτιν ἐθέλῃς ὡς νύμφη βασιλέως κεχρῆσθαι, οὐδεὶς
    ὁ κωλύων· ἐὰν δὲ ἐπὶ τὰ πρότερα ἀγάγῃς, πεῖσῃ
    τὰ αὐτά, ὅ τους τοιαῦτα ὑβρίζοντας εἰκός. Διὸ
    μᾶλλον αὐτὴν κατακοσμεῖν χρή, οὐχὶ κατααισχύνειν.
    Οὐ γὰρ ἔχεις ἐξουσίαν τῆς σαρκὸς ἐν ταῖς πονηραῖς
    ἐπιθυμίαις, ἀλλ' ἐν οἷς ν ὁ Θεὸς ἐπιτάξῃ μόνοις.
    Ἐννόησον γοῦν λίκης αὐτὴν ὕβρεως ἀπήλλαξεν ὁ
    Θεός· καὶ γὰρ πάσης πόρνης αἰσχροτέρου προει-
    στήκει ἡ φύσις ἡ ἡμετέρα πρὸ τούτου. Καὶ γὰρ
    ληστεία καὶ ἀνδροφονίαι, καὶ ἕκαστος παράνομος
    λογισμὸς πρὸς αὐτὴν εἰσιν, συγκατεκλίνου τῇ
    ψυχῇ, καὶ μισθώματος ὀλίγου καὶ τοῦ τυχόντος,
    τῆς παρούσης ἡδονῆς. Ἡ γὰρ ψυχὴ φυρομένη μετὰ
    τῶν πονηρῶν ἐννοιῶν καὶ πράξεων, τοῦτον ἐκαρ-
    ποῦτο μόνον τὸν μισθόν.
    γ'. [153] Ἀλλὰ τὸ μὲν πρὸ τούτου ταῦτα γίνεσθαι
    καίτοι δεινὸν ὄν, οὐχ οὕτω δεινὸν ἦν· τὸ δὲ μετὰ τὸν
    οὐρανόν, μετὰ τὰ βασιλεῖα, μετὰ τὸ τὴν μυστηρίων
    ἀπολαῦσαι τῶν φρικτῶν πάλιν μολύνεσθαι, ποίαν
    ἕξει συγγνώμην; Ἢ οὐκ οἶει καὶ τοῖς πλεονέκταις
    καὶ πσιν, ος ἔμπροσθεν ἀπηρίθμησεν, αὐτὸν τὸν
    διάβολον συγκατακλίνεσθαι; τὰς δὲ καλλωπιζομένας
    πρὸς ἀσέλειαν γυναῖκας οὐχ ττὶ μετ' ἐκείνου μί-
    γνυσθαι; καὶ τίς ἀντερεῖ τούτῳ τ λόγῳ; Εἰ δέ
    ἐστι τις φιλονικῶν, ἀποδείτω τὴν ψυχὴν τν τὰ
    τοιαῦτα ἀσχημονουσῶν γυναικῶν, καὶ ὄψεται πάντως
    τὸν πονηρὸν δαίμονα ἐκεῖνον σφοδρῶς συμπεπλεγμέ-
    νον αὐταῖς. Δύσκολον γάρ, ἀγαπητοί, δύσκολον, τάχα
    δὲ καὶ ἀμήχανον, τοῦ σώματος καλλωπιζομένου οὕτω,
    καὶ τὴν ψυχὴν ὁμοῦ καλλωπίζεσθαι· ἀλλ' ἀνάγκη
    θάτερον ἀμελεῖσθαι, ἐπιμελουμένου θατέρου· οὐ γὰρ
    ἔχει φύσιν ὁμοῦ ταῦτα γίνεσθαι. Διὸ φησιν· Ὁ κολ-
    λώμενος τῇ πόρνῃ, ἓν σῶμά ἐστιν· ὁ δὲ κολλώ-
    μενος τῷ Κυρίῳ, ἓν πνεῦμά ἐστι. Πνεῦμα γὰρ
    γίνεται λοιπὸν ὁ τοιοῦτος, κἂν σῶμα περιεῖσται.
    Ὅταν γὰρ μηδὲν σωματικὸν μηδὲ παχὺ μηδὲ γῆϊνον
    περὶ αὐτὸν ᾖ, ἁπλῶς τὸ σμα περιεῖσται· ὅταν 
    πᾶσα ἀρχὴ τῆς ψυχῆς  καὶ τοῦ πνεύματος, οὕτω
    δοξάζεται ὁ Θεός. Διὸ καὶ ἐν τῇ εὐχῇ κελευόμεθα
    λέγειν· Ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου· καὶ ὁ Χριστός
    φησι· Λαμψάτω τὸ φς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀν-
    θρώπων, ὅπως δωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δο-
    ξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Οὕτω δοξάζουσιν αὐτὸν καὶ οἱ ορανοί, οὐ φωνὴν
    ἀφιέντες, ἀλλὰ διὰ τῆς ὄψεως θαυμαζόμενοι, καὶ τὴν
    δόξαν εἰς τὸν Δημιουργὸν ἀναφέροντες. Οὕτω δοξά-
    σωμεν αὐτὸν κα ἡμες, μᾶλλον δὲ καὶ πλέον ἐκείνων·
    δυνάμεθα γάρ, ἂν θέλωμεν. Οὐ γὰρ οὕτως οὐρανὸς
    καὶ ἡμέρα καὶ νύξ, ὡς γία ψυχὴ δοξάζει Θεόν. Ὥσ-
    περ γὰρ εἰς τὸ κάλλος τοῦ οὐρανοῦ τις ἀφορῶν, λέγει·
    Δόξα σοι, ὁ Θεός, οἷον ἔργον ἔκτισας· οὕτω δὴ καὶ
    εἰς ἀνδρὸς ἀρετὴν βλέπων, καὶ πολλ πλέον ἐνταθα.
    Ἀπ' ἐκείνων μὲν γὰρ τῶν κτισμάτων οὐ πάντες δο-
    ξάζουσιν, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ ἀτόπατα εἶναι λέγουσι τὰ
    ὄντα· ἄλλοι δὲ καὶ δαίμοσιν ἀνατιθέασι τοῦ κόσμου
    τὴν δημιουργίαν καὶ τὴν πρόνοιαν, οἱ καὶ σφόδρα
    ἀσύγγνωστα ἁμαρτάνουσιν· ἐπὶ δὲ ἀνθρώπου ἀρετῆς
    οὐδεὶς τοιαῦτα ἀνασχυ-νῆσαι δυνήσεται, ἀλλὰ πάν-
    τως δοξάσει τὸν Θεόν, τὸν δουλεύοντα αὐτῷ μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,300,960">
    Morel, τίνος; οὐκ μέλη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de páginas e título em latino no cabeçalho. Nota crítica de Morel no rodapé esquerdo.
  </notas>
</pagina>