187
qusbdo non ad oculum servierit : boc est hominibus
servire , εἰ esee liberum. Et quomodo rursum liber
eum sit quispiam, servus efficitur? Quando apud ho-
mints malum obit ministerium, aut propter gulam ,
aoi propter pecuniarum eunpiditatem, aut propter po-
τρίβων. Nam qui talis est, etsi liber, servis emnibus
desnissior est. Hiec ambo considera : servus erat Jo-
seph, ied non bominum servus : ideoque in servitute
liberorom omniom liberrimus erat. Herz itaque non
eenit, ad enpidinem suam famulum impellenti. Rur-
sum illa libera erat, sed servis omuibus demissior,
que famulo adulabatur ipsumque provocabat; scd
lhero noo persuasit ut id faceret quod nollet. Non
ergo servitus illa erat, sed suprema libertas : quid
enim illi ad virtutem impedimento fuit servitus? Au-
diam servi et. liberi : quis servivit, qui rogatus est,
35 quz rogavit * quz supplicavit, an qui supplican-
tem despexit? Sunt enim termini servis a Deo posili :
εἰ quousque eos modum servare oporteat , statutum
est in legibus, quas prxtergredi non licet. Cum enim
herus nihil praecipit quod Deo displiceat, tunc obse-
qui et parere illi oportet ; ulterius autem minime :
ὡς euim. servus liber efficitur. Si ultra procedas,
eium liber sis, servus effectus es. Hoc itaque sub-
iudicat eum dicit : Nolite fieri servi hominum. Si au-
tem βοὴ jt sit, et si jussit heros relinquere, et pro
asequenda libertate contendere, qnomodo hortaba-
ter dicens : Unusquisque in hoc maneat, in quo vocatus
eu? et alibi * Quicumque sunt sub jugo servi, dominos
siet emi honore dignos censeant, et non despiciant qui
feles habest dominos, quia fratres suni qui beneficium
emepuuntur (3. Tím. 6. 1. 2)? Et Ephesiis atque Co-
lewensibus seribens esdem ipsa przcipit et statuit
(Ephes. 6. 5. sqq. ; Col. 5. 32). Unde palam est , il-
lua hanc servitntem non tollere, sed eam qui per
viia etiam liberos invadit, quz est gravissima, etiam
si quis fiber ipsi servist. Quid enim lucrati sunt Jose-
Wi fratres, liberi cum essent? annon erant omnibus
terris serviliores, qui apud patrem mentirentur, et
mercatoribus falsa narrarent, ut etiam fratri? At non
ulis erst liber ille, sed ubique et in oninibus veras :
sibique illnm in servitutem redigere potuit, non vin-
€als, non ipsa servitus, non her:e amor, non quod in
28.652 terra esset : sed ubique liber mansit. Hoc enim
wmime Fibertas est, quando ea In servitute quoque
falget.

δ. Talis ves est Christiauismus : in servitute liber-
tile» elrgitur. Ac sicut corpus , quod ex natura
34 vulnerabile, tanc invnlnerabile ostenditur, eum
tvrpto tele vihilgrave patitur : sic qui vere liberest,
wat telis sppsret , quando etiam eum heros babet ,
ΜΒ in servitutem redigitur. Idco jubet servum ma-
tere. Si agtem fleri non potest ut, cum sil servus, sit
Christiagns qualem esse oportet, magnze imbecillitatis
μι veligionem accusabunt. γα οὶ; quod si di-cant
ism nilell a servitute lvdi, prx dicationem mirabun-
ter. Mam si neque mors nobis nocet neque flagella
"eque viacula, multo miuus servitus, ignis, ferrum,
ilie tyrannides, morbi, paupertas, ferz, et scxcenta

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XIX.

155
his graviora fideles non. heserunt , imo potentiores
fecerunt. Et quomodo servitus nocere poterit? Non
ipsa servitus nocet, dilecte, sed peerati servitus,
4015 vere talis est. Si hanc. non subeas servitutetn,
confide et letare ; nullus tibi nocere poterit , ui qui
mores babeas 2b omui servitute lib^ros : si vero pec-
cati servus sis, etjam si millies liber fueris, nihil tibi
libertas illa prodest, Qux enim utilitas, qu»so, si
Llormini quidem non servias, sed auimi morbis te sub-
jicias ? Homines quippe szepe parcere sciunt, illi vero
domini numquam tus pernicie satiantur. [lomini ser-
vis ᾽ Sed herus quoque tihi servit, qui alimentum tibi
ministrat, valetudinem tuam curat, vestes, calceos et
8118 omuia snppeditat. Neque ita tu times, ut ne do-
minum offendas, ut ille curat, ue quid tibi ex neces-
sariis desit. At ille aceumbit, tu vero stas. Ei quid
hoc? neque enim id apud illum tantum observatur,
sed etiam apud te. Sepe namque te recumbente οἱ
suaviter dormiente, ille non modo stat, sed etiam
mille ponis afficitur in foro , et molestius quam tu
vigilat. Quid ergo, tan'umne passus est Joseph ab
hera, quantum illa a concupiscentia sua? flic euim
quee illa jubere voluit, non fecit : illa vero qux domi-
n3 ejus libido imperavit, omnia fecit ; neque prius
destitit, donec cam dedecort affecit, Qualis herus ta-
lia imperat? qualis immanis tyrannus ? Roga, inquit,
servum tuum, adulare emptitio, supplica captivo :
etiamsi respuerit, rursus iusta ; etiamsi smpius dixe-
ris et ile non assensus fuerit, observa solitudinem ,
et vim facito et te risu dignam prx be. Quid ignomi-
niosius, quid turpius hisce verbis? Si autem ne ita
quidem aliquid perfeceris, illam calumniare et decipe
conjugem. Vide quam illiberalia, quam turpia pra'ce-
pta sint, quam iminitia , quam $xeva , quam furiosa.
Quid tantum przceperit herus quivis, quantum lasci-
via tunc przcepit regie mulieri * et tamen non ausa
est non obsequi. Joseph vero nihil tale passus , sed
contraria omnia, quze. gloriam et honorem afferrent. ἡ
Vis alium videre virum , cui szva domina multa im-
peravit, nec ausus est ille non obsequi?

Invidia malum. — Cainum cogita , quanta nempe
ab invidia jussa acceperit. Ut fr«trem occideret im-
peravit, ut Deo ientiretur, patrem dolore afficeret ,
impudenter ageret : et omnia exsequutus cst, ac nihil
pratermisit. Ecquid miraris , si hx domina lautam
vim habeat in uno, quz integros sape populos perdi-
dit * Judicos certe Madianitarum mulieres vinctos ct
fere captivos abduxerunt , cum forma suc concupi-
scentia illos omnes allexere. IHanc itaque servitutem
€jiciens Paulus , dicebat : Ne sitis servi hominum ; id
€st , ne obsequamini hominibus absurda imperanti-
bus ; imo ne vobis quidem ipsis. Deinde cum mentem
erexisset, sublimemque fecisset, ait : 95. De virgini:
bus autem. preceptum. Domini nom habeo : consilium
autem do, tamquam misericordiam consequutus a Do-
mino, wi sim fidelis. Recto ordine procedens de virgi-
nitate deinceps mentionem facit. Postquam enim cos
dc contineutia loquutus exercuit et composuit, ad id
quod majus est egreditur, Praeceptum, inquit, non

Digitized by Google

