4u9 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XVII, 150

tiam, quod peccatum vix veniam admittat : circa vir.
wtem autem hominis, nemo sic impudenter agere
poterit, sed omnino glorificabit Dewn, dum videt eum
qui Deo servit sancte viventem. Quis enim uon ob-
simpescet, quando quispiam , homo eum sit commw-
nisque natur:e particeps, in mediisque versans homi-
nibus , sicot adamas, non convertitur ad passionum
sgmen ? cum inter ignem et ferrum et feras versans
sdamante fortior est, et per pietatis verbum ratio-
semque omnia superaverit? quando probris afficitur,
εἰ benedicit ? quando male audit et laudat? quando
molestia ei creatur, et ille orat pro iis qui secum ini-
qwe 3gunt * quando insidiis appetitur, et ipse beneficia
prestit. insidintoribug et adversariis? Hac ct similia
magis quam creli gloriicant Deam. Graeci namque
czism videntes, non. pudore afliciuutur; sanctum
suem virum videntes accurste philosophiam exhi-
beutem, pudore suffunduntur seseque damnant. Cum
eum is, qui ejusdem natura consors est, ita superior
ilis est, et multo magis, quam caium terram supe-
rat; vel inviti cogitant , quamdam divinam virtutem
ze operari : ideo ait: Et glorificet Patrem vestrum
qui fs calis. est. Vis et aliunde discere, quomodo a
servorum suorum vita glori(icetur Deus, quomodo
ciiam 2 miraculis ?* [mmisit aliquando Nabuchodono-
fof wes paevos in fornacem. Deinde quia vidit igncm
son ilios soperare, ait : Benedictus Deus, qui misit an-
eum suum, εἴ eripuit pueros suos a [oruace, quia eon-
feront in eum : et verbum regis mulaverunt ( Dan. 5.
$5 ). Qnid dici»? contemptus fuisti, οἱ miraris eos qui
respeerunt? Etiam, imquit, el propter hoc ipsum
«wj contemptui habitus sim; et miraculi hauc sta-
ΟΝ esie eausam. taque non propter signum tantum
(τῆς gloria Deo fuit, sed propter propositum eorum
φῇ illo injecti sunt. Quod «i quis hoc et illud per se
eximiget, non boc illo minus est. A fornace euim li-
berasie , non est majus ad rationem miraculi, quam
amis persussisse ut ingrederentur in fornacem.
(enemodo cnim non dignum stupore fuerit, cum rex
ebis, tàm multis armis circumseptus , exercitus ha-
beas, duces, toparchas et consules, terrz et mari im-
porous, a pueris captivis despicitur , et vincti viacien-
tet soperant et totum ipsius vineunt exercitum? Nen
«xm poluerunt id, quod voluerunt, rex et clientes
ejus, qui et hac et fornscis copiam habebant; sed
edi, servi , exteri, pauci (quid enim tribus paucius
ἡ. immensum exercitim vincti profligarunt. Jam
taím mors despiciebatur, quia adventurus erat Chri-
5ta8 ; εἰ sicut jam orituro sole, antequam radii appa-
rtet*, splendida eflicitur lux diei : sic eliara venturo
fatitke sole mors tandem cedebat. Quid illo theatro
spleudidins faerit? quid victoria elarius ? quid novis
opas lasignius?

4. Hoc fit eriam nostro tempore. Et nene rex est
BDebyloniez fornseis, nunc etiam fornacem accendit
Wis graviorem : est etiam qui nunc illam jubet admi-
πῇ imaginem : adsunt. ipsi et satrapze el milites et
fases demulceos ; multique illam imaginem admi-
nili, variam, magnam. Tale enim quidpiam est

PaTROL, Gs. LXI.

avaritia , quale imago illa , ne ferrum quidem despi-
Ciens , sed ex. dissimilibus composita rebus , omnia
admirari jubens , xs , ferrum , et qux sunt. illis ad-
modum viliora. Sed quemadmodum hzc sunt ; ita
etiam nunc sunt puerorum illorum imitatores qui di-
eunt : Diis tuis non servimus, et imaginem tuam non
adoramus; sed et paupertatis fornacem sustinemus
et aliam omnem miseriam pro Dei legibus. Et illi
quidem qui multa habent, ut ei veteres illi, hauc sepe
adorant et comburuntur; qui vero nihil possident ,
hanc despiciunt , et iu pampertate versantes, in rore
m»gis deliciantur, quam illi qui in rerum copia vi-
vunt : sicut el tunc quoque, qui injecerunt combusti
suni , qui autem in medio erant , ceu in aqua et rore
versabantur. Tyrannus autem ille tunc magis a flam-
ma urebatur, ira vehementius illum incendente ,
quam pueri illi incenderentur. Nam illorum ne sum-
mos quidem capillos potuit ignis tangere ; hujus au-
tem inentem igne vehementius ira incendit. Cogita
enim quantum illud esset, iu tam multorum copspe-
etu a pueris captivis ipsum contemni. Tunc enim
ostendit , se illorum urbem cepisse, non vi sua, sed
propter multorum peccata. Nam si vinctos non potuit
superare, etiamque in fornacem injectos , quomodo
illos lege bclli superasset, si omnes tales fuissent *
Unde manifestum est multorum peccata urbem tra-
didisse. Vide autem quauw a vana gloria alieni pueri
essent. Non enim insilierunt in. forpacem , sed jum

olim Christi precepium servabant dicentis : Orate
ne intrelis in tentationem. (Math. 26. 41) : neque fu-

gerumt quando ducti sunt, sed steterunt. in medio
fortiter : ueque non vocante decertantes , neque vo-

cante molles et iguavi, sed ad omnia parati el strenui

emnique fiducia pleni. Audiamus enim quid dicant ,

ut iude eorum philosophum sensum ediscamus : Est

Deus in calis potens. eripere nos (Dan. 5. 17). Non

enim de se sunt solliciti, sed mox comburendi , dc

gloria Dei solliciti sunt. Ut enim , nobis combustis ,

Deum non damnes inbecillitatis, jam tibi totum dog-
ma nostrum accurate aununtiamws. £st Deus in ee-
lie, uou tilis qualis ἔς imago in terra , inamimata
ei muia, sed qui possit ex media fornace ardenti
eripere. Ne itaque illum damnes imbecillitatis , quod

nos sinat in ean! incidere : tam potens est , ut post-

quam inciderimus , nos ἃ flamnia eripere possit ; Et

δἰ non faciat , notum sil tibi , o rex, quod diis tuis nou

servimus , et auream quam posuisti statuam non. (0 -

ramus (Ibid. v. 48). Vide eos certo consilio et dis-

pensatione non nosse futurum. Si enim ecivissent ,

admirandi non fuissent hzc facientes : quid enim

mirum , si pignora salutis habentes , gravia illa au-

dacter adiissent? sed glorificaretur quidem Deus ,

qui potuisset. eripere ex fornace ; ipsi vero non ad-

mirabiles fuissent, utpote qui non in pericula seipsos

conjeeissent, Ideo permisit, ut ipsi quod futurum

erat ignorarent, ut magis eos gloriücaret. Et sicul

ipei confirmabant regem , ut ne Deum imbecillitatis

damearet, si ipsi combusti fuissent : ita et Deus
utrumque przstitit, et potentiam suam ostendit , et

10
Digitized by Google

