<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="10,10,980,50">
    199 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIV. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,950">
    ὡς εἰπεῖν· τὸ γὰρ δυνατὸν ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ῥοπῇ
    κεῖται, ἵνα διὰ τῆς ἡμετέρας ἐπισπώμεθα γνώμης.
    Διόπερ ἵνα μάθῃς ἀκριβῶς, ὅτι οὐ μόνον ἐκείνους
    τοὺς ὑπερβαίνοντας ἡμῶν τὴν δύναμιν, ἀλλ' οὐδὲ τού-
    τους τοὺς ἀνθρωπίνους ἕω χωρὶς τῆς ἐκεῖθεν βοηθείας
    μεθικτὸν ἐνεγκεῖν, ἐπήγαγεν· Ἀλλὰ ποιήσει οὖν τῷ
    πειρασμῷ κα τὴν κβασιν το δύνασθαι ὑπενεγκεῖν.
    Οὐδὲ γὰρ ἐκείνους τοὺς συμμέτρους, ὅπερ φη,
    φησί, τῇ ἰδίᾳ δυνάμει διοίσομεν· ἀλλὰ κανταῦθα τῆς
    παρ' αὐτοῦ δεόμεθα συμμαχίας, ὥστε αὐτοὺς διεξελ-
    θεῖν, καὶ πρὶν ἢ διεξελθεῖν, [212] ἐνεγκεῖν. Αὐτὸς
    γὰρ καὶ τὴν ὑπομονὴν δίδωσι, καὶ τὴν ταχείαν ἀπαλ-
    λαγὴν ἐπάγει, ὥστε καὶ ταύτῃ φορητὴν γενέσθαι τὸν
    πειρασμόν. Τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰπών, Ποιήσει καὶ
    τὴν ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν· καὶ πάντα
    εὐρὴ ἀνεπίτηδες. Διόπερ, ἀδελφοί μου, φεύγετε ἀπὸ
    τῆς εἰδωλολατρίας. Πάλιν αὐτοὺς θεραπεύει τῷ
    τῆς συγγενείας ὀνόματι, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους
    ἱππῆσι τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγήναι ταύτης. Οὐδὲ γὰρ
    εἶπεν, Ἀπόστητε, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Φεύγετε· καὶ τὸ
    πρᾶγμα εἰδωλολατρείαν καλεῖ, καὶ οὐκέτι διὰ τὴν τοῦ
    κήρυξιν βλάβην ἀφίστασθαι μόνον κελεύει, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ δεικνύων ἱκανὸν μεγάλην ἐνεγκεῖν
    ἰσχύν. Ὡς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι.
    Ἐπειδὴ γὰρ μέγα ἐξέθετο, καὶ τὴν κατηγορίαν
    τῆς μαρτίας, εδωλολατρείαν καλέσας, ἵνα μ δόξῃ τρα-
    χύνειν αὐτοὺς κα φορτικὸν ποιεῖν τὸν λόγον, αὐτοῖς
    λοιπὸν ἐπιτρέπει τὴν κρίσιν, καὶ μετ' ἐγκωμίου
    καλέζει τοὺς δικάζοντας. Ὡς φρονίμοις γὰρ λέγω,
    φησίν· ὅπερ σφόδρα θαῤῥοῦντός ἐστι τοῖς οἰκείοις
    ἀκεραίωμασι, τὸ τὸν ἐγκαλοῦμενον αὐτὸν καθῆσαι τῶν
    ἐγκλημάτων κριτήν. Τοῦτο καὶ τὸν ἀκροατὴν αἱρε
    μᾶλλον, ὅταν μὴ ὡς ἐπιτάττων μηδὲ ὡς νομοθε-
    τῶν, ἀλλ' ὡς συμβουλεύων καὶ παρ' αὐτοῖς ἐκείνοις
    ἱκάζων, οὕτω διαλέγηται. Ἰουδαίους μὲν γὰρ,
    ἵνα ἐνσφικτότερον διακείμινος καὶ παιδικώτερον, οὐχ
    οὕτως ὁ Θεὸς διελέγετο, οὐδὲ πανταχοῦ τὰς αἰτίας
    εἰπὼν ἤγεε τῶν ἐπιταγμάτων, ἀλλ' ἐκείνως μόνον·
    ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ πολλῆς ἐλευθερίας ἀπελαύσαμεν,
    καὶ συμβουλῆς ἀπαλαύομεν, καὶ ὡς φίλοις διαλέγε-
    ται καὶ φησιν· Οὐ δέομαι ἑτέρων δικαστῶν· αὐτοί
    μοι τὴν ψῆφον ὑμεῖς φέρετε ταύτην, ὑμᾶς λαμβάνω
    κριτάς. Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας, ὃ εὐλογοῦ-
    μεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ αματος τοῦ Χριστοῦ
    ἐστι; Τί λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε; θέλων ἐντρέψαι
    τὸν ἀκροατήν, καὶ μυστηρίων μεμνημένος φρικτῶν,
    οἰκείας ποιήσων καλεῖς τ ποτήριον τὸ φοβερὸν κα
    φρικωδέστατον ἐκεῖνο; Ναί, φησίν· οὐ γὰρ μικρὸν
    εἰ εἰρημένον. Εὐλογίαν γὰρ ὅταν εἴπω, πάντα ὁ
    ἀπεδύσατο τὸν τῆς εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ θησαυρόν,
    καὶ τῶν μεγάλων ἐκείνων ἀναμνησθήσω δωρεῶν. Καὶ
    τῷ τῷ ἡμες ἐπιλέγοντες τῷ ποτηρίῳ τὰς ἀφάτους
    εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ, καὶ δόξαν ἀπολαύκαμεν, οὕτως
    εἰσὶ προσέχομεν b καὶ κοινωνοῦντες, εὐχαριστοῦντες
    ἐκ τῆς πλάνης ἀπήλλαξε τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος·
    ἵνα μακρὰν ὄντας, ἐγγὺς ἐποίησεν· ὅτι ἐλπίδα μὴ
    ἔχοντας καὶ ἀθέους ἐν τῷ κόσμῳ, ἀδελφοὺς αυτοῦ
    κατεσκεύασε καὶ συγκληρονόμους. Ὑπὲρ τούτων καὶ
    τῶν τοιούτων ἁπάντων εὐχαριστοῦντες, οὕτω πρός-
    μεν. Πῶς οὖν οὐκ ἐναντία ποιεῖτε, φησίν, ὦ Κορίν-
    θιοι, εὐλογοντες μὲν τὸν Θεόν, ὅτι τῶν εἰδώλων
    ὑμᾶς ἀπήλλαξε, πάλιν δὲ ἐπὶ τὰς ἐκείνων τρέχοντες
    τραπέζας; Τὸ ποτήριον τῆς ελογίας, ὃ εὐλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,950">
    γοῦμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ
    ἐστι; Σφόδρα πιστῶς κα φοβερῶς εἴρηκεν. Ὁ γὰρ
    λέγει, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Τοῦτο [213] τὸ ἐν τῷ ποτη-
    ρίῳ ὄν, ἐκεῖνό ἐστι τὸ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς εῦσαν, καὶ
    ἐκείνου μετέχομεν. Ποτήριον δὲ εὐλογίας ἐκάλεσεν,
    ἐπειδὴ αὐτὸ μετὰ χεῖρας ἔχοντες, οὕτως αὐτὸν ἀ-
    νυμνοῦμεν, θαυμάζοντες καὶ ἐκπληττόμενοι τῆς ἀφά-
    του δωρεᾶς, εὐλογοῦντες ὅτι καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐξέχεεν,
    ἵνα μὴ μείνωμεν ἐν τῇ πλάνῃ· καὶ οὐ μόνον ἐξέχεεν,
    ἀλλὰ καὶ πσιν ἡμν αὐτο μετέδωκεν. Ὥστε εἰ
    αἵματος ἐπιθυμεῖς, φησί, μὴ τὸν τν εἰδώλων βωμὸν
    τῷ τν ἀλόγων φόνῳ, ἀλλὰ τὸ θυσιαστήριον τὸ ἐμὸν
    τῷ ἐμῷ φοίνισσε αἵματι. Τί τοῦτο φρικωδέστερον;
    τί δὲ φιλοστοργότερον; εἰπέ μοι.
    β'. Τοῦτο καὶ οἱ ἐρῶντες ποιοῦσιν. Ὅταν ἴδωσι τοὺς
    ἐρωμένους τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμοῦντας · καὶ τν
    οἰκείων καταφρονοῦντας, τὰ αὐτῶν διδόντες πείθου-
    σιν ἀποστῆναι τῶν ἐκείνων. Ἀλλ' οἱ ἐρῶντες μὲν ἐν
    χρήμασι καὶ ἱματίοις καὶ κτήμασι ταύτην ἐπιδείκνυν-
    ται τὴν φιλοτιμίαν, ἐν αἵματι δὲ οὐδεὶς οὐδέποτε · ὁ
    δὲ Χριστὸς καὶ ἐν τούτῳ τν κηδεμονίαν ἐπεδείξατο
    καὶ τὴν θερμὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην. Καὶ ἐν μὲν τῇ
    Παλαιᾷ ἐπειδὴ ἀτελέστερον διέκειντο, ὁ τοῖς εἰδώλοις
    προσφερόμενον αἷμα, τοῦτο αὐτὸς ὑπέμεινε καταβεβῆ-
    σθαι, ἵνα ἀποστήσῃ ἐκείνων, ὁ καὶ αὐτὸ πάλιν ἀφά-
    του φιλοστοργίας ἦν· ἐνταῦθα δ ἐπὶ τὸ πολλῷ φρι-
    κωδέστερον καὶ μεγαλοπρεπέστερον τὴν ερουργίαν
    μετεσκεύασε, καὶ τὴν θυσίαν αὐτὴν ἀμείψας, καὶ
    ἀντὶ τῆς τῶν ἀλόγων σφαγῆς ἑαυτὸν προσφέρειν κε-
    λεύσας. Ὁ ἄρτος, ὃν κλῶμεν, οὐχὶ κοινωνία τοῦ
    σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστι; Διὰ τί μὴ εἶπε, Μετο-
    χή; Ὅτι πλέον τι δηλῶσαι βουλήθη, καὶ πολλὴν
    ἐνδείξασθαι τὴν συνάφειαν. Οὐ γὰρ τῷ μετέχειν μό-
    νον καὶ μεταλαμβάνειν, ἀλλὰ καὶ τῷ ἑνοῦσθαι κοι-
    νωνοῦμεν. Καθάπερ γὰρ τὸ σμα ἐκεῖνο ἥνωται τῷ
    Χριστῷ, οὕτω καὶ ἡμες αὐτ διὰ το ἄρτου τούτου
    ἑνούμεθα. Διὰ τί δὲ προσέθηκεν, Ὃν κλῶμεν; τοῦτο
    γὰρ ἐπὶ μὲν τῆς εὐχαριστίας ἐστιν ἰδεν γινόμενον·
    ἐπὶ δὲ τοῦ σταυροῦ οὐκέτι, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον τοῦ-
    τῳ· Ὀστοῦν γὰρ αὐτο, φησίν, οὐ συντριβή-
    σεται. Ἀλλ' ὅπερ οὐκ παθεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, τοῦτο
    πάσχει ἐπὶ τῆς προσφορᾶς διὰ σέ, καὶ ἀνέχεσθαι δια-
    κώμενος, ἵνα πάντα, ἐμπλήσῃ. Ετα ἐπειδὴ εἶπε,
    Κοινωνία τοῦ σώματος, τὸ δὲ κοινωνοῦν τερόν
    ἐστιν ἐκεῖνο, οὐ κοινωνεῖ, κα ταύτην τὴν δοκοῦσαν
    εἶναι μικρὰν διαφορὰν ἀνεῖλεν. Εἰπὼν γάρ, Κοινω-
    νία τοῦ σώματος, ἐξῆγεε πάλιν ἐγγύτερόν τι εἰ-
    πεῖν· διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ὅτι εἷς ἄρτος, ἓν σῶμά
    ἐσμεν οἱ πολλοί. Τί γὰρ λέγω κοινωνίαν; φησίν·
    αὐτό ἐσμεν ἐκεῖνο τὸ σῶμα. Τί γάρ ἐστιν ὁ ἄρτος;
    Σῶμα Χριστοῦ. Τί δὲ γίνονται οἱ μεταλαμβάνοντες;
    Σῶμα Χριστοῦ· οὐχὶ σώματα πολλά, ἀλλὰ σῶμα ν.
    Καθάπερ γὰρ ὁ ἄρτος ἐκ πολλῶν συγκείμενος κόκ-
    κων ἥνωται, ὡς μηδαμοῦ φαίνεσθαι τοὺς κόκκους,
    ἀλλ' εἶναι μὲν αὐτούς, ἄδηλον δὲ αὐτῶν εἶναι τὴν
    διαφορὰν τῇ συναφείᾳ· οτω καὶ ἀλλήλοις καὶ τ
    Χριστ συνεπτώμεθα. Οὐ γὰρ ἐξ ἑτέρου μὲν σώμα-
    τος ἥνωται, ἐξ ἑτέρου δὲ ἐκεῖνος τρέφεται, ἀλλ' ἐκ τοῦ
    αὐτοῦ πάντες· διὸ καὶ [214] ἐπήγαγεν· Οἱ γὰρ
    πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ρτου μετέχομεν. Εἰ δὲ ἐκ τοῦ
    αὐτοῦ, καὶ τὸ αὐτὸ γινώμεθα πάντες, διὰ τί μὴ καὶ
    τὴν αὐτὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύμεθα, καὶ γινώμεθα καὶ
    κατὰ τοῦτο ἕν; Καὶ γὰρ καὶ τὸ παλαιν ἐπὶ τν προ-
    γόνων τῶν μετέρων τοῦτο ἦν. Τοῦ γὰρ πλήθους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="10,950,490,990">
    a Reg., ὅταν εἴπω, εὐχαριστίαν· λέγω· εὐχαριστίαν δὲ ἵνα σέσω. πάντα. b Reg., αὐτὸ προσερχόμενα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="510,950,980,990">
    c Reg., ἐφιμένους.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 61), Homilia 24 de São João Crisóstomo sobre 1 Coríntios.
    Texto em grego em duas colunas.
    Números de página 199 e 200 no cabeçalho.
    Números de referência [212], [213], [214] no corpo do texto.
    Notas de rodapé (aparato crítico) indicadas por letras minúsculas (a, b, c).
    Na coluna esquerda, linha 52, a leitura visual é "τῷ τ", possivelmente uma abreviação ou erro de impressão para "τῷ νόματι".
    Na coluna esquerda, linha 54, marcador de nota 'b' visível após "προσέχομεν".
  </notas>
</pagina>