<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    173 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    γ'. Δοὶ καὶ ἵππων τρέφει, καὶ τῇς; Τίς φυτεύει
    ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει,
    ὡς ἐκεῖνο μὲν γὰρ τοῖς κινδύνοις, διὰ δὲ τούτου
    τὸν πόνον καὶ τὴν πολλν ταλαιπωρίαν καὶ ἐπιμέ-
    λειαν ἐνῆγε. Καὶ τρίτον πάλιν ὑπόδειγμα προστί-
    θησι, λέγων· Τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ
    γάλακτος αὐτῆς οὐκ ἐσθίει; Τὴν κηδεμονίαν τὴν
    πολλὴν τὴν διδασκάλω πρέπουσαν περὶ τοὺς ἀρχο-
    μένους ἐνδεικνύται. Καὶ γὰρ καὶ στρατιῶται καὶ
    γεωργοὶ καὶ ποιμένες ἔχον οἱ ἀπόστολοι, οὐ τῆς
    οὐκ ἀλόγων οὐδὲ πολέμων αἰσθητῶν a, ἀλλὰ ψυχῶν
    λογικῶν καὶ τῆς πρὸς τος δαίμονας παρατάξεως.
    Παρατηρήσον δὲ κἀκεῖνο, πως πανταχοῦ τὴν συμ-
    μετρίαν ἐφύλαξε, τὸ χρεῶδες ζητῶν μόνον, οὐχὶ τὸ
    περιττόν. Οὐ γὰρ εἶπε, Τίς στρατεύεται, καὶ οὐ
    πλουτεῖ· ἀλλά, Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις
    ποτέ; οὐδὲ επε, Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ οὐ
    συνάγει χρυσίον, ἢ τὸν καρπὸν ὁλόκληρον οὐ τρυγᾷ;
    ἀλλ', Ἐκ τοῦ καρπο αὐτο οὐκ ἐσθίει; οὐδὲ επε,
    Τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ οὐκ ἐμπορεύεται τοὺς
    ἄρνας; ἀλλὰ πῶς; Καὶ ἐκ τοῦ γάλακτος αὐτς
    οὐκ ἐσθίει; οὐκ ἐκ τῶν ἀρνῶν, ἀλλ' Ἐκ τοῦ γά-
    λακτος· δεικνὺς [185] ὅτι μικρὰ παραμυθία τὸν
    διδάσκαλον ἀρκεῖσθαι δεῖ, καὶ τῇ ἀναγκαίᾳ μόν
    τροφ. Ταῦτα πρὸς τοὺς βουλομένους πάντα κατ-
    εσθίειν καὶ τὸν καρπὸν ὁλόκληρον τρυγᾶν. Οὕτω καὶ
    ὁ Κύριος ἐνομοθέτησε, λέγων· Ἄξιος ὁ ἐργάτης
    τῆς τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον διὰ
    τῶν ὑποδειγμάτων κατασκευάζει, ἀλλὰ καὶ δείκνυσιν
    ὁποῖον εἶναι χρὴ τὸν ερέα. Καὶ γὰρ στρατιώτου ἀν-
    δρείαν κεκτῆσθαι δεῖ καὶ γεωργοῦ ἐπιμέλειαν καὶ
    ποιμένος κηδεμονίαν, καὶ μετὰ ταῦτα πάντα μηδὲν
    πλέον τῶν ἀναγκαίων ζητεῖν. Δείξας τοίνυν καὶ ἀπ
    τῶν ἀποστόλων, ὅτι οὐ κεκώλυται λαμβάνειν τὸν δι-
    δάσκαλον, καὶ ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν βίον παραδειγμά-
    των, καὶ ἐπὶ τρίτον b κεφάλαιον ἔρχεται, οὕτω
    λέγων· Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ;  οὐχὶ
    καὶ ὁ νόμος ταῦτα λέγει; Ἐπειδὴ γὰρ τέως ἀπὸ
    Γραφῶν οὐδὲν εἶπεν, ἀλλὰ τὴν κοινὴν συνήθειαν
    προύβαλετο, Μὴ νομίζετέ με, φησί, τούτοις ἰσχυρί-
    ζεσθαι μόνοις, μηδὲ ἀφ' ὧν τοῖς ἀνθρώποις δοκεῖ,
    ταῦτα νομοθετεῖν. Ἔχω γὰρ δεῖξαι, ὅτι καὶ τῷ Θε
    ταῦτα δοκεῖ, καὶ παλαιὸν ἀναγινώσκω νόμον ταῦτα
    κελεύοντα. Διὸ καὶ κατ' ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγον,
    ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα ὡμολογημένων γίνεται, οὕτω
    λέγων· Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λέγω; Τουτέ-
    ἐστι, Μὴ ἐξ ἀνθρωπίνων μόνων παραδειγμάτων
    ἰσχυρίζομαι; Ἐν χὶ καὶ ὁ νόμος ταῦτα λέγει;
    Ἐν γὰρ τῷ νόμ Μωϋσέως γέγραπται· Οὐ φι-
    μώσεις βοῦν ἀλοῶντα. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐμνήσθη
    τούτου, τῶν ἱερέων ὑπόδειγμα ἔχων; Ἐκ πολλῆς
    τῆς περισσίας αὐτὸ κατασκευάσαι βουλόμενος. Εἶτα,
    ἵνα μή τις λέγῃ, Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς τὸ περὶ τῶν βοῶν
    εἰρημένον; ἐπεξεργάζεται αὐτὸ μετὰ ἀκριβείας λέ-
    γων· Μὴ τν βοῶν μέλει τῷ Θε; Οὐ μέλει
    οὖν περὶ τν βοῶν, εἰπέ μοι. τῷ Θε; Μέλει μὲν
    οὖν, οὐχ οτω δέ, ς καὶ νόμον θεῖναι ὑπὲρ τούτου.
    Ὥστε εἰ μὴ μέγα τι ἠνίττετο, ἐγγυμνάζων τοὺς
    ἀλόγοις τοὺς Ἰουδαίους εἰς τὸ εἶναι φιλανθρώπους,
    καὶ ἀπὸ τούτων καὶ περὶ τῶν διδασκάλων αὐτοῖς
    διαλεγόμενος, οὐκ ἂν τοσαύτην ἐποιήσατο σπουδήν,
    ὡς καὶ νόμον γράψαι ὑπὲρ το μὴ κημοῦσθαι τοὺς
    βοῦς. Ἔντεῦθεν καὶ ἕτερόν τι δείκνυσι, πολὺν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    πόνων τῶν διδασκάλων καὶ ὄντα, καὶ εἶναι ὀφείλοντας
    καὶ ἕτερον πάλιν. Ποῖον δή τοῦτο; Ὅτι ἅπερ δι'
    ὑπὲρ τῆς τν ἀλόγων ἐπιμελείας παρὰ τῆς Φιλίας
    λέγεται, προηγουμένως εἰς τὴν τῶν ἀνθρώπων συν-
    τελεῖ διδασκαλίαν· ὥσπερ οὖν καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα,
    οἷον τὰ περὶ ἡμετέρων ποικίλων, καὶ τὰ περὶ ἀμπε-
    λώνων καὶ σπερμάτων καὶ το μὴ ἀκάρπους ποιεῖν
    τὴν γῆν, τὰ περὶ λέπρας, καὶ τὰ ἄλλα, ὡς εἰπεν,
    ἅπαντα. Παγκύριος γὰρ οὕτως ἐντεῦθεν διδάσκει,
    κατὰ μικρὸν ἀναβιβάζων αὐτούς. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ
    οὐδὲ κατασκευάζει λοιπόν, ὅπερ φανερὸν ν καὶ αὐτό-
    θεν δῆλον. Εἰπν γάρ, Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ
    Θεῷ; ἐπήγαγεν, Ἢ δι' μᾶς πάντως λέγει; οὐ
    τοῦ, Πάντως, ἁπλῶς προστιθεὶς, ἀλλ' ἵνα μ τὴν
    ῥήτην μηδ' ὅτιον ἀντειπεῖν τῷ ἀκροατῇ. Καὶ ἐπι-
    φέρει τῇ μεταφορᾷ λέγων καὶ ἀποφαίνόμενος· δι'
    ἡμς γὰρ ἐγράφη, ὅτι φείλει φειλέτης ἀρο-
    τριῶν ἀροτριᾶν· τουτέστιν, ὁ διδάσκαλος ὀφείλει
    τῶν πόνων τὰς ἀμοιβὰς ἔχειν· καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς
    ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχειν [184] ἐπ' ἐλπίδι. Καὶ
    ὅρα σύνεσιν. Ἀπὸ γὰρ τοῦ σπόρου ἐπὶ τὴν ἄλω τὸ
    πρᾶγμα μετήνεγκε, πάλιν κάνταῦθα τοὺς πόνους
    ἱδρῶτας τῶν διδασκάλων ἐμφαίνων, ὅτι αὐτοὶ καὶ
    ἀροτριῶσι καὶ τὴν ἄλω τρίβουσι. Καὶ ἐπ μὲν τ
    ἀροτριν, ἐπειδὴ οὐδὲν ἦν καρπώσασθαι, ἀλλὰ μό-
    νον, τὴν ἐλπίδα τέθεικεν· ἐπὶ δὲ τοῦ τρίβειν τὴν
    ἄλω, ἤδη τν ἀπόλαυσιν ἐχαρίσατο λέγων· Καὶ ὁ
    ἀλοῶν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ μετέχει.
    δ'. Εἶτα, ἵνα μὴ λέγῃ τις, Αὕτη οὖν ἡ τῶν τοιούτων
    ἱδρώτων ἀμοιβή; προσέθηκεν, Ἐπ' ἐλπίδι, του-
    τέστι, τῇ μελλούσῃ. Οὐδὲν οὖν ἕτερον τὸ σῶμα ἐκή-
    ρυττον ἢ τοῦ ζώου τούτου βοᾷ, ἢ ὅτι τοὺς διδασκά-
    λους τοὺς πονοῦντας δεῖ καὶ ἀμοιβῆς ἀπολαύειν. Εἰ
    ἡμες ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα, εἰ
    ἡμες ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν; Ἰδο καὶ ἕ-
    τερον προστίθησι λογισμὸν ὑπὲρ τοῦ δεῖν παρέχειν.
    Ἐπειδ γὰρ εἶπε, Τίς στρατεύεται ἰδίοις ὀψω-
    νίοις ποτέ; καὶ, Τίς ποιμαίνει ποίμνην; καὶ
    παρήγαγε τὸν βοῦν τὸν ἀλοῶντα, δείκνυσι καὶ ἄλλην αἰτίαν εὐλογωτά-
    την, δι' ἣν σαν δίκαιοι λαβεῖν, ὡς πολλῷ μείζονα
    παρεσχηκότας, οὐκέτι ὡς χαριζόμενος μόνον. Τίς οὖν
    ἐστιν; Ἡ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν,
    μέγα, εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν; Εἶδος
    δικαιοτάτην αἰτίαν καὶ τῶν προτέρων εὐλογω-
    τέραν· Ἐκεῖ μὲν γάρ, φησί, σαρκικὸς ὁ σπόρος,
    σαρκικὸς καὶ ὁ καρπός· ἐνταῦθα δ οὐχ οὕτως, ἀλλ'
    ὁ μὲν σπόρος πνευματικός, ἡ δ ἀπόδοσις σαρκική.
    Ἵνα γὰρ μὴ μέγα φρονῶσιν οἱ παρέχοντες τοῖς δι-
    δασκάλοις, ἔδειξεν ὅτι μείζονα λαμβάνουσιν, ἢ διδόα-
    σιν. Οἱ μν γὰρ γεωργοί, ἅπερ ἂν κατασπείρωσι,
    ταῦτα καὶ λαμβάνουσιν· ἡμες δὲ σπείροντες εἰς τὰς
    ὑμετέρας ψυχὰς πνευματικά, θερίζομεν σαρκικά·
    τοιοῦτον γὰρ ἡ παρ' αὐτῶν διδομένη τροφή. Εἶτα
    καὶ ἐντρεπτικώτερον· Εἰ ἄλλοι τῆς ἐξουσίας ὑμῶν
    μετέχουσιν, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς; Ἰδοὺ καὶ
    ἕτερος πάλιν λογισμός, καὶ αὐτὸς ἐκ παραδειγμά-
    των, ἀλλ' οὐχ μοίων. Οὐδὲ γὰρ πέμπεται τινῶν
    ἐνταῦθα, οὔτε τῶν ἀποστόλων, ἀλλ' ἑτέρων τινῶν
    νόθων, πρὸς οὓς ὕστερον ἀποδύεται, καὶ περὶ ὧν
    φησιν· Εἴ τις ὑμς κατεσθίει, εἴ τις λαμβάνει, εἴ
    τις ἐπαίρεται, εἴ τις εἰς πρόσωπον ὑμᾶς δέρει·
    καὶ τὸν πρὸς ἐκείνους ἤδη προανακρούεται πόλεμον.
    Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Εἰ ἄλλοι λαμβάνουσι· c παρ' ὑμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,960">
    a Reg., οὐ δὲ ἀλόγων οὐδὲ πολέμων αἰσθητῶν, recte. Editi
    vero, οὐδὲ πολέμων ἀλόγων. b Reg., τέταρτον, male.
    c Reg., οἱ λλοι οὐ λαμβάνουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (173-174) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de nota de rodapé (a, b, c) presentes no texto e transcritos no bloco de aparato crítico. Números entre colchetes [185], [184] são referências marginais impressas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>