<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    177 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXI. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sitiem et sævitiam tuam , quæ hujusmodi opus
    habet larvis, quæ non flectitur ad misericordiam.
    Quis enim adeo miser est et infelix, ut nulla instante
    necessitate pro uno pane tam indecore se gerat, pul-
    setur, et tantas sustineat pœnas? Illius itaque simu-
    latio circuit inhumanitatem tuam prædicans. Quia
    enim supplicans, obsecrans, et miserabilia emittens
    verba, lamentans, lacrymans et per totam diem cir-
    cumiens, ne necessarium quidem invenit alimentum,
    hæc fortasse technam excogitavit, quæ non tantum
    illi, quantum tibi affert dedecus et probrum. Illius
    enim ut miseremur æquum est, quia in tantam re-
    dactus est necessitatem : nos vero mille suppliciis
    digni , quia pauperes ad hæc facienda cogimus. Nam
    si facile flecteremur, numquam ille vellet talia susti-
    nere. Et quid dico nuditate et tremorem? Quod
    enim longe horribilius est dicam : coacti sunt quidam
    filios excæcare ætate immaturos, ut in tantæ cala-
    mitatis sensum veniremus. Quia enim videntes et
    nos circumcuntes, neque ex ætate neque ex calami-
    tate immisericordes attrahabant, tot malis aliam gra-
    viorem tragœdiam addiderunt, ut famem sedarent ;
    levius esse existimantes hac communi luce et omni-
    bus concesso radio privari, quam cum perpetua fame
    lactari et mortem subire miserrimam. Quia enim non
    didicistis misereri paupertatis, sed calamitatibus de-
    lectari, insatiabilem vestram implet cupiditatem,
    et sibi et vobis gehenna graviorem incendentes
    flammam. Et ut discatis, hæc et similia ideo contin-
    gere, argumentum vobis proferam quod in confesso
    sit, cui nemo contradicet. Sunt alii pauperes leves
    animoque elati, qui famem ferre nesciunt, sed omnia
    potius quam hoc patiuntur. Hi sæpe vos miserabili-
    bus et gestibus et verbis adeuntes, cum nihil con-
    sequuti essent, missis supplicationibus, præstigia-
    tores demum longe retro reliquerunt ; alii quidem
    mandentes coria detritorum calceorum, alii acutos
    clavos in caput infigentes, alii autem in aquis gelu
    concretis nudo ventre immorantes ; alii autem his
    absurdiora et acerbiora sustinentes , ut improbum
    exhibeant spectaculum.

    6. Tu autem dum hæc fiunt stas ridens et admi-
    rans, et de aliorum malis ceu pompam agens, dum
    communis natura dedecore afficitur. Et quid amplius
    faceret immanis dæmon? Deinde ut promptius hæc
    faciat, largiorem pecuniam erogas. Et ei quidem qui
    precatur, Deum invocat, placideque accedit, ne re-
    spondere quidem dignaris neque respicere illum;
    imo etiam molesta in illum verba effundis, quando
    frequenter tibi importunus est : Hunccine oportet
    vivere? hunccine respirare, aut hunc solem videre?
    erga illos autem lætus es et liberalis, utpote qui sis
    ceu agonotheta quidam illius ridiculæ et satanicæ
    turpitudinis. Quamobrem congruentius iis, qui hæc
    proponunt certamina, et nihil omittunt donec alios
    viderint male affici, talia verba dicerentur : Hoscinne
    vivere, omnino respirare? hunc solem videre, qui in
    communem delinquunt naturam, et Deum contumelia
    afficiunt? Et cum Deus dicat : Da eleemosynam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    do tibi regnum cælorum : non audisti : diabolo au-
    tem ostendente caput clavis confixum, statim libera-
    lis effectus es : magisque te inflexit maligni dæmonis
    machina, tantum inferens damnum, quam Dei pro-
    missio millia afferens bona. Cum oportuisset, etiamsi
    aurum numerare oporteret, ut hæc non fierent nec
    facta spectarentur, nihil non agere et pati, ut tanta
    illa tolleretur insania ; vos autem, ut et fiant et facta
    videantur, nihil non agitis et operamini. Adhucne
    interrogas, dic mihi, cur sit gehenna? At ne hoc ul-
    tra interroges, sed cur una tantum sit gehenna. Quot
    enim non sunt suppliciis digni hi, qui tam crudele et
    inhumanum constituunt spectaculum, ridentque de
    iis, de quibus lugere et illos et vos oporteret, magis-
    que vos qui ad tam indecore agendum cogitis? Sed,
    inquis, non cogo. Quomodo, quæso te, non cogis,
    qui modestioribus et flentibus ac Deum invocantibus
    ne aurem quidem præbere velis ; his vero largiter
    pecuniam erogas, et multos advocas admirantes? Et
    recedamus, inquis, eorum miscrentes. At tune hoc
    jubes? Non est hoc misereri, o homo, tantas exigere
    pœnas pro duobus obolis, præcipere ut pro necessa-
    rio cibo sese lacerent, et capitis cutem tam acerbe et
    miserabiliter in multas partes dissecem. Bona verba,
    inquires; neque enim nos capita clavis configimus.
    Utinam tu faceres, et res non tam gravis esset. Nam
    qui quempiam interficit, multo gravius facit, quam is
    qui seipsum jubet interficere. Quod etiam in his usu
    venit : acerbiores enim sustinent dolores, quando
    sua manu jubentur hæc male jussa exsequi; et hæc
    Antiochiæ, ubi primum appellati sunt Christiani, in
    qua fuere omnium hominum mitissimi, in qua olim
    vigebat magnus eleemosynæ fructus. Neque enim
    præsentibus tantum, sed etiam iis qui procul aberant
    mittebant, idque dum fames exspectaretur. Quid ergo,
    inquires, faciendum? Hanc feritatem demittere, egenis
    vero omnibus edicere, si hæc faciant, nihil acceptu-
    ros illos esse ; si vero modeste accedant, magna frui-
    turos largitate. Si porro hoc ediscant, etiamsi omnium
    miserrimi fuerint, numquam eo inducentur ut se sic
    lanient, ego polliceor; sed etiam vobis gratiam ha-
    bebunt, quod illos ab irrisione et dolore tali eripue-
    ritis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    Eleemosyna largiter danda. Antiochenæ ecclesiæ re-
    ditus in pauperes effusi. — Nunc autem pro aurigis
    etiam filios obtulerunt, et pro saltatoribus etiam ipsas
    produderitis animas; pro Christo autem esuriente
    ne minimam quidem facultatum partem dederitis;
    sed si tantillum argenti detis, ac si totum solveritis,
    sic affecti estis, nescientes, quod non dare, sed cum
    largitate dare, illud maxime est eleemosyna. Ideo-
    propheta non eos qui solum dant prædicat et beatos
    dicit, sed eos qui largiter dant. Non solum enim
    dixit, Dedit; sed quomodo? Dispersit, dedit pauperi-
    bus (Psal. 111. 9). Quid enim prodest, si ex divitiis
    tantum dederis, quantum dederit quispiam verbi gra-
    tia ex mari cyathum, neque viduæ magnitudinem
    animi æmulatus fueris? quomodo dixeris, Domine,
    miserere mei secundum magnam misericordiam tuam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Há um bloco de texto em itálico no final da coluna direita que parece ser um resumo ou nota argumentativa ("Eleemosyna largiter danda..."). A palavra "saltatoribus" foi transcrita com 't' embora esteja pouco nítida, dado o contexto. "produderitis" transcrito conforme visível (possível erro por prodideritis).
  </notas>
</pagina>