<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXI. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἀπὸ παλάμης κύαθον δοίη, καὶ μὴδὲ χήρας γυναι-
    κὸς μεγαλοψυχίαν ζηλώσῃς· πῶς δὲ ἐρεῖς, Κύριε,
    ἐλέησόν με κατὰ τὸ μέγα λεός σου, κα κατὰ τὸ
    πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά
    μου· οὐ κατὰ τὸ μέγα ἔλεος αὐτὸς ἐλεῶν, τάχα δὲ
    οὐδὲ κατὰ τὸ μικρόν; Καὶ γὰρ σφόδρα αἰσχύνεται,
    ὅταν δῃ πολλοὺς τῶν πλουτούντων ἐφ' ἵππων χρυσο-
    χαλίνων περιφερομένους, καὶ οκέτας χρυσοφοροῦντας
    ἐπιμεμφομένους, καὶ χλίνας ἀργυρᾶς ἔχοντας, καὶ
    ἑτέρων πλείονα φαντασίαν, καὶ ἡνίκα ἂν πένητι δέῃ
    παραγεῖν, τῶν σφόδρα πενήτων πτωχοτέρους γινο-
    μένους. Ἀλλὰ τίς ὁ πολς αὐτν λόγος; χει τὸ
    κοινὸν τς Ἐκκλησίας, φησί. Καὶ τί τοῦτο πρὸς σέ;
    οὐδὲ γάρ, ἐὰν ἐγὼ δῶ, σὺ διωσθῇς· οὐδ' ν ἡ κ-
    κλησία παράσχῃ, σὺ τὰ ἁμαρτήματα ἐξήλειψας τὰ
    σά. Εἰ γὰρ· διὰ τοῦτο οὐ δίδως, ἐπειδὴ ἡ Ἐκκλησία
    ὀφείλει δοῦναι τοῖς δεομένοις· ἐπειδὴ εὔχονται οἱ
    ἱερεῖς, σὺ οὐκ εἴξῃ ποτέ; καὶ ἐπειδὴ νηστεύουσιν
    ἕτεροι, σὺ μεμυσθῇς διηνεκῶς; οὐκ οδα, ὅτι οὐχ
    οὕτω διὰ τοὺς πένητας τὰ περὶ ἐλεημοσύνης ἐνομο-
    θέτησεν ὁ Θεός, ὡς δι' αὐτοὺς τοὺς παρέχοντας;
    Ἀλλ' ὑποπτεύεις τὸν ἱερέα; Μάλιστα μὲν χαλεπὴ
    καὶ τοῦτο ἁμαρτία· πλὴν οὐδὲν ἀκριβολογοῦμαι· διὰ
    παντὸς πάντα ποιεῖ, κα διπλοῦν οὕτω καρπώσῃ τὸν
    μισθόν. Καὶ γὰρ ἅπερ ἡμεῖς ὑπὲρ ἐλεημοσύνης λέγο-
    μεν, οὐχ να ἡμν προσαγάγῃς λέγομεν, ἀλλ' ἵνα
    αὐτὸς διὰ σεαυτοῦ διανοίξῃς. Ἐμοὶ μὲν γὰρ προσφέ-
    ρων, ἴσως καὶ κενοδοξίᾳ λώῃ, πολλάκις δὲ καὶ
    σκανδαλισθεὶς ἀπελεύσῃ τ πονηρ ὑποπτεύσαι· ἂν
    δ' ἐξ ἑαυτῶν πάντα ποιήσῃς, καὶ σκανδάλων ἀπαλ-
    λαγήσεσθε καὶ ὑποψίας ἀτόπου. καὶ πλείων ὑμῖν ὁ
    μισθός.
    (Δ) Τούτων ἐκδιεξιόμενος ὑμᾶς ἐνταῦθα κομίζειν τὰ
    χρήματα, ταῦτα λέγω, οὐδὲ ἀναγκαστὴν ὑπὲρ τῶν κα-
    κῶς ἀκωνούντων ἱερέων. Εἰ γὰρ ἀγανακτεῖν χρὴ καὶ
    ἀλγεῖν, ὑπὲρ ὑμῶν ἀλγεῖν δεῖ τῶν λεγόντων κακῶς.
    [190] Τοῖς μὲν γὰρ ἀκούουσιν εἰκῇ καὶ μάτην κακῶς
    ὁ μισθὸς μείζων, τοῖς δ λέγουσι τὸ κρίμα καὶ ἡ τι-
    μωρία βαρυτέρα. Οὐ τοίνυν ὑπὲρ αὐτῶν ταῦτα λέγω,
    ἀλλ' ὑμῶν κηδόμενος καὶ φροντίζων. Τί γὰρ θαυ-
    μαστόν, εἰ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τινες ὑποπτεύονται τῆς
    ἡμετέρας, ὅπου γε ἐπὶ τῶν ἁγίων ἐκείνων τῶν τοὺς
    ἀγγέλους μιμησαμένων, τῶν οὐδὲν ἴδιον κεκτημένων,
    τῶν ἀποστόλων λέγω, γογγυσμὸς ἦν ἐν τῇ διακονίᾳ
    τῶν χηρῶν, ὅτι παρεθεωροῦντο οἱ πάντες, ὅτε οὐ-
    δεὶς τι τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ'
    ἦν αὐτοῖς ἅπαντα κοινά; Μὴ δὴ ταύτας προβαλλώ-
    μεθα τὰς προφάσεις, μηδὲ ἀπολογίαν εἶναι νομίζωμεν
    τὸ τὴν Ἐκκλησίαν πολλὰ κεκτῆσθαι. Ὅταν γὰρ τῆς
    οὐσίας ατῆς τ μέγεθος ἴδῃς, ἐνόησον καὶ τῶν ἐγ-
    κεγραμμένων πενήτων τὰς ἀγέλας, τῶν ἀῤωστούν-
    των τὰ πλήθη, τῶν μυρίων χορηγιῶν τὰς ὑποθέσεις·
    τεκμήρασαι, πολυπραγμόνησον, οὐδεὶς  κωλύων,
    ἀλλὰ καὶ ἕτοιμοι λόγον ὑμν παρασχεῖν. Πλὴν ὑπερ-
    βολὴν ποιήσασθαι βούλομαι. Ὅταν γὰρ παράσχωμεν
    τὰς εὐθύνας, καὶ δείξωμεν οὐκ ἐλάττονα τῆς προσ-
    όδου τὴν δαπάνην οὖσαν, ἀλλ' ἔστιν ὅπου καὶ πλείω,
    ἡμεῖς ἂν ὑμᾶς ἐκεῖνο ἐροίμην· ἡνίκα ἂν ἀπέλθωμεν
    ἐκεῖ, καὶ ἀκούσωμεν τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Πεινῶντά
    με εἴδετε, καὶ οὐκ ἐθρέψατε, γυμνόν, καὶ οὐ
    περιεβάλετε, τί ἐροῦμεν; εἰ δὲ ἀπολογήσόμεθα, Τὸν
    δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα εἰς μέσον ἄξομεν τῶν παρακού-
    σαντα τούτων, καί τινας τῶν ἱερέων τῶν πόπτων;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Καὶ τί τοῦτο πρὸς σέ; ἐγὼ γάρ σοι ἐγκαλῶ, φησίν,
    ἅπερ αὐτῆς ἥμαρτες. Ἀπολογία δὲ τούτων τὸ τὰ
    οἰκεα ἀπολύσασθαι ἁμαρτήματα, οὐ τὸ δεῖξαι ἑτέ-
    ρους τὰ αὐτὰ σοι πεπλημμεληκότας. Καὶ γὰρ ἡ
    Ἐκκλησία διὰ τὴν ὑμετέραν μικρολογίαν ἔχειν ἀναγ-
    κάζεται ἅπερ ἔχει νῦν· ὡς ε γε καὶ τοὺς ἀποστο-
    λικοὺς πάντα πραττον νόμους, πρόσοδον αὐτῆς εἶναι
    ἐχρῆν τν ὑμετέραν γνώμην, ὅ καὶ ταμεῖον ἀσφα-
    λὲς ἂν ν καὶ ἀνάλωτος θησαυρός. Νῦν δὲ ὅταν μεῖς
    μὲν θησαυρίζητε ἐπὶ τς γῆς, καὶ πάντα ἐν τοῖς
    ταμείοις ἀποκλείητε τοῖς ὑμετέροις, αὐτὴ δὲ ἀναγκά-
    ζηται δαπανᾶν χρῆσιν συλλόγοις, παρθένων χοροῖς,
    ξένων ἐπιδημίαις, ἀποδημούντων ταλαιπωρίαις, δε-
    σμωτῶν συμφοραῖς, ἀῤῥωστούντων καὶ λελωβημένων
    ἀνάγκαις, ἑτέραις τοιαύταις προφάσει, τί δεῖ ποιεῖν;
    ἀποστρέφεσθαι τούτους ἅπαντας, καὶ τοσούτους προσ-
    χῦσαι λιμένας; καὶ τίς ἂν τοῖς γινομένοις ναυαγίοις
    ἀρκέσειε; τοῖς δυρμοῖς, τοῖς θρήνοις, ταῖς οἰμωγαῖς
    ταῖς πανταχόθεν φερομέναις; Μὴ τοίνυν ἁπλς τὸ
    ἐπιὸν φθεγγώμεθα. Νῦν μὲν γάρ, ὅπερ φθην επών,
    καὶ τὰς εὐθύνας παρασχεῖν ὑμῖν ἕτοιμοι· εἰ δὲ καὶ
    τοῦναντίον ἦν, καὶ διεφθαρμένους εἴχετε διδασκάλους
    καὶ πάντα ἁρπάζοντας καὶ πλεονεκτοῦντας, οὐδὲ
    οὕτως ὑμν ἀπολογία ἢ ἐκείνων πονηρία ἦν. Ὁ γὰρ
    φιλάνθρωπος καὶ πάνσοφος, ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
    Θεοῦ, ὁ πάντα ὁρῶν, καὶ εἰδὼς ὅτι συμβαίνει πολ-
    λοὺς ἐν [191] τῷ μακρῷ χρόνῳ καὶ τῇ τοσαύτῃ οἰκου-
    μένῃ ερέας γενέσθαι διεφθαρμένους· ἵνα μὴ ἡ τν
    ἀρχομένων ῥᾳθυμία ἐπιτείνηται διὰ τῆς ἐκείνων
    ὀλιγωρίας, πᾶσαν ἀναιρῶν ἀπολογίαν ῥθυμίας, Ἐπὶ
    τῆς καθέδρας Μωϋσέως, φησίν, ἐκάθισαν οἱ γραμ-
    ματεῖς κα οἱ Φαρισαῖοι· πάντα οὖν, ὅσα ν λέ-
    γωσιν ὑμν ποιεῖν, ποιεῖτε· κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν
    μὴ ποιεῖτε· δεκνὺς ὅτι κἂν διδάσκαλον ἔχῃς φαῦλον,
    οὐδέν σε τοῦτο ὀνήσαι δυνήσεται, ἂν μὴ προσέχῃς
    τοῖς λεγομένοις. Οὐ γὰρ ἀφ' ὧν  διδάσκαλος ἔπραξεν,
    ἀλλὰ ἀφ' ὧν ἀκούσας παρήκουσας, ἀπὸ τούτων σοι
    φέρει τὰς ψήφους ὁ Θεός. Ὥστε ἐὰν μὲν ποιήσῃς τὰ
    ἐπιτεταγμένα, μετὰ πολλῆς τότε στάσῃ τς παῤη-
    σίας· ἂν δὲ παρακούσῃς τῶν λεγομένων, κἂν μυρίους
    ἱερέας διεφθαρμένους δείξῃς, οὐδέν σου τοῦτο προσθή-
    σεται. Ἐπεὶ καὶ Ἰούδας ἀπόστολος ἦν, ἀλλ' ὅμως
    οὐδὲν τοῦτο ὑπὲρ τῶν ἱεροσύλων καὶ φιλαργύρων ἀπο-
    λογήσεταί ποτε. Οὐδὲ δυνήσεταί τις ἐγκαλούμενος
    λέγειν ὅτι, Καὶ γὰρ ὁ ἀπόστολος κλέπτης ἦν καὶ
    ἱερόσυλος καὶ προδότης· ἀλλ' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλ-
    λιστα ἡμᾶς τιμωρήσεται καὶ κατακρινεῖ, ὅτι μηδὲ
    τοῖς τέροις κακοῖς ἐσωφρονίσθημεν. Διὰ γὰρ τοῦτο
    καὶ ἀναγέγραπται ἐκεῖνα, ἵνα φύγωμεν ἐκείνων τὸν
    ζῆλον. Διὸ τὸν δεῖνα καὶ τὸν δεῖνα ἀφέντες, ἡμες
    ἑαυτοῖς προσέχωμεν· ἕκαστος γὰρ ἡμν ὑπὲρ ἑαυτοῦ
    λόγον δώσει τῷ Θε. Ἵν' οὖν τὸν λόγον τοῦτον μετὰ
    καλῆς παράσχωμεν ἀπολογίας, τὸν ἑαυτῶν υθμίσω-
    μεν βίον, καὶ δαψιλῆ τν χεῖρα ἐκτείνωμεν τοῖς δεο-
    μένοις, εἰδότες ὅτι αὕτη μόνη ἡμῖν ἐστιν ἀπολογία,
    τὸ δεξαι ἡμᾶς αὐτοὺς κατωρθωκότας τὰ ἐπιτεταγμέ-
    να, ἑτέρα δὲ οὐδεμία. Κἂν ταύτην δυνηθῶμεν παρα-
    σχεῖν, τὰς ἀφορήτους ἐκείνας ὀδύνας τῆς γεέννης δια-
    φευξόμεθα, καὶ τν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν·
    ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-
    θρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ
    τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ γίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
    τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων.
    μήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,300,940">
    * Deest si γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliotônico da Patrologia Graeca (Homilias de São João Crisóstomo).
    Números entre colchetes [190], [191] são referências de linha/página originais.
    Letra (Δ) no início do parágrafo na coluna esquerda indica seção.
  </notas>
</pagina>