<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 S. P. N. CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    εὐχῆς, καὶ χάριτος τῆς. Εἰ γὰρ τὸ σῶμα τρώγων
    χλιδῆς τῷ Χριστῷ, ὑπόστητε ὁ Χριστός. καὶ ἡ σάρξ
    αὐτοῦ; Ἰδοὺ, γάρ εἰτα τρώγων ἑαυτοῦ [ilegivel] καὶ ἀ-
    γυμνὸς ὁ ὑπόδημα ἠμφιεσμένος. ὁ σαρκικὸς
    τῆς στίας; στοῦ περιφέρων τὸ τς σαρκς
    σμα τῷ Χριστῷ, οὐ μᾶλλον σὺ αὐτὸς ἐσθίων
    καὶ ταύτῃ περιφέρων. Καὶ εἰ μὲν τῆς σαρκὸς
    σῶμα τ Χριστῷ οὐκ ἔδεισεν αὐτὸν οὐδὲ γὰρ ἔσχεν.
    ὁ δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κόσμον ἔστρεψε [ilegivel]
    πρὸς μεθ' ἡμᾶς;  δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κόσμον
    ἤγειρε· καὶ οὐκ ἔδεισε σαρκός. Ἰδὲ
    τῆς μετέρας ἀναστάσεως, ἱκανν πᾶσαν
    οὐχ οὕτως ἔστιν, ἀλλὰ πῶς; Καὶ ὅμως εἴρηκε· ἐν
    τῆς ἑστίας; αὐτοῦ τῇ ἀναστάσει τῆς σῶμα
    νῦν ἰσχύς τῆς ἀνάστασις ἐστιν. Εἰ δὲ τῷ
    Πατὴρ τὴν ἀνάστασιν ἠγείρατο τῷ Χριστῷ, πῶς
    οἱ νθρωποι τοῦτο. Οὐ γὰρ ὡς ἀποθνῄσκων τῷ Χρι-
    στῷ, τοῦτο ἔδειξεν εἰπὼν· γὰρ ἑστν λέγω· Δεῦ-
    τετε τὴν σφῶν τοῦτον, καὶ ἴδετε· ἡ σάρξ
    ἑτέρῳ ατὸν καὶ τάφῳ. χουσιν γω θύσω
    τὴν ψυχήν μου, καὶ ἔχουσιν ἔγω πάλιν λαβεῖν
    αὐτὴν· καὶ ὁ δοκεῖ; ὅτι ἐν ταῖς Πράξεσι φησιν· Οὐκ
    καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα. Τίνα; οὖν ἔκρινεν ὁ
    Πιλᾶτος οτω φησίν; Ὅτι καὶ τὸ τῷ Ἰησοῦ τῷ Πατρὶ
    λογίζεται, καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς τῷ Υἱ· Ἄ γὰρ ἂν
    ἐκεῖνος ποιῇ, φησί, ταῦτα κα ὁ Υὸς ὁμοίως
    ποιεῖ. Σκέψαι δὲ εἰκότως ἐνταῦθα τς ἀναστάσεως
    ἀνήνεγκε, καὶ ἐκεῖνον ἐκεῖνος; μεταστῆλον τῆς
    ἀδηλότητος τὴν τυραννίδα, καὶ μονονυχὶ λέγων
    Ἔφραγε· ἵνας πάντων, καὶ τί τὸ πέρας; οὐδέν
    ἀλλ' ἡ φθορὰ μόνον. Συνεζεύχθης τῷ Χριστῷ, κα
    εἰ τὸ πέρας; Μίγα καὶ θαυμαστὴν ἡ μείωσις ἀνά-
    στασις, ἡ νδοξος ἐκείνη, καὶ πάντα ὑπερβαίνουσα
    λόγον.
    Μηδεὶς τοίνυν διαπιστείτω τῇ ἀναστάσει· εἰ δέ τις
    ἀπιστεῖ, νοεῖτω πίσσα ἐξ οὐκ ὄντων ἑκάστῳ, καὶ
    δεχέσθω καὶ παρ' ἐκείνης ἀπόδειξιν. Τὰ γὰρ ἤδη γε-
    νόμενα παραδοξότερα πολλῶν, καὶ θαῦμα ἀμήχανον
    ἔχοντα. Σώματα δέ· Γῆν λαβὼν ἔφυσε, καὶ ἐποίησεν
    ἄνθρωπον, τὴν οὐκ οὖσαν πρὸ τούτου. Πῶς οὖν ἡ τ
    γένεσιν ἄνθρωπος; πῶς δὲ αὐτὴ οὐκ οὖσα παρῆγετο;
    πῶς δὲ τὰ ἐξ αὐτῆς παντα, τὰ τῶν ἀλόγων ἄπειρα
    γέντ, τὰ τῶν σπερμάτων, τὰ τῶν φυτῶν, οὐκ ἴσασιν
    ἐπ' ἐκείνων ἡγεσαμένων, οὐχ ἱετὸν κατενεχθέντων
    ἐπὶ τούτων, οὐχὶ γεωργίας φανείσης, οὐ βον, οὐκ
    ἀρότρου, οὐκ λλου οὐδενὸς συντελοῦντος εἰς τὴν γέ-
    νεσιν τούτων; Διὰ τοῦτο γὰρ ἐκ τῆς ἀφύου καὶ ἀν-
    αισθήτου τοσαῦτα ἐν ἀρχῇ γένη καὶ φυτῶν καὶ ἀλό-
    γων ζῴων ἀνῆκεν, ἵνα ἀνωθέν σε παιδεύσῃ τν τῆς
    ἀναστάσεως λόγον. Τοῦτο γὰρ τῆς ἀναστάσεως ἀπορώ-
    τερον. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον σθένοντα ἀνάψαι λύχνον,
    καὶ μηδαμῶς φαινόμενον δεῖξαι· πῦρ· οὐκ ἔστιν ἴσον
    κατενεχθεῖσαν οἰκίαν ἀναστῆσαι, καὶ μηδ ὅλως φ-
    θεισῶσαν παραγαγεῖν. νταῦθα μὲν γάρ, εἰ καὶ μη-
    δὲν ἄλλο, ἀλλ' ἡ ὕλη ὑπέκειτο· ἐκεῖ δὲ οὐδὲ ἡ οσία
    ἐφαίνετο. Διὰ τοῦτο τὸ δυσκολώτερον εἶναι δοκοῦν
    ἐποίησε πρότερον, ἵνα ἐκ τούτου τὸ εὐκολώτερον
    παραδέξῃ. Δυσκολώτερον δὲ εἶπον, οὐχὶ τ Θεῷ,
    ἀλλὰ κατὰ τὴν τν ἡμετέρων λογισμῶν ἀκολουθίαν·
    Θεῷ γὰρ δύσκολον οὐδέν· ἀλλ' ὥσπερ ζωγράφος ὁ
    μίαν ποιῶν εἰκόνα, μυρίας εὐκόλως ποιήσει, οὕτω
    καὶ Θεῷ ῥδιον μυρίους ποιῆσαι κόσμους καὶ ἀπεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ρας, ἰδὼν ἐκ ἑαυτοῦ εἰκόνα νὶ ποιεῖ σε πάλιν
    καὶ πίσσας ἀπίστως εἶναι πᾶσαν Θεῷ εὐκολίαν,
    μᾶλλον δὲ καὶ πάσας αὐτῷ εὐκολίας εἰσαγάγομεν. Εἰ
    γὰρ τῷ σῷ ἔργῳ γέλωτα ἐκείνους· ἐν τῇ ἀνάστη-
    τι Θεὸς οὐκ ἐστι, ἀλλ' ἴσως τῶν παροράσεων αὐτῶν,
    ὁρς μόνον ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων οἱ λίθοι βα-
    λλόμενοι, καὶ σὺν ἡμῖν τῆς ταχύτητος τῆς ἐν
    τῷ σῷ σώματι γινομένης τῷ Θε. Ἐπείπερ οὖν
    καὶ τῷ πέρῳ ἐπὶ τῆς γῆς· Ἀνάστησον πάλιν τὰς
    ὁραῖς τῇ τοῦ σώματος [ilegivel]
    τῆς λίας, πῶς ἡ αὐτὴ καὶ ταῦτα πάντα οὐκ
    ἔστι. Μὴ, εἰπέ μοι, πῶς μετὰ τὸ γενέσθαι ἔστησε,
    καὶ τὰ τίνα; πᾶσαν ὑπόθεσιν ἔχει,  γῆ ἐκ τοῦ
    καὶ μετὰ τὴν γῆν; καὶ μετ' ἐκεῖνα πάλιν τὰ μετὰ
    τὴν γῆν, ἢ; Ὑμᾶς εἰς αἰῶνα ἄλογον ἐκείνου· σου τὸ
    τῆς βασιλείας ἔργα, ἐν μὲν σαρκὶ καὶ τῇ πλάσει
    ἀποδείξῃ· καὶ τὸ ἀκατάληπτον δύναμιν τοῦ ποιή-
    σαντος. Εἰ δὲ βούλει καὶ ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων στο-
    χάσασθαι, δύναταί ποτε ῥδίως εὑρεῖναί σου τὴν
    δύναμιν. Ἐκενο ἀνθρώπινον· φησίν. Οὐχ ὁρς τοὺς
    κεραμέας, τὰς τὰ ἐκπλώματα καὶ γενόμενον ἄμορφον
    καπάλιντας ποιεῖν; πῶς τν μεταβολὴν τοῦ χανδάνον-
    τος γῆν, πῶς τὴν γῆν γινομένη ἀπαραίνουσιν, καὶ
    εὐθὺς καὶ πάλιν· πάλιν ἑτέρως τοὺς τὴν λην
    ἐργαζομένους, πῶς τν ἄμμον εἰς ν σῶμα συνήχθη
    καὶ ἰσχυρὰ μετασκευάζουσι; Εἶτα τοὺς οἰκοδομοῦντας
    τοὺς τὰ ἀκρογωνιαῖα λιθώματα βάσαντας, πῶς ἕτερον
    ἀνθ' ἑτέρου τὸ δεξάμενον τὴν βαφὴν ἀποφαίνουσιν,
    εἶτα τὴν γέννησιν τὴν ἡμετέραν; ὁ σπέρμα βραχὺ
    χρῶσιν ἡ σάρξ; καὶ ἀνίστασιν ἐνίστα· εἰς τὴν ὑποκ-
    ριμένην μήτραν αὐτῆς; πόθεν οὖν  τοσαύτη τοῦ ζῴου
    διάπλασις; Τί δὲ ὁ οὕτως; οὐ κάκιστος γυμνὸς ες τὴν
    γῆν καταβάλλεται; οὐ μετὰ τὸ καταβληθῆναι σφήκε-
    ται; πόθεν ἄπαρχος καὶ ὀνύχιας καὶ καλάρρῃ καὶ
    τὰ ἄλλα πάντα; οὐ πηγὴς οὔσω μικρὰ πολλάνκις
    ἐμπέσουσα εἰς γῆν, καὶ ῥίζαν καὶ κλάδους καὶ καρ-
    πὸν ἔγκυεν; Εἶτα τούτων μὲν ἕκαστον δέχῃ κα οὐ
    περιεργάζῃ, τὸν δὲ Θεὸν μόνον ἀπαιτεῖς εὐθύνως
    μετασκευάζοντα ἡμν τὰ σώματα; καὶ ποῦ ταῦτα ἄξια
    συγγνώμης;
    Γ. Ταῦτα πρὸς Ἕλληνας λέγωμεν, καὶ τὰ τοιαῦτα·
    πρὸς γὰρ τοὺς ταῖς Γραφαῖς πειθομένους οὐδὲ λόγου
    μοι δεῖ. Εἰ γὰρ μέλλοις περιεργάζεσθαι πάντα τὰ
    ἐκείνου, τί πλέον ἕξει τῶν ἀνθρώπων ὁ Θεός; καίτοι
    γε καὶ ἀνθρώπους πολλοὺς οὐ περιεργαζόμεθα. Εἰ
    δὲ δι' ἀνθρώπων τοῦτο ποιοῦμεν, καὶ οὐ περιεργα-
    ζόμεθα, πολλῷ οὖν μᾶλλον τὴν τοῦ Θεοῦ σοφίαν πολυ-
    πραγμονεῖν οὐ χρὴ οὐδὲ λογισμοῖς ἀπατεῖν· πρῶτον
    μὲν, ὅτι ἀξιόπιστος ὁ ἀποφαινόμενος, δεύτερον δὲ,
    ὅτι οὐ δέχεται λογισμὸν ρευναν τὰ πράγματα. Οὐ
    γὰρ οὕτω πτωχὸς ὁ Θεός, ὡς τοιαῦτα ἐργάζεσθαι
    μόνα, ἢ τ τῶν λογισμῶν ἀσθενεῖ περιληφθῆναι
    δύναται τῶν σῶν. Εἰ γὰρ τέκτονος ἔργον οὐ καταλαμ-
    βάνεις, πολλῷ μᾶλλον τοῦ ἀριστοτέχνου Θεοῦ. Μὴ
    ἀπιστεῖτε τοίνυν τῇ ἀναστάσει· ἐπεὶ πολλῷ μακρὰν
    τῆς ἐλπίδος ἔσεσθε τῆς μελλούσης. Ἀλλὰ τί τὸ σφοδρὸν
    τῶν ἀντιλεγόντων, μᾶλλον δὲ τὸ σφόδρα ἀνόητον;
    Καὶ πς, ὅταν ἀναμιχθῇ τὸ σῶμα τῇ γ καὶ γένηται
    γῆ, καὶ [149] αὐτὴ πάλιν ἑτέρως μετενεχθῇ, ἀνα-
    στήσεται, φησί; Σοὶ τοῦτο ἄπορον ε εἶναι δοκεῖ, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,940">
    * Reg., ὑποβληθῆναι.
    a Ita Reg., optime. Editt vero, πάλιν ἑτέρων, male.
    b Hic quædam omissa δι' ὁμοιοτέλευτον ex Reg. codice restituuntur. c Editt, ἄπορον; Reg., ἄπερον. Utraque lectio admitti posse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Cabeçalho padrão da Patrologia Graeca. Marcador de seção "Γ." inline na coluna direita.
  </notas>
</pagina>