emtl: ἀλλ᾽ ὅμως ἐπειδὴ τὸ μὲν ἐπίταγμά ἐστι xal
ὀφειλὴ, τὸ δὲ προαιρέδεως φιλοτιμία, χατὰ τοῦτο
ἐχείνου πλέον, Διό φησι, τὸ αὑτὸ ἑρμηνεύων, ὅπερ
εἶτων νῦν’ El γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν
ἔχω᾽ εἰ δὲ ἄκων, οἰκονομίαν πεπίστευμαι" τὸ
"Bm xat ἼἌχων ἐπὶ τοῦ ἐγχεχειρίσθαι xal μὴ ἐγχε-
λαμβάνων. Οὕτω καὶ τὸ, ᾿Αγάγχη γάρ μοι
ἐπίκειται, (194) νοητέον, οὐχ ὡς ἄκοντός τι τούτων
ποιοῦντος, μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὡς ὑπευθύνον ὄντος τοῖς
ἐπιταχθεῖσι, xal πρὸς τὴν ἀντιδιαστολὴν τῆς ἐλευ -
βερίας τῆς ἐν τῷ λαμθάνειν εἰρημένης. Διὸ xat τοῖς
μαθηταῖς ἔλεγεν ὁ Χριστός" Ὅταν πάντα ποιή-
exte, «ἰέγετε, ὅτι ᾿Αχρεῖοι CovAol ἐσμεν" d. γὰρ
ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήχαμεν. Τὶς οὖν μοί
ἐστιν ὁ μισθός; "Ira εὐαγγελιζόμενος ἀδάπαγον
θήσω τὸ εὐσγγέλιον. Τί οὖν, εἰπέ μοι, Πέτρος oüx
ἔχει μισθόν; καὶ τίς ἂν σχοίη ποτὲ τοσοῦτον ὅσον
ἰχεῖνος ; τί δὲ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι; πῶς οὖν εἶπεν,
δὶ μὲν ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω" si δὲ
ἄκων, οἰκονομίων πεπίστευμαι; Ὁρᾷς χἀνταῦθα
τὴν σύνεσιν; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Εἰ δὲ ἄχων, οὐχ ἔχω
μισθὸν, ἀλλ', Οἰκογομίαν πεπίστευμαι" δεικνὺς ὅτι
καὶ οὕτως ἔχει μισθὸν, ἀλλὰ τοιοῦτον, οἷον ὁ τὸ ἐπι-
ταχθὲν ἐξανύσας, οὐχ οἷον ἐχεῖνος ὁ kx τῶν ἑαυτοῦ
φιλοτιμησάμενος καὶ ὑπερδὰς τὸ ἐπίταγμα. Τίς οὖν
ἐστιν ὁ μισθός ; Ἵνα εὐαγγελιζόμενος, ἀδάπανον,
φησὶ, θήσω τὸ εὐαγγέλιον, εἰς τὸ μὴ καταχρή-
σασθαί μὲ τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.
Ὁρᾷ; πῶς διόλου τῷ ὀνόματι τῆς ἐξουσίας χέχρηται,
énxvbg τοῦτο, ὃ συνεχῶς εἶπον, ὅτι οὐδὲ οἱ λαμδά-
νόντες ἐγχλημάτων ἄξιοι; Πρησέθηχς δὲ, Τῷ εὐαγ-
τελίῳ, ὁμοῦ μὲν τὸ εὐαγγέλιον δηλῶν, ὁμοῦ δὲ
πωλύων πανταχοῦ τὸ πρᾶγμα ἐξάγειν. Τὸν γὰρ διδά-
σχοντα χρὴ λαμδάνειν, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν ἀργοῦντα
ἀκλῶς. Ἐλεύθερος γὰρ ὧν ἐκ πάντων, πᾶσιν
ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πιϊείονας κερδήσω.
[άλιν ἐνταῦθα ἄλλην τίθησιν ὑπερθολήν, Μέγα μὲν
ὙΑΡ καὶ τὸ μὴ λαθεῖν τοῦτο δὲ, ὅ μέλλει λέγειν,
πολλῷ πλέον ἐχείνου. Τί δέ ἐστιν ὅ φησιν; Οὐ μόνον
οὐκ ἔλαθον, φησὶν, οὐδὲ μόνον obx ἐχρησάμην τῇ
ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ xat ἐδούλωυσα ἐμαντὸν, xal δου-
λείαν πυιχίλην καὶ παντοδαπήν, Οὐδὲ γὰρ ἐν χρήμασι
μόνον, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ χρημάτων μεῖζον ἦν, ἐν" πράγ-
μασι πολλοῖς καὶ ποιχίλοις τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐπεδειξά-
μιν καὶ ἐδούλωσα ἐμαυτὸν, οὐδενὶ ὑποχείμενος
κατ᾿ οὐδῖν, οὐδὲ ἀνάγχην ἔχων τοῦτο γάρ ἐστιν,
᾿Βιούϑερος ὧν ἐκ πάντων " καὶ οὐδὲ ἑνὶ ἐδούλευσα,
ἀλλὰ τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ " διὸ καὶ ἐπήγαγε, Πᾶσιν
ἀραυτὸν ἐδούιλωσα. Καὶ γὰρ κηρῦξαι ἐπεταττόμην
μαὶ ἀπαγγέλλειν τὰ ἐμπιστευθέντα " τὸ δὲ μυρία
σθαι καὶ ἐπινοεῖν, λοιπὸν τῆς ἐμῆς σπουδῆς
ἦν, Τοῦ γὰρ χαταδαλεῖν τὸ ἀργύριον ὑπεύθυνος ἤμην
μόνον" ἐγὼ δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦ ἀπαιτῆσαι πάντα ἐποίουν
πάλιν, πλέον τῶν ἐπιτεταγμένων ἐπιχειρῶν. Ἐπειδὴ
γὰρ προαιρέσει xal προθυμίᾳ καὶ ἀγάπῃ τῇ εἰς
Χριστὸν πάντα ἔπραττεν, ἀχόρεστον εἶχεν ἐπιθυμίαν
εἰ; τὸν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν.

Διὸ καὶ Ex πολλῆς τῆς κεριονσίας ὑπερέδαινε τὰ
sxápyazm, διὰ πάντων ὑπὲρ αὐτὸν πηδῶν τὸν οὐ-
μανόν, Καὶ εἰπὼν τὴν δουλείαν, λέγει λοιπὸν τοὺς
τρόπους αὐτῆς τοὺς ποικίλους. Τίνες δέ [195] εἰσιν
οὗτοι; Καὶ ἐγενόμην, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις ὡς
Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίους κερδήσω. Καὶ πῶς ἐγένετο
τοῦτο; Ὅτε περιέτεμεν, ἵνα καθέλῃ περιτομὴν. Διὰ

* Deerat ἕν.

IN EPIST. t AD COR. HOMIL. XXII.

18t

τοῦτο οὐχ εἴπεν, Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽, Ὡς Ἰουδαῖος, ὅπερ
οἰκονομία ἦν. Τί λέγεις ; ὁ τῆς οἰχουμένης χῆρυξ, καὶ
τῶν οὐρανῶν αὐτῶν ἀψάμενος, καὶ τοσοῦτον ἐν τῇ χά-
pitt λάμψας., οὗτος ἀϑρόον καταθαίνει τοσοῦτον; Nat -
τοῦτο γὰρ ἔστιν ἀναθῆναι. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδης, ὅτι
χαταδαΐνει μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal τὸν χάτω κείμενον
ἀνίστησι xal ἀνάγει πρὸς ἑαυτόν. Τοῖς ὑπὸ γόμον.
ὡς ὑπὸ νόμον, μὴ ὧν αὑτὸς ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς
ὑπὸ γόμον κερδήσω.
γ΄. Ἢ ἐπεξήγησις τοῦ προτέρου ἐστὶν, ἢ ἕτερόν τι
αἰνίττεται παρὰ τὸ πρότερον * Ἰουδαίους μὲν λέγων
τοὺς ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς τοιούτους ὄντας" ὑπὸ
νόμον δὲ, τοὺς προσηλύτους, ἢ τοὺς πιστοὺς γενο-
μένους καὶ ἔτι ἀντεχομένους τοῦ νόμου. Οὐχέτι γὰρ
ἦσαν ὡς Ἰουδαῖοι, ἀλλ᾽ ὑπὸ νόμον. Καὶ πότε b ἐγέ-
veto ὑπὸ νόμον; Ὅτε ἐξυρᾶτο, ὅτε ἔθυεν. Ἐχίνειο
δὲ ταῦτα, οὐ τῆς γνώμης αὐτῷ μεταδαλλομένης.
ἐπεὶ χαχία τὸ πρᾶγμα ἦν ἀλλὰ τῆ; ἀγάπης συγχα-
ταθαινούσης. "Iva γὰρ τοὺς ὄντας ἀληθῶς εἰς ταῦτα
μεταστήσῃ, ἐγίνετο αὑτὸς οὐχ ἀληθῶς, ἐπιδειχνύ-
μενος μόνον, οὐχ ὧν δὲ, οὐδὲ ἐχ διανοίας ταῦτα
πράττων οὕτως ἐχούσης. Πῶς γὰρ, ὁ καὶ ἑτέρου;
μεταθεῖναι σπεύδιυν, καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα ποιῶν, ἵνα
ἄλλους ποιοῦντας ἐλευθερώσῃ τῆς ταπεινότητος Exal-
γῆς; Τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος. Οὗτοι οὔτε Ἰουδαῖοι
ἦσαν, οὔτε Χριστιανοὶ, οὔτε Ἕλληνες, ἀλλ᾽ ἐκτὸς
νόμου ὄντες, οἷος ἣν ὁ Κορνήλιος, καὶ εἴ τινες κατ'
ἐκεῖνον. Καὶ γὰρ πρὸς ἐχείνους εἰσιὼν, πολλὰ ὑπ-
&xplvzto τῶν ἐχείνων. Τινὲς δέ φασι καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ
ἐπιγράμματος τοῦ ἐν τῷ βωμῷ διάλεξιν αὐτῷ vevo-
μένην πρὸς ᾿Αθηναίους αἰνέττεσθαι, xai λέγειν, Τοῖς
ἀνόμοις ὡς ἄνομος. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃ τις ueta-
ὀολὴν γνώμης εἶνα: τὸ πρᾶγμα, ἐπήγαγε" Μὴ ὧν
ἄνομος Θεοῦ, ἀ.11᾽ ἔννομος Χριστοῦ. Τουτέστιν,
Οὐ μόνον» ἄνομος οὐχ ὧν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἁπλῶς ἔννομος,
ἀλλὰ τὸν πολλῷ τοῦ παλαιοτέρον νόμον ὑψηλότερον
ἔχων, τουτέστι, τοῦ Πνεύματος χαὶ τῆς χάριτος" διὸ
καὶ ἐπέγαγε, Χριστοῦ. Εἶτα ποιήσας περὶ τῆς γνώ-
μης θαῤῥῆσαι, καὶ τὸ κέρδος τίθησι πάλιν τῆς τοιαύ-
τῆς συγχαταδάσεως, λέγων "Iva κερδήσω ἀνόμους.
Καὶ πανταχοῦ τὴν αἰτίαν προδάλλεται τῆς σνγχατα-
δάσεως" xai οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη, ἀλλὰ, Καὶ τοῖς
ἀσθενέσι, φησὶν, ὡς ἀσθενὴς, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς
κδρδήσω. Τοῦτο λοιπὸν τὸ τούτων λέγων, δι᾽ ὅ χαὶ
πάντα ταῦτα εἴρηται. Καίτοι ἐχεῖνα πολλῷ μείζονα
ἦν, ἀλλὰ τοῦτο οἰχειότερον᾽ ὅθεν xai ὕστερον αὐτὸ
κέθειχεν. Ἐποίησε δὲ αὐτὸ xai παρὰ Ῥωμαίοις,
ὅτε περὶ βρωμάτων ἐνεχάλει, καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ,
Εἶτα, ἵνα μὴ καθ᾽ ἕκαστον ἅπαντα λέγον, διατρίδῃ,
φησί" Τοῖς [190] xàct γέγονα τὰ πάντα, ἵνα πάν .-
τως τιγὰς σώσω. Ὁρᾷς τὴν ὑπερδολὴν; Πᾶσι μὲν
πάντα, οὐ πάντας δὲ προσδοχῶν σώζειν,
φησὶ, ἀλλ᾽ ἵνα χἂν ὀλίγους σώσω. Καὶ τὴν μὲν σπου.
δὴν καὶ τὴν διακονίαν τοσαύτην ὑπέμεινα, ὅσην εἰχὺς
τὸν ἅπαντα: σώζοντα, οὐ μὴν ἐλπίζων ἁπάντων περι-
ἐσεσθαι" ὃ πολὺ μέγα fjv, xaX προθυμίας ζεούσης.
Ἐπεὶ χαὶ ὁ σπείρων πανταχοῦ ἔσπειρε, καὶ οὐ τὸν
πάντα σπόρον διέσωσεν, ἀλλ' ὅμως τὸ ἑαυτοῦ πε|-
ποίηχε. Καὶ εἰπὼν τὴν ὀλιγότητα τῶν σωζομένων,
πάλιν τῷ, Πάντως, προσθεῖναι, παρεμυϑῆσατο τοὺς
ὑπὲρ τούτων ἀλγοῦντας. El γὰρ χαὶ μὴ πάντα δυνα-
τὸν διασωθῆναι τὸν σπόρον, ἀλλ᾽ ὅμως xal πάντα
ἀμήχανον ἀπολέσθαι. Διὰ τοῦτο εἶπε, Πάντως, ὅτι
ἀνάγκη πᾶσα τὸν οὕτω θερμῶς σπονδάζοντα xal ἐπι-

b Beg., xai πότε recte, Editi καὶ πῶς.

Digitized by Google

