159
habeo ; sed bonam rer esse puto. Quare? Eadem de
causa, quan de continentia posuit. 27. Alligatus es
uxori? noli querere solutionem. Solutus es ab uxore?
foli querere uzorem. Hzc non sunt repugnantis prio-
ribus ; imo valde iis assentientis. Nam et illic ait : Nisi
forte ex consensu ; bic vero dicit : Alligatws es uxori?
noli querere solutionem. Hoc porro contrarium non
est : nam quod prater mentem est et voluntatem, est
solutio ; si autem continuerint ex utriusque conseu-
$0, nion est solutio.

6. Deinde, ne hoc videatur lex esse, subjunsit ;
98. Si autem acceperis uxorem, non peccasti. Sub hec
prisentium causam affert, instantem. ueces-itatem ,
tempus contractum οἱ tribulationem. Multa namque
connubium secum trahit, qux» et hic subindicavit, et
jn sermone de continentia : illic quidem dicens , mu-
lierem non sui potestatem habere ; hic autem, Solutus
es. Si autem wxorem acceperis, non peccasti; non de
ea loquens. qua virginitatem elegit; ipsa eniin jam
peccavit. Nam si vidus in crimen vocantur, cum se-
cundas nuptias contraxerint, si semel elegerint vi-
duitatem ; multo magis virgines. Tribulationem tamen
carnis habebunt hujusmodi. Atqui etiam voluptatem ,
iuquies. Sed vide quomo!o illam temporis brevitate
contraxerit, dicens : 29. Tempus breve est. Id est, ju-
bemur peregrinari et excedere demum ; tu vero inte-
rius curris. Atqui etiamsi nihil molestum baberet
tatrimonium , ad futura tamen festinare oporteret ;
eum autem molestiam secum trabat, quid opus est
ouus attrahere? cur tantam suscipere molem, quando
postquam susceperis, ita uti illa oportet ac si non
baberes? etenim ait : Qui habent. uxores, lamquam
non habentes sint, Deinde , cum de futuris quid inter-
posuisset, rursus ad presens tempus sermonem re-
ducit. Etenim alia sunt spiritualia : illa quippe quze
viri sunt, bxc autem qux sunt Dei curat ; alia vero
sunt praesentis vite ; illud nempe, 32. Volo autem vos
sine sollicitudine esse. Attamen illud quoque in eorum
potestatem remittit, Nam qui postquam ostendit. id

δ. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

160
quod est eligendum, rursus cogit , videlur non suis
fidere verbis. Quapropter concessione magis ipses in-
duxit et retinuit, dicens : 55. Porre δος ad utilite-
tem vestram dico, mon ut logueum vobis injiciam , sed
ad id quod honestum est, et quod. facultatem prabeat.
Audiant virgines, quod virginitas in hoc non termi-
netur: nam qui res mundi curat, nec virgo fueril
nec honesta. Cum dixissct enim, Divisa est mulier εἰ
virgo, hanc differentiam posuit, et qua in re discre-
pent dixit. Ac cum dellnitionem dedit virginis et non
virginis, non nuptias, non continentiam dixit, sed
sollicitudinis vacuitatem et magnam sollicitudinem.
Non eriim coitus malus est, sed impedimentum ad
philosophiam maluco. 36. Si quis autem turpem ae οἷ-
deri existimat super virgine sua. Hic videtur quideni
de matrimonio loqui ; totum autem dicit de virgiui-
tate : nam οἱ secundum conccdit matrimonium , Lan-
tm 4n Domino. Quid est illud, In Domino? Cun
castitate , cum honestate. Hac enim ubique est opas,
ipsamque insequi oportet : alioquin nc licet. quidem
Dcum videre. Si autem pravterivimus ea, quae dicenda
erant de virginitate, nemo nos negligentize condemwet.
Librum enim integrum in eam rem edidimus (a), ct
cum ibi accurate quantum potuimus illam rem traeta-
verimus, supervacaneum esse duximus eadem ipsa
hie repetere. Quamobrem illo remittentes audito-
rein, hic illud dicemus, continentiam esse sectan-
dam : nam ait ille : Pacem persequimini et sanctifica-
lionem , sine qua nemo videbit Dominum. Ut ergo eum
videre dignemur; sive iu. virginitate degamus , sive
in primis sive in secundis nuptiis, hanc persequamur,
ut regnum c:lorum adipiscamur, grauis et beaigui-
tate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri uns-
que Spiritui saneto gloria, imperium, bonor, nune et
semper, et in secula seculorum. Amen.

(a) Hic librum suum de Virginitate memorat, quem edi-
mus Tomo 1, col. 581-583. iege Honitum operi prapmissum,
ubi clare probatur idem i eum opus et non, et non Mind in fine
liujus tlomili in Epist. ad Coriul

HOMILIA XX.

Car. 8. v. 1. De iis autem, que. idolis immolantur,
scimus quod omnes scientíam habemus. Scientia in-
ftat, caritas vero aedificat.

4. Necesse est primo dicere quid sibi velit hic lo-
Cus : sic namque facile intelligetur quod dicturi su-
mus. Qui enim aliquem accusari videl, nisi prius
peccati naturam noscat, qua dicentur non intelliget.
Qua ergo de re tunc Corinthios accusabat? Crimen
erat magnum, ac multorum causa malorum. Quale
illud ?* Multi ex illis cum didicissent, non qux intrant
inquinare hominem, sed qui exeunt : et idola, nempe
ligna, lapides et dzmones, nec nocere nec juvare
posse, sine modo ullo hac perfecta rei cognitione
utebantur, et in suum et in aliorum detrimentum,
Nam ad idola ingrediebantur, et mensarum ibidem
participes erant , hincque magnam inferebant perni-
ciem. Nam qui adhuc idola timebant, nec contem-

nenda illa esse didicerant, coenarum hujusmodi par-
ticipes erant, cum perfectiores viderent idipsum b-
cientes, et hinc maxime ladebaptur ( neque enim
eadem qua illi mente apposita, sed quasi. idolis im-
molata habebant : et ea res via erat ad idololatriam):
et illi quoque qui perfectiores erant, non levi damno
Af(iciebantur, dum mensis diemonicis fruereotur. Et
hoc quidem crimen erat, Beatus autem vir, ot illud
emendaret, non statim vebementi utitur oratione :
nam ex insipientia magis, quam ex malitia id desi-
gnabatur. Quare initio adlortatione magis opus erat,
quam vehementi increpatione et indignatione. Ani-
madverte igitur ejus prudeptism, quomodo stum
admonitionem incipiat : De üs autem , que idolis im-
molantur, scimus quod omnes scientiam habemus. lafit-
mioribus relictis, quod semper facit, valentiores
primum aggroditur. Hoc enim etiam in cpistola 3d

Digitized by Google
