ergo Wes illa aurifera [δειλὰ et recessus babere
in wnebrosis illis speluncis : facinorosum, qui ad illos
laberes dsmnatus est, ideo lucernam accipientem et
ügonem, is. ingredi, οἱ gutturniam afferre, ut inde
eicgu in lucernam. infundat, quia tenebre illic suut
eliam interdin, υἱ jam dixi. Deinde quando tempus
infclicem illom vocat ad cibum, ipsum quidem tem-
pus ignoraro narrant ; vincti vero custodem superne
vehementer pulsantero speluncam, per sirepitum οἱ
vecem indicare finem esse diei. Annon inhorruistis
xe sudientes? Videamus ergo annon his graviora pe-
fiaptnr avari. Nam hi quoque graviorem habent ear-
ceri custodem, avaritiam, et eo graviorem, quod
cam corpore animam simul colliget. [15 quoque te-
sehr sunt illis horribiliores ; non sunt enim sensi-
biles, sed illas intus porientes avari, quocumque
slierint , ubique sebum circumferunt : exstinctus est
enin ipsis anim oculus. ideoque Christus illos
warice omnium miseros pradicat dicens : Si autem
iumen quod. in (6 est, tenebra: oint, tenebret. quania
eruat ( Motth, 6. 25)? Εἰ illi quidem saltem lucernam
habent iucentem : hi autem illa privantur : ideoque
quotidie in barstbra incidunt innumera. Et damnati illi
quidem adrenieute nocte respirant, iu communem eo-
rum qui diem infeliciter transegerunt tranquillitatem
&avigantes, in noctem dico ; avaris autem hunc portum
obetruxit avaritia : tot et tantis curis noctu distinen-
tur in otio, nemine negotium faciente, seipsos mace-
:3ucs.. Et que hic quidem aguntur talia sunt ; qux
vero Bilie, quis sermo recensere possil, fornaces inlo-
lerabiles ; fluvios igoc ardentes , dentes stridentes ,
imolubilia vincula, vermem venenatum, tenebras lu-
ds espertes, mala numquam finem habentia. Timea-
suus ergo, dilecti, fugiamus fontem tantorum crucia-
Wurm, furorem insatiabilem, nostra: salutis perniciem.
Noa possunt enim simul amori pecunia el anima.
Discamus pecunias esse terram et pulverem, quod nos
édeserant hipc demigrantes, imo voro sxpe ante de-
cessum nostrum resiliant, quod ad futuram noceant et
δὰ presentem vitam. Nam et ante. gehennam et ante
sepplicium illud in bella hic nos innumera conjiciunt,

IN EPIST. 1. AD COR. HONIL. XXIV.

t98
seditiones excitant οἱ pugnas. Nihil enim ita bellum
concitat ut avaritia; nibil ita inopem reddit , sive iu
divitiis, sive in pauperie apparuerit. Nascitur enim
etiam in pauperum animis gravis bic morbus, illorun-
que paupertatem magis atterit. Si autem inventus fue-
rit pauper avarus, non in divitiis ille, sed in fame dat
penas. Non enim potest vel modicis illis quz» habet
libere frui, sed et ventrem fame vexat, et corpus totum
nuditate et frigore ulciscitur , et iis qui sunt in vin-
culis ubique squalidior et sordidior est : semper flct
et lamentatur, ac si omnium miserrimus sit, etiamsi
innumeri sint illo pauperiores. Hic si in forum ingres-
$us fuerit, abit multis acceptis vibicibus; si in. bal-
neum, $i in theatrum, plura accipiet vulnera , non a
spectatoribus solum , sed etiam ab iis qui in scena
sunt,cuim viderit meretrices multas auro fulgentes. Ilic
eliam si in mari naviget, mercatores et uaves pluri-
mis onustas mercibus cogitans et lucra ingentia, nc-
486 se vivere putabil : etiamsi per terram iter agat,
agros, predia suburbana, diversoría, balnea, pro-
ventus iude partos cogitans, non vitalem sibi vitam
esse postea putabit. Quod si illum etiam intra domum
incluscris; qua in foro accepit vulnera rcfricans,
apud se magis animum cruciabit : unarque novit so-
]um consolationem malorum quibus premitur, mortem
et ex hac vita migrationem. H:ec non pauper modo,
sed eliam dives, qui in bunc inciderit morbum , pa-
tietur, et tanto magis quam pauper, quanto vehemen-
tior imminet illi tyrannis, et major ebrietas. tdeo se
omnium pauperrimum putabit, iino etiam vere pau-
perrimus est, Non enim ex facultatum modo, sed
ex mentis affectu aestimantur divitize et paupertas. Et
ille magis est omnium pauperrimus, qui semper plura
concupiscit, et numquam sistere potest hanc malam
concupiscentiam. Propter haec omnia fugiamus avari-
tiam, qux paupertatem inducit, animas corrumpit,
gehenns amicam, inimicam regni ezelorum , matrem
orhnium simul malorum ; et pecunias coutemuaimus,
uL fruamur pecuniis, et cum pecuniis fruemur eam
bonis nobis promissis : quae utinam nos omnes asse-
qui contingat, etc.

HOMILIA XXIV.

ὧν. 10. v. 4.3. Tentatio vos nou apprehendit nisi hu-
mana. Fidelis autem est Deus, qui non patietur vos

&entari supra id quod potestis, sed. (aciet cum tenta-

Bene proventum, ut possitis sustinere, eic.

f. Postquam satis terruit eos vetera narrans
ezempla, atque in animi angorem conjecit, dicens,
Qd videtur stare, videat ne cadat; multas autem
teleraut tentationes, et in iis spe sese exercueraut :
13m Ja. infirmitate, iuquit, et in. timore el tremore
wufíto (uj apud vos (1. Cor. ἃ. 5); ne dicereut, Cur
R06 lesres et timore afficis? non. sumus in iis malis
imexercitaii ; nam pulsi sumus ei persequutionem
pisei, molta et frequentia subiimus pericula : illorum
tursus tumorem reprimens ait : Tentatio vos non ap-
ptheradit nisi humana ; id ext, parva, brevis, mode-

PaTaot. Gs. LXI,

rata. Humanum enim dieit de parvo, ut cum oil :
Humanum dico propter infirmitatem carnis ecstrer (Rom.
6. 19). Ne itaque altum sapiatis, inquit, ac si tem-
pestatem superavcritis : nondum enim vidistis peri-
culum quod mortem minoretur, neque tentationem
mortem jntentantem. Quod etiam Ilebrzis dicebat :
Nondum usque ad sanguinem restitistis adversus pecca-
tum repugnantes (Hebr. 13. 4). Deinde quia egter-
ruerat, vide quomodo rursus illos erigat, postquam
persuaserat illis ut modeste agerent, dicens : Fidelis
est Deus qui won patietur sos teutari supra. id quod po-
testis. Ergo sunt tentationes qua ferri non possunt.
Et qunm illze ?* Omnes, ut ita dicsm. Potestas enim
in Dci nutu sita est, quam per voluntatie nostr:e scu-
tentiam attrabimus. Quamobrem ut discas accurate, ᾿

13
Digitized by Google

