<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    191 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    nostri omnes , inquit , sub nube fuerunt , et per mare transierunt : 2. Et in Moyse baptizati sunt in nube et in mari : 3. Et omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt, 4. Et eumdem potum spiritualem biberunt (bibebant enim de spirituali consequente eos petra : petra autem erat Christus ) : 5. Sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo. Et qua de causa hæc dicit? Ut ostendat, quod sicut illis non profuit, quod tantum acceperint donum ; ita neque iis proderit , quod baptisma acceperint et spiritualium mysteriorum consortes fuerint , nisi vitam tanta gratia dignam exhibeant : ideoque adducit baptismatis et mysteriorum typos. Quid sibi vult illud, In Moyse baptizati sunt? Quemadmodum nos Christo credentes et ejus resurrectioni, baptizamur, ut qui et ipsi mysteriorum participes futuri simus ; Baptizamur enim , inquit , pro mortuis ( 1. Cor. 15. 29 ) ; id est , corporibus nostris : ita et illi, Moysi fidentes, id est, videntes illum primum trajicientem , ausi sunt et ipsi quoque in aquas ingredi. Sed quia vult figuram prope veritatem adducere, non ita dicit, sed veritatis nominibus etiam in typo usus est. Et hoc quidem est symbolum lavacri ; quæ sequuntur autem , sacræ mensæ. Ut enim tu corpus Dominicum comedis , sic et illi manna ; et ut tu sanguinem bibis, ita et illi aquam de petra. Etiamsi enim sensilia essent illa quæ fiebant, at spiritualiter præbebantur, non secundum naturæ consequentiam, sed ex doni gratia ; et cum corpore animam quoque nutriebant, ad fidem inducentia. Ideo de cibo quidem nihil dixit ; erat enim mutatus, non tantum modo, sed etiam natura ; manna quippe erat ; de potu vero, quia dandi modus solus præter opinionem erat, etiam probatione opus habebat : ideo cum dixisset, Eumdem potum spiritualem biberunt , subjunxit ; Bibebant enim ex spirituali consequente petra ; et addidit, Petra autem erat Christus. Non enim petræ natura aquam emittebat, inquit, alioquin autem antea scaturisset ; sed alia quædam petra spiritualis hoc totum faciebat ; id est, Christus , qui semper ipsis præsens erat, et omnia mirabiliter operabatur. Ideo namque dicit, Consequente. Vidistin' Pauli sapientiam , quomodo eum ostendit utrumque suppeditavisse, et hac ratione typum prope veritatem adduxit? Qui enim illa inquit, ipsis suppeditavit ; hic ipse hanc apparavit mensam ; et idem ipse illos per mare, te per baptismum duxit ; illisque manna et aquam , tibi corpus et sanguinem præbuit. Et talia sunt ea quæ donum ejus spectant. Videamus vero etiam sequentia , et consideremus an , cum dono indigni visi essent illi , ipsis pepercerit. At hoc dicere non possis : ideo subdidit: Sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo, etsi tanto illos honore dignatus est. At nihil hoc illis profuit ; sed plures ex iis perierunt. Atqui omnes periere ; ne autem videatur illis extremam perniciem prophetare, ideo dixit, plures. Atqui erant innumerabiles, sed nihil profuit multitudo : omniaque illa erant amoris indicia ; sed neque hoc ipsis profuit , quoniam quæ amoris erant non rependerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    Quia enim iis quæ de gehenna dicuntur multi non credunt , utpote quæ non appareant nec videantur ; ab iis quæ jam facta fuerant ostendit, Deum punire peccatores , etiamsi innumeris illos affecerit beneficiis : nam si futuris non creditis , inquit , iis certe quæ jam facta sunt non fidem negabitis.
    3. Considerate ergo quot beneficia illis præstiterit : ab Ægypto et a captivitate ipsos liberavit, mare stravit, ex cælo manna demisit, ex terra fontes aquarum non exspectatos emisit ; ipsis ubique præsens erat miracula edens, et undique ipsos muniens. Attamen quia tanto dono dignum nihil exhibuere, non pepercit illis, sed omnes perdidit. Nam prostrati sunt, inquit, in deserto ; repentinum illorum interitum, pœnas et supplicia divinitus immissa per hoc dictum declarans, et quod proposita præmia non sint assecuti. Neque enim in terra promissionis hæc eis fecit; sed extra et procul ab illa regione, duplici afficiens supplicio, et quod non concederet ipsis terram videre quam ipsis promiserat, et quod gravi supplicio affecerit. Et quid hæc, inquires, ad nos ? Ad te utique spectant : ideo subjunxit : 6. Hæc autem in figura facta sunt nostri. Sicut enim dona figuræ sunt, ita quoque supplicia figuræ : et sicut baptisma et mensa prius describebantur, ita in sequentibus propter nos præsignificatur est, quod qui tali dono indigni fuerint supplicio afficiendi sint, ut talibus exemplis moniti temperentiores simus. Ideo addidit : Ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupierunt. Sicut enim in beneficiis typi præcesserunt et sequuta est veritas : sic et in suppliciis sequetur. Viden' quo modo o-tendat, non modo quod puniendi sint, sed etiam quod magis quam illi ? Nam si illud quidem typus est, hoc autem veritas, necesse est in suppliciis magnum esse culmen, ut etiam in donis. Et perpende in quosnam primum invelatur ; in eos nempe qui in templis idolorum comedebant. Cum dixisset enim, Ne sitis concupiscentes malorum, quod universale erat, quod in specie erat subjunxit, ostendens singula peccata ex mala esse cupiditate ; et primum hoc dixit : 7. Neque idololatræ efficiamini sicut quidam ex ipsis , quemadmodum scriptum est : Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere. Audisti quomodo tandem idololatras vocet? sed hic quidem pronuntians , postea autem etiam probans. Causam autem posuit ob quam ad mensas illas accurrebant : ea erat gula. Quapropter cum dixisset, Ne simus concupiscentes malorum, et addidisset, Ne sitis idololatræ, hujusce iniquitatis causam posuit ; hæc autem erat gula. Sedit enim, inquit, populus manducare et bibere. Et finem inde sequentem addit, nempe, Surrexerunt ludere. Ut illi, inquit, a deliciis ad idololatriam devenerunt : sic timendum est ne vos inde eo decidatis. Vidistin' quomodo ostendat hosce perfectos illis esse imperfectiores? quos pungebat non eo solum, quod non sustinerent ; sed quod etiam illi ex ignorantia , alii ex ingluvie peccarent : et illorum quidem perniciæ punitionem his tribuit ; hos autem non sinit sui peccati causam referre in alium, sed et sui et aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (191-192) da Patrologia. Texto em latim. Números de seção (2, 3, 4, 5, 6, 7) integrados ao fluxo do texto. Ortografia preservada (e.g., "præsignificatur est", "invelatur", "o-tendat").
  </notas>
</pagina>