450

sitiunt js, qui pectsverumt, remissionem. Conse-
eyeuntar ; qui aon modo remitium κε ipsis 3bende
μηνίον, quam non consequentur benedictionem ἢ
Ne πλήν’ pesillo aniao feras , sed ctim. precare
pro c9 qui te 584. Pecuns2s tuas accepit ? sed etiom
geccoto, ut in Neemano εἰ Giezá accidit. Qeantas pe-
Cumis non dare voluicses, vt peccata Ubi remátieren-
ter * floc it2que nenc etiam usa venit : si enim genc-
rese feras, mec moledicos, splendida redimitus es
corona. Jw meus est sermo , sed. audisti Christum
dicentem : Orate pro iis qui vobis molestiam creant.
UL egita quantom sit premium , Ut siis similes Pa-

4. JOAXNIS CH TSUSTOMI. ARCIIEP. CONSTAXTINODP. 0

tris sestri qui est iu. carlo (ΜΙΝ. δ, 15. 20). Itaque
aeje privatEs es, sed ctiam accepisti ; non injuria
2Éiccias, sed coreastas es, animo magis philosophos
eflectus Desque similis , pecunisram cura liberatus ,
regnum exierum asscquatas. Hxc itaqne omnia no.
b.scum repaiantes, im injeri:s philosophemur, dilecti,
ws eta presentis vite perturbatione liberemur , οἱ
iuatilem merrorem abjiciamus , futurumque gaudium
consequammr, gratia εἰ besignitate Domini nostri
Jesu Christi, qu.cum Patri et ona Spiritui sancto glo-
ri3, imperium, bonor, muac et semper, εἰ in ssecula
szrulorum. Amen.

HOMILIA XVII.

CaP δ v. 123. Omnia mibi licent, sed mon. onmia
expediunt ; omuia mihi licent, sed ego. sub mullins
redigar potestate.

4. Meiluones bic sabindicat. Quis. enim rurscs ad
fornicatorem est rediturus, (ornicatio 3ntem ex de-
lieiis et imemoderato cibo oritur, sebementer vitium
jiled castigat. Neque enim de prohibitis be dicit ;
iila namque non licent ; sed de iis que indifferentia
esse videntur. Exempli eausa : licet, inquit, enme-
dere et bibere; sed eum copia nimia non expedit.
Quodque mirum íinexspeetatemque est , quod tamen
faceresaepe solet in contrariugo convertens orationem,
hic quoque illud exsequitur, et ostendit quod in pote-
state faccre, non solim non expediat, sed nec po-
testatis quidem sil , verum servitutis. Et primo
quidem' avertit ab eo, quod non. expediat , dicens :
Non expediunt ; secundo autem 8 contrario , dicens,
Ego sub wwilius redigar potestate. lloc. autem. sibi
vult : Penes te. est. manducare, inquit: ergo mane
Ín ilta potestate, et cave ne linjus affectus. servus
efficiaris. Nam qui ut convenit illo «itur, illius
dominus cst; qui auteni mensuram. excedit, noa
wltra dominus est , sed servus ejus. elicitur , gula in
ipso tyraunidem  exercente. Videu! quomodo eum,
«ui se potestatem habere putabat, sub potestate esse
ostendat? Solet enim Paulus hoc facere, nt jam dixi,
jn contrarium objecliones. vertere : quod. hic etiam
fecit. Animadverte autem : quisque eorum dicebat ,
Licet mibi deliciari : ille vero dicit, Non. hoe t» ita
facis ut qui id habeas in potestate , sed ut qui sis
ip-e redacius sub lianc potesiatem, Neque enim ven-
tris potestatem fiabes , quamdiu fueris ventri nimis
indulgeus, sed ipse te in potestate habet. lloc autem
de pecuniis etiam deque aliis dici potest. 45. Esc
ventrí. Nentrein. hic non. ventrem, sed. ingluviem
vocal : ut cnm dicit : Quorum deus wenter — es
(Philipp. $. 19) ; uon de hoc membro loquens , sed
de voracitate. Quod enim ita sit, audi sequentia : Et
enter escis. : corpus autem non. fornicationi, sed Do-
tino. Atqui venter quoque est corpus. Sed duas
posuit conjunctiones, escas et ingluviem , quam qui-
dem vortrem vocavit, Christum et corpus. Quid sibi
vult illud, Esca ventri ? Esco, inquit, amicitiam ha-
bent cum ingluvie, e& hxc cum. ventre. Non potest

ergo 3d Christum nos docere, sed ad hxc trabit. Gra.
vis enim et bellwina est. patsio servosque reddit, et
οἱ sibi serviotor efficit. Cur. erge alimenti inhias,
9 bomo? lilius namque ministerii talis. est finis, et
nihil amplius exhibebit ; sed tamquam alicui domin
ministrans, manet hanc retinens servitutem , neque
ulteries procedit ; nullumque aliud opus. babet, sel
hocinane ministerium. Et ambo mutuo connectontur,
et simul dissolvuntar venter cum escis, ct esce cum
ventre, cursum quemdam qui nomquam finitur invol-
ventes, ac si 3 corropto corpore n$scanter vermes, et
rursus ἃ vermibus corpus consumatur ; vel quemadmo
dum si finctus in summum sublatus dissolvatar, nihil
αἷτν eflcit. ἔπε porro non de esca et de corpure dicil;
sed gui vitium et cibum immoderatum traducit, ut
sequentia ostendunt : subjungit enim : Deus autem et
hunc et heec destruet. Non. ventrem dicit, scd immo-
deratam concupiscentiam : non escam , sed deliciss.
Neque enim illam agre fert, sed de illis legem st»-
tuit sic loquens : Hebentes alimenta et tegumenta, ki
contenti. sumus (1. Tim. 6. 8); sed lac. ratione. rem
improbat, ejus emendationem post consilium datum
oratoni relinquens. Quidam vero dieunt, dicm
illud esse prophetiam, quz stotum futuri szeuli
declarat, in que non nltra manducabitur vel bibetur.
Si autem moderatus usus finem habebit, multo magis
ab immoderato abstinendum. Deinde ne quis putet
reprehensionem id esse corporis, neve illud suspi-
cetur, qaod nenipe 3 parte totum damnaverit, neve
diva eorporis naturam causam esse fornicationis ;
audi sequentia : Non enim corporis naturam, inquil,
accuso, sed immoderatam. animi cupiditatem : ideo-
que adjicit : Corpus awiem mom formicatiomi , set
Domino. Non enim ideo formatum fuit , ut luxai. et
fornicationi operam daret, ut neque venter ut in-
gurgitetur, sed ut Christum caput sequatur , οἱ Do-
tuiuus imponatur corpori. Revereamur, borreamos .
quod tanto houore dignati , ut illius. supra collocat"
meinbra eíficismur, tot malis nos deturpemus. Cun
ergo lielluones satis carpsisset, futurorum. etiam pe
ab liac nequitia abducit, dicens : 44. Dens autem et
Dominum. suscitavit , et mos susciinbit per wirtuem
suam.

9. Vidistin rursum sapientiae. apestolicam ? vam

Digitized by Google
