<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    141
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,35,700,60">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    fide dignam resurrectionem esse a Christo semper
    probat, maxime vero nunc. Si enim corpus nostrum
    membrum est Christi, Christus vero resurrexit,
    etiam corpus omnino caput sequetur. Per virtutem
    suam. Quia enim rem dixit, quæ non creditur et ra-
    tiociniis percipi non potest, ejus virtutis incompre-
    hensibilitati concessit ea, quæ Christi resurrectionem
    sperant, non parvam hinc contra incredulos præbens
    demonstrationem. Et in Christi quidem resurrectione
    ipsam non posuit: neque enim dixit: Deus autem
    etiam Dominum suscitabit; res enim jam contigit;
    sed quomodo? Deus vero et Dominum suscitavit; nec
    opus habuit probatione. De nostra autem resur-
    rectione, quia nondum evenit, non ita dixit, sed
    quomodo? Et nos suscitabit per virtutem suam; ex
    eo quod fide digna sit ejus qui suscitavit potestas,
    ut obstruamus contradicentibus. Si autem Patri ad-
    scribit Christi resurrectionem, nihil te conturbet.
    Non enim quod Christus non posset, hoc posuit:
    ipsæ namque Christus dixit: Solvite templum hoc, et
    in tribus diebus excitabo illud (Joan. 2. 19); et rur-
    sus, Potestatem habeo ponendi animam meam, et
    potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. 10. 18);
    et Lucas in Actibus ait, Quibus exhibuit seipsum
    vivum (Act. 1. 3). Cur ergo Paulus sic loquitur? Quia
    quæ Filii sunt, Patri adscribit, et quæ Patris, Filio:
    nam Quæ ille facit, inquit, et Filius similiter facit
    (Joan. 5. 19). Opportune autem admodum hic resur-
    rectionem memorat, et tali spe gulæ tyrannidem re-
    primens, et tantum non dicens: Comedisti, bibisti
    sine mensura, et quis erit finis? nullus, nisi cor-
    ruptio tantum. Conjunctus es Christo, et quis erit
    finis? magnus et mirabilis, futura resurrectio glo-
    riosa illa, sermonem omnem superans.
    Resurrectio futura prob. tur. — Nemo itaque resur-
    rectioni fidem neget: si quis autem non credit,
    cogitet quanta ex nihilo produxerit, et hinc de illa
    demonstrationem accipiat. Nam quæ jam facta sunt,
    multo sunt mirabiliora, et ingens miraculum exhi-
    bentia. Animadverte autem: terram accepit et mi-
    scuit, hominemque fecit; terram, inquam, quæ non
    antea erat. Quomodo ergo terra facta est homo?
    quomodo ipsa cum non esset, producta fuit? quo-
    modo quæ ex ipsa fiunt omnia, immensa genera bru-
    torum, seminum, plantarum, nullis partus doloribus
    præmissis, non pluviis in illa demissis, nulla cum
    agricultura, non bobus, aratro vel alio ad ortum
    illorum administro? Ideo enim ex terra inanimata
    et in-sensibili tot in principio genera et plantarum et
    brutorum animalium orta sunt, ut te jam olim resur-
    rectionis rationem doceret. Illud enim resur-
    rectione cogitatu difficilius est. Non paria enim sunt
    existentem lucernam accendere, et nondum appa-
    rentem ignem exhibere: non paria sunt dirutam
    domum reædificare, et nullo modo existentem pro-
    ducere. Ilic enim, etsi nihil aliud, at materia sub-
    jecta erat: illic vero ne substantia quidem appare-
    bat. Ideoque quod difficilius esse videbatur, primo
    fecit, ut ex hoc quod facilius erat admitteres. Diffi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    cilius autem dixi, non Deo, sed secundum ratioci-
    niorum nostrorum consequentiam: Deo namque
    difficile nihil est; sed quemadmodum pictor, qui
    unam facit imaginem, innumeras facile faciet: sic
    et Deo facilius fuit, innumeros facere mundos atque
    infinitos: imo potius, ut facile tibi est urbem et
    infinitos cogitare mundos, ita Deo illos condere
    facile est, imo longe facilius. Tu enim parum saltem
    temporis in hac cogitatione insumis; Deus vero non
    item: nam quanto re quadam levissima, imo etiam
    mente nostra, graviores lapides sunt; tanto mentis
    nostræ celeritas a Deo in creando superatur. Admi-
    ratus es ejus in terra virtutem? Cogita rursum
    quomodo cælum factum sit cum non esset, quomodo
    stellæ innumerabiles, quomodo sol, quomodo luna;
    et hæc omnia, cum non antea essent. Rursus, die
    mihi, quomodo postquam facta sunt steterunt et in
    quo? quod habent fulcrum, quodnam terra? quid
    post terram? et post illud rursum quod post terram
    est, quid? Vides in quantam vertiginem decidat
    mentis tuæ oculus, nisi statim ad fidem accurras et
    ad incomprehensibilem operantis virtutem? Si velis
    autem etiam ex humanis conjecturam facere, paula-
    tim poteris mentem tuam ceu alis instruere. Ex
    quibus, inquires, humanis? Non vides figulos, quo-
    modo fractum et sine forma factum vas effingunt?
    eos qui metallicam terram fodiunt, quomodo terram
    aurum esse monstrent, et ferrum atque æs rursus
    alia? qui vitrum conficiunt, quomodo arenam in
    corpus solidum et pellucidum transforment? Dicamne
    coriarios, eos qui purpurea vestimenta tinguunt, quo-
    modo illud quod tincturam excepit aliud pro alio
    monstret? dicamne generationem nostram? nonne
    modicum semen informe et sine figura in excipien-
    tem vulvam ingreditur? unde ergo tanta animalis
    efformatio? Quid vero frumentum? nonne granum
    nudum in terram injicitur? nonne postquam injectum
    est putrescit? unde spicæ, aristæ, calami et
    cætera omnia? nonne parvum fici granum sæpe in
    terram cadens, et radicem et ramos et fructum tulit?
    Sane unumquodque horum admittis nec curiose
    inquiris, a Deo autem solo nostrum corpus trans-
    formante rationes exigis? et quomodo hæc venia
    digna fuerint?
    3. Hæc et talia Græcis dicamus: nam apud eos,
    qui Scripturis obsequuntur, ne sermone quidem opus
    est mihi. Si enim illius omnia curiose scrutari velis,
    quid plus habebit Deus quam homines? quamquam
    nec de multis quidem hominibus curiose perquirimus.
    Quod si in hominibus hoc facimus, nec curiose inqui-
    rimus; multo minus Dei sapientiam scrutari oportet,
    vel rationes ab illa expetere. Primo quidem, quia fide
    dignus est qui pronuntiavit; secundo, quia res
    ipsæ ratiociniorum perscrutationem non admittunt.
    Non enim adeo egenus est Deus, ut ea solum opere-
    tur, quæ ratiociniorum tuorum imbecillitate possunt
    comprehendi. Si enim fabri opus non comprehendis,
    multo minus Dei præstantissimi artificis. Ne fidem er-
    go negetis resurrectioni: nam a spe futurorum longe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (141-142) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>