<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,10,980,60">
    193 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τέρων μεμνῆσθαι· ὁ δὴ καὶ ὁ Θεὸς ἔποιει ἐπὶ τς
    Παλαις, καθ' ἕκαστον τῶν πεπλημμελημένων ἀνα-
    μιμνήσκων τὸν μόσχον τοῖς ουδαίοις, καὶ τὴν ἁμαρ-
    τίαν ἐκείνην εἰς μέσον ἄγων. Τοῦτο τοίνυν καὶ ὁ
    Παῦλος ἐνταῦθα ποιεῖ, ὁμοῦ τε ἐκείνης αὐτοὺς ἀνα-
    μνήσκων τῆς ἁμαρτίας, καὶ διδάσκων, ὅτι καὶ
    τοῦτο ἐντεῦθεν ἐτέχθη τὸ κακὸν, ἀπὸ τρυφῆς καὶ
    γαστριμαργίας. Διὸ καὶ ἐπήγαγε· Μηδὲ πορνεύωμεν,
    καθὼς τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον ἐν
    μιᾷ μέρᾳ εκοσιτρες χιλιάδες. Καὶ διὰ τί μὴ
    τίθησι καὶ τὴν ἐπὶ τῆς εἰδωλολατρείας κόλασιν; Ἢ
    ἐπειδὴ δῆλον ἦν καὶ σαφέστερον· ἢ ἐπειδὴ πληγ
    τοσαύτη οὐ γέγονε τότε, ὅση ἐπὶ τοῦ Βαλαάμ, ἡνίκα
    ἐτελεύθησαν τῷ Βεελφεγώρ, τῶν Μαδιανιτίδων γυ-
    ναικῶν ἐπὶ τῆς παρατάξεως φανεισῶν καὶ ἐρεθισα-
    μένων αὐτοὺς εἰς ἀσέλγειαν κατὰ τὴν συμβουλὴν
    Βαλαάμ. Ὅτι γὰρ τοῦ Βαλαὰμ ἦν  πονηρὰ αὕτη
    συμβουλή, δῆλον Μωϋσῆς μετὰ ταῦτα λέγων οὕτω
    πρὸς τῷ τέλει τοῦ βιβλίου τῶν Ἀριθμῶν· Καὶ τὸν
    Βαλαὰμ υἱν Βεὼρ ἀπέκτειναν ἐν τῷ πολέμῳ
    Μαδιὰμ μετὰ τῶν τραυματίων, καὶ ἤγαγον τὰ
    σκῦλα. Καὶ ὠργίσθη Μωϋσῆς, καὶ εἶπεν· Ἵνα τί
    ἐζωγρήσατε πᾶν θῆλυ; Αὗται γὰρ ἦσαν τοῖς
    υἱος Ἰσραὴλ εἰς σκάνδαλον, κατὰ τὸ ῥῆμα Βα-
    λαάμ, τοῦ ἀποστῆσαι καὶ ὑπεριδεῖν τὸ ῥῆμα
    Κυρίου ἕνεκεν Φεγώρ. Μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν
    Χριστόν, καθὼς καί τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ
    ὑπὸ τν ὄφεων ἀπώλοντο.
    δ. Διὰ τούτου πάλιν ἕτερον αἰνίττεται ἔγκλημα, ὁ
    καὶ πρὸς τῷ τέλει τίθησι, ἐγκάλῶν αὐτοῖς, ὅτι περὶ
    σημείων ἐμάχοντο, καὶ τῶν πειρασμῶν δὲ ἕνεκεν ἐγόγ-
    γυζον λέγοντες, Πότε ἥξει τὰ ἀγαθά, πότε τὰ ἐπαῖθα;
    Διὸ καὶ ἐπάγει τούτων ἕνεκεν διορθούμενος αὐτοὺς
    καὶ φοβν· Μηδὲ γογγύζετε, καθὼς καί τινες αὐτῶν
    ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ.
    Οὐδὲ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον μόνον, τὸ πάσχειν
    ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ γενναίως τὰ ἐπιόντα
    φέρειν, καὶ μεθ' ἡδονς ἁπάσης. Τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ
    στέφανος ἅπας· ὡς, ἂν μὴ τοῦτο ᾖ, καὶ κόλασις
    ἔφεται τοῖς δυσανασχετοῦσι. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστο-
    λοι μαστιζόμενοι ἔχαιρον, καὶ Παλος ἐν τος παθή-
    μασιν ἐκαυχᾶτο. Πάντα δὲ ταῦτα τυπικῶς συν-
    έβαινον ἐκείνοις· ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμν,
    ες οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντησε.
    Πάλιν φοβεῖ τ τὰ τέλη λέγειν, καὶ μείζονα τῶν
    γεγενημένων προσδοκίην παρασκευάζει. Ὅτι μὲν γὰρ
    δώσουσι δίκην, ἀπὸ τν εἰρημένων, φησί, δῆλον καὶ
    τοῖς ἀπιστοῦσι τοῖς περὶ γέεννης λόγοις [206]· ὅτι δὲ
    καὶ χαλεπωτέραν, ἀφ' ὧν πλειόνων ἀπείλασαμεν
    εὐεργεσιῶν, καὶ ἀφ' ὧν ἐκεῖνα τύποι. Εἰ γὰρ ἐν ταῖς
    δωρεαῖς ὑπεροχή, εὔδηλον ὅτι καὶ ἐν τῇ τιμωρίᾳ. Διὰ
    τοῦτο καὶ τύπους ἐκάλεσε, καὶ δι' ἡμᾶς γεγράφθαι
    ἔφη, καὶ τέλους ἐμνημόνευσεν, ἵνα ἀνάμνησις τῆς
    συντελείας. Οὐ γὰρ τοιαῦται τότε αἱ τιμωρίαι, ὡς
    καὶ πέρας λαμβάνειν καὶ καταλύεσθαι, ἀλλ' αἰώνιος
    ἡ κόλασις. Ὥσπερ γὰρ αἱ ἐνταῦθα κολάσεις τῷ πα-
    ρόντι συγκαταλύονται βίῳ, οὕτως αἱ ἐκεῖ διηνεκῶς
    μένουσιν. Ὅταν δὲ εἴπ, Τὰ τέλη τῶν αἰώνων,
    οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι ἐφέστηκε λοιπὸν τὸ δικαστή-
    ριον τὸ φοβερόν. Ὥστε  δοκῶν στάναι, βλεπέτω
    μὴ πέσῃ. Πάλιν αὐτν τῶν τύπων κάβειλε τῶν ἐπὶ
    τῇ γνώσει μέγα φρονούντων. Εἰ γὰρ οἱ τοσούτων
    ἀπολαύσαντες τοιαῦτα ἔπαθον, καὶ οἱ μὲν ὑπὲρ γογ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    γυμοῦ μόνον τοιαύτην ἔδοσαν δίκην, οἱ δὲ ὑπὲρ τοῦ
    πειράσαι, καὶ οὔτε τὸ πλῆθος ἐδυνώπησε τὸν Θεόν,
    οὔτε τὸ τοιούτων ἐπιτυχεῖν· πολλῷ μᾶλλον ἐφ' ἡμν,
    ἂν μὴ νήφωμεν, τοῦτο ἔσται. Καὶ καλῶς εἶπεν· Ὁ
    δοκῶν ἑστάναι. Τοῦτο γὰρ οὐδὲ ἑστάναι ἐστίν, ὡς
    ἑστάναι χρὴ, τὸ θαρρεῖν αυτῷ· ταχέως γὰρ ο τοιοῦ-
    τος πεσεῖται· ἐπεὶ καὶ ἐκεῖνοι, εἰ μὴ μέγα ἐφρόνησαν
    καὶ ἐθάρρησαν, ἀλλ' ἦσαν κατεσταλμένοι, οὐκ ἂν
    ταῦτα παθον. Ὅθεν δῆλον, ὅτι ἀλαζονεία μάλιστα
    καὶ ῥᾳθυμία ἐξῆς κα ἡ γαστριμαργία τούτων εἰσν
    αἱ πηγαὶ τν κακῶν. Ὥστε εἰ καὶ ἕστηκας, φυλάττου
    τὸ μὴ πεσεῖν. Τὸ γὰρ ἐνταῦθα στῆναι οὐκ ἔστιν ἑστά-
    ναι βεβαίως, ἕως ν ἀπαλλαγμεν τῶν κυμάτων τοῦ
    παρόντος βίου, καὶ πρὸς τὸν εὐδίανον καταπλεύσω-
    μεν λιμένα. Μὴ τοίνυν ἐπὶ τῇ στάσει φρόνει μέγα,
    ἀλλὰ φυλάττου τὴν πτῶσιν. Εἰ γὰρ Παῦλος; δέδοικεν,
    ὁ πάντων στερεώτερος, πολλῷ μλλον ἡμς δεδοικέ-
    ναι χρή. Ὁ μὲν οὖν Ἀπόστολος ἔλεγεν, Ὥστε ὁ δο-
    κῶν στάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ· μεῖς δὲ οὐδὲ
    τοῦτο δυνάμεθα εἰπεῖν, πάντων, ὡς εἰπεν, πεπτωκό-
    των καὶ κατεστρωμένων καὶ χαμαὶ κειμένων. Τίνι
    γὰρ εἴπω τοῦτο; τῷ ἁρπάζοντι καθ' ἑκάστην ἡμέραν;
    ἀλλὰ κεῖται μέγα πτῶμα πεσών. Ἀλλὰ τῷ πόρνῳ;
    ἀλλὰ ἔρριπται χαμαί. Ἀλλὰ τῷ μεθύοντι; ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸς κεῖται· καὶ οὐδέ, ὅτι κεῖται, οἶδεν. Ὥστε οὐ
    τούτου καιρὸς τοῦ ῥήματος, ἀλλ' ἐκείνου τοῦ προφη-
    τικοῦ, ὁ καὶ πρὸς Ἰουδαίους ἔλεγε· Μὴ ὁ πίπτων
    οὐκ ἀνίσταται; Καὶ γὰρ ἅπαντες κεῖνται, καὶ ἀνα-
    στῆναι οὐ βούλονται. Ὥστε ἡ προτροπὴ ἡμῖν οὐχ
    ὑπὲρ τοῦ μὴ πεσεῖν, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ τοῖς κειμένοις
    δυνηθῆναι ἀναστῆναι. Ἀναστμεν τοίνυν ψε γον
    ποτε, ἀγαπητοί, ἀναστῶμεν, καὶ στῶμεν γενναίως.
    Μέχρι τίνος κείμεθα; μέχρι τίνος μεθύομεν, τῇ
    πολλῇ τῶν βρωτικῶν ἐπιθυμίᾳ κεχαρμένοι; Εὐκαι-
    ρον καὶ νῦν εἰπεν· Πρὸς τίνα λαλήσω καὶ διαμαρτύ-
    ρομαι; οὕτω πάντες καὶ πρὸς αὐτὴν τῆς ἀρετῆς τὴν
    διδασκαλίαν εἰσὶ κεκωφωμένοι, καὶ πολλῶν ἐντεῦθεν
    ἐμπεπλησμένοι κακῶν! Καὶ εἰ τὰς ψυχὰς γυμνὰς ἦν
    ἰδεῖν, καθάπερ ἐπὶ τῶν στρατοπέδων τῆς συμβολῆς
    παρελθούσης, τοὺς μὲν νεκροὺς ἔστι θεάσασθαι, τοὺς
    δὲ τετραυματισμένους [207], οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς Ἐκκλη-
    σίας εὕροιμεν ἄν. Διὸ δέομαι καὶ παρακαλῶ, χεῖρα
    ἀλλήλοις ὀρέξωμεν καὶ διαναστῶμεν. Καὶ γὰρ ἐγὼ
    τῶν πεπληγότων εἰμί, καὶ δεομένων τοῦ φαρμάκου
    ἐπιτιθήσεως. Ἀλλὰ μὴ ἀπογνῶτε διὰ τοῦτο· εἰ γὰρ
    καὶ χαλεπαὶ α πληγαί, ἀλλ' οὐκ ἀνίατοι. Τοιοῦτος
    ἡμν ὁ ατρός· μόνον αἰσθώμεθα τῶν τραυμάτων,
    κἂν εἰς αὐτὸ τὸ ἔσχατον ἔλθωμεν τῆς κακίας, πολλὰς
    ὁδοὺς τέμνει σωτηρίας ἡμν. Κἂν γὰρ τῷ πλησίον
    ἀφῆς ργήν, ἀφεθήσεταί σοι πλημμελήματα· Ἐὰν
    γὰρ ἀφῆτε, φησί, τοῖς ἀνθρώποις, ἀφήσει καὶ
    ὑμῖν  Πατὴρ μῶν  οὐράνιος. Κἂν ἐλεημοσύνην
    δῷς, συγχωρεῖσαι σοι τὰ ἁμαρτήματα· Τὰς γὰρ ἁνο-
    μίας σου, φησίν, ἐν ἐλεημοσύναις λύτρωσαι. Κἂν
    εὐχῇ σπουδαίως, ἀπολύσεις ἀφέσεως. Καὶ τοῦτο
    δείκνυσιν ἡ χήρα ἡ τὸν υἱὸν ἐκεῖνον δικαστὴν ἐπι-
    κάμψασα τῇ συνεχεί τῆς ἐντεύξεως. Κἂν κατηγο-
    ρήσς τῶν ἁμαρτημάτων, ἔχεις παραμυθίαν· Λέγε
    γὰρ σὺ τὰς ἁμαρτίας σου πρῶτος, ἵνα δικαιωθῇς.
    Κἂν σκυθρωπάσῃς ὑπὲρ τούτων, καὶ τοῦτό σοι φάρ-
    μακον ἔσται μέγιστον· Εἶδον γάρ, φησίν, ὅτι ἐλυ-
    πήθη καὶ ἐπορεύθη συνιγρός, καὶ ἰασάμην τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,450,960">
    a Legebatur γυναικῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,920,950,960">
    b Legebatur φησί, ἐλεημοσύνη.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Notas de rodapé indicam variantes de leitura ("Legebatur").
    Números entre colchetes [206], [207] são referências internas mantidas.
    A letra "δ." no início de um parágrafo na coluna da esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>