<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    181 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXII. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,90,800,120">
    HOMILIA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,900">
    CAP. 9. v. 13. Nescitis quod qui sacra operantur, ex sacrario vivunt ? qui altari deserviunt, cum altari participant ? 14. Ita et Dominus ordinavit iis, qui evangelium annuntiant, de evangelio vivere.
    1. Multum curat ostendere non esse vetitum accipere. Ideoque cum tot tantaque antea dixisset, non satis habuit, sed etiam ad legem procedit, præbens exemplum priori conveniens. Non enim par res erat boves in medium adducere, et legem de sacerdotibus diserte latam afferre. Perpende autem mihi etiam in hoc Pauli prudentiam, quam decore et magnifice rem memoret. Neque enim dixit : Qui sacra operantur ab offerentibus accipiunt; sed quid ? Ex sacrario vivunt ; ut nec accipientes probro afficiantur, nec qui præbent extollantur. Quapropter id quod sequitur sic posuit. Neque hic enim dixit, Qui altari assident, ab immolantibus accipiunt ; sed, Cum altari participant. Nam quæ oblata fuerant, non ultra offerentium erant, sed sacrarii et altaris. Nec dixit, Sacra accipiunt, sed, Ex sacrario vivunt ; rursus ostendens moderationem, et quod non oporteat pecunias colligere nec ditari. Si autem dicit, Cum altari participant, non ex æquo-factam distributionem dicit, sed id quod ex debito datur eis solatium. Atqui longe majora apud apostolos erant. Illic enim honor erat sacerdotum ; hic autem pericula, jugulationes, cædes. Ideo omnibus aliis exemplis longe majus erat id quod dicit, Si nos vobis spiritualia seminavimus. Cum enim dicit, Seminavimus, tempestates, pericula, insidias et innumerabilia mala ostendit, quæ sustinebant ii qui prædicabant. Attamen etsi tanta esset excellentia, noluit ea quæ veteris erant legis deprimere, neque sua extollere : sed sua quodammodo comprimit, non a periculis, sed a magnitudine doni dans illi excellentiam. Non enim dixit, Si pericula adiiimus, si vitæ nostræ non consuluimus, sed, Si nos vobis spiritualia seminavimus : et quæ sunt sacerdotum, quantum fieri potest extollit dicens : Qui sacra operantur, et qui altari assistunt ; perpetuam illorum servitutem et perseverantiam volens ostendere. Et cum dixisset sacerdotes qui sunt apud Judæos, et Levitas et Pontifices, utrosque ordines indicat, et qui sunt inferiores et qui superiores, alios quidem cum dicit, Qui sacra operantur ; alios vero cum dicit, Qui altari assident. Neque enim omnibus unum opus mandatum erat, sed aliis crassiora, aliis altiora concredita fuerant. Hos igitur omnes complexus, ne quis diceret, Cur vetera nobis memorasti ? nescis perfectiorum mandatorum nobis esse tempus ? post illa omnia, quod omnibus fortius erat posuit dicens : Ita et Dominus ordinavit iis, qui evangelium annuntiant, de evangelio vivere. Et neque hoc dicit, Alii ab hominibus ; sed sicut in sacerdotibus, Ex sacro, et Ex altari, ita et hic, Ex evangelio, dicit : et sicut illic Edere, ita et hic Vivere ; non mercaturam facere vel thesaurizare. Dignus est enim, inquit, operarius mercede sua (Matth. 10. 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,900">
    15. Ego autem nullo horum usus sum. Quid tum, inquis, si nunc non usus es, in futuro autem vis uti, et propterea hæc dicis ? Apage ; statim namque propterea usus est correctione, sic dicens : Non scripsi autem hæc, ut sic fiat in me. Et vide cum quanta vehementia rem negat et depellit : Bonum est enim mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis evacuet. Et non semel, neque bis, sed sæpius hac utitur dictione : nam et superius dixit : Non usi sumus hac potestate ; et postea rursum, Ut non abutar mea potestate ; et hic : Ego autem nullo horum usus sum. Horum : quorum ? Multorum exemplorum. Cum enim multa mihi potestatem præberent, miles, agricola, pastor, apostoli, lex, ea quæ a nobis in vos fiunt, ea quæ a vobis in alios, sacerdotes, præceptum Christi : nulli horum obtemperavi, ut legem meam abrogarem et acciperem. Nec mihi dicas illa quæ præterierunt : etiamsi possim dicere, me multa pridem propterea passum esse : attamen non illis tantum nitor ; sed etiam de futuris polliceor, me malle mori fame, quam his coronis privari. Bonum est enim mihi magis mori, inquit, quam ut gloriam meam quis evacuet. Non dixit, quam ut legem meam quis solvat, sed, Gloriam. Ne quis enim dicat, ipsum hoc quidem facere, sed non gaudentem, sed gementem et mœrentem ; lætitiam ingentem ostendere volens magnamque alacritatem, rem ipsam appellat gloriationem. Tantum aberat ut doleret, ut etiam gloriaretur, et mori malit, quam hac gloria excidere. Ita quod tum fiebat, ipsa vita dulcius ipsi erat.
    2. Deinde aliunde etiam id extollit, et magnum esse ostendit, non ut se splendidum declararet ; procul enim ille erat ab hoc animi affectu ; sed ut ostenderet se lætari, et suspicionem omnem de medio tolleret. Ideo enim, ut jam dixi, rem vocat gloriationem. Et quid ait ? 16. Nam si evangelizavero, non est mihi gloria ; necessitas enim mihi incumbit ; væ autem mihi est, si non evangelizavero. 17. Si enim volens hoc ego facio, mercedem habeo : si autem invitus, dispensatio mihi credita est. 18. Quæ est ergo merces mea? Ut evangelium prædicans, sine sumptu ponam evangelium Christi : ut non abutar potestate mea in evangelio. Quid, quæso, dicis ? si evangelizas, non est tibi gloriatio ; sed si sine sumptu ponas evangelium ? hoc ergo majus est illo ? Nequaquam ; sed aliunde aliquid amplius habet ; quoniam aliud quidem præceptum est, aliud autem a mea voluntate præclare gestum est. Nam quæ supra mandatum fiunt, multam vel inde mercedem habent ; quæ autem ex mandato, non tantam. Itaque hac ratione dicit, hoc illo esse amplius, non secundum ipsam rei naturam : quid enim prædicationi par fuerit ? Hoc enim efficit, ut illi cum angelis concertent : attamen quoniam illud quidem præceptum est et debitum, hoc autem liberæ voluntatis opus alacriter susceptum ; secundum illo amplius est. Ideo ait, hoc ipsum interpretans quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,910,800,940">
    12
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 61), Homilia XXII sobre a Primeira Epístola aos Coríntios. Texto em latim. Layout em duas colunas. Números de página 181 e 182 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>