45] S. JOANNIS CHR YTSOSTOMI ARCINEP. GGNSTANTINOP, [L1

puerorom saimem proclarierem ellecit. Undessen
ergo illis Βας dobitatio, iaquies, ut non confiderest
se s3lvos exituros esse ? (nod se viliores omnino esse
putares , et tali beneficio indignos. Quod aetem aoa
ex conjectura hoc dicam, in fornacem cenjecti la-
mentbanter, bee dicentes : Peccavimus ,. injuste
egimus : mon licet mobis os. aperire (Den. 5. 99). Pro-
pterea dicebant, Et si mon. Si enim noa clare dice-
bant, Potest nos Deus eripere ; si autem non eripse-
rit, propter peccata nostra pon eripiet , ne mireris :
visi enim essent apud barbaros peccatorum suorum
obtenta Dei imbecillitatem obtegere. Propterea cum
de ejus potentia tantom loquoti essent , causam non
ponunt. Alioquin recte eruditi erant. Dei judicia non
euriose inquirere. Cum hzc ergo dixissent, in ignem
ingressi sunt, nec regem contumelia affecerunt, neque
statuam evertere, Virum enim fortem talem esse
eportet, moderatum et mansuetum , maxime in pe-
rículis , at ne videatur ex ira et vana gloria talia
adire certamina , sed ex fortitudine et temperantia.
Nam qui contumelia aflieit, iu suspicionem illorum
eriminum venit : qui vero sustinet et trabitur ae cum

mansurtndine decertat, non s-ade αἱ fortis in admi-
ratione habetur , sed etiam ob moderationem et ma.
setiudinem mon mises celebratnr. kd quod εἰ ipii
tmoc fecerant, cum εἰ forütadisem et mantaetudi-
sem omhem exzbibseruat : pec quidquam fecere pro-
pter mercedem et premium. ΕἸ si uoluerit, inquiunt,
mos eripere , diis mis noa servimus : jam enim τ -
mumsersüonem habemes, οἱ digni habiti, qui ab
Impietate lbersremur, et quod propterea corpori
eren arenisr. Et nos igitur habentes jm mercedem,
nam habemus , digei habiti qui illum cognosceremus,
et qui membra Cbristi efcerespur, ae faciamus illa
membra meretricis. [n hoc emim tas horrendo dici
finienda est oratio : et validum habentes commina-
tionis timorem , maneamus agro puriores boc mela
redditi. Sic emim poterimus a fornieatione erepti
Cluristuas videre : quem utinam cnm fiducia vides-
mus in illo die, gratis e& benignitate Domini nostri
Jesu Christi, quicum Patri unaque Spiritui s3ntto
gloris , bonor , imperium, nunc et semper, ei in s2-
cula szculorum. Amen.

HOMILIA XIX.

Car. 7. v. 1. δὲ quibus autem. scripsistis. miki : Bo-
num est. homini mulierera mon. tangere : 9. propter
fornicaiionem autem. unusquisque suam uzorem ha-
beat, et. anaqueque aum virum.

4. Postquam gravissima tria correxit vitia , unum
quidem quod divelleretur Ecclesia, secundum autem
foruicatoris , tertiam avari ; deinde mitliore usus est
oratione : et admonitionem consilinmque interponit
de matrimonio et de virginitate, a molestioribus au-
ditorem ad-quieta ducens. In secunda autem epistola
contrarium facit : incipit enim a mitioribus, desinit
autem in tristiora. Hic vero postquam de virginitate
sermonem perfecit , rursus exit ad es qua magis
pungunt ac feriunt, non omnia continenter ponens ,
sed sermonem in utroque varians, ut tempos exige-
bat, necnon presentium rerum usus. Ideo ait : De
quibus autem. scripsistis. nihi. Scripserant autem ei ,
an oporteret ab uxore abstinere an. non. Et ad ea
rescribens, et de matrimonio legem ferens , sermo-
nem de virginitate inducit : Bonum est homini mulie-
rem non tangere. Nam si , inquit, quod bonum est et
admodum excellens quxris, melius est cnm muliere
nullam habere consuetudinem ; si quod. tutum est ,
et quod infirmitatem tuam juvet , 1natrimonio utere.
Quia autem verisimile erat, αἱ etiam nunc solet, vi-
rum velle, mulierem vero non item; vel etiam con-
ta, vide quomodo de utroque disserat.. Et. dicunt
quidam , hoc ab illo dietum sacerdotibus fuisse : ego
vero ex iis qua sequuntur rem examinans , non dixe-
rim rem ita se babere : neque euin. universe admo-
nitionem constituisset. Si autem sacerdotibus tantum
hzc scripsisset , dixisset sane : Bonum est doctori
uxorem non tangere ; nunc auterm universim hoc po-
suit : Bonum est homini , dicens , non tantum sacer-
doti; et rursus, Solutus ρ΄ "ali querere

uxorem. Non dizit, Tu sacerdos et doctor, sed isde-
finite; et totus omnino sermo sic procedit. Et cum
dixit , Propter fernicationes unusquisque suam azoren
habeat, ex ipss copcessionis causs ad coatiaentism
duxit. 5. Uzeri vir debitum reddat ; similiter εἰ sli
tiro. Quid est autem debitos honor * Mulier non ha-
bet potestatem sui corporis, sed οἱ aacills et domint
viri est. Si defeceris ab ea qux eoavenit servitute ,
Deum offendis : si autem abscedere vis, cum vir boc
permiserit , saltem ad breve tempus fiat. Propieres
et debitam rem vocavit, ut ostenderet nullum esse
sui dominum, sed esse alierum alterins servum. Cun
ergo videris meretricem te ad peccatum »llicientem,
dic : Non est meum corpus, sed uxoris. Eadem di
cat uxor illis, qui castitatem snam violare sabgunt :
Corpus meum non est meum, sed viri. Si vero n«
maritus nec uxor potestatem corporis babent, multo
minus pecuniarum. Audite quzcumque maritos b»
betis, et quicumque uxores. Si enim corpus sibi pro-
prium babere mon licet , multo minus pecunias.
Alibi sane magnam dat marito przrogativam ei in
Novo et in Veteri Testamento dicens , Ad virum tuu
conversio (ua , et ipse tibi dominabitur ( Gen. ὃ. 10);
Paulus autem sic dividens et scribens : Viri, diligite
wxores ; uxor aulem timeat virum (Ephes. 5. 95) : hic
vero non ullra majus aut. minus ponit, sed unam
potestatem. Quare? Quis de castitate sermo ips
erat. In aliis quidem praerogativam , inquit , habeat
maritus : ubi autem de continentis agitur, non ilem.
Vir potestatem sui. corporis mon habel, neque usor.
Multa est :gualitas , et nulla przrogativa.
Conjugii jura. —5. Nolite fraudare invicem, nisi [ort:
ez consensu. Quid δος est ! Ne se contineat, inquit,
uxor marito nolente, neque maritus invila uxort.
Quare? Quis magna ex tali continentia oriuntur mala:

Digitized by Google
