<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,100,40">
    185
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,40">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,40">
    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,900">
    τυχεῖν. Πάντα δὲ ποι διὰ τὸ εαγγέλιον, να συγ-
    κοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι, τουτέστιν, ἵνα δόξω τι καὶ
    αὐτὸς συνεεισηνοχέναι οἶκοθεν, καὶ κοινωνήσω τῶν
    ἀποκειμένων στεφάνων τοῖς πιστοῖς. Ὥσπερ γὰρ
    ἔλεγεν, Ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῆν, τουτέστιν, ἐκ τῶν
    πιστευόντων, οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Συγκοινωνὸς γέ-
    νωμαι τοῦ εὐαγγελίου, ἵνα δυνηθῶ κοινωνσαι τοῖς
    ἐν τῷ εὐαγγελίῳ πεπιστευκόσιν. Εἶδες ταπεινοφρο-
    σύνην, πῶς ἐν τῇ τν μισθῶν ἀντιδόσει ἕνα τῶν πολ-
    λῶν ἑαυτὸν τίθησι, πάντων ἐπλεονεκτήσας τοῖς πό-
    νοις; Ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ τοῖς ἐπάλθοις. Ἀλλ' μως
    αὐτὸς οὐκ ἀξιοῖ τν πρωτείων ἀπολαύειν, ἀλλ' ἀγαπᾷ,
    ἂν μετὰ τῶν ἄλλων κοινωνήσῃ τῶν ἀποκειμένων στε-
    φάνων. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐκ ἐπειδὴ μισθῷ τινι ταῦτα
    ἔπραττεν, ἀλλ' ἵνα ἐκείνους κάκεῖθεν ἐπισπάσηται,
    καὶ τος ἐλπίσι ταύταις πείσῃ πάντα ποιεῖν ὑπὲρ τῶν
    ἀδελφῶν. Εἶδες σύνεσιν; εἶδες ἀκριβείας ὑπεροχήν,
    πῶς πὲρ τὰ ἐπιτεταγμένα ἐποίησε, μὴ λαμβάνων,
    λαμβάνειν ἐξόν; εἶδες συγκαταβάσεως ὑπερβολήν,
    πῶς  ἔννομος Χριστοῦ καὶ τὸν ἀνωτάτω τηρῶν νό-
    μον, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος ἦν, τοῖς Ἰουδαίοις ὡς
    Ἰουδαος, ἐν κατέροις κρως φανείς καὶ πάντας νι-
    κήσας; Τοῦτο καὶ σὺ ποίει, καὶ μὴ νόμιζε καταπί-
    πτειν ἄκρος ὤν, ἐάν τι διὰ τὴν ἀδελφὸν ὑπομείνῃς τῶν
    ταπεινῶν· οὐδὲ γὰρ καταπεσεῖν ἐστι τοῦτο, ἀλλὰ κα-
    ταβῆναι. Ὁ μὲν γὰρ πεσών, κεῖται μόλις ἀνιστά-
    μενος· ὁ δὲ καταβάς, καὶ ἀναθήσεται μετὰ πολλοῦ
    τοῦ κέρδους· καθάπερ καὶ Παῦλος κατῆει μὲν μόνος,
    ἀνῆει· δὲ μετὰ τῆς οἰκουμένης, οὐχ ὑποκρινόμενος·
    οὐδὲ γὰρ ἂν τὸ κέρδος ἐζήτησε τῶν σωζομένων, εἰ
    γε ὑπεκρίνετο. Τὴν γὰρ ἀπώλειαν ὁ ὑποκριτὴς ζητεῖ,
    καὶ ὥστε λαβεῖν, ὑποκρίνεται, οὐχ στε δοῦναι.
    Ἀλλ' οὕτως οὐχ οὕτως· ἀλλ' ὥσπερ ἰατρός, ὥσπερ
    διδάσκαλος, ὥσπερ πατήρ, ὁ μν τῷ κάμνοντι, ὁ δὲ
    τῷ μαθητῇ, ὁ δὲ τῷ παιδὶ συγκαταβαίνει εἰς διόρ-
    θωσιν, οὐκ εἰς βλάβην· οὕτω κα οὗτος.

    δ'. Ὅτι γὰρ οὐχ ὑπόκρισις ἦν τὰ εἰρημένα, ὅταν
    μηδὲν τοιοῦτον ἀναγκάζηται ποιεῖν ἢ λέγειν, ἀλλὰ τὴν
    [197] διάθεσιν αὐτο καὶ τὴν παρρησίαν δεῖξαι βού-
    ληται, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Οὔτε ζωὴ οὔτε θά-
    νατος, οὔτε ἄγγελοι οὔτε ἀρχαὶ οὔτε δυνάμεις,
    οὔτε ἐνεστῶτα οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα οὔτε
    βάθος, οὔτε τις ἑτέρα κτίσις δυνήσεται ἡμᾶς
    χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τς ἐν Χριστ
    Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Εἶδες ἀγάπην πυρὸς θερ-
    μοτέραν; Οὕτω καὶ ἡμες ἀγαπήσωμεν τὸν Χριστόν·
    καὶ γὰρ εὔκολον, ἂν βουλώμεθα. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνος
    φύσει τοιοῦτος ἦν. Διὰ τοι τοῦτο καὶ τὰ πρότερα
    αὐτοῦ ἀνεγράφη τὰ ἐναντία τούτοις, ἵνα μάθωμεν ὅτι
    προαιρέσεως τὸ ἔργον, καὶ βουλομένοις ἅπαντα εὔ-
    κολα. Μὴ τοίνυν ἀπογνῶμεν, ἀλλὰ, κἂν λοῖδορος ᾖς,
    κἂν πλεονέκτης, κἂν ὀπίων, ἐννόησον ὅτι Παῦλος
    βλάσφημος ἦν καὶ διώκτης καὶ ὑβριστής, καὶ τῶν
    ἁμαρτωλῶν πρῶτος, καὶ ἐξαίφνης πρὸς αὐτὴν ἀνέβη
    τὴν κορυφὴν τῆς ἀρετῆς, καὶ οὐδὲν αὐτῷ κώλυμα τὰ
    πρότερα γέγονε· καίτοι γε οὐδεὶς οὕτω μετὰ τοσαύ-
    της μανίας ἔχεταί· κακίας, μεθ' ὅσης ἐκεῖνος τοῦ πο-
    λέμου τοῦ κατὰ τῆς κκλησίας. Καὶ γὰρ τὴν ψυχὴν
    ἐπέδωκε τὴν αυτοῦ τότε, καὶ δεῖ μὴ μυρίας εἶχε χεῖ-
    ρας, ἵνα πάσαις βάλλῃ τὸν Στέφανον, ἅγει. Ὅμως
    δὲ καὶ οὕτως εὗρεν ὅπως πλείοσιν αὐτὸν βάλῃ χερσί,
    ταῖς τῶν ψευδομαρτύρων, ὧν τὰ ἱμάτια ἐτήρει· καὶ
    ἡνίκα δὲ εἰς τὰς οἰκίας εἰσῆει, καθάπερ θηρίον οὕτως
    εἰσεπήδα, σύρων, σπαράττων ἄνδρας, γυναῖκας, θο-
    ρύβου καὶ ταραχῆς καὶ μυρίων πολέμων πάντα πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,900">
    ρῶν. Οὕτω γοῦν καὶ φοβερὸς ἦν, ὡς τοὺς ἀποστόλους
    καὶ μετὰ τὴν ἀρίστην μεταβολὴν μηδέπω τολμᾶν καλ-
    λᾶσθαι αὐτῷ. Ἀλλ' ὅμως μετὰ πάντα ἐκεῖνα γέγονε
    τοιοῦτος, οἷος γέγονεν· οὐδὲν γὰρ δεῖ πλέον εἰπεῖν.
    Ποῦ τοίνυν εἰσν οἱ τν τῆς εἱμαρμένης ἀνάγκην ἐπι-
    τειχίζοντες τῇ τς προαιρέσεως ἐλευθερίᾳ; Ἀκούε-
    τωσαν ταῦτα, καὶ ἐπιστομιζέσθωσαν. Τὸν γὰρ βουλό-
    μενον γενέσθαι ἀγαθὸν οὐδὲν ἔστι τὸ κωλῦον, κἂν τῶν
    πονηροτάτων ἔμπροσθεν ᾖ. Καὶ γὰρ πρὸς τοτο ἐπι-
    τηδείως μᾶλλον ἔχομεν, ὅσον καὶ κατὰ φύσιν ἡμῖν
    ἐστιν ἡ ἀρετή, καὶ παρὰ φύσιν ἡ πονηρία, ὥσπερ
    οὖν τὸ νοσεῖν καὶ ὑγιαίνειν. Καὶ γὰρ ὀφθαλμοὺς ἡμν
    ἔδωκεν ὁ Θεός, οὐχ να ἀκολάστως βλέπωμεν, ἀλλ'
    ἵνα τὰ δημιουργήματα αὐτοῦ θαυμάζοντες, προσκυ-
    νῶμεν τὸν ποιήσαντα. Καὶ ὅτι αὕτη ἡ χρεία τῶν
    ὀφθαλμῶν, δῆλον ἐκ τῶν ὁρωμένων. Κάλλος μὲν γὰρ
    ἡλίου καὶ οὐρανοῦ ἐξ ἀπείρου βλέπομεν τοῦ διαστή-
    ματος· γυναικὸς δ εὐμορφίαν οὐκ ἂν τις ἐκ τοσούτου
    καταμάθοι. Ὅρς, ὅτι πρὸς τοῦτο μῖν μᾶλλον γεί-
    νεται ὁ φθαλμός; Πάλιν ἀκοὴν ἐποίησεν, οὐχ ἵνα
    βλάσφημα δεχώμεθα ῥήματα, ἀλλ' ἵνα σωτήρια δό-
    γματα. Διὰ τοῦτο, ταν μὲν ἀπηχές τι δέξηται,
    καὶ ναρκᾷ  ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα δὲ αὐτό. Λαλιὰ γὰρ
    πολυθρόου ἀνορθώσει τρίχας, φησί. Κἂν ὠμὸν, κἂν
    ἀπηχές τι ἀκούσωμεν, πάλιν φρίττομεν· ἂν δὲ ἐμμε-
    λές τι καὶ φιλάνθρωπον, καὶ γαννύμεθα καὶ χαίρομεν.
    Καὶ τὸ στόμα δὲ ἡμῶν αἰσχρὰ φθεγγόμενον, αἰσχύνε-
    σθαι καὶ ἐγκαλύπτεσθαι ποιεῖ· ν δὲ σεμνά, μετὰ
    ἀδείας προΐεται ταῦτα καὶ ἐλευθερίας ἁπάσης. Τοῖς
    [198] δὲ κατὰ φύσιν οὐδεὶς ἂν αἰσχυνθείη, ἀλλὰ τοῖς
    παρὰ φύσιν. Καὶ χεῖρες μὲν, ὅταν ἁρπάζωσι, κρύ-
    πτονται καὶ ἀπολογίας ἐπιζητοῦσιν· εἰ δὲ ἐλεημοσύ-
    νην δοῖεν, καὶ ἐγκαλλωπίζονται. Ὥστε ἂν ἐθέλωμεν,
    πολλὴν ἔχομεν πάντοθεν πρὸς ἀρετὴν τν ῥοπήν. Εἰ
    δὲ τὴν ἡδονήν μοι λέγεις τὴν ἀπὸ τῆς κακίας, ἐννόη-
    σον ὅτι καὶ τοῦτο πλέον παρὰ τῆς ἀρετῆς καρπού-
    μεθα. Καὶ γὰρ τὸ συνειδὸς χειν ἀγαθόν, καὶ τὸ παρὰ
    πάντων θαυμάζεσθαι, καὶ τὸ χρηστὰς ἀναμίνειν
    ἐλπίδας, πάντων ἥδιον τῷ φύσιν ἡδονῆς ἐπεσκημ-
    μένῳ· σπερ οὖν τἀναντία πάντων ὀδυνηρότερα τῷ
    λύπης εἴδοτι φύσιν, οἷον τὸ παρὰ πάντων ὀνειδίζε-
    σθαι, τὸ κατηγορεῖσθαι οἶκοθεν, τὸ τρέμειν καὶ δε-
    διοικέναι καὶ τὰ μέλλοντα καὶ τὰ παρόντα.

    ε'. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὁ λόγος γένηται, ὑποθώμεθα
    τῷ λόγῳ ἔχοντά τινα γυναῖκα, τὸν τοῦ πλησίον δι-
    ορύττειν γάμον, καὶ ἥδεσθαι τῇ πονηρᾷ ταύτῃ κλεπῇ
    τῆς ρωμένης ἀπολαύειν· εἶτα ἀντιθῶμεν τούτῳ
    πάλιν ἕτερον τὸν τὴν αὐτοῦ στέργοντα· καὶ ἵνα πλείων
    καὶ σαφεστέρα ἡ νίκη γίνηται, οὗτος  τῆς αὐτοῦ μό-
    νης ἀπολαύων, ἐράτω μὲν καὶ ἐκείνης τῆς μοιχευο-
    μένης, κατεχέτω δὲ τοῦ ἔρωτος καὶ μηδὲν πραττέτω
    πονηρόν· καίτοι γε οὐδὲ καθαρὰ τοῦτο σωφροσύνη
    ἐστί· πλὴν ἀλλ' ἐκ περιουσίας, ἵνα μάθῃς πόσον τῆς
    ἀρετῆς  ἡδονή. διὰ τοῦτο οὖν τὸ δρᾶμα ἐπλάσα-
    μεν. Συνθέντες τοίνυν αὐτούς, οὕτως ἐρώμεθα ἀμφο-
    τέρους, τίνος ἥδιον ὁ βίος· καὶ ἀκούσῃ τοῦ μὲν καὶ
    ἐγκαλλωπιζομένου καὶ σκιρτῶντος ἐπὶ τῇ νίκῃ τῇ
    κατὰ τῆς ἐπιθυμίας· τούτου δέ· μᾶλλον· ὁ δὲ οὐδὲ ἀνα-
    μείναι δεῖ τὸ παρ' αὐτοῦ τι μαθεῖν· ὄψει γὰρ αὐτόν,
    κἂν μυριάκις ἀρνήται, δεσμωτῶν ἀθλιώτερον διακεί-
    μενον. Καὶ γὰρ ἅπαντας δέδοικε καὶ ὑποπτεύει, καὶ
    τὴν αὐτοῦ γυναῖκα καὶ τὸν τῆς μοιχευομένης ἄνδρα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,910,950,950">
    a Reg , τούτου δὲ καὶ ασχυνουμένου καὶ ὑποπτεύοντος μᾶλ
    λον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção δ' e ε' incluídos no fluxo do texto principal.
    Números entre colchetes [197], [198] são referências de paginação interna.
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>