<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    175 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXI. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    ἀλλὰ δεινὸς αὐτῶν τὴν ἀσέβειαν καὶ τὴν τυραννίδα
    καὶ τὴν ἐμπορίαν, φησίν· Εἰ ἄλλοι τῆς ὑμῶν ἐξ-
    ουσίας μετέχουσι· τουτέστι, κρατοῦσιν ὑμῶν, ἐξ-
    ουσιάζουσιν, ὡς οἰκέταις ἀποχρῶνται, οὐ λαμβά-
    νοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ
    τῆς εθυντίας. Ἀλλὰ προσέθηκεν, Οὐ πολλῷ μάλ-
    λον ἡμεῖς; ὅπερ οὐκ ἄν, οἱ περὶ τῶν ἀποστόλων ὁ
    λόγος ἦν, εἶπεν ἄν. Ἀλλ' εὔδηλον ὅτι τινὰς αἰνίττε-
    ται λυμαῶνας καὶ ἀπατῶντας αὐτούς. Ὥστε μετὰ
    τῷ νόμῳ τοῦ Μωϋσέως καὶ ὑμεῖς αὐτοὶ νόμον τε-
    θείκατε ὑπὲρ τοῦ δεῖν παρέχειν. Εἰπὼν δέ, [185]
    Οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς; οὐ καταισχυνθεὶς διὰ τί
    οὐ πολλῷ μλλον, ἀλλ' ἀφήσιν αὐτῶν τῷ συνειδότι
    τὸν ἔλεγχον, ὅμου καὶ φοβῆσαι βουλόμενος καὶ ἐντρέ-
    ψαι μειζόνως. Ἀλλ' οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ
    ταύτῃ. Τουτέστιν, Οὐκ ἐλάβομεν. Ὁρᾷς διὰ πόσων
    κατεπιστώσας πρότερον, ὅτι οὐ παρῆκον τὸ λαμ-
    βάνειν, τότε εἶπεν, ὅτι Οὐ λαμβάνομεν, ἵνα μὴ δόξῃ
    ὡς κεκωλυμένου ἀπέχεσθαι· Οὐ γάρ, ἐπειδὴ μὴ
    ἔξεστι, φησίν, οὐ λαμβάνω· ἔξεστι γάρ, καὶ τοῦτο
    ἀπὸ πολλν ἀπεδείξαμεν, ἀπὸ τν ἀποστόλων, ἀπὸ
    τῶν ἐν βίῳ πραγμάτων, τοῦ στρατιώτου καὶ τοῦ
    γεωργοῦ καὶ τοῦ ποιμένος, ἀπὸ τοῦ νόμου Μωϋσέως,
    ἀπ' αὐτς τοῦ πράγματος τῆς φύσεως, ὅτι ἐσπείρα-
    μεν ὑμν πνευματικά, ἀφ' ὧν ὑμεῖς περὶ τοὺς ἄλλους
    κεποίφατε· ἀλλ' ὥσπερ, ἵνα μὴ δόξῃ καταισχύνειν
    τοὺς ἀποστόλους τοὺς λαμβάνοντας, ταῦτα τέθεικεν,
    ἐτρέπαιν αὐτοὺς καὶ δεικνύς, ὅτι οἱ κεκωλυμένου
    πράγματος ἀπέχεται· οὕτω πάλιν, ἵνα μ διὰ τῆς
    πολλῆς κατασκευῆς καὶ τῶν παραδειγμάτων τῶν
    πολλῶν, δι' ὧν δειξεν ὅτι δεῖ λαμβάνειν, δόξῃ ἐπι-
    ζητεῖν τὸ λαμβάνειν καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα λέγει, ἤδη
    διορθοῦται αὐτό· καὶ σαφέστερον μὲν ὕστερον αὐτὸ
    τεθείκειν, ὅταν λέγῃ· Οὐκ ἔγραψα δὲ ταῦτα, ἵνα
    οὕτω γένηται ἐν ἐμοί· ἐνταῦθα δὲ φησιν, ὅτι Οὐκ
    ἐχρησάμεθα τῇ ἐξουσίᾳ ταύτῃ. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον,
    ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνο ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν, τι Ἐν εὐρυχωρίᾳ
    ὄντες οὐκ ἐχρησάμεθα, ἀλλὰ καὶ ἀνάγκης κατεπει-
    γούσης, οὐκ εἴξαμεν τῇ ἀνάγκῃ·  καὶ ἐν τ δευτέρ
    φησίν· Ἄλλας Ἐκκλησίας ἐσύλησα, λαβὼν ὀψώ-
    νια πρὸς τν ὑμῶν διακονίαν· καὶ παρὼν πρὸς
    ὑμᾶς κα ὑστερηθείς, οὐ κατενάρκησα οὐδενός·
    καὶ ἐν ταύτῃ πάλιν· Καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν
    καὶ γυμνητεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα. Καὶ ἐνταῦ-
    θα πάλιν τὸ αὐτὸ αἰνίττεται λέγων, Ἀλλὰ πάντα
    στέγομεν. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Πάντα στέγομεν, καὶ
    λιμὸν αἰνίττεται καὶ στενοχωρίαν πολλὴν καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἠναγκάσθημεν, φησί, λῦσαι
    τὸν νόμον, ὃν ἑαυτοῖς τεθείκαμεν. Διὰ τί; Ἵνα μὴ
    ἐμποδίσω τινα δώμεν τῷ εὐαγγελίῳ το Χριστοῦ.
    Ἐπειδ γὰρ ἀσθενεστέρον Κορινθίοι διέκειντο, Ἵνα
    μὴ πλήξωμεν ὑμᾶς, φησί, λαμβάνοντες, εἰλύμεθα καὶ
    ὑπὲρ τὰ ἐπιταττόμενα ποιῆσαι, ἢ ἐγκοπὴν τινα δοῦ-
    ναι τῷ εὐαγγελίῳ, τουτέστι, τῇ κατηγορίᾳ ὑμῶν.
    Εἰ δὲ ἡμες, καὶ ἐπιτετραμμένον ἡμν, καὶ πολλὴν
    πᾶσχοντας βίαν, καὶ ἀποστολῆς χοντες πόδειγμα,
    οὐκ ἐποιήσαμεν, Ἵνα μὴ ἐγκοπὴν δώμεν (καὶ οὐκ
    εἶπεν, ἀνατροπὴν, ἀλλ' Ἐγκοπὴν, καὶ οὐχ ἁπλῶς
    ἐγκοπὴν, ἀλλ', Ἐγκοπὴν τινα· ἵνα μηδὲ τὴν τυ-
    χοῦσαν, ὡς ἂν εἴποι τις, μέλλησιν καὶ ἀναβολὴν ἐμ-
    ποιήσωμεν τῷ δρόμῳ τοῦ λόγου)· εἰ τοίνυν ἡμεῖς
    τοσαύτῃ ἐχρησάμεθα τῇ σπουδῇ, φησί, πόσῳ μᾶλλον
    ὑμες τοὺς καὶ πολὺ τν ἀποστόλων ἀποδέοντας,
    καὶ οὐδὲ νόμον ἔχοντας εἰπεῖν τὸν ἐπιτρέποντα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον τῶν κεκωλυμένων ἀποτέμνους
    καὶ τῶν ἐπὶ βλάβῃ μεγάλῃ τοῦ εὐαγγελίου, οὐκ ἐπὶ
    τῷ μὴ ἐγκοπὴν μόνον δοῦναι, ἀλλ' οὐδὲ ἀνάγκην
    ὁρντες ἐπικειμένην, ἀπέχεσθαι δεῖ; Τοῦτον γὰρ
    ἅπαντα τὸν λόγον δι' ἐκείνους ἐκίνησε τοὺς διὰ τῆς
    βρώσεως τῶν εἰδωλοθύτων σκανδαλίζοντας τοὺς
    ἀσθενεστέρους ἀδελφούς.
    [186] Ταῦτα δὲ καὶ ἡμες ἀκούωμεν, ἀγαπητοί·
    ἵνα μὴ καταφρονῶμεν τῶν σκανδαλιζομένων, μηδὲ
    ἐγκοπὴν τινα ποιῶμεν τῷ εὐαγγελίῳ το Χριστοῦ·
    ἵνα μὴ προδιδῶμεν τὴν μετέραν σωτηρίαν. Μὴ γάρ
    μοι λέγε, ὅταν σκανδαλίζηται ὁ ἀδελφός, ὅτι Οὐ κε-
    κώλυται καὶ τὰ τὸ, ἐφ' ᾧ σκανδαλίζεται, καὶ ὅτι ἐφέσ-
    ται. Ἐγὼ γάρ σοι μείζονα λέγω, ὅτι κἂν αὐτὸς ὁ
    Χριστὸς ἐπιτετραφὴς ᾖ, δῃς δέ τινα βλαπτόμενον,
    ἐπίσχες καὶ μὴ χρῆσαι τῇ ἐπιτροπῇ. Τοῦτο γὰρ
    Παῦλος ἐποίησεν, ἐξὸν λαβεῖν Χριστοῦ συγχωρήσαν-
    τος, μὴ λαβών. Καὶ γὰρ φιλάνθρωπος ὢν ὁ Δεσπό-
    της, πολλὴν τοῖς ἐπιτάγμασιν ἐκέρασεν ἡμερότητα
    τοῖς ατοῦ, να μὴ μόνον ἐξ ἐπιταγῆς, ἀλλὰ καὶ ἐξ
    οἰκείας πολλὰ ποιῶμεν γνώμης. Καὶ γὰρ ἠδύνατο,
    εἰ μὴ τοῦτο ἐβούλετο, μᾶλλον ἐπιτεῖναι τὰ ἐπιτά-
    γματα, καὶ επεῖν·  μὴ διπλοῦν νηστεύων, κολαζέσθω·
    ὁ μὴ παρθενεύων, τιμωρείσθω· ὁ μὴ πάντα ἀποδιδό-
    μενος τὰ ὄντα, δίκην διδότω τὴν ἐσχάτην. Ἀλλ' οὐκ
    ἐποίησε τοῦτο, σοὶ παρέχων, εἰ βουληθείης, φιλοτι-
    μεῖσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ ὅτε περὶ παρθενίας διελέγετο,
    ἔλεγεν· Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω· καὶ ἐπὶ
    τοῦ πλουσίου τὰ μὲν ἐπέταξε, τὰ δὲ ἐπέτρεψε τῇ
    ἐξουσίᾳ τς διανοίας. Οὐ γὰρ εἶπε, Πώλησον τὰ
    ὑπάρχοντα, ἀλλ', Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησον.
    Ἀλλ' μεῖς οὐ μόνον οὐ φιλοτιμούμεθα οὐδὲ ὑπερ-
    βαίνομεν τὰ προστάγματα, ἀλλὰ καὶ τοῦ μέτρου τῶν
    κελευσθέντων σφόδρα ἀπολιμπανόμεθα. Καὶ Παῦλος
    μὲν ἐλίμπανεν, ἵνα μ ἐγκοπὴν τῷ εὐαγγελίῳ δῷ·
    ἡμες δὲ οδὲ τῶν ἀποκειμένων ἡμν ἅψασθαι τολ-
    μῶμεν, μυρίας δρῶντες ἀνατρεπομένας ψυχάς. Τρω-
    γέτω γάρ, φησίν, ὁ σῖτος, καὶ μὴ τρωγέτω ὁ πένης·
    κατεσθιέτω ὁ σκώληξ, καὶ μὴ περιβαλλέσθω ὁ γυμνός·
    ἀναλισκέσθω πάντα τῷ χρόνῳ, καὶ μὴ τρεφέσθω ὁ
    Χριστός, καὶ τατα πεινν.
    Καὶ τίς τοῦτο εἶπε; φησί. Τοῦτο γάρ ἐστι σφόδρα
    τὸ δεινόν, ὅτι οὐκ ἐν τοῖς ῥήμασιν, ἀλλ' ἐν τοῖς
    πράγμασι ταῦτα λέγεται. Καὶ γὰρ ἦττον ἂν ἦν
    δεινὸν ἐπὶ τῶν ημάτων λεγόμενον, ἢ ἐπὶ τῶν ἔργων
    γινόμενον. Ἦ γὰρ οὐ ταῦτα βοᾷ καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν  ἀπάνθρωπος κα ὠμὴ τυραννίς, ἡ φιλαργυρία
    τοῖς ατῆς αχμαλώτοις; Προκείσθω καὶ συκοφάνταις
    καὶ λῃσταῖς καὶ ἐπιβούλοις πρὸς τρυφὴν ἡ ὑμέ-
    τερα, καὶ μὴ τος πεινῶσι μηδὲ τοῖς δεομένοις δια-
    τροφή. Οὐ γὰρ ὑμεῖς ποιεῖτε τοὺς λῃστάς· οὐ γὰρ
    ὑμεῖς τῷ πυρὶ τῶν βασκάνων παρέχετε τροφήν; οὐ
    γὰρ ὑμες ποιεῖτε τοὺς δραπέτας καὶ τοὺς ἐπιβούλους,
    καθάπερ δέλεαρ αὐτοῖς τὸν ὑμέτερον προτιθέντες
    πλοῦτον; τίς ἡ μανία αὕτη; Μανία γὰρ καὶ παρα-
    πληξία σαφής, τὰ μὲν κιβώτια μεστὰ ἱματίων ποιεῖν,
    τὸν δὲ κατ' εἰκόνα Θεοῦ γεγονόταν καὶ καθ' ὁμοίωσιν,
    γυμνὸν καὶ τρέμοντα ὑπὸ τοῦ κρυμοῦ περιορᾶν, καὶ
    μόλις ὀρθούμενον. Ἀλλὰ προφασιζόμενον, φησί, τὸν
    τρόμον καὶ τὴν ἀσθένειαν. Εἶτα οὐ δέδοικας μὴ
    σκηπτὸς νωθεν ἀπ τοῦ ῥήματος ἀναφθεὶς τούτου
    καταγεγένη; διαῤῥήγνυμαι γὰρ ὑπὸ τοῦ θυμοῦ σύγ-
    χνυται. Σὺ μὲν γὰρ γαστριζόμενος, καὶ παινόμενος,
    καὶ εἰς ἑσπέραν βαθεῖαν τν πότον παρατείνων, [187]
    καὶ μαλακοῖς ἐνθαλπόμενος στρώμασιν, οὐκ ἀξίως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,980,960">
    a Morel... μετὰ πολλῆς τῆς εὐθυντίας, omissis interpunctis quæ in Reg. habentur.
    b Reg., πρὸς τροφήν. Edili, πρὸς τροφήν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias sobre a Primeira Epístola aos Coríntios). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [185], [186], [187] indicam seções.
  </notas>
</pagina>