t5
eme ipsis conjungere non oportuiSset , ubi maxime
divinitatis dignilas apparet , et dona dontur qux Deo
ssli dare competit.

4. Ego igitur causam dixi, cur hic ailentio przter-
wissus 511 : tu vero, si res non ita se babet, dic cur
is baptismo conjungitur. Sed non aliam possis cau-
ma dicere, quam quod sit lionore par. Cum ergo
mulam talem habet necessitatem, vide quomodo
iptum conjungit, ita dicens : Gratia Domini nostri
Jap Ghristi, et caritas Dei et Patris, et communicatio
Spiritus sancii sit cum omnibus vobis (3. Cor. 13. 43);
e rursum, Divisiones. graliarum. sunt, idem autem
Spiritus ; εἰ divisiones ministrationum sunt, idem au-
ien Dominus ; et. divisiones operationum. sunt, idem
entem Deus ( 4. Cor. 12. 4-6). Sed quia. nunc. ad-
versus Graecos sermo eral, et eos qui Grzcis imbe-
filiores erant, propterea id interim reservatur et
taceiur. Id quod etiam propbetze faciunt de Filio,
quem nusquam áperte nominant ob auditorum imbo.
εἰσίοι, 7. Sed non in omnibus est scientia, inquit.
Qurnam illa? an ea, qux est de Deo, an ea, quz» de
fis qux immolata. sunt idolis ? Aut cerle Grecos. hic
sbindicat, qui dicebant multos esse deos et dominos,
βες sciebant Deum qui vere est : aut. eos qui inter
geiles imbeeilliores erant, qui nondum elare scirent
Mola non esse timenda, et nullum esse idolum in
maodo. Cum hoc autem dixisset, paulatim illos con-
δι est ei erexit. Neque enim omnia insectari
opertehat, cum maxime illos rursum vehementius
€ssel impeliturus.

De. idolothytis. — Quidam. autem. cum. conscientia
dili sque nunc quasi idolothytum manducant : ei con-
sciesiis eorum cum sit infirma, polluitur. Adhuc tre-
munt, inqoit, et metuunt idola. Ne mihi enim prze-
seatem rerum statum dixeris, et quod piam religio-
»tm 2 majoribus acceperis; sed mentem tuam
wansfer in illa tempora, el cogita, cum modo consti-
112 esyet prasdicatio, et impietas adbuc regnaret ar-
érrenique. arz et sacrificia, libamina peragerentur,
ei plures essent gentiles, qui a majoribus impietatem
1eteperant, a patribus, avis et atavis talibus orti,
aique 3 daemonibus mala multa passi essent : illos,
t99imm, repente mutatos, quomodo verisimile erat
sflki : quomodo timend:ze tremend:zeque erant d:emo-
*um insidis: propter quos etiam id subindicando
dicebat, Quidam autem cum conscientia. idolothyti.
Neque enim aperte declarat illos, ne percellat, ne-
«ee omnino prztercurrit, sed indefinité eorum me-
minit, dscens : Quidam autem cum conscientia idolo-
t$yti ueque nunc quasi idolothytum manducant ; id est,
cwm eadem inepte qua prius; et conscientia eorum
cum sif infirma, poliuitur : cum nondum possit dc-
$pere, neque omnino illa irridere, sed adbuc in
dsbio versetur. Ac si quis, si tangat mortuum, putet
s6psum pollaere, secondum Judaicam consuetudi-
wn; deindeque alios videns tangenjes cum pura
eemetientia, non cum eadem mente tangens, pollue-
teiur ; sic et illi tunc erant affecti. Quidam enim, in-
qoi, cum conscientia idoli usque nunc. Non sine causa

PaTBOL. Gs. LXI.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XX.

166

illud, Usque nunc, posuit, sed ut ostendat, illos nihil
profecisse non sese accommodantes. Neque enim sic
illos inducere oportebat, sed alio modo, verbo et
doctrina persuasos. Et conscientia illorum cum ait
infirma, polluitur. Nusquam adhuc circa rei naturam
verba facit, sed semper et ubique cirea conscientiam
accipientis versatur. Timet enim ne, dum vult infir-
mum corrigere, fortem perstringat , illumque infir-
mum reddat. Quapropter non minus huic parcit,
quam illi. Neque sinit quid simile existimari, sed
sermone utitur prolixo, ut ne tale quid in suspicio-
nem veniat. 8. Esca autem nos non commendat Deo.
Neque enim si manducaverimus, abundamus; neque si
non manducaverimus, deficimus. Viden' quomodo rur-
$us eorum fastum deprimat? Nam cum dixisset, non
modo illos, sed etiam omnes scientiam habere ; et
nemiuem scire quemadmodum scire oportet ; ei quod
scientia inflet; deinde cum illos esset consolatus, ac
dixisset, non in omnibus esse scientiam, et hos pol-
lui propter imbecillitatem ; ne dicerent illi : Et quid
ad nos, si non est in omnibus scientia? cur enim
ille talis non babet scientiam ? cur est. infirmus? "e
hzc objicerent, non statim ad claram demonstratio—
nem venit, quod ne lzdatur ille, abstinere oporteat ;
sed primum quadam velitatione adversus illum USUS,
ostendit id, quod est illo majus. Quodnam est hoc?
Quod etiamsi nemo lxderetur, neque proximi pec-
versio metuenda esset, ne sic quidem hoc agendum
csset : vanus quippe labor ille esset. Nam qui audi-
vit alium lzdi, sed sibi lucrum esse, non multum abs-
tinet ; sed tune magis cum didicerit, nihil se ab ea re
juvari. Ideo hoc primum ponit dicens : Esca autem
mos non commendat Deo, Viden" quantum id. vilipen-
dat, quod videbatur a perfecta scientia effici ? Neque
enim si manducaverimus, alwndamus; id est, apud
Deum probati sumus, ut quid bonum vel magnum
operati ; negue δ non. manducaverimus, deficimus ; id
est, minus quid habemus. Interim igitur illud osten-
dit superfluum et nihil esse : nam id, quod neque
si flat prodest, neque si non fiat nocet, superfluum
certe fuerit.

5. Progressus autem totum rei damnum aperit. Nunc
autem dicit, id quod fratribusaccidit : 9. Videte enim,
inquit, ne forte hac licentia vestra offendiculum fiat infir.
mis fratribus. Non dixit, Quod licentia vestra sitoffen-
diculum, neque id pronuntiavit, uL ne impudentiores
illos redderet ; sed quomodo ? Videte, terrens illos ἃς
pudore afficiens et ad faciendi negationem inducens,
Neque dixit, Hzc vestra scientia, quod magis laudi
esset ; neque, Hie vestra perfectio; sed Licentia ;
quod magis temeritatis, petulantiz et arrogantiz esse
videbatur. Nec dixit, Fratribus ; sed Infirmis fratri.
bus, crimen augens, quod ne infirmis quidem par-
cant, imo fratribus. Esto enim, non corrigis neque
exeitas; cur supplantas et dejicis, cum oporteret
mapum porrigere ? Sed hoc non vis : ergo ne deji-
cias. Nam si malus esset, correctione opus baberet ;
si autem infirmus, medicina. Nunc autem non modo
infirmus est, sed etiam frater. 10. Cum quis enim te

11
Digitized by Google

