191

λαμβάνοντα xal δίκελλαν, οὕτως εἰσιέναι ἔνδον, xat
ληκύθιον ἐπιφέρεσθαι, ὥστε ἐπιστάζειν ἐντεῦθεν τῷ
λύχνῳ τὸ ἔλαιον, διὰ τὸ σχότος εἶναι χαὶ ἐν ἡμέρᾳ
ἀφεγγὲς, ὥσπερ ἔφθην εἰπών, Εἶτα ἐπειδὰν ὁ καιρὸς
ἐπὶ τὴν ταλαίπωρον αὐτὸν καλῇ τροφὴν, αὐτὸν μὲν
ἀγνοεῖν τὸν χαιρὸν, τὸν δὲ δεσμοφύλαχα τὸν ἐχείνου
ἄνωθεν χατάξαντα σφοδρῶς τὸ σπήλαιον, διὰ τοῦ πα-
πάγον καὶ τῆς φωνῆς ἐχείνης δηλοῦν τοῖς χάτω ἔργα-
ζομένοις τῆς ἡμέρας τὸ τέλος. "Ap' οὐκ ἐφρίξατε
ταῦτα ἀχούσαντες ; Ἴδωμεν τοίνυν, εἰ μὴ χαλεπώ-
«spa τούτων πάσχουσιν οἱ φιλάργυροι. Καὶ γὰρ καὶ
οὗτοι βαρύτερον ἔχουσι δεσμοφύλαχα τὴν φιλαργυ-
plav, xaX τοσούτῳ βαρύτερον, ὅσῳ μετὰ τοῦ σώματος
καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῖς συνδεῖ, Καὶ τὸ σκότος δὲ τοῦτο,
ἐχείνου φριχωδέστερον " οὗ γάρ ἐστιν αἰσθητὸν, ἀλλ᾽
ἔνδοθεν αὐτὸ τίχτοντες, ὅπουπερ ἂν ἀπίωσι, παντα-
χοῦ μεθ᾽ ἑαυτῶν περιφέρουσιν. "Ec6cotat γὰρ αὖ-
τοῖς ὁ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμός. Διὸ xat μάλιστα πάντων
αὐτοὺς ὁ Χριστὸ; ταλανίζει λέγων Εἰ δὲ τὸ góc
τὸ ἐν σοὶ, σκότος, τὸ σκότος πόσον! Káxslvot
μὲν κἂν λύχνον ἔχουσι φαίνοντα, οὗτοι δὲ καὶ ταύ-
τῆς ἀπεστέρηνται τῆς αὐγῆς [210]: διὸ xe καθ᾽
ἐχάστην ἡμέραν εἰς μυρία ἐμπίπτουσι βάραθρα.
Kat οἱ μὲν χατάδιχοι, νυχτὸς καταλαμδανούασης,
ἀναπνέουσιν, εἰς τὴν χοινὴν τῶν δυσημερούντων
χαταπλεύσαντες γαλήνην, τὴν νύχτα λέγω τοῖς δὲ
φιλαργύροις χαὶ τοῦτον ἡ πλεονεξία προσέχωσε τὸν
λιμένᾳ " τοσαῦτα καὶ ἐν νυχτὶ φροντίζουσι χαλεπῶς,
ἄτε μηδενὰς ἐνοχλοῦντος μετὰ σχολῆς ἀπάσης κατα-
χόπτοντες ἑαυτούς. Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθ τοιαῦτα *
τὰ δὲ ἐχεῖ, ποῖος παραστήσει λόγος ; τὰς χαμίνους
τὰς ἀφορήτους, τοὺς πυριφλεγέθοντας ποταμοὺς,
τοὺς βρυχομένους ὀδόντας, τὰ δεσμὰ τὰ ἄλυτα, τὸν
σχώληχα τὸν ἰοδόλον, τὸ σχότος τὸ ἀφεγγὲς, τὰ
μηδέποτε πέρας λαμδάνοντα xaxá. Φοθηθῶμεν ταί-
γυν, ἀγαπητοὶ, φοδηθῶμεν τὴν πηγὴν τῶν τοσούτων
τιμωριῶν, τὴν ἀκέρεστον μανίαν, τὴν λύμην τῆς
ἡμετέρας σωτηρίας. 00 γὰρ ἔστιν ὁμοῦ χαὶ ἀργύριον
φιλεῖν xal ψυχήν. Μάθωμεν ὅτι γῆ καὶ σποδὸς τὰ
χρήματα, ὅτι ἀπολιμπάνει ἡμᾶς ἀποδημοῦντας ἐν-
τεῦθεν, μᾶλλον δὲ ὅτι xai πρὸ τῆς ἀποδημίας
πολλάχις ἡμῶν ἀποπηδᾷ, χαὶ πρὸς τὰ μέλλοντα
παραθλάπτει, xal πρὸς τὴν παροῦσαν ζωὴν. Καὶ
γὰρ πρὸ τῆς γεέννης xal πρὸ νῆς κολάσεως ἐχείνης
μυρίοις χἀνταῦθα ἡμᾶς περιδάλλει πολέμοις, xal
στάσεις ἐγείρει καὶ μάχας. Οὐδὲν γὰρ οὕτω πολεμρο-
ποιὸν, ὡς φιλαργυρία " οὐδὲν οὕτω πτωχοποιὸν, χἂᾶν

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ΑἸΟΙΠΕΡ, CONSTANTINOP. s

ἐν πλούτῳ, x&v Ev πενίᾳ φανῇ. Φύεται γὰρ xal ἐν
πενήτων ψυχαῖς τὸ χαλεπὸν τοῦτο γόσγμα, x2
πλέον αὐτῶν ἐπιτρίδει τὴν πενίαν, Κἂν εὑρεθῇ πένης
φιλάργυρος, οὐκ ἐν χρήμασιν ὁ τοιαῦτας, ἀλλ᾽ ἐν
λιμῷ δίδωσι δίκην. Οὐ γὰρ ἀνέχεται τῶν μετρίων
αὐτῶν ἀπολαῦααι μετὰ ἀδείας, ἀλλὰ χαὶ τὴν γαστέρα
λιμῷ κατατείνει, xai τὸ σῶμα ἅπαν γυμνότητι καὶ
κρυμῷ τιμωρεῖται, χαὶ τῶν δεσμωτῶν μᾶλλον αὖχ-
μῶν καὶ ῥυπῶν πανταχοῦ φαίνεται" χαὶ ἀεὶ θρηνεῖ
xai ὀδύρεται, ὥσπερ πάντων ὧν ἀθλιώτερος, χἄν
μυρίους πενεστέρους ἔχῃ. Οὗτος, κἂν εἰς ἀγορὲν
ἐμδάλλῃ, πολλοὺς λαδὼν" ἄπεισι μώλωπας " χἂν εἰ;
βαλανεῖον, χἂν εἰς θέατρον, πλείονα λήψεται τραῦ»
paca, οὐκ ἀπὸ τῶν θεωρούντων μόνον, ἀλλὰ xal ἀτὸ
πῶν ἐπὶ τῆς σχηνῆς, ὅταν ἴδῃ πολλὰς τῶν πορνευο-
μένων γνναιχῶν χρυσίῳ καταλαμπομένας. Οὗτο;
χἂν τὴν θάλατταν πλέῃ, τοὺς ἐμπόρους πάλιν χαὶ
τὰς μυριαγώγους ναῦς ἐννοῶν xal τὰ ἄπειρα χέρδη,
οὐδὲ ζῇν ἑαυτὸν ἡγήσεται" χἂν διὰ γῆς ὀδεύῃ, τοὺς
ἀγροὺς, τὰ προάστεια, τὰ χαταλύματα, τὰ βαλανεῖς,
πὰς bx τούτων προσόδονς ἀναλογιζόμενος, ἀδίωτον
ἑαυτῷ τὸν βίον ἡγήσεται εἶναι λοιπόν" χἂν οἴχοι δὲ
χαταχλείσῃς αὑτὸν, τὰ ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς τραύματα
ἀναξαίνων, καθ᾽ ἑαυτὸν μειζόνως λυμανεῖται τὴν
quxfw γαὶ μίαν οἷδε παραμυθίαν μόνην τῶν χατ'
ἐχόντων αὐτὸν καχῶν, τὸν θάνατον xai τὴν ἐντεῦν
θεν ἀπαλλαγήν. Ταῦτα δὲ οὐχ ὁ πένης μόνον, ἀλλὰ
xal ὁ πλούσιος ὁ τούτῳ περιπεσὼν τῷ νοσήματι
πείσεται, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον τοῦ πένητος, ὅσῳ χαὶ
σφοδροτέρα ἐπίχειται τούτῳ dj τυραννὶς, καὶ πλείων
ἡ μέθη. Διὸ καὶ πάντων πενέστερον ἑαυτὸν οὗτος
ἡγήσεται [311], μᾶλλον δὲ καὶ ἔστι πενέστερος. 0i
γὰρ τῷ μέτρῳ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῆς
γνώμης ὁ πλοῦτος xal 4 πενία xptvoveat* xat ἐκεῖν
vog μᾶλλόν ἐστιν ὁ πάντων πτωχότατος, ὁ ἀεὶ τοῦ
πλείονος ἐπιθυμῶν, καὶ μηδέποτε στῆσαι δυνάμενος
τὴν πονηρὰν ταύτην ἐπιθυμίαν. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα
φεύγωμεν τὴν φιλαργυρίαν, τὴν πτωχοποιὸν, τὴν
ψυχοφθόρον, τὴν γεέννης φίλην, τὴν ἐχϑρὰν τῆς
βααιλείας τῶν οὐρανῶν, τὴν μητέρα πάντων ὁμοῦ
τῶν χαχῶν’ καὶ χαταφρονῶμεν χρημάτων, ἵνα ἀπο’
λαύσωμεν χρημάτων, καὶ μετὰ τῶν χρημάτων
ἀπολαυσόμεθα xal τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν'
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χαὶ τὰ ἑξῆς.

* Sic Reg. εἰ Savil. Jn Morel. λαδών desideratur.

OMIAIA KA'.

Πειρασμὸς ὑμᾶς οὖκ el1ngsv, εἰ μὴ ἀνθρώκινος.
Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆ-
vac ὑπὲρ ὃ δύνασθε, ἀλλὰ σὺν τῷ πειρασμῷ
ποιήσει καὶ τὴν ἔχθασιν τοῦ δύνασθαι ὑμᾶς
ὑπενεγκεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς.

α'. Ἐπειδήπερ ἐφόδησεν αὐτοὺς ἱκανῶς, τὰ παλαιὰ
διηγησάμενος παραδείγματα, καὶ εἰς ἀγωνίαν ἐνέδα-
Atv, εἰπὼν, Ὁ δοκῶν ἑστάγαι, βιλεπέτω μὴ πέσῃ,
ἧσαν δὲ χαὶ πειρασμοὺς ἐνηνοχότες πολλοὺς, καὶ
γυμνασάμενοι πολλάχις ἐν τούτοις" Καὶ γὰρ ἐν ἀσθε-
γείᾳ, φησὶ, xal ἐν φόδῳ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ
ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς" ἵνα μὴ λέγωσι, ΤΙ φοδεῖς
ἡρμᾶς καὶ δεδίττῃ; οὐχ ἐσμὲν τούτων ἀμελέτητοι
τῶν χαχῶν᾽ xai γὰρ ἤλάθημεν xal ἐδιώχθημεν
καὶ πολλοὺς χαὶ συνεχεῖς ὑπ᾿ νδύγους "

καταστέλλων αὐτῶν πάλιν τὸ φύσημα, φησὶ, Dec
ρασμὸς ὑμᾶς οὐκ δἴληφεν, εἰ μὴ ἀνθρώκινος"
τοντέστε, μιχρὸς, βραχὺς, σύμμετρος. Ἰὸ vip
ἀνθρώπινον ἐπὶ τοῦ μιχροῦ λέγει, ὡς ὅταν λίγη"
᾿Ἀνθρώπινον «έγω διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς
ὑμῶν, Μὴ τοίνυν μέγα φρονεῖτε, φησὶν, ὡς περι-
γενόμενοι τοῦ χλυδωνίου' οὐδέποτε γὰρ εἴδετε χίνδυ"
νον θάνατον ἀπειλοῦντα, οὐδὲ πειρασμὸν σφαγὶν
ἐπανατεινόμενον" ὃ καὶ 'Εδραίοις ἔλεγεν’ Οὔπω us
xpic αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρτίαν
ἀνταγωνιζόμενοι. Εἶτα ἐπειδὴ ἐφόδησεν, ὃρα τὸς
πάλιν αὐτοὺς ἀνίστησι μετὰ τοῦ πεῖσαι μετριάζειν,
λέγων" Πιστὸς δὲ ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς “ει:
ρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δύνασθε. "Apa εἰσὶ πειρασμώ,
οὖς οὐ δυνατὸν ὑπενεγχεῖν, Καὶ τίνας οὗτοι Πάντεςν

Digitized by Google
