n9 ᾿

ς΄ Εἴτα ἵνα μὴ δόξῃ νομοθεσία εἶναι τοῦτο, ἐπήγα-
qv- "Eár δὲ καὶ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες. Εἶπα τὰ
παρόντα αἰτιᾶται, τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγχην xai τὸν
ευνεσταλμένον καιρὸν καὶ τὴν θλῖψιν. Πολλὰ γὰρ ὁ
τάρος ἐπισύρεται, ἅπερ ἠνίξατο καὶ ἐνταῦθα, καὶ ἐν
τῷ περὶ ἐγχρατείας λόγῳ, ἐχεῖ μὲν εἰπὼν, ὅτι Οὐχ
ἔχει ἐξουσίαν ἑαυτῆς ἡ γυνὴ, ἐνταῦθα δὲ εἰπών’ Δό-
δεσαι. Ἐὰν δὲ καὶ γήμῃς, οὐχ ἥμαρτες " οὗ περὶ
«ἧς καρϑενίαν ἑλομένης " ἤδη γὰρ αὔτη ἥμαρτεν. ΕἸ
Tip εἰ χῆραι κρῖμα ἔχουσι δευτέροις ὁμιλοῦσαι γά-
poc, ἐὰν ἅπαξ ἕλωνται χηρείαν, πολλῷ μᾶλλον αἱ
ταρδένοι. Θεῖψιν δὲ τῇ σαρχὶ ἕξουσιν οἱ τοιοῦτοι.
᾿Αλλὰ καὶ ἡδονὴν, φησίν. ᾿Αλλὰ καὶ ταύτην ὅρα πῶς
ἐνέσιειλε τῇ βραχύτητι τοῦ καιροῦ, εἰπών" Ὃ xai-
εὸς συνεσταλμένος ἐστί " ποντέστιν, ᾿Αποδημεῖν
χιλευόμεδα καὶ ἐξιέναι λοιπὸν, σὺ δὲ ἐνδοτέρω τρέ-
γεις, Καίτοι εἰ καὶ μηδὲν εἶχεν ἐπαχθὲς ὁ γάμος,
κεὶ οὕτως ἐπείγεσθαι πρὸς τὰ μέλλοντα ἔδει " ὅταν
ἃ καὶ θλῖψιν ἔχῃ, τί δεῖ φορτίον ἐπισύρεσθαι ; τί
χρὴ λαθεῖν τοσοῦτον ὄγχον, ὅταν xal μετὰ τὸ λαδεῖν
οὕτω Blot χρῆσθαι, ὡς μὴ ἔχοντα ; καὶ γὰρ, Οἱ ἔχον-
τς τυναῖχας, φησὶν, Ira ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν.
Εἴτα ἐνθείς τι xal τῶν μελλόντων, πάλιν πρὸ; τὸ
zapw ἤγαγε τὸν λόγον. Τὰ μὲν γὰρ πνευματιχά
ἐστιν" ὅτι ἢ μὲν τὰ τοῦ ἀνδρὸς, ἡ δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ
μεριμνᾷ * τὰ δὲ τοῦ παρόντος βίου, τὸ, Θέζω ὑμᾶς
ἀμερίμνους εἶναι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xol οὕτως ἀφέησι
τυρίους. Ὃ γὰρ μετὰ τὸ ἀποδεῖξαι τὸ αἱρετὸν πάλιν
ἀναγκάζων, δοκεῖ μὴ θαῤῥεῖν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις.
Ὅστε τῇ συγχωρήσει μᾶλλον ἐπηγάγετο xat χατ-
ἐσχεν εἰπών * Τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν αὑτῶν συμ-
γέρον Aqu, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν' ἐπιδάλω, ἀ.1.1ὰ
ρὸς τὸ eDc xnpor καὶ εὑπρόσεδρον. ᾿Αχουέτωσαν

IN EPIST. 1 AD COR. IIOMIL. XX.

160

al παρθένοι, ὅτι οὐχ ἐν τούτῳ ὥρισται ἡ παρθενία -
ἡ γὰρ μεριμνῶσα τὰ τοῦ χόσμον, οὐδ᾽ ἂν εἴη παρϑέ-
νος οὐδὲ εὐσχήμων. Εἰπὼν γὰρ, Μεμέρισται καὶ ἡ
γυνὴ καὶ ἡ παρθένος, τοῦτο τέθειχε τὸ διάφορον,
χαὶ ᾧ διεστήχασιν ἀλλήλων. Καὶ ὄρον διδοὺς τῆς
παρθένον χαὶ τῆς οὐ παρθένον, οὐ γάμον εἶπεν οὐδὲ
ἐγχράτειαν, ἀλλὰ ἀπραγμοσύνην xal πολυπραγμο-
σύνην. Οὐ γὰρ ἡ μίξις πονηρὸν, ἀλλὰ τὸ ἐμποδίζε-
σθαι πρὸς φιλοσοφίαν. El δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ
τὴν παρθένον αὑτοῦ νομίζει. Ἐνταῦθα δοχεῖ μὲν
ὑπὲρ γάμον διαλέγεσθαι" τὸ δὲ πᾶν περὶ παρθενίας
φησίν" ἐπεὶ xal δεύτερον συγχωρεῖ [1068] γάμον,
μόνον Ἐν Κυρίῳ λέγων. Τί δέ ἐστιν, Ἐν Βυρίῳ;
Μετὰ σωφροσύνης, μετὰ χοσμιότητος. Ταύτης γὰρ
πανταχοῦ χρεία, xat δεῖ ταύτην διώχειν- ἄλλως γὰρ
οὐχ ἔστιν ἰδεῖν τὸν Θεόν. Εἰ δὲ παρεδράμομεν τὰ
περὶ τῆς παρθενίας, μηδεὶς ἡμῶν ὄχνον καταγινω-
σχέτω. Καὶ γὰρ ὁλόχλημον ἡμῖν βιδλίον εἰς τοῦτο
σύγχειται τὸ χωρίον, καὶ μετὰ ἀκριδείας τῆς ἡμῖν
ἐγχωρούσης ἐχεῖ πᾶσιν ἐπεξελθόντες, περιττολογίαν
εἶναι ἐνομίσαμεν καὶ ἐνταῦθα πάλιν αὐτὰ ἐνθεῖναι.
Διόπερ ἐχεῖ παραπέμψαντες ὑπὲρ τούτων τὸν dxpoa-
τὴν, ἐνταῦθα ἐχεῖνο ἐροῦμεν, ὅτι τὴν ἐγχράτειαν δεῖ
διώχειν. ΕἸρήνην γὰρ, φησὶ, διώχετα, καὶ τὸν ἀἁγια-
σμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄγεται τὸν Κύριον.
*]v' οὖν ἰδεῖν αὐτὸν χαταξιωθῶμεν, χᾷἂν ἐν παρθενίᾳ
ὦμεν, χἂν ἐν πρώτῳ γάμῳ, κἂν ἐν δευτέρῳ, ταύτην
μεταδιώχωμεν, ἵνα τύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν οὐ-
ρανῶν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πιεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA Κ',

δὲ τῶν εἰδωλοθύεων οἴδαμεν ὅτι πάντες
p ἔχομεν. Ἡ γγῶσις φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη
οἰκοδομεῖ,

α΄, ᾿λναγκαῖον πρῶτον εἰπεῖν τί βούλεται αὐτῷ τουτὶ
ὠὸ χωρίον" οὕτω γὰρ εὔληπτος ἔσται ὁ λόγος ἡμῖν.
Ὁ τὰρ ἐγκαλούμενόν τινα ὁρῶν, ἂν μὴ πρότερον ἴδῃ
τοῦ ἁμαρτήματος τὴν φύσιν, οὐχ εἴσεται τίνα ἐστὶ
rà λεγόμενα. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστιν ὅπερ ἐνεχάλει τότε
Κορινδίοις ; "EyxÀnpa μέγα καὶ πολλῶν αἴτιον xa-
xis. Ἠοῖον δὴ τοῦτο; Πολλοὶ παρ᾽ αὐτοῖς μαθόντες,
$n οὖ τὰ εἰσερχόμενα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὰ
ἱἐκεορευόμενα, xai ὅτι τὰ εἴδιυλα, ξύλα καὶ λίθοι χαὶ
ἑαίμονες, οὔτε βλάψαι οὔτε ὠφελῆσαι δυνάμενα,
ἀμέτρως τῇ τελειότητι τῆς γνώσεως ταύτης ἐχέ-
purto, παὶ εἰς τὴν ἑτέρων xai εἰς τὴν ἑαυτῶν βλά-
ἔην. Καὶ γὰρ εἰς εἴδωλα, εἰσήεσαν, καὶ τῶν αὐτόθι
μετεῖχον τραπεζῶν, χαὶ μέγαν ἐντεῦθεν τὸν ὄλεθρον
ἔτικτον. Of τε γὰρ ἔτι τὸν τῶν εἰδώλων ἔχοντες φό-
fev, xal οὐχ εἰδότες αὐτῶν χαταφρονεῖν, μετεῖχον
ti) δεΐπνων ἐχείνων, ἐπειδὴ τοὺς τελειοτέρους ἑώ-
gari τοῦτο ποιοῦντας, xai τὰ μέγιστα ἐντεῦθεν ἐδλά-
wrevto (οὐδὲ γὰρ μετὰ τῆς κὰν ἐκείνοις γνώμης
τῶν ἥπτοντο, ἀλλ᾽ π᾿ εἰδωλοθύτων,
καὶ Pipe iedcas ρείαν τὸ πρᾶγμα ἐγίνετο)"
αὐτοὶ τε οὗτοι πάλιν οἱ δῆθεν τελειότεροι, οὐχ ὡς
ἔτυχεν ἐβιχοῦντο, δαιμονικῶν ἀπολαύοντες τραπεζῶν,

Τὸ μὲν οὖν ἔγχλημα τοῦτο ἦν * ὁ δὲ μαχάριος οὗτος
μέλλων αὑτὸ διορθοῦν, οὐκ εὐθέως καταφοριχῶς" κέ-
χρηται τῷ λόγῳ" xal γὰρ ἀνοίας μᾶλλον ἣ χαχίας ἦν
τὸ γινόμενον. Διὸ xal παραινέσεως ἐν ἀρχῇ μᾶλλον
ἐδεῖτο [169], ἢ ἐπιπλήξεως σφοδρᾶς καὶ ὀργῆς.
Σχόπει τοίνυν αὐτοῦ τὴν σύνεσιν, πῶς εὐθέως ἄρχε-
ται τῆς νουθεσίας. Περὶ δὲ τῶν εἰδω.ἰοϑύτων, οἵ- *
δαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν. Τοὺς ἀσθενεῖς
ἀφεὶς, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, τοῖς ἰσχύουσι διαλέγεται πρώ-
«otc. Τοῦτο γὰρ xai ἐν τῇ πρὸς Ρωμαίους ἐποίησεν
εἰπών" Σὺ δὲ τί xplreic τὸν ἀδειῖφόν cov; οὗτο;
γάρ ἔστιν ὁ καὶ ἐπιτίμησιν εὐχόλως δέξασθαι δυνά-
μενος. Ὃ δὴ καὶ P ἐνταῦθα ποιεῖ * καὶ χενοῖ τὸν τῦ-
qov αὐτῶν πρῶτον, ὅπερ ἐνόμιζον αὐτῶν εἶναι ἐξαί-
ρετον τὸ γνῶσιν ἔχειν τελείαν, τοῦτο χοινὸν ἀποφή-
νας * Οἴδαμεν γὰρ, φησὶν, ὅτι πάντες γνῶσιν Eyo-
μῶν. Καὶ γὰρ εἰ ἀφεὶς αὐτοὺς μέγα φρονεῖν, πρῶ-
«ov ἔδειξεν ἐπιδλαδὲς ὃν τὸ πρᾶγμα ἑτέροις, οὐδὲν ἂν
τοσοῦτον ὠφέλησεν, ὅσον ἔδλαψεν. Ἡ γὰρ φιλότιμος
ψυχὴ, ὅταν ἐπι τινί καλλωπίζηται, xiv ἑτέρους βλά-
πτῃ τοῦτο, σφόδρα αὐτοῦ ἔχεται διὰ τὴν τῆς χενο-
δοξίας τυραννίδα. Διὰ τοῦτο Παῦλος πρῶτον αὐτὸ

8 Morel., καταφρονικῷ, Tale. Savil., καταφοριχῷ. Reg.,
κατατορικῶς, b fta Reg., meliusquam editi, qui babeut,
κα',

Digitized by Google
