<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    471 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    cogat et velet accipere? At illi aliquid plus habent,
    quod fuerint cum Christo. Verum ne illo quidem ex-
    pers fui : ideo dicit : Nonne Dominum nostrum Jesum
    Christum vidi? Novissime quippe omnium, inquit,
    tamquam abortivo visus est et mihi ( 1. Cor. 15. 8).
    Non parva autem hæc erat dignitas. Multi enim pro-
    phetæ et justi, inquit, voluerunt videre quæ vos videtis,
    et non viderunt ( Math. 13. 17) ; et, Venient dies
    quando voletis videre unum ex his diebus ( Luc. 17. 22).
    Quid tum, etiamsi sis apostolus et liber, et Christum
    videris ; si nullum exhibueris apostoli opus , quomo-
    do debes accipere? Ideo postea subjunxit : Nonne
    opus meum vos estis in Christo ? Hoc quippe magnum
    est : nam illa absque hoc nihil juvant. Etenim Judas
    apostolus erat et liber , atque Christum viderat ; sed
    quia apostoli opus non habuit , nihil hæc ipsi pro-
    fuerunt. Propterea et hoc adjicit, ipsosque testes
    vocat. Et quia magnum loquutus erat, vide quomodo
    illud castiget dicens, In Domino : id est , Dei opus
    est , non meum. 2. Si aliis non sum apostolus , sed
    tamen vobis sum.
    2. Vides quomodo non supervacaneus sit? Atqui
    poterat dicere orbem terræ et gentes barbaras et
    terram et mare ; sed nihil horum dicit , sed ex con-
    cessione et ex abundantia vincit. Quid enim , inquit,
    mihi opus est supervacaneis , cum hæc sufficient ad
    præsens argumentum ? Non dico igitur illa præclara,
    quæ apud alios a me facta sunt, sed ea quorum vos
    testes estis. Quapropter etiamsi non aliunde, a vobis
    maxime oportebat , me accipere : attamen a quibus
    me maxime oportebat accipere ( doctor enim vester
    fui ) , ab iis non accepi. Si aliis non sum apostolus ,
    sed vobis sum. Rursus ex concessio loquitur : nam
    orbis apostolus erat. Attamen hoc non dico , inquit,
    neque pugno et contendo , sed quod vestrum est
    pono. Nam signaculum apostolatus mei vos estis ( 2.
    Cor. 12. 12 ) : id est, demonstratio. Et si quis scire
    velit unde sim apostolus, vos profero : omnia
    enim quæ sunt apostoli, in vobis ostendi et nihil
    prætermisi; ut in secunda quoque epistola dicit,
    Etiam si nihil sum, inquiens, signa tamen apo-
    stoli in vobis facta sunt in omni potentia, in signis
    et prodigiis et virtutibus ( Ibid. v. 11. et 12 ). Quid
    est enim , quod minus habuistis præ cæteris Ec-
    clesiis? Ideo ait : Signaculum apostolatus mei vos
    estis. Nam et signa ostendi, et verbo docui, et peri-
    cula subii, et vitam inculpatam duxi. Et hæc omnia
    videre licet per hasce duas epistolas, quam accurato
    nempe hæc singula demonstret. 3. Mea defensio iis,
    qui me interrogant, hæc est. Quid est, Mea defensio
    iis, qui me interrogant, hæc est? Iis qui discere vo-
    lunt undenam sim apostolus, aut iis qui me crimi-
    nantur ut qui pecunias accipiam , aut iis qui causam
    quærunt cur non accipiam , aut iis qui volunt osten-
    dere, me non esse apostolum , vestra institutio , et
    ea quæ dicturus sum , in demonstrationem et defen-
    sionem afferuntur. Quænam autem illa? 4. Numquid
    non habemus potestatem manducandi et bibendi ? 5.
    numquid non habemus potestatem mulierem sororem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    circumducendi ? Et quomodo hæc defensio sunt? Quia,
    cum apparuerit me etiam a concessis abstinere, non
    jure in suspicionem venerim quod fallax sim , vel
    quod pecuniæ causa aliquid faciam. Ea igitur quæ
    prius dicta sunt, et vestra doctrina, et quæ jam dixi,
    ad defensionem vobis sufficiunt ; et adversus omnes
    qui interrogant me , hic jam sto , et hæc et illa di-
    cens : Annon habemus potestatem manducandi et bi-
    bendi ? annon habemus potestatem sororem mulierem
    circumducendi? Attamen licet habeam, abstineo.
    Quid ergo? non manducabat? non bibebat? Sæpe
    certe nec manducabat, nec bibebat : nam ait : In
    fame et siti , in frigore et nuditate ( 2 Cor. 11. 27 )
    versabamur. Hic autem non hoc dicit ; sed quid?
    Non manducamus nec bibimus, a discipulis accipien-
    tes , etiamsi potestatem habeamus accipiendi. Num-
    quid non habemus potestatem sororem mulierem cir-
    cumducendi, sicut et cæteri apostoli et fratres Domini
    et Cephas ?
    Pauli sapientia. — Vide sapientiam : coryphæum
    ultimum posuit : nam quod inter capita fortius est ,
    tunc ponit. Neque enim ita mirandum erat , alios os-
    tendere hoc facientes, ut primum et eum cui traditæ
    sunt claves regni cælorum. Cæterum non solum po-
    nit, sed omnes , ac si diceret : Sive inferiores quæ-
    ras sive superiores , omnium posita sunt exempla.
    Etenim fratres Domini a priore incredulitate liberati,
    inter clariores erant, etsi ad apostolos non pervene-
    rant : ideoque in medio illos posuit , summis utrin-
    que positis. 6. Aut ego solus et Barnabas non habe-
    mus potestatem non operandi (a) ? Vide humilitatem et
    animum omni invidia liberam, quomodo eum , quem
    curarum socium sciebat , non tacuerit. Si enim alia
    communia , cur hoc non commune fuerit? Apostoli
    sunt et illi et nos, et liberi ; et Christum vidimus et
    quæ apostolorum erant exibibimus. Ergo nos quoque
    potestatem habemus in otio vivendi, et alimenta a
    discipulis accipiendi. 7. Quis militat suis stipendiis
    umquam? Quia enim, quod validissimum erat , ex
    apostolis ostendit, quod nempe liceat hoc facere ;
    ad exempla demum venit et ad communem usum ,
    ut mos est illi facere. Quis militat suis stipendiis? in-
    quit. Tu vero mihi perpendas velim, quam opportuna
    sint propositæ rei exempla illa , et quomodo pri-
    mum meminerit periculosa: rei, militiæ, armo-
    rum et belli. Hujusmodi enim res est apostolatus,
    imo his multo major. Neque enim adversus homines
    tantum bellum ipsis erat , sed et adversus dæmones
    et principem illorum instructa acies. Hoc est autem,
    quod dicit : Neque externi principes hoc exigunt ,
    sævi licet et iniqui , ut milites bellum gerant et peri-
    cula adeant , exque suis facultatibus alantur : quo-
    modo ergo Christus hoc umquam exegerit? Neque
    uno contentus est exemplo. Nam vel simpliciorem et
    crassiorem hoc maxime sedat et placat, cum videt
    communem consuetudinem cum Dei legibus consen-
    tire.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,950">
    (a) In Vulgata legitur : Aut ego et Barnabas non habemus
    potestatem hoc operandi ? Id quod etiam cum sorie quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra na nota de rodapé "(a)" parece ser "sorie" visualmente, embora o contexto sugira "sorore". Mantida a grafia visual. Números de seção (2, 3, 4, 5, 6, 7) estão incorporados ao fluxo do texto conforme impresso.
  </notas>
</pagina>