ἀρεσῆς ζῶντα ὁρῶν. Τίς γὰρ oüx ἐχελαγέσεται, ὅταν
doÉquemü τις (vv, καὶ τῆς: χοινῆς μετέχων φύϑειος,
xs) ἐν μέσοις στρεφόμενος ἀνθρώποις, χαϑάτερ
ἀξάμας͵ μὴ ἐπιχάμπτηται πρὸς τὸν τῶν salem
ἐσμόν ὅταν μεταξὺ πνρὸς καὶ σιδέρου xal θτρίων
ὧν, ἀζάμαντος ἰσχυρότερος D. χαὶ περιγένηται πάν-
twv διὰ τὸν τῆς εὐσεδείας λόγον; ὅταν ὑδρίζεξαι,
χαὶ εὐγῇ ; ὅταν καχῶ; ἀχούῃ. χαὶ ἐγχωμιάξτ:
ὅταν ἐπηρεάζτται, καὶ εὔχηται ὑπὲρ τῶν ἀδιχοὺν-
τῶν ; ὅταν ἐπιδουλεύηται, καὶ εὐεργετῇ τοὺς πολε-
μονντας αὐτῷ καὶ ἐπιδουλεύοντας ; Ταῦτα γὰρ xol
τὰ τοιαῦτα τῶν οὐρανῶν πολλῷ μᾶλλον δοξάσει τὸν
Θεόν, Τὸν μὲν γὰρ οὐρανὸν [156] ὁρῶντες Ἕλληνες,
οὖχκ αἰσχύνονται ἅγιον 6b ἄνδρα ἰδόντες μετὰ ἀχρι-
δείας φιλοσοφίαν ἐπ'δειχνύμενον, καταδύονται xal
ἑαυτῶν καταγινώσχουσιν. Ὅταν γὰρ ὁ τῆς αὑτῇς αὖ-
τοῖς φύσεως μετέχων. τοσοῦτον ἀνώτερος ἡ [.2] πρλλῷ
μᾶλλον, f ὅσον ὁ οὐγανὸς τὴς γῆς, χαὶ ἄκοντες bv-
νοοῦσιν, ὅτι θεία δύναμις ταῦτα ἐργάζεται διό φησι"
Καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὗ-
ρανοῖς, Βούλει μαθεῖν καὶ ἑτέρωθεν, πῶ; μὲν ἀπὸ
τοῦ βίον τῶ" δούλων αὐτοῦ δοξάξεται ὁ Θεὸς, πῶς δὲ
ἀπὸ τῶ, θαυμάτων; "Ev 6aAt ποτε ὁ Ναδουχοδονόσορ
τοὺς τρεῖς παῖδας εἰς τὴν κάμινον, Εἶτα ἐπειδὴ εἰδε
τὸ πὺρ οὐ περιγενόμενον αὐτῶν, φησὶν" Εὐλογητὸς
ὁ Θεὸς, bc ἀπέστειλε τὸν ἄγγειλον αὑτοῦ, καὶ
&EsLieto τοὺς ξαῖδας αὐτοῦ ἐκ τῆς xapivov , ὅτι
&sszolüsurar ἐπ' αὐτὸν, καὶ ἠϊϊλλοίωσαν τὸ ῥῆμα
τοῦ βασιλέως. Τί λέγεις ; κατεφρονήθη;, xai θαυ-
μάζεις τοὺς διαπτύσαντας ; Ναὶ, φησὶ, [xat] δι᾽ αὐτὸ
τοῦτο, ὅτι κατεφρονήθην * xal τοῦ θαύματος ταύτην
τὴν αἰτίαν τίθησι. Ὥστε οὐ διὰ τὸ στιμεῖον ἡ δόξα
τῷ Θιῷ τότε γέγονε μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν προαί-
ρεέσιν τῶν ἐμδληθέντων. El δὲ xai χαθ᾽ ἑαυτὸ ξξετά-
φειέ τις τοῦτο κἀκεῖνο, οὐχ ἔλαττον τοῦτο ἐχείνου.
Τοῦ γὰρ ῥύσασθαι καμίνου τὸ πεῖσαι ψυχὰς κατατολ-
μῆσαι καμίνον, οὐκ ἔλαττον εἰς θαύματος λόγον. Πῶς
γὰρ οὐκ ἐκπλήξεως ἄξιον, ὅταν ὁ τῆς οἰχουμένης βα-
σιλεὺς, καὶ τοσαῦτα περὶ ἑαυτὸν ὅπλα ἔχων καὶ
στρατόπεδα καὶ στρατηγοὺς xal τοπάρχας xai ὑπά-
τους, χαὶ γῆν xal θάλατταν ὑποχειμένην, ὑπὸ παί-
buy αἰχμαλώτων χαταφρονῆται, xal οἱ δεδεμένοι τοῦ
δ, ταντης περιγίνωνται xal πᾶσαν νιχῶσι τὴν στρα-
tiv ἐκείνην ; οὐ γὰρ ἴσχυσαν. ὅπερ ἤθελον, οἱ περὶ
τὸν βασιλέα, xat ταῦτα καὶ τὴν ἀπὸ τῆς χαμῖνον
συμμαχίαν ἔχοντες " ἀλλ᾽ οἱ γυμνοὶ καὶ δοῦλοι xal
ξένοι καὶ ὀλίγοι (τί γὰρ τριῶν ὀλιγώτερον ; ) ἄπειρον
στρατιὰν δεδεμένοι χατηγωνίσαντο. “Ἤδη γὰρ θάνα-
πος χατεφρονεῖτο, ἐπειδὴ λοιπὸν ὁ Χριστὸς ἔμελλεν
ἐπιδημεῖν χαὶ χαθάπερ ἀνατέλλειν μέλλοντος τοῦ
ἡλίου, καὶ πρὶν ἢ τὰς ἀχτῖνας φανῆναι, λαμπρὸν γί-
νεται τὸ φῶς τῆς ἡμέρας " οὕτω καὶ τοῦ τῆς δικαιο-
σύνης ἡλίον μέλλοντος ἔρχεσθαι, ὁ θάνατος λοιπὸν
ὑπεξίστατο, Τί τοῦ θεάτρου γένοιτ᾽ ἂν λαμπρότερον
&xslvov ; τί τῆς νίκης περιφανέστερον ; τί τῶν xat-
νῶν τροπαίων ἐπισημότερον ;

δ', Τοῦτο καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεται, Καὶ νῦν ἔστιν ὁ τῆς
Βαξυλωνίας καμίνου βασιλεὺς, καὶ νῦν φλόγα ἀν-
ἀπτει χαλεπωτέραν ἐχείνης ἔστι καὶ νῦν ὁ τοιαύ-
τὴν εἰκόνα κελεύων θαυμάζειν * πάρεισιν αὐτῷ καὶ
σατράπαι xal στρατιῶται xal γοητεύουσα μουσική *
Xa πολλοὶ θαυμάζουσι ταύτην τὴν εἰχόνα, τὴν ποι-
κίλην, τὴν μεγάλην, Τοιοῦτον γάρ τί ἐστιν ἡ πλεον-
€&la, οἷον ἡ εἰχὼν ἐχείνη, οὐδὲ σιδήρου χαταφρονοῦσα,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀνομοίων μὲν συγχειμένη πραγμάτων, πάντα

S. JOANNIS CHRYSCSTCMI ARCRIEP. ΟΟΧΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.

Us
δὲ κελεύγυσα θχυμάζειν, xzi pakev ταὶ sS pov καὶ
ἃ τολλῷ τούτων ἐστὶν εὐτελέστερα. "AÀY &cxzp
ταῦτά ἐστιν, οὕτω καὶ οἱ τῶν παίδων ἔχεῖνεσν ζείων-
tzí εἶσι καὶ νῦν, οἱ λέγοντες “Τοῖς best; 3o) οὐ 14-
-ρεύομεν, καὶ τῇ εἰχόν: 290 οὐ προτχυνῦκεν, ἄλλα
xsi τὴν χάμινον τῆς πενίας ὑπομένομεν, κεὶ τῶν
ἄλλτιν ταλαιπωρίαν ἄπασαν rio v» τοὺ Θεοῦ γί»
perv. Καὶ οἱ μὲν πολλὰ ἔχοντες, χαϑάξιρ xixrhe,
«ότε. xai ταύτον προαχυνοῦσι πολλάχις χαὶ σατὰ-
xaiovza: |137] * οἱ δὲ αγδὲν χεχτη πένοι χϑὶ ταύτης
χαταφρονοῦσι, καὶ ἐν svi. ὄντες. ἐν ὄρύϑῳ μϑλλόν
εἶσι τῶν ἐν εὐπορίξ ζώντων χαλδάπερ xil τῆς ol
μὲν ἐχθχλύντες χυτεχάτσαν, οἱ δὲ ἐν μέσῳ ὄντες
ὥτπερ Ev ὕξζατι ἦσαν xal δρόσῳ". Καὶ ὁ τὸ

τότε ἐκεῖνος μᾶλλον ἔκαΐττο ia n τοῦ z
σφοδρότερον αὐτὸν ἀνάπτοντος, ς bn
Ἔχείνων μὲν γὰρ οὐκ ἴσχυσε τὸ mop οὐδὲ ἄχρων
ὄψεσθαι τῶν τριχῶν τούτου δὲ πυρὸς σφοδρότερον
χατέκαυσε τὴν διάνοιαν ἡ ὀργῆ. Ἔννδησον γὰρ 520v
£v» ἐπ᾽ demi τοσαύταις ὑπὸ παίδων αἰχμαλώτων αὖ-
«κὸν διαπτύεσθαι. "Fiet γὰρ λοιπὸν, ὅτι xal τὴν
πόλιν αὐτῶν ἔλαδεν, οὐ πτρὰ τὴν οἰκείαν ἰσχὺν, ἀλλὰ
καρὰ τὴν τῶν πολλῶν ἁμαρτίαν. EL γὰρ τῶν δεδε-
νένων οὖχ ἴσχυϑε περιγενέσθαι, καὶ ταῦτα ἐν κα-
μίνῳ βεδλη μένων, πῶς ἂν τούτων περιεγένετο πολέ-
μὸν νόμῳ, πάντων «τοιούτων ὄντων; Ὅθεν δῆλον ὅτι
αἱ τῶν πολλῶν ἁμαρτίαι τὴν πτόλιν παρέδωχαν. "Opa
δὲ καὶ τὸ ἀχενόδοξον τῶν παίδων. Οὐ γὰρ ἐπεπέδη-
σαν τῇ χαμίνῳ, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ τὴν παραγγελίαν
ἄνωθεν ἐφύλαττον λέγοντος" Εὔχεσθε μὴ sioe Mem
εἰς πειρασμόν- οὔτε ἔφυγον ἐπειδὴ ἤχθησαν,
ἀλλ᾽ ἔστησαν ἐν τῷ μέσῳ γενναίως, οὔτε μὴ καλοῦν-
τὸς ἀγωνιζόμενοι, οὔτε καλοῦντος μαλαχιζόμενοι,
ἀλλὰ πρὸς πάντα ἕτοιμοι καὶ γενναῖοι, χαὶ πάσῃ;
γέμοντες παῤῥησίας. ᾿Αχούσωμεν δὲ καὶ τί λέγονϑσιν,
ἵνα χἀντεῦθεν μάθωμεν αὐτῶν τὸ φιλόσοφον ^ φρό-
γημα" Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανοῖς δυνατὸς ἐξελέσθαι
ἡμᾶς. Οὐ γὰρ ὑπὲρ ἑαυτῶν φροντίζουσιν, ἀλλὰ καὶ
χαίεσθαι μέλλοντες, ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης μερι-
μνῶσιν. Ἵνα γὰρ μὴ ποτε, φησὶ, χκαταχαυθέντων
ἡμῶν ἀσθένειαν τοῦ Θεοῦ χκαταγνῷς, ἤδη cw τὸ
δόγμα ἅπαν ἀπαγγέλλομεν ἀχριθῶς τὸ ἡμέτερον *
“Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρανοῖς, οὗ τοιοῦτος, οἷα αὕτη el-
χὼν ἡ ἐπὶ γῆς, ἢ ἄψυχος καὶ ἄφωνος, ἀλλ᾽ ἱκανὸς καὶ
ix μέστς χαμίνον τῆς χαμένης ἐξαρπάσαι. Μὴ
ποῖνυν αὐτοῦ χαταγνῷς ἀπθένειαν, ὅτι ἀφίησιν ἐμπε-
σ:ἶν. Οὕτως ἐστὶ δυνατὸς, ὥστε μετὰ τὸ ἐμπεσεῖν
πάλιν dp; ἐξαρπάσαι τῆς φλογός ᾿ Ναὶ ἐὰν μὴ,
γνωστὸν ἔστω σοι, ὦ βασιμβεῦ, δει τοῖς θεοὺς σου
οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ elxórs τῇ χρυσῇ ἧ ἔστη-
cac οὐ προσκυνοῦμεν. "Opa αὑτοὺς οἰχονομικῶς
ἀγνοοῦντας τὸ μέλλον. Εἰ γὰρ προήδεσαν, οὐδὲ ἦδαν
θαυμαστοὶ, πεποιηκότες ὅπερ ἐποίησαν" €t γὰρ θαν-
μαστὸν, εἰ ἐνέχυρα ἔχοντες σωτηρίας, χατετόλμτ,σαν
πῶν δεινῶν ; ἀλλ᾽ ὁ μὲν θεὸς ἐδοξάζετο, δυνηθεὶ; ix-
δαλεῖν τῆς καμίνου * ixzlvot δὲ οὐχ ἂν ἐθαυμάσθη-
oav, ἅτε μὴ εἰς κινδύνους ἑαυτοὺς ῥίψαντε;. Διὰ
«οὔτο αὐτοὺς ἀφῆχεν ἀγνοῆσαι τὸ μέλλον, ἵνα αὐτοὺς
δοξάσῃ πλέον. Καὶ χαθάπερ αὐτοὶ ἡσφαλέζοντο τὸν
βασιλέα μὴ ἀσθένειαν καταγνῶναι Θεοῦ, εἰ xaza-
χαυθείησαν᾽ οὕτως ὁ Θεὸς ἀμφότερα ἐποίησε, καὶ
τὴν ἑξαντοῦ δύναμιν ἔδειξε, καὶ τὴν τῶν καίδων προ-
θυμίαν λαμπροτέραν διαφανῆναι παρεσχεύασε. ᾿δόδεν

ni

* Duo codd., ἦσαν τῇ δρόσῳ, rectius, ni fallimur. Con.
V Dteg., σιλόθεον.

Digitized by Google
