<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    195 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIII. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,940">
    ἀδοῦς αὐτοῦ. Κἂν κακόν τι παθὼν, γενναίως ἐνέγ-
    κῃς, τὸ πν ἀπέδωσο. Τοῦτο γὰρ καὶ πρὸς τὸν πλού-
    σιον ὁ Ἀβραὰμ ἔλεγεν, ὅτι πέλαβε Λάζαρος τὰ
    κακὰ αὐτοῦ, καὶ ἐνταῦθα παρακαλεῖται. Κἂν χήραν
    λιθῇς, πλύνεταί σου τὰ ἁμαρτήματα· Κρίνατε γάρ,
    φησιν, ὀρφανῷ, καὶ δικαιώσατε χήραν, καὶ δεῦτε
    καὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος· καὶ ἐὰν ὦσιν αἱ
    ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευκανῶ·
    ἐὰν δ' ὦσιν ὡς κόκκινον, ὡσε ἔριον λευκανῶ.
    Οὐδὲ γὰρ οὐλὴν τν τραυμάτων ἀφίησι· φανῆναι
    τινα.
    5. Ἀλλὰ κἂν εἰς ἐκεῖνο ἐλθωμεν τὸ βάθος τῶν κα-
    κῶν, εἰς ὃ κατέπεσεν ὁ τὰ πατρῷα κατεδηδοκὼς καὶ
    κεράτια ἐσθίων, καὶ μετανοήσωμεν, σωζόμεθα πάν-
    τως· κἂν μυρία τάλαντα ὀφείλωμεν, καὶ προσπέσω-
    μεν καὶ μὴ μνησικακήσωμεν, πάντα ἡμν ἀφίεται·
    κἂν ἐκεῖσε ἀποπλανηθῶμεν, οὐ τὸ πρόβατον ἀπεβου-
    κόληθη, κἀκεῖθεν ἡμᾶς ἀνακτᾶται· μόνον βουληθῶ-
    μεν, ἀγαπητοί· φιλάνθρωπος γὰρ ὁ Θεός. Διὰ τοῦτο
    καὶ ἐπ τοῦ τὰ μυρία τάλαντα ὀφείλοντος τῇ προσ-
    πτώσει ἠρκέστω, καὶ ἐπὶ τοῦ τὰ πατρῷα κατεδηδοκό-
    τος τῇ ἐπανόδῳ μόνῃ, καὶ ἐπὶ τοῦ προβάτου τῷ βου-
    ληθῆναι βασταχθῆναι. Ἐννοήσαντες τοίνυν τὸ μέγεθος
    αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας, ἐνταῦθα ατὸν ποιήσωμεν
    ἴασιν ἡμῖν, καὶ προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν
    ἐξομολογήσει, ἵνα μ ἀπελθόντες ἐντεῦθεν ἀναπολό-
    γητοι, τὴν ἐσχάτην ὑπομείνωμεν τιμωρίαν. Ἂν μὲν
    γὰρ κατὰ τὸν παρόντα βίον ἐπιδειξώμεθα σπουδὴν
    κἂν τὴν τυχούσαν, τὰ μέγιστα κερδανοῦμεν· ἂν δὲ
    μηδὲ ἐνταῦθα γενόμενοι βελτίους ἀπέλθωμεν, κἂν
    σφόδρα ἐκεῖ μετανοήσωμεν, οὐδὲν ἡμν ἔσται
    κἂν. Καὶ γὰρ εἰς τῶν σκαμμάτων εἴσω μένοντα
    ἀγωνίσασθαι, οὐ μετὰ τὸ λυθῆναι τὸ θέατρον ἀποδι-
    δύσθαι καὶ δακρύειν ἀνόητα· ὅπερ ὁ πλούσιος ἐκεῖνος
    ἐποίει, θρηνῶν μὲν καὶ ὀλοφυρόμενος, εἰκῇ δὲ λοιπὸν
    καὶ μάτην, ἐπειδὴ τὸν καιρὸν [208], καθ' ὃν ταῦτα
    ἔχρῆν ποιεῖν, ὑπερεῖδεν. Οὐκ ἐκεῖνος δὲ μόνος, ἀλλὰ
    καὶ πολλοὶ ἕτεροι κατ' ἐκεῖνον νῦν εσι πλούσιοι,
    χρημάτων μὲν οὐ βουλόμενοι καταφρονεῖν, ψυχῆς δὲ
    ἀπὶ χρημάτων καταφρονοῦντες· οὓς ἔμοιγε θαυμά-
    ζειν ἔξεστιν, ὅταν ἴδω τῷ μν Θεῷ περὶ ἐλέου συν-
    τριβὲς ἐντυγχάνοντας, αὐτοὺς δὲ τὰ ἀνήκεστα ἑαυτοῖς
    διατιθέντας, καὶ ὥσπερ πολεμίους, οὕτω τῆς αυτῶν
    σφριδῶντας ψυχῆς. Μὴ δὴ παίζωμεν, ἀγαπητοί, μὴ
    παίζωμεν, μηδὲ παραλογιζώμεθα ἑαυτούς, τὸν μὲν
    Θεὸν ἀξιοῦντες ἡμς ἐλεῆσαι, αὐτο δὲ τοῦ ἐλέου
    πάντω καὶ χρήματα καὶ τρυφὴν κα πάντα ἁπλς
    προτιθέντες. Οὐδὲ γάρ, εἴ τις σοι δίκην προσῆγε,
    καὶ κατηγορῶν τοῦ δείνος, ἔλεγεν, ὅτι μυρίους μέλλων
    ὑπομένειν θανάτους, καὶ κύριος ὢν λῦσαι τὰς ψή-
    φους χρημάτων ὀλίγοις, εἴλετο μᾶλλον ἀποθανεῖν,
    ἢ τν αὐτο προϊέσθαι, ἐλέου τινὸς ἢ συγγνώμης
    ἄρτι αὐτὸν ἄξιον εἶναι. Τοῦτο τοίνυν καὶ ἐπὶ σαυτοῦ
    λογίζου· καὶ γὰρ καὶ ἡμες τοῦτο ποιοῦμεν, καὶ τῆς
    σωτηρίας ἡμῶν καταφρονοῦντες, τῶν χρημάτων φει-
    δόμεθα· Πῶς οὖν τὸν Θεὸν ἀξιοῖς σου φείσασθαι αὐτὸς
    σαυτοῦ οὕτως ἀτειδῶν, καὶ χρήματα προτιμῶν
    ψυχῆς; Διὰ καὶ σφόδρα ἐκπέπληγμαι, πόσῃ τος
    χρήμασιν ἐγκαθήρυνται γοητεία, μᾶλλον δὲ οὐ τος
    χρήμασιν, ἀλλὰ ταῖς τῶν ἀπατωμένων ψυχαῖς. Εἰσὶ
    γάρ, εἰσν οἱ κα σφόδρα τς μαγγανείας ταύτης κα-
    ταγελάσαντες. Τί γὰρ καὶ ἱκανν ἡμς τῶν ἐν αὐτοῖς
    γοητεύσασαι; οὐχὶ ψυχός ἐστιν ἡ ὕλη, οὐχὶ ἄπιπρος;
    οὐχὶ ἄπιστος αὐτῶν ἡ κτῆσις; οὐ φόβων γέμει καὶ
    κινδύνων; οὐ φθόνον καὶ ἐπιβουλῆς; οὐκ ἔχθρας καὶ
    μίσεος; οὐ ῥαθυμίας καὶ κακίας πολλῆς; οὐ γῆ ἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,940">
    καὶ σποδός; τίς ἡ μανία, τίς ἡ νόσος; ἀλλὰ γὰρ οὐ
    κατηγορεῖν δεῖ μόνον τῶν νοσούντων τὰ τοιαῦτα,
    φησίν, ἀλλὰ καὶ καταλύειν τὸν ἔρωτα. Καὶ πῶς ἕτε-
    ρως καταλύσομεν, ἀλλ' ἢ δεικνύντες φαῦλον ὄντα καὶ
    μυρίων κακῶν ἀνάμεστον; Ἀλλὰ τοῦτο οὐκ εὔκολον
    τὸν ρωτα πεῖσαι περὶ τν παιδικῶν. Οὐκοῦν ἕτε-
    ρον αὐτῷ κάλλος ἀντισῆσαι δεῖ. Ἀλλὰ ἀσώματον
    οὐχ ρᾷ κάλλος, ἔτι νοσῶν· οὐκον σωματικὸν ἐπι-
    δείξωμεν, καὶ εἴπωμεν πρὸς αὐτόν· Ἐννόησον τοὺς
    λειμῶνας καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς νθη, τὰ χρυσίου παντὸς
    φαιδρότερα καὶ τῶν παντοδαπῶν χαριέστερα καὶ
    διαυγέστερα λίθων· ἐννόησον τὰ διεξῇ τῶν πηγῶν
    ρεύματα, τοὺς ποταμοὺς τοὺς ἐλαίου δίκην ἀφορητι-
    βρῶντας ἀπὸ τῆς γῆς· ἀνάβηθι πρὸς τὸν οὐρανόν,
    καὶ ἴδε τοῦ ἡλίου τὸ κάλλος, τῆς σελήνης τὴν εὐπρέ-
    πειαν, τῶν ἄστρων τὰ ἀνθη. Καὶ τί τοῦτο; φησίν·
    οὐ γὰρ δὴ κεχρήμεθα αὐτοῖς ς τοῖς χρήμασι. Καὶ
    μὴν πλέον, ἢ τος χρήμασιν, ὅσῳ καὶ ἀναγκαιότερα
    αὐτῶν  χρεία, καὶ ἀσφαλεστέρα ἡ ἀπόλαυσις. Οὐδὲ
    γὰρ δέδουκας, μή τις, ὥσπερ τὰ χρήματα, αὐτὰ
    λαβὼν ἀπέλθῃ· ἀλλ' ἔξεστί σοι θαρρεῖν ὑπὲρ αὐτῶν
    διηνεκῶς, καὶ τατα μὴ μεριμνῶντι μηδὲ φροντίζοντι.
    Εἰ δ', ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων ἀπολαύσεις αὐτῶν, ἄλγεις,
    καὶ μὴ μόνος αὐτὰ κατέχεις ὥσπερ τὰ χρήματα, οὐ
    χρημάτων, ἀλλὰ πλεονεξίας μοι δοκεῖς ἐρᾶν μόνῃς.
    Καὶ οὐδὲ τὰ χρήματα ἐρήσησας ἄν, εἰ κοινὰ πρού-
    κειτο πᾶσιν [209]. Οὐκοῦν ἐπειδὴ τὴν ἐρωμένην
    εὕρηκαμεν, τὴν πλεονεξίαν λέγω, φέρε σοι δείξω,
    πῶς σε μισεῖ αὕτη καὶ ἀποστρέφεται, πόσα θήγει
    κατὰ σοῦ ξίφη, πόσα ὀρύττει βόραθρα, πόσους ἀνά-
    πτει βρόχους, πόσους παρασκευάζει κρυμνοὺς· ἵνα
    κἂν οὕτω σέσῃς τὸ φίλτρον. Πόθεν οὖν ἔστι ταῦτα
    εἰδέναι; Ἀπὸ τῶν δῶν, ἀπὸ τῶν πολέμων, ἀπὸ τῆς
    θαλάττης, ἀπὸ τῶν δικαστηρίων. Καὶ γὰρ καὶ τὸ
    πέλαγος αἱμάτων ἐνεπλήσας, καὶ τὰ τῶν δικαστῶν
    φοινίσσει ξίφη παρανόμως πολλάκις, καὶ τοὺς ταῖς
    ὁδοῖς ἐφεδρεύοντας νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν πλίζει
    αὕτη, καὶ φύσιν ἀγνοῆσαι πεισε, καὶ πατραλοίας
    ἐποίησε καὶ μητραλοίας, καὶ πάντα ἐπεισήγαγε τῷ
    βίῳ τὰ κακά.
    Διὸ καὶ ῥίζαν αὐτῶν  Παῦλος ταύτην καλεῖ.
    Αὕτη τοὺς αὐτῆς ἐραστὰς τῶν τὰ μέταλλα ἐργαζο-
    μένων οὐδὲν ἄμεινον ἀφίησι διακεῖσθαι. Καθάπερ
    γὰρ ἐκεῖνοι· διηνεκῶς ἐν σκότῳ κατακεκλεισμένοι καὶ
    δεδεμένοι πονοῦσιν ἀνόνητα· οὕτω κα οὗτοι ἐν τοῖς
    σπηλαίοις τῆς φιλαργυρίας κατορυγμένοι, οὐδε-
    νὸς αὐτοῖς ἀνάγκην ἐπιτιθέντος, αὐτόματοι τὴν κό-
    λασιν ἐπισπῶνται, ἑαυτοῖς δεσμοὺς περιτιθέντες ἀλύ-
    τους. Καὶ οἱ μν κατάδικοι, κἂν ἑσπέρας καταλα-
    βούσης ἀνίενται τῶν μόχθων· οὗτοι δὲ καὶ ἐν ἡμέρᾳ
    καὶ ἐν νυκτὶ διορύττουσι τὰ πονηρὰ ταῦτα μέταλλα·
    καὶ τοῖς μὲν μέτρον ἐστὶν ὡρισμένον τῆς μοχθηρᾶς
    ἐργασίας ἐκείνης, οὗτοι δὲ μέτρον οὐδὲν ἴσασι, ἀλλ'
    ὅσον ἂν ὀρύξωσι, τοσοῦτῳ μεῖζονες ἐγίνοντο ταλαι-
    πωρίας. Εἰ δὲ ἐκεῖνοι μὲν ἄκοντες, οὗτοι δὲ ἑκόντες,
    τὸ χαλεπόν μοι λέγεις τοῦ νοσήματος, ὅτι οὐδὲ ἀπαλ-
    λαγῆναι δύνανται, εἴ γε μηδὲ μισοῦσι τὴν κακοπά-
    θειαν. Ἀλλ' σπερ ὁς ἐν βορβόρῳ, οὕτω καὶ οὗτοι
    ταῖς τς φιλαργυρίας δυσωδίαις ἐγκαλυθούμενοι
    ἥδονται, χαλεπώτερα πάσχοντες τῶν καταδίκων ἐκεί-
    νων. Ὅτι γὰρ ἐν χειροπέδαις εἰσιν, ἄκουσον τὰ ἐκείνων,
    καὶ τότε εἴσῃ τὰ τούτων. Λέγεται τοίνυν τῇ χρυσίῳ
    ἐκείνῃ τῇ γηραμοῦς κα καταδύσεις χειν ἐν τος
    ζοφεροῖς σπηλαίοις ἐκείνοις· τὸν οὖν κακοῦργον τὸν
    ταῖς ἐκεῖ καταδικασθέντα μόχθοις, διὰ τοῦτο λύχνον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (195-196) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [208], [209] aparecem inline no texto.
  </notas>
</pagina>