PT IN EPIST. !. AD COR. HOMIL. ΧΕΙ.

qee$, quo ivit. Cur. nescis? dic. milii; num sive et. habebis eum nunc magis tibi providentem. quam
reclo visit, sive secus, est manifestum quo sit abitu- prius, quo in majorem redacta cs inopiam. At per-
rus. Propter hoc ipsuin, inquies, plango, quod Pec- — didisti filium ? Non perdidisti, ne dicas : res lixec est
xor excessit. Hxc sunt pratextus οἱ effugia. Nam Somnus, non mors; est migratio, non perdizio ; cst
* propterea eum excesserit lugeas, viventem eum peregiinatio a deterioribus ad meliora. Ne Deum ir-
transforinaro ot concinnare el componere oportebat. ri'es, sed places et reddas propitium. Nom si forti
Scd tu qua toa sunt ubique consideras et tibi propo- animo tuleris, erit. hinc et defuncto et tibi quadam
uis, bug quae illius. Si autem etiam peccator exCe8- — coisolatio : Sin contra , iram Dei magis accendis.
sit, propterea. ctiam lotari oportet, quod interscissa — Nam «i Servo ἃ domino flagris czso tu adstans zgro
sünt peccata eL vitio nihil adjecit; et, quoad ejus tuleris, dominuin magis contra te irritaveris. Noli
lieri potest, ei succarrere, non lacrymis, sed preci- — hac facere, sed age gratias, ut tibi quoque hae ratione
bus, supplicationibus , elcemosynis-et oblationibus. discwtiatur nubes animi cgritudinis : dic sicut. ille
Non suut enim hiec temere excogitata, neque frustra — pestis. Doris dedit, Dominus abstulit : cogita quam
eorum qui excesserunt in divinis mysteriis memini- — mti magis Deo placentes ne omnino quidem ha-
ius, et pro ipsis accedimus, rogantes Agnum propo- buere filios, neque vocati sunt patres, Neque cgo, in-
slum, qui mundi peccatum tulit; sed uL inde eis quit, vellem liabuísse : melius enim fuisset non ha-
aliqua sit consolatio : neque abs re is qui adstat al- buisse experientiam, qam postquam gustaris volup.
Uri, dum veneranda. peraguntur mysteria, clamat : tatem, ab ea excidisse. Ne, T080, ne live dicas, ne sic
V'rv omnibus. qui in Christo dormierunt, et. iis QU — quoque Dominum ad iram provoces; sed pro iis
ivo ipsis celebrant. memorias, Nam si pro ipsis non quidem qu;e accepisti 386 gratias, pro iis autem qua:
ficrent tommemaoraltiones, ne hxe quidem dicia. es- perpetuo non habes, glorifica. Non dixit Job, Melius
sen. Non sunt. enim res nostra ludi scenici s 9b5it:.— fuisset noi accepisse ; quod tu insipienter et ingrato
bac enito (unt ordinatione Spiritus. animo dicis : sed ctiam pro illis agebat gratias, di-

5. Eis ergo opem feramus , et commemorationem — cens: Dominus dedit ; et pro his benedicebat dicens :
*orum peragamus. Si enim Jobi ilios expiabat patris — Dominus abstulit : sit nomen Domini benedictum in sm-
sacrificium : quid dubitas, au. nobis pro eis qui eX- — cuía, Uxori quoque sie os olstrucbat pid eam | ju-
cesserunt offerentibus, ipsis detur aliqua consolatio *— stas afferens rationes, et admirabilia illa verba euun.
Seet enim. Deus ctiam aliis pro aliis gratificari. "Et. tians : Si bona quidem accepimus a Domino, mala au
bo ostendebat Paulus dicens : Ut in multis PéT50BÍS, — (em non sustincbimius ἢ Atqui gravior post bac. fuit
ejns que in nobis est donationis per multos gratis agau- tentatio ; sed ille ne sie quidem fractus est ct ener-
Ur yro tolus. ( 2. Cor. 2. 14 ). Ne nos pigeat opem vatus, sed similiter ferebat for animo, et glorifica-
ferre iis qui excesserunt , et pro eis offerre PréCÓ$ : — bat, TG qnoque πος fac, et apud te reputa, quod non
αἱ euim propositum orbis tezra commune piaculum. — omg accepit, sed Deus qui fecit, qui magis quam tu.
l'ropterea fidenter pro orbe terra Uinc. rogamus, et ejus curam gerit, et scit quid ei conferat, non bostis
twm marlyribus eos vocamus , cum confessoribus , aliquis ncque insidiator, Vide quam multi viventes ,
«m sacerdotibus. Etenim unum corpusomnessumus$, —vitun nog vitalem. fecerunt parentibus. Generosos
etiamsi sin, membra membris splendidiora : et fieri Autem , inquies, δὲ probos non vides ? Eos quoquo,
Miest ut veniam eis omni ex parte conciliemus , a video ; sed res quoque corum minus sunt iu tuto.
Weibus, a donis qu:e pro eis offeruntur, ab iis q"i quam res tui hl, Nam etsi. in bona suut. existima-
€ ipsis vocantur. Cur ergo doles ? cur luges et la- tione, (luis tamen eorum est incertus : de illo autem .
mentaris, quando defuneio potest tanta. conciliari in reliquum non times neque coutretiscis, ne quid
venia ? AL Inges, quoniam es deserta ac destituta, e& — οἱ accidat » aut aliquam. suscipiat mutabouem. dac
penlidisti patronum ac defeusorem ? Scd HumquaM — etiam copita ge pulchra uxore, et. bona donus cu-
boc divers ; neque enim Deum perdidisti. Idco. *lode ; et preomnibus Deo ago gratias, et si perdide-
quodin eum habes, ipse erit tibi major et marito ris uxorem , gratias age. Fortasse te vult Deus addu-
αἰ patrc et filio et socero ; nam et illis. viventibus is. cere ad continentiam, ad inajora vocat operum sep.
931 qui faciebat. omnia. lvc ergo cogita, et dic si- t3, te voluit liberare a vinculo. Si sic philosophemur,
04 David, Dominus illuminatio mea et salvator "883, — etlucrabinur Drxsentem. animi tranquillitatem, et
Tun tinicio (Psul. 26. 1)? dic, Tu es pater orphano- füturas assequemur coronas, etc,

7Un, el judex viduarum ; οἱ ejus attrale auilium ,

————Á—Ó—Ó—L—

HOMILIA XLI.

Cr. 15. v. 47. Prunus homo de ferra, lerreaus ; se-.— iMam ad reetum vitae institutum dicens, Nam ne, sicut
«uudus humo, Dominus de culo. dixi, fideries resurrectioni , vitam ex virtute et per-

V. Postquam animalem dixit primum et spiritualem — fecte agendam negligerent , rursus eos quoque hinc
κα undum, rursus aliam pouit differentiam, terrenum — reddit paratos ad decertandum, et hortatur ad virtu.
Sxna et cxlesteti. Nam prima quidem est. vite pra:- tein, dicens - Primus homo de terra, terrenus ; &can-
nis et. ΕΝ lec autem est ejus qui fuil «ον. dus. homo , Dominus de €elo ; universum appellang

03

eu

,

ΜΉ, ΟἹ ejus qui est post gratiam. lusu auteup — henunem » €l lunc quidem noniinaas ab co quod cst

Digitized by Google
