<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    autem est perspicuum, quod non proficies? hoc est
    enim extremæ amentiæ, cum in incerto sit finis,
    certum subire crimen negligentiae. Atqui Deus futura
    præsciens, sæpe dixit et nihil profecit, et neque sic
    destitit: idque cum sciret se non persuasurum. Si
    autem qui præscivit se nihil plus effecturum, non
    desistit corrigere? quamnam habebis excusationem
    qui futurum omnino ignoras, pigrescisque et torpes-
    cis? Etenim multi sæpe aggressi profecerunt, et cum
    maxime desperassent, tunc maxime sunt assecuti.
    Quod si etiam nihil amplius effeceris, fecisti quod
    tuum est. Ne sis ergo inhumanus, neque immiseri-
    cors, neque negligens. Nam quod hæc verba sint
    crudelitatis et socordiæ, illinc est perspicuum. Cur
    enim cum unum ex tuis membris laborat, non dicis:
    Quid mihi curæ, et unde mihi constabit, quod si ejus
    curam geram, convalescet? sed omnia facis, ut etiam-
    si nihil juveris, te non possis reprehendere, quod
    aliquid sit prætermissum eorum quæ debent fieri.
    An vero cum membrorum quidem corporis tantam
    curam geramus, membra Christi negligemus? et ubi-
    nam hæc merentur veniam? Nam si te non inflecto
    dicens, Membri tui curam gere, et vel metu fias me-
    lior, tibi in memoriam revoco corpus Christi. Quomodo
    enim non est horrendum putrescentem carnem tuam
    aspicere et despicere? Et si haberes quidem famulum
    aut asinum laborantem putredine, non sustineres despi-
    cere; Christi autem corpus videns repletum scabie præ-
    tercurris? et non existimas hæc esse digna mille fulmi-
    nibus? Propterea omnia susque deque miscetur, pro-
    pter hanc inhumanitatem, propter hanc negligentiam.
    Fratres quomodo corrigendi. — Idcirco rogo hanc
    expellamus crudelitatem: accede ad illum qui habitat
    cum virgine, et parvum die fratris encomium, ex aliis
    quæ habet commodis et dotibus id componens; et
    tamquam aqua calida fovens laudibus, ita deprime
    tumorem ejus vulneris: te quoque ipsum pronuntia
    miserum, accusa commune genus humanum, ostende
    nos omnes esse in peccatis, pete veniam, dicens te
    majora aggredi quam quæ vires tuæ ferre possint,
    sed caritatem persuadere omnia audere. Deinde
    consulens hoc fac, non tamquam imperans, sed ut
    frater: et cum his omnibus tumorem depresseris,
    et lenieris dolorem qui accidit ex sectione futuræ
    reprehensionis, et sæpe unus fueris excusatione, ro-
    gaverisque ne irascatur; cum eum his ligaveris, tunc
    plagam inflige, nec vulnus alligans, nec dissolvens,
    ut neque illinc resiliat, neque hinc despiciat. Nam
    si violentum non dederis vulnus, nihil amplius effi-
    cies: sin autem vehementer percusseris, efficies ut
    resiliat. Propterea et post hæc omnia reprehensurus,
    misce rursus encomium cum reprehensionibus: et
    quoniam id, quod fit ab eo, per se non potest esse
    encomium (non est enim laude dignum simul habi-
    tare cum puella virgine), hoc fac ex mente et insti-
    tuto ejus qui simul habitat. Etsi enim scio, inquies,
    quod tu propter Deum facis, et illius miseræ vides
    calamitatem, et quod defensore careat et patrono, ei
    m præbuisti; etiamsi non hoc animo faciat, tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    die ita: et postea hæc quoque adde, rursus utens ex-
    cusatione, et dicens: Hæc dico, non jubens, sed in
    memoriam revocans: propter Deum tu facis, ego
    quoque id scio; sed videamus num ex hoc aliquod
    aliud nascatur malum: et si nullum quidem sit, in-
    tus contine, pulchrumque hoc et honestum studium
    persequere; nullus est qui vetet: sin autem hinc
    nascitur aliquod damnum majus lucro, caveamus
    oro ne, dum unam studemus recreare animam, mul-
    tis offendamus. Nec statim addas supplicia proposita
    iis qui offendunt et scandalum afferunt, sed ejus quo-
    que adsume testimonium, dicens: Non opus est ut
    hæc a me discas; tu ipse scis, si quis offendat unum
    ex his pusillis, quanti supplicii intententur minæ: et
    cum sic lenieris orationem, et iram mitigaris, impo-
    ne medicamentum correctionis. Si autem rursus
    causatur ejus solitudinem, ne sic quidem obtentum
    reprehenderis, sed dic ei: Nihil horum te terreat:
    sufficientem habebis excusationem aliorum scanda-
    lum: non enim propter socordiam, sed illorum cu-
    ram gerens, destituisti ab hoc studio.
    5. Et breve quidem sit consilium; non enim eget
    magna doctrina; venia autem sit multa et frequens:
    et continenter confuge ad caritatem, eorum quæ dicta
    sunt contegens gravitatem et molestiam, dansque ei
    potestatem et dicens: Ego quidem hæc suadeo et
    consulo, in tua autem potestate est ut persuadearis:
    neque enim cogo nec vim affero, sed totum permitto
    libero tuo arbitrio. Et reprehensionem ita tractemus,
    facile poterimus peccantes corrigere: nam quæ nunc
    facimus sunt magis bestiarum et rationis expertium,
    quam hominum. Nam si nunc quidem senserint aliqui
    quempiam hæc peccantem, illum quidem non allo-
    quuntur, ipsi autem tamquam ebriæ amiculae inter se
    susurrant: et illud, Sine causa ameris, et, Ne temere
    et sine causa odio habearis, nusquam apud illos vi-
    detur locum habere; sed quando cupiunt quidem ac-
    cusare, despiciunt illud, Non sine causa odio haberi,
    imo vero etiam puniri (neque enim huic solum na-
    scitur odium, sed etiam supplicium); quando autem
    opus fuerit correctione, et hoc ipsum et mille alias affe-
    runt excusationes et obtentus. Tunc enim, tunc illud co-
    gitare oporteret, quando accusas, quando crimináris,
    nempe, Ne temere et sine causa odio habearis, et,
    Nihil proficio, et, Non est mihi curæ. Nunc autem tum
    quidem es vehementer inaniterque ac supervacane cu-
    riosus, et odium despicis, et mala innumerabilia: quan-
    do autem salutis fratris te curam gerere oporteret, tunc
    vis esse non curiosus et non gravis ac molestus. Atqui
    ex maledicentia quidem nascitur odium et apud homi-
    nes et apud Deum, et hoc non est tibi curæ: ex eo
    autem, quod das seorsum consilia, et ex ejusmodi re-
    prehensionibus, et apud illum et apud Deum erit tibi
    amicitia. Quod si etiam ipse te oderit, propterea
    Deus manet te magis diligens: imo vero nec sit
    oderit, ut quando odio habebat maledicentem; sed
    tunc quidem tamquam inimicum et hostem aversa-
    bitur, nunc autem existimabit te quovis patre magis
    reverendum. Quod si etiam aperte animo ægre ferat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: torpes-cis, inflecto-dicens).
    Na última linha da coluna esquerda, transcreveu-se "m præbuisti" conforme visível, possivelmente fragmento de palavra partida.
    Seção "Fratres quomodo corrigendi." em negrito no original.
    Número "5." no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>