$ul
ὀρθῶς ἐδίου εἴτε ἑτέρως, δῆλον ποῦ χωρή, τοι, M. αὐτὸ
γὰρ τοῦτο χύπτομαι, φησὶν, ὅτι ἁμαρτωλὸς ἀπῆλθε,
Surius ταῦτα xat πρόφασις. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ἀπελ-
θόντα ἐθρήνεις, ζῶντα μεταπλάσαι ἐχρῆν xat ῥυθμί-
σαι. ᾿Αλλὰ τὰ σαυτοῦ σὺ πανταχοῦ σχοπεῖς, οὐ τὰ
ἐχείνον. Εἰ δὲ xat ἁμαρτωλὸς ἀπῆλϑε, καὶ διὰ τοῦτο
δεῖ χαίρειν, ὅτι ἐνεχόπη τὰ ἁμαρτήματα, καὶ οὗ
προσέθηχε τῇ καχίᾳ, xal βοηθεῖν, ὡς ἂν οἷόν τε fj,
οὗ δαχρύειν, ἀλλ᾽ εὐχαῖς καὶ ἐχετηρίαις καὶ ἐλεημο-
αὐναις xal προσφοραῖς. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ταῦτα ἔπινε-
νόηται, οὐδὲ εἰχῇ μνήμην ποιούμεθα τῶν ἀπελθόντων
ἐπὶ τῶν θείων μυστηρίων, xaX ὑπὲρ αὑτῶν πρόσιμεν,
δεόμενοι τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ χειμένον τοῦ λαδόντος τὴν
ἁμαρτίαν ποῦ χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα τις ἐντεῦθεν αὐτοῖς
χένηται παραμυθία" οὐδὲ μάτην ὁ παρεστὼς τῷ θυ-
σιαττηρίῳ τῶν φριχτῶν μυστηρίων τελουμένων βοᾷ"
1905] Ὑπὲρ πάντων τῶν ἐν Χριστῷ χεχοιμημένων,
xa τῶν τὰς μνείας ὑπὲρ αὐτῶν ἐπιτελούντων, El γὰρ
μὴ ὑπὲρ αὐτῶν αἱ μνεῖαι ἐγένοντο, οὐδ᾽ ἂν ταῦτα
ἐλέχθη. Οὐ γάρ ἔστι σχηνὴ τὰ ἡμέτερα, μὴ γένοιτο"
«Ἡνεύματος γὰρ διατάξει ταῦτα γίνεται.
ε΄, Βοηθῶμεν τοίνυν αὐτοῖς, καὶ μνςίαν ὑπὲρ αὑτῶν
ἐπιτελῶμεν, Εἰ γὰρ τοὺς παῖδας τοῦ Ἰὼδ ἐχάθαιρεν ἡ
τοῦ πατρὸς θυσία, τί ἀμφιδάλλεις, εἰ χαὶ ἡμῶν ὑπὲρ
τῶν ἀπελθόντων προσφερόντων γίνεταί τις αὐτοῖς
παραμυθία ; Εἴωθε γὰρ ὁ Θεὸς καὶ ἑτέροις ὑπὲρ ἐτέ-
ρων χαρίξεσθαι. Καὶ τοῦτο ἐδείχνυ ὁ Παῦλος λέγων"
"Iva ἐν πολλῷ προσώπῳ τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ
πολιῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ὑμῶν. Μὴ δὴ ἀποχά-
βῶωμεν τοῖς ἀπελθοῦσι βοηθοῦντες, xat προσφέροντες
ὑπὲρ αὐτῶν εὐχάς" καὶ γὰρ τὸ χοινὸν τῇς οἰκουμένης
χεῖται χαθάρδιον. Διὰ τοῦτο θαῤῥοῦντες ὑπὲρ τῆς
αἰχουμένης δεόμεθα τότε, καὶ μετὰ μαρτύρων σὑτοὺς
καλοῦμεν, μετὰ ὁμολογητῶν, μετὰ ἱερέων. Καὶ γὰρ
ἕν σῶμά ἐσμεν ἅπαντες, χἂν λαμπρότερα μέλη με-
λῶν χαὶ δυνατὸν πάντοθεν συγγνώμην αὐτοῖς συν-
αγαγεῖν, ἀπὸ τῶν εὐχῶν, ἀπὸ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν δώ-
ρων, ἀπὸ τῶν μετ᾽ αὐτῶν “χαλουμένων. TE τοίνυν ἀλ-
γεῖς, τἰ δὲ θρηνεῖς, ὁπότε τοσαύτην δυνατὸν συγγνώ-
μὴν συναγαγεῖν τῷ ἀπελθόντι ; ᾿Αλλ᾽ ὅτι σὺ γέγονας
ἔρημος xoi προστάτην ἀπώλεσας ; ᾿Αλλὰ μηδέποτε
τοῦτο εἴπῃς" οὐδὲ γὰρ τὸν Θεὸν ἀπώλεσας, ἢστε ἕως
ἂν τοῦτον ἔχῃς, καὶ ἀνδρὸς αὐτὸς ἔσται σοι μείζων
xai πατρὺς καὶ παιδὸς xol χηδεστοῦ" xal γὰρ καὶ
ζώντων ἐκείνων, οὗτος ἦν ὁ τὰ πάντα ποιῶν. Ταῦτα
τοίνυν ἐννόει, xal λέγε κατὰ τὸν Δαυῖδ' Κύριος φω-
τισμός μου καὶ σωτήρ μου, τίνα φοδηθήσομαι;
εἰπὶ, Σὺ εἴ ὁ πατὴρ τῶν ὀρφανῶν, καὶ χριτὴς τῶν
χηρῶν’ καὶ ἐπίσπασαι αὐτοῦ τὴν βοήθειαν, καὶ μᾶλ-
ov αὐτὸν ἕξεις νῦν προνοοῦντα ἢ πρότερον, ὅσον ἐν

S. JOANNIS Cli Y50StOME ABCIHEP, CONSTANTINOP. $63

μείζονι κατέστης ἀπωμίᾳ ᾿Αλλὰ παιδίων àzaiian,
Οὐχ ἀπώλεσας, μὴ A£yc ὕπνος τὸ πρᾶγμά ἔστιν, o)
θάνατος, μετάστασις, οὐχ ἀπώλεια, ἀποδημία &rb
τῶν ἐλαττόνων ἐπὶ τὰ βιλτίω, Μὴ δὴ παρόξννς τὸν
Θεὸν, . ἀλλ᾽ ἕλεω ποίες. "Av γὰρ ἐνέγχῃς γενναίως,
ἔσται τις χἀντεῦθεν τῷ ἀπελθόντι xal σοὺ παραμν-
θία " ἂν δὲ τοὐναντίον, μᾶλλον ἐξάπτεις τὴν ὀργὴν
τοῦ Θεοῦ. Kat γὰρ εἰ παϊδὺς μαστιχθέντος ὑπὸ ὅ:-
σπότον, σὺ παρεστὼς ἐδυσχέρανας, μειζόνως ἄν παρ-
ὠξυνας κατὰ σεαυτοῦ τὸν δεσπότην. Mi δῇ mz
τοῦτο, ἀλλ' εὐχαρίστει, ἵνα aot xal ταύτῃ σχεδασθὴ
τὸ νέφος τῆς ἀθυμίας" εἰπὲ χατὰ τὸν μακάριον ἐχεῖ-
vov: ᾽Ο Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀςείζετο" ἐννέη-
σὸν ὅσοι μᾶλλόν σου εὐαρεστοῦντες οὐδὲ ἔλαθον τὴν
ἀρχὴν παΐδας, οὐδὲ πατέρες ἐχλήθησαν, Οὐδὲ γὰρ
ἐγὼ, φησὶν, ἐθουλόμην" καὶ γὰρ βέλτιον ἂν uri
πεῖραν σχεῖν, ἣ μετὰ τὸ γεύσασθαι τῆς ἡδονῆς, x-
πεσεῖν. Μὴ, παρακαλῶ, μὴ λέγε ταῦτα, μὴ παροργί-
σῃς καὶ ταύτῃ τὸν Δεσπότην ἀλλ᾽ ὑπὲρ μὲν ὧν Ea-
δες, εὐχαρίστησον' ὑπὲρ δὲ ὧν οὐχ εἰς τέλος ἔχεις,
[594] δόξαζε. Οὐχ εἶπεν ὁ Ἰὼδ, ὅτι Βέλτιον ἣν μὴ
λαθεῖν τοῦτο, ὅ σὺ λέγεις ἀγνωμόνως, ἀλλὰ χαὶ usta
ἐχείνων ηὐχαρίστει λέγων Ὃ Κύριος ἔδωχε" καὶ
ὑπὲρ τούτων ηὐλόγει λέγων. Ὃ Κύριος ἀξείετο'
εἴη τὸ ὄγομα Κυρίου εὐϊογημένον εἰς τοὺς αἰῶ-
vac. Καὶ τὴν γυναῖχα οὕτως ἐπεστόμιζε διχαιολο-
γούμενος πρὸς αὐτὴν, xal τὰ θαυμαστὰ ἔχεῖνα φῦεγ-
γόμενος ῥήματα" Εἰ τὰ μὲν ἀγαθὰ ἐδεξάμεθω παρὰ
Κυρίον, τὰ δὲ xaxà οὐχ ὑπείσομεν ; Kal γε
μετὰ ταῦτα χαλεπώτερος γέγονεν ὁ πειρασμός " ἀλλ᾽
ἐκέϊνος οὐδὲ οὕτως ἐξελύετο, ἀλλ᾽ ὁμοίως ive
γενναίως, xal ἐδόξαζε. Τοῦτο xal σὺ ποίει, xai λονί-
(o, πρὸς σεαυτὸν, ὅτε οὐκ ἄνθρωπος ἔλαθεν, ἀλλ᾽ ὁ
Θεὸς ὁ ποιήσας, ὁ μᾶλλόν σου κηδόμενος, xl τὸ
συμφέρην εἰδὼς, οὐ πολέμιός τις οὐδὲ ἐπίδουλος.
"Opa πόσοι ζῶντες ἀξίωτον τὸν βίον τοῖς γονεῦσιν
ἐποίγσαν. Τοὺς δὲ γενναίους οὐχ ὁρᾷς ; φητῖν. Ὁρῶ
χαὶ τούτους, ἀλλὰ xal τούτων ἀσφαλέστερα τὰ χατὰ
τὸν παῖδα τὸν σόν. Εἰ γὰρ καὶ εὐδοχιμοῦσιν. ἀλλ᾽ ἐν
ἀδήλῳ τὰ τοῦ τέλους αὐτῶν’ ὑπὲρ δὲ ἐχείνου λοιπὸν
οὐ δέδοικας οὐδὲ τρέμεις μὲ τι πάθη, ἢ μεταβολὴν
τινα δέξτται. Ταῦτα χαὶ ἐπὶ γυναιχὸς λογίζου χαλῆς
καὶ οἰχουροῦ, καὶ ὑπὲρ πάντων εὐχαρίστει τῷ θεῷ,
χἂν ἀπολέσῃς γυναῖχα, εὐχαρίστει. Ἴσως σε εἰς ἐγ-
κοάτειαν ἀγαγεῖν βούλεται ὁ θεὸς, ἐπὶ μείζονα καλεῖ
σχάμματα, ἐλευθερῶσαϊΐ σε τοῦ δεσμοῦ ἠθέλησεν. 77M
οὕτω φιλοσοφῶμεν, xal τὴ» παροῦταν cülvgiav ΧΙΡ'
δανοῦμεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα auto
νων, χαὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA MP.

Ὁ πῥῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆς χοϊχὸς, ὁ δεύτερος
ἄνθρωπος ὁ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ.

α΄. Ἐπειδὴ ψυχιχὸν εἶπε πρῶτον χαὶ πνευματιχὸν
δεύτερον, πάλιν ἄλλην τίθησζδιαφορὰν, χοϊκὺν λέγων
καὶ ἐπουράνιον, Ἦ μέν γὰρ πρώτη τοῦ παρόντος ἣν
Biou καὶ τοῦ μέλλοντος’ αὕτη δὲ τοῦ πρὸ τῇς χάριτος
χαὶ τοῦ μετὰ τὴν χάριν. Τέθειχε 5$ αὐτὴν εἰς πολι-
«είαν ἀρίστην λέγων. à Ἴνα γὰρ, ὅπερ ἔφην, μὴ τῇ

ἀναστάσει θαῤῥοῦντες ἀμελῶσι Ciou καὶ ἀκρ'β:ἰαξ,
πάλιν καὶ ἐντεῦθεν αὑτοὺς ἐναγωνίους ποιεῖ, xa' 7t
ρακχαλεῖ εἰς ἀρετὴν, λέγων " Ὃ πρῶτος drüpuste
£x γῆς xolxóc, ὁ δεύτερος ἄγθρωπος ὁ Κύριος
ἐξ οὐρενοῦ" τὸ πᾶν ἄνθρωπον καλῶν, καὶ τὴν μὲν
ἀπὸ τοῦ κρείττονος, τὸν. δὲ ἀπὸ τοῦ χείρονος àv
μάζων. οἷος ὁ xorxóc, τοιοῦτοι καὶ οἱ xoixcl. 0?

? jlic quacdam desi

Digitized by

ari omnine videntuf,

οος ς
