Seorsum apud se magnas übi habebit gratias.
6. Hiec ergo cogitantes, curam geramus nostrorum
membrorum , neque linguam alter in alterura acua-
mos, neque verba lóquamur qu: demergant et ob-
ruant, proximi bonam famam subvertentes, et non
secus atque in bello et pugna sauciantes et sauciati.
Qvid enim jam prodest jejunium aut. vigilia, quando
ehria fuerit lingua, et canis carnibus immundiorem
mensam comedit, ut quz sanguivora effecta sit, et
ecnutm effondat et cloaca canalem 05 faciat; imo
vero eo longe impurius et magis abominandum ? Nam
quod illinc quidem procedit, corpus polfoit : quod
hinc autem, sxpe suífocat animam. Hzc dico, non
eorum qui male audiunt, temere curam gerens ; nam
illi quoque digni sunt coronis, cum quie dicuntur
ferunt fortiter; sed vestrum qui dicitis. Nam eum
quidem , qui temere et sine causa male audit, beatum
pronuntiant Scriptnr:e ; eum autem, qui male dicit,
8 sanctis expellunt. mysteriis, imo ab ipso ambitu
eeclesie : Eum, inquit, qui clanculum detrahit de suo
grosimo, persequebar (Dsal. 100. 5) ; quinetiam eum di-
eit indignum lectione sacrarum literarum. Cur, inquit,
tu enarras justificationes meas, et assumis testamentum
sum per os tuum (Psal. 49. 16)? Deinde causam
offerens, dicit : Sedens contra (ratrem tuum loqueba-
ris. Et hic quidem non distinxit, sintne vera an falsa ;
alibi autem fioc quoque prohibuit, ostendens quod
etiamsi vera dicas, ea nou sunt a te dicenda. Nolite
jedicare, inquit, ut non judicemini (Matth, 7. 1). Nam
et qui publicsnum maledictis insectabatur, est con-
demnatus, eusi vere illum accusabat. Quid verosi sit,
Inquit, quispiam audax et exsecrandus, non est ipse a
Mobis corrigendus ei arguendus? Arguendus sane
est et corrigendus, sed ita ut prius dixi: siu autem
boe facis ei exprobrans, vide ne, dum Phariszum
illum imitaris, id. tibi quod illi accidat. Nihil enim
hinc redit lucri, non ad te qui dícis, non ad illum qui

IN EPIST. 1I. AD COR. HOMIL. 1.

^

882

audit sic accusatus : sed ille quidem evadit impoadeu-
tior. Nam quamdiu quidem latet, seit. erubescere :
postquam autem evaserit manifestus, id quod inde
habebat frenum expellit: qui autem audit , rursus
magis lkedetur. Nam sive rerum recte ἃ se gestarum
fuerit sibi conscius, inflatur, alterius tumens aceusa -
tionibus ; sive peccatorum, fit. promptior et alacrior
ad vitium. Et ipse rursus qui dicit, apud eum qui au-
dit in mala erit existimatione, et Deum in se magis
irritabit. Quamobrem rogo omne verbum obsceenum
et foetidum ejiciamus ; si quid bonum ad «difleatio-
nem, hoe dicamus. At cupis illum ulcisei? Cur ergo
te pro illo ulcisceris ? Nam qui studes ulcisci eos qui
tibi fuerunt molesti, ita. ulciscere ut Paulus jussit
uleisci. δὲ esurit inimicus tuus, εἶδα illum ; si sitit,
da illi potum (Rom. 42. 20). Si autem hoc quidem
non facis, solum autem insidiaris, in teipsum ensem
stringis. Quamobrem si ille maledicat, orna eum lau-
dibus et encomiis. Sic enim et illum poteris ulci-
sci, ei teipsum liberabis 8 mala suspicione. Nam
qui dolet eo quod male audiat, hoc videtur pati ex
mala conscientia; qui autem irridet ea qu» dicun-
iur, maximum profert indicium, quod nullius rei
male sibi sit conscius. Cum ergo nec audicnti, nec
tibi, nec ei qui accusatur prosis, e$ in te ipsum strin-
15 gladium, vel ex lioc ipso evade moderatior. Nam
oportebat quidem persuaderi ex regno ciselorum, et
ils qua Deo videntur ac placent : sed quoniam es
crassius affectus, et mordes tamquam fera, vel hinc
erudiaris et castigeris ; uL his verbis modestior effe-
etus, ex his solis, quz Deo videntur ac placent, pos-
$is componi ac concinnari, vt cuim omni animi per-
turbatione superior evaseris, cxlestia bona conse-
quaris : quze detur nobis omnibus consequi, gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo
Patri cum sancto Spiritu sit gloria, imperium, honor,
nunc el semper, et in szecila seculorum. Amen.

SANGTI PATRIS NOSTRI
JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,
IN SECUNDAM AD CORINTHIOS EPISTOLAM COMMENTARIUS (2),

HOMILIA I.

Ca». 4. v. 1. Paulus apostolus Jesu Christi per volun-
tatem Dei, εἰ Timotheus frater, Ecclesi Dei qua eat
Corinthi cum. omnibus sanctis, qui sunt in universa
Achaia : ἃ. gratia vobis et pax a Deo Patre et Domino
nostro Jesu Christo. 5. Benedictus Deus et Pater Do-
mini nostri Jesu Christi , Pater misericordiarum , et
Deus toiius. consolationis, ἃ. qui consolatur nos in
omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari
ess, qui im omni pressura sunt, per consolationem
qua ipsi consolamur a Deo.

(e) Collatus cum Colice Ccisliniann X — sseculi num. 55
etolim. 71.

4. Cur secundam ad Corinthios epistolam Paulus scri-
pserit, — Prius quaerere convenit, cur secundam epi-
stolam priori adjungat , et quare a Dei miserationi-
bus atque a consolatione initium ducat. Cur ergo
secundam adjecit? Cum in priori epistola dixisset,
Veniam ad vos, εἴ cognoscam, mon sermonem eorum
qui inflati sunt, sed virtutem (4. Cor. ἃ. 19) ; οἱ ad cal-
ccm rursus loc ipsum suavioribus verbis pollicitus
fuisset, Veniamenim, inquit, ad vos, postquam Mace-
doniam pertranstero ; Macedoniam enim. pertransibo ,
eique apud vos fortasse manebo, aut etiam. hiemabo
(1. Cor. 16. 5) : multum temporis intercesserat, nee

Digitized by Google
