<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIX. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τιωτοῦντα, δορυφορούμενον, κόλακας ἔχοντα πολλούς,
    ἰούς, μὴ καταπίης, ἀλλὰ στέναξον, δάκρυσον,
    παρακάλεσον τὸν Θεόν, ὥστε αἰτεν εἰς τοὺς φίλους
    ἐπιπέμψαι· καὶ ὅσ ἂν εὖ πράττῃ ἐχθρός ὤν, τοσούτῳ
    εἰς αυτὸν μᾶλλον πένθησον. Τοὺς γὰρ ἁμαρτωλοὺς ἀεὶ
    μὲν θρηνεῖν δεῖ, μάλιστα δὲ ὅταν καὶ πλούτου καὶ
    τρυφῆς ἀπολαύωσιν εὐημερίας, καθάπερ τοὺς νοσοῦν-
    τας, ὅταν γαστρίζωνται καὶ μεθύωσιν. Ἀλλ' εἰσί τι-
    νες, οἱ κα τούτων ἀκούοντες τῶν ημάτων, οὕτως
    ἀθλίως διάκεινται, ὡς στενάζειν ἐφ' ἑαυτοῖς πικρὸν
    καὶ λέγειν, ὅτι Δακρύων ἄξιος ἐγὼ ὁ μηδὲν ἔχων.
    Καλῶς εἶπες, Ὁ μηδὲν ἔχων, οὐκ ἐπειδὴ οὐκ ἔχεις
    ἐκείνους, ἀλλ' ἐπειδὴ μακαριστὸν τὸ πρᾶγμα νο-
    μίζεις· διὸ καὶ μυρίων ἄξιος εἶ τῆς θρήνων. Καὶ
    γὰρ εἴ τις ἐν ὑγεί ζῶν μακαρίζοι τὸν ἀῤῥωστοῦντα
    καὶ ἐν μαλακῇ στρωμνῇ κατακείμενον, ἐκείνου πολλῷ
    τλαιωτέρτερος καὶ ἀθλιώτερος οὗτος, ὅτι τῶν οκείων
    ἀγαθῶν οδεμίαν αἴσθησιν ἔχει. Ὁ δὲ καὶ ἐπὶ τού-
    των ἐστιν ἰδεν συμφορν· ὅθεν καὶ ὁ βίος ἡμν
    ὅπως συγκέχυται καὶ τετάρακται. Ταῦτα γὰρ τὰ ῥή-
    ματα μυρίους ἀπώλεσε, καὶ τῷ διαβόλῳ προέδωκε,
    καὶ τν λιμῷ τηκομένων ἐλεεινωτέρους ἐποίησεν.
    Ὅτι γὰρ οὗ πλείονος ἐφίεμενοι, οὗτοι καὶ τῶν προ-
    πινόντων εἰσὶν ἀθλιώτεροι, ἅτε καὶ μείζονι καὶ δρι-
    μυτέρᾳ ἀθυμίᾳ τούτων κατεχόμενοι, δῆλον ἐντεῦθεν.
    Δίψαν κατέλαβέ ποτε τὴν πόλιν τὴν ἡμετέραν,
    καὶ πάντες ἔτρεμον ὑπὲρ τῶν ἑαυτῶν, καὶ τὸν Θεὸν
    παρεκάλουν λύσει τουτὶ τὸ δέος· καὶ ἦν ἰδεῖν τότε τὸ
    ὑπὸ Μωσέως ερημένον, χαλκοῦν τὸν οὐρανὸν γεγε-
    νῆσθαι, καὶ θάνατον τῶν πάντων θανάτων χαλε-
    πώτερον καθ' ἑκάστην προσδοκώμενον τὴν ἡμέραν.
    Ἀλλ' ὕστερον, δόξαν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, παρ' ἐλ-
    πίδα ἅπασιν πολὺς κατεφέρετο καὶ ἄπειρος ὄμβρος
    ἰάς, καὶ πάντας ἐν πανηγύρει καὶ ἑορτῇ λοιπόν,
    ἐκ τῆς αἰτν ἀναβάντας τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν.
    [574] Ἀλλ' ἐν τοσούτοις ἀγαθοῖς καὶ τῇ κοινῇ πάντων
    εὐφροσύνῃ, τῶν ζαπλουτούντων τις τούτων στυγνὸς
    καὶ κατηφής, ἀποτεθνηκὼς ὑπὸ τῆς ἀθυμίας περιῄει,
    καὶ πολλὴν τὴν αἰτίαν πυθανομένων, δι' ἣν ἐν τῇ
    κοινῇ πάντων ἀνθρώπων ἡδονῇ μόνος ἄλγει, οὐδὲ
    σχυρὸν ἑνὸν ἴσχυσε τὸ χαλεπὸν τοῦτο πάθος, ἀλλ'
    ὑπὸ τῆς τυραννίδος τοῦ νοσήματος κενούμενος, εἰς
    μέσον ἐξήνεγκε τὴν αἰτίαν· Μυρία γὰρ μέτρα σίτου
    ἐκτημένος, φησίν, οὐκ ἔχω πῶς διαθέωμαι ταῦτα
    ἅπαντα. Ἀρ' οὖν τούτον μακαρίζομεν, εἰπέ μοι, ὑπὲρ
    πάντων τῶν ῥημάτων, ὑπὲρ ὧν καταλείπεσθαι αὐτὸν
    ἔδει, τὸν θηρίου παντὸς ὠμότερον, τὸν κοινὸν ἐχθρόν;
    Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; ἀληθές, ὅτι μὴ πάντες ἀπώλοντο,
    ἦν σύ συναγάγης χρυσίον; οὐκ ἤκουσας τί φησιν ὁ
    Σολομών, Ὁ τιμωρικὸν σῖτον, δημοκατάρατος ;
    ἀλλὰ περιέρχῃ κοινς ἐχθρὸς τῶν τς οκουμένης
    μερῶν, καὶ τῇ φιλοτιμίᾳ το Δεσπότου τς οκουμέ-
    νης πολέμιος, καὶ τοῦ λιμοῦ φίλος, μᾶλλον δὲ δοῦ-
    λος; Οὐ γὰρ ἐκπονήσει τὴν γλῶτταν ἐκείνην ἕξει; οὐ
    γὰρ σβεσθήσει τὴν καρδίαν τὴν ταῦτα τεκοῦσαν τὰ
    ἅμαρτα;
    Εἶδες πς οὐκ ἀφῆσιν ἀνθρώπους εἶναι τοὺς
    φιλαργύρους τὸ χρυσίον, ἀλλὰ θηρία καὶ δαίμονας; Τί
    γὰρ ἐν τούτῳ γένοιτ' ἂν ἐλεινότερον τοῦ πλουσίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    τοῦ καθ' ἑκάστην ἡμέραν εὐχομένου γενέσθαι λιμὸν
    ἵνα αὐτῷ γένηται χρυσίον; Καὶ γὰρ εἰς τοὐναντίον
    αὐτ τὸ πάθος περιίσταται λοιπὸν οὐδὲ γὰρ χαίρει
    ἐπὶ ἀφθονίᾳ τς τῶν καρπῶν κτήσεως, ἀλλὰ δι' αὐτὸ
    μὲν οὖν τοῦτο ἄλγει λοιπόν, ὅτι πειρα κέκτηται.
    Καίτοι τὸν πολλὰ κεκτημένον χαίρειν ἔδει· οὗτος δὲ
    δι' αὐτὸ τοῦτο ἀθυρεῖ. Ὁρᾷς ὅτι, ὅπερ λεγον, οὐ
    τοσαύτην ἀπὸ τῶν παρόντων καρποῦνται τὴν ἡδονὴν
    οἱ πλουτοῦντες, ὅσην ἀπὸ τν μηδέπω προσγεγενη-
    μένων ὑπομένουσι τὴν ἀθυμίαν; Ὁ γὰρ σίτου μυριά-
    δας ἀπείρους κεκτημένος τοῦ πεινῶντος μᾶλλον λ-
    γει καὶ ἔστενε· καὶ ὁ μὲν τὴν ἀναγκαίαν ἔχων τρο-
    φὴν ἐστεφανοῦτο καὶ ἐσκίρτα καὶ ηὐχαρίστει τῷ
    Θεῷ· ὁ δὲ τοσοῦτον κεκτημένος ἐδυσχέραινε καὶ ἀπ-
    ὠλλύτο ἐνόμιζεν. Οὐκ ἄρα περιουσία ἐστὶν ἡ τὴν
    ἡδονὴν ποιοῦσα, ἀλλὰ γνώμη φιλόσοφος· ὡς ταύτης
    ἄνευ, κἂν τὰ πάντα τις λαβὼν ἔχῃ, ὡς πάντων ἐστε-
    ρημένος οὕτω διακείσεται καὶ θρηνήσει. Ἐπεὶ καὶ
    οὗτος, περὶ οὗ νῦν ἡμῖν ὁ λόγος, εἰ καὶ τοσαύτης ἀπ-
    έδοτο τιμῆς περ εἶχεν, ὅσης ἐβούλετο, πάλιν ἂν ἤλ-
    γησεν ὅτι μὴ πλείονος, καὶ εἰ πλείονος ἴσχυσε, πάλιν
    ἂν τέραν ἐζήτησεν ὑπερβολήν, καὶ ε τὸ μέδιμνον
    ἑνς χρυσίου διέθετο, κἀνταῦθα διεκόπτετο πάλιν ὑπὸ
    τῆς ἀθυμίας, ὅτι μ τὸ ἡμιμέδιμνον τοσούτου ἦν. Εἰ
    δὲ μὴ παρὰ τὴν ἀρχὴν τοσοῦτον ἡ τιμή, μὴ θαυμά-
    σῃς· ἐπεὶ καὶ οἱ μεθύοντες οὐκ ἐξ ἀρχῆς ἐμπίπραν-
    ται, ἀλλ' ὅταν πολλοῦ τὸ ἀκράτου ἐμφορηθῶσι, τότε
    χαλεπωτέραν ἀνάπτουσι τὴν φλόγα. Καὶ οὗτοι τοίνυν
    ὅσ ἂν πλείονα περιβλῶνται, τοσούτῳ τς μείζονος
    ἐνδείᾳ καθίστανται, καὶ οἱ πλείονα κερδαίνοντες, αὐ-
    τοὶ μάλιστα εἰσιν οἱ πενόμενοι. [575] Ταῦτα δέ μοι
    οὐ πρὸς τοῦτον εἴρηται μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἕκαστον
    τῶν τὰ τοιαῦτα νοσούντων, καὶ τὴν τν ὀνίων τιμὴν
    ἐπιτεινόντων, καὶ τῶν πλησίον τὴν πενίαν πραγμα-
    τευομένων. Φιλανθρωπίας μὲν γὰρ οὐδεὶς οὐδαμοῦ
    λόγος· πανταχοῦ δὲ ὁ τς πλεονεξίας ἔρως ἐπὶ τοῦ
    καιροῦ τς πράσεως πολλοὺς ἐξάγει, καὶ σῖτον καὶ
    οἶνον ὁ μὲν θάπτων, ὁ δὲ βραδύτερον ἀπόδοτο, οὐδέτε-
    ρος μέντοι ἀπὸ κηδεμονίας, ἀλλ' ὁ μὲν, ἵνα πλείονα
    λάβῃ, ὁ δὲ ἵνα μὴ ἐλάττω, τραπέντος αὐτο τοῦ καρποῦ.
    Ἐπειδὴ γὰρ οἱ πλείους οὐ πολὺν τν τοῦ Θεοῦ νό-
    μων ποιούμενοι λόγον, πάντα ἔνδον κατακλείσαντες
    ἔχουσιν, ἑτέρους αὐτοὺς εἰς φιλανθρωπίαν ἐξάγων ὁ
    Θεός, ἵνα κἂν ἀνάγκῃ τι ποιήσωσι χρηστόν, μείζονος
    ζημίας ἐνέβαλε δέος, οὐκ ἀφεὶς εἰς πολὺν διαρκεῖν
    χρόνον τῆς γῆς τοὺς καρπούς, ἵνα κν τὴν ἀπὸ τῆς
    φθορᾶς δεδοικότες βλάβην, προθῶσι τοῖς δεομένοις καὶ
    ἄκοντες, ἅπερ οἴκοι κατορύξαντες τηροῦσι κακῶς.
    Ἀλλὰ γὰρ καὶ μετὰ ταῦτα οὕτω τινές εἰσιν ἀπη-
    στοί, ὡς μηδὲ ἐντεῦθεν παιδεύεσθαι. Πολλοὶ γον καὶ
    πίθους ὁλοκλήρους ἐκένωσαν, πέντι μὲν οδὲ
    κύαθον δόντες, οὐδὲ ἀργυρίου τοῖς δεομένοις, ἀξίην
    τὸ γινόμενον εἰς τὴν γῆν ίψαντες ἅπαντα, καὶ τοὺς
    πίθους αὐτῶν προσδιαφθείραντες τῷ καρπῷ. Ἕτεροι
    δὲ πάλιν οὐδὲ μάζης μιᾶς τ πεινῶντι μεταδόντες,
    ὁλόκληρα σιτοδοχεῖα εἰς ποταμὸν ἔῥιψαν· καὶ ἐπει-
    δὴ τοῦ Θεοῦ κελεύοντος διδόναι τοῖς δεομένοις οὐκ
    ἤκουσαν, τοῦ σητὸς ἐπιτάττοντος καὶ ἄκοντες, τὸ
    ἔνδον ἅπαν ἐξήντλησαν εἰς ἀπώλειαν καὶ φθορὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilia de João Crisóstomo.
    Números entre colchetes [574] e [575] indicam marcações de parágrafo/seção no texto.
    Texto em grego com algumas abreviações e ligaduras típicas de impressão do séc. XIX.
  </notas>
</pagina>