L

dichus vxcilabo. ipsum ( Joan. 2. 19. 21) ? nam. quod
disselsebatnr, ii scilicet excitavit. Quamobrem addi-
dit esangelista , lle auem dicebat de templo sul cor
potis. Quid ergo dicit, Nou corpus quod. futurum. est
sinas? llo€ est, non spicam : est enim eadem. et
nq eadem ; eadem quidem, quoniam cadem est es

senlin; uou eadem, quoniam liec est melior, eadem
quidey: 18anene essentia , majori autem faeta specie
ὃς decore, cuns nova sit : quoniam nisi hoc c.sel, ne
tisel quidem resurrectio, nisi esset melius resurrec-
ufa. Cur enim domum essct diruturas , nisi splen-
didiorem esset mdifieaturus ? Hoe igitur disi illis,
qui exisimalrint cumdem esse interitum. ac corru-
ionem, Deinde ne quispiam rursus existimaret hihc
dictum esse. aliud. corpus , datum :enigma luit, et
vierpretatur quod dictnm est, non concedens audi-
lori ut. mentem alio transferat. Quid. ergo nostris
epus est verbis ? Audi ipsum, qui diit, quid sit inter-
pretantein : Aon. corpus. quod futurum. est. seminis.
Stitim enim subjunxit : Sed nudum granum , ut puta
trititi, aut alicujus. hujusmodi scinmum. Moc est, non
corpus quod est futurum , nempe non sic vestitum ,
weque culum. habens et aristas :: Sed nedum gra-
vin, / puta fritici , aut alicujus ex iis qua sunt hujus-
"edi. 38. Deus awtem dat. ili corpus. sieut. voluit,
Certe , inquit ; sed illic est opus naturz. Cujus , dic,
φῆ, nalura ?. nam illic queque. Deus. fabrieatur
Uwüvertüm , non nalura neque lerra ncque pluvia.

Quamobrem ipse hac significans , dimissa terra. et
awe et. pluvia et agricolarum inanibus , subjunxit. :
Beus det illi corpus sicut voluit. Noli ergo inquirere
«t idsgare quomodo et quanam ratione, cum audies
fi Dei potentiam et voluntatem. Et. wnleuique semi-
"Kw proprium corpus. Ubi crgo alienum? dat. enim
priprium, Quamobrem quando dicit, Non quod futu-

TUS. e seminas, non. hoc dicit, quod alia pro alia
Tr*ürgit essentia, sed quod melior, quod splendidior.

Urienique eniin. seminum proprium corpus. Wiuc jam
iitridued etiam differentiam resurrectiouis tunc fu-
4π2. Ne enim , quoniam seminattr semen οἱ omnes
*&endunt spice , propterea existimes parem. etiain
bonorem esse in resurrectione. Etenim ae in semini-
bis quidem unus est ordo : Nam alia quidem sunt prae-
*lantiora et honestiora, alia vero deteriora : quarectiam
fübjunxit : Kit. unicuique proprium. corpus. Ceterum
Aon esi hoc contentus, sed aliam querit differentiam,
njnrem οἱ manifestiorem. Nam ne cum audivisses ,
sieut dixi, quod omnes resurgant, existimares omnes
t3dem cousequi et iisdem frui, prius quidem jecit in
Pricedentilius semina hnjus seetentíir, dicens :
Umaquisque antem in proprio ordine. Facit autem ho*
3pertius bic quoque. rursus, dicens : 59. Non omuis
tero eadem caro. Qnid enim , inquit , dico in semini

b? bee ipaum agite. etiam in corporibus, de
φένης 3 nobis nanc agitur. Quamobrem subjungit ,
Gens : Sed alia quidem caro est hominum, alia autem
Prrscun, olla volucrum , alia autem. piscium. 40. Et
ctrporu celestia , et corpora terrestria 2 aed clía quide.
tin'iun gloria , alia autem terrestria z AM. alia ext

PATROL. GR. LXI,

IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. XLI.

3558
gloria solis, et olia est gloria lune , et alia 5loria sel.
larum : stella enim a stella differt in gloria.

$9. Et. quid sibi volunt ᾿ς verba ? quanam. de
cansa a resurrectione corporia excidit in orationem
de steriis et. sole? Non excidit , neque abductus fuit
ab. argumento , absit, sed in eo adhue hzret. Nam
quoniam probavit quod dietum est de resurrectione .
osteudit jam, quod tunc future glorie magna sit
differentia , etsi una est resurrectio : et in duo itte-
rin. dividit universum , nempe in clestia οἱ terres-
tria. Nam quod. eorpora quidem resurgant , ostendit
per frumentum. : quod autem nou oinn'a. iu eadeni
gloria, hinc ostendit. Sicut enim non credere resurrec-
tioui, supinos facit : ita etiam negligentes redull etso-
cordes , existimare omnes eadem consequí et ilsdeni
frui. Quamobrem utrumque corrigit : et alia quidem
absolvit ín prxscedentibus, ab hoc autem nune incipit :
et cum duos fecisset ordines justorum et peccatorum ,
hos ipsos rursus secat iu plures partes : ostendens quod
neque jusli, neque peccatores eadem assequeutur; ne-
que justi omues eadem quie justi slii,neque peceatoreg
eadem qui peecatores. Facitergo primum unam sec-
tionem justorum et peccatoru m,dicens;Corpora celestia
et corpora terrestria; per terrestría quidem hos subindi-
cans,per czlestia autem illos. Deinde de czetero intro-
ducít differentiam peccatoruma peccatoribus, diceus :
Non omnis caro eadem caro , sed alia quidem piscium ,
alia autem volucrum et pecorum. Atqui sunt omuia cor-
pora, sed alia quidem viliora et abjectiora, alia vero
minus. In vita quoque similiter et in eadem constitu
tione. Et cum hoc dixisset, ascendit rursus in ezlum,
dicens : Alia gloria solis, et alia gloria lung. Sicut enim
in terrestribus corporibus cst differentia, ita etiam in
caelestibus est differentia, eaque non vulgaris, sed etiam
usque ad extrema, Non solum enim est differentia solis
aluna, neque luna stellis, sed etiam stellarum a Stel-
lis. Nam etiamsi omnia sint in czelo, alia tamen Inajo-
rem, alia vero minorem habent gloriam, Quid ergo hin.
discimus ? Quod etiamsi omnes sint in TCgn0, non om-
ues lamen eadem consequentur οἱ iisdem. fruenuur :
etiamsi omnes peccatores in gchenna, non omnes
eadem sustinebunt, Et. ideo subjunxit : 49. Sic et
resurrectio mortuorum, Sic, quomodo? in imnulla
differentia. Deinde bac tamquam probata dimissa
oratione, rursus venit ad demonstrationem et modum
ipsius. resurrectionis, dicens : Seminatur in corra-
piione, surget in incorruptione, Vide autem. pruden-
tiam : in seminibus quidem usus e«t nomine corpo-
rum, dicens : Non wirificatur , nisi fuerit mortuum ;
in corporibus autem appellatione seminum , dicens :
Seminatur in corruptioue , surgit in incorruptione. Non
Zeit , Nascitur, ne existimes esse opus terre, sed,
Surgit. Seminaiionem autem hic dieit, non nostram
in. matrice generationem, sed defunctorum in terra
»epulturam, dissolutionem ,. cinerern. Quamobrem
cum dixissel, Seminatur in. corruptione , surgit in in-
corruptione, snbjunxit : 43. Seminatur in ignobilitate,
Qid enim est visu lurpius quam corpus quod disso.
"τ est? Surgit in gloria : seminatur in infirmitate,

23
- Digitized by Goógle
