843
principes atitem et reges, etiamsi dimittant et absol-
vant adulteros et homieidas , a presenti quidem libé-
rant supplicio, earum autem peccatum non emuudant
εἰ expiant; et si dimissos quidem provexerint ad
magisiratus , et vel ipsa induerint purpura , et impd-
suerint eis diadema; reges quidem sie fecerunt , a
peccatis autem non liberarunt : solus enim Deus hoc
beit. Quod quidem operatur in ldvacro regeneratio-
μὴ : ipsam enim animam tangit gratia , et illinc pec-
catum erellit radieitus. Propterea ejus quidem , qui

est dimissus ἃ rege , sordidam videre licet animam :
ejue aotem qui est baptizatus , minime , sed ipsum
solis radiis puriorem, et qualis fuit generata ab initio;

im vero illa quoque longe meliorem : fruitur enim

Spiritu qui eam omni ex parte inflammat , et auget
sunetilatem, Et sicut aurum ant argentum refundens,

parum et novum facis denuo : ita etiam Spiritus san-
etas ia baptismo tamquarn in fornace eam refundens,
οἱ peccata. consuniens , efücit ut quovis áuro puró

patins fulgest, liemque corporum resurrectionem

hme quoque rursus iibi facit esse eredibilem. Nam
quoniam peceatum mortem intulit , exsiecata radicé

wu est amplius dubitandum de fructus interitu. Pro-

peres cum prius díxisses remissionem peccatorum ,
unc conflieris etiam mortuorum resurrectionet, line
M illud deductus. Deinde quoniam non sufficit nomen
resurrectionis ad universum ostendendom (multi enim
qui resurrexerant rursus excesserunt, ut qui resurre.
»eruat in Veteri, ut Lasarus, ut qui tempore crueis),
jubet dicere , Et in vitam :eternam , ne quis amplius
sespicetor mortem post resurrectionem. Hoc ergo
wrba in memoriam revocans Paulus dicit : Quid fa-
deut qui baptisantur pro mortuis? Nam si non est ,
inquit, resurrectio, Iieo verba plane sunt ludus sce-
sieus. Si non est resurrectio, quomodo eis suademus
ut eredant quse non damus? ut si quis Jubens edere

shedulam quod hoo et illud acceperi, minime
deleri que in co scripta Bunt; deinde postquam
subscripta faerit schedula, exigat αὐ in ea sunt
ναὐρία. Quid enim de cxtero faciet is qni subscripsit,

tem δὲ quidem debitorem constituerit, non acceperit
autem es quie confessus est sé accepisse? Hoc enim

lie quoque dicit de iis qui laptizantur : Quid facient,

inquies , qui boptizantur , qui subscripserunt quidem

fesérrectionem mortuorum corporum , non recipiunt
atem , sed decipiuntur ? quid omnino erat opus hac
confessione , δὶ res non sequebatur? 50. Quid εἰ nos
pericltaemr omni hora? 53. Quotidie morior propter
μναῖς gloriam , quam. habeo ἐπ Christo Jesw. Vide
Tersus undenam dogma ageredintue probare , a δῦο
Wffrsgio; ino vero nou solum suo, sed etiam cxbteró-
rum aposiolorum. Est autem boc quoque non parvum,
séducere doctores qui de 60 valde certam habeant
persuasionem , δὲ hoc non solum verbis , sed etiam
rebus ostendant, Propterea non dicit absolute , Nos
quoque id hsbetus persussum; neque enim satis
trat hoe solum persuadere; sed etiam per res ipsas
tahibet demonstrationem : perinde ac si diceret : Ver-
lis hxc couliteri nihil vobis forte videtur esse mi-

IN EPIST. 1. AD COR. HOMIL. XL.

$50
rtindum; si auteni eliam a rebus ipsis vocem vobis
exhibeamus , quid ad παὸ poteritis contradicere ?
Audite ergo quomodo etiam per pericula hxc quotidia
confiteamur. Et non dixit, Ego, sed, Nos, assumens
omnes simu] apostolos, et ea ratione modeste se ge-
fens , ac fide dignam faciens eratiónem. Quid enim
ditere potueritis ? quod vos decipiamus hxc pr«edi-
tantes, et propter inanem gloriam Ὡς dogmata
$iádtuamus? Sed hanc seutentiam ferre non sinunt
pericula : quis énim sua. sponte voluerit frustra et
temere adire pericula ἢ Et ideo dicebat , Quid et nos

perielitamur omni hora? Nam οἱ si quis propter itia-

nem gloriam hoc sua sponte elegerit, semel et iterum
hoc faciet, non omni tempore sicut nos : nos enim
tofam vitam huic rei addicimus. (Quotidie morior per
vestram. gloríationem , quam. habeo in. Christo Jesu ;
gloriationem hie dicens eorum profectam. Nam quo-
niam mulla ostendit esse pericula ; ne videretur tam-
quam deflens hzc dicere, Non solum, inquit , non
doleo, sed etiam glorior quod pro vobis hxc patiar.
Duplici autem ratione se dicit gloriari, et quod pro-
pter ipsos pericula adeat, et quod ipsos videat incre-
mentum suscipere. Deinde faciens 1d quod cst sibi
solitum, quoniam magna est loquutus, utraque Christo
tribuit. Quomodo autem moritur quotidie? Animi ala-
eritate, et quod ad hoc sit paratus. Et cur hzec dicit?

"Rursus per izec quoque confirmans quod dicitur de

tesurreclione. Quis enim, inquit, elegerit tam multas
&übire mortes, sí ne sit quidem postea resurrectio
neque vita? Nam si qui credunt resurrectioni , vix
pto ea pericula adierint nisi sint fortes ac generosi :
multo magis is qui non credit, non tam multas οἱ tam
graves ac difficiles mortes elegerit. Etenim vide quan-
tum paulatim faciat incrementum. Dixit, Periclitamur ;
addidit, Omni hora; deinde, Quotidie; postea non
solum dicit, Periclitor, sed etiam, Morior. Deinde
ostendit et quot mortes, sic dicens : 39. Si secundum
hominem ad bestias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest?

δ. Quid est, Si secundum hominem ? Quod ad ho-
mines attinet, pugnavi cum bestiis. Quid enim si
me Deus eripnit a periculis? Quare qui pro his ma-
xime debeo esse sollicitus, ego sum, qui tam multa
sustineo periculà, et adbuc nullam accepi remune-
rationem. Nam si non advenit tempus remuneratio-
nis, sed intra. pr:esens tempus res uostr:e sunt con-
cluse, nos majus damnum patimur. Nam vos quidem
citra periculum credidistis : nos autem mactamur
quotidie. Hzc autem omnia dicebat, non quouiam in
patiendo nullam haberet utilitatem, sed propter inul-
torum imbecillitatem, et ut ipsos confirmaret in ra-
tione resurrectionis : non quod ipse curreret propter
mercedem : erat. euim sufficiens ei remuneratio, id
facere quod Deo placeret. Quamobrem etiam quando
dicit, Si in fiac vita speramus in Cliristo tantum, mise-
fabiliores omnibus hominibus sumus, Etiam illic rur-
sus propter illos, ut melu hujus miseriz eorum de
resurrectione exagitet incredulitatem, et ad eoruin
imbecillitatem se demiltens , sic loquitur : Est. enim
magna merces, Christo placere in omnibus : otiam

Digitized by Google
