<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    337 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    'Αβραάμ; [367] πῶς δὲ Ἰώβ ; πῶς δὲ οἱ λλοι ἅπαντες;
    Τί δὲ, εἰπέ μοι, πάντες ζωοποιηθήσονται ἐν τῷ Χρι-
    στῷ; Καὶ ποῦ οἱ εἰς γέενναν ἀπαγόμενοι; Ἄν μὲν
    γὰρ περὶ σώματος εἰρημένον ᾖ τοῦτο, ἕστηκεν ὁ λό-
    γος· ἂν δὲ περὶ δικαιοσύνης καὶ ἁμαρτίας, οὐκέτι.
    Εἶτα, να μὴ τν ζωοποίησιν κοινὴν ἀκούσας, καὶ
    τοὺς ἁμαρτωλοὺς νομίσῃς σώζεσθαι, ἐπήγαγεν·
    Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ
    ἀνάστασιν ἤκουσας, νόμιζε πάντας τῶν αὐτῶν ἀπο-
    λαύειν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς τιμωρίας οὐ πάντες τὰ αὐτὰ
    πείσονται, ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορά, πολλῷ μᾶλλον,
    ἔνθα ἁμαρτωλοὶ καὶ δίκαιοι, πλείων ἡ διάστασις
    ἔσται. Ἀπαρχ Χριστός, ἔπειτα οἱ το Χριστοῦ·
    τουτέστιν, οἱ πιστοὶ καὶ οἱ εὐδοκιμήσαντες. Εἶτα τὸ
    τέλος. Ὅταν γὰρ ἀναστῶσιν ἐκεῖνοι, τὰ πράγματα
    ἅπαντα λήψεται τέλος, οὐ καθάπερ νῦν ἀναστάντος
    τοῦ Χριστοῦ τὰ πράγματα ἕστηκεν ἔτι μετέωρα.
    Διὸ προσέθηκεν, Ἐν τῇ παρουσίᾳ ατοῦ, να μά-
    θς ὅτι περὶ ἐκείνου τοῦ καιροῦ διαλέγεται. Ὅταν
    παραδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θε καὶ Πατρί· ὅταν
    καταργήσῃ πσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ
    δύναμιν.

    δ. Ἐνταῦθά μοι προσέχετε μετὰ ἀκριβείας, καὶ
    ὁρτε μή τι διαφύγῃ τῶν λεγομένων ὑμς. Καὶ γὰρ
    πρὸς ἐχθροὺς ἡμν ἡ μάχη· διὸ πρότερον τὴν εἰς
    ἄτοπον ἀπαγωγὴν δεῖ γυμνάζειν, ὃ καὶ Παῦλος πολ-
    λάκις ποιεῖ· οὕτω γὰρ μάλιστα οἱ λέγουσιν, εὐφώρατα
    ἡμῖν φαίνεται. Ἐρῶμεν οὖν ατοὺς πρτον, τί
    ἐστι τὸ εἰρημένον, Ὅταν παραδῷ τὴν βασιλείαν
    τῷ Θε καὶ Πατρί; Εἰ γὰρ ἁπλῶς ἐκλάβοιμεν
    τοῦτο, καὶ μὴ θεοπρεπῶς, οὐκ ἔσται μετὰ ταῦτα
    ἔχων αὐτήν· ὁ γὰρ παραδοὺς ἑτέρῳ, παύεται λοιπὸν
    τοῦ κατέχειν αὐτός. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἔσται τὸ
    ἄτοπον, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος ὁ παραλαβὼν εὑρε-
    θήσεται πρὶν ἢ παραλαβεῖν ἔχων. Οὐκον κατ' ἐκεῖ-
    νους οὔτε ὁ Πατὴρ βασιλεὺς ν ἔμπροσθεν, καὶ
    διώκει τὰ ἡμέτερα, οὔτε  Υἱός· μετὰ ταῦτα φαίνεται
    βασιλεὺς ὤν. Πῶς οὖν περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς φησιν
    αὐτός, τι· Ὁ Πατήρ μου ἕως ρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
    ἐργάζομαι; περὶ δὲ αὐτοῦ ὁ Δανιήλ, ὅτι  βα-
    σιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύ-
    σεται; Εἶδες πόσα ἄτοπα τίκτεται, καὶ μαχόμενα
    ταῖς Γραφαῖς, ὅταν ἀνθρωπίνως ἐκλαμβάνῃ τις τὰ
    λεγομένα; Ποίαν δὲ καὶ ἀρχν ἄρα ἐνταῦθά φησι
    καταργεῖν; τὴν τῶν ἀγγέλων; Ἄπαγε. Ἀλλὰ τὴν
    τῶν πιστῶν; Οὐδὲ τοῦτο. Ἀλλὰ ποίαν; Τὴν τν
    δαιμόνων, περὶ ἧς φησιν, Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη
    πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς,
    πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας
    τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου. Νῦν μὲν γὰρ
    οὐδέπω κατήργηνται· τέλεον· ἐνεργοῦσι γὰρ πολλα-
    χοῦ· τότε δὲ παύσονται. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν,
    ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς
    πόδας αὐτο. Πάλιν κἀντεῦθεν [368] ἕτερον τοπον
    τίκτεται, ἂν μὴ καὶ τοῦτο θεοπρεπῶς ἐκλάβωμεν.
    Τὸ γάρ, Ἄχρις, τέλους ἐστὶ καὶ διορισμοῦ· ἐπὶ δὲ
    τοῦ Θεοῦ τοῦτο οὐκ ἔστιν. Ἔσχατος ἐχθρὸς κατ-
    αργεῖται ὁ θάνατος. Πῶς σχατος; Μετὰ πάντας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    μετὰ τὸν διάβολον, μετὰ τὰ ἄλλα ἅπαντα. Καὶ γὰρ
    καὶ ἐν ἀρχῇ ἔσχατος εἰσῆλθε· πρότερον γὰρ ἡ συμ-
    βουλὴ τοῦ διαβόλου, καὶ ἡ παρακοή, καὶ τότε ὁ
    θάνατος. Τῇ μν οὖν δυνάμει καὶ νῦν κατήργηται,
    τῇ δ ἐνεργεί τότε. Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ
    τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ὅταν δὲ εἴπῃ, Πάντα ὑπο-
    τέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς το ὑποτάξαντος αὐτῷ
    τὰ πάντα. Ὅταν δὲ ὑποταγῇ ατῷ τὰ πάντα,
    τότε καὶ αὐτὸς  Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτά-
    ξαντι αὐτ τὰ πάντα. Καὶ μὴν ἔμπροσθεν οὐ τὸν
    Πατέρα ἔλεγεν εἶναι τὸν ὑποτάξαντα, ἀλλ' αὐτὸν
    καταργοῦντα· Ὅταν γὰρ καταργήσῃ, φησί, πᾶσαν
    ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν· καὶ πάλιν, Δεῖ γὰρ αὐτὸν
    βασιλεύειν ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς
    ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτο. Πῶς οὖν ἐνταῦθα τὸν Πα-
    τέρα φησί; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δοκοῦν
    ἄπορον εἶναι, ἀλλ' ὅτι καὶ δέδωκε δέος σφόδρα ἄτο-
    πον, καὶ κέχρηται ἐπιδιορθώσει λέγων· Ἐκτς τοῦ
    ὑποτάξαντος αὐτ τὰ πάντα. ς τινων ὑποπεσόν-
    των, μήποτε καὶ ὁ Πατὴρ ὑποταγῇ τῷ Υἱ· οὐ τί
    γένοιτ' ἂν ἀλογώτερον; Ἀλλ' ὅμως αὐτὸ δέδωκε. Τί
    οὖν ἐστι; καὶ γὰρ πολλὰ τὰ ζητήματα ἐφεξῆς κεῖται·
    ἀλλὰ συντείνεινέ μοι τὴν διάνοιαν. Καὶ γὰρ ἀναγκαῖον
    ἡμν πρτον καὶ σκοπὸν εἰπεῖν Παύλου καὶ τὴν γνώ-
    μην, ἣν πανταχοῦ εὕροι τις ἂν διαλάμπουσαν, καὶ
    τότε τὴν λύσιν ἐπαγαγεῖν· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο πρὸς
    τὴν λύσιν ἡμν συντελε. Τίς οὖν ἡ Παύλου γνώμη,
    καὶ τί τὸ ἦθος; Ἄλλως, ὅταν περὶ τῆς θεότητος μό-
    νης διαλέγηται, φθέγγεται, καὶ ἑτέρως, ὅταν εἰς
    τὸν τῆς οἰκονομίας ἐμπέσῃ λόγον. Ὅταν γὰρ ἐπι-
    λάθηται τῆς σαρκός, ἀδεῶς ἅπαντα λοιπὸν λέγει τὰ
    ταπεινά, θαρρῶν ὡς οὔσης ἱκανῆς δέξασθαι τὰ
    λεγόμενα. Ἴδωμεν τοίνυν καὶ ἐνταῦθα πότερον περὶ
    γυμνῆς τῆς θεότητος ὁ λόγος αὐτῷ,  μετὰ τῆς
    οἰκονομίας ἀποφαίνεται περὶ αὐτοῦ ταῦτα, ἅπερ
    φησί· μᾶλλον δὲ πρότερον δείξωμεν, ποῦ τοῦτο
    ἐποίησεν ὅπερ εἶπον. Ποῦ τοίνυν τοῦτο ἐποίησε;
    Φιλιππησίοις γράφων φησίν· Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
    πάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα
    Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών,
    ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι
    εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος· ἐταπείνωσεν ἑαυτόν,
    ὑπήκοος γενόμενος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
    σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν.
    Εἶδες πῶς, ὅτε μὲν περὶ τῆς θεότητος διελέγετο
    μόνης, τὰ μεγάλα ἐκεῖνα εἴρηκε, τὸ ἐν μορφῇ Θεοῦ
    ὑπάρχειν, τὸ καὶ εἶναι ἴσα τῷ γεγεννηκότι, καὶ αὐ-
    τῷ τὸ πᾶν ἀνατίθησιν· ἐπειδὴ δὲ ἔδειξεν αὐτὸν σα
    σαρκωθέντα, κατεβίβασε πάλιν τὸν λόγον; Εἰ γὰρ
    μὴ τατα διέλοις, πολλὴ ἡ μάχη τῶν εἰρημένων.
    Καὶ γὰρ εἰ ἴσα Θεῷ ἦν, πῶς τν ἴσον αυτῷ περ-
    ψωσεν; [369] εἰ ἐν μορφῇ Θεοῦ ἦν, πῶς ἐχαρίσατο
    αὐτῷ ὄνομα; ὁ γὰρ χαριζόμενος, τῷ μ ἔχοντι δι-
    δωσι. καὶ ὁ ὑψῶν, τὸν ἔμπροσθεν ταπεινὸν ὄντα
    ὑψοῖ. Εὑρέθησται ἄρα τελης ὤν, καὶ ἐνδεὼς ἔχων
    πρὶν ἢ λαβεῖν τὸ ὕψος καὶ τὸ ὄνομα, καὶ μυρία ἕτερα
    λῆμματα ἐντεῦθεν ἕξεται ἄτοπα. Ἀλλ' ἐὰν τὴν οἰκο-
    νομίαν προσθῇς, οὐχ ἁμαρτήσῃ ταῦτα λέγων. Ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (337-338) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de página e título em latino no cabeçalho. Marcador de seção "δ." incluído no fluxo do texto da coluna esquerda. Referências entre colchetes [367], [368], [369] preservadas.
  </notas>
</pagina>