<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    335 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIX. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατ' αὐτοῦ, ὅτι ἤγειρε τὸν
    Χριστόν, ὃν οὐκ ἤγειρεν, εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ
    ἐγείρονται. Εἰ δ ἄτοπον τοτο (κατηγορία γὰρ
    Θεοῦ κα συκοφαντία), καὶ οὐκ γειρεν, ς φατε,
    οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα ἕξεται ἄτοπα. Καὶ
    πάλιν αὐτὰ κατασκευάζει, καὶ ἀναλαμβάνει λέγων·
    Εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς
    ἐγήγερται. Εἰ γὰρ μὴ μελλε τοτο ποιεῖν, οὐδ' ν
    παρεγένετο. Ἀλλ' οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλὰ τὸ τέλος, τὴν
    ἀνάστασιν αὐτο, δι' αὐτῆς πάντα ἕλκων. Εἰ δ
    Χριστὸς οὐκ ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ὑμῶν.
    Τῷ σαφεῖ καὶ ὡμολογημένῳ τν ἀνάστασιν τοῦ
    Χριστοῦ συνεχῶς περιτίθησιν, ἀπὸ τοῦ ἰσχυροτέρου
    καὶ τὸ ἀσθενὲς εναι δοκον καὶ ἀμφίβολον ἰσχυρὸν
    ποιῶν καὶ σαφές. Ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς μαρτίαις
    ὑμῶν. Εἰ γὰρ οὐκ ἠγέρθη, οὐδὲ ἀπέθανεν· εἰ δ οὐκ
    ἀπέθανεν, οὐδὲ τὴν ἁμαρτίαν ἔλυσεν· ὁ γὰρ θάνατος
    αὐτο, τῆς μαρτίας [365] λύσις· Ἴδε γάρ, φησίν, ὁ
    μνὸς το Θεοῦ  αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
    κόσμου. Πῶς δὲ αἴρων; Τῷ θανάτῳ. Διὸ καὶ ἀμνὸν
    ἐκάλεσεν, ὡς σφαττόμενον. Εἰ δὲ οὐκ ἀνέστη, οὐδὲ
    εράτη· εἰ δὲ οὐκ ἱεράτη, οὐδὲ ἡ ἁμαρτία ἐλύθη·
    εἰ δ'οὐκ ἐλύθη, ἐν αὐτῇ ἐστε· εἰ δὲ ἐν αὐτῇ ἐστε, εἰκῇ
    ἐκηρύξαμεν, εἰ δὲ εἰκῇ ἐκηρύξαμεν, εἰκῇ ἐπιστεύσατε.
    Ἄλλως δὲ καὶ ὁ θάνατος ἀθάνατος μένει, εἰ μὴ ἀνέστη.
    Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς κατεσχέθη ὑπὸ το θανάτου, καὶ
    οὐκ ἔλυσεν αὐτο τὰς ὀδύνας, πῶς πάντας τοὺς
    ἄλλους ἀπήλλαξεν ἔτι ατὸς κατεχόμενος; Διὸ καὶ
    ἐπήγει· Ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ
    ἀπώλοντο. Καὶ τί λέγω περὶ ὑμῶν, φησίν, ὅπου γε
    καὶ ἐκεῖνοι πάντες ἀπώλυνται, οἱ τὸ πᾶν διανύ-
    σαντες, καὶ οχ ὑποκείμενοι λοιπὸν τῇ ἀδηλίᾳ το
    μέλλοντος; Τὸ δέ, Ἐν Χριστῷ,  τὸ ἐν τ πίστει
    φησίν, ἢ οἱ δι' αὐτὸν ἀποθανόντες, οἱ πολλοὺς ὑπο-
    μείναντες κινδύνους, οἱ πολλὰς ταλαιπωρίας, οἱ
    διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ βαδίσαντες. Ποῦ νν εἰσι τὰ
    πονηρὰ τῶν Μανιχαίων στόματα, τῶν λεγόντων ἀνά-
    στασιν αὐτῶν ἐνταῦθα λέγειν τῆς ἁμαρτίας τὴν
    ἀπαλλαγήν; Οἱ γὰρ πυκνοὶ οὗτοι καὶ συνεχεῖς
    συλλογισμοὶ καὶ ἀντιστρέφοντες οὐδὲν τούτων
    ἐμφαίνουσιν ὧν ἐκεῖνοι λέγουσιν, ἀλλ' ὅπερ ἡμες
    φαμεν. Καὶ γὰρ ἀνάστασις τοῦ πεπτωκότος λέγεται.
    Διὰ τοῦτο καὶ συνεχῶς ἐπιλέγει· οὐ τὸ ἐγηγέρθαι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ, Ἐκ νεκρῶν, προστιθεὶς. Καὶ
    Κορίνθιοι δὲ οὐ περ ἀφέσεως μαρτημάτων ἀμφέ-
    βαλλον, ἀλλὰ περὶ σωμάτων ἀναστάσεως. Ποία δὲ
    ἕως ἐνάγη. εἰ μὴ ἀναμάρτητοι εἶεν οἱ ἄνθρωποι,
    μηδὲ τὸν Χριστὸν τοτο εἶναι; Εἰ γὰρ μὴ μελλεν
    γιεῖαν, ἀκούσθουν τὸ λέγειν, τίνος ἕνεκεν ἦλθε, καὶ
    σάρκα ἔλαβε, καὶ ἀνέστη; τὸ δὲ ἡμέτερον οὐκέτι.
    Καὶ γὰρ ἁμαρτανόντων ἀνθρώπων καὶ μὴ ἁμαρτα-
    νόντων, ἂπὶ σύνεσις τῷ Θε τὸ ἀναμάρτητον, καὶ
    οὐχ ἵαται τὸ ἡμέτερον ἐκείνῳ, οὐδὲ ἀντιστρέφει
    τοῦτο πρὸς ἐκεῖνο, ὥσπερ ἐπὶ τς τῶν σωμάτων
    ἀναστάσεως. Εἰ ἐν τῇ ζω ταύτῃ λπικότς ἐσμὲν
    ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων
    ἐσμέν.
    γ. Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; πῶς ἐν τῇ ζω ταύτῃ μόνον
    ἠλπικότες ἐσμέν, εἰ σώματα οὐκ ἐγείρεται, τῆς ψυ-
    χῆς μενούσης καὶ ἀθανάτου οὔσης; τι κἂν μένῃ
    ἡ ψυχή, κἂν μυριάκις ἀθάνατος ᾖ, σπερ οὖν καὶ
    ἔστι, τῆς σαρκὸς χωρὶς οὐκ ἀπολήψεται τὰ ἀπόρρητα
    ἐγαθὰ ἐκεῖνα, ὥσπερ οὖν οὐδὲ κολασθήσεται· Πάντα
    γὰς φανερωθήσεσθαι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,920">
    Χριστοῦ, ἵνα ἕκαστος κομίσεται τὰ διὰ τοῦ
    σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὰ εἴτε κακά.
    Διὰ τοῦτό φησιν· Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες
    ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων
    ἀνθρώπων ἐσμέν. Εἰ γὰρ οὐκ ἀνίσταται τὸ σῶμα,
    ἀστεφάνωτος ἡ ψυχὴ [366] μένει ἔξω τῆς μακαριό-
    τητος ἐκείνης, τῆς ἐν οὐρανοῖς· εἰ δ τοῦτο, οὐδεὶς
    ἀπολαυσόμεθα τότε καθόλου· εἰ δὲ τότε οὐδενός, ἐν
    τῷ παρόντι τὰ τῶν ἀμειβῶν. Τί οὖν ἡμῶν κατὰ
    τοῦτο ἀθλιώτερον γένοιτ' ἄν, φησί; Ταῦτα δὲ ἔλεγεγ
    ὁμοῦ μὲν εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως στηρίζων τῶν
    σωμάτων αὐτοὺς λόγον, ὁμο δὲ καὶ περὶ τῆς ἀθα-
    νάτου ζωῆς ἐκείνης πείθων, ἵνα μ εἰς τ παρὸν
    νομίζωσι τὰ ἡμέτερα καταλύειν πάντα. Κατασκευά-
    σας γὰρ ἱκανς διὰ τῶν ἐμπροσθεν, ὅπερ ἐβούλετο,
    καὶ εἰπών, Εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χρι-
    στὸς ἐγήγερται· εἰ δὲ Χριστὸς οκ ἠγέρθη, ἀπ-
    ωλόμεθα, καὶ ἔτι ἐσμὲν ἐν ταῖς μαρτίαις· πάλιν
    καὶ τοῦτο ἐπάγει, κατατείνων αὐτῶν τὴν ἀπόνοιαν.
    Καὶ γὰρ ὅταν μέλλῃ τι τῶν ἀναγκαίων εἰσάγειν
    δογμάτων, τῷ φόβῳ τῷ πόρρωσιν αὐτῶν διασαλεύει·
    πρῶτον· ὁ δ καὶ ἐνταθα ἐποίησεν, ἀνωτέρω τε
    αὐτὰ διασπεί-
    ρας, καὶ ἐναγωνίους καταστήσας αὐτούς, ὡς τοῦ
    παντὸς ἐκπεσόντας· καὶ νῦν πάλιν ἑτέρως, καὶ ὡς
    ἂν μάλιστα ἤλγησαν, τὸ αὐθ' τοῦτο ποιῶν, καὶ λέ-
    γων· Ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν, εἰ,
    μετὰ τοσούτους πολέμους καὶ θανάτους καὶ τὰ μυρία
    δεινά, τοσούτων ἐλλομεν ἐκπίπτειν ἀγαθῶν, καὶ
    μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα ἕστηκε· καὶ γὰρ
    πάντα τῆς ἀναστάσεως ἥρτηται. Ὥστε καὶ ἐντεῦθεν
    δῆλον, ὅτι οὐ περὶ ἁμαρτημάτων ὁ λόγος αὐτῷ ἦν,
    ἀλλὰ περὶ σωμάτων ἀναστάσεως, καὶ ζωῆς τῆς παρ-
    ούσης καὶ τς μελλούσης. Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγή-
    γερται ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχὴ τν κεκοιμημένων.
    Δείξας ὅσα ἐκ τοῦ μὴ πιστεύεσθαι τὴν ἀνάστασιν
    τίκτεται τὰ κακά, ἀναλαμβάνει τὸν λόγον πάλιν,
    καὶ φησι· Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν· συν-
    εχῶς τὸ Ἐκ νεκρῶν προστιθεὶς, ὥστε ἀπορρᾶψαι
    τῶν αρετικῶν τὰ στόματα. Ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμη-
    μένων. Εἰ δ ἀπαρχή, κα τούτους ἀναστήναι δεῖ.
    Εἰ δὲ ἀνάστασιν τὴν τῶν ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγὴν b ἔλε-
    γεν, οὐδεὶς δὲ ἁμαρτίας ἐκτὸς (καὶ γὰρ Παῦλος λέ-
    γει, Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ
    δεδικαίωμαι), πῶς ἔσονται τινες οἱ ἀνιστάμενοι
    καθ' ὑμς; Ὁρᾷς τι περὶ σωμάτων ὁ λόγος; αὐτῷ
    ἦν; Καὶ ἵνα ἀξιόπιστον αὐτὸ ποιήσῃ, συνεχῶς τὸν
    Χριστὸν εἰς τὸ μέσον προφέρει, τὸν ἀναστάντα ἐν
    σαρκί· εἶτα καὶ αἰτιολογεῖ. περ γάρ ἔφη, ὅταν
    ἀποφαίνηται μὲν, τὴν δὲ αἰτίαν μὴ λέγῃ, οὐχ οὕτως
    εὐπαράδεκτος ὁ λόγος γίνεται τοῖς πολλοῖς. Τίς οὖν
    ἡ αἰτία; Ἐπειδὴ γὰρ δι ἀνθρώπου ὁ θάνατος, καὶ
    δι' ἀνθρώπου ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. Εἰ δὲ δι'
    ἀνθρώπου, σῶμα πάντως ἔχοντος. Καὶ ρα αὐτο
    τὴν σύνεσιν, πῶς κα ἑτέρως ἀναγκαῖον ποιεῖ τν
    λόγον. Τὸν γὰρ ἠσθενηκότα, φησίν, αὐτὸν καὶ ἀναμα-
    χέσασθαι δεῖ τὴν καταβληθεῖσαν φύσιν, αὐτὸν κα
    νικῆσαι· οὕτω γὰρ τὸ ὄνειδος ἀπετρίβετο. Ἴδωμεν
    δὲ ποῖόν φησι θάνατον. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ
    πάντες ἀποθνῄσκουσιν, οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
    πάντες ζωοποιηθήσονται. Τί οὖν; πάντες, εἰπέ
    μοι, ἀπέθανον ἐν τῷ Ἀδὰμ τὴν τῆς ἁμαρτίας θάνα-
    τον; πῶς οὖν Νῶε δίκαιος ἐν τῇ γενε αὐτοῦ; πῶς δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,940,800,970">
    b Deest ἀπαλλαγήν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus, Homiliae in Epistulam I ad Corinthios).
    O texto contém referências de coluna entre colchetes [365], [366].
    Há uma nota de rodapé 'b' no texto e sua correspondente no aparato crítico.
    A letra 'γ' no início do último parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção.
    A palavra "γὰς" no final da coluna esquerda parece ser um erro de impressão por "γάρ".
    A frase "Ποία δὲ ἕως ἐνάγη" na coluna esquerda parece ser uma corrupção textual ou erro de impressão, mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>