401

χελευόμεθα ταῦτα αἰτεῖν, ἐννόησον ἐν «(atv ἡμᾶς εἶναι
χρὴ, τοὺς ταῦτα ἑτέροις αἰτοῦντας" καὶ γὰρ ἐφάμιλ-

λον δεῖ τῷ Εὐαγγελίῳ τὴν πολιτείαν ἔχειν. Διὸ δὴ“

καὶ τῆς εὐχῆς ὁ νόμος ἀπὸ τῶν δογμάτων ἐπὶ τὴν
πολιτείαν μεταδαίνει. Εἰπὼν γὰρ, "Ira ἀποκαλύψῃ
αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον τῆς δικαιοσύνης, ἐπήγαγεν"
Ἵνα δῷ αὑτοῖς γοῦν ἔνθεον, Τί δὲ ἐστιν, ἔνθεον;
Ἵνα ὁ Θεὸς οἰκῇ ἐν αὐτῷ Ἐνοικήσω γὰρ, φησὶν,
ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω. Ὅταν γὰρ γένηται
δίχαιος ὁ νοῦς, ὅταν ἀποδύσηται τὰ ἁμαρτήματα,
οἶχος γίνεται τοῦ Θεοῦ" ὅταν δὲ ὁ Θεὸς ἐνοιχῇ, οὐδὲν
ἀνθρώπινον ἔσται λοιπόν. Καὶ οὕτω γίνεται ἔνθους ὁ
νοῦς, ἅπαντα φθεγγόμενος ἐκεῖθεν, ὥσπερ οὖν xal
οἴχος τοῦ Θεοῦ ἔνδον οἰχοῦντος. Ὁ αἰσχρολογῶν ἄρα
οὐχ ἔχει ἔνθεον νοῦν, οὐδὲ ὁ εὐτραπελίᾳ χαὶ γέλωτι
χαίρων. Σώφρονα «1ογισμόν. Καὶ τί ποτέ ἐστι σώ-
φρονα λογιαμὸν ἔχειν; Τὸ τὴν ὑγείαν χεχτῆσθαι τὴν
κατὰ ψυχήν’ ὡς ὅ γε κατεχόμενος ἐπιθυμίᾳ πονηρίας,
γαὶ πρὸς τὰ παρόντα ἐπτοημένος, οὖκ ἂν εἴῃ σώ-
Qp*ov, τοντέστιν, ὑγιής. Καὶ ὥσπερ ὁ νοσῶν xal τῶν
οὗ προσηχόντων ἐπιθυμεῖ, οὕτω xal οὗτος, Καὶ
ἐνάρετον πολιτείαν. Τὰ γὰρ δόγματα πολιτείας
χρείαν ἔχει. ᾿Αχούσατε τούτων, οἱ πρὸς τῷ τέλει τοῦ
βίον ἐπὶ τὸ βάπτισμα ἰόντες. Ἡμεῖς μὲν γὰρ εὑ-
χόμεθα, ἵνα μετὰ τὸ βάπτισμα xat πολιτείαν σχῆτε"
σὺ δὲ σπεύδεις καὶ πάντα ποιεῖς, ὥστε πολιτείας
ἔρημος ἀπελθεῖν. Τί γὰρ, εἰ καὶ δίκαιος γίνῃ. ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς πίστεως μόνης ; Ἡμεῖς δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῶν
χατορθωμάτων εὐχόμεθα σχεῖν παῤῥησίαν. Διαπων-
τὸς τὰ αὐτοῦ νοεῖν, τὰ αὐτοῦ φρονεῖν, τὰ αὐτοῦ
μελετᾷν. Σώφρονα γὰρ λογισμὸν καὶ ἐνάρετον πολι-
τείαν ob μίαν ἡμέραν οὐδὲ δύο xai τρεῖς αἰτοῦμεν
μόνον, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίου καὶ τῆς ζωῆς, χαὶ
τὴν ὑπόθεσιν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, τὸ τὰ αὑτοῦ
φρονεῖν. Οἱ γὰρ xoAJAol τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὗ
τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πῶς οὖν τοῦτο ἂν γένοιτο; δεῖ
γὰρ μετὰ τῆς εὐχῆς xal τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν συνεισφέ-
ρειν. Ἐὰν ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ χαταγινώμεθα ἡμέρας
xaX νυχτός" διὸ xai ἐπάγει τοῦτο αἰτῶν * Ἐν τῷ
γόμῳ αὑτοῦ καταγίνεσθαι. Kal ὥσπερ ἄνω τὸ,
Αιαπαγτὸς, εἶπεν, οὕτως ἐνταῦθα, Ἡμέρας καὶ
ψυκτός. Διὸ χαὶ αἰσχύνομαι διὰ τοὺς ἅπαξ τοῦ ἐνιαυ-
τοῦ μόλις ἐν ἐχκλησίᾳ φαινομένους. Τίνα γὰρ σχοῖεν
ἀπολογίαν οἱ δι᾿ ἡμέρας καὶ νυχτὸς οὐχ ἁπλῶς ὁμιλεῖν
τῷ νόμῳ, ἀλλὰ χκαταγίνεσθαι χελευόμενοι, τοντέστι
προσαδολεσχεῖν, xat μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῆς
ζωῆς τοῦτο ποιοῦντες, τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μνημο-
γεύειν, τὰ διχαιώματα αὐτοῦ φυλάσσειν ;

QC. Εἶδες σειρὰν ἀρίστην, καὶ πῶς ἔχαστον αὐτῶν
τοῦ |458] πλησίον ἔχεται, πάσης χρυσῆς ἀλύσεως
ἀσφαλέστερόν τε καὶ εὐπρεπέστερον συγχείμενον;
Αἰτήσας γὰρ νοῦν ἔνθεον, λέγε: πῶς ἂν γένοιτο οὗτος.
Πῶς δ' ἂν γένοιτο ; Ἐκ τοῦ διαπαντὸς αὐτὸν μελετᾷν,
Τοῦτο δὲ πῶς ἂν συμδαίη; "Ex τοῦ τῷ νόμῳ προσ-
ἐχειν διηνεχῶς, Πῶς δ᾽ ἂν πεισθείησαν ἄνθρωποι
τοῦτο, Εἰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῖεν' μᾶλλον δὲ ἐχ
τοῦ τῷ νόμῳ προσέχειν, χαὶ τὸ τὰς ἐντολὰς τηρεῖν
γίνεται" ὥσπερ οὖν καὶ ἐχ τοῦ τὰ αὐτοῦ φρονεῖν xai
ἔνθεον ἔχειν νοῦν, τὸ τὰ αὐτοῦ μελοτᾷν. "Exaotoy

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Lii

γὰρ τῶν εἰρημένων καὶ συγκατασχενάζει τὸ to.
σίον, καὶ συγκατασχευάζεται παρ᾽ αὐτοῦ,, συνέχον
τε αὐτὸ χαὶ συνεχόμενον παρ᾽ αὐτηῦ. Ἔτι ἐχτενέ-
etepor ὑπὲρ αὑτῶν παρακαλέσωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ
ἐν τῷ μαχρῷ λόγῳ χαταδαρθάνειν" εἴωθεν ἢ duyb,
πάλιν αὐτὴν διανέστησι. Μεγάλα γὰρ βούλετοί τιν
αἰτῆσαι πάλιν xal ὑψηλά’ διό φησιν" "Ett ἐκτενέστε"
pov ὑπὲρ αὑτῶν παρακαλέσωμεν. Τί δὲ τοῦτό
ἐστιν; Ἵνα ἐξέληται αὐτοὺς ἀπὸ πωντὸς πονηροῦ
xal ἀτόπου πράγματος. Ἐνταῦθα τὸ μὴ εἰσελθεῖν
εἰς πειρασμὸν καὶ τὸ πάσης ἐπιδουλῆς ἀπαλλαγῆναι
αἰτοῦμεν αὑτοῖς σωματιχῶν 48 ὁμοῦ καὶ πνευμάατι»
χῶν b* διὸ καὶ ἐπάγει λέγων᾽ ᾿Απὸ παντὸς dpapri-
ματος διαδολικοῦ, καὶ πόσης περιστάσοως τοῦ
᾿Αντικδιμένου" τοὺς πειρασμοὺς δηλῶν καὶ τὸς
ἀμαρτίας.

Εὑὐπερίστατον γὰρ fj ἁμαρτία, πάντοθεν ᾿σταμένη,
ἔμπροσθεν, ὄπισθεν, καὶ οὕτως ἡμᾶς καταδάλλουσα.
Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ἃ δεῖ γενέσθας παρ᾽ ἡμῶν, ἐν τῷ
νόμῳ αὐτοῦ καταγένεσθαι, τῶν ἐντολῶν αὑτοῦ μνη»
μονεύειν, τὰ δικαιώματα αὐτοῦ φυλάττειν" πείθει
λοιπὸν, ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀρχεῖ, ἂν μὴ αὐτὸς παρῇ καὶ
βοηθῇ. Ἐὰν γὰρ μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἴκον, εἰς
μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὑτόν" xd
μάλιστα ἐπὶ τούτων, οἵ ἔτε πρόχεινται τῷ διαδόλῳ,
χαὶ ὑπὸ τὴν ἀρχήν εἰσι τὴν αὐτοῦ. Καὶ ἴστε ταῦτα
οἱ μεμυημένοι. ᾿Αναμνήσθητε γοῦν τῶν ῥημάτων
ἐχείνων, δι᾽ ὧν ἀπετάξασθε αὐτοῦ τῇ τυραννίδι, γόνυ
χλίναντες, καὶ πρὸς τὸν Βασιλέα αὐτομολήσαντες, χαὶ
τὰ φρικώδη ἐχεῖνα φθεγξάμενοε ῥήματα, δι' ὧν παν»
δευόμεϑα μηδὲν αὐτῷ καθόλου πείθεσθαι. ᾿Αντιλείμδ»
vov δὲ αὐτὸν καλεῖ καὶ διάδολον, ἐπειδὴ xol Θεὸν πρὸς
ἀνθρώπους δισδάλλει, καὶ ἡμᾶς πρὸς Θεὸν, καὶ πόδιν
ἡμᾶς αὐτοὺς πρὸς ἀλλήλους " ποτὲ μὲν γὰρ τὸν Ἰὼδ
πρὸς τὸν θεὸν, λέγων Μὴ δωρεὰν σέδεται [ὧδ τὸν
Κύριον; xoi πάλιν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν Ἰώδ' Πῦρ
κατῆλθον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ " καὶ πρὸς τὸν "Mig
πάλιν τὸν Θεὸν, ὅτε ἔλεγε διανοιχθήσεσθαι αὐτῶν
τοὺς ὀφθαλμούς" καὶ πρὸς πολλοὺς τῶν νῦν ἀνθρώ»
πων, λέγων" Οὐ προνοεῖ Θεὸς τῶν ὁρωμένων, BÀ
δαίμοσιν ἀφῆχε τὰ καθ᾽ ὑμᾶς" καὶ πρὸς πολλοὺς ü
πῶν Ἰουδαίων τὸν Χριστὸν διέδαλε, πλάνον χαὶ
γόητα καλῶν. Πῶς δὲ ἐνεργεῖ, ἴσως βούλεταί τις
[439] ἀκοῦσαι. Ὅταν μὴ εὕρῃ νοῦν ἔνθεον, ὅταν e
σώφρονα ψυχὴν, ὅταν μὴ μνημονεύῃ τῶν ἐντολῶν
«οὔ Θεοῦ, μηδὲ φυλάσσῃ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ, νότε
αἰχμάλωτον λαδὼν ἄπεισιν, Ὁ γοῦν ᾿Αδὰμ εἰ gre
μόνενε τῆς ἐντολῆς λεγούσης, ᾿Απὸ savtóc ξύλου
φαγῇ, εἰ ἐφύλασσε τὸ δικαίωμα τὸ λέγον. “ ὅν
ἡμέρᾳ φάγητε, τότε θανάτῳ ἀποθωνεῖσθε" οὖχ ἦν
ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθεν. Ἵνα καταξιώσῃ αὐτοὺς ir
χαιρῷ δὐθέτῳ τῆς τοῦ JovrpoU παλητενεσίας,
τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν. Τὰ μὲν γὰρ παρόντα
αἰτοῦμεν, τὰ δὲ μέλλοντα " καὶ φιλοσοφοῦμεν ὑπὲρ
τοῦ λουτροῦ, καὶ ἐν τῇ αἰτήσει παιδεύομεν αὐτοῖς
εἰδέναι αὐτοῦ τὴν ἰσχύν. Ἐντεῦθεν γὰρ ἤδη ὁ MIS

9 Editi, λόγῳ καταδαρθάνειν. Μ΄, λόγῳ καταπιπταν.
b Ms. sie meliosquam edili, σωματικὸν τα ὁμοῦ καὶ eer
ματιχόν.

Digitized by Google
