<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    405
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ut ne illi cum Nicodemo dicant, Quomodo potest homo nasci cum sit senex? potestne in ventrem matris suæ introire, ac nasci denuo (Joan. 5. 4)? Deinde postquam peccatorum remissionem dixit, per ea quæ sequuntur ipsam confirmat dicens: Indumento incorruptionis. Etenim qui filii dignitatem induit, procul dubio incorruptibilis efficitur. Quid autem est, In tempore opportuno? Nimirum cum quis probe affectus est, cum animo alacri et cum fide accedit: fidelis etenim hominis opportunum tempus hoc est. Ut benedicat introitus et exitus eorum, omnem vitam ipsorum. Hoc loco aliquid, quod ad corpus spectet, petere jubentur, ut qui adhuc imbecilles sint. Domos eorum et habitationes. Hoc est, sive famulos habeant, sive cognatos, sive alios quosdam necessarios. Hæc enim erant Veteris Testamenti præmia: nec quidquam perinde grave, atque acerbum esse videbatur, ut viduitas, ut sterilitas, ut præmatura funera, ut fames, et adversi rerum successus. Ob eam causam in petitionibus ad corpus pertinentibus eos immorari sinit, paulatim ipsos in altum subvehens. Hoc enim et Christus facit et Paulus, antiquas videlicet benedictiones uterque in memoriam revocans: Christus nempe, cum ait, Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. 5. 4): Paulus autem, Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longævus super terram. Filios eorum, ut eos augeas et benedicas, atque ad mensuram ætatis perductos sapientia instruas (Ephes. 6. 2. 3).
    8. Hic rursus partim corporeum, partim spirituale beneficium ipsis poscit, utpote puerili adhuc animo præditis. Quod autem sequitur, omni ex parte spirituale est, Ut omnia quæ ipsis proposita erunt, ad utilitatem dirigat. Non enim simpliciter quæ proposita erunt, sed quæ ad utilitatem. Sæpe enim peregrinatio aliqua instituitur, sed minime conducit; atque aliud quiddam simile, quod nec item utile est. Ex quibus hoc discunt, Deo in omnibus rebus gratias agere, ut quæ ad eorum commodum et utilitatem fiant. Post hæc omnia jam eos surgere jubet. Nam cum prius eos humi prostratos tenuisset, posteaquam ea petierunt quæ petierunt, ac fiducia repleti sunt, jam eos sermo erigit, ac deinceps ipsos quoque precationem ad Deum amplecti jubet. Siquidem quædam nos dicimus, quædam rursus ipsis committimus, petitionis nempe januas ipsis aperientes: non secus videlicet ac pueros primum ipsi docemus, post autem ipsos quoque loqui jubemus. Itaque hoc ipsis dicimus, Angelum pacis petite, o catechumeni. Est quippe angelus etiam cruciatum inferens, ut cum ille ait, Immissionem per angelos malos (Psal. 77. 54). Est et angelus exterminator. Ac provide eos angelum pacis petere jubemus, docentes eos, id quod bonorum omnium vinculum est, hoc est, pacem postulare: ita ut ab omni pugna, ab omni bello, et ab omni dissidio absint. Pacifica vobis omnia quæ proponuntur. Utcumque enim grave aliquid sit, dum tamen pacem quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    piam habeat, leve est. Eoque etiam nomine Christus dicebat, Pacem meam do vobis (Joan. 14. 27). Neque enim ullum armorum genus diabolo æque firmum ac validum est, ut pugna et simultas ac bellum. Pacificum hunc diem, atque omnes vitæ vestræ dies postulate. Vidistin' rursus quomodo universam vitam in virtute transigi jubeat? Christianos vestros fines; et quod bonorum caput est, quod honestum est et quod utile. Nam quod honestum non est, id ne utile quidem esse potest. Alia enim rerum utilium apud nos natura est, quam vulgus opinatur. Vos ipsos Deo viventi ac Christo ipsius commendate. Nondum enim hoc illis commisimus, ut pro aliis orent, sed præclare agi putamus, si pro seipsis orare queant. Videns quam plena et numeris omnibus absoluta precatio sit, sive doctrinam sive vitam consideres? Nam cum evangelium dicimus, cum incorruptionis indumentum, cum regenerationis lavacrum, doctrinam universam his verbis complectimur. Rursus cum mentem divino numine afflatam, cum sobriam cogitationem, cum denique cætera, quæ a nobis commemorata sunt, vitam significamus. Demum eos capita inclinare jubemus, hoc videlicet argumento preces exauditas esse statuentes, quod Deus eos benedicat. Neque enim homo est qui benedicit, sed per illius manum ac linguam regi ipsi capita eorum, qui adsunt, offerimus. Ac tum inclamant omnes, Amen. Hæc autem omnia quorsum tandem a me dicta sunt? Ut doceam nos aliorum commoda quærere debere, ac ne putent fideles hæc, cum recitantur, nihil ad se pertinere. Neque enim ad parietes diaconus loquitur, cum ait, Oremus pro catechumenis. Verum nonnulli adeo amentes, atque ignavi ac dissoluti sunt, ut non modo in catechumenorum, sed etiam fidelium tempore stent atque confabulentur. Hinc omnia subversa sunt, hinc omnia perierunt: quia quo tempore maxime curandum est ut Deum nobis reconciliemus, hoc ipso ita discedimus, ut ejus iram in nos concitemus. Siquidem coram fidelibus pro episcopis, pro presbyteris, pro regibus, pro imperatoribus, pro terra et mari, pro aeris temperie, denique pro universo terrarum orbe benignum Dominum adire jubemur. Quamobrem cum nos, qui tanta fiducia præditi esse debemus, ut etiam pro aliis oremus, ne pro nobis quidem attento ac vigilanti animo precemur, quinam excusationis, quinam veniæ nobis locus esse possit? Ac proinde obsecro, ut hæc omnia animo ac mente complectentes, precationis tempus agnoscamus, sublimesque efferamur atque a terra excedamus, ipsumque cæli fornicem attingamus, ut Deum nobis propitium et placidum reddere, ac promissa bona consequi possimus: quæ utinam consequi nobis contingat, per gratiam ac misericordiam Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri et Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 405 e 406) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Marcas de itálico no original foram transcritas como texto plano. "Domos" transcrito conforme contexto latino clássico apesar de possível ambiguidade visual.
  </notas>
</pagina>