<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    359
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Nondum enim sunt triginta dies, et periit universum :
    nec potest caro se continere, neque unum diem
    durare. Surgit in virtute. Tunc enim ejus nihil su-
    pererit reliquum. Propterea et illis opus habuit
    exemplis, ne multi hæc audientes, nempe quod sur-
    gunt in incorruptione et gloria et virtute, putarent
    resurgentium nullam esse differentiam. Nam omnes
    quidem resurgunt, et in virtute et in incorruptione et
    in gloria hac incorruptionis, non tamen omnes ejus-
    dem honoris et securitatis. 44. Seminatur corpus ani-
    male, surgit corpus spirituale. Est corpus animale, et
    est corpus spirituale. Quid dices? hoc autem nonne
    est spirituale? Spirituale quidem, sed illud multo
    magis. Nam nunc quidem sæpe avolat Spiritus sancti
    multa gratia aliquibus magna peccantibus, et præ-
    sente quoque spiritu animæ, avolat vita carnis; et
    quod est hujusmodi, absque hoc est inane : tunc
    autem non sic, sed perpetuo permanet in carne ju-
    storum, et ejus erit potestas et imperium præsente
    quoque anima. Aut enim tale quid subindicavit, di-
    cens Spirituale; aut quod futurum sit levius et sub-
    tilius, et quod possit etiam veli in aere; vel potius
    utrumque. Si autem non credis ei quod dicitur, vide
    corpora cælestia quæ sunt tam splendida et durabi-
    lia, et permanent in conditione non senescendi; et
    hinc crede, quod Deus potest facere hæc quoque cor-
    ruptibilia incorruptibilia fieri, et multo meliora
    iis quæ cernuntur. 45. Sicut scriptum est : Factus est
    primus homo in animam viventem; novissimus Adam in
    spiritum vivificantem. Atqui illud quidem scriptum
    est (Gen. 2. 7), hoc autem non est scriptum : quo-
    modo ergo dixit, Scriptum est? A rerum eventu hoc
    interpretatus : quod solet assidue facere. Est enim
    hic mos prophetæ : etenim Jerusalem civitatem ju-
    stitiæ vocandam fore dixit propheta (Zach. 8. 3), et
    non est vocata. Quid ergo? falsumne dixit propheta?
    Nequaquam : nam illam quidem sic vocandam dixit
    per rerum eventum. Christum quoque dixit vocan-
    dum Emmanuelem (Isai. 7. 14); et nec ipse quoque
    sic est vocatus, sed res ipsa hanc vocem emittunt.
    Ita hic quoque Novissimus Adam in spiritum vivificantem.
    4. Hæc autem dixit, ut discas, quod et vitæ præ-
    sentis et futuræ jam venerunt signa et pignora: præ-
    sentis quidem Adam, futuræ autem Christus. Nam
    quo-niam quæ sunt meliora posuit in spe, ostendit
    principium jam evenisse, et radicem et fontem appa-
    ruisse. Si autem radix et fons est omnibus manifestus,
    nihil est dubitandum de fructibus. Et ideo dicit, Novis-
    simus Adam in spiritum vivificantem : et alibi quoque
    dicit, Vivificabit mortalia corpora vestra per inhabitan-
    sem Spiritum in vobis (Rom. 8. 11). Est ergo Spiritus
    vivificare. Deinde ne quispiam diceret, Cur sunt an-
    tiquiora ea quæ sunt pejora; et quæ sunt quidem
    animalia, tota evenerunt, nec tantum usque ad primi-
    tias, quæ autem spiritualia, non nisi usque ad primi-
    tias? ostendit utriusque principia ita fuisse constituta.
    46. Sed non prius, inquit, quod spirituale est, sed
    quod animale : deinde quod spirituale. Non dicit au-
    tem, quare, sed est contentus Dei ordinatione, ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    bens sententiam quæ procedit a rebus, testimonium
    ferentem optimæ Dei administrationi, et ostendens
    quod res nostræ semper procedunt ad id quod est me-
    lius ac præstantius : simul etiam hine quoque ei quod
    dicit fidem faciens. Nam si quæ sunt minora evenerunt,
    multo magis quæ sunt meliora sunt exspectanda.
    Mortui non nimis lugendi, sed precibus et bonis ope-
    ribus juvandi. — Cum ergo futurum sit ut talibus
    fruamur bonis, nos in hoc ordine collocemus, et ne
    doleamus eos qui excedunt, sed eos qui vitam male
    finiunt. Nam et agricola cum viderit dissolvi frumen-
    tum, non lamentatur, sed quamdiu quidem videt so-
    lidum manere in terra, veretur et contremiscit; post-
    quam autem fuerit dissolutum, lætatur. Initium enim
    futuræ sementis est dissolutio. Sic nos quoque tunc
    lætemur, cum ceciderit domus in quam cadit interi-
    tus, quando homo fuerit seminatus. Nec mireris,
    si sepulturam vocarit sementem; ea enim est melior
    sementis. Nam illi quidem succedit mors et labor,
    porcula et curæ : huic autem, si recte vivamus, co-
    ronæ et præmia : et illi quidem corruptio ac interitus
    et mors; huic autem interitu carere, incorruptio et
    immortalitas, et bona innumerabilia : in illa semina-
    tione sunt complexus et voluptates et somnus; in
    hac autem vox solum et cælis descendens, et omnia
    simul repente perficiuntur. Et qui resurgit, non am-
    plius deinceps adducitur ad vitam laboriosam, sed ad
    eam unde effugit dolor, luctus et gemitus. Si autem
    defensionem requiris et patrocinium, et propterea
    virum defles, confuge ad omnium communem patro-
    num, defensorem, servatorem et benefactorem Deum,
    ad inexpugnabile auxilium, ad facile et promptum
    adjumentum, ad perpetuam quæ semper et ubique
    adest protectionem, nos undique munientem. At con-
    suetudo res est desiderabilis et amabilis. Ego quoque
    id scio; sed si rationi motum animi commiseris, et
    apud te reputaveris quis sit qui accipit, et quod si
    forti animo tuleris, Deo mentem totam offers sacrifi-
    cium; hunc quoque fluctum poteris vitare, et quod
    tempus efficit, hoc faciet philosophia. Sin autem
    mollis fueris et enervatus, tempore quidem desinet
    animi perturbatio, tibi autem nullam afferet merce-
    dem. Cum his rationibus collige etiam exempla quæ
    sunt in præsenti vita, quæ sunt in divinis Scripturis:
    cogita quod Abraham suum jugulavit filium, et neque
    flevit neque verbum emisit acerbum (Gen. 22). At
    ille, inquires, erat Abraham. Atqui tu vocatus es ut
    majora septa transcendas. Job autem tantum quidem
    doluit, quantum est consentaneum patrem liberos
    amantem, et magnam curam gerentem eorum qui
    excesserant. Nam quæ nos quidem nunc facimus,
    sunt inimicorum et hostium. Neque enim, si aliquo
    in regiam abducto et coronato plang-eres et lamenta-
    reris, te dixerim esse coronati amicum, sed valde
    inimicum et hostem. At non illum, inquires, lugo,
    sed me ipsum. Sed neque hoc est amantis, velle il-
    lum propter te angi et vexari et incerto futuro subji-
    ci, cum adsit coronari et ad portum tendere; aut in
    mari jactari, cum liceat esse in portu. At nescio, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "habens" está dividida entre as colunas ("ha-" no fim da esquerda, "bens" no início da direita).
    Números de seção (44, 45, 4, 46) identificados no texto.
    Referências bíblicas: Gen. 2. 7, Zach. 8. 3, Isai. 7. 14, Rom. 8. 11, Gen. 22.
  </notas>
</pagina>