39 IN EPIST. I! AD COR. HOMIL. 1f. 400

ἑτέρων παῤῥησίας εὐχαριστῶμεν. Καὶ γὰρ ἀρχαῖος
εὗτος ὃ νόμος ἐπτὶν, ἄνωθεν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ πεφυτευ-
μένος. Οὕτω καὶ Παῦλος εὐχαριστεῖ ὑπὲρ Ῥωμαίων,
ὑπὲρ Κορινθίων, ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης. Καὶ
μὴ μοι λέγε Οὐχ ἔστιν ἐμὸν τὸ κατόρθωμα. Κἂν
τὰρ μὴ σὸν fl, xat οὕτως εὐχαριστεῖν ὀφείλεις, ὅτι
τὸ μέλος σου τοιοῦτόν ἐστιν. “Αλλως δὲ xal σὸν αὐτὸ
ποιεῖς διὰ τῆς εὐφημίας, xal χοινωνεῖς τῶν στεφάνων,
καὶ λήψῃ xal αὐτὸς τὸ χάρισμα.

Διὰ τοῖ τοῦτο χαὶ τὰς εὐχὰς οὕτω γίνεσθαι " χε-
λεύουσιν οἱ τῆς Ἐχχλησίας νόμοι, οὐ τὰς ὑπὲρ τῶν
φιστῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ὑπὲρ τῶν κατηχουμέ-
νων. Τοὺς; γὰρ πιστοὺς ὁ νόμος διεγείρει πρὸς τὴν
τῶν ἀμυήτων ἐχετηρίαν. Ὅταν γὰρ ὁ διάχονος λέγῃ,
Ὑπὲρ τῶν κατηχουμένων ἐκεενῶς δεηθῶμεν, οὖ-
δὲν ἄλλο ἢ τὸν δῆμον ἅπαντα τῶν πιστῶν διανίστη-
διν εἰς τὰς ὑπὲρ ἐχείνων εὐχάς. Καέΐτοι γε ἀλλότριοι
τέως εἰσὶν οἱ κατηχούμενοι. Οὐδέπω γὰρ τοῦ σώμα-
τός εἶσι τοῦ Χριστοῦ, οὐδέπω μυστηρίων ἐχοινώνη-
σαν, ἀλλ᾽ ἔτι διῃρημένοι τυγχάνουσι τῆς ἀγέλης τῆς
τνυτυματιχῆς, Eb δὲ ὑπὲρ τούτων παραχαλεῖν Oil,
πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν μελῶν τῶν ἡμετέρων. Διὰ
Ὑὰρ τοῦτο xal, ᾿Εχτεγῶς, φησὶ, δεηθῶμεν, ἵνα μὴ
ὡς ἀλλοτρίους ἀποποιήσῃ, ἵνα μὴ ὡς ξένους ἀγνοήσῃ,
Θὐδέπω γὰρ εὐχὴν ἔχουσι τὴν νενομισμένην xat εἰσ-
ενιχϑεῖσαν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ " οὐδέπω παῤῥησίαν
χέχτηνται, ἀλλ᾽ ἑτέρων δέονται τῶν μυσταγωγηθέν-
τον. Ἕξω γὰρ τῶν βασιλιχῶν ἐστήκασιν αὐλῶν,
πόῤῥω τῶν ἱερῶν περιδόλων. Διὰ τοῦτο καὶ ἀπελαύ-
νονται, τῶν φριχτῶν εὐχῶν ἐχείνων γινομένων. Διὰ
τοῦτο xal σὲ παραχαλεῖ δεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, tva
μέλη γένωνται σὰ, ἵνα μὴ ἔτι Got ξένοι καὶ ἢλλο-
«ριωμένοι, Τὸ γὰρ, Δεηθῶμεν,, οὐ τοῖς ἱερεῦσι λέ-
{πταὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς εἰς τὸν λαὸν συντελοῦσιν.
Ὅταν γὰρ εἴπη, Στῶμεν καλῶς, δεηθῶμεν, πάντας,
εἷς τὴν εὐχὴν παραχαλεῖ. Εἶτα ἀρχόμενος τῆς εὐχῆς
φησιν" Ἵνα ὁ πανελεήμων καὶ οἰκτίρμων Θεὸς
ἑκακούσῃ τῶν δεήσεων αὐτῶν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγῃς»
Tt δεηθῶμεν ; ἢλλοτριωμένοι εἰσὶν, οὐδέπω συνημ-
μένοι" πόθεν ἔχω δυσωπῆσαι τὸν Θεόν; πόθεν ἔχω
πεῖσαι μεταδοῦναι ἐλέου xal συγγνώμης αὐτοῖς; ἵνα
μὴ ταῦτα ζητῶν ἀπορῇς, ὅρα πῶς σου λύει τὴν
ἀπορίαν λέγων" Ἵνα ὁ πανελεήμων καὶ οἰκτίρμων
Θεός. "Hxouca;, Πανεϊεήμων Θεός ; Μὴ ἀπόρει
λοιπόν" ὁ γὰρ πανελεήμων πάντας ἐλεεῖ, xal ἀμαρ-
τωλοὺς καὶ φίλους. Μὴ τοίνυν λέγε, Πῶς ὑπὲρ αὐτῶν
πτροσέλθω; αὐτὸς ἐπακχούσει τῶν δεήσεων αὐτῶν.
δέησις δὲ χατηχουμένων τίς ἂν εἴη, ἀλλ᾽ ἣ ὥστε μὴ
μεῖναι: χατηχουμένους ; Εἶτα χαὶ ὑπαγορεύει τῆς ixe-
τηρίας τὸν τρόπον. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; "Ira δι-
ἀνοίξῃ τὰ ὦτα τῶν καρδιῶν αὐτῶν. Μέμυχε b γὰρ
ἔτι, xai βέδυσται. "ca ὃὲ οὐ ταῦτά φησι τὰ ἔξωθεν,
ἀλλὰ τὰ [456] τῆς διανοίας. Ὥστε ἀκοῦσαι d ὀφθα.1-
pic σὸν εἶδε, καὶ οὗς οὐκ ἤκουσε καὶ ἐπὶ καρδίαν

* Ms., οὕτω τιρᾶσϑαι. Editi, οὕτω γίνεσθαι. Quse de cat-
echumenis hic d dicuntur, oiuribus isquisita reperies in
Prifatione gebersli.

b Ms., βέόνεε. Error ortus ex similitudine litterarum
bet, ἦν ms avi cujusdam ut videre possis ia Palieo-
graphia nostra p. 536.

ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη. Οὐδὲ γὰρ fixousav τῶν &nof-
ῥήτων μυστηρίων, ἀλλὰ πόῤῥω που καὶ μαχρὰν
ἑστήκασι, Κἂν ἀκούσωσι δὲ, οὐχ ἴσασι τὰ λεγόμενα’
συνέσεως γὰρ δεῖται πολλῆς ἐχεῖνα, οὐχ ἀχροάσεως
μόνης" τὰς ἔνδον δὲ οὐδέπω ἔχουσιν ἀκοάς. Διὸ xal
προφητιχὸν αὐτοῖς ἐπεύχεται χάρισμα" καὶ γὰρ ὁ
προφήτης οὕτως ἔλεγεν - Ὁ Θεὸς δίδωσί μοι γλῶσ-
σαν παιδείας, τοῦ γγῶναι ἡνίχα δεῖ εἰπεῖν Adyoy*
ὅτι αὐτὸς ἀνοίγει μου τὸ στόμα, ἔδωχέ μοι πρωΐ,
προσέθηχέ μοι ὠτίον ἀκούειν ε. “Ὥσπερ γὰρ οἱ
προφῆται ἄλλως ἤχουον παρὰ τοὺς πολλοὺς, οὕτω
καὶ οἱ πιστοὶ παρὰ τοὺς κατηχουμένους. Ἐντεῦθεν
μανθάνει καὶ ὁ κατηχούμενος, μὴ παρὰ ἀνθρώπων
ταῦτα μανθάνειν, μηδὲ ἀκούειν (Μὴ καλέσητε γὰρ,
φησὶ, διδάσκαλον ἐπὶ τῆς γῆς), ἀλλ᾽ ἄνωθεν ix
τῶν οὐρανῶν" “σονται γὰρ πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ,
Διό φησι" Καὶ κατηχήσῃ αὐτοὺς τὸν Aóyor. τῆς
ἀληθείας" ὥστε ἔνδοθεν αὑτοῖς ἐνηχεῖσθαι. Ὡς v
εἰδέναι χρὴ, οὐδέπω ἴσασι τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.
Ἵνα χατασπείρῃ τὸν φόδον αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἀρκεῖ τοῦτο" τὰ μὲν γὰρ ἔπεσε παρὰ τὴν ὁδὸν,
τὰ δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας.

«΄. Ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτως αἰτοῦμεν᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ
γῆς λιπαρᾶς ἀνοίγει τὰς αὔλακας τὸ ἄροτρον, οὕτω
xai ἐνταῦθα γενέσθαι δεόμεθα, ὥστε νεωϑέντας ἐν
τῷ βάθει τῆς διανοίας δέξασθαι τὰ καταδαλλόμενα,
καὶ πᾶν ὅπερ ἤχουσαν μετὰ ἀχριδείας κατασχεῖν.
Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων" Kal βεδαιώσῃ τὴν πίστιν αὖ-
τοῦ ἐν ταῖς διαγοίαις αὐτοῦ. Τουτέστιν, ἵνα μὴ
ἐξεπιπολῇς κέηται, ἀλλ᾽ ἵνα κατὰ βάθους βάλῃ τὴν
ῥίζαν. "Ira ἀποχαλύψῃ αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον τῆς
δικαιοσύνης. Δείχννσι διπλοῦν τὸ χάλνμμα" τὸ μὲν
διὰ τὸ μεμυχέναι αὐτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς δια-
νοίας, τὸ δὲ διὰ τὸ χεκαλύφθαι αὐτοῖς τὸ εὐαγγέλιον.
Διὸ ἀνωτέρω μὲν ἔλεγεν’ Ἵνα διανοίξῃ τὰ ὦτα
τῶν χωρδιῶν αὐτῶν" ἐνταῦθα δὲ, "Ira ἀποχαλύψῃ
αὑτοῖς τὸ εὐαγγέλιον τῆς δικαιοσύνης" τουτέστιν,
fva καὶ αὐτοὺς σοφοὺς ἐργάσηται καὶ ἐπιτηδείους
πρὸς ὑποδοχὴν, καὶ ἵνα διδάξῃ, xal χαταδάλῃ τὰ
σπέρματα. "Av τε γὰρ ἐπιτήδειοι ὦσιν, οὐδὲν ὄφελος,
τοῦ Θεοῦ μὴ ἐκχαλύπτοντος" ἄν τε ἀποχαλύψῃ, μὴ
δέξωνται δὲ, πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ ἢ ζημία περιίσταται.
Διὰ τοῦτο ἀμφότερα αἰτοῦμεν, ἵνα xai ἀνοίξῃ τὰς
χαρδίας, καὶ ἀποχαλύψῃ τὸ εὐαγγέλιον. Οὐδὲ γὰρ, εἰ
χόσμος χέοιτο βασιλιχὺς ἄνωθεν χεκαλυμμένος, ἔσται
τὶ πλέον ὀφθαλμῶν βλεπόντων ὥσπερ οὖν οὐδὲ γε-
γυμνωμένου, τούτων μὴ ἐγρηγορότων. Ταῦτα δὲ
ἀμφότερα γίνεται, ἂν ἐκεῖνοι ἕλωνται πρότερον. Τί
δὴ ἔστιν, Εὐαγγέλιον δικαιοσύνης ; Τὸ ποιοῦν
διχαίους. Διὰ τούτων γὰρ εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοὺς ἄγει
τοῦ βαπτίσματος, δειχνὺς ὅτι οὖχ ἁμαρτημάτων
ἀφέσεώς ἔστι μόνον τὸ εὐαγγέλιον, ἀλλὰ καὶ δι-
χαιοσύνης [437] ποιητικόν, "Ira αὐτοῖς δοίη νοῦν
ἔνθεον, σώφρονα Aoywpór, καὶ ἐνάρετον ποιῖι-
τείαν. ᾿Αχονέτωσαν ol πιστοὶ, ὅσοι τοῖς βιωτιχοῖς
εἰσι προσηλωμένοι πράγμασιν. Εἰ γὰρ τοῖς ἀμυΐτοις

* Ms., ἀκούειν, οἱ fta legitur in Biblils, Editl., ἀλοῦον.

Digitized by Google
