$61
ligit diligentem , non plus babet quam ethnicus : nos
sutem eis quoque invidemus. Qusmaom ergo con-
sequemur veuiam , quando vetera jussi septa transi-
lire, nostram vitz agendz rationem etiam illorum
snensura conteximus sninorem ἦ quenam nos eripiet
oraso? quis nobis aderit, et opem feret dum casti-
gamur? Nullus , sed necesse est omnino ejulantes,
lugentes, dentibus frementes , tormentis erucialtos ,
abduci in illas luce carentes tenebras, in dolores ine-
vitabiles, in poenas. iutolerabiles. Quamobrem rogo
et obsecro, et vestra apprebendens genua. supplieo ,
donec habemus hoe parvum vitz vialicum, ut. lis
que dicia sunt compungamur , convertamnr , redda-
mur meliores : nc, sicut ille dives, inutiliter ilfic ia-
meniemur cuin excesserimus, et defleaomus ; fletus

S. JOANNIS CHIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

wi
autem nibil nobis remedii afferat. Nam sivc. parem
habeas , sive filiun , sivc. quemvis alium qui aped
Deum babeat tiduciam, nemo te eripiet, cum propris
tua facta te prodaut. Tale est enim illad judicium :
judicat solum ex operationibus, nec aliter illie salvum
esse lieet. Irc autem dico, uoo ut. tibi dolorem ia-
feram, non ut injiciam in desperationem, sed ne ἰ82.
ni et frigids spe nutriti, et buie es. illi fidentes, no-
stram negligamus virtutem. Nam $i socordes fuerimos
ac negligentes, non justus, non propheta , noe apo-
Solus, nemo nbobis aderit : si vcro stndiem el di-
ligentiam adhibuerimus, ex operibus sufficientem b»-
bentes defensiouem, cum libertate ac fiducia fruemer
etiam bonis, qua sunt reposita iis qui Deom
diligant : quae detur. nobis omnibus consequi, oic.

HOMILIA XLUI.

Cap. 16. v. ἃ. De collectis. antem qua fiunt in. san-
ctos, sicut ordinasi Ecclesiis Galatige , ita et vos facite
per unam sabbati.

1. Absoluta oratione de dogmatibus, aggressurus
eam qui magis spectat ad mores, missis aliis,proce-
dit ad summam bonorum, verba faciens de eleemo-
sywa. Sed cum de eo solo disseruisset, desinit;
quamquam nasquam hoc fecit, sed de eleemosyna,
de temperantia, de iwansuetudine , de lenitate, de
patientia deque aliis omnibus disserit in aliis Episte-
lis in fine. Quare ergo ejus quod spectat ad mores
hanc solam hic tractat partem? Quoniam eorum,
qua: prius dicta sunt, plura magis pertinebant ad mo-
re$ , per. qua castigavit fornicalorem , per qui: eos
admonuit qui furis judicio contendebant, per quz
terruit ebriosos et eos qui ventri. iudulgebant, per
qux eos condemnavit qui seditionem agitabant, con-
tendebant, magistratumque et imperia ambihant ,
per qu:e eos, qui indigne accedebant ad mysteria ,
illi intolerando tradidit supplicio, per qux disseruit
de caritate. Propterea ejus solum meminit quo ma-
xime opus habebat, nempe opis ferenda sanctis.
Vide autem ejus solerliam ; quando eis persuasit
resurrectionem, eosque fecit promptiores et animo
alacriores, tunc demum de eo quoque disserit. Atqui
dc bis quoque antea disseruit, quando dicebat : Si
nos vobis spiritualia seminavimus, magnum es, εἰ nos
vestra carnalia metimus (1. Cor. 9. 41); et, Quia
Pluntat vineam , et de fructu ejus non edit (Ibid. v. 7)?
Sed quoniam prxclarz bujus actionis noverat magni-
tudinem , non recusat hoc quoque addere fini episto-
ke. Δογίαν 3utem collectam vocat, statim ab initio
rem faciens levem : nam quando ab emnibus con-
fertur, leve singulis est quod constituitur. Cum au-
tem dixisset de collecta , non statim dixit : Unusquis-
que vestrum apud se ponat, recendens qaod ipsi pla-
emerit; quamquam boc erat consequens ; sed eum
prius dixisset , Sicut constitui Ecclesiis Galatiae , tunc
hoc s«bjusnxit, ea narrando quim ab aliis fiebant,
studium ipsis accedens, idque ponens loco parra-
tionis. Quod etiam fecit scribeas ad Romanos. Eie-
vim cum illis videretur narrare, cur. proficisceretur

Jerosolymam , sic sermonem injicit de elecmosyni :
Nunc axtem. vado. Jerosolymani minisirons secti.
Visum est enim Macedonie et. Achaíge. commmicdtio-
nem quamdau facerc in pauperes sanctoram (om. 05.
25. 26 ). Sed illos quidem per Macedones οἱ Corin-
thios, hos autem etian per Galatas adhoetatur. Sicut
eonstitui, inquit, Ecclesiis Galatia, ita et ves. (acte.
Erubuissent enim videri inferiores Galatis. Nou disii
autem, Snasi et consilium dedi, sed, Constitui : quod
quidem majorem ostendit auctoritatem. Neque ad-
ducit unam, aut duas aut tres civitates, sed totam
gentem : quod quidem facit ettam in. dogmatibus,
dieens : Sicut el. im omnibus Ecclesiis. sanctorum. Si
ly:c enim ad fidem faciendiun. dogmatibus est vili-
dum , multo magis ad zmwlationem. Quid ergo, die
quzso , constituisti? 2. Per «nam sabbali, loc es,
die Douinieo, unusquisque vestrum opud se seyenal re-
eondens quod ei bene placnerit. Vide quomodo etam
adhoriatur ἃ tempore : dies enim erat idoneos :d
eos addueendos ad elecmo-ynam. Recordemiul enim,
inquit, quznsm eo die consequuli estis. Dona enim
ineffibitia, et radix ct initium vitae nosir ills d
facta suut. Non hac auten solum ratione aptum e5
tempus ad benignit3tem prempto εἰ slaeri snimo
exercendam , sed et quod babeat quietem ae remis
sionem immuuiletemque el vacationem a laboribot.
Nam anima a laboritus libera redditur expeditior &
aptior ad miserendum. Ad hzc autem, venerandi
quoque ae immortalibus communieare mysieris,
magnam affert et. immitiit alacrittem, Ihn ec σῷ
anusquisque vestrum , non absolute bic aut ille, sel
enusquisque, sive si pauper, sive dives, sive vir, ti't
mulier, sive servus , sive liber, apud se sepontf (t

condens. Non dixit, Ferat in. eeclesiawm, ne propiet

paucitetem erubescaat; sed eum es que pun

accedunt in cellectienibus auxerit, cum aecesero,

tunc ostendat. [nterim autem, inquit, apud [6 V"

pone, et domom tuam fac ecclesiam , arculam guo

phylacium : esto custos sacrae pecunis, a t6 ἡδύ

ordiuatus dispensator pauperum. Denignitas εἰ be-

manitas dat tibi hoc sacerdotium. Ilujus esi symbe-

lum ac signum.quod nuuc est gozophylaciom. fd

Digitized by Google
