<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    383 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. I. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,880">
    παρακλήσεως. Τίνος οὖν ἕνεκεν δευτέραν προστίθη-
    σιν; Εἰπὼν ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, τι Ἐλεύσο-
    μαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ γνώσομαι, οὐ τὸν λόγον τῶν
    πεφυσιωμένων, ἀλλὰ τὴν δύναμιν, καὶ πρς τῷ
    τέλει πάλιν προηγέστερον αὐτὸ τοῦτο ὑποσχόμενος·
    Ἐλεύσομαι γάρ, φησί, πρὸς ὑμᾶς, ὅταν Μακεδο-
    νίαν διέλθω· Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι· πρὸς
    ὑμς δὲ τυχὸν παριμενῶ,  καὶ παραχειμάσω·
    πολλοῦ μεταξὺ γενομένου χρόνου οὐ παρεγένετο,
    ἀλλὰ καὶ τς προθεσμίας παρελθούσης, ἔμελλεν ἔτι
    καὶ ἑδράυνε, τοῦ Πνεύματος αὐτὸν κατέχοντος ἐν
    ἑτέροις πολλῷ τούτων ἀναγκαιοτέροις. Διὰ τοῦτο
    ἐπιστολῆς ἐδέηθη δευτέρας, οὐκ ἂν δεηθείς, εἰ παρὰ
    μικρὸν ὑστέρησεν. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ' ὅτι
    καὶ βελτίους ἦσαν ἀπὸ [418] τῆς προτέρας γεγενη-
    μένοι. Καὶ γὰρ τὸν πεπορνευκότα, ὃν πρότερον συν-
    εκρίνουν, καὶ ἐφ' ᾧ μέγα ἐφρόνουν, τοῦτον ἐξῆσφαν
    καὶ ἀφώρισαν παντελῶς. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπών·
    Εἰ δέ τις λελύπηκεν, οὐκ ἐμὲ λελύπηκεν, ἀλλὰ
    ἀπὸ μέρους, ἵνα μὴ ἐπιβαρῶ πάντας ὑμᾶς. Ἱκα-
    νὸν τῷ τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία αὕτη ἡ ὑπὸ τν πλειόνων.
    Καὶ πρὸς τὸ πάλιν τὸ αὐτὸ αἰνίττεται λέγων· Ἰδοὺ
    γὰρ τὸ κατὰ Θεὸν λυπηθῆναι ὑμᾶς, πόσην κατ-
    εἰργάσατο ἐν ὑμν σπουδὴν· ἀλλὰ ἀπολογίαν,
    ἀλλὰ ἀγανάκτησιν, ἀλλὰ φόβον, ἀλλὰ ἐπιπόθη-
    σιν, ἀλλὰ ζῆλον, ἀλλὰ ἐκδίκησιν. Ἐν παντὶ συν-
    εστήσατε ἑαυτοὺς γνοὺς εναι ἐν τ πράγματι.
    Καὶ τὴν εὐλογίαν δὲ, ἣν ἐκάλυσε, μετὰ πολλῆς συν-
    ἤγαγον τῆς σπουδῆς· διὸ καὶ ἔλεγεν· Οἶδα γὰρ τὴν
    προθυμίαν ὑμῶν, ἣν ὑπὲρ ὑμῶν καυχῶμαι Μακε-
    δόσιν, ὅτι Ἀχαΐα παρεσκεύασται ἀποπέρυσι. Καὶ
    τὸν Τίτονª, ὃν ἔπεμψε, μετὰ πάσης ἐδέξαντο τῆς
    εὐνοίας. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δεικνὺς πάλιν ἔλεγεν, ὅτι
    Τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ περισσοτέρως ἐστὶν εἰς
    ὑμᾶς, ἀναμιμνησκομένου τὴν πάντων ὑμῶν ὑπ-
    ακοήν, ὥστε  μετὰ φόβου καὶ τρόμου ἐδέξασθε
    αὐτόν. Διὰ ταῦτα πάντα γράφει τὴν δευτέραν Ἐπι-
    στολήν. Καὶ γὰρ ἠχύν, ὥσπερ ἡνίκα ἡμάρτανον ἐν-
    ἐκάλει, οὕτω διορθωθέντας ἀποδέξασθαι καὶ ἐπαινέ-
    σαι. Διόπερ οὐδὲ καταχορικώτερα ἐστὶ πσα ἡ Ἐπι-
    στολή, ἀλλ' ὀλίγα τοῦ τέλους αὐτῆς μέρη. Καὶ γὰρ
    ἦσαν καὶ παρ' αὐτοῖς ἐξ Ἰουδαίων μέγα φρονοῦντες,
    καὶ Παλον διαβάλλοντες ὡς ἀλαζόνα καὶ οὐδενς
    ἄξιον λόγου· διὸ καὶ ἔλεγονᵇ· Α μὲν ἐπιστολαὶ βα-
    ρεῖαι, ἡ δὲ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενής, καὶ
    ὁ λόγος ἐξουθενημένος. Ὁ δὲ ἔλεγον τοῦτο ἦν·
    Ὅταν μὲν παρῇ, φησίν, οὐδενὸς ἄξιος· φαίνεται· τοῦτο
    γάρ ἐστιν, Ἡ παρουσία τοῦ σώματος ἀσθενής·
    ἀπιὼν δὲ κομπάζει μεγάλα, δι' ὧν ἐπιστέλλει· τὸ
    γάρ, Αἱ ἐπιστολαὶ βαρεῖαι, τοῦτο σημαίνει. Καὶ
    ἵνα ἐάσωσι τὰ καθ' ἑαυτοῦ, σεμνοποιεῖν, πεκρίνοντο
    μὴ λαμβάνειν. Ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸ αἰνιττόμενος
    ἔλεγεν· Ἵνα ἐν ᾧ καυχῶνται, εὑρεθῶσι καθὼς καὶ
    ἡμεῖς. Μετὰ δὲ τούτων καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ λόγου δύνα-
    μιν ἔχοντας αὐτοὺς, σφόδρα ἐπήρετο. Διὸ καὶ ἰδιώτην
    ἑαυτὸν καλεῖ, δεικνὺς ὅτι οὐκ αἰσχύνεται τούτῳ, οὐδὲ
    μέγα τι κτῆμα, τοὐναντίον μὲν ον ἡγεται. Ἐπε
    οὖν εἰκὸς ἦν τινας ὑπὸ τούτων παραπείθεσθαι, πρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,990,880">
    τερον αὐτοὺς ἐγκωμιάσας ὑπὲρ ὧν κατώρθωσαν, καὶ
    τὴν ἀπόνοιαν ἐκείνων τὴν ἐπὶ τοῖς Ἰουδαϊκοῖς κατα-
    βαλὼν, ἐπειδὴ παρὰ καιρὸν ατὰ τηρεῖν ἐφιλονεί-
    κουν, τότε συμμέτρως καὶ τὴν ὑπὲρ τούτων ποιεῖται
    ἐπίπληξιν. Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις τῆς Ἐπιστολῆς, ὡς
    ἄν τις ἐν κεφαλαίῳ κα παρατρέχων εἴποι, αὕτη μοι
    εἶναι δοκεῖ. Δεῖ δ αὐτοῦ τοῦ προοιμίου τῆς Ἐπιστολῆς
    [419] ἅψασθαι λοιπὸν, καὶ μετὰ τὴν εἰσβολὴν ατοῦ
    πρόσηκον εἰπεῖν, τίνος ἕνεκεν οὕτως ἤρξατο ἀπὸ
    τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ Θεο. Τέως μέντοι αὐτὴν τὴν
    ἀρχὴν ἀναγκαῖον εἰπεῖν, καὶ ζητῆσαι πῶς τὸν Τιμό-
    θεον ἐνταῦθα αυτῷ συντάττει. Παῦλος γάρ, φησιν,
    ἀπόστολος Ἰησο Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ,
    καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφός. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προτέρ
    Ἐπιστολῇ ἐπηγγέλλετο αὐτὸν πέμπειν, καὶ παρήγ-
    γειλε λέγων· Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα
    ἀφόβως γένηται πρὸς ὑμᾶς· πῶς οὖν ἐνταῦθα
    αὐτὸν ἑαυτῷ ἐν τῷ προοιμίῳ συντάττει; Παραγενό-
    μενος κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ διδασκάλου (Ἔπεμψα
    γὰρ ὑμῖν Τιμόθεον, φησιν, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς
    ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ), καὶ διορθώσας ἅπαντα,
    ἐπανῆλθε. Καὶ γὰρ πέμπων αὐτὸν ἔλεγε· Προπέμ-
    ψατε αὐτὸν ἐν εἰρήν, ἵνα ἔλθῃ πρός με· ἐκδέ-
    χομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν ἀδελφῶν.

    β. Ἐπε οὖν ἀπέλαβε τὸν διδάσκαλον, καὶ τὰ ἐν
    Ἀσί διορθώσας μετ' αὐτοῦ (Ἐπιμενῶ γάρ, φησιν,
    ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς Πεντηκοστῆς), πάλιν εἰς Μα-
    κεδονίαν διῆλθε, εἰκότως· αὐτὸν τε παρόντα ἑαυτῷ
    συντάττει λοιπόν. Καὶ γὰρ τότε μὲν ἐξ Ἀσίας, νῦν
    δὲ ἀπ Μακεδονίας ἐπιστέλλει. Συντάττε δὲ αὐτόν,
    ἐκείνῳ σεμνότερον ταύτῃ ποιν, καὶ τν πολλὴν
    ἑαυτοῦ ταπεινοφροσύνην ἐνδεικνύμενος· καὶ γὰρ
    καταδέστερος αὐτο ἦν, ἀλλ' ἡ ἀγάπη πάντα συν-
    άγει. Διὸ καὶ πανταχοῦ αὐτὸν ἑαυτῷ ἐξισάζει, νῦν μὲν
    λέγων· Ὡς πατρὶ τέκνον, σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσε·
    νῦν δὲ, Τὸ ἔργον Κυρίου ἐργάζεται, ὡς κἀγώ·
    ἐνταῦθα δὲ καὶ ἀδελφὸν καλεῖ, διὰ πάντων αἰδέσιμον
    αὐτὸν Κορινθίοις καθιστῶς. Καὶ γὰρ ἦν παραγεγο-
    νὼς, ὥσπερ ἔφην, αὐτοῖς, καὶ πεῖραν τῆς αὐτοῦ
    δεδωκὼς ἀρετῆς. Τῇ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ τῇ οὔσῃ
    ἐν Κορίνθῳ. Πάλιν αὐτοὺς Ἐκκλησίαν καλεῖ, συν-
    άγων πάντας εἰς ν καὶ συνδέων. Οὐ γὰρ ἄν γένοιτο
    Ἐκκλησία μία, διεσπασμένων τῶν ἐν αὐτῇ, καὶ
    κατ' ἀλλήλων ἑστώτων. Σὺν τοῖς ἁγίοις πᾶσι τοῖς
    οὖσιν ἐν ὅλῃ τῇ Ἀχαΐᾳ. μα καὶ τιμᾷ Κοριν-
    θίους, διὰ τούτων Ἐπιστολῆς· πάντας προσαγο-
    ρεύων, καὶ ὁλόκληρον συνάγει τὸ ἔθνος. Ἁγίους δὲ
    καλεῖ, δεικνὺς τι εἴ τις ἀκάθαρτος, ἐκτός ἐστι τῆς
    προσηγορίας ταύτης. Διὰ τί δὲ τῇ μητροπόλει γρά-
    φων, πᾶσι δι' αὐτῆς ἐπιστέλλει, οὐ πανταχοῦ τοῦτο
    ποιῶν; Θεσσαλονικεῦσι γοῦν ἐπιστέλλων οὐ δήπου
    καὶ Μακεδόσιν ἐπέστελλε· καὶ Ἐφεσίοις γράφων,
    ὁμοίως οὐ περιέλαβε τὴν Ἀσίαν πασαν· καὶ ἡ πρὸς
    Ῥωμαίους δὲ Ἐπιστολή, οὐχὶ καὶ τοῖς τὴν Ἰταλίαν
    οἰκοῦσιν ἐστὶν ἐπεσταλμένη. Ἀλλ' ἐνταῦθα ατὸ ποιε,
    καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ μιᾷ πόλει,
    καὶ δύο καὶ τρισίν, ἀλλὰ τοῖς πανταχοῦ διεσπαρμένοις
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,880,990,960">
    a Ms. A et marg. Savil... Τίτον. Editi, male, Τιμόθεον.
    b Sic mss. Editi, cum Bibl., ὡς.
    c Ls., ἄφορος, non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim. Marcadores de nota de rodapé 'a', 'b' e 'c' identificados no texto e transcritos nas notas. Parágrafo marcado com 'β.' na coluna direita. Números de coluna 383 e 384 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>