<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    375 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    fiant, ut qui seditionem agitent. Et adversus eos
    quidem qui decipiunt, est illud, Vigilate, state; ad-
    versus eos autem qui insidiantur, est hoc, Viriliter
    agite; adversus eos vero qui seditionem agitant et
    conantur divellere ac distrahere, est illud, Omnia
    vestra in caritate fiant; quod quidem est vinculum
    perfectionis, et radix fonsque honorum. Quid est
    autem illud, Omnia in caritate? Sive quispiam in-
    crepat, inquit, sive imperat, sive paret imperio,
    sive discit, sive docet, omnia cum caritate. Nam
    et cuncta quæ dicta sunt, ideo contigerant, quod
    caritas neglecta fuisset. Nam si ea non esset negle-
    cta, non fuissent inflati, non dixissent, Ego quidem
    sum Pauli, ego vero Apollo (1. Cor. 1. 12) : si ipsa
    adfuisset, non foris judicio contendissent, imo ne
    contendissent quidem : si ipsa adfuisset, ille uxorem
    patris non accepisset, non fratres infirmos contem-
    psissent, hæreses non habuissent, propter charismata
    inanem gloriam non concepissent. Propterea dicit,
    Omnia cum caritate fiant. 15. Obsecro autem vos, fra-
    tres, nostis domum Stephanæ, quod sunt primitiæ
    Achaiæ, et in ministerio sanctorum ordinaverunt seipsos.
    2. Etiam in initio hujus meminit dicens, Bapti-
    zavi autem et Stephanæ domum (1. Cor. 1. 16) : et
    nunc eam dicit esse primitias, non solum Corinthi,
    sed et totius Græciæ. Non est autem hoc quoque
    parvum encomium, accessisse primum ad Christum.
    Quamobrem etiam in Epistola ad Romanos ex eo
    quosdam laudans dicebat : Qui etiam ante me geniti
    sunt in Christo (Rom. 16. 7). Nec dixit eos primos
    credidisse, sed fuisse primitias, ostendens, cum fide
    vitam etiam optimam exhibuisse, tamquam ex fructi-
    bus, se omni ex parte dignos præbentes. Oportet enim
    primitias esse meliores cæteris, quorum sunt primitiæ:
    quod his quoque per hanc dictionem suo testimonio
    tribuit Paulus. Non enim solum, sicut dixi, vere et
    sincere crediderunt, sed etiam multum ostenderunt
    pietatem, vegetamque virtutem, et in eleemosynis dan-
    dis munificentiam. Non solum autem hinc, sed etiam
    aliunde eorum ostendit pietatem, ex eo quod totam
    domum pietate impleverint. Quod autem bonis quoque
    operibus et recte factis essent ornati, significat per ea
    quæ deinceps sequuntur, dicens : In ministerio sancto-
    rum ordinaverunt seipsos. Audivistis hospitalitatis
    quanta sint encomia? Non enim dixit, Ministrant, sed,
    Ordinaverunt seipsos : hanc vitam perpetuo elegerunt,
    in hac se exercent meditatione. 16. Ut et vos subditi
    sitis ejusmodi. Hoc est, ut alter alteri opem feratis,
    et ad impensas pecuniæ et ad obeundum ministerium
    corporis, ut communicetis. Nam illis labor erit levis,
    quando habuerint socios, et ad plures transiverit
    beneficium. Et non dixit absolute, Cooperamini, sed
    etiam in iis quæ jusserint parete, accuratam osten-
    dens obedientiam. Et ne eis videatur gratificari, ad-
    didit : Et omni cooperanti et laboranti. Hæc sit, inquit,
    lex communis : neque enim privatim ac seorsum
    dico de illis, sed si quis est illis similis, his quoque
    fruatur. Propterea et eos incipiens commendare,
    ipsos quoque evocat testes, dicens : Obsecro autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    vos, nostis domum Stephanæ. Scitis, inquit, et vos
    quomodo laborant, neque opus est ut a nobis disca-
    tis. 17. Gavisus sum autem in præsentia Stephanæ et
    Fortunati et Achaici, quoniam id quod vobis deerat
    ipsi suppleverunt : 18. refecerunt enim meum spiritum
    et vestrum. Quoniam erat verisimile eos adversus
    ipsos esse irritatos; ii enim erant qui venerant et
    seditionem ei significaverant; per ipsos enim etiam
    scripserant de virginibus et matrimonio conjunctis :
    vide quomodo eos mitigat, in principio quidem epi-
    stolæ dicens : Significatum est enim, inquit, mihi de
    vobis ab iis qui sunt Chloes (1. Cor. 1. 11); et hos
    celans et illos in medium adducens : erat enim veri-
    simile illos per hos declarasse : hic autem, Id quod
    vobis deerat, ipsi suppleverunt, et refecerunt meum
    spiritum et vestrum; ostendens eos venisse promissi-
    bus, et sua sponte tantam suscepisse peregrinationem.
    Quomodo ergo quod est proprium fiet commune? Si
    quod vobis defuit reparetis per vestram in eos bene-
    volentiam, si eos honoratis, si excipitis, si benefi-
    centiæ communicetis : ideoque dicit, Cognoscite ergo
    qui ejusmodi sunt. Et laudans eos qui convenerant,
    eos quoque cum laude conjungit qui missi erant, et
    qui miscrant, dicens : Refecerunt meum spiritum et
    vestrum. Cognoscite ergo qui sunt ejusmodi, quoniam
    propter vos patriam et domum reliquerunt. Vi-
    distin' prudentiam ? non solum Paulo, sed illis etiam
    eos ostendit esse gratificatos, quod totam civitatem
    in se circumferant : quod eos etiam reddebat fide
    dignos, et non sinebat eos ab illis abscindi, tam-
    quam qui per ipsos ad Paulum essent adducti. 19.
    Salutant vos omnes Ecclesiæ Asiæ. Semper cogitat et
    conglutinat membra per salutationem. Salutat vos
    in Domino multum Aquila et Priscilla. Apud eos
    enim manebat, cum esset contextor tabernaculorum.
    Cum domestica sua ecclesia. Hoc quoque non parva
    est virtus, quod domum fecissent ecclesiam. 20.
    Salutant vos omnes fratres. Salutate invicem in osculo
    sancto. Hoc sancti osculi hic solum ponit additamen-
    tum. Quamobrem ? Valde inter se dissidebant, eo
    quod dicerent : Ego quidem sum Pauli, ego autem
    Apollo, ego autem Cephæ, ego vero Christi (1. Cor. 1. 12):
    eo quod alius quidem esuriret, alius vero esset ebrius:
    eo quod haberent pugnas et æmulationes et lites ac
    judicia, et ex donis magna erat invidia, magna
    superbia et arrogantia. Postquam ergo eos conjunxit
    per exhortationem, merito etiam jubet conjungi per
    osculum sanctum. Hoc enim unit, et unum corpus
    facit : hoc est sanctum, quod non est cum dolo et
    simulatione. 21. Salutatio mea manu Pauli. Ostendit
    magno studio compositam fuisse epistolam : et ideo
    hoc adjecit : 22. Si quis non amat Dominum nostrum
    Jesum Christum, sit anathema.
    3. Fastus quot malorum causa. — Per unum hoc
    verbum omnes terruit, qui membra sua faciebant
    membra meretricis; eos qui fratres offendebant per
    immolata idolis, eos qui nominabantur ex homicidibus,
    eos qui non credebant resurrectioni. Non solum
    autem terruit, sed etiam ostendit viam virtutis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números em negrito (15, 2, 16, 17, etc.) indicam seções ou versículos comentados. Referências bíblicas entre parênteses.
  </notas>
</pagina>