<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,55,890,85">311 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIX. 312</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,95,460,925">consuetudinem lege matrimonii ; ne existimaret mulier se pollui ex concubitu et complexu infidelis, non dixit mulierem esse immundam, et nihil lædi ab infideli, sed quod est multo amplius, per ipsam sanctificatum esse infidelem (1. Cor. 7. 14) : non hoc voles ostendere, quod Græcus factus sit ex illa sanctus, sed verbi exsuperatione studens ejus metum solvere. Ita hic quoque, cum dictionis vi studuisset impium illud dogma tollere, dixit id quod dixit. Sicut enim imbecillem Filium suspicari, est extremæ iniquitatis : quamobrem id corrigit, dicens, Omnes inimicos suos ponet sub pedibus suis : ita rursus est hoc magis impium existimare Patrem illo esse minorem. Quamobrem id quoque tollit cum magna exsuperatione. Vide autem quomodo id ponat : non dixit enim simpliciter, Præter eum qui subjecit, sed adjecit, Sine dubio, rem confirmans et muniens, quamvis de illa jam constet. Et ut scias hanc esse causam earum quæ dicta sunt, illud ex te sciscitabor, Fitne tunc accessio subjectionis Filio ? et quomodo non est absurdum, et Deo indignum ? maxima enim est subjectio et obedientia, quod cum sit Deus, servi formam acceperit. Quomodo ergo tunc subjicietur ? Vides quod absurdum tollens suspicionem hoc posuerit, idque cum eo quo par est sensu ? Nam ut Filium decet et Deum, sic obedit, non more humano, sed libere se gerens et omnem habens potestatem. Alioqui quomodo est consessor ? quomodo sicut Pater, sic ipse quoque quos vult suscitat (Joan. 5. 21) ? quomodo quæ sunt Patris, sunt ejus omnia ; et quæ ejus sunt, Patris (Joan. 17. 10) ? Hæc enim nobis indicant eandem et perfectam ejus cum Patre potestatem. Quid est autem, Quando tradiderit regnum ? Duo regna Dei novit Scriptura : unum quidem ex conjunctione seu proprietate, alterum ex creatione. Nam in omnes quidem regnum obtinet, Græcos, Judæos, dæmones, adversarios, ratione creationis ; regnum autem obtinet in fideles et voluntarios et subjectos, ratione conjunctionis. Hoc regnum dicitur etiam habere imperium : de eo enim dicit etiam in secundo Psalmo, Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam (Psal. 2. 8) ; de eo etiam ipse dixit discipulis, Data est mihi omnis potestas a Patre meo (Matth. 28. 18) ; ei qui genuit omnia adscribens, non quod ipse non sufficiat, sed ostendens quod sit Filius, et non ingenitus. Hoc ergo tradit, hoc est, recte gerit. Quare autem, inquit, nihil dixit de Spiritu ? Quoniam nam de ipso non agitur, neque omnia simul confundit. Nam etiam quando dicit, Unus Deus Pater, et unus Dominus Jesus (1. Cor. 8. 6), non omnino minorem sinens esse Spiritum, propterea tacet, sed quoniam tunc res non urgebat, hoc dixit. Scit enim et Patris solius meminisse ; nec ideo Filium ejicimus : scit etiam et Filii et Spiritus solius meminisse ; nec propterea Patrem abo­lebimus. Quid est autem, Ut sit Deus omnia in omnibus ? Ut omnia ab ipso pendeant ; ne quis existimet duo esse principia sine principio, neque aliud regnum divisum. Nam quando erunt quidem jacuerint inimici sub pedibus Filii, qui</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="465,95,885,925">eos autem habet jacentes sub pedibus, cum Genitore non agitat seditionem, sed est in perfecta cum eo concordia ; ipse erit omnia in omnibus. Quidam autem dicunt ipsum hæc dixisse, significantia abolitionem vitii, utpote cum omnes deinceps cedant et nullus resistat, nec maligne se gerat. Nam quando non fuerit peccatum, est perspicuum quod Deus erit omnia in omnibus. Si autem corpora non resurgunt, quomodo sunt hæc vera ? gravissimus enim manet omnium inimicus, nempe mors, iis quæ voluit confectis. Nequaquam, inquit ; neque enim amplius peccabunt. Et quid tum ? neque enim de morte animæ, sed de morte corporis hic loquitur. Quomodo ergo illa aboletur ? hoc est enim victoria, ea quæ sunt ablata, et quæ detinentur accepisse. Si autem in terra detinenda sunt corpora, manet ergo ejus tyrannis, cum hæc quidem detineantur, aliud autem non sit corpus ubi vincatur. Si ergo hoc fiat, quod dicit Paulus, sicut certe fiet, præclara etiam apparebit victoria, cum Deus potuerit suscitare illa quæ ab ipsa detenta sunt corpora. Nam tunc vincit quispiam inimicum, quando acceperit spolia, non quando ipsa siverit apud eum manere : si nemo autem audeat quæ sunt ejus accipere, quomodo dixerimus esse victum ?[br/]
7. Hoc etiam modo victoriæ Christus in Evangeliis dicit se vicisse his verbis : Quando alligaverit fortem, tunc et vasa ejus diripiet (Matth. 12. 29). Alioqui si hoc non factum, ne manifesta quidem fuerit victoria. Nam sicut si de morte animæ agitur, qui est mortuus, fuit justificatus a peccato, neque hoc dicimus esse victoriam ; ille enim est qui vicit, non qui malis nihil addidit, sed qui eam quæ jam erat animi motuum solvit captivitatem : ita hic quoque non sitiisse mortem corpora depascentem, esse dixerim præclaram victoriam, sed quæ jam detenta erant corpora ab ipsa avelli. Si autem adhuc contendant et dicant de morte animæ hæc esse dicta, quomodo illa aboletur ultima ? nam in unoquoque qui baptizatur, plene est abolita. Sed si dicas de corpore, locum habet quod dictum est, nempe quod mors ultima aboleatur. Si quis autem dubitans quærat, cur cum dissereret de resurrectione, in medium non adduxerit corpora quæ resurrexerunt tempore Domini, illud dixerimus, quod hoc non fuisset loqui de resurrectione. Eos enim qui resurrexerunt ostendere rursus mori, non erat demonstrantis quod mors postremo aboleatur. Propterea enim dixit eam aboleri ultimam, ne existimes eam amplius resurgere. Vitio enim sublato, multo magis mors cessabit. Neque enim fuerit consentaneum, ut si fons arescat, qui ex eo manat consistat fluvius, et si evanescat radix, maneat fructus. Quoniam ergo in die novissimo inimici Dei abolentur cum morte et diabolo et dæmonibus, ne tristitia afficiamur, si Dei inimicis res prospere succedant. Inimici enim Domini, simul atque glorificati et in altum elati fuerint, deficientes, tamquam fumus deficient. Quando videris aliquem Dei inimicum divitem, stipatum a habentem multos assentatores, noli animo sed geme, lacrymare, Deum roga, ut eu</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="105,930,300,955">PATROL. GR. LXI.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="615,965,850,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Não são visíveis letras marginais A, B, C ou D na imagem fornecida.</notas>
</pagina>