μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτω μισήσει, ὡς ἡνίκα ἐμίσει xax-
ηγοροῦντα ἀλλὰ τότε μὲν ὡς ἐχθρὸν xal πολέμιον
ἀποστραφήσεται, νυνὶ δὲ πατρὸς ἡγήσεται παντὸς
αἰδεσιμώτερον. Κἂν φανερῶς δυσχεραίνῃ, κατὰ νοῦν
καὶ ἰδίᾳ πολλὰς εἴσεταί σοι τὰς χάριτας.

ς΄. Ἑαῦτα οὖν ἐννοοῦντες, ἐπιμελώμεθα τῶν με-
λῶν τῶν ἡμετέρων, καὶ μὴ χατ᾽ ἀλλήλων τὴν γλῶτταν
ἀχονῶμεν, μηδὲ λαλῶμεν ῥήματα καταποντισμοῦ,
τὴν δόξαν τοῦ πλησίον ὑπορύττοντες, καὶ καθάπερ ἐν
[415] πολέμῳ xax μάχῃ βάλλοντες xat βαλλόμενοι. Τί
γὰρ ὄφελος νηστείας ἢ ἀγρυπνίας λοιπὸν, ὅταν γλῶττα
μεθύῃ, καὶ χυνείων κρεῶν ἀχαθαρτοτέραν σιτῆτα-
τράπεζαν, αἱμοδόρος γενομένν, καὶ προχέουσα βόρ-
6opov, καὶ ἀμάρας ὀχετὸν τὸ στόμα ποιῇ, μᾶλλον δὲ
καὶ πολὺ ταύτης βδελυρώτερον; Τὸ μὲν γὰρ ἐκεῖθεν
mpolbv, σῶμα ἐμόλυνε" τὸ δὲ ἐντεῦθεν, ψυχὴν πολ-
λάχις ἀπέπνιξε. Ταῦτα οὐ τῶν χαχῶς ἀκουόντων μά-
τὴν χηδύμενος λέγω (Exelvot γὰρ καὶ στεφάνων εἰ-
σὶν ἄξιοι, ὅταν φέρωσι γενναίως τὰ λεγόμενα),
ἀλλ᾽ ὑμῶν τῶν λεγόντων. Τὸν μὲν γὰρ καχῶς
ἀχούοντα μάτην μαχαρίζουσιν αἱ Γραφαὶ, τὸν δὲ χα-
χῶς λέγοντα ἐχδάλλουσι τῶν ἱερῶν μυστηρίων,
μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν τῶν περιδόλων " Τὸν γὰρ xa-
ταλαλοῦντα, φησὶ, λάθρα τοῦ πιιησίον αὐτοῦ,
τοῦτον ἐξεδίωκον " χαὶ τῆς τῶν ἱερῶν δὲ βίδλων
τὸν τοιοῦτον ἀνάξιον εἶναί φησιν ἀναγνώσεως. Ἵνα
tí γὰρ, φησὶν, ἐκδιηγῇ σὺ τὰ δικαιώματά μον,
καὶ ἀναλαμθάνεις τὴν διαθήχην μου διὰ στόμα-
tóc σου; εἶτα τὴν αἰτίαν τιθείς φησι - αθήμενος
xatà τοῦ ἀδελφοῦ cov κατελάλεις. Καὶ ἐνταῦθα
μὲν οὐ διώρισεν, εἴτε ἁληθῆ, εἴτε ψευδῇ * ἀλλαχοῦ δὲ
καὶ τοῦτο ἀπηγόρευσε, δειχνὺς ὅτε xdv ἀληθῆ λέγῃς,
οὗ σοὶ ταῦτα ῥητέα. Μὴ χρίνετε γὰρ, φησὶν, ἵνα μὴ
πριθῆτα" ἐπεὶ xal ὁ τὸν τελώνην καχηγορῶν χατ-
ἐδικάζετο, καίτοι γε ἀληθῆ κατηγορῶν ἐχείνου. Τί
οὖν, ἂν fj τις θρασὺς καὶ μιαρὸς, φησὶν, οὐ διορθω-
τέον αὐτὸν, οὐδὲ ἐλεγχτέον ἡμῖν; Ἐλεγχτέον χαὶ
διορθωτέον, οὕτω δὲ ὡς ἔμπροσθεν εἶπον ἐὰν δὲ
ὀνειδίζων τοῦτο ποιῇς, ὅρα μὴ τὸν Φαρισαῖον ἐκεῖνον
μιμούμενος, τὰ ἐχείνου πάθῃς, Οὐδὲν γὰρ ἐντεῦθεν

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCITEP. CONSTANTINOP.

38)

γίνεται χέρδος, οὗ σοὶ τῷ λέγοντι, οὖχ ἐχείνῳ τῷ
ἀχούοντι οὕτω κατηγορουμένῳ * ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἀναισχυν-
πότερος γίνεται (ως μὲν γὰρ λανθάνει, καὶ αἰδεῖσθαι
olbev * ἐπειδὰν δὲ γένηται δῆλος xax καταφανὴς, xol
τὸν ἐντεῦθεν ἐχδάλλει χαλινόν) " ὁ δὲ ἀχούων, πάλιν
μειζόνως βλαδήσεται. "Av τε γὰρ κατορθώματα qw-
ἰδῃ ἑαυτῷ, φυσᾶται ταῖς ἑτέρου χατηγορίαις ὀγκού-
μένος " ἄν τε ἁμαρτήματα, προθυμότερος εἰς xovip
ρίαν καθίσταται. Αὐτός τε ὁ λέγων πάλιν χαὶ παρὰ
τῷ ἀκούοντι πονηρὰν λήψεται δόξαν, xai τὸν Gd»
μειζόνως χαθ᾽ ἑαυτοῦ παροξυνεῖ. Διὰ, παραχαλῶ,
πᾶν δυσῶδες ἐχδάλωμεν ῥῆμα ^ εἴ τι ἀγαθὸν πρὸς
οἰχοδομὴν, τοῦτο λέγωμεν. ᾿Δλλ' ἀμύνασθαι ἐχεῖνον
ἐπιθυμεῖς; Τί οὖν ἀντ᾽ ἐκεῖνον σαυτὸν ἀμύνῃ; Ὁ
γὰρ τοὺς λελυπηχότας ἀμύνασθαι σπουδάζων, οὖ-
τως ὡς ὁ Παῦλος ἀμύνασθαι ἐκέλευσεν, ἀμύνου " Ἐὰν
πεινᾷ d ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν" ἐὰν διψᾷ, 2-
tue αὐτόν. Ἐὰν δὲ τοῦτο μὲν μὴ ποιῇς, imi
λεύῃς δὲ μόνον, κατὰ σεαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς. Διόπερ
ἂν χαχῶς ἐχεῖνος λέγῃ, ἐγχωμίοις αὐτὸν ἃ μείόον xo
ἐπαίνοις" οὕτω γὰρ χἀκεῖνον ἀμύνασθαι δυνήσῃ, xal
σαυτὸν ἀπαλλάξεις πονηρᾶς ὑποψίας. Ὁ μὲν rà
ἐπὶ τῷ [416] κακῶς ἀχούειν ἀλγῶν, ἀπὸ συνειδύτος
δοχεῖ τοῦτο πάσχειν πονηροῦ “ὁ δὲ χαταγελῶν τῶν
λεγομένων, μέγιστον ἐχφέρες τεχμῆριον τοῦ μηδὲν
ἑαυτῷ συνειδέναι πονηρόν. Ἐπεὶ οὖν οὔτε τὸν
ἀκούοντα, οὔτε ἑαντὸν, οὔτε τὸν διαδαλλόμενον gt-
λεῖς, καὶ χατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθεῖς, x3v ἐντεῦθεν
γενοῦ σωφρονέστερος. Ἐχρὴν μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς be
σιλείας τῶν οὐρανῶν xat τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων πεῖν
θεσθαι" ἐπειδὴ δὲ παχύτερον διάχεισαι, xal ὥσπερ
θηρίον δάκνεις, χἂν ἐντεῦθεν παιδεύθητι, ἵνα τοῖς
λόγοις τούτοις σωφρονιαθεὶς, δυνηθῷς ἀπὸ LUE
Θεῷ δοχούντων μόνον ῥυθμίζεσθαι, xal γενόμενος
παντὸς πάθους ἀνώτερος ἐπιτύχοις τῶν οὐρανίων
ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάρι
xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριίστου,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, xe
voc, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τὰν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY ΕΝ ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY
ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩ͂Σ

ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂

YHOMNHMA ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥ͂Σ AEYTEPAN ΒΠΙΣΤΟΛΗ͂Ν.

OMIAIA Α΄.

Παῦλος ἀπόστοιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ [M7] θ6-
Ardparoc Θεοῦ, καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς. τῇ 'Ex-
κλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν Κορίνθῳ, σὺν τοῖς
ἁγίοις πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν ὅζῃ τῇ Ἀχαΐᾳ" χά-
fic ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς xal
Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πα-
τὴρ cor οἰκτιρμῶν, καὶ Θεὸς πάσης πωρακ.1ή-

v ἡμᾷ qm
σεως, ὁ παρακαλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ KL
ἡμῶν, slc τὸ δύνασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς

ἐν πάσῃ θλίψει, διὰ τῆς π' ἥσεως, ἧς 9

ρακαζούμεθα αὐτοὶ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.

à. "λξιον ζητῆσαι πρότερον, τίνος ἕνεχεν δευτέραν
προστίθησιν Ἐπιστολὴν τῇ προτέρᾳ, χαὶ τί δήποτ
οὕτως ἄρχετα: ἀπὸ τῶν οἰκτιρμῶν τοῦ θεοῦ xal τῆς

Gooq e

Digitized by
