<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    397 IN EPIST. II AD COR. HOMIL. II. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    ceret : ostendens videlicet, id ipsique quam gratissimum esse. Nam qui hæc aliorum causa facere consueverint, multo sane magis utraque hæc ipsi sua causa præstaturi sunt. Quinetiam eos ad humilitatem erudit, atque ad ferventiorem caritatem ducit. Nam cum ipse, qui tot partibus sublimior illis erat, eorum precibus salutem se consequutum esse, ac propter ipsorum orationes beneficium accepisse dicat, velim tecum reputes, quo eos animo quamque modesto esse oportebat. Quin illud quoque animadverte, quod etiamsi Deus misericordia permotus aliquid faciat, tamen hic quoque precatio multum adjumenti affert. Etenim in principio salutem suam Dei miserationibus acceptam retulit; Deus enim miserationum, inquit, nos eripuit; hic autem eamdem ipsorum quoque precibus adscripsit. Nam etiam illum, qui talentorum decem millia debebat, postquam ad ipsius pedes accessisset, miseratus est : et tamen dictum est, Misericordia motus dimisit eum. Atque item Chananeæ post multam illam assiduitatem ac tolerantiam, tum denique filiæ salutem concessit (Matth. 15. 28) : etiamsi alioqui misericordia ductus ipsi salutem attulerit. Ex quo nimirum discimus, quamvis Deus misericordiam erga nos adhibiturus sit, nobis tamen haud prius faciendum esse, ut misericordia dignos nosipsos præstemus. Quamvis enim misericordia sit, dignus tamen requirit : non enim temere quibusvis obligit, etiam stupore laborantibus : Miserebor enim, inquit, cujus miserebor; et misericordiam præstabo ei, cui miserebor (Exod. 33. 19). Vide quippe quidnam hic quoque dicat : Adjutantibus et vobis in oratione. Nam nec totum ipsis tribuit, ne eorum animus efferat; nec rursus eos omni ex parte ab hujus beneficii laude submovit, ut eos incitet alacrioresque efficiat, atque inter se devinciat. Unde etiam dicebat, Salutem meam vobis donavi. Nam persepe quoque Deus quasi pudore commovetur, cum multitudinem ad precationem concordem atque conspirantem cernit : ideoque prophetæ dicebat, Ego autem non parcam huic civitati, in qua habitant plus quam centum viginti millia hominum (Jonæ 4. 11). Deinde, ne putes Deum ob multitudinem dumtaxat ad misericordiam inflecti, his verbis utitur : Si fuerit numerus Israel tamquam arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. 10. 22). Qui factum est igitur, ut Ninivitas servarit? Nempe quia non multitudine solum erat, sed multitudine virtute prædita : pœnitentiam enim unusquisque egit, et a via sua prava recessit. Atque etiam ipse, dum salutem ipsis afferret, aiebat : Nesciunt quid sit inter dextram et sinistram (Jon. 1. c.). Ex quo perspicuum est, cos in priura peccata simplicitate potius quam animi perversitate lapsos fuisse : idque ex eo constat, quod paucis verbis auditis ad meliorem mentem se receperunt. Quod si ad eos servandos hoc satis virium habuisset, quod centum viginti hominum millia erant, quidnam prius quoque prohibuisset, quin salutem adipiscerentur? Cur igitur non dixit ei, Ego autem non parcam civitati huic ita immutatæ, sed tot millia profert ? Ex abundantia hoc facit : nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    mutatio quidem manifesta erat, numerus autem et simplicitas civium prophetæ ignota erant. Undique igitur eorum animos emollire studet : nam tum viribus pollet multitudo, cum virtus insuper accedit.
    Orationis vis. — Hoc etiam alio loco Scriptura his verbis declarat : Oratio autem fiebat sine intermissione ab Ecclesia ad Deum pro eo (Act. 12. 5) : tantamque vim habuit, ut quamvis etiam fores clausæ essent, et catenæ apostolum stringerent, custodesque utrimque ad ipsius latus dormirent, eum tamen eduxerit atque ex omnibus illis difficultatibus liberarit. Verum quemadmodum, si virtus adsit, magnam vim habet multitudo : ita si vitium adsit, nullam utilitatem affert. Siquidem et Israelitæ, quos arenæ maris numerum adæquasse Scriptura refert, omnes perierunt; atque etiam tempore Noe permulti, imo innumeri erant, nec tamen eos quidquam hoc juvit : sola enim multitudo nihil potest, verum tum demum cum accessionis loco est. Domus igitur operam, ut in precibus coeamus, alii pro aliis precemur, quemadmodum illi pro apostolis. Sic enim et mandatum explemus, et ad caritatem incitamur : cum autem caritatem dico, omnia bona hoc vocabulo complector : atque etiam majore studio gratias agere discamus. Nam qui pro alienis gratias Deo agunt, multo magis id pro suis faciunt. Hoc David quoque faciebat, cum diceret, Magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus in idipsum (Psal. 33. 4) : hoc et apostolus passim exposcit : hoc nos item faciamus, atque apud omnes Dei beneficium prædicemus, ut eos laudationis socios assumamus. Nam si, cum beneficium aliquod ab hominibus accepimus atque id celebramus, promptiores eos ad bene de nobis merendum reddimus : multo magis, Dei beneficia prædicantes, ad majorem benevolentiam ipsum attrahemus. Et si, cum beneficium aliquod ab hominibus consequuti sumus, ad gratias nobiscum agendas alios etiam excitamus, multo profecto magis nobis curandum est, ut multos, qui gratias pro nobis agant, ad Deum adhibeamus. Cumque Paulus, qui tantam fiduciam obtinebat, hoc faciat, tanto magis hoc a nobis fieri necesse est.
    5. Quocirca sanctos viros etiam atque etiam obsecremus, ut pro nobis gratias agant, atque etiam ipsi pro nobis hoc invicem faciamus. Istud præsertim sacerdotum munus est, utpote bonum omnium præstantissimum. Accedentes enim, primum pro universo orbe communibusque commodis gratias agimus. Nam etsi communia Dei beneficia sunt, tamen tu quoque in communi salutem es consequutus. Itaque tum pro privata tua communem gratiarum actionem debes, tum pro communi privatam Deo laudem abs te offerri æquum fuerit. Etenim solem non tibi uni accendit, sed etiam communiter omnibus; et tamen in parto totum habes : nam ob communem omnium utilitatem tanta magnitudine creatus est; tu tamen solus tantum vides, quantum universi mortales videre queunt. Ex quo efficitur, ut tantam gratiarum actionem debeas, quantam universi; ac te et pro communibus beneficiis gratias agere par est, et pro aliorum virtute,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "priura" (coluna esquerda, linha 51) em vez de "priora", "cos" (coluna esquerda, linha 51) em vez de "eos", e "parto" (coluna direita, linha 53) em vez de "parte".
  </notas>
</pagina>