<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,90">
    351 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XL. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    αὐτῷ ἀντεῖποις τὸ ποιῆσαι τὸ δοκοῦν τῷ Θε. Ὥστε
    καὶ ὅταν λέγῃ, Εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἠλπικότες
    ἐσμὲν ἐν Χριστῷ μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων
    ἀνθρώπων ἐσμέν· κἀκεῖ πάλιν δι' ἐκείνους, ὥστε
    τῷ φόβῳ τῆς ἀθλιότητος ταύτης κατασεῖσαι αὐτὸν
    τὴν ἀπιστίαν τὴν περὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ πρὸς
    τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν συγκαταβαίνων, οὕτω φησί. Καὶ
    γὰρ ὁ μέγας μισθὸς, τὸ ἀρέσκειν διαπαντὸς τῷ Χρι-
    στῷ· κα χωρὶς τς ἀντιδόσεως, μεγίστη ἀμοιβὴ τὸ
    δι' αὐτὸν κινδυνεύειν. Εἰ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται,
    φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔριον γὰρ ἀποθνῄσκομεν.
    Τοῦτο λοιπὸν τὸ ῥμα καὶ κωμῳδοῦντός ἐστι. Διὸ
    οὐδὲ οἴκοθεν αὐτὸ παρήγαγεν, ἀλλὰ τὸν προφήτην
    ἐπέστησε τὸν μεγαλοφωνότατον Ἡσααν, ὃς περὶ
    τινων ἀπηληγκότων διαλεγόμενος καὶ ἀπεγνωσμέ-
    νων, ἔλεγε ταυτὶ τὰ ῥήματα· Οἱ σφάζοντες μόσχους,
    καὶ θύοντες πρόβατα, ὥστε φαγεῖν κρέα καὶ πιεῖν
    οἶνον· οἱ λέγοντες· Φάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔριον
    γὰρ ἀποθνήσκομεν. Ἀνακεκαλυμμένα ταῦτά
    ἐστιν εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαβαώθ· καὶ οὐκ
    ἀφεθήσεται ὑμῖν  ἁμαρτία αὕτη , ἕως ν
    ἀποθάνητε. Εἰ δὲ τότε συγγνώμης ἦσαν ἀπεστερη-
    μένοι οἱ τατα λέγοντες, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς χάρι-
    τος. Εἶτα ἵνα μὴ τραχύτερον ποιήσῃ τὸν λόγον, καὶ
    ἐπὶ πολὺ τῇ εἰς τοπον ἀπαγωγῇ ἐπιμείνει, ἀλλὰ πά-
    λιν ἐπὶ παραίνεσιν τρέπει τὸν λόγον, λέγων· Μὴ
    πλανᾶσθε, φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί.
    Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν αὐτὸν καθαπτόμενος ὡς
    ἀνοήτων· χρηστὰ γὰρ ἐνταῦθα εὔρημας τὰ εὐεξπά-
    τητα ἐκάλεσεν· ὁμοῦ δὲ ὡς οἷόν τέ ἐστι καὶ συγγνώ-
    μης ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῖς μεταδιδοὺς, καὶ τὸ
    πλέον τῶν ἐγκλημάτων ἀποσκευαζόμενος ἀπ' ἐκεί-
    νων καὶ εἰς τέρους μετατιθεὶς, ὥστε καὶ ταύτῃ εἰς
    μετάνοιαν αὐτοὺς ἐφελκύσασθαι. Ὁ καὶ ἐν τῇ πρὸς
    Γαλάτας Ἐπιστολῇ ποιεῖ λέγων· Ὁ δὲ ταράσσων
    ὑμᾶς βαστάσει τὸ κρίμα, ὅστις ἂν . Ἐκνήψατε
    δικαίως, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ὡς πρὸς μεθύοντας
    καὶ μαινομένους. Τὸ γὰρ ἀθρόον πάντα ἀπὸ τν
    χειρν ῥψαι, μεθυόντων καὶ μαινομένων ἦν, τῷ
    μηκέτι ὁρν ἢ τύπων, μηδὲ πιστεύειν οἷς μπροσθεν
    ὡμολόγησαν. Τί δέ ἐστι, Δικαίως ; Ἐπὶ συμφέροντι
    καὶ χρησίμῳ. στι γὰρ ἀδίκως νήφειν, ὅταν ἐπὶ
    βλάβῃ τῆς ἑαυτοῦ ψυχς διεγερμένος τις ᾖ. Καλῶς
    δὲ καὶ τό, Μὴ ἁμαρτάνετε, προσέθηκε, δεικνὺς τι
    ἐντεθεν αὐτος τὰ σπέρματα τῆς ἀπιστίας. Καὶ
    πολλαχοῦ τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι βίος διεφθαρμένος
    πονηρὰ τίκτει δόγματα· ὡς ταν λέγ, Ρίζα πάντων
    τῶν κακῶν ἡ φιλαργυρία, ἧς τινες ὀρεγόμενοι,
    ἀπεπλανήθησαν τῆς πίστεως. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν
    πονηρὰ συνεειδότων ἑαυτοῖς, καὶ οὐ βουλομένων
    δοῦναι δίκην, ἀπὸ τοῦ φόβου τούτου καὶ εἰς τὴν περὶ
    τῆς ἀναστάσεως παραβλάπτονται πίστιν· ὥσπερ οὖν
    οἱ μεγάλα κατορθοῦντες καὶ καθ' ἑκάστην αὐτὴν
    ἐπιθυμοῦσι τὴν μέραν ἰδεν. Ἄγνωσίαν γὰρ Θεοῦ
    τινες ἔχουσι· πρὸς ἑτεροίην ὑμῖν λέγω. Ὅρα
    πῶς πάλιν μετατίθησι τὰ ἐγκλήματα εἰς ἑτέρους.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι γνωσίαν ἔχετε, [385] ἀλλ',
    Ἄγνωσίαν τινὲς ἔχουσι. Τὸ γὰρ τῇ ἀναστάσει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    διαπιστεῖν, οὐ σφόδρα εἰδότος ἐστὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύ-
    ναμιν τὴν ἄμαχον καὶ πρὸς πάντα τὰ ἀρκούσαν. Εἰ
    γὰρ ἐξ οὐκ ντων τὰ ὄντα ἐποίησε, πολλῷ μλλον τὰ
    διαλυθέντα δυνήσεται ἀναστῆσαι. Καὶ ἐπειδὴ σφόδρα
    αὐτὸν καθψε, καὶ μεθ' ὑπερβολῆς ἐκωμῴδησεν,
    εἰς γαστριμαργίαν, εἰς ἄνοιαν, εἰς παραπληξίαν
    διαβάλλων, παραμυθούμενος τὰ εἰρημένα, φησί·
    Πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω, τουτέστιν, ὥστε διορ-
    θῶσαι, ὥστε ἐπαναγαγεῖν, ὥστε αἰσχυνθέντας ὑμᾶς
    γενέσθαι βελτίους. Δέδοικε γὰρ μὴ πέρα τοῦ δέοντος
    τεμὼν, ἀποσκιρτῆσαι ποιήσῃ.
    θ'. Ταῦτα δὲ μὴ πρὸς ἐκείνους εἰρῆσθαι νομίζωμεν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ νῦν εἰρῆσθαι πρὸς ἅπαντας τοὺς τὰ
    αὐτὰ νοσοῦντας, καὶ τοὺς βίον διεφθαρμένον ἔχοντας.
    Καὶ γὰρ οὐχ ο τὰ πονηρὰ δόγματα ἔχοντες μόνον,
    ἀλλὰ καὶ οἱ ἁμαρτίαις κατεχόμενοι χαλεπαῖς,
    μεθούσι τε καὶ παραπαίουσι. Διὸ καὶ πρὸς αὐτοὺς
    ἂν λεχθείη δικαίως τὸ, Ἐκνήψατε, καὶ μάλιστα πρὸς
    τοὺς τ χάρτῃ τῆς πλεονεξίας βεβαρημένους, τοὺς
    κακῶς ρπάζοντας. Ἔστι γὰρ ἁρπαγὴ καλὴ ἡ τῶν
    οὐρανν ἁρπαγή, ἡ μηδὲν βλάπτουσα. Ἐν μὲν γὰρ
    τοῖς χρήμασιν οὐκ ἔστιν ἕτερον γενέσθαι πλούσιον,
    μὴ ἑτέρου πρότερον γενομένου πένητος· ἐπὶ δὲ τῶν
    πνευματικῶν οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν,
    οὐκ στι τινὰ γενέσθαι πλούσιον, μὴ ἕτερον ποιήσαντα
    εὔπορον· ἂν γὰρ μηδένα ὠφελήσῃς, οὐ δυνήσῃ γε-
    νέσθαι εὔπορος. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς σωματικοῖς ἡ με-
    τάδοσις μείωσιν ποιεῖ · ἐν δὲ τοῖς πνευματικοῖς ἡ
    μετάδοσις πλεονασμὸν ἐργάζεται, καὶ τὸ μὴ μετα-
    δοῦναι, τοῦτο πολλὴν πενίαν κατασκευάζει, καὶ κό-
    λασιν ἐσχάτην ἐπάγει. Καὶ δείκνυσι τοῦτο ὁ τὸ τά-
    λαντον κατορύξας. Καὶ γὰρ ὁ λόγον ἔχων σοφίας, με-
    ταδοὺς τέρῳ, ηὔξησε τὴν περιουσίαν, πολλοὺς
    ποιήσας τοὺς σοφούς· οἷκοι δὲ κατακρύψας, ἀπεστά-
    τησεν ἑαυτὸν τῆς περιουσίας, οὐ κτησάμενος τὴν
    τῶν πολλῶν φέλειαν. Πάλιν ὁ χαρίσματα ἔχων ἕτε-
    ρα, πολλοὺς ασάμενος ἐξέτεινε τὴν δωρεάν· καὶ
    οὕτε ατὸς ἐξκενώθη τῇ μεταδόσει, καὶ πολλοὺς
    ἑτέρους ἐνέπλησε τῆς πνευματικῆς δωρεᾶς. Καὶ ἐπὶ
    πάντων τῶν πνευματικῶν ἀκίνητος οὗτος ὁ κανν
    διαμένει. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς βασιλείας, ὁ μὲν κοινω-
    νοῦ· πολλοὺς κατασκευάζων ἑαυτῷ τῆς βασιλείας,
    ταύτῃ μείζονος αὐτῆς ἀπολαύσεται πάλιν· ὁ δὲ μη-
    δένα σπουδάζων λαβεῖν κοινωνὸν, καὶ αὐτὸς ἐκπεσεῖ-
    ται τῶν πολλῶν ἀγαθῶν ἐκείνων. Εἰ γὰρ ἡ σοφία ἡ
    αἰσθητὴ οὐ δαπανᾶται, μυρίων ἁρπαζόντων, οὔτε ὁ
    τεχνίτης πολλοὺς τοὺς τεχνίτας ποιῶν ἀπόλλυσι τὴν
    τέχνην, πολλῷ μᾶλλον ὁ τὴν βασιλείαν ἁρπάζων ἐλάτ-
    τονα οὐκ ἐργάζεται , ἀλλὰ τότε πλείων ἔσται ὁ
    πλοῦτος ἡμῖν, ὅταν πολλοὺς ἐπὶ τοῦτο καλῶμεν. Ἁρ-
    πάσωμεν τοίνυν τὰ μὴ ἀναλισκόμενα, ἀλλὰ πλεονά-
    ζοντα ἐν τῷ ἁρπάζεσθαι· [386] ἁρπάσωμεν τὰ μηδένα
    ἔχοντα συκοφάντην, μηδένα βάσκανον. Καὶ γὰρ εἰ
    χρυσοῦν τύπος ἦν πηγὴν ἔχων ἀναβλύζουσαν ἀέν-
    ναον, καὶ τοσοτο πλέον ἐπέῤῥει, ὅσῳ πλέον ἐξηγ-
    τλεῖτο, ἕτερος δὲ τόπος ἦν θησαυρὸν ἔχων κατορυ-
    γμένον, πόθεν ἂν ἠθέλησας πλουτεῖν ; οὐχὶ ἐκε-
    θεν ; Δῆλον. Ἀλλ', ἵνα μὴ λόγῳ τοῦτο μόνον ἀνα-
    πλάσωμεν, λογίσασθε ἐπὶ τοῦ ἀέρος, τὸ ερημένον καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,250,920">
    * Legebatur ταῦτα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 61), Homilia XL sobre 1 Coríntios.
    Texto em grego com duas colunas.
    Números entre colchetes [385] e [386] são referências internas de paginação.
    Marcador de seção "θ'" na coluna direita.
    Nota de rodapé em latim/grego no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>