<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    γελίσθης, ὅτι κεῖνος δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ
    σώματος αὐτοῦ. Τί οὖν φησιν, Οὐ τὸ σμα τὸ
    γενησόμενον σπείρεις; Τοῦτέστιν, οὐ τὸν σταχυν·
    καὶ γὰρ αὐτός ἐστι, καὶ οὐκ αὐτός· αὐτὸς μὲν, ὅτι
    αὕτη ἡ οὐσία· οὐκ αὐτὸς δὲ, ὅτι βελτίων οὕτως, τῆς
    μὲν αὐτῆς οὐσίας μενούσης, μείζονος δὲ τῆς εὐπρε-
    πείας γινομένης, καὶ καινοῦ τοῦ αὐτοῦ ἀνισταμένου·
    ἐπειδὴ εἰ μὴ τοῦτο ν, οὐδὲ ἀναστάσεως ἴδει, εἰ μὴ
    βέλτιον ἀνίστασθαι ἔμελλε. Τί γὰρ καὶ καθήρει τὴν
    οἰκίαν, εἰ μὴ λαμπροτέραν ἔμελλε οἰκοδομεῖν; Τοῦτο
    τοίνυν πρὸς τοὺς νομίζοντας τὴν αὐτὴν εναι φθορὰν
    εἶπεν. Εἶτα, ἵνα μὴ ἄλλο τις πάλιν ὑποπτεύσῃ σῶμα
    ἐντεῦθεν εἰρῆσθαι, παραμυθεῖται τὸ αἴνιγμα, καὶ αὐ-
    τὸς ἑρμηνεύει τὸ εἰρημένον, τῇ συγχύσει τῷ ἀκροατῇ
    ἀλλαχοῦ περιάγειν τὴν ἔννοιαν τὴν ἐντεῦθεν. Τί τοί-
    νυν δεῖ τῶν ἡμετέρων λόγων; Ἄκουσον αὐτοῦ λέ-
    γοντος καὶ ἑρμηνεύοντος· τί ἐστιν· Οὐ τὸ σμα τὸ
    γενησόμενον σπείρεις. Εὐθὺς γὰρ ἐπήγαγεν,
    Ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου, ἤ τινος τῶν
    λοιπῶν σπερμάτων. Τοῦτέστιν, Οὐ τὸ σῶμα τὸ
    γεννώμενον· οἷον οὐχ οὕτω περιβεβλημένον, οὐδὲ κα-
    λάμην ἔχοντα καὶ ἀνθερίκας, Ἀλλὰ γυμνὸν κόκ-
    κον, εἰ τύχοι σίτου, ἤ τινος τῶν τοιούτων. Καὶ
     Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς ἠθέλησε. Ναί,
    φησίν, ἀλλ' ἐκεῖ τῆς ἰδίας φύσεως τὸ ἔργον ἐστί. Ποίας
    φύσεως, εἰπέ μοι; καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ τὸ πᾶν  Θεὸς
    ἐργάζεται, οὐχ ἡ φύσις οὐδὲ ἡ γῆ οδὲ ὁ ὑετός. Διό-
    περ καὶ αὐτὸς ταῦτα δηλῶν, καὶ γν καὶ ὑετὸν καὶ
    ἀέρα καὶ ἥλιον καὶ χεῖρας γεωργικὰς ἀφείς, ἐπήγα-
    γεν, ὅτι· Ὁ Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς ἠθέλησε.
    Μὴ τοίνυν περιεργάζου μηδὲ πολυπραγμόνει, πῶς
    καὶ τίνι τρόπῳ, ὅταν Θεοῦ δύναμιν καὶ θέλημα ἀκού-
    σῃς. Καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα.
    Ποῦ τοίνυν τὸ ἀλλότριον; τὸ γὰρ ἴδιον δίδωσιν. Ὥστε
    ἔσταν λέγῃ, Οὐ τὸ γενησόμενον σπείρεις, οὐ τοῦτο
    λέγει, ὅτι ἄλλη ἀντὶ ἄλλης οὐσίας ἀνίσταται, ἀλλ' ὅτι
    [389] βελτίων, ὅτι λαμπροτέρα. Ἕκαστω γάρ, φησί,
    τῶν σπερμάτων τὸ ἴδιον σῶμα. Ἐντεῦθεν λοιπὸν καὶ
    τὴν διαφορὰν εἰσάγει τῆς τότε ἐσομένης ἀναστάσεως.
    Μὴ γάρ, ἐπειδὴ σῖτος σπείρεται καὶ πάντες στάχυες
    ἀνέρχονται, διὰ τοῦτο νομίσῃς καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει
    ἰσοτιμίαν εἶναι. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐδὲ ἐν τοῖς σπέρ-
    μασι μία τάξις, ἀλλὰ τὰ μὲν τιμιώτερα, τὰ δὲ κατα-
    δεέστερα. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἕκαστῳ τὸ ἴδιον σῶ-
    μα. Πλὴν ἀλλ' οὐκ ἀρκεῖται τούτῳ, ἀλλ' ἑτέραν ζη-
    τεῖ διαφορὰν μείζονα καὶ σαφεστέραν. Ἵνα γὰρ μὴ
    ἀκούσας, ὅπερ φην, τι πάντες ἀνίστανται, πάντας
    τῶν αὐτῶν ἀπολαύειν νομίσης, προκαταβάλλειο μὲν
    καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν τῆς ἐννοίας ταύτης τὰ σπέρ-
    ματα, εἰπών· Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι. Ἐρ-
    γάσεται δὲ αὐτὸ σαφέστερον καὶ ἐνταῦθα πάλιν λέγων·
    Οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ ατὴ σάρξ. Τί λέγω γάρ, φησίν,
    ἐπὶ τῶν σπερμάτων; ἐπὶ τν σωμάτων γυμνάσωμεν
    αὐτὸ τοῦτο, περὶ ν ὁ λόγος ἡμῖν νῦν. Διὸ καὶ ἐπάγει
    λέγων· Ἄλλη μὲν σὰρξ ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ κτη-
    νῶν, καὶ ἄλλη πτηνῶν, καὶ ἄλλη χθύων. Καὶ
    σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια· ἀλλ'
    ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ τῶν
    ἐπιγείων· ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    νης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέ-
    ρος διαφέρει ἐν δόξῃ.
    γ'. Καὶ εἰ βούλεται αὐτῷ ταυτὶ τὰ ήματα; τίνος ἕνε-
    κεν ἐκ τῆς ἀναστάσεως τῆς τῶν σωμάτων εἰς τὸν περὶ
    ἀστέρων καὶ ἡλίου λόγον ἐξέπεσεν; Οὐκ ἐξέπεσεν,
    οὐδὲ ἀπάρρησι τῆς ὑποθέσεως, ἅπαγε, ἀλλ' ἐπ' αὐτῆς
    ἔχεται. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως κατ-
    εσκεύασε λόγον, δείκνυσι λοιπὸν ὅτι πολλὴ τῆς δόξης
    τότε ἡ διαφορά, εἰ καὶ ἡ ἀνάστασις μία· καὶ διαιρεῖς
    δύο τὸ πᾶν τέως, εἰς τὰ ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια.
    Ὅτι μὲν γὰρ τὰ σώματα ἀνίσταται, ἔδειξε διὰ τοῦ
    σίτου· ὅτι δὲ οὐκ ἐν τῇ αὐτῇ δόξῃ πάντα, δείκνυσιν
    ἐντεῦθεν. σπερ γὰρ τὸ ἀπιεστεῖν τῇ ἀναστάσει
    ἀπίστους ποιεῖ, οὕτω πάλιν βραθύμους τὸ νομίζειν πάν-
    τας τῶν ατῶν ἀξιοῦσθαι. Διόπερ ἀμφότερα διορθοῦ-
    ται· καὶ τὰ μὲν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἀπήρτισε, τούτου
    δὲ ἄρχεται νῦν· καὶ ποιήσας δύο ταῦματα δικαίων τε
    καὶ ἁμαρτωλῶν, αὐτὰ τὰ δύο ταῦτα εἰς πολλὰ πάλιν
    κατατέμνει μέρη, δεικνὺς τι οὔτε δίκαιοι καὶ ἁμαρ-
    τωλοὶ τν αὐτν τεύξονται, οὔτε δίκαιοι πάντες δι-
    καίοις ὁμοίως, οὔτε ἁμαρτωλοὶ ἁμαρτωλοῖς. Ποιὶ
    τοίνυν πρώτῃ μίαν ποίμην δικαίων καὶ ἁμαρτωλῶν
    λέγων· Σώματα ἐπουράνια, καὶ σώματα ἐπίγεια·
    διὰ μὲν τῶν ἐπιγείων τούτους αἰνιττόμενος, διὰ δὲ τῶν
    ἐπουρανίων ἐκείνους. Εἶτα λοιπὸν τν ἁμαρτωλῶν
    διαφορὰν πρὸς μαρτωλοὺς εἰσάγει, λέγων· Οὐ πᾶσα
    σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ· ἀλλὰ ἄλλη μὲν ἰχθύων, ἄλλη
    δὲ πετηνῶν καὶ κτηνῶν. Καίτοι πάντα σώματα,
    ἀλλὰ τὰ μὲν πλείονα, τὰ δὲ ἐν ἐλάττονι εὐτελείᾳ.
    Καὶ ἐν ζωῇ δὲ ὁμοίως, καὶ ἐν αὐτ τῇ κατασκευ.
    Καὶ εἰπὼν τοῦτο, ἀναβαίνει πάλιν εἰς τν οὐρανὸν
    λέγων· Ἄλλη [390] δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα
    σελήνης. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ἐπιγείοις σώμασι δια-
    φορά, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις, καὶ διαφορά, οὐχ
    ἡ τυχοσα, ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν ἐσχάτων. Οὐ γὰρ
    ἥλιον πρὸς σελήνην, οὐδὲ σελήνην πρὸς ἀστέρας δια-
    φορὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀστρασι πρὸς ἀστέρας. Εἰ γὰρ
    καὶ πάντα ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ τὰ μὲν πλείονα, τὰ δὲ
    ἐλάττονος μετέχει δόξης. Τί τοίνυν ἐντεῦθεν καταμαν-
    θάνομεν; Ὅτι εἰ καὶ ἐν βασιλείᾳ πάντες, οὐ πάντες
    τῶν αὐτῶν ἀπολαύσονται· καὶ εἰ πάντες ἐν γέεννῃ ο
    ἁμαρτωλοί, οὐ πάντες τὰ αὐτὰ ὑπομενοῦσιν. Διὸ καὶ
    ἐπήγαγεν· Οὕτω καὶ ἡ ἀνάστασις τῶν νεκρῶν.
    Οὕτω, πῶς; Ἐν διαφορᾷ πολλ. Εἶτα ἀφεὶς τοῦτον
    τὸν λόγον ὡς ἀρκούντως ἀποδειχθέντα, πάλιν ἐπ' αὐ-
    τὴν τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν καὶ τὸν τρόπον
    ἔρχεται, λέγων· Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν
    ἀφθαρσίᾳ. Καὶ ἴδε σύνεσιν· Ἐπὶ μὲν τν σπερμάτων
    τῷ τν σωμάτων ἐχρήσατο ὀνόματι λέγων· Οὐ ζω-
    οποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ· ἐπὶ δὲ τῶν σωμάτων τῇ
    τῶν σπερμάτων προσηγορίᾳ, λέγων· Σπείρεται ἐν
    φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ. Οὐκ εἶπε, Φύεται,
    ἵνα μὴ τῆς γῆς ργον νομίσῃς, ἀλλ', Ἐγείρεται.
    Σπορὰν δὲ ἐνταῦθα, οὐ τὴν γένεσιν ἡμν λέγει τὴν
    ἐν μήτρᾳ, ἀλλὰ τὴν ταφήν· τὴν ἐν τῇ γῇ τῇ τελευ-
    τηκότων σωμάτων, τὴν διάλυσιν, τὴν τέφραν. Διὸ
    εἰπών, Σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρ-
    σίᾳ, ἐπήγαγε· Σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ. Τί γὰρ ἀτιμό-
    στερον νεκροῦ διαῤυέντος; γείρεται ἐν δόξῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (357-358) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas. Números entre colchetes [389] e [390] indicam paginação original interna e foram mantidos no fluxo do texto. Marcador de seção "γ'." no início da segunda coluna foi mantido no texto.
  </notas>
</pagina>