MT
de re, inquam, venerea? Να ea quoque ex boc
"fonte manat : et sicut equi in feminas furore perciti ,
ita ebrietatis stro stimulati, omnes insiliunt , 6105
Udius οἱ furiosius. quam illi exsultantes, et mulia
alia indecore facientes, qu:xe nefas quidem est dicere.
Neque enim sciunt ea, qu:e patiuntur, neque quie
agunt. Sed non est. ejusmodi is qui non dat operam
deliciis; sed sedet in portu , aliorum videns naufra-
gia, et pura perpetuaque fruitur voluptate, eam quie

8. JOANNIS CHRYSOS'TOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

349
libero homini convenit vitam agens. fiac ergo seien-
tes, fugiamus mala convivia deliciarum οἱ mensam
teneamus tenuem : ut et anima et corpore bene »f-
fecu, omnem operemur virtutem, et bona futura as-
sequamur , gratia et benignitate Domini nostri Jesa
Christi , quicum Patri unaque Spiritui sancto gloria,
imperium, honor, nunc et semper, et in szcula
scculorum. Amen.

HOMILIA XL.

Car. 15. v. 29. Alioqui quid facient qui baptizantur
pro mortuis, si omnino morlui non resurgunt? quid
et baptizantur pro illis?

4. Marcienistarum ritus. — Aliud rursum caput
aggreditur , aliquando quidem ex iis quse Deus facit ,.
aliquando autem ex iis qux ipsi agunt, probans ea
quz dicuntur. Est autem hoc ad defensionem non
parvum argamentum , quando eos qui coutradicunt ,
sdducit testes eorum quie dicuntur , per ea qua fa-
ciunt, Quid est ergo quod dicit? an vultis primum
dica, quomodo lianc dietionem adulterant qui mor-
bo laborant Marcionis * Atque. scio quidem fore ut
risum multum moveam ; verum etiam propterea ma-
xime dicam , ut illormn morbum magis fugiatis. Nam
postquam catechumenus quispiam apud eos excesserit,
»ub lecto mortui absconso aliquo vivente, accedunt ad
snortuum et alloquuntur rogantque velitne accipere
baptisinum : deinde illo nibil respondente , qui est
ubsconsus inferne, pro illo dicit se velle baptizari ;
et sic eum baptizant pro eo qui excessit , perinde ac
si in seena Iuderent : tantum valuit diabolus in igna-
vorum animis. Deinde cum aceusantur, adducunt hoc
verbum , dicentes Apostolum dixisse, Qui &aptizantur
pro mertnis, Vidistin' nagnain irrisionem? convenitne
adversus ea disceptare! Ego quidem nen arbitror :
nisi disserere oporteat cum fürentibus pro iis que lo-
quuntur delirantes. Ut nemo autein capiatur ex sim-
plicioribus, necesse est ut bane quoque disceptationcin
adversus eos instituamus. Natn si hoc diceret Paulus,
cur minatus est Deus ei qui non baptizatur? non po-
test enim fieci ut quispiam deinceps non baptizetur ,
loc excogitato. Alioqui vero ion est culpa ejus qui
excessit, sed ejus qui vivit, Quibusnam autem dixit ,
Μιδὶ comederitis carnem meam, el δἰ δεν ἰδ meum san-
guinem , non. habebitis vitam in vobis ( Joan. 6. 54 )?
vivisne an mortuis, dic queso? et rursus , Nisi quis
vegeneratus fuerit ex aqua et Spiritu , won potest videre
regnum Dei ( 14. 5. 5)! Si. enim hoc. permittitur ,
nec opus est veluntate et instituto cjus qui accipit ,
nec assensu ejus qui est in vita ; quid vetat quominus
et ethnici el Judzi sic flant fideles, aliis post illorum
decessum pro illis hzc facientibus? Sed ne aranearum
telas amplius conscindentes, inaniter laboremus , age
bujus dictionis vim explicemus, Quid ergo dicit Pau-
ως ?* Vobis primum, qui mysteriis estis initiati , volo
in memoriam revocare cam dictionem , qum in illa
vespera jubent vos diccre qui mystcrio initiant, et

tunc quid dieat Paulus explicabo : sic enim hoe quo-

que vobis erit dilucidius. Nun post alia omnia hoe

addimus , quod nunc dicit Paulus. Et volo quidem

aperte hoc dicere : non audeo autem propter eos qui

non sunt initiati : ii enim expositionem nobis faciunt

difliciliorem, ut qui nos cogant vel non aperte dicere,

8ut eis arcana enuntiare. Sed tamen dicam , quoad
ejus a me fieri poterit, tecte et adumbrate. Nam post

mysücorum illorum et terribilium verborum enuntia-

tionem, et horrendas regulas dogmatum, quz e czlo
sunt demissa, hoc quoque in fine addimus , quapdo

sumus baptizandi , jubentes dicere , Credo in resur-
rectionem mortuorum : et in hac fide baptizamgr.

Postquam enim hoc confessi sumus cum aliis , tunc
demittimur in fontem sacrorum illorum fluentorom.
MHloc ergo in memoriam revocans dicebat Paulus , Si
mon egt resurrectio, cur Daptizaris pro mortuis? id est,
pro corporibus. Propter lioc enim baptizaris, mortui
corporis credens resurrectionem , nempe quod non
maneat mortuum. Et tu quidem per verba dicis mor-
iuorum resurrectionem : sacerdos autem tamquam ia
quadam imagine, qu: credidisti et per verba es con-
fessus , etiam per res ipsas ostendit. Quando absque
signo credis, tunc tibi etiam przebet signum : quando
qu: tua sunt feceris, tunc Deus quoque te reddii
certiorem. Quomodo? Per aquam. Daptizzri euin
et demergi, deinde surium remeare et emergere, est
symbolum seu signum descensus ad inferos et indo
ascensus. Quamobrem Paulus quoque baptismum se-
pulcrum vocat, dicens : Consepulli enit sumus cum
illo per baptismum in mortem (Rom. 6. 4). Ex eo autem
rem futuram quoque facit credibilem , corporum, in-
quam, resurrectionem. Est enim longe majus peccata
delere, quam corpus suscitare. Et hoe enuntians

Christus dicebat : Quid euim est facilius dicere, Rewit-

tuntur tibi peccata, an dicere, Tolle grabbatwm tuum ei

ambula. ( Matth. 9. 5. 6)? Mud quidem , inquit , est

difücilius : quoniam autem id minus creditis, οἱ quod

non sit evidens , et quod est (cilius pro difficili ba-

betis, nempe potestalis me:e ostcn-ionem ; oe linc

quidem indicium recusabo vobis exhibere. T unc dict

paralytico, Surge, tolle lectum tuum, et vade im domum

tuam.

9. Et quomodo cst, inquies, difficile, eum hot
possint facere et reges et principes? adulteros enin e!
homicidas illi dimittunt. Ludis, o homo, &zc dicens :
nim sous quidem Dcus potest peccata mesuiticre .

Digitized by Google
