330 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 810

digens , priusquam altitudinem acceperit οἱ nomen :
et alia iumumerabilia hinc sequentur absurda corolla-
ria. Sed si carnis susceptae addideris dispensationem,
won peccabis h»c dicens, Bac autem hiec quoque
cogita , et cum boc consilio accipe que dicia sunt.

5. Cum Lis autem alias quoque dicemus causas.
Interim autem illud necesse est dicere, quod et a
Paulo verba flebant de resurrectione, que videbatur
fieri non posse, et qu:e minime eredebatur : et scri-
bebat ad Corinthios, ubi plures erant philosophi, qui
semper irridebant ea qu:e sunt hujusmodi. Etenim cum
in aliis inter se collidcrentur , in hoc dogmate tam-
quam uno ore omnes conspirabant , statuentes non
esse resurreciionem, De hujusmodi ergo causa de-
certans, cui adeo non creditur et qu irridetur tam
propter przjudicatam opinionem, quam propter rei
difficultatem ; et volens probare id fleri posse, pri-
mum hoc facit ex Christi resurrectione : el cum eapt
demonstrasset et ex prophetis et ex iis qui viderant,
et ex lis qui crediderant, postquam accepit sibi con-
cessam ad absurdum deductionem , deinceps probat
hominum resurrectionem : Nam si mortui non resur-
gunt, inquit, ne Christus. quidem resurrexit. Deinde
cum continuo in przcedeutibus eorum frequentem
dedisset probationem , aliter rursus argumentatur ,
eam vocans primitias, et ostendens eum abolere om-
nem principalum et potestatem et virlutem ct mor-
tem novissimam. Quomodo ergo, inquit , fuerit abo-
lita, nisi prius amiserit qux habebat corpora? Post-
quam ergo magna loquutus est de Unigenito, nempe
quod tradit regnum , hoc est, quod ipse ca conficit,
et ipse bello vincit , et omnia pedibus suis subjicit ;
subjunxit corrigens multorum incredulitatem : Opor-
tet eum regnare, donec posuerit omnes inimicos sub pe-
dibus suis. Non. finem regno imponens dixil illud ,
Donec , sed fide dignum faciens id quod dictum est ,
et ut bono sint animo et confidant procurans. Non
enim postquam audivisti, inquit, eum esse abolitu-
rum omnem principatum et potestatem el virtutem,
et diabolum et tam multas demonum catervas , et
infidelium turbas, et mortis tyraunidem, et mala
omnia, timeas , tamquam ipse sit. infirmus et imbe-
cillus : donec enim fecerit hzc omnia , oportet eum

τ regnare : non hoc dicens, quod posiquam fecerit, uon

regnabit , sed illud probans , quod etiamsi non nunc
factum sit, omnino sit futurum. Non enim conscindi-
iur ejus regnum : dominatur enim et potens est et
manet, donec. omnia recte confecerit. Hunc autem
morem inveneris etiam in Veteri Scriptura, ut quan-
do dicit, Verbum auem Domini manet in. eternum;
et, Tu autem. idem. ipse. es, εἰ anni tui non deficient
( Psal. 318. 89; et 101. 28 ). Ile autem dicit pro-
plieta , οἱ que suut. hujusmodi, quando narrat de
rebus, qua longo post tempore sunt gerendz et om-
nino futurze , crassiorum auditorum expellens timo-
rem. Quod autem illud Donec et Usque, si de Deo
dicantur, non sint verba (inem significantia, audi
quid dicat : A seculo et usque ín seculum tu es (Psal.
89 9?'- -* "orum, Ego sum (Exod. 5. 14); et, Donec

consenueritis ego sum (1sai. 46. ἃ). Propterea et ulu-
mam ponit mortem , ut ex aliorum victoria hoe quo-
que facile admittat is qui non credit. Quando ergo
diabolum, qui mortem invezit, sustulerit, mult ma-
gis ejus opus dissolvet ac perfringet. Quoniam ergo
ei omnia attribuit, quod evacuaverit. principatus et
potestates, quod regnum recle gesserit οἱ admi-
nistrarit, dico autem fidelium salutem, orbis ter-
rz pacem , malorum deletionem ( hoc enim est re-
gnum recte gessisse et. administrasse , mortem dis-
solvisse) ; neque dizit, quod Pater per. ipsum, sed
quod ipse evacuabit et abolebit et ipse ponet aub
pedibus suis, neque usquam meminit Patris : jam ti-
muit, ne videretur quibusdam a ratione olienioribas
aul major Patre esse Filius , aui aliquod alind princi-
pium ingenitum ; et propterea sibi cavens et rem in
tuto collocans, lenit ac mitigat magnitudinem eorum
quie dicta sunt, dicens : Omnia enim posuit sub pedi-
bus suis; res gestas rursus Patri adscribens, non
tamquam sit impotens et imbecilius Filius (quomodo
enim esset, de quo tam muita tulit testimonia, el tui
attribuit omnia αι dicta sunt? ) sed. propter quam
dixi causam, el ut ostenderet Patri et Filio esse com-
munia qu: facta sunt pro nobis. Nom quod ipse sibi
suffeccrit ad omuia sibi subjicienda, audi rursus
Paulum dicentem : Qui transfigurabit corpus humili-
tatis nostra, wt sit conforme corpori gloric sue , secun-
dum operationem , qua eliam possit. ipse subjicere sihi
oninia (Philipp. 5. 91). Deinde etiam usus est corre-
ctione dicens : Cum autem. dicat, omnia subjecta eunt
εἰ, sine dubio prater eum qui. subjecit. ei omnia ; hinc
quoque de Unigeniti gloria noB parvum ferens tetli-
monium. Si enim fuisset minor , et longe inferior,
numquam eum subiisset bic metus. Neque boc fuit
contentus , sed aliud etiam ei addit, dicens, Nam ne
quispiam suspicaretur et diceret , Quid tum, si noa
subjectus sit Pater? hoc non obstat quominus fortior
sit Filius : veritus impiam hanc suspicionem , q9o-
niam per illud non satis poterat hoc ostendere, 8d-
didit ex.mulia abundantia : Cum autem subjecta fueril
illi omnia , tunc. et ipse Filius subjectus erit ili; ose
dens ejus magnam cum Patre concordiam, et quod
is est. principium bonorum omnium εἰ caosa priftz,
qui eum genuit, qui tam multa potest et recte get
6. Si autem plura dixit quam res postulabat , δὲ
mireris : Magistrum enim suum imitans hoc fact.
ipse enim volens ostendere illius concordiam cum e?
qui ipsum genuit, et quod non prater ejus voluntà"
tem advenerit, tantum descendit et se demittil, 00^
quantum exigebat eoncordiz demonstratio, sed qUI*
tum opus babebat presentium imbecillitas. paren
enim rogat, non propter aliud qua propter boc : à
causam afferens dicit, Ut credant quod tw (nt misi
( Joan. 14, 42). Hunc ergo imitans, hic quaque di-
ctione utitur ex abundantia , non ut coaciam 505^
ceris servitutem, absit; sed ut abeurds illa dogma?
validius expellat. Nam quando vult aliquid radicis
evellere, magna utitor abundantia. Sic elis" dicens
de muliere fideli et viro infdeli , habentibus inléf f*

Digitized by Google
