<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,100,50">
    315
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,1000,50">
    316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    mentum tinea et vermis, ita istorum animas exedit
    crudelitas et inhumanitas. Horum autem causa est,
    quod sint affixi præsentibus, et ad vitam solum præ-
    sentem inhient: unde etiam fit ut ingenti pleni sint
    animi ægritudine. Nam etiamsi quidvis jucundum et
    suave dixeris, ad omnia delenda sufficit metus mor-
    tis: qui autem est hujusmodi, est mortuus adhuc
    vivens. Et quod infidelibus quidem hæc accidant,
    non est mirum: quando autem ii, qui tot et tanta
    perceperunt mysteria et de futuris tam multa sunt
    philosophati, rebus præsentibus addicti in eis luben-
    ter versentur, quamnam fuerint digni venia? Qui fit
    utem, quod lubenter versentur in præsentibus? Ex
    eo quod incumbunt deliciis, carnem saginent, animam
    frangant ac molliant, et grave onus reddant, multas-
    que tenebras et crassum velum obtendant. Nam in
    deliciis quidem id, quod est melius, redigitur in ser-
    vitutem; quod est autem pejus, dominatum obtinet:
    et illud quidem undique excæcatur, mancumque ac
    mutilum trahitur; hoc autem in omnes partes agit et
    circumagit, cum deberet esse in loco et ordine eorum
    quæ aguntur. Est enim magnum animæ vinculum cum
    corpore, idque providit et procuravit Opifex, ne tam-
    quam alienum id odisse alii persuaderent.

    9. Nam Deus quidem jussit diligere inimicos: dia-
    bolus autem tantum potuit, ut persuaserit aliquibus
    etiam suum corpus odisse. Nam quando dicit id esse
    diaboli, nihil aliud quam hoc probat: quod est ex-
    tremi delirii. Si enim est diaboli, quis est hujusmodi
    consensus et concordia, ut id reddat omni ex parte
    aptum ad operationes animæ, quæ tenetur studio
    philosophiæ? At si est, inquit, aptum, quomodo
    illam excæcat? Non est corpus quod excæcat animam,
    absit, sed deliciæ. Delicias autem undenam appeti-
    mus? Non utique ex eo, quod corpus habeamus,
    sed ex prava liberi arbitrii electione. Corpus enim
    eget alimento, non deliciis; corpus opus habet ut
    alatur, non ut infringatur et diffluat. Neque enim
    saturæ tantum, sed etiam ipsi corpori quod alitur,
    hostes sunt deliciæ. Nam pro robusto fit imbecillus,
    pro firmo mollis, pro salubri valetudinarium, pro
    levi gravis, pro denso rarius, et turpe pro formoso,
    et pro bene olente, pejus olens ac fœtidum, et pro
    mundo immundum, et dolore agitatum pro remisso,
    inutile pro utili, vetus pro novo, putridum pro for-
    ti, tardumque et hebes pro celeri, et claudum pro
    recto et integro. Atqui si esset diaboli, non oportere-
    et ipsum ab eo laedi, a vitio inquam. Sed neque
    corpus, neque cibi sunt diaboli, sed solæ deliciæ.
    Nam per eas sceleratus ille dæmon mala efficit in-
    numerabilia: sic populum integrum pessum dedit.
    Impinguatus est enim, inquit, et dilatatus, et recalcitravit
    vitulus dilectus (Deut. 32. 15). Porro hinc quoque So-
    domæ fuit illorum fulminum initium. Quod quidem
    significans Ezechiel dicebat: Sed hæc iniquitas So-
    domorum: in superbia, et in abundantia panis, et in
    otio secundiæ se explebant deliciis (Ezech. 16. 48).
    Quanta mala ex gula oriantur.—Propterea Paulus
    quoque dicebat: Quæ autem in deliciis degit, vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    vens est mortua (1. Tim. 5. 6). Quare? Quoniam
    circumfert corpus tamquam sepulcrum, colligatum
    malis innumerabilibus. Si autem corpus ita perit,
    quomodo afficietur anima, quanto tumultu, quantis
    fluctibus, quanta tempestate erit referta? Propterea
    quidem certe ad omnia sit inutilis, et nec dicere, nec
    audire, neque consultare neque aliquid agere eorum
    quæ decet facile poterit: sed sicut gubernator, si
    tempestas vicerit artem, cum ipsa nave et vectori-
    bus submergitur: ita etiam anima cum corpore de-
    mergitur in gravem abyssum insensibilitatis. Nam
    sicut quamdam molam Deus nobis ventrem indidit,
    data congruenti et moderata facultate, et certa con-
    stituta mensura, quam ipsum oportet quotidie mo-
    lere. Si quis ergo plura injiciat, ea non confecta uni-
    verso exitium afferunt. Hinc morbi et imbecillitates
    et deformitates: non enim solum morbidam, sed et
    turpem faciunt deliciæ eam quæ pulchra erat. Quan-
    do enim injucunda assidue eructat, et putridum vi-
    num spirat, et plus quam par sit rubescit, et eum
    qui mulieri convenit ornatum corrumpit, omnemque
    perdit decorem et honestatem; et flaccida quidem
    fit caro, sanguinea autem et intensa supercilia, et
    major quam par sit crassitudo, et supervacanea car-
    nis excrescentia: cogita quanta hinc sit insuavitas et
    molestia. Audivi quoque medicos dicentes, multis
    impedimento fuisse delicias ne proceriore essent sta-
    tura. Nam cum intersecetur spiritus multitudine eo-
    rum quæ dejiciuntur, et occupetur in iis conficien-
    dis, quod oportebat ad augmentum procedere, id
    in supervacaneorum insumitur confectione. Quid di-
    xeris de pedum doloribus, de rheumate quod ober-
    rat in omnes partes, quid de aliis morbis qui hinc
    oriuntur, et aliis abominandis? Nihil est enim æque
    injucundum et insuave ut mulier, quæ multa come-
    dit. Propterea in pauperculis videris majorem formæ
    pulchritudinem, dum consumuntur excrementa, et
    non adhærent neque frustra adjiciuntur ipsis instar
    luti supervacanei. Nam quotidiana exercitatio, labo-
    res, afflictiones, mensa moderata et tenuis vitæ ra-
    tio, multam eis præbent bonam habitudinem, et hinc
    quoque magnam pulchritudinem. Si autem obtendas
    deliciarum voluptatem, eam invenies solum usque ad
    gulam: nam simul atque linguam præterit, avolat,
    multas immittens molestias. Ne mihi enim solum ac-
    cumbentes videas eos qui vivunt in deliciis, sed quan-
    do videris eos surrexisse, tunc sequere, et videbis
    magis esse ferarum et brutorum corpora, quam ho-
    minum. Videbis enim capite gravatos, pandiculantes,
    colligatos, lecto opus habentes, stragulis et multa
    quiete, et tamquam in multis undis fluctibusque ja-
    ciatos et perturbatos, et iis qui servent opus haben-
    tes, cupientesque in illo esse statu, in quo erant
    priusquam disrumperentur. Tamquam enim gravidæ
    mulieres, ita gravati ventres circumferunt, et vix in-
    grediuntur, vix aspiciunt, vix loquuntur, et vix
    omnia. Quod si contigerit eos parum dormire, ab-
    surdia rursus vident somnia, et referta visis innume-
    rabilibus. Quid rursus dixeris de alia illorum insania,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto pertencente à Homilia XXXIX sobre a Primeira Epístola aos Coríntios.
  </notas>
</pagina>