<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    341 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ἀπίστου, οὐκ επεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀκάθαρτος ἡ γυνή,
    οὐδ', ὅτι οὐδὲν βλάπτεται παρὰ τοῦ ἀπίστου, ἀλλ',
    ὁ πολλ πλέον ἦν, ὅτι καὶ ὁ πιστος ἡγίασται δι' αὐ-
    τῆς, οὐ τοῦτο δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ὁ Ἕλλην ἅγιος
    ἐγένετο ἐξ ἐκείνης, ἀλλὰ τῇ περβολῇ τοῦ ῥήματος
    τὸν φόβον αὐτς ἐκλῦσαι σπεύδων. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα
    τῇ περιουσίᾳ τῆς λέξεως τὸ ἀσεβὲς ἐκεῖνο δόγμα
    ἀνελεῖν ἐσπουδακὼς, εἶπεν ὅπερ εἴρηκεν. Ὥσπερ γὰρ
    ἀσθενῆ τὸν Υἱὸν ὑποπτεύων, τῆς ἐσχάτης παρανο-
    μίας ἐστὶ· διόπερ αὐτὸ διορθοῦται λέγων, ὅτι Πάντας
    τοὺς ἐχθροὺς ατοῦ θήσει πὸ τοὺς πόδας αὐτο·
    οὕτω πάλιν ἀσεβέστερον τούτου τὸ ἐλάττονα νομίζειν
    τὸν Πατέρα. Διὸ καὶ αὐτὸ μετὰ πολλῆς ἀναιρεῖ τῆς
    ὑπερβολῆς. Καὶ ὅρα πῶς ατὸ τίθησιν· οὐ γὰρ εἶ-
    πεν, Ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος, ἁπλῶς, ἀλλά, Δῆλον
    ὅτι. Εἰ γὰρ καὶ ὡμολόγηται, φησίν, ἀλλ' ὅμως ἀσφα-
    λίζομαι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία τῶν
    εἰρημένων, ἐκεῖνο ν σε ἐροίμην· Ἄρα προσθήκη
    γίνεται ὑποταγῆς τότε τῷ Υἱῷ; καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον
    καὶ Θεοῦ ἀνάξιον; ἡ γὰρ μεγίστη ὑποταγὴ καὶ
    ὑπακοὴ αὕτη, τὸ τὸν Θεὸν ὄντα δοῦλον μορφὴν λα-
    βεῖν. Πῶς οὖν τότε ὑποταγήσεται; Ὁρᾷς ὅτι τὴν
    ἄτοπον ὑπόνοιαν ἀναιρῶν, τοῦτο τέθεικε, καὶ τοτο
    δὲ μετὰ τῆς προσηκούσης ὑπονοίας· Ὡς γὰρ Υἱῷ
    προσήκει καὶ Θεῷ, οὕτως ὑπακούει, οὐκ ἀνθρωπίνως,
    ἀλλ' ἐλευθεριάζων καὶ ἐξουσίαν πᾶσαν χων. Ἐπεὶ
    πῶς σύνδουλος; πῶς ὡς ὁ Πατὴρ ἐγείρει, οὕτω καὶ
    αὐτὸς οὓς θέλει; πῶς τὰ τοῦ Πατρς, αὐτο πάντα,
    κα τὰ αὐτοῦ, τοῦ Πατρός; Ταῦτα γὰρ ἐξουσίαν
    ὑπηρχιωμένην πρὸς τὴν γεγεννηκότα ἡμῖν ἐνδείκνυ-
    ται. Τί δέ ἐστι, Ὅταν παραδῷ τν βασιλείαν;
    Βασιλείας τοῦ Θεοῦ δύο οἶδεν  Γραφή, τν μὲν κατ'
    οἰκείωσιν, τὴν δ κατὰ δημιουργίαν. Βασιλεύει μὲν
    γὰρ ἁπάντων, καὶ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων καὶ δαι-
    μόνων καὶ τν ἀντιτεταγμένων, κατὰ τὸ τῆς δη-
    μιουργίας λόγον· βασιλεύει δὲ τῶν πιστῶν καὶ ἐχόν-
    των καὶ ὑποτεταγμένων, κατὰ τὸν τῆς οκειώσεως.
    Αὕτη ἡ βασιλεία καὶ ἀρχὴν χειν λέγεται· περὶ γὰρ
    ταύτης φησὶ καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ ψαλμῷ· Αἴτησαί
    παρ' ἐμοῦ, κα δώσω σοι θνη τὴν κληρονομίαν
    σου· περὶ ταύτης καὶ [372] αὐτὸς ερηκε τοῖς μαθη-
    ταῖς· Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ὑπὸ τοῦ Πατρός
    μου, τῷ γεγεννηκότι ἅπαντα ἀνατιθείς, οὐχ ς αὐ-
    τὸς οὐκ ἀρχῶν, ἀλλὰ δεικνὺς τι Υἱός ἐστι, καὶ οὐχὶ
    ἀγέννητος. Ταύτην οὖν παραδιδοῖ, τουτέστι, κατορθοῖ.
    Τί ποτ' οὖν περὶ το Πνεύματος, φησίν, οὐδὲν
    εἴρηκεν; Ὅτι οὗ περὶ τούτου ὁ λόγος αὐτῷ ν νῦν,
    οὐδὲ ἐμοῦ πάντα συγχέι· ἐπεὶ καὶ ὅταν λέγῃ, Εἷς ὁ
    Θεὸς ὁ Πατήρ, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς, οὐ πάντως
    ἔλαττον ἀξιοῖ εἶναι τὸ Πνεμα, διὰ τοτο σιγᾷ, ἀλλ'
    ἐπειδὴ τέως οὐ κατήπειγε, τοῦτο εἶπεν. Οἶδε γὰρ καὶ
    τοῦ Πατρὸς μεμνῆσθαι μόνου, καὶ οὐ διὰ τοῦτο τν
    Υἱὸν ἐκβαλλομεν· οἶδε καὶ τοῦ Υἱο καὶ τοῦ Πνεύ-
    ματος μόνου, καὶ οὐ διὰ τοῦτο τὸν Πατέρα ἀθετήσο-
    μεν. Τί δέ ἐστιν, Ἵνα ᾖ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν;
    Ἵνα ἅπαντα εἰς αὐτὸν ἀνηρτημένα ᾖ, να μὴ δύο τις
    ἀρχὰς ἀνάρχους ὑποπτεύῃ, μηδὲ ἑτέρων βασιλείαν
    ἀπεσχισμένην. Ὅταν γὰρ οἱ μὲν ἐχθροὶ ὑπὸ τοὺς
    πόδας ὦσι κείμενοι τοῦ Παιδὸς, ὁ δὲ ἔχων αὐτοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ὑπὸ πόδας ἐῤῥιμμένους μὴ στασιάζῃ πρὸς τὸν γεγεν-
    νηκότα, ἀλλ' ὁμονοῇ μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας, αὐ-
    τὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσι. Τινὲς δὲ τῆς κακίας τὴν
    ἀναίρεσιν δηλοῦντα τοῦτο αὐτὸν ερηκέναι φασίν, ὡς
    πάντων ἐλικόντων λοιπὸν καὶ οὐδενὸς ἀνθισταμένου
    οὐδὲ πονηρευομένου. Ὅταν γὰρ ἁμαρτία μὴ ᾖ, εὖ-
    δηλον ὅτι ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσιν. Εἰ δὲ μὴ
    ἀνίστανται τὰ σώματα, πῶς ταῦτα ἀληθῆ;  γὰρ
    χαλεπώτατος ἐχθρὸς ἀπάντων θάνατος μένει ἄνισος
    ὅπερ ἠθέλησεν. Οὐχί, φησιν· οὐδὲ γὰρ ἁμαρτήσουσι
    λοιπόν, φησί. Καὶ τί τοῦτο; οὐδὲ γὰρ περὶ τοῦ
    θανάτου τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ περὶ τοῦ σωματικοῦ διάλ-
    γεται ἐνταῦθα. Πῶς οὖν καταργεῖται; νίκη γὰρ τούτῳ
    ἐστι, τὸ τὰ ἀφαιρεθέντα καὶ κατεχόμενα λαβεῖν. Εἰ
    δὲ μέλλει κατέχεσθαι ἐν τῇ γῇ τὰ σώματα, ἄρα μένει
    αὐτοῦ ἡ τυραννίς, τούτων μὴ κατεχομένων, ἐτέρου
    δὲ οὐκ ὄντος σώματος ἔνθα ἡττηθήσεται. Ἂν δὲ τοῦτο,
    ὅπερ εἶπεν  Παῦλος, γένηται, ὥσπερ οὖν καὶ γενή-
    σεται, καὶ λαμπρὰ ἡ νίκη φανεῖται το Θεοῦ δυν-
    θέντος ἀναστῆσαι τὸ κατασχθὲντα ὑπ' αὐτοῦ σώ-
    ματα. Ἐπε καὶ πολέμιον τότε τις νικᾷ, ταν λάβῃ
    τὰ σκῦλα, οὐχ ταν ἀφ παρ' αὐτῷ μένειν· εἰ δὲ
    μή τις τολμᾷ τὰ αὐτοῦ λαβεῖν, πῶς ν φαίημεν αὐ-
    τὸν ἡττῆσθαι;
    C. Τοῦτον καὶ ὁ Χριστὸς τῆς νίκης τὸν τρόπον ἐν τοῖς
    Εὐαγγελίοις νενικηκέναι φησίν, οὕτω λέγων· Ὅταν
    δέση τὸν ἰσχυρόν, τότε καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ δια-
    αρπάσει. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο γένοιτο, οὐδὲ νίκη σαφὴς
    ἂν εη. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ θανάτου τῆς ψυχῆς 
    ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τς ἁμαρτίας, καὶ οὐκ ἂν
    εἴποιμεν τοῦτο νίκην εἶναι· ἐκεῖνος γάρ ἐστιν ὁ νε-
    νικηκὼς, οὐχ ὁ μὴ προσθεὶς τοῖς κακοῖς, ἀλλ' ὁ τὴν
    ἤδη γεγενημένην τῶν παθῶν αἰχμαλωσίαν διαλύσας·
    οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, οὐ τὸ στῖψαι τὸν θάνατον ἐπι-
    νοούμενον τὰ σώματα φαίη ἂν εἶναι νίκην λαμπράν,
    ἀλλὰ τὸ τὰ κατασχεθέντα ἤδη παρ' αὐτο ἀποσπα-
    σθῆναι. Εἰ δὲ ἔτι φιλονεικοῖεν καὶ λέγοιεν περὶ τοῦ
    ψυχικοῦ [373] θανάτου ταῦτα εἰρῆσθαι, πῶς ἔσχατος
    καταργεῖται οὗτος; καὶ γὰρ ἐφ' ἑκάστ βαπτιζομένῳ
    καταργήθη τέλειον. Ἂν μέντοι περὶ σώματος λέγῃς,
    ἔχει χώραν τὸ εἰρημένον, οἷον ὅτι ἔσχατος καταργεῖ-
    ται. Εἰ δέ τις ἀποροίη τίνος ἕνεκεν περὶ ἀναστάσεως
    διαλεγόμενος, οὐ παρήγαγεν εἰς μέσον τὰ ἀναστάντα
    σώματα ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ἐκεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι οὐκ
    ἦν τοῦτο ὑπὲρ τῆς ἀναστάσεως εἰπεῖν. Τὸ γὰρ οὐκ
    ἀναστάντας δεῖξαι πάλιν ἀποθνήσκοντας, οὐκ ν ἀπο-
    δεικνύοντος ὅτι εἰς τέλος καταργεῖται ὁ θάνατος. Διὰ
    γὰρ τοῦτο κα ἔσχατον αὐτὸν επε καταργεσθαι, ἵνα
    μηκέτι ὑποπτεύσῃς αὐτὸν ἀνίστασθαι. Τῆς γὰρ κακίας
    ἀναιρεθείσης, πολλῷ μλλον ὁ θάνατος παύσεται.
    Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον, τῆς πηγῆς ξηραινομένης,
    τὸν ἐξ αὐτῆς συνεστάναι ποταμόν, καὶ τῆς ῥίζης
    ἀφανιζομένης, τὸν καρπὸν μένειν. Ἐπεὶ οὖν ἐν τῇ
    τελευταίᾳ ἡμέρᾳ ο ἐχθροὶ καταργοῦνται τοῦ Θεοῦ
    μετὰ τοῦ θανάτου καὶ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν δαιμό-
    νων, μὴ ἀσχάλλωμεν ἐπὶ τοῖς εὐμεροῦσιν ἀχροῖς
    τοῦ Θεοῦ. Οἱ γὰρ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου ἅμα τῷ δοξα-
    σθῆναι αὐτοὺς κα ὑψωθναι ἐκλείποντες, ὥσει κα-
    πνὸς ἐξέλιπον. Ὅταν ἴδῃς τινὰ ἐχθρὸν το Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>