πσ-- τοῦ

389 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARGCITIEP. .CONSTANTINOP. $56

ὁ Ἰὼδ fjv. Οὔτε γὰρ διχαστηρίῳ παρέστη, οὔτε δι-

᾿καστοῦ φωνῇς ἤχουσεν, οὐ δήμιον εἶδεν" οὐ γὰρ ἀν-

ηρτημένος ἐπὶ ξύλου χαὶ μετέωρος ὧν, κατεξαίνετο
τὰς πλευρὰς " ἀλλ᾽ ὅμως πολλῶν μαρτύρων χαλεπώ-
«spa ἔπαθε, xal αἱ φωναὶ τῶν ἐπαλλήλων ἀγγέλων
ἐχείνων πάσης πληγῆς δριμύτερον ἔπληττον καὶ
ἐχέντουν πάντοθεν αὐτὸν, χαὶ μυρίων δημίων πιχρό-
τερὸν τῶν σχωλήχων ἐχείνων τὰ στόματα πάντοθεν
αὐτὸν χατήσθεε,

ε." Τίνος οὖν οὐκ ἂν ἀντάξιος μάρτυρος οὗτος ; Mv-
ρίων μὲν οὖν. Καὶ γὰρ διὰ πάντων χαὶ ἐπάλαιε καὶ
ἐστεφανοῦτο, διὰ χρημάτων, διὰ παίξων, διὰ σώμα-
τος, διὰ γυναιχὸς, διὰ φίλων, δι᾽ ἐχθρῶν, δι᾽ οἶχε-
cv καὶ γὰρ καὶ οὗτοι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν-
ἐπτνον᾽ διὰ λιμοῦ, δι᾽ ὀνειράτων, δι’ ὀδυνῶν, διὰ
δυσωδίας. Διὰ δὴ τοῦτο ἔφην, ὅτι οὐχ ἑνὸς xai δύο
καὶ τριῶν, ἀλλὰ μυρίων ἀντάξιος ἂν εἴη μαρτύρων.
Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων καὶ ὁ χρόνος πολλὴν δίδω-
σιν αὐτοῦ τοῖς στεφάνοις προσθήχην᾽ οἷον τὸ πρὸ
τοῦ νόμου, [425] πρὸ τῆς χάριτος ταῦτα παθεῖν, καὶ
μῆνας πολλοὺς, καὶ πάντα μεθ᾽ ὑπερδολῇς, xol τὸ
πάντα ὁμοῦ ἐπιθέσθαι αὐτῷ τὰ δεινά καίτοι xal
καθ᾽ ἑαυτὸ ἕκαστον αὐτῶν ἀφόρητον, καὶ τὸ δοχοῦν
φορητότερον εἶναι, ἡ τῶν χρημάτων ζημία, Πολλοὶ
γοῦν πληγὰς μὲν ἤνεγκαν, ζημίαν δὲ χρημάτων οὐκ
fivevxav, ἀλλὰ καὶ μαστίζεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν εἴλοντο ",
καὶ μυρία πάσχειν δεινὰ μᾶλλον j| ἐχείνων τι προ-
ἐσθαι" χαὶ μείζων αὑτοῖς ἐφάνη ἡ πληγὴ αὕτη, ἡ
τῆς ζημίας τῶν χρημάτων. Ὥστε καὶ οὗτος ἕτερος
πόλιν μαρτυρίου τρόπος τῷ φέροντι γενναίως τὴν
τούτων ἀπώλειαν. Καὶ πῶς οἴσομεν γενναίως, φησίν;
Ὅταν μάθῃς ὅτι πλείονα χερδανεῖς ὧν ἀπώλεσας
δι᾽ ἑνὸς ῥήματος τοῦ τῆς εὐχαριστίας. "Av γὰρ ἀχού-
σαντες τὴν ἀπώλειαν μὴ ταραχθῶμεν, ἀλλ᾽ εἴπωμεν,
Εὐλογητὸς ὁ Θεός" πολλῷ πλείονα πλοῦτον εὑρήχα-
μεν. Οὐ γὰρ δὴ τοσαῦτα χαρπώσῃ, τὸν πλοῦτον ἀνα-
λίσχων εἰς τοὺς δεομένους, καὶ περιιὼν, χαὶ πένη-
«ας ἐπιζητῶν, καὶ σχορπίζων τὰ ὄντα τοῖς πεινῶσιν"
ὅσα διὰ τούτου τοῦ ῥήματος χερδανεῖς. Ἐπεὶ xat τὸν
"o6 οὐχ οὕτω θαυμάζω τὴν οἰκίαν ἀνοίγοντα τοῖς
δεομένοις, ὡς ἐχπλήττομαι, xol ἀναχηρύττω τὴν
ἁρπαγὴν τῶν χρημάτων εὐχαρίστως φέροντα. Τὸ
αὐτὸ δὲ τοῦτο χαὶ ἐπὶ παίδων ἀποδολῆς ἔστι συμ-
δαῖνον ἰδεῖν, Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα ἐλάττονα λήψῃ μι-
σθὸν τοῦ τὸν υἱὸν ἀναγαγόντος καὶ χαταθύσαντος,
εἰ τελευτῶντα ἰδὼν ηὐχαρίστησας τῷ φιλανθρῷπῳ
Θεῷ. Τί γὰρ ὁ τοιοῦτος τοῦ ᾿Αδραὰμ ἔσται χείρων;
Ἐκεῖνος γὰρ οὐχ εἶδε χείμενον νεχρὸν, ἀλλὰ προσ-
ἐδόχησε μόνον: ὥστε εἰ πλεονεχτεῖ τῷ μέλλειν
καταθύειν, xx τὴν χεῖρα ἐκτείνας τὴν μάχαιραν

ἾΜκ,, εἴλαντο.

ἁρπάσαι, πλεονεχτεῖται τῷ κεῖσθαι τὸ παιδέον ve-
κρὸν ἐνταῦθα. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐχείνῳ μὲν f) τοῦ κατορ»,
θώματος ἐλπὶς ἔφερε παραμυθίαν, καὶ τὸ τῆς ἰδίας
ἀνδρείας ἔργον εἶναι τὴν ἀριστείαν ἐχείνην, χαὶ τὸ
φωνῆς ἄνωθεν φερομένης ἀχοῦσαι προθυμότερον
ἐποίει * ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτόν ἔστιν. Ὅθεν ἀδα-
μαντίνης δεῖ ψυχῆς τῷ μονογενῇ παῖδα, καὶ ἐν πλού-
τῷ τραφέντα, xat χρηστὰς ὑποφαίνοντα ἐλπίδας, ἐπὶ
τοῦ βόθρου χείμενον ὁρῶντι χαὶ τεταμένον, ὥστε
πράως ἐνεγχεῖν τὸ συμδάν. Ὁ τοιοῦτος ἂν δυνηθῇ,
πῖς φύσεως τὰ κύματα κχκατευνάσας, εἰπεῖν τὸ τοῦ
Ἰὼδ ἀδαχρυτὶ, Ὁ Κύριος ἔδωχεν, ὁ Κύριος ἀφεί-
Asto, μετὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ αὐτοῦ στήσεται, μετὰ τοῦ
᾿ὼδ ἀναχηρυχθήσεται ἀπὸ τοῦ ῥήματος τούτου μό-
voy. Κἂν τοὺς κωχυτοὺς τῶν γυναιχῶν παύσας, xa)
τοὺς χοροὺς τῶν θρηνουσῶν διαλύσας, εἰς δοξολο-
γίαν ἅπαντας διεγείρῃ, μυρία ἄνωθεν, pupa χάτω-
θεν δέξεται [426] τὰ βραδεῖα, ἀνθρώπων αὑτὸν θαυ»
μαζόντων, ἀγγέλων κροτούντων, τοῦ Θεοῦ στεζα-
γοῦντος.

€^ Καὶ πῶς δυνατὸν μὴ πενθεῖν ἄνθρωπον ὄντα,
φησίν ; "Av ἐννοήσῃς πῶς ὃ κατριάρχης, πῶς ὁ Ἰὼ,
ἄνθρωποι ὄντες οἱ ἀμφότεροι, οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθον,
xai ταῦτα πρὸ νόμου xal χάριτος xal τῆς τοπαύτης
τῶν νόμων φιλοσοφίας ἑχάτερος αὐτῶν γενόμενος, ἂν
λογίσῃ, ὅτι εἰς βελτίονα χώραν μετέστη ^, καὶ πρὸς
ἀμείνω λῆξιν ἀπεπήδησεν ὁ τελευτήσας, καὶ οὐχ ἀπ-
(cag τὸν υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐν ἀσύλῳ λοιπὸν ἀπέθου χωρίῳ.
Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι Οὐχέτι χαλοῦμαι πατήρ. Διὰ τί
γὰρ οὐχέτι χαλῇ τοῦ υἱοῦ μένοντος ; μὴ γὰρ ànt6a-
λες τὸ καιδίον ; μὴ γὰρ ἀπώλεσας τὸν υἱόν; Μᾶλλον
ἐχτήσω, καὶ ἀσφαλέστερον ἔσχες. Διὰ τοῦτο οὐὔχέτε
ἐνταῦθα μόνον χαλῇ πατὴρ, ἀλλὰ xai ἐν τῷ οὐρανῷ"
ὥστε οὐ τὸ πατὴρ καλεῖσθαι ἀπώλεσας, ἀλλά τὸ μει-
ζόνως καλεῖσθαι προσέλαδες’ οὐ γὰρ θνητοῦ παιδίου
λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἀθανάτου χληθήσῃ πατὴρ, στρατιώτου
γενναίου, xal ἕνδον ἑστῶτος διηνεχῶς. Μὴ γὰρ,
ἐπειδὴ μὴ πάρεστι, χαὶ ἀπολωλέναι αὐτὸν νόμιζε.
Οὐδὲ γὰρ, εἰ ἀποδημῶν ἐτύγχανεν, ἀπέστη ἄν σου
χαὶ τοὔνομα τῆς συγγενείας μετὰ τοῦ σώματος. Μὴ
δὴ τῇ ὄψει τοῦ χειμένου πρόσεχε, ἐπεὶ ἀναῤῥιπίζεις
τὸ πάθος, ἀλλ᾽ ἄπαγε τὴν διάνοιαν ἀπὸ τοῦ χειμένου
πρὸς τὸν οὐρανόν. Οὐχ οὗτός ἐστι τὸ παιδίον τὸ χεῖ-
μένον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ὁ ἀποπτὰς xa ἀναδραμὼν εἰς
ὕψος ἄπειρον. Ὅταν τοίνυν ἴδῃς τοὺς ὀφθαλμοὺς χαϑ-
ῃρημένους, xe τὸ στόμα συνῃρημένον, καὶ τὸ σῶμα
ἀκίνητον, μὴ τοῦτο ἐννόει, ὅτι τοῦτο τὸ στόμα οὐχέτι
φθέγγεται, οὗτοι οἱ ὀφθαλμοὶ οὐχέτι βλέπουσιν, οὗτοι
οἱ πόδες οὐχέτι βαδίζουσιν, ἀλλ᾽ εἰς φθορὰν πάντα
οἴχεται" μὴ ταῦτα λέγε, ἀλλὰ τἀναντία τούτων, ὅτι
Τοῦτο μὲν τὸ στόμα ἄμεινον φθέγξεται, καὶ οἱ ὄφϑαλ-

* Sic ms. Editi vero, χῶρον μέτεστι, male,

Digitized by Google

