<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    363 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    melius ac præstantius, illum autem ab eo quod est
    deterius. 48. Qualis terrenus, tales et terreni. Sic peri-
    bunt et morientur. Qualis cælestis, tales et cælestes.
    Sic manebunt immortales et fulgentes. Quid vero,
    annon is quoque est mortuus? Mortuus quidem est,
    sed inde nihil fuit læsus, sed sic quoque mortem
    dissolvit. Vidistin' quomodo hinc quoque per mortem
    constituit dogma de resurrectione? Habens enim, ut
    prius dixi, principium et caput, noli dubitare de toto
    corpore. Sed et hinc quoque exercet optimam ac
    præstantissimam vitæ agendæ rationem, ponens
    exempla vitæ excelsæ ac philosophicæ, et ejus quæ
    non est hujusmodi, et utriusque adducens principia,
    illius quidem Christum, hujus vero Adamum. Pro-
    pterea nec ab-oluto dixit, E terra, sed Terrenus, hoc
    est, crassus, affixus præsentibus : et rursus de Chri-
    sto contrarium, Dominus e cælo. Si autem quidam
    ideo dicant Dominum non habere corpus, quod di-
    ctum sit, E cælo, sufficiunt quidem quæ jam pridem
    dicta sunt ad ora eorum obstruenda; nihil autem
    vetat, quominus hinc quoque ora eorum obstruamus.
    Quid est enim, Dominus e cælo? naturamne dicit, an
    optimam vitæ instituendæ rationem? Cuivis est per-
    spicuum, quod optimam vitæ agendæ rationem :
    et ideo subjungit : 49. Sicut portavimus imaginem
    terreni; hoc est, sicut mala fecimus; portemus et
    imaginem cælestis; hoc est, faciamus optima. Præter
    hæc autem, ex eo libenter sciscitarer : De naturane
    dictum est, Qui ex terra, terrenus, et, Dominus e
    cælo? Maxime, inquit. Quid ergo? terrenus solum
    erat Adam, an aliquam etiam aliam habebat essen-
    tiam cognatam supernis et incorporeis, quam Scri-
    ptura vocat animam et spiritum? Est cuivis perspi-
    cuum, quod hanc quoque. Ergo neque Dominus erat
    solum ex superis, etiamsi dicatur e cælo, sed etiam
    carnem susceperat. Quod autem dicit, est hujusmodi :
    Sicut portavimus imaginem terrestris, malas actiones,
    portemus et imaginem cælestis, nempe vitæ agendæ
    rationem quæ est in cælis. Si autem loqueretur de
    natura, non adhortatione neque consilio res egeret.
    Quamobrem vel hinc perspicuum est, quod de vitæ
    agendæ ratione est id quod dicitur. Et ideo consu-
    lendo inducit orationem, et appellat imaginem, ea
    ratione rursus ostendens, quod de actione dicat, non
    de natura. Propterea enim effecti sumus terreni,
    quoniam mala fecimus : non quoniam ab initio effecti
    sumus terreni, sed quoniam peccavimus. Etenim
    peccatum primum et tunc mors, et illud, Terra es,
    et in terram reverteris (Gen. 3. 19) : tunc etiam intra-
    vit examen animi motuum et perturbationum. Neque
    enim ex terra esse genitum facit absolute terrenum;
    nam Dominus quoque erat ex eadem massa et con-
    spersione; sed terrena agere : sicut etiam cæleste,
    agere quæ sunt digna cælis. Sed quid ad hoc prohan-
    dum opus est laborare supervacanee? ipse enim pro-
    cedens nobis sensum aperit, dicens : 50. Hoc autem
    dico, fratres, quod caro et sanguis regnum Dei non
    possidebunt. Vidistin' quomodo rursus seipsum inter-
    pretetur, nos liberans a negotiis? quod quidem facit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ctiam in multis locis. Carnem enim hic vocat mala
    opera, quod et alibi fecit, ut quando dicit : Vos autem
    non estis in carne; et rursus, Qui autem sunt in carne,
    Deo placere non possunt (Rom. 8. 9. 8.). Quamobrem
    quando dicit, Hoc autem dico; nihil aliud dicit, quam
    se propterea hoc dixisse, ut dicas malas actiones
    in regnum non introducere. Nam post resurrectio-
    nem statim e regno inducit sermonem; et ideo
    subjungit : Neque corruptio incorruptelam possidebit.
    Hoc est, vitium non possidet gloriam illam et per-
    ceptionem ac fruitionem incorruptibilium rerum.
    Etenim multis in locis rursus usus est hac appella-
    tione, dicens : Qui seminat in carne, ex carne metet
    corruptionem (Gal. 6. 8.). Si autem diceret de corpore,
    non autem de mala actione, non dixisset corruptio-
    nem; nusquam enim corpus vocat corruptionem;
    neque enim corruptio est, sed corruptibile. Quam-
    obrem procedens, et de eo disserens, non id dixit
    corruptionem, sed corruptibile, dicens : Oportet cor-
    ruptibile hoc induere incorruptionem. Deinde cum de
    vitæ agendæ ratione absolvisset admonitionem; quod
    semper solet facere, argumentum argumento continuo
    admiscens, revertitur rursus ad loquendum de resur-
    rectione, sic dicens : 51. Ecce mysterium vobis dico.
    2. Venerandum quidpiam et arcanum, et quod non
    omnes norunt, est dicturus : quod etiam ostendit
    magnum honorem quo eos afficit, nempe eis arcana
    dicere. Quid hoc autem est? Non omnes quidem mo-
    riemur, et omnes immutabimur. Hoc est autem quod
    dicit : Non omnes quidem moriemur, omnes autem
    immutabimur, etiam qui non moriuntur : nam illi
    quoque sunt mortales. Ne ergo quoniam morieris,
    propterea, inquit, timeas tamquam non resurrectu-
    rus : sunt enim, sunt etiam aliqui qui hoc effugient;
    et tamen hoc eis non sufficit ad illam resurrectionem,
    sed oportet illa quoque corpora quæ non moriuntur,
    immolari et transire ad incorruptionem. 52. In mo-
    mento, in ictu oculi, in novissima tuba. Quoniam mul-
    tum disputavit de resurrectione, tunc opportune
    ostendit id quod est in ea admirabile et præter opi-
    nionem. Non est enim hoc solum mirabile, quod
    primum putrescunt corpora et tunc resurgunt, inquit;
    et quod iis, quæ nunc sunt, meliora ac præstantiora
    quæ resurgunt; et quod ad longe meliorem transeant
    conditionem, neque quod unusquisque quod pro-
    prium est accipiat, et nullus quod alterius : sed quod
    tam multa, tanto et talia, et quæ omnem superant
    rationem et mentem, fiant in momento. Et hoc signi-
    ficans manifestius, In ictu oculi, dicit, id est, quanto
    tempore clauditur cilium. Deinde quoniam dixit rem
    magnam et stupore plenam, si res tot et tantæ tam
    repente fiant, subjungit ad demonstrationem, red-
    dens credibile quod dicitur : Canet enim tuba, et mor-
    tui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Illud,
    Nos, non dicit de seipso, sed de iis qui tunc invenientur
    viventes. 53. Oportet enim corruptibile hoc induere
    incorruptionem. Ne enim, cum audieris quod caro et
    sanguis regnum Dei non possidebit, existimes cor-
    pora non resurgere, subjungit : Oportet corruptibile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>