<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,100,50">
    401
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,25,650,50">
    IN EPIST. II AD COR. HOMIL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,960,50">
    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    evangelium ipsis delegat, subjunxit, Ut det ipsis men-
    tem divinam. Quid est, divinam? Hoc est, ut Deus in
    ea habitet: Inhabitabo enim in ipsis, inquit, et inam-
    bulabo (Lev. 26. 13). Nam cum mens justitia prædita
    est ac peccata exuit, Dei domus efficitur: cum autem
    in ea domicilium sibi constituerit, nihil posthac hu-
    manum erit. Sic divina mens redditur, divinitus om-
    nia proloquens, ac velut domus Dei in ea habitantis.
    Ex quo colligitur eum mentem divinam non habere,
    qui turpibus sermonibus utitur, aut scurrilitate ac
    risu delectatur. Castam cogitationem. Quidnam
    autem est castam cogitationem habere? Nempe spiri-
    tuali sanitate præditum esse. Etenim is, qui vitiis cu-
    piditate correptus tenetur, præsentiæque ad stuporem
    usque miratur, castus, hoc est sanus, esse nequit.
    Quemadmodum enim qui in morbo versatur, ea etiam
    appetit, quæ minime convenit: eodem hic quoque
    modo. Vitæ cum virtute conjunctam. Doctrina quippe
    vitam etiam desiderat. Audite hæc, qui sub vitæ finem
    ad baptismum acceditis. Nam nos quidem id precibus
    a Deo contendimus, ut post baptismum quoque pro-
    bam vitam habeatis: tu contra in hoc incumbis,
    nihilque non facis, ut sine proba vita hinc excedas.
    Quid enim, si justus quidem fias, sed a fide dumtaxat?
    At nos ut a virtutum quoque muneribus tibi fiducia
    comparetur, oramus. Perpetuo quæ ipsius sunt cogi-
    tare, quæ ipsius sunt sapere, quæ ipsius sunt meditari.
    Castam enim cogitationem atque honestam vitam,
    non ad unum dumtaxat aut duos aut tres dies,
    sed per universum vitæ curriculum petimus, et,
    quod bonorum omnium causa est, quæ ipsius sunt
    sapere. Plerique enim quæ sua sunt quærunt, non quæ
    Jesu Christi (Philipp. 2. 21). Quonam igitur modo hoc
    fieri possit? ad precem enim hoc quoque accedat
    oportet, ut quæ nostra sunt præstemus. Si in ipsius
    lege dies noctesque versentur: unde etiam deinceps
    hoc petit, In ipsius lege die ac nocte morari. Et quem-
    admodum superius dixerat, Perpetuo : eodem modo
    be, Die ac nocte. Itaque eorum me pudet, qui toto
    anno vix semel in ecclesia conspiciuntur. Quam enim
    excusationem nancisci queant, qui cum die ac noctu
    in Dei lege, non dicam versari, sed morari, hoc est sem-
    per meditari jubeantur, tamen ne minimam quidem
    vitæ partem in hoc impendunt, ut ipsius mandata me-
    moria usurpent, atque ipsius justificationes custodiant?
    7. Videsne catenam optimam, quamque apte sin-
    gula hæc inter se cohæreant, atque quavis aurea ca-
    tena firmius et elegantius? Postquam enim mentem
    divinam postulavit, exponit quonam pacto talis esse
    queat. Quomodo autem? Nimirum si quis perpetuo
    ea, quæ Dei sunt, meditetur. Hoc autem quamnam
    ratione quispiam consequi possit? Si divinæ legi ope-
    ram dare nunquam intermittat. Quonam pacto id
    mortalibus persuaderi queat? Si mandata ipsius ob-
    servent: quim potius ex eo ipso, quod legi divinæ
    quispiam studeat, id consequitur, ut mandata ser-
    vet; quemadmodum scilicet ex eo, quod quis ea
    quæ ipsius sunt sapit, ac mentem divinam habet, il-
    lud adipiscitur ut quæ ipsius sunt meditetur. Singula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    enim ex his quæ diximus, et id quod vicinum est ef-
    ficiunt, et ab eo efficiuntur; et ipsum continent, et
    ab ipso continentur. Intenius adhuc pro ipsis roge-
    mus. Quoniam animus in prolixa oratione obdor-
    miscere consuevit, rursus eum excitat. Magna enim
    rursum atque excelsa postulare vult: ideoque ait,
    Intenius adhuc pro ipsis rogemus. Quidnam autem hoc
    est? Ut eripiat eos ab omni malo et absurdo negotio.
    Hoc loco id ipsis petimus, ut ne intrent in tentatio-
    nem, atque ut ab omnibus tam corporeis quam spi-
    ritualibus insidiis liberentur. Ob id etiam hæc verba
    subjunxit, Ab omni peccato diabolico, et omni obsidione
    adversarii. Quibus verbis tentationes ac peccata signi-
    ficat.
    Peccati natura. — Peccati enim ea natura est, ut
    facile hominem obsideat atque undique stet, a fronte
    nempe et a tergo, sicque nos dejiciat. Postquam
    enim quæ a nobis præstanda sint exposuit, hoc est,
    ut in ejus lege versemer, ipsius mandata memoria
    teneamus, justificationes ejus custodiamus, hoc jam
    admonet, ne ista quidem sufficere, nisi adsit ipse
    atque opem ferat. Nisi enim Dominus ædificaverit do-
    mum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Psal.
    126. 1): ac præsertim in iis, qui diabolo adhuc ob-
    jecti sunt, ac sub ipsius imperio et ditione. Ac vos
    hæc nostis, qui sacris initiati estis. Facile enim illa
    verba vobis in memoriam redeunt, per quæ ipsius
    tyrannidi nuntium remisistis, cum flexo genu ad Re-
    gem transfugistis, ac tremenda illa verba protulistis,
    quibus tyranno nullo prorsus modo obsequi doce-
    mur. Adversarium porro ac diabolum ipsum appel-
    lat, quoniam et Deum apud homines, et homines
    apud Deum, ac nos ipsos inter nos criminatur. Et-
    enim ipse olim Jobum apud Deum in crimen vocabat,
    cum diceret, Num Job frustra colit Deum (Job. 1. 9.
    16)? ac rursum Deum apud Jobum his verbis, Ignis
    descendit de cælo: atque item Deum apud Adamum,
    cum diceret fore, ut eorum oculi aperirentur (Gen. 3.
    5): ac nunc etiam apud plerosque mortalium, di-
    cens: Deus iis, quæ oculis cernuntur non prospicit,
    sed res vestras dæmonibus permisit. Quin apud com-
    plures quoque Judæos Christum traducebat, impostore-
    rem ac præstigiatorem eum appellans. Quonam au-
    tem modo operetur, audire fortassis aliquis cupit.
    Cum mentem non divinitus afflatam et non sobriam
    cogitationem invenit, quæ Dei mandata non recor-
    detur, nec ipsius justificationes custodiat, tum
    demum captivam eam secum abducit. Adamus
    quippe, si hujusce mandati meminisset, De omni li-
    gno comede, si legem eam servasset quæ dicebat, In
    quacumque die comederitis, morte moriemini (Gen. 2.
    17); non ea, quæ passus est, passus fuisset. Ut di-
    gnetur eos in tempore opportuno lavacro regenerationis,
    et remissione peccatorum. Quædam enim præsentia
    petimus, quædam futura: ac de lavacro philosophamur, atque in ipsa petitione docemos eos vim ba-
    ptismi cognitam habere. Hinc enim jam sermo eos
    assuefacit, ut intelligant rem eam regenerationem
    esse, nosque ut a vulva, sic ab aquis denuo gig-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: men-, impostore-, philosopha-, ba-, gig-). Textos em itálico/negrito no original foram transcritos como texto corrido. Números de página 401 e 402 no topo.
  </notas>
</pagina>