*

- --ὖ-..--------.. M —— — M. ὁ τ᾽.

59] S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP. sn

»scondit. Cum itaque depressos oculos atque contra-
etum os et eorpus motu carens videris, cave lioc tihi
in. mentem veniat , quod os istud uon jam loquitur,
oculi isti non jam cernunt, pedes isti non jam ambu-
lant, seid omnia in corruptionem abierunt : cave, in-
quam , isla dicas ; verum his contraria, nempe , Os
istud melius loquetur, oculi isti meliora cernent , et
pedes in nubibus sublimes tollentur, ac denique cor-
pus istud , quod nunc corrumpitur, immortalitatem
induet, illustrioremque filium meum recipiam. Quod
si merorem tibi ea, quie cernis , afferunt, interim
tecum ipse hrec. loquere: Vestimentum hoc est ; id
exuit, ut ipsum prxwelarius recipiat : domus hzc est ;
ea eversa est, ut luculentior fiat. Quemadmodum
eniin nos, cum domum purgaturi sumus, eos qui in-
tus habitant, non sinimus manere, sed ne quid pul-
veris contrahant ac tumultu offendantur, foras aman-
damus ac paulisper secedere jubemus; posteaquam
autem domum tutam reddidimus, tum denique ipsos
libere introire sinimus : codem modo Deus quoque
facit; everso enim putri ipsius tabernaculo, interim
eum in paternam domum atque ad se introducit, ut
posteaquam illud diruerit, atque instaurarii, tum de-
mum splendidius id. ei reddat. Quocirca ne dixeris ,

Periit, nec jam est; eorum enim, qui fkle careat,
hic verba sunt; verum boc potius, Dormit , ac re-
surget ; peregre abiit , atque cum Rege venturus est,
Quis hoc sermone utitur? Is nempe , qui Christum in
se loquentem habet. Si enim credinus, inquit , quod
Jesus mortuus est et resurrexit ac vivit; iia etiam De
eos , qui obdormieruns , per Jesum adduce! cum co (1,
Thess. 4. 44). Quare si filium quzris, illic eum quz-
τὸ. ubi Rex est, ubi angelorum exercitus, non in se
pulero, non in terra , ne alioqui, co usque advo in
alium erecto, ipse humi provolutus maneas. Si ad
hune modum philosopliemur, omnem ejusmodi do-
lorem nullo negotio propellemus. Deus autem mise-
rationum et Pater totius consolationis omnium no-
Birum corda consoletur, et eorum qui in ejusmodi
doloribus versantur, et corum qui alio meeroris ge-
nere tenentur, donetque ut omni moestitia liberemur,
80 spirituale gaudium percipiamus , futuraque bons
consequamur : qu: detur omnibus nobis assequi,
graiia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Patri simulque sancto Spiritui gloria, potestas,
honor, nunc et semper, et in socula szculorum.
Ámen.

HOMILIA 1I.

Cap. 4. v. 6. Sive autein tributamur, pro vestra conso-
latione et salute, quet operatur iu. tolerantia earum-
dem passionwim, quas et nos patimur : 7. et apes nostra
firma est pro vobis.

4. Postquam unam ac principem exhortationis at-
que consolationis causam protulit, nempe quod Christo
eommunicemus, secundam quoque hauc ponit, ni-
mirum quod discipulis ipsis hinc salus comparetur.
Ne igitur animis concidatis, inquit, nec perturbemini
ae metuatis , propterea quod affligimur : quandoqui-
' dem hoe ipso nomine aequius fuerit vos fiduciam con-
cipere. Nam uisi affligeremur, hzc omnia vobis exi-
tium attulissent. Qui tandem istud? Quoniam si annis
fraeti ac periculorum metu perterriti, fidei doctri-
nam vobis minime przedicavissemus, ut veram scien-
tiam intélligeretis , extremo in discrimine res vestra
site essent. Vides rursus quanta Pauli vis sit átque
contentio Y ab his ipsis rebus, quz metum ac pertur-
Uationem ipsis afferebant, eos consolatur. Quo etenim
persequutiones nostrze magis ingravescunt, inquit, eo
magis bona vestra spes incrementum capere debet ,
quandoquidem tanto major saluti consolationique
vestri? cumulus accedit. Quiduam euim tantam ad
consolandum vii habebat, quam quod praedicationis
beneficio to bona con:equebantur? Postea , ue uni-
versam laudem solus ipse sibi arrogare videatur,
vide quomodo eos quoque in laudis societatem ad-
seiscat. Postquam enim dixit, Sive tribulamur, pro
vestra consolatione et salue, subjunxit, Que operatur
in tolerantia earumdem passionum, quas εἰ nos patimur.
Ac dilucidius hoc quidem postea exprimit his verbis,
Sicut socii estis passionum , sic eris. et consolalionis :

interim autem hoc loco id subindicavit, cum dixit,
Earumdem passionum , atque. ita sermonem cum illis
communicavit. Quod autem ait, banc sententiam ha-
bet : Non nos soli vestre. solutis negotium agimus,
sed ei vos quoque. Siquidem et nos, dum pradicuio-
nis munus obimus, affligimur ; ei vos, qui sermonen
excipitis, in iisdem calamitatibus versamini : uos vi
delicet, ut quic accepimus vobis impertiamus ; vos, ut
quod datur accipiatis nec amittatis, Quidnam igitur
est, quod cum lic humilitate comparari possit;
quippe cum eos, qui tanto intervallo ab eo dissi
erant, in eamdem patienti: laudem dignitatemque

. subveliat * inquit enim ,. Qua" operatur. in. toleramia

earumdem passionum, Neque enim per fidem dumtasat
salus vobis comparatur, verum per id etiam, quod
easdem quas nos calamilates suffertis.

Justi virtus in erumnis lucet e augetur , —(yoemadmo-
dum egregius athleta ob splendorem et prolun corpo
ris habitudinem, etiam cum artem in seipso continet,
homines in adwirationem trahit; a& cum operalur cl
plagas perfert atque adversarium ferit, tum denique
potissimum elucet, quoniam iuim denique bona ipsis
habitudo vim suam exserit, artisque prastantia de-
claratur : eodem modo salus nostra tum iuculenlius
agitur, hoc est, ostenditur, augetur, amplificatur, cum
tolerat et patitur, ac cuncta forti et. strenuo aum
subit, Ex quo culligitur, salutis negotium non in b*
consistere, ut quispiam alium malo afficiat, sel "t
ipse afficiatur. Nee dixit, ἐνεργούσης, hoc est, qux οἷ-
ficit, sed, ἐνεργουμένης, id est, quz efücitup : ut videli-
cet illud ostendat, quod ad corum promptitudintu
atque animi alacritatem divina quoque gratia adjun*

Digitized by Google

