<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    351 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,920">
    absque remuneratione, magna est merces propter
    ipsum adire pericula. Si mortui non resurgunt, manducemus et bibamus : cras enim moriemur. Hoc jam
    verbum est irridentis. Quamobrem non hoc ex se adduxit, sed magniloquentissimum prophetam produxit
    Isaiam, qui de iis, qui omnem sensum doloris exuerunt et sunt deplorati, dicebat hæc verba : Qui mactant vitulos et sacrificant oves, ut carnes comedant et
    vinum bibant : qui dicunt, Comedamus et bibamus; cras
    enim moriemur. Hæc sunt aperta in auribus Domini
    Sabaoth : et non remittetur vobis hoc peccatum, donec
    fueritis mortui (Isai. 22. 13. 14). Si autem venia
    tunc fuerunt privati qui hæc dicebant, multo magis
    in gratia. Deinde ne asperiorem redderet orationem,
    non amplius immoratur in adductione ad absurdum;
    sed orationem rursus convertit ad exhortationem,
    dicens: 33. Nolite seduci : corrumpunt bonos mores
    colloquia prava. Hæc autem dicebat, simul quidem
    eos insectans tamquam inspicientes; bonos enim benigna ac miti appellatione hic significavit, qui facile
    possunt decipi; simulque, quantum potuit, pro præcedentibus ipsis veniam concedens, et maximam
    partem criminum ab eis propulsans et in alios transferens, ut hac quoque ratione eos attraheret ad pœnitentiam. Quod etiam in Epistola ad Galatas facit,
    dicens : Qui autem vos conturbat, portabit judicium,
    quisquis ille sit (Gal. 5. 10). 34. Evigilate juste, et nolite peccare. Tamquam ebriis dicit et furentibus. Nam
    omnia simul et repente e manibus ejicere, ebriorum erat et furentium, eo quod non amplius videant quæ viderunt, neque credant iis quæ prius
    confessi sunt. Quid est autem, Juste? Ad id quod
    conducit et est utile. Est enim injuste evigilare et
    expergisci, quando quispiam fuerit excitatus ad detrimentum suæ animæ. Recte autem addidit illud,
    Nolite peccare, ostendens quod hinc sint ipsis semina incredulitatis. Hoc quoque alibi tacite significat, quod vita corrupta mala gignat dogmata : ut
    quando dicit, Radix omnium malorum est avaritia :
    quam quidam appetentes aberraverunt a fide (1. Tim.
    6. 10). Multi enim male sibi conscii, nec volentes
    dare pœnas, ab hoc metu læduntur in fide resurrectionis; sicut ii quidem certe qui multa et præclara
    recte gesserunt, quotidie cupiunt videre illum diem.
    Ignorantiam enim Dei quidam habent; ad pudorem id
    vobis dico. Vide quomodo rursus crimina transfert in
    alios. Non enim dixit, Habetis ignorantiam, sed,
    Ignorantiam quidam habent. Nam non credere resurrectioni, est ejus qui non valde scit inexpugnabilem
    Dei virtutem et ad omnia sufficientem. Nam si quæ
    sunt fecit ex iis quæ non erant, multo magis poterit
    excitare et restituere ea quæ sunt dissoluta. Et quoniam eos vehementer tetigit et summopere eos carpsit, reprehendens eos de ingluvie, de ignorantia et
    stupore; mitigans ea quæ dicta sunt, dicit : Ad pudorem vobis loquor; hoc est, ut corrigam, ut reducam, ut vos pudore affecti reddamini meliores. Timuit enim ne, si plus quam par esset eos æcuisset,
    resilirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,920">
    4. Quos Paulus increpare intenderit. Divos ex aliorum jactura dives efficitur. — Hæc autem existimamus
    non illis solis, sed nunc quoque dicta esse omnibus,
    qui eodem morbo laborant, et quorum vita est corrupta. Non enim ii solum qui mala habent dogmata, sed ii etiam qui gravibus tenentur peccatis, sunt
    ebrii et desipiunt. Quamobrem illis quoque dictum
    fuerit illud, Evigilate seu expergiscimini; et maxime
    iis qui sunt gravati veterano avaritiæ, iis qui improbe
    rapiunt. Est enim bona rapina, nempe rapina cælorum quæ nihil lædit. Nam in pecuniis quidem nequit
    fieri ut quispiam evadat dives, nisi alius prius factus
    sit pauper; in spiritualibus autem non ita est, sed
    totum contrarium : fieri non potest ut quispiam fiat
    dives, nisi alterum fecerit opulentum : eteaim si
    nemini profueris, non poteris oflici opulentus. Nam
    in corporalibus quidem erogatio efficit diminutionem;
    in spiritualibus autem erogatio operatur abundantiam, et non impertiisse, hoc multam conficit paupertatem et infert ultimum supplicium. Hoc autem
    ostendit is qui infodit talentum. Etenim qui rationem
    habet sapientiæ, et alii impertiit, auget copias, ub
    qui multos fecerit sapientes : qui autem domi abscondit, seipsum privavit copiis, ut qui non parari multorum utilitatem. Rursus qui alia habet dona, si
    multos curaverit, amplificavit donationem : et nec
    erogatione fuit ipse exinanitus, et multos implevit
    spirituali donatione. Et in omnibus spiritualibus firma et stabilis permanet hæc regula. Ita etiam in regno, qui sui regni multos reddit participes, hac rursus ratione eo ipse magis fruetur : qui autem nullum
    studet habere socium ac participem, ipse quoque excidet a magnis illis bonis. Si enim sapientia sensilis
    non consumitur innumerabilibus rapientibus, neque
    artifex multos efficiens artifices perdit artem : multo
    magis qui regnum rapit, minus illud non efficiet,
    sed tunc nobis majores erunt divitiæ, quando multos
    ad id vocaverimus. Rapiamus ergo ea quæ non consumuntur, sed dum rapiuntur magis abundant; rapiamus ea quæ nullum habent calumniatorem, nullum qui invideat. Etenim si auri locus esset perennem habens fontem scaturientem, et eo magis
    afflueret, quo magis exhauriretur; alius autem esset
    locus habens thesaurum infossum : ex utro velles detescere? an non ex illo? Est certe perspicuum. Sed
    ne verbis hoc solum effingamus, quod dictum est cogitate in aere et in sole : ea enim rapiuntur ab omnibus, et omnes implent : sed hæc quidem manent
    similia, a fruentibus et non fruentibus non diminuunt.
    Quod autem dixi est multo majus. Non enim manet
    similis spiritualis sapientia, si distribuatur et non
    distribuatur, sed magis augetur et distribuitur. Si
    quis autem non ferat ea quæ dicta sunt, sed adhuc
    rerum ad victum pertinentium affixus sit inopiæ, ea
    quæ diminuta sunt rapiens; in hoc quoque rursus in
    memoriam revocet mannæ alimentum, et timeat
    exemplum supplicii. Quod enim in illo accidebat, hoc
    etiam videre licet in iis qui nunc superalundant-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 13: "eteaim" (possível erro de impressão para 'etenim').
    Na coluna direita, linha 17: "oflici" (possível erro de impressão para 'offici' ou 'fieri').
    Na coluna direita, linha 23: "ub" (possível erro de impressão para 'ut').
    Na coluna direita, última linha: "superalundant-" (cortado/hifenizado).
    Na coluna esquerda, penúltima linha: "æcuisset" (possível erro de impressão para 'accuisset' ou 'excuisset').
    Na coluna direita, linha 33: "detescere" (possível erro de impressão para 'detrahere' ou similar, contexto de escolher).
  </notas>
</pagina>