Zsslipatai ἐν ἀσθενείᾳ. Οὔπω γὰρ ἡμέραι τριάχον-
τα, καὶ τὸ πᾶν ἀπώλετο᾽ xal χατασχεῖν ἑαυτὴν f)
9X9 οὗ δύναται, οὐδὲ πρὸς μίαν ἀρκέται ἡμέραν.
"Ἐγείρεται ἐν δυνάμει. Τότε γὰρ αὑτοῦ οὐδὲν περι-
ἔσται λοιπόν. Διά δῇ τοῦτο xat ἐχείνων ἐδεήθη τῶν ὑπο-
δειγμάτων, ἵνα μὴ ταῦτα ἀχούοντες πολλοὶ, ὅτι ἐν
ἐφϑαροίᾳ καὶ δόξῃ xat δυνάμει ἐγείρονται, νομίσωσι
μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν τῶν ἀνισταμένων, Πάντες
μὲν γὰρ ἀνίστανται, xai ἐν δυνάμει καὶ ἐν ἀφθαρσίᾳ
καὶ ἐν δόξῃ ταύτῃ τῇ τῆς ἀφθαρσίας, οὐ μέντοι τῆς
«μῆς τῆς αὐτῆς οὐδὲ τῆς ἀσφαλεία; πάντες, Σπεί-
gerat σῶμα ψυχικὸν, ἐγείρεται σῶμα πγευματιχόν.
Ἔστι σῶμα γυχικὸν, καὶ ἔστισῶμα πνευματιχόν.
ΤΕλέγεις; τοῦτο δὲ οὐ τινευματιχόν; Πνευματιχὸν
plv, ἀλλ᾽ &xslvo πολλῷ πλέον. Νῦν μὲν γὰρ xal ἀφ-
ἱπταται τοῦ Πνεύματο; τοῦ ἁγίου πολλάκις ἡ πολλὴ
χάρις, ἁμαρτανόντων μεγάλα τινῶν, καὶ τοῦ πνεύμα-
τος δὲ παρόντος τῆς ψυχῆς ἡ ζωὴ τῆς σαρκός " καὶ τὸ
τοιφῦτο κενόν ἔστι τούτον χωρίς" τότε δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ διηνεχῶς παραμένει τῇ σαρχὶ τῶν δικαίων, καὶ
εὐτοῦ ἔσται τὸ κράτος παρούσης καὶ τῆς ψυχῆς. Ἦ
Υὐρ τὶ τοιοῦτον ἡνίξατο, εἰπὼν, IIrevpatixóv, fj ὅτι
κουφότερον ἔσται xai λεπτότερον, καὶ οἷον καὶ ἐπ’
ἀέρος ὀχεῖσθαι, μᾶλλον δὲ ἀμφότερα. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς
τῷ λόγῳ, ὅρα τὰ ἑπονράνια σώματα τὰ οὕτω λαμπρὰ
xy διαρκῆ τέως καὶ ἐν ἀγηράτῳ λήξει διαμένοντα,
usi πίστευσον ἐντεῦθεν, ὅτι δύναται ὁ Θεὸς ποιῆσαι
παὶ ταῦτα τὰ φθαρτὰ ἄφθαρτα καὶ πολλῷ βελτίω τῶν
[91] ὁρωμένων. Οὕτω καὶ γέγραπται" ᾿Εγένετο ó
πρῶτος ἄνθρωπος ᾿Αδὰμ slc ψυχὴν ζῶσαν" ὁ
ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοκοιοῦν. ἸΚαῖτοι τὸ
μὲν γέγραπται, τὸ δὲ οὐ γέγραπται" πῶς οὖν εἶπεν,
ὅτι Γέγρασται; ᾿Ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκδάσεως
αὐτὸ μετέφρασεν' ὅπερ ἔθος αὐτῷ σννεχῶς ποιεῖν.
Kel γὰρ ἔθος τοῦτο προφήτου. Καὶ γὰρ τὴν Ἱερουσα-
Mg πόλιν διχαιοσύνης ἔφησεν ὁ προφήτης χληθήσε-
hax, καὶ οὐπ ἐκλήθη. Τί οὖν; ἐψεύσατο ὁ προφήτης ;
Οὐδεμῶς" τὴν γὰρ διὰ τῶν πραγμάτων ἔχδασιν λέγει.
Καὶ τὸν Χριστὸν δὲ Ἑμμανονήλ᾽ καὶ οὐδὲ αὐτὸς
Vw χίχληται, ἀλλὰ τὰ πράγματα ταύτην ἀφίησι
τὴ» φωνήν. Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ὁ ἔσχατος ᾿Αδὰμ εἰν
δνεῖμα ζοκποιοῦν.

δ. Ταῦτα δὲ εἶπεν, ἵνα μάϑῃς ὅτι xal τῆς παρούσης
ζωῆς xai τῆς μελλούσης τὰ σύμδολα ἤδη xol τὰ
ἱνέχυρα ἔφθασε, τῆς μὲν παρούσης ὁ ᾿Αδὰμ, τῆς δὲ
μελλούσης ὁ Χριστός. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ χρηστότερα ἐν
Unis: τίθησι, δείκνυσι τὴν ἀρχὴν ἤδη ἐχδεδηχυῖαν,
vil τὴν ῥίζαν καὶ τὴν πηγὴν φανεῖσαν. Εἰ δὲ ἡ ῥίζα
τὰ ἡ πηγὴ πᾶσι κατάδηλος, οὐδὲν δεῖ περὶ τῶν xap-
tv ἀμφιβάλλειν. Διὸ λέγει" Ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς
νεῦμα ζωοκχοιοῦν" καὶ ἀλλαχοῦ δὲ, Zuoxonjort τὰ
θνητὰ σώματα ὑμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ
Πνεύματος ἐν ὑμῖν. "Apa ποῦ Πνεύματος τὸ ζωο-
ποιεῖν, Εἶτα ἵνα μὴ τις εἴπῃ, Διὰ τί πρεσδύτερα τὰ
Ἱείρονα, καὶ τὰ μὲν ὅλα ἐξέδη τὰ ψυχιχὰ, οὐ μέχρι
τῆς ἀπαρχῆς, τὰ δὲ ἕως τῆς ἀπαρχῆς μόνον * ; δεί-

4{π|ν in serie desiderantnr, qux» sic. restitui
ome videntur : καὶ τὰ μὲν ὅλα ἐξέδη τα ψυχικά" τὰ δὲ
φδυμσοκά, τὰ μὲν οὐ μέχρι τῆς ἀπαρχῆς, τὰ 06 ἕως τῆς
ἐκερχῆς μόνον,

e

IN EPIST. AD COR. HOMIL. XLI

$60

χνυσιν ὅτι xal at ἀρχαὶ ἑχατέρων οὕτω διοτάγησαν.,
Οὐ γὰρ πρῶτον, φησὶ, τὸ xrevpacixóv, ἀ.λ.:1ὰ τὸ
ψυχιχὸν, ἔπειτα τὸ πνευματιχόν. Καὶ οὐ λέγει, διὰ
sf, ἀλλ' ἀρκεῖται τῇ τοῦ Θεοῦ διατάξει, τὴν ἀπὸ τῶν
πραγμάτων ψῆφον ἔχων μαρτυριῦσαν τῇ ἀρίστῃ τοῦ
Θεοῦ οἰκονομίᾳ, καὶ δεικνὺς ὅτι ἐπὶ τὸ βέλτιον ἀεὶ τὰ
ἡμέτερα ᾳρόεισιν, ἅμα κἀντεῦθεν πιστούμενος πὸν
λόγον. Εἰ γὰρ τὰ ἐλάττονα ἐξέδη, πολλῷ μᾶλλον τὰ
βελτίω προσδοχᾷν yp.

Ἐπεὶ οὖν τοιούτων μέλλομεν ἀπολαύειν ἀγαθῶν,
εἰς ταύτην ἑαυτοὺς κατατάξωμεν τὴν τάξιν, καὶ μὴ
χλαίωμεν τοὺς ἀπιόντας, ἀλλὰ τοὺς χαχῶς τὸν βίον
χαταλύοντας. Ἐπεὶ καὶ γεωργὸς, ὅταν ἴδῃ τὸν σῖτον
διαλνόμενον, οὗ θρηνεῖ, ἀλλ᾽ ἕως μὲν ἂν βλέπῃ στε-
ρεὸν kv τῇ γῇ μένοντα, δέδοικε xat τρέμει" ἐπειδὰν δὲ
ἴδῃ διαλυθέντα, χαίρει. ᾿Αρχὴ γὰρ τῆς μελλούσης
σπορᾶς ἡ διάλυσις. Οὕτω xa ἡμεῖς τότε χαίρωμεν,
ὅταν πέσῃ ἢ οἰχία ἡ φθαρτὴ, ὅταν σπαρῇ ὁ ἄνθρωπος,
Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ σπορὰν τὴν ταφὴν ἐχάλεσε" xal
γὰρ αὕτη βελτίων fj atopá. "Extivnv μὲν γὰρ διαδέ-
χονται θάνατοι καὶ πόνοι καὶ κίνδυνοι καὶ φροντίδες,
ταύτην δὲ, ἂν ὀρθῶς βιῶμεν, στέφανοι xat βραδεῖα"
καὶ τὴν μὲν φθορὰ xa θάνατος, [592] τὴν δὲ ἀφθαρ-
σία καὶ ἀθανασία καὶ τὰ μυρία ἀγαθά" ἐπὶ ἐχείνης
τῆς σπορᾶς συμπλοχαὶ χαὶ ἡδοναὶ καὶ ὕπνος, ἐπὶ
ταύτης δὲ φωνὴ μόνον &x τῶν οὐρανῶν χαταδαίνουσα,
καὶ πάντα ἀθρόως τελεσφορεῖται, Καὶ ὁ ἀνιστάμενος
οὐχέτι λοιπὸν ἐπὶ βίον ἄγεται πολύμοχθον, ἀλλ᾽ ἔνθα
ἀπέδρα ὀδύνη xol λύπη xal στεναγμός. Εἰ δὲ xai
προστασίαν ἐπιζητεῖς, καὶ διὰ τοῦτο θρηνεῖς τὸν ἄν-
ρα, ἐπὶ τὸν χοινὸν πάντων προστάτην καὶ σωτῆρα
καὶ εὐεργέτην κατάφυγε τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὴν ἄμαχον
συμμαχίαν, ἐπὶ τὴν εὔχολον βοήθειαν, ἐπὶ τὴν διαρκῇ
σχέπην τὴν πανταχοῦ παροῦσαν καὶ πανταχόθεν
ἡμᾶς τειχίζουσαν, ἀλλ᾽ dj συνήθεια ποθεινὸν καὶ ἐπ-
ἐραστον. Οἶδα χἀγώ" ἀλλ᾽ ἂν ἐπιτρέψῃς τῷ λογισμῷ
τὸ πάθος, χαὶ λογίσῃ πρὸς ἑαντὴν τίς ὁ λαδὼν, καὶ
ὅτι γενναίως ἐνεγχὼν θνσίαν τὴν γνώμην ἀναφέρεις
τῷ Θεῷ, καὶ τοῦτο τὸ κῦμα δυνήσῃ διαδραμεῖν, καὶ
ὅπερ ὃ χρόνος ἐργάζεται, τοῦτο ἡ φιλοσοφία ποιήσει"
ἂν δὲ χαταμαλαχισθῇς, λήξει μὲν τῷ χρόνῳ τὸ πάθος,
σοὶ δὲ οὐδένα τὸν μισθὸν οἴσει. Μετὰ δὲ τῶν λογισμῶν
τούτων καὶ παραδείγματα σύλλεγε, τὰ ἐν τῷ παρόντι
βίῳ, τὰ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς" ἐννόησον ὅτι ἀ ᾿Αδραὰμ
κατέσφαξε τὸν υἱὸν τὸν αὑτοῦ, καὶ οὔτε ὀδάχρυϑεν
οὔτε πιχρὸν ῥῆμα ἐξέδαλεν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος ᾿Αὐραὰμ,
φησὶν, ἦν. Καὶ μὴν σὺ ἐπὶ μείξονα ἐχλήθης σχάμ-
pata. Ὁ δὲ Ἰὼδ ἤλγησε μὲν, τοσοῦτον δὲ, ὅσον εἰχὸς
πατέρα φιλόπαιδα xal σφόδρα κηδόμενον τῶν ἀπελο
θόντων’ ὡς & γε νῦν ποιοῦμεν ἡμεῖς, ἐχθρῶν xal πο-
λεμίων ἐττίν. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τινος εἰς βασίλεια ἀπενε-
χθέντος καὶ στεφανωθέντος ἔχοπτες σαυτὸν καὶ ἐθρή-
νεις, φίλον ἄν σε τοῦ στεφανωθέντος ἔφην εἶνσι, ἀλλ᾽
ἐχθρὸν σφόδρα καὶ πολέμιον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ νῦν ἐκεῖνον
θρηνῶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐμαντόν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο φι-
λοῦντος, τὸ θέλειν ἔτι ἐναγώνιον εἶναι ἐχεῖνον διὰ
σαυτὸν καὶ ὑποχεῖσθαι τῇ ἀδηλίᾳ τοῦ μέλλοντος,
παρὸν στεφανοῦσθαι xat προσορμεῖν, ἢ πελάγιον σα-
λεύειν, ἐξὸν ἐν λιμένι εἶναι. ᾿Αλλ᾽ olx οἶδα ποῖ χεχὼ-
prx, φησί. Διὰ τί οὐκ οἶδας ; εἰπέ μοι εἴτε γὰρ

Digitized by Google

