v5 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. XLI.

556

ὡτοντττ5.......................................--....ἕ.ὄ...-.-.----΄-- —— Ó————M

OMIAIA MA.

*AM ἐρεῖ τις, Πῶς ἐγείρονται ol γεχροί ; ποίῳ δὲ
σώματι ἔρχονται; “Αφρον, σὺ ὃ σπείρεις, οὗ
ζωοποιεῖεαι, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ.

i α΄. Ἕμερος ὧν σφόδρα καὶ ταπεινὸς ὁ ᾿Απόστολος

μβανταχοῦ, ἐνταῦθα xat πληχτικώτερον τῷ λόγῳ χέχρη»
um διὰ τὴν ἀτοπίαν τῶν ἀντιλεγόντων. Οὐ μὴν áp-

ται τούτῳ, ἀλλὰ xal λογισμοὺς καὶ παραδείγματα
τίϑησι, καὶ τὸν σφόδρα φιλόνειχον ταύτῃ χειρούμε-
vog. Καὶ ἀνωτέρω μέν φησιν ᾿Επειδὴ δι’ ἀνθρώπου
ὀθάνατος, καὶ δι᾽ ἀνθρώπου ἡ ἀνάστασις" ἐνταῦθα
ἃ ἀντίθεσιν λύει παρ᾽ Ἑλλήνων εἰσαγομένην. Καὶ
ὅρα πῶς πάλιν ὑποτέμνεται τὸ σφοδρὸν τῆς διαδολῆς.
D$ γὰρ εἶπεν, 'AXX ἴσως ἐρεῖτε, ἀλλ᾽ ἀδιόριστον
«ἔθεικε τὸν ἀντιλέγοντα, ἵνα μετὰ ἀδείας xataqo-
(up χρώμενος τῷ λόγῳ, μὴ σφόδρα πλήξῃ τοὺς
ἀχούοντας’ xat τίθησι δύο τὰς ἐπαπορήσεις, τοῦ τρό-
- τῆς ἀναστάσεως, καὶ τῆς ποιότητος τῶν σωμά»
των. Καὶ γὰρ περὶ ἀμφοτέρων ἠπόρουν λέγοντες"
[ὼς ἐγείρεται τὸ διαλυθέν; xa, Ποίῳ σώμαει ἔρ-
χονται; Τί δέ ἐστι, Ποίῳ σώματι; Οἷον τούτῳ τῷ
φϑαρέντι, τῷ ἀπολωλότι, ἣ ἑτέρῳ τινί Εἶτα δεικνὺς
ὅτι ob τὰ ἀμφιδαλλόμενα ζητοῦσιν, ἀλλὰ τὰ ὧμολο-
Ἰημένα, εὐθέως πληχτιχώτερον ἀπαντᾷ λέγων’
'Agpor, σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιδῖται, ἐὰν μὴ
ἀποθάνῃ. Ὅπερ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶν
τοῖς ὡμολογη μένοις ἀντιλεγόντων. Καὶ τίνος ἕνεχεν
οὐχ εὐθέως ἐπὶ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ κατέφυγεν ;
"Utt ἀπίστοις διαλέγεται, Ὅταν μὲν γὰρ πρὸς m-
στοὺς αὐτῷ ὁ λόγος fj, οὐ σφόδρα δεῖται λογισμῶν,
Διόπερ εἰπὼν ἀλλαχοῦ, ὅτι Δέδτασχηματίσει τὸ
σῶμα τῆς ταπειγώσεως ὑμῶν elc τὸ γενέσθαι σὺμ-
μόρρον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ πλέον τι
τῆς ἀναστάσεως ἐνδειξάμενος, οὐ τέθειχε παραδεί-
γματα, ἀλλ᾽ ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως τοῦ Θροῦ τὴν
δύναμιν εἰς μέσον ἤγαγε προσθεὶς xal εἰπὼν, Κωτὰ
τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὑτὸν καὶ ὑποτάξαι
αὐτῷ τὰ πάντα. "Evtav0a δὲ χαὶ λογισμοὺς xtvit,
Ἐκειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐτὸ κατεσχεύασε,
κεὶ ταῦτα προστίθησιν ἐχ περιονσίας λοιπὸν πρὸς
τοὺ; οὐ πειθομένους [581] ταῖς Γραφαῖς, xat φησιν’
'Agpor, σὺ ὃ σπείρεις. Τουτέστι, Παρὰ σαντοῦ
τὴν ἀπόδειξιν ἔχεις τούτων, δι᾿ ὧν πράττεις καθ᾽
ἰχάστην ἡμέραν, καὶ ἀμφιδάλλεις ἔτι; Διὰ ταῦτά
Gt ἄφρονα χαλῶ, ὅτι tà χαθ᾽ ἡμέραν ὑπὸ σοῦ γινό-
μὲὴν3 ἀγνοεῖς, xal αὐτὸς δημιουργὸς ἀναστάσεως ὧν
πιριθεοῦ ἀμφιδάλλεις. Διὸ σφόδρα ἐμφαντιχῶς εἶπε,
Σὺ δσκείρεις, oU ὁ θνητὸς xai ἀπολλύμενος. Καὶ
ipa πῶς ταῖς λέξεσιν οἰχείως τῇ ὑποχειμένῃ χέχρη-
καὶ ὑποθέσει. Οὐ ζωοποιεῖται γὰρ, φησὶν, ἐὰν μὴ
ἀποθάνῃ. Τὰς γὰρ olxz(ac λέξεις τῶν σπερμάτων
ἀφεὶς, οἷον τὸ βλαστάνει, xal φύεται, καὶ σήπεται,
xi διαλύεται, τὰς καταλλήλους ἥρμοσε τῇ σαρχὶ τῇ
ἡμετέρᾳ, τὸ ζωοποιεῖται xal ᾿Αποθάνῃ, ὅπερ οὐ
σει:ρμάτων χυρίως ἐστὶν, ἀλλὰ σωμάτων. Καὶ οὐχ
εἶπεν ὅτι Μετὰ τὸ ἀποθανεῖν ζῇ, ἀλλ᾽, ὃ μεῖζόν ἔστιν,
ὅτι Διὰ τοῦτο ζῇ, ἐπειδὴ ἀποθνήσχει. Ὁρᾷς ὅτι,
περ ἀεὶ λέγω, εἰς τοὐναντίον ἀεὶ περιτρέπει 6 τὸν

* Legebatur προτρέπει.

λόγον. Ὃ γὰρ ἐποιοῦντο ἐχεῖνοι τεχμήριον τοῦ μὴ
ἀνίστασθαι, τοῦτο τοῦ ἀνίστασθαι ποιεῖται ἀπόδειξιν"
xaX γὰρ ἔλεγον οὐχ ἀνίστασθαι, ἐπειδὴ ἀπέθανς. Τί
οὖν αὐτὸς ἀντιστρέψας φησί; Καὶ μὴν εἰ μὴ ἀπ-
ἔθανεν, οὐχ ἂν ἀνέστη " καὶ διὰ τοῦτο ἀνίσταται,
ἐπειδὴ ἀπέθανε. Καθάπερ γὰρ ὁ Χριστὸς σαφέστερον
αὐτὸ τοῦτο ἐνδείχνυται λέγων. 'O χόκκος τοῦ σί-
του, ἐὰν πεσὼν εἰς τὴν γῆν μὴ ἀποθάνῃ, αὐτὸς
μόνος pérsv. ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέ-
psi* ἐχεῖθαν καὶ ὁ Παῦλος τὸ παράδειγμα τοῦτο
ἑλκύσας, οὐκ εἶπεν, ὅτι Οὐ ζῇ, ἀλλ᾽, Οὐ ζωοποιεῖται,
πάλιν τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν παραλαμθάνων, xal
δεικνὺς ὅτι οὐχ ἡ τῆς γῆς φύσις, ἀλλ᾽ αὐτὸ, τὸ πᾶν
ἐργάζεται. Καὶ τί δήποτε οὐχ ὅπερ οἰχειότερον Tiv,
τοῦτο ἤγαγεν εἰς μέσον, τὸ σπέρμα λέγω τὸ ἀνθρώ-
πινον ; Καὶ γὰρ καὶ ἡ ἡμετέρα γέννησις ἀπὸ φθορᾶς
ἄρχεται, ὥσπερ ἡ τοῦ σίτον, Ὅτι οὐκ ἦν ἴσον, ἀλλὰ
ποῦτο πλέον. Ὁλόχληρον γάρ τι ζητεῖ φθειρόμενον,
ἐχεῖνο δὲ μέρος ἦν’ διόπερ τοῦτο εἰς μέσον ἄγει. "AX-
λως δὲ, ἐχεῖνο μὲν χαὶ ἀπὸ ζῶντος πρόεισι, χαὶ εἰς
ζῶσαν ἐμπίπτει γαστέρα" ἐνταῦθα δὲ οὐχ εἰς σάρχα,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν γῆν ὁ σπόρος καταδάλλεται, xat εἰς a5-
«τὴν διαλύεται, χαθάπερ τὸ σῶμα τὸ τεθνηχός. Διὸ
καὶ ταύτῃ οἰχειότερον ἣν τὸ ὑπόδειγμα. Καὶ ὁ σπεί-
ρων, οὗ τὸ σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρει. Τὰ μὲν
γὰρ ἔμπροσθεν εἰρημένα, πρὸς τὸ λέγειν πῶς ἐγεί-
ρόνται" τοῦτο δὲ, πρὸς τὸ διαπορεῖν ποίῳ σώματι
ἔρχονται. Ἐ{ 6E ἐστιν, Οὐ τὸ σῶμα τὸ γενησόμε-
vor σπείρεις; Οὐ στάχυν ὁλόχληρον, οὐδὲ σῖτον
véov. Ἐνταῦθα γὰρ οὐχέτι πρὸς τὴν ἀνάστασιν ὁ λό-
γος, ἀλλὰ πρὸς τὸν τρόπον τῆς ἀναστάσεως, ποτα πὸν
τὸ σῶμα τὸ μέλλον ἀνίστασθαι, οἷον εἰ τοιοῦτον, 1j
βέλτιον χαὶ λαμπρότερον’ xal ἀμφότερα ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ ὑποδείγματος λαμδάνει, δειχνὺς ὅτι πολλῷ
βέλτιον.

β΄. ᾿Αλλ᾽ οἱ αἱρετικοὶ μηδὲν τούτων συνιέντες ἐπιπη-
δῶσι, xai λέγουσιν, ὅτι Ἕτερον σῶμα πίπτει, καὶ
ἕτερον σῶμα ἀνίσταται. Πῶς οὖν ἀνάστασις ; τοῦ
γὰρ [338] πεσόντος ἐστὶν ἡ ἀνάστασις. Ποῦ δὲ τὸ
θαυμαστὸν καὶ παράδοξον χατὰ τοῦ θανάτου νικητή-
ριον, εἰ ἄλλο πίπτει, καὶ ἄλλο ἀνίσταται; οὐχέτι γὰρ
φανήσεται ἐχεῖνος ἀποδοὺς ὅπερ ἔλαθεν αἰχμάλωτον.
Πῶς δὲ τὸ ὑπόδειγμα ἁρμόσειεν ἂν τοῖς εἰρημένοις ;
οὐ γὰρ ἄλλη μὲν οὐσία σπείρεται, ἄλλη δὲ ἐγείρεται,
ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ βελτίων. “ἔσται δὲ οὐδὲ ὁ Χριστὸς τὸ
αὐτὸ σῶμα ἀνειληφὼς, ἀπαρχὴ τῶν ἀνισταμένων γε-
νόμενος" ἀλλὰ χαθ᾽ ὑμᾶς ἐκεῖνο μὲν ἔῤῥιψε, καίτοι ve
οὐδὲν ἡμαρτηχὸς, ἕτερον δὲ ἔλαδεν. Πόθεν ἄρα τὸ
ἕτερον ; τοῦτο μὲν γὰρ Ex παρθένου, ἐχεῖνο δὲ πόθεν;
*Opds εἰς ὅσην ἀτοπίαν ὁ λόγος ἐξεχυλίσθη ; Διὰ τί
γὰρ καὶ τοὺς τύπους δείχνυσι τῶν fv; οὐχὶ τοῦτο
ἀποδεῖξαι θέλων, ὅτι αὐτὸ ἐχεῖνό ἔστι τὸ ἀνασχολο»
πισθὲν, χαὶ αὐτὸ πάλιν ἀνέστη ; Τί δὲ χαὶ ὁ τύπος
βούλεται αὐτῷ ὁ τοῦ Ἰωνᾷ ; οὐ γὰρ δήπου ἄλλος μὲν
κατεπόθη, ἄλλος δὲ εἰς τὴν γῆν ἐξηνέχθη Ἰωνᾶς. Τί
δὲ xa ἔλεγε, Λύσατε τὸν vaór τοῦτον, καὶ ἐν τρι»
cir ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν; τὸν γὰρ λυόμενον δηλόν-
ὁτι τοῦτον xal ἀνίστη. Διὸ xal προπέθηχεν ὅ sbaq-

Digitized by Google
