ν᾽

IN EPIST. Il AD COR. HOMIL, T.

305
vrortu. "AAA" αὐτοὶ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ
θανάτου ἐσχήχαμδν, ἵνα μὴ πεποιθότες per ἐφ᾽
ἑαυτοῖς, dAA ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ ἐγείροντι τοὺς ve-
χρούς. Τί ἔστι, Τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου; Τὴν
Vügow, τὴν χρίσιν, τὴν προσδοχίαν. Τοιαύτην γὰρ
ἠφίει τὰ πράγματα φωνὴν, τοιαύτην ἀπόχρισιν ἐδί-
ὅου τὰ συμδάντα, ὅτι ἀποθανούμεθα πάντως. Οὐ
μὴν μέχρι τῆς πείρας ἐξέδη τοῦτο, ἀλλὰ μέχρι τῆς
ὑπονοίας ἔστη τῆς ἡμετέρας. Ἡ μὲν γὰρ τῶν πρα-
μάτων φύσις τοῦτο ἀπεφήνατο’ ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ δύνα-
μις οὐχ ἀφῆκε τὴν ἀπόφασιν εἰς ἔργον ἐξελθεῖν, ἀλλ᾽
ἐν τῇ διανοίᾳ μόνῃ τῇ ἡμετέρᾳ καὶ ἐν τῇ προσδοχίᾳ
τοῦτο συμδῆναι συνεχώρησε" διό [451] φησιν Ἔν
duvtoic τὸ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν, οὐχ
ἐν τῇ πείρᾳ. Καὶ αὶ τίνος ἔνεχεν συνεχώρησε τοσοῦτον
χίνδυνον, ὡς ἀπελπίσαι ἡμᾶς xal ἀπογνῶναι; "Ira
μὴ πεποιθότες ὧμεν» ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, φησὶν, ἀ.1.1᾽ ἐπὶ
ty θεῷ.

T. Taóta δὲ ἔλεγεν ὁ Παῦλος, οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸς οὕτω
διέκειτο, ἄπαγε, ἀλλὰ τοὺς ἄλλους ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ
πγομένοις uU sl uv, ἅμα δὲ xal μετριάζειν ἔσπου-
ϑαχώς" ἐπεὶ xa προϊών φησιν ᾿Εδόθη μοι σχόϊλοψ

τῇ σαρκὶ, τοὺς πειρασμοὺς λέγων, Tra μὴ ὑπερ-᾿

αἰρωμαι. Καΐτοι ὁ Θεὸς οὐ διὰ τοῦτό φησιν αὐτοὺς
φιγκεχωρηχέναι, ἀλλὰ δι᾿ ἑτέραν αἰτίαν. Ποίαν δὴ
ταύτην; Ἵνα dj δύναμις αὐτοῦ διαλάμψῃ μειζόνως’
"Ar«st γάρ co4, φησὶν, ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύνα-
pic μου ἐν ἀσθενείᾳ τειειοῦται. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην,
οὐδαμοῦ ἐπιλανθάνεται τοῦ οἰχείου ἤθους, ἐν τοῖς
ορίδρα χαταδεεστέροι; ἑαυτὸν ἀριθμῶν, χαίτοι πολ-
Ms δεομένοις παιδαγωγίας καὶ διορθώσεως. El γὰρ
Xl τοὺς τυχόντας εἷς καὶ δεύτερος πειρασμὸς ἱκανὸς
ἐκθὼν σωφρονίσαι' πῶς ἐχεῖνος ὁ πάντων ἀνθρώ-
πων μάλιστα ταπεινοφροσύνην ἀσχήσας διὰ παντὸς
τοῦ βίον, xal τοσαῦτα παθὼν ὡς μηδεὶς ἀνθρώπων,
μετὰ τοσαῦτα ἔτη xal φιλοσοφίαν τῶν οὐρανῶν ἀξίαν,
ταύτης ἐδεῖτο τῆς νουθεσίας ; Ὅθεν δῆλον ὅτι xal
μετριάζων ἐνταῦθα, xal τοὺς ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα φρο-
Ἰοῦντας xat ἀλαζονευομένους χαταστέλλων λέγει"
Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ἀ.1.1 ἐπὶ
τῷ θεῷ. Καὶ ὅρα πῶς αὐτοὺς xal ταύτῃ θεραπεύει.
ΟἹ μὲν γὰρ πειρασμοὶ, φησὶ, δ᾽ ὑμᾶς ἡμῖν ἐπ-
ενχϑῆναι σνυνεχωρήθησαν᾽ τοσούτου τιμᾶται ὑμᾶς ὁ
θεὶς Elre γὰρ θ.λιδόμεθα, φησὶν, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν
ποραχλήσεως καὶ σωτηρίας" d δὲ ὑπερδολὴ δι᾽
ἡμᾶς, ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν’ Καθ᾿ ὑπερδολὴν γὰρ
ἐξαρήϑημεν xal ὑπὲρ δύναμιν, ἵνα μὴ πεποιθό-
τὲς ὧμεν ép" δαυτοῖς, AAA ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ éyel-
port τοὺς γεκρούς. Πάλιν τοῦ περὶ ἀναστάσεως
ἀναμιμνήσχει λόγον, ὑπὲρ οὗ τοσαῦτα εἶπεν ἐν τῇ
προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων αὐτὴν βε-

* Ἐς ἀνεστηκότων.
*Io editis Graecis Novi Testamenti legitur ἐχ πολλῶν
προτώπων.

$96
δαιῶν' διὸ καὶ ἐπήγαγεν" "Oc ἐκ τηλικούτων 0ará-
to» ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Οὐχ εἶπεν, "Ex τοσούτων xtye
δύνων, ὁμοῦ μὲ» δεικνὺς τὸ ἀφόρητον τῶν metpa-
σμῶν, ὁμοῦ δὲ ἐκεῖνον, ὅνπερ ἔφην, πιστούμενος τὸν
λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλον πρᾶγμα ἣ ἀνάστασις ἦν,
δείχνυσιν ὅτι τοῦτο χαϑ' ἐχάστην γίνεται τὴν ἡμέ-
ραν. Ὅταν γὰρ ἄνθρωπον ἀπογνωσθέντα, χαὶ πρὸς
αὐτὰς ἐλθόντα τοῦ ἄξου τάς πύλας ἀνελχύσῃ, οὐδὲν
ἕτερον fj ἀνάστασιν ἐπιδείχνυται, ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ στό-
ματος ἀνασπῶν τοῦ θανάτου τὸν ἐμπεσόντα, Διὸ καὶ
τοῖς πολλοῖς ἐπὶ τῶν ἀπογνωσθέντων, εἶτα ἀνενεγχόν-
τῶν ὁ ἐξ ἀῤῥωστίας χαλεπῆς, ἡ ix πειρασμῶν ἀφο-
ρήτων, ἔθος τοῦτο λέγειν’ ᾿Ανάστασιν νεχρῶν ἑωρά-
καμεν ἐπὶ τοῦδε. "H.Azixapev δὲ ὅτε καὶ ἔτι ῥύσε-
ται, συγυπουργούντων καὶ ὑμῶν τῇ [432] δεήσει
ὑπὲρ ἡμῶν" Tra ἐν πολλῷ προσώπῳ" τὸ εἰς ἡμᾶς
χάρισμα διὰ πολλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ ἡμῶν.
Ἐπειδὴ τὸ, Ἵνα μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ' ἑαυτοῖς,
χοινὸν ἐδόχει εἶναι ἔγχλημα xat κατηγορία xoi ἐχεί-
vtov ἐνίους αἰνιττομένη, παραμυθεῖται πάλιν τὸ εἰρη-
μένον, τὰς εὐχὰς τὰς ἐχείνων ἀντὶ προστασίας με-
γάλης καλῶν καὶ δειχνὺς ἅμα, ὅτι διαπαντὸς ἐναγώ-
vtoy εἶναι χρὴ τὸν βίον τὸν ἡμέτερον, Τῷ γὰρ εἰπεῖν,
'Hzixaysr δὲ ὅτι καὶ ῥύσεται, πολλῶν προαναφω-
νεῖ πειρασμῶν νιφάδας, οὐ μὴν ἐγχατάλειψιν οὐδα-
μοῦ, ἀλλὰ βοήθειαν πάλιν xat συμμαχίαν. Εἴτα, ἵνα
μὴ, ἀχυύοντες ὅτι διηνεχῶς μέλλουσι χινδυνεύειν,
καταπέσωσιν, ἔδειξε πρότερον τῶν χινδύνων τὸ ὄφε-
λος, οἷον τὸ, "Iva μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς"
τουτέστιν, Ἵνα ἐν διηνεκεῖ ταπεινοφροσύνῃ χατέχῃ
ἡμᾶς" καὶ ἵνα ἡ σωτηρία αὐτῶν ἐνεργῆται, xal ἕτερα
γοῦν πλείονα" τὸ τῷ Χριστῷ χοινωνεῖν' Περισσεύει
γὰρ, φησὶ, τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ ἐν ἡμῖν" τὸ
ὑπὲρ τῶν πιστῶν πάσχειν " Εἴτε γὰρ, φησὶ, 06446ó-
μεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτη-
plac: «ὃ καὶ αὐτὴν ταύτην διαλάμπειν μειζόνως" Τῆς
ἐνεργουμένης γὰρ, φησὶν, ἐν ὑπομονῇ τῶν αὐτῶν
παθημάτων" τὸ καρτεριχοὺς γίνεσθαι" xat ἔτι πρὸς
τούτοις, τὸ τὴν ἀνάστασιν ὁρᾷν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
διαλάμπουσαν’ "Ex τηλικούτων γὰρ θανάτων ἐῤ-
ῥύσωτο ἡμᾶς" τὸ ἐναγωνίους εἶναι χαὶ πρὸς αὐτὸν
διηνεχῶς ὁρᾷν "HAzixaper γὰρ, φησὶν, ὅτε καὶ ῥύ-
σεται" τὸ εὐχαῖς προσηλῶσθαι" Συγυπουργούντων
γὰρ, φησὶ, xal ὑμῶν τῇ δεήσει ὑπὲρ ἡμῶν, Δείξᾳς
τοίνυν τὸ κέρδος τῶν θλίψεων, εἶτα ἐναγωνίους
ποιήσας, ἀλείφει πάλιν αὑτῶν τὰ φρονήματα, xal
προθυμοτέρους εἰς ἀρετὴν ποιεῖ, μεγάλα αὐτῶν μαρ-
τυρῶν ταῖς εὐχαῖς, εἴ γε ταύταις Παῦλον ἐχαρίσαντο"
Συνυπουργούντων γὰρ ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεή-
σει, φησί, Τί δέ ἐστιν, "Ira ἐν πολλῷ προσώπῳ τὸ
εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ ποιλιλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ
ἡμῶν; Ἐῤῥύσατο ἡμᾶς àx τῶν θανάτων ἐχείνων,
φυνυπονργούντων xal ὑμῶν τῇ δεήσει, φησί" τουτ-
ἐστιν, Εὐχομένων πάντων ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν. Τὸ γὰρ
εἰς ἡμᾶς χάρισμα, τουτέστι. τὴν σωτηρίαν τὴν bus-

Digitized by Google
