<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    399 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,940">
    Multis enim etiam propter alios beneficiis affici-
    mur. Etenim si vel decem soli justi viri in Sodomis
    inventi fuissent, non in eas, quas pertulerunt, cala-
    mitates incidissent. Quamobrem pro aliorum quoque
    apud Deum libertate ac fiducia gratias agamus : si-
    quidem prisca lex hæc est, atque antiquitus in Ec-
    clesia instituta. Sic Paulus pro Romanis, pro Corin-
    thiis, pro universo orbe gratias agit. Nec vero illud
    mihi dixeris : Hoc præclarum facinus meum non est.
    Quamvis enim tuum non sit, sic quoque tamen gra-
    tias agere debes, quod membrum tuum tale sit. Alio-
    quin etiam tuum illud facis, cum laudas et in coro-
    narum partem ipse etiam venis, atque eandem
    gratiam percipies.

    Preces pro catechumenis. — Ob eam causam Eccle-
    siæ leges ad hunc modum preces fieri jubent : non cas
    dumtaxat quæ pro fidelibus, sed eas etiam quæ pro
    catechumenis adhibentur : siquidem lex ad suppli-
    candum pro his, qui nondum initiati sunt, fideles
    excitat. Nam cum diaconus ait, Pro catechumenis in-
    tente oremus, nihil aliud facit, quam ut universam
    fidelium multitudinem ad preces pro illis obeundas
    excitet. Atqui alieni adhuc sunt catechumeni : non-
    dum enim corpori Christi insiti sunt, nec mysterio-
    rum participes effecti, verum a spirituali grege adhuc
    divisi. Quod si ergo pro his orandum est, multo sane
    magis pro nostris membris. Ob idque etiam ait, In-
    tente oremus, ne videlicet eos tamquam alienos abdi-
    ces ac rejicias, ne tamquam peregrinos non agnoscas.
    Nondum enim lege sancitam, atque a Christo inve-
    ctam precationem habent; nondum liberius orandi
    potestatem nacti sunt, sed aliorum, qui mysteriis
    initiati sint, ope indigent. Etenim extra vestibula re-
    gia stant, longeque a sacris cancellis : eaque etiam
    de causa, cum tremendæ preces fiunt, ablegantur.
    Quo fit, ut te quoque hortetur, ut pro illis ores, quo
    membra tua fiant, nec jam peregrini atque alieni sint.
    Illud enim, Oremus, non ad sacerdotes tantum, sed
    etiam ad populum spectat. Nam cum ait, Recte stemus,
    oremus, omnes ad precandum hortatur; ac tum pre-
    cationem auspicans, ait, Ut misericordissimus ac mise-
    rator Deus orationes eorum exaudiat. Etenim ne dicas,
    Quid est quod oremus? alieni sunt, nondum nobiscum
    conjuncti : unde Deum permovere possum? unde
    cum adducere, ut misericordiam ac veniam illis im-
    pertiat? ne, inquam, hæc quærens hæreas, vide quo-
    modo his verbis dubitationem tuam discutiat : Ut
    misericordissimus ac miserator Deus. Audisti, Miseri-
    cordissimus Deus? Perplexo jam animo esse desine :
    misericordissimus enim ille, omnium, hoc est, tam
    peccatorum quam amicorum, misertur. Quocirca ne
    dixeris, Quonam modo eorum causa Deum adibo?
    ipse enim eorum preces exaudiet. Quænam porro alia
    catechumenorum precatio fuerit, quam ut ne catechu-
    meni maneant? Mox supplicationis quoque modum
    dictat. Quisnam autem ille est? Ut corum ipsorum
    aures aperiat. Occlusæ enim et obturatæ adhuc sunt.
    Aures porro non externas hæcce, sed mentis intelli-
    git. Ut audiant quæ oculus non vidit, nec auris audivit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,940">
    nec in cor hominis ascenderunt. Neque enim arcana
    mysteria audierunt, sed procul et eminus stant. Atque
    etiam si audiant, haud tamen quid dicatur intelligunt:
    siquidem ea ingenem sagacitatem et intelligentiam
    requirunt, non autem ut dumtaxat audiantur; ipsi
    vero internas aures nondum acceperunt. Unde etiam
    prophetiæ gratiam ipsis optat : siquidem propheta
    ad hunc modum loquebatur : Dominus dat mihi lin-
    guam eruditam, ut sciam quando oporteat proferre ser-
    monem : quoniam ipse aperit os meum, posuit me mune,
    apposuit mihi aurem audientem (Isai. 50. 4. 5). Quem-
    admodum enim prophetæ alio modo ac reliqui homi-
    nes audiebant : sic fidelis quoque alio modo quam
    catechumeni. Atque hinc etiam docetur catechume-
    nus, se ab hominibus hæc non discere, neque audire
    (Nolite enim, inquit, vocare vobis magistrum in terra
    [Matth. 23. 8]), sed sublimitus atque e cælis : Erunt
    enim omnes, inquit Scriptura, docibiles Dei (Isai. 54.
    13). Atque idcirco ait, Et instillet ipsis verbum verita-
    tis : ita ut interne in ipsos infundatur. Necdum enim,
    ut par est, veritatis verbum norunt. Ut timorem suum
    in ipsis seminet. At hoc minime sufficit : alia enim
    ceciderunt secus viam, alia super petras.

    6. Verum nos non ad hunc modum postulamus;
    sed sicut aratrum in pingui terra sulcos aperit, sic
    etiam hic ut fiat precamur, nempe ut in mentis imo
    innovati, semina injecta excipiant, ac quidquid audie-
    rint accurate retineant. Unde etiam hæc verba sub-
    nectit, Et confirmet fidem suam in animis eorum. Hoc
    est ut ne in superficie jaceat, sed alte radices agat.
    Ut justitiæ evangelium ipsis revelet. Duplex velamen
    esse ostendit; alterum quia mentis ipsorum oculi
    clausi sunt, alterum quia opertum illis est evange-
    lium. Ac proinde superius quidem dicebat, Ut aperiat
    aures cordis ipsorum; hic autem, Ut justitiæ evange-
    lium ipsis delegat; hoc est, ut sapientes eos et ad illud
    excipiendum idoneos reddat, atque ut doceat ac se-
    mina jaciat. Nam sive idonei sint, nihil tamen id ipsis
    emolumenti attulerit, nisi Deus detexerit : sive Deus
    detegat, ipsi autem repudient, in idem rursus detri-
    mentum prolabentur. Hac de causa utrumque peti-
    mus, nempe ut et corda aperiat, et evangelium pale-
    faciat. Neque enim si regium paludamentum superje-
    cto velo tectum jaceat, quisquam hoc intuitum
    oculis protulerit : quemadmodum rursum nil delectum
    illud esse juverit, si oculi minime vigilent. Ambo
    porro ista contingent, si illi prius voluerint. Quidnam
    autem est, Justitiæ evangelium? Nimirum quod justos
    efficit. His enim verbis baptismi desiderium in ipsis
    ciet, dum illud ostendit, evangelium non tantum pec-
    cata remittere, sed justitiam etiam afferre. Ut dei illis
    mentem divinam, castam cogitationem, vitam cum virtute
    conjunctam. Audiant hæc fideles, qui vitæ hujusce ne-
    gotiis affixi sunt. Nam si iis, qui minime initiati sunt,
    hæc postulare jubemur, animadvertas velim, quales
    nosipsos esse oporteat qui hæc illis postulamus : si-
    quidem id agendum est, ut vita nostra evangelio re-
    spondeat. Quo etiam fit, ut precationis lex a doctrina
    ad vitam transeat. Postquam enim dixit, Ut justitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (399-400) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em latim com uso de 'æ' e 'ſ' (s longo) em alguns pontos, normalizado para 's' e 'ae' onde apropriado para legibilidade, mas mantendo a ortografia original onde distinta (ex: 'mune,' em vez de 'munus' na col 2, linha 13, conforme visível).
    A numeração "6." no início do segundo parágrafo da coluna direita indica uma seção ou homilia.
  </notas>
</pagina>