3"

tito eis omnia dicit exacte, declarans tamquam ami-
cis. Nam οἱ hoc est amicitiz,, dicere causam cur non
»dvenerit, propter quam differat, et ubi versetur. 9.
Üstium enim. mihi aperium est magnum et evidens, et
adversarii. multi, Et, si magnum, quomodo adversa-
rii? Propter hoc ipsum multi sant adversarii, quo-
niam magna est fides, et latus ingressus. Quid est
autein, Ostium magnum ?. Multi sunt parati ad fidem
suscipiendam, multi debent accedere et converti :
fatus mihi patet aditus, crescente et vigente acce-
dentium mente ad obediendum fidei. Propterea vehe-
menter spirabst diabolus, quoniam videbat multos
a se desciscere. Quamobrem propter utrumque rma«-
nere oportebat, et quod multum esset lucri, et quod
magnum certamen. Hoc autem quoque illis animos
addebat, quod dizerit verbum jam ubique operari, ct
facile germinare. Si autem sunt multi qui insidiantur,
hoe quoque signum est. profectus evangelii, Num-
quam enim magis sxvit ac furit sceleratus ille d:2:mon,
quam cum ex suis vasis et instrumentis multa videt di-
ripi. Et nos ergo quando maguum aliquud et pra'tla-
rum opus gerere voluerimus, ne boc consideremus
quod magni sit laboris, sed ad lucrum aspiciamus, Vide
namque Panium uon propterea vereri ac dubitare, nee
propterea. refugere, quoniam multi sunt adversarii,
δι. quoniam magnum erat ostium, instare et perma-
nere. Nam sicut dixi, hoc erat signum quod nudoretur
et spoliaretur diabolus. Non est enim ejus qui parva
gerat et mala, malam illam bestiam irritare. Quam-
obrem quando videris justum magna ac pr:eclara ge-
rere et mala. pati innumerabilia, ne mireris. Nam
eontra. mirari oporteret , si diabolus multas accipiens
plagas quiesceret et. vulnera placide ferret. Neque
vnim , 3i serpens punctus continuo efferatar et pun-
gendo insultet, mirari oportet. Quovis enim serpente
gravius serpit diabolus, omnibus insultans , et surgit
sicut scorpius in altum erecto stimulo, Ne hoc vos
conturbet : eum enim, qui ἃ bello et a victoria et
ας revertitur, necesse est fuissc cruentatum, ἐπ.
peque etiam vulnera exhibere. Et tu ergo cum vide-
ris aliquem eleemosynas facientem, et innumerabilia
alia bous operantem , et sic vires diaboli frangen-
tem , deinde incidere in tentationes et pericula, ne
propterea conturberis ; ideo enim incidit in tentatio-
nes, quod diabolum vehementer ferierit. Et quoino-
do, inquies, id permisit Deus? Ut magis coronetur, et
majorem diabolus plagam accipiat. Nam quaudo,
postquam bona fecerit, gravia ef aspera patiens,
perpetuo agit gratias, tunc feritur diabolus. Magnum
quidem est. etiam rebus secundis et prospere fluen-
ulus, et misereri et virtutem ampleeti ; multo autem
est majus, dura et gravia patientem , non desistere
ab hae bona operstione. Is enim est, qui propter
Doum haze maxime fscit. Quamobrem etiamsi in pe-
rleulum veniamus, dilectu, et qvidvis patiamur, cum
majori animi alacritate pro virtute labores suscipias
mus. Non est enim hic tempus mercedis ac remuuc-
rationis. Ne hic ergo coronas exigamus, ne ia tem-
pere coronarum minor sit merces ac remuneratio.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIUEP. CONSTANTINOS, 3n

Quemadmodum enim in arüficibus, qui seipsos qui-
dem alunt , majorem accipiunt mercedem ; qui 95.
tem aluntur ab ἐδ qui conduxerent, non perna
partem de mercede détrabunt : ia etiam in sanctót,
qui hona quidem facit innumerabilia οἱ innemerabi-
lia patítur mala , integram habet mercedem et lone
majorem remunerationem, nou pro bonis solom que
fecit, sed etiam pro malis qux passus est:quiav-
tem hic froitur quiete et deliciis, aen tam μεσοῦν:
illic habet coronas. Ne hie ergo quieramus remme-
TAUonem, sed tunc maxime ketemur, quando boss
Opera agentes male patimur. Noo solum enim er
recte factis, sod etiam ex tentationibus Dens nobis
illic recondit mercedem.

4. Ut autem quod dico Bat. manifcsties , sint duo
divites misericordes, et dent pauperibus : deinde
eorum alter quidem maneot in divitiis, et enn
prospere ei succedant ; alter autem incidat iu pauper-
tatem οἱ morbos οἱ calamitates, et Deo agal gratias.
Cum ergo ii hinc illuc excesaeript , quis majorem
accipiet mercedem? annon perspicuum est quod qui
zgrotat et affligiur, quoniam et beue faciens εἰ
male patiens , nihil passus est. humanum * Hi eerie
palam omnibus est. Hic enim est status adamannt,
hie est servus gratus et becgevolus. Si antem no
propter spei regni oportet aliquid boni facere , sel
propter id quod Dco videtor ac ylacet; quod quidem
est majus quovis regno ; qmd meretur qui eo, qud
non bic accipiat remunerationem, iu exercenda τὴν
tute est pigrior? Ne ergo conturbemur, quando vi-
derimus, quod bic aut ille sdvocans viduas, εἰ pee-
peres frequentibus excipiens convivis, intendio
exustam domum amisit, aut aliquam aliam simile
passus est calamitatem : prepteres euim accipit
mercedem. Neque emun Job in (aeta admiratione
habebatur propier eleemosynas , ia quanta propler
ea qu passus postea. Propterea et vilipendustr
ejus amici, et nullius cemventur esse prelii, quoi
praesentes quzreremt remnuaesationes, et ideo in
justum iniquam ferrent sententiam. Ne ergo bicqur-
ramus renunerationem, sed efliciamur pauperes εἰ
mendici. Hoc enim esset extreme vilitslis et abie-
ctionis, cum caelum sit propositum, el que spa
clum, qux hic sunt spectare. Ne sic ergo faciant,
sed quodcumque inexspectatnm nobis jussum adtt-
nerit, nos Deum assidue colamus , et beato Paslo
pareamus, pauperumqne arculam demi faciomws,
quz juxta locum in quo stas orams sita eil : e quoues
ad orandum fueris ingressus, depone primum ele
mosynam , et tune emitte precstiamem : et sicat w-
Ineris manibus illotis ad orandum accedere (4), 5€
neque absque eleemosyaa. Neqme emün mim t!
eleemosynam ibi depositam esse, quam evangelive
juxta lectum appensum esse. Nam si cvangelimn
quidem suspenderis nihil faciens, non adeo magii
accipies utilitatem : bane auiem habens ποθ.
habes arma adversus diabolum, precationem reddis
alatam, sanctam domum constituis, quae liabeat in-

(a) Ame precaltuncimm manus abluchantur.

Digitized by Google
