381

poi μείζονα ὄψονται, καὶ ol πόδες ἐπὶ νεφελῶν ἀρ-
θήσονται, xat τὸ διαφθειρόμενον τοῦτο σῶμα ἀθανα-
σίαν ἐνδύσεται, xal λαμπρότερον τὸν υἱὸν ἀπολήψο-
μαι, ΕἸ δὲ λυπεῖ σε τὰ ὁρώμενα, τέως εἰπὲ πρὸς ἑαυ-
τόν Ἵμάτιον τοῦτό ἐστι, καὶ ἀπεδύσατο, ὥστε αὐτὸ
πολυτελέστερον ἀπολαδεῖν' oixia αὕτη ἐστὶ, xat xal)-
ηρέθη, ὥστε γενέσθαι αὐτὴν φαιδροτέραν. Καθάπερ
τὰρ ἡμεῖς, ἐπειδὰν μέλλωμεν καθαιρεῖν οἰκίας, οὐχ
ἀφίεμεν τοὺς ἔνδον οἰχοῦντας μένειν, ἀλλ᾽ ὥστε ἀπ-
αλλαγῆναι τῆς χόνεως xai τοῦ θορύδου, [ἀλλὰ] χε-
λεύσαντες πρὸς βραχὺ μεταστῆναι, ἐπειδὰν, χατα-
φχευάσωμεν ἀσφαλὲς τὸ δωμάτιον, τότε αὐτοὺς μετὰ
ἀδείας εἰσάγομεν᾽ οὕτω xal ὁ Θεὸς ποιεῖ, καθελὼν
αὑτοῦ τὴν σαθρὰν σχηνὴν, τέως εἰς τὴν πατριχὴν αὐ-
“ὸν ἔλαδεν οἰκίαν xat πρὸς ἑαυτὸν, ἵν᾿ ὅταν χαθαιρε-
δῇ αὕτη καὶ οἰχοδομηθῇ, λαμπροτέραν αὐτὴν τότε
αὐτῷ ἀποδῷ. Μὴ τοίνυν εἴπῃς, ὅτι ᾿Απόλωλε καὶ
οὐχέτι ἔσται" καὶ γὰρ ἀπίστων τὰ ῥήματα ταῦτα"
[H7] ἀλλ᾽ εἰπὲ, Καθεύδει xat ἀναστήσεται, ἀπεδή -
βῆσε καὶ ἧξει μετὰ τοῦ Βασιλέως. Τίς ταῦτά φησιν ;
Ὃ τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα. El γὰρ πι-

ΙΝ EPIST. 1l. AD COR. HOMIL. 1].

EA
στεύομεν, φηδὶν, ὅτε ᾿Ιησοῦς ἀπέθανε xal ἀνέστ᾽Ί
καὶ ἔζησεν, οὕτως ὁ Θεὸς καὶ τοὺς κοιμηθέντας
διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. El τοίνυν ζητεῖς
πὸν υἱὸν, ἐχεῖ ζήτει ἔνθα ὁ Βασιλεὺς, ἔνθα τὸ τῶν
ἀγγέλων στρατόπεδον μὴ ἐν τῷ τάφῳ μηδὲ ἐν τῇ γῇ»
ἵνα μὴ, ἐχείνου τοσοῦτον ὑψωθέντος, αὐτὸς μένῃς
ἐπὶ τῆς γῆς συρόμενος. "Av τοίνυν οὕτω φιλοσο:ῶ-
μεν, πᾶσαν τοιαύτην ἐδύνην εὐχόλως διαχρουσόμεθα.
Ὁ δὲ Θεὸς τῶν οἰχτιρμῶν xoi Πατὴρ πάσης παρα-
κλήσεως, παραχαλέσει τὰς χαρδίας πάντων ἡμῶν,
xai τῶν τὰ τοιαῦτα ὀδυνωμένων *, χαὶ τῶν ἑτέρᾳ
λύπῃ χατεχομένων, xat ἀθυμίας ἀπαλλαγῆναι δῴη
πάσης, καὶ πνευματικὴν καρπώσασθαι χαρὰν, καὶ
πῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
γῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μέν.

3 Ms., ὀδυρωμένων.

OMIAIA B.

Eire δὲ θλιδόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως

καὶ σωτηρίας, τῆς γεργουμένης ἐν ὑπομονῇ
τῶν αὐτῶν παθημάτων, ὧν καὶ ἡμεῖς πάσχο-
ger- καὶ ἡ ἐξπῖς ἡμῶν Bs6ala ὑπὲρ ὑμῶν.

α΄. Εἰπὼν μίαν xai πρώτην παραχλήσεως καὶ πα-
(αρυϑίας ἀφορμὴν (αὕτη δὲ ἣν τὸ τῷ Χριστῷ κοινω-
vily), τίθησι καὶ δευτέραν ταύτην ἣν φησιν. Ἔστι δὲ
αὕτη, τὸ αὐτῶν τῶν μοθητενομένων ἐντεῦθεν χατα-
σχενάζεσθαι τὴν σωτηρίαν. Μὴ τοίνυν καταπέσητε,
φησὶν, ἐπειδὴ θλιδόμεθα, μηδὲ θορυδηθῆτε καὶ δεί-
S5 xal γὰρ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο μᾶλλον ἂν εἴη δίκαιον
ὑμὰς θαῤῥεῖν. Εἰ γὰρ μὴ ἐθλιδόμεθα, πάντας ἂν ὑμᾶς
τοῦτα ἀπώλεσε, Πῶς xol τίνα τρόπον ; Ὅτι εἰ μαλα-
χισϑέντες καὶ τὰ δεινὰ δείσαντες, μὴ ἐχηρύξαμεν
ὑμῖν τὸν λόγον, ὥστε μαθεῖν τὴν ἀληθῇ γνῶσιν, Ev
ἔπχάτοις ἦν τὰ ὑμέτερα. Εἶδες πάλιν Παύλον τὴν
βίαν xat τὴν φιλονειχίαν : ἀφ᾽ ὧν ἐθορυδοῦντο 5, ἀπὸ
τόνων αὐτοὺς παραμυθεῖται. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἐπιτείνη-
ει τὰ τῶν διωγμῶν τῶν ἡμετέρων, φησὶ, τοσούτῳ
μᾶλλον ἐπιδιδόναι δεῖ τὰ τῆς χρηστῆς ἐλπίδος ὑμῖν"
ἐπειδὴ χαὶ τοσούτῳ μᾶλλον αὔξεται τὰ τῆς σωτηρίας
τῆς ὑμετέρας, καὶ τὰ τῆς παρακλήσεως. Τί γὰρ ἴσον
ες παραχλήσεως λόγον τοῦ τοσούτων ἐπιτυχεῖν ἀγα-
διὰ τοῦ χηρύγματος; Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ εἰς ἑαυ-

“δ μόνον τὸ ἐγχώμιον περιιστᾷν, ὅρα πῶς xax ixsi-
We; ποιεῖ τῶν ἐπαίνων τούτων [428] κοινωνούς.
Εἰκὼν vào, Elre δὲ θλιδύμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν
δαραχλήσεως καὶ σωτηρίας, ἐπήγαγε, Τῆς érep-
τουμένης ἐν ὑπομογῇ τῶν αὐτῶν παθημάτων, ὧν
xd ἡμεῖς πάσχομεν. Σαφέστερον μὲν οὖν αὐτὸ τί-
hys ὕστερον λέγων οὕτως" ὅτι Ὥσαερ κοινωνοί

* lí. οἱ marg. Savil., ἐϑορνδοῦντο. Editi ἐφοδοῦντο.

ἐστε τῶν παθημάτων, οὕτω xal τῆς zxapuxAd-
σεως" ἐνταῦθα δὲ τέως αὐτὸ ἠνέξατο εἰπὼν, Tor αὖ-
τῶν παθημάτων, καὶ χοινώσας τὸν λόγον. "O δὲ λέ-
vtt, τοῦτό ἐστιν’ Οὐχ ἡμῶν ἔργον fj ὑμετέρα σωτη-
ρία μόνον. ἀλλὰ χαὶ ὑμῶν αὐτῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς
κηρύττοντες θλιδόμεθα, καὶ ὑμεῖς δεχόμενοι τὸν λό-
Y99, τὰ αὐτὰ πάσχετε’ ἡμεῖς μὲν, ἵνα μεταδῶμεν

ἅπερ ἐλάδομεν" ὑμεῖς δὲ, ἵνα τὸ διδόμενον δέξησθς,

xaX μὴ ἀποδάλητε. Τί τοίνυν ἴσον τῆς ταπεινοφροσύ-
γης ταύτης γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν χαὶ τοὺς τοσοῦτον αὐτοῦ
ἀποδέοντας, εἰς τὸ αὐτὸ ἀξίωμα τῆς ὑπομονῆς ἀνάγῃ;
Τῆς ἐνεργουμένης γὰρ, φησὶν, ἐν ὑπομονῇ τῶν
αὐτῶν παθημάτων. Οὐ γὰρ διὰ τοῦ πιστεῦσαι μόνον
ἡ σωτηρία ὑμῶν γίνεται, ἀλλὰ χαὶ διὰ τοῦ πάσχειν
τὰ αὐτὰ ἡμῖν καὶ ὑπομένειν.

Καθάπερ γὰρ παγχρατιαστὴς θαυμαστὸς μὲν ἔστι,
χαὶ φαινόμενος χαὶ εὐεχτῶν καὶ τὴν τέχνην ἔχων ἐν
kavtip, ὅταν δὲ ἐνεργῇ καὶ φέρῃ πληγὰς καὶ πλήττῃ
τὸν ἀντίπαλον, τότε μάλιστα ἀπολάμπει, ἐπειδὴ χαὶ
τότε μάλιστα ἐνεργεῖται αὐτοῦ ἡ εὐεξία, xat διαδεί-
κνυται τῆς τέχνης ἡ δοχιμή" οὕτω δὴ καὶ fj σωτηρία
ὑμῶν τότε ἐνεργεῖται μειζόνως, τουτέστι, δείχνυται,
αὔξεται, ἐπιτείνεται, ὅταν ὑπομονὴν ἔχῃ, ὅταν πάσχῃ
xa γενναίως ἅπαντα φέρῃ. "Apa ἐνέργεια σωτηρίας,
οὐ τὸ ποιεῖν χακῶς, ἀλλὰ τὸ πάσχειν χαχῶς. Καὶ οὖν
εἶπε, Τῆς ἐνεργούσης, ἀλλὰ, Τῆς ἐγεργουμένης, δει-
χνὺς ὅτι ἀετὰ τῆς αὐτῶν προθυμίας χαὶ ἡ χάρις
πολλὰ εἰσέφερεν ἐνεργοῦσα ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἡ ἐλπὶς
ἡμῶν βεθαία ὑπὲρ ὑμῶν. Τουτέστιν, ὅτι Κἂν μυρία
πάσχητε δεινὰ, θαῤῥοῦμεν ὅτι οὐ περιτραπήσεσθε,
οὔτε ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις διωγμοῖς. Τοσοῦτον γὰρ ἀπ-
ἔχομεν ὑποπτεύειν ὑμᾶς, ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ πάσχομεν, ὡς

Digitized by Google

