<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐσχάτην, πολὺν μν τὸν γέλωτα, πολλὰς δὲ τὰς ἀρὰς
    κατὰ τῆς αυτῶν κεφαλῆς μετὰ τῆς ζημίας ἐπισπα-
    σάμενοι ταύτης. Καὶ τὰ μὲν ἔνταῦθα, τοιαῦτα· τὰ δὲ
    ἐκεῖ τίς παραστήσει λόγος; Ὥσπερ γὰρ οὗτοι τὸν
    σητόβρωτον ἔνταῦθα στον ἄχρηστον γενόμενον εἰς
    ποταμοὺς ῥίπτουσιν, οὕτω τούσ ταῦτα ἐργασαμένους
    δι' αὐτὸ τοῦτο ἀχρήστους γενομένους εἰς τν τοῦ πυ-
    ρὸς ῥίπτει ποταμὸν ὁ Θεός. Καθάπερ γὰρ τὸν σῖτον ὁ
    σὴς κα ὁ σκώληξ, οὕτω τὰς τούτων ψυχὰς ἡ ὠμότης
    καὶ ἡ ἀπανθρωπία διέφαγε. Τούτων δὲ αἴτιον τὸ τοῖς
    παροῦσι προσῃλσθαι, καὶ πρὸς τὴν ζωὴν ταύτην
    κεχηνέναι μόνον· ὅθεν καὶ μυρίας ἀθυμίας μεστοὶ
    γίνονται οἱ τοιοῦτοι. Κἂν γὰρ ὁτιοῦν εἴπῃς ἡδύ,
    πάντα ἱκανός ἐστιν ἀφανίσαι τῆς τελευτῆς ὁ φόβος,
    καὶ τέθνηκεν ὁ τοιοῦτος ἔτι ζῶν. Καὶ τὸ μὲν τοὺς
    ἀπίστους ταῦτα πάσχειν, θαυμαστὸν οὐδέν· ὅταν δὲ
    οἱ τοσοῦτον μυστηρίων ἀπολελαυκότες, καὶ τοσατα
    περ τῶν μελλόντων φιλοσοφήσαντες, τοῖς παροῦσιν
    ἐμφιλοχωρῶσι, τίνος ἂν εἴην ἄξιοι συγγνώμης; Πόθεν
    οὖν γίνεται τὸ τοῖς παροῦσιν ἐμφιλοχωρεῖν; Ἀπὸ τοῦ
    τρυφῇ προσέχειν, καὶ λιπαίνειν τὴν σάρκα, καὶ θρύ-
    πτειν τὴν ψυχήν, καὶ βαρὺ τὸ φορτίον ἐργάζεσθαι
    καὶ πολὺ τὸ σκότος καὶ παχ τὸ παραπέτασμα. Ἐν
    γὰρ τῇ τρυφῇ τὸ μὲν κρεῖττον δουλοῦται, τὸ δὲ
    χεῖρον κρατεῖ· κα τὸ μὲν τυφλοῦται πάντοθεν
    καὶ σύρεται πεπηρωμένον, τὸ δὲ ἄγει καὶ περι-
    άγει πανταχοῦ, ἐν [376] τῇ τν ἀγομένων ὀφείλον
    κεῖσθαι τάξει. Καὶ γὰρ πολὺς ὁ σύνδεσμος τῆς ψυ-
    χῆς πρὸς τὸ σῶμα, τοῦτο τοῦ Δημιουργοῦ μηχανησα-
    μένου, ἵνα μης ἀλλότριον αὐτὸ πειθῶσί τινες μισεῖν.
    θ'. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς τοὺς ἐχθροὺς ἐκέλευσε φιλεῖν· ὁ
    δὲ διάβολος· τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς καὶ τὸ οἰκεῖον σῶμα
    πεῖσαί τινας μισεῖν. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, ὅτι τοῦ διαβό-
    λου ἐστίν, οὐδὲν ἄλλο κατασκευάζει, ἢ τοτο· ὅπερ
    ἐσχάτης ληρωδίας ἐστίν. Εἰ γὰρ τοῦ διαβόλου ἐστί,
    τίς ἡ τοσαύτη συμφωνία, ὡς ἐπιτίθεσθαι αὐτὸ πάντο-
    θεν εἰς τὰς τῆς φιλοσόφου ψυχῆς ἐνεργείας κατα-
    σκευάσαι; Καὶ ε ἐπιτήδειον, φησί, πῶς αὐτὴν τυ-
    φλοῖ; Οὐχὶ τὸ σῶμά ἐστι τὸ τυφλοῦν τὴν ψυχήν,
    ἅπαγε, ἄνθρωπε, ἀλλ' ἡ τρυφή. Τῆς δὲ τρυφῆς πόθεν
    ἐφιέμεθα; Οὐ παρὰ τὸ σῶμα ἔχειν, οὐδαμῶς, ἀλλὰ
    παρὰ προαίρεσιν πονηράν. Τὸ γὰρ σῶμα τροφῆς
    δεῖται, οὐ τρυφῆς, τὸ σῶμα τοῦ τρέφεσθαι χρήζει,
    οὐχὶ το διακιοπεῖσθαι καὶ διαῤεῖν. Οὐδὲ γὰρ ψυχῇ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τ σώματι τ τρεφομέν
    πολέμιον  τρυφή. Κα γὰρ ἀσθενέστερον ἀντὶ ἰσχυ-
    ροῦ γίνεται, καὶ μαλακώτερον ἀντὶ στεροῦ, καὶ
    ἐπίνοσον ἀντὶ ὑγιεινοῦ, καὶ βαρύτερον ἀντὶ κούφου,
    καὶ ἀραιότερον ἀντὶ πυκνοῦ, καὶ αἰσχρὸν ἀντὶ ὡραίου,
    καὶ δυσωδέστερον ἀντὶ εὐώδους, καὶ ἀκάθαρτον ἀντὶ
    καθαροῦ, καὶ περιώδυνον ἀντὶ ἀνειμένου, καὶ ἄχρη-
    στον ἀντὶ χρησίμου, καὶ παλαιὸν ἀντὶ νέου, καὶ
    σαθρὸν ἀντὶ ἰσχυροῦ, καὶ βραδὺ καὶ νωθρὸν ἀντὶ
    ταχέος, καὶ χυλὸν ἀντὶ ἀρτίου. Καίτοι εἰ τοῦ διαβό-
    λου ἦν, οὐκ ἐχρῆν πὸ τῶν αὐτοῦ παραβλάπτεσθαι,
    τῆς κακίας λέγω. Ἀλλ' οὔτε τὸ σῶμα, οὔτε τὰ αἴτια,
    τοῦ διαβόλου, ἀλλ' ἡ τρυφὴ μόνη. Διὰ γὰρ ταύτης
    τὰ μυρία ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος νυει κακά·
    οὕτω δῆμον ὁλόκληρον ἐξετραχήλισεν· Ἐλισάβηθ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    γάρ, φησί, καὶ ἐπαχύνθη, καὶ ἐπλατύνθη, καὶ
    ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Καὶ Σοδόμας δὲ ἐν-
    ταῦθεν  ἀρχὴ τῶν κεραυνῶν ἐκείνων ἐγένετο. Καὶ
    τοῦτο δηλῶν  Ἰεζεκιὴλ ἔλεγε· Πλὴν τοῦτο τὸ
    ἀνόμημα Σοδόμων, ἡ ὑπερηφανία καὶ ἡ πλη-
    σμονὴ ἄρτων καὶ ἐν εὐθηνίᾳς σπαζάλων.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος ἔλεγεν· Ἡ δὲ σπαταλῶσα,
    ζῶσα τέθνηκε. Τί δήποτε; Ὅτι ὥσπερ τέρου τὸ
    σῶμα περιφέρει μυρίοις συνδεδεμένον κακοῖς. Εἰ δὲ
    τὸ σμα οὕτως ἀπόλλυται, πῶς  ψυχὴ διακείσεται,
    πόσου θορύβου, πόσων κυμάτων, πάσης ζάλης ἀνά-
    πλεως ἔσται; Διὰ τοι τοῦτο πρὸς πάντα χρηστος
    γίνεται· καὶ οὔτε εἰπεῖν, οὔτε ἀκοῦσαι, οὔτε βουλεῦ-
    σασθαι, οὔτε τι πρᾶξαι τῶν δεόντων ῥᾳδίως δυή-
    σεται· ἀλλ' ὥσπερ κυβερνήτης, χειμῶνος κρατή-
    σαντος τῆς τέχνης, αὐτῷ τ πλοίῳ καὶ τοῖς ἐπὶ-
    βάταις ὑποβρύχιος γίνεται· οὕτω καὶ ἡ ψυχ μετὰ
    το σώματος εἰς τὴν χάλασιν τῆς ἀναισθησίας κα-
    ταποντίζεται ἄβυσσον. Καὶ γὰρ καθάπερ μύλην τινὰ
    τὴν γαστέρα ἡμν ἐνέθηκεν ὁ Θεός, σύμμετρον αὐτῇ
    δύναμιν δοὺς, καὶ τάξας μέτρον ῥητόν, ὅπερ αὐτὴ
    ἀλεῖν δε καθ' ἑκάστην ἡμέραν. Ἂν οὖν τις ἐπιθῇ
    πλείονα, ἀκατέργαστα [377] γενόμενα τῷ παντὶ λυ-
    μαίνεται. Ἐντεῦθεν νόσοι καὶ ἀσθένειαι καὶ ἀμυ-
    ρίαι· καὶ γὰρ οὐκ ἐπίνοσον μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰσχρὸν
    ποιεῖ ἡ τρυφὴ τὴν καλήν. Ὅταν γὰρ ἐρεύγηται
    συνεχῶς ἀηδῆ, καὶ σεσηπότος οἴνου πνέῃ, καὶ εἴδῃ
    τὸ δέοντος ἐρυβαίνηται, καὶ τὸν προσήκοντα γυναικὶ
    ῥυθμὸν διαφθείρῃ, κα τὴν εὐκοσμίαν ἀπολέσῃ πᾶ-
    σαν, καὶ πλαδαρὰ μὲν  σὰρξ γίνηται, ὥραιαι δὲ
    καὶ διεσταμέναι αἱ βλεφαρίδες, καὶ πάχος πᾶσαν
    τοῦ δέοντος, καὶ πολυσσαρκία περιττὴ· ἐνῴησον
    πόση γίνεται ἐντεῦθεν ἀηδία. Ἐγὼ δὲ καὶ ἰατρῶν
    ἤκουσα λεγόντων, ὅτι πολλοὺς κα πρὸς ψος ἀνάρε-
    μεῖν ἡ τρυφὴ μάλιστα ἐκώλυσε. Τοῦ γὰρ πνεύματος
    ἐγκοπτομένου τῷ πλήθει τῶν καταβαλλομένων καὶ
    περὶ τὴν τούτων ἐργασίαν ἀσχολουμένου, ὅπερ εἰς
    αὔξησιν ἔδει προχωρεῖν, τοῦτο δαπανᾶται εἰς τν
    τῶν περιττῶν ἐργασίαν. Τί ἄν τις εἴποι τὰς παλαί-
    γάς, τὰ ῥεύματα τὰ πανταχοῦ πλανώμενα, τὰς ἄλλας
    νόσους τὰς ἐντεῦθεν, τὴν βδελυρίαν ἅπασαν; Οὐδὲ
    γὰρ οὕτως ἁπλῶς, ὡς γυνὴ πολλὰ σιτουμένη. Διὰ
    τοῦτο ἐν ταῖς πενομέναις πλείονα τὴν εὐμορφίαν
    ἴδοι τις ἄν, τῶν περιττωμάτων ἀναλισκομένων καὶ
    οὐχὶ προσπεπλασμένων αὐταῖς, πηλοῦ τινος περιττοῦ
    δίκην, εἰχῇ καὶ μάτην. Ἡ γὰρ καθημερινὴ γυμνασία
    καὶ ο πόνοι καὶ αἱ ταλαιπωρίαι καὶ ἡ σύμμετρος
    τράπεζα καὶ ἡ λιτὴ δίαιτα πολλὴν μὲν αὐταῖς τὴν
    εὐεξίαν, πολλὴν δὲ ἐντεῦθεν καὶ τὴν ὥραν παρέχου-
    σιν. Εἰ δὲ τὴν ἡδονὴν τῆς τρυφῆς λέγοις, μέχρι τῆς
    φάρυγγος αὐτὴν εὑρήσεις μόνον. Ὁμοῦ σε γὰρ τὴν
    γλῶτταν παρῆλθε καὶ ἀπέπεσεν, πολλὰς ἐναφιεῖσα τὰς
    ἀηδίας. Μὴ γάρ μοι κατακειμένους μόνον τοὺς τρυ-
    φῶντας ἴδς, ἀλλ' ταν αὐτοὺς ἀναστάντας ἴδῃς, τότε
    παρακολούθησον, καὶ ὄψει θηρίων μᾶλλον καὶ ἀλό-
    γων, ἢ ἀνθρώπων σώματα. Ὄψει γὰρ παρθενά-
    ροντας, διατεινομένους, συνδεδεμένους, κλίνης ἀνε-
    μένους καὶ στρωμνῆς κα ἡσυχίας πολλῆς, καὶ καθ-
    άπερ ἐν χλυδωνίῳ πολλῷ ταραττομένους, καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto grego poligótico. Números entre colchetes [376], [377] aparecem no fluxo do texto. Marcadores de parágrafo "θ'." na coluna esquerda. Algumas grafias podem refletir erros de impressão originais (ex: "τούσ", "μηὼς", "διακιοπεῖσθαι", "τέρου", "παλαίγάς").
  </notas>
</pagina>