E IN EPIST. 1 AD CORR. HOMIL. XLI.

τολαιὰ χελενόμενοι σχάμματα, xat ἐλάττονα Exel-
wu τοῦ μέτρου τὴν ἑαντῶν πολιτείαν ὑφαίνωμεν ;
τίς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται λόγος ; τίς παραστήσεται xal
[Μηϑέσει χολαζομένοις ; Οὐκ ἔστιν οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ἀνάγ-
xt, πᾶτα οἰμώζοντας, ὀδυρομένους, βρύχοντας τοὺς
δδόντα;, στριδλουμένους εἰς τὸ σχότος ἀπάγεσθαι τὸ
ἀμηγὶς ἐχεῖνο, εἷς τὰς ἀπαραιτήτους ὀδύνας, εἰς
tk ἀνηχέστους τιμχωρίας. Διὸ δέομαι καὶ παρακαλῶ,
zd αὐτῶν ἄπτομαι τῶν γονάτων, ἕως ἂν ἔχωμεν τὸ
νεκρὸν τοῦτο τῆς ζωῆς ἐφόδιον, κατανυγῆναι τοῖς el-
ppl, ἐπιστραφῆναι, βελτίους γενέσθαι, ἵνα μὴ
xrtà τὸν πλούστον ἐχεῖνον ἀνήνυτα ἐχεῖ θρηνῶμεν
ἐπελθόντες, χαὶ ἀνίατα λοιπὸν ὀδυρώμεθα. Κἂν γὰρ
ποτέρα ἔχῃς, χἂν νίδν, χᾶν φίλον, xv ὁντιναοῦν
παῤῥησίαν ἔχοντα πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδείς σέ ποτε

$68
ἐξαιρήσεται τούτων ὑπὸ τῶν olxeltov ἔργων προδιδέ-
μενον. Τοιοῦτον γὰρ ἐχεῖνο τὸ διχαστήριον ἀπὸ τῶν
πράξεων δικάζει μόνων, χαὶ ἄλλως ἐχεῖ σωθῆναι
οὐκ ἕνι. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐχ ἵνα λυπήσω, οὐδ᾽ ἵνα
εἰς ἀπόγνωσιν ἐμθάλω, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ματαίαις μηδὲ
ψυχραῖς ἐλπίσι τρεφόμενοι, xaX εἰς τὸν δεῖνα θαῤ-
ῥοῦντες, τῆς χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀμέλήσωμεν ἀρετῆς. "Av
μὲν γὰρ ῥᾳθυμήσωμεν, οὐ δίκαιος, οὐ προφήτης,
οὐχ ἀπόστολος, οὐδεὶς ἡμῖν παραστήσεται" * ἂν δὲ
σπουδάσωμεν, ἀρχοῦσαν τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων συν-
Ἰγορίαν ἔχοντες, μετὰ παῤῥησίας ἀπολαυσόμεθχ καὶ
τῶν ἀγαθῶν τῶν ἀποχειμένων τοῖς τὸν Θεὸν ἀγαπῶ-
σιν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, καὶ τὰ ἑξῆς.

9 Alíus, προστήσεται.

OMIAIA ΜΙ".

δὲ τῆς «ἰογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, χαθὼς
pro faic 'ExxAnc(atc τῆς Γαλατίας, οὕτω
aal ὁμεῖς ποιήσατε.

V. 'Anaptloac τὸν περὶ τῶν δογμάτων λόγον, καὶ
μῆλων εἰς τὸν ἡθικώτερον ἐμδαίνειν, πάντα τὰ ἄλλα
ἐφεὶς, ἐπὶ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν χωρεῖ, περὶ
ἐμημοσύνης ποιούμενος λόγον. ᾿Αλλὰ περὶ τούτου
γόνου διαλεχθεὶς, ἀπαλλάττεται" χαίτοι γε οὐδαμοῦ
ττο ἐποίησεν, ἀλλὰ περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ περὶ
[M0] σωφροτύνης, καὶ περὶ πραότητος, xat περὶ
βΑχροδυμίας, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων διαλέ-
τισι ἐν ταῖ; ἄλλαις Ἐπιστολαῖς τελευτῶν. Τίνος οὖν
ἴναχεν ἐνταῦθα τοῦ ἡθιχοῦ τοῦτο μόνον γυμνάζει τὸ
Ῥέρος; Ὅτι xa τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων τὰ πλείονα
ἡθικώτερα ἦν, δι᾽ ὧν τὸν πόρνον ἐχόλασε, δι᾿ ὧν
τοὺς ἔξω διχαζομένους ἐσωφρόνιζε, δι᾽ ὧν τοὺς με-
Ute καὶ γαστριζομένους ἐφόδησε, δι' ὧν τοὺς
σιασιάζοντας xal φιλονειχοῦντας xai φιλαρχοῦντας
χετιδίχασε, δ ὧν τοὺς ἀναξίως τοῖς μυστηρίοις
τροσιόντας τῇ ἀφορήτῳ δίχῃ ἐχείνῃ παρέδωχε, δι᾿ ὧν
Ξιρὶ ἀγάπης διελέχθη. Διὰ δὴ τοῦτο, οὗ μάλιστα αὖ-
T9 ἴδει τῆς εἰς τοὺς ἁγίους ἐπιχουρίας, τούτου μέ-
ἔνηται μόνου, Kat θέα τὴν σύνεσιν * ὅτε αὐτοὺς περὶ
ἐναστάσιως ἔπεισς, καὶ προθυμοτέρους ἐποίησε, τότε
λοιπὸν καὶ περὶ τούτου διαλέγεται. Καίτοι γε καὶ
ὑπὲρ τούτων διελέχθη πρὸς αὐτοὺς ἔμπροσθεν, ὅτε
Üyty- Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείρα-
μεν, μέγα, εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρκικὰ θερίσομεν ;
1, Τίς ρυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ
αὐτοῦ οὐκ ἐσθίεε; "AXX ἐπειδὴ ἤδει τοῦ χατορθώ-
μᾶτος τὸ μέγεθος, οὗ παραιτεῖται καὶ τῷ τέλει τῆς
Ὑκιστυλῆς αὐτὸ προσθεῖναι. Λογίαν δὲ τὴν συλλογὴν
καλεῖ, (x προοιμίων εὐθέως χοῦφον τὸ πρᾶγμα
ποιῶν * ὅταν γὰρ ἐξ ἀπάντων συνεισφέρηται, ἐχάστῳ
χοῦφον γίνεται τὸ ἐπίταγμα. Εἰπὼν δὲ περὶ τῆς συλ-
λογῆς, οὐχ εὐθέως εἶπεν, ἔχαστος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ
τἰϑέτω θησαυρίζων * χαίτοι γε τὸ ἀχόλουθον τοῦτο
ἦν’ ἀλλὰ πρῶτον εἰπὼν, Καθὼς διέταξα ταῖς 'Ex-
κλησίαις tc Γαλατίας, τότε τοῦτο ἐπήγαγεν, εἰς
ζῆλον αὑτοὺς τῇ διηγήσει τῶν ἑτέροις κατορθουμέ-
Wr ἄγων, χαὶ ἐν τάξει διηγήματος αὐτὸ θέίς " ὃ καὶ
Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ἐποίησε. Καὶ γὰρ ἐκείνοις δο-

xiv διηγεῖσθαι τὴν πρόφασιν τῆς ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα
ἀποδημίας, οὕτω τὸν περὶ ἐλεημοσύνης ἐμδάλλει λό-
γον, λέγων" ΝΌΥΣ δὲ πορεύομαι εἰς Ιεροσόλυμα
διαχονῶν τοῖς ἁγίοις. Εὐδόχησε γὰρ Μακεδονία
xal ᾿Αχαΐα xomuriar τινὰ ποιήσασθαι εἰς τοὺς
πεωχοὺς τῶν ἀγίων. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνους μὲν διὰ Μαχε-
δόνων xol Κορινθίων, τούτους δὲ διὰ Γαλατῶν προ-
τρέπει. Καθὼς διέταξα γὰρ, φησὶ, ταῖς Ἐχκλη-
σίαις τῆς Γαλατίας, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιήσατε.
Καὶ γὰρ ἡσχύνοντο λοιπὸν ἐλάττους Γαλατῶν φανῆ-
ναι. Καὶ oóx εἶπε, Παρήνεσα xai συνεθούλευσα,
ἀλλὰ, Διέταξα, ὅπερ αὐθεντιχώτερον, Καὶ οὐ παρ-
ἀγει μίαν πόλιν xol δύο καὶ τρεῖς, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον
ἔθνος" ὅπερ xai ἐπὶ τῶν δογμάτων ποιεῖ, λέγων"
Καθὼς καὶ ἐν πάσαις ταῖς Ἐχχλησίαις τῶν
ἁγίων. El γὰρ πρὸς δογμάτων πίστιν τοῦτο ἰσχυρὸν,
πολλῷ μᾶλλον πρὸς ἔργων μίμησιν. Τί οὖν διέταξας,
εἰπέ μοι; Κατὰ μίαν ca66árov, τουτέστι, Κυρια-
χὴν, ὄκαστος ὑμῶν παρ᾽ ἑαυτῷ τιθέτω θησαυρί-
(or ὅ τι ἂν εὐοδῶται. "Opa πῶς καὶ ἀπὸ τοῦ χαι-
ροῦ προτρέπει " καὶ γὰρ ἡ ἡμέρα ἱκανὴ fiv ἀγαγεῖν
εἷς ἐλεημοσύνην, ᾿Αναμνήσθητε γὰρ, φησὶ, τίνων
ἐτύχετε ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ. Τὰ γὰρ ἀπόῤῥητα
ἀγαθὰ, καὶ ἡ ῥίζα καὶ ἡ ἀρχὴ τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέ-
pas ἐν [401] ταύτῃ γέγονεν. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἐπι-
τήδειος ὁ χαιρὸς εἰς προθυμίαν φιλανθρωπίας,
ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ἄνεσιν ἔχει χαὶ πόνων ἀτέλειαν. Ῥυχὴ
γὰρ ἀφιεμένη μόχθων, εὐχολωτέρα xai ἐπιτηδειοτέρα
πρὸς τὸ ἐλεεῖν γίνεται. Μετὰ δὲ τούτων xat τὸ μυ-
στηρίων ἐν αὐτῇ χοινωνεῖν οὕτω φριχτῶν καὶ ἀθανά-
τῶν πολλὴν ἐντίθησι προθυμίαν. Ἐν αὐτῇ τοίνυν
ἕκαστος ὑμῶν, οὐχ ἁπλῶς ὁ δεῖνα καὶ ὃ δεῖνα,
ἀλλ᾽ εἷς ἕκαστος, κἂν πένης f, xv πλούσιος, xdv
γυνὴ, κἂν ἀνὴρ, x&v δοῦλος, x&v ἐλεύθερος, παρ᾽ ἑαυ»
τῷ τιθέτω θησαυρίζων. Οὐκ εἶπεν, Εἰ; τὴν ἔχχλη-
σίαν φερέτω, ἵνα μὴ διὰ τὸ μιχρὸν αἰσχύνωνται,
ἀλλὰ ταῖς κατ᾽ ὀλίγον συναγωγαῖς αὐξήσας τὴν εἰσ-
φορὰν, τότε δειχνύτω ἐμοῦ παραγενομένου. Τέως δὲ
παρὰ σαυτῷ τίθει, φησὶ, xal ποίησόν σου τὴν οἰχίαν
ἐχχλησίαν, τὸ κιδώτιον γαζοφυλάκιον * γενοῦ φύλαξ
χρημάτων ἱερῶν, αὐτοχειροτόνητος οἰχονόμος πενή-
των. Ἢ φιλανθρωπία ταύτην cot δίδωσι τὴν ἱερω»

Digitized by oogle
