315
pic. Kai γὰρ τοῦ Εὐαγγέλιον χρέμασθαι παρὰ τὴν
χλίνην οὐχ ἔλαττον τὸ ἐλεημοσύνην χεῖσθαι, Εὐαγγέ-
λιον μὲν γὰρ ἐὰν χρεμάσῃς μηδὲν ποιῶν, οὐδὲν
τοσοῦτον ὠφεληθήσῃ" τοῦτο δὲ ἔχων τὸ χιδώτιον,
ὅπλον ἔχεις χατὰ τοῦ διαθόλον, τὴν εὐχὴν ὑπόπτερον
ποιεὶς, ἁγίαν χατασχευάζεις τὴν οἰχίαν, τροφὰς Év-
δον ἔχων ἀποχειμένας τοῦ βασιλέως. Παρὰ τοῦτο xat
ἡ κλίνη * χείσθω [406] τὸ χιδώτιον, καὶ ἀφαντασία-
στος ἔσται ἡ νύξ’ μόνον μηδὲν ἐξ ἀδιχίας ἑχεῖ
βαλλέσθω. Ἰξλεημοσύνη γὰρ τὸ πρᾶγμά ἐστιν’ ter-
μοσύνην δὲ ἀπὸ ὠμότητος οὐχ ἕνι βλαστῆσαί ποτε,
Πούλεσθε χαὶ τὰ; ἀφορμὰς, ὅθεν δεῖ καταδάλλειν,
εἴπω, ὥστε καὶ ταύτῃ ποιῆσαι εὔχολον τὴν τοιαύτην
φοράν; Ὁ χειροτέχνης. οἷον ὁ ὑπυδηματοῤῥάφο:, ἢ ὁ
σχυτοτόμος, ἢ ὁ χαλχοτύπος, ἣ ἕτερος ὁστισοῦν δη-
μιουργὸς, ἐπειδὰν mula τι τῶν ἀπὸ τῆς τέχνης,
ἀπαρχέσθω τῆς τιμῆς τῷ Θεῷ, χαταδαλλέτω μιχρὸν
μέρος αὐτόθι, χαὶ μεριζέσθω πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ ἐλάτ-
τονος μοίρας. Οὐδὲ γὰρ μέγα τι αἰτῶ, ἀλλὰ τοσοῦτον
ὅσον Ἰουδαίων ol νήπιοι, καὶ μυρίων γέμοντες καχῶν,

* Legebalur παρὰ τοῦτο xal τῇ κλίνῃ.

S. JOANNIS CIRYSOSTGMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. "A

πτησοῦτον οἱ τὸν οὐρανὸν zposbo de: ; ἐμοῖς βαλλω.
μεν. Ταῦτα δὲ οὐ νομοθετῶν, οὐδὲ κωλύων τὸ πλίον
λέγω, ἀλλ᾽ ἀξιῶν μὴ ἔλαττον τῆς δεκάτης μοίρα;
καταθεῖναι. Τοῦτο δὲ μὴ πωλῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ yo.
ράξων ποίες, Τοῦτον xal οἱ τοὺς ἀγροὺς χεχτημένκ
τηρείτωσαν τὸν νόμον ἐν ταῖς προσόδοις τοῦτον πάν-
τες οἱ τοὺς δικαίους συλλέγοντες πόρους. Dp vi
τοὺς τόχους ἀπαιτοῦντας οὐδείς μοι λόγος, οὐδὲ πρὸς
στρατιώτας διασείοντας ἄλλους, καὶ πραγματενομέ-
vouc ἀλλοτρίας συμφοράς" οὐδὲν γὰρ Exciürv βούλε»
«at δέχεσθαι ὁ Θεός" ἀλλὰ πρὸς τοὺς Ex διχαίων πό-
vtov συλλέγοντας τὰ ὄντα, ταῦτα λέγω. Kol γὰρ ἐὰν
ἐν τοιαύτῃ συνηθείᾳ καταστήτωμεν ἑαυτοὺς, ὑπὸ τοῦ
συνειδότος χεντούμεθα λοιπὸν, ἄν ποτε τοῦτον ἀπολί-
πωμεν τὸν νόμον, καὶ οὐδὲ βαρὺ λοιπὸν τὸ πρᾶγμα
ἡγησόμεθα, χαὶ χατὰ μιχρὼν ἐπὶ τὰ μείζονα ἥξομεν,
χαὶ μελετήσαντες χρημάτων καταφρονεῖν, χαὶ τὴν
ῥίζαν τῶν χαχῶν ἀνασπάσαντες, τόν τε ἐνταῦθα μετὰ
ἀδείας βιωσόμεθα βίον, καὶ τῆς μελλούσης τευξόμεθα
ζωῆς" ἧς γέγοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, xal τὰ
ἑξῆς.

OMIAIA My,

Ἐὰν δὲ ξιθῃ Τιμόθεος πρὸς ὑμᾶς, βλέπετε Tra
ἀξ όδως γένηται πρὸς ὑμᾶς.

α΄. Τάχατις ἡγεῖται ἀνάξιον εἶναι τῆς ἀνδρείας τῆς
Τιμοθέου τὴν zapáxinsty ταύτην' ἀλλ᾽ οὐ Τιμοθέου
ἕνιχεν τοῦτο εἴρηται, ἀλλὰ τῶν ἀχονόντων, ἵνα μὴ
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἐπιδουλῆς ἑαυτοὺς χαταδλάψωσιν"
ἐχεῖνος μὲν γὰρ ἀεὶ πρὸς κινδύνους ἦν παρεμδεύλη-
pívo;. Ὡς γὸρ λατρὶ τέχγον σὺν ἐμοὶ ἐδούευσεν
ἐν τῷ Ebay re Aq, φτιοαῖν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς εἰς
τὸν μαθητὴν θρασύτητος, xal εἰς τὸν διδάσκαλον προ-
ἔλθωσι xal χείρους γένωνται, πόῤῥωθεν αὐτοὺς κατα-
στέλλει, λέγων’ Ἵνα dzóÜwc γένηται πρὸς ὑμᾶς"
τουτέστιν, ἵνα μὴ τις αὐτοῦ χατεξαγιστᾶται τῶν ἀπ-
εγνωσμένων ἐχείνων. Καὶ γὰρ ἔμελλεν αὐτοῖς ἴσως
ἐπιτιμᾷν, ὑπὲρ ὧν καὶ Παῦλος ἐπέστειλε" χαὶ γὰρ
ἐπηγγείλατο δι' αὐτὸ τοῦτο πέμπειν αὐτόν. Ἔπεμψα
γὰρ Τιμόθεον ὑμῖν, φηοὶν, ὃς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὰς
ὁδούς [407] μον τὰς ἐν Χριστῷ, καθὼς πανταχοῦ
ἐν πάσῃ ᾿Εχχλησίᾳ διδάσκω. Ἵν' οὖν μὴ εὐγενείχ
xa πλούτῳ xat τῇ τοῦ δή μον συστάσει xat τῇ ἔξωθεν
σοφίᾳ θαῤῥοῦντες ἐπίθωνται xal διαπτύωσι xai ἐπι-
θονλεύσωσιν, ἀλγοῦντες τοῖς ἐλέγχοις τοῖς παρ᾽ αὖ-
τοῦ, 3j ὑπὲρ ὧν ὁ διδάσχαλος ἐπετίμησε, δίχην αὐτὸν
ἀπαιτήσωσιν ἐχεῖνον ἀμυνόμενοι, διὰ τοῦτό φησιν’
"Iva ἀφόδως γένηται πρὸς ὑμᾶς. Μὴ γάρ got τοὺς
ἔξωθεν εἴπῃς τοὺς Ἕλληνας xal ἀπίστους" τὰ παρ᾽
ὑμῶν ἀπαιτῶ, ὑπὲρ ὧν xai ἡ Ἐπιστολὴ ἅπασα συν-
ετέθη, οὖς καὶ ἐν ἀρχῇ χαὶ προοιμίοις ἐφόδησε, Διὰ
τοῦτο εἶπε' Πρὸς ὑμᾶς. Εἶτα ἀπὸ τῆς διαχονίας ἀξιό-
πίστον αὐτὸν ποιεῖ λέγων Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου
ἐργάζεται. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃ :, φησὶν, εἰ μὴ πλού-
e10$, εἰ μὴ εὐπαίδεντος, μηδ πρεσθύτης, ἀλλὰ τὶ
ἐπιτέταχται χαὶ ἀνύει" Τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου épyá-
ἕεται. Τοῦτο δὲ ἀντὶ πάσης αὐτῷ xal εὐγενείας xat
πλούτον xal ἡλιχίας χαὶ σοφίας ἀπόχρη. Καὶ οὐκ
Ἡρχέσθη τούτῳ, ἀλλὰ προτέθηχε' Ναθὼς καὶ ἐγώ"
τᾶλ &vtozé( t, Ὅς ἐστί μευ τέχνον ἀγαπητὰ καὶ

πιστὸν ἐν Κυρίῳ" αὐτὸς ὑμᾶς ἀναμνήσει τὴς
ὁδούς μὸν τὰς ἐν Χριστῷ. Ἐπεὶ οὖν καὶ νέος ἦν,
καὶ μόνος ἐνεχειρίσθη τοσούτου δῆμον διόρθωσιν,
ἀμφότερα δὲ εἰς χαταφρόνησιν ἦγεν, εἰχότως ἐπ-
ἄγει Μὴ τις οὖν αὑτὸν ἐξουθενήσῃ, Kato) τοῦτο
ἀπαιτεῖ μόνον, ἀλλὰ xa τιμὴν πλείονα᾽ 66, xal ζῇ"
σι" Προπέμνψατε δὲ αὑτὸν μετ᾽ εἰρήνης" τουτέστιν,
ἄφόθως, μὴ μάχας xa φιλονεικίας ἐμποιοῦντες, μὴ
ἔχθρας καὶ ἀπεχθείας, ἀλλ᾽ ὑποταγὴν καὶ τιμὴν, ὡς
διδασχάλῳ προσέχοντες, Ἵνα ἔλθῃ πρός pe: ἐσδὲ-
χομαι γὰρ αὐτὸ» μετὰ τῶν ἀδε.ϊ; »ῶν. Kal set
φοδοῦντος αὐτοὺς ἦν, “ἵνα γὰρ εἰδότες, ὅτι πάντ
εἰρήσεται πρὸς αὐτὸν ἅπερ ἂν πάθῃ, ἐπιειχέστερα
γένωνται, διὰ τοῦτο προπέθηχεν᾽ Ἐκχδέχομαι δ
αὐτόν, “Αλλως δὲ καὶ ἐντεῦθεν ἀξιόπιστον ποιεῖ, c
γε μέλλων ἐξιέναι, αὐτὸν περιμένει, xai τὴν εἰς
ἐχείνους δείχνυσιν ἀγάπτν, ὅξαν τὸν οὕτω χρήσιμον
δι᾽ αὐτοὺς φαίνηται πέμψας, Περὶ δὲ ᾿Απολιὼ τιῦ
déslgoD πολιὰ παρεκάλεσα αὐτὸν, iro Eft
πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν déclyor. Οὗτο; xol εὐπαί-
δευτος δηχεῖ εἶναι, καὶ πρεσδύτερος τοῦ Τιμοθέου,
Ἵν οὖν μὴ λέγωσι" Τί δήποτε τὸν μὲν ἄνδρα cox df
ἔστειλε, τὸν δὲ νέον ἀντ᾽ ἐχείνου ; ὅρα xai τοῦτο "^
παραμυθεῖται, ἀδελφόν τε αὐτὸν καλῶν, καὶ τοῦ
παοαχεχληχέναι, λέγων, Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ ptit
μηχέναι αὐτοῦ τὸν Τιμόθεον, xal διὰ τοῦτο μὲ ἀπ
εἐσταλχέναι, xal πλείονα ἐχκαύτῃ τὸν φθόνον, ἐπῆγα,
js Πολλὰ αὐτὸν παρεκάλεσα, ἵνα 409. Ti oo;
οὐχ εἶξεν ἐκεῖνος οὐδὲ ἐπένευσεν, ἀλλ᾽ ἀντέστη xi
ἐφιλονείχησεν ; Οὐ λέγει τοῦτο, ἀλλ᾽ ἕνα μῆτε ixdvs
διαδάλῃ, xal ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογήσηται, φῆι" hel
πάντως οὐχ ἣν 06h, ἵνα vov ξίθῃ. Εἶτα Dd
λέγωσιν, ὅτε σχῆψις ταῦτα xal πρόφασις, ἐπήγατον,
Ἐλεύσεται δὲ 2| ἐς Optic, ὅταν εὐκαιρήδη. Τοῦτ
καὶ ὑπὶρ ἐχείνον ἀπελυγήσατο, xal αὐτοὺς i599
novia; αὐτὸν τῇ ἐλπίδι τῆς παρουσίας ἀνέπανδεν,
Εἶτα δεικνὺς ὅτι οὐκ ἐν | U08] τεῖς διδασκάλοιρι 134

Digitized by Google

vé x 1907.

