<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    377 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    λίζοντας τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τῶν εδωλοθύτων, τοὺς ἀπ'
    ἀνθρώπων ὀνομαζομένους, τοὺς τῇ ἀναστάσει διαπι-
    στοῦσιν. Οὐκ ἐόρθησε δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔδειξε τῆς
    ἀρετῆς τὴν δόν, καὶ τῆς κακίας τὴν πηγήν. Ὥσπερ
    γὰρ σφοδρὰ περὶ αὐτὸν  ἀγάπη γενομένη, πάντα
    τῶν ἁμαρτημάτων τὰ εἴδη κατασβέννυσι· καὶ ἐξωθεῖ·
    οὕτως ὅταν ἀσθενεστέρα ᾖ, πλανάτειν ταῦτα ποιεῖ.
    Μαραναθά. Τίνος ἕνεκεν τοῦτο εἴρηται ; τί δὴποτε
    καὶ Ἑβραϊδὶ φων ; Ἐπειδὴ πάντων τῶν κακῶν ὁ
    τύφος αἴτιος ἦν· τοῦτον δὲ τὸν τύφον ἡ ἔξωθεν σοφία
    ἐποίει, καὶ τοῦτο τὸ κεφάλαιον τῶν κακῶν ν, ὁ
    μάλιστα τὴν Κόρινθον διέσπασε· καταστέλλων αὐ-
    τὸν τν τύφον, οὐδὲ Ἑλλάδι κέχρηται γλώσσῃ, ἀλλὰ
    τῇ Ἑβραϊδί, δεικνὺς τι οὐ μόνον οὐκ αἰσχύνεται τὴν
    ἰδιωτείαν, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς παρρησίας τῆς
    θερμότητος. Τί δέ ἐστι Μαραναθά ; Ὁ Κύριος ἡμν
    ἦλθε. Τίνος οὖν νεκεν αὐτὸ τοῦτό φησι ; Τὸν τῆς
    οἰκονομίας βεβαιῶν λόγον, ἐξ ὧν μάλιστα τὰ σπέρ-
    ματα τῆς ἀναστάσεως συνέθεισεν· οὗ τοῦτο ἐς μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐκείνους ἐντρέπων, ὡς ἂν εἴ ἔλεγεν· Ὁ
    κοινὸς πάντων Δεσπότης καταβῆναι τοσοῦτον κατ-
    ηξίωσε, καὶ ὑμεῖς ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐστε, καὶ ἐπιμένετε
    ἁμαρτάνοντες ; καὶ οὐ φρίττετε τῆς ἀγάπης τὴν
    ὑπερβολήν, τῶν ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον ; Ἐνόησον γὰρ
    τοῦτο μόνον, φησί, καὶ ἀρκέσει σοι εἰς πάσης ἀρετῆς
    προκοπήν, καὶ πᾶσαν δυνήσῃ κατασθέσαι ἁμαρτίαν.
    Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ'
    ὑμῶν. Τοῦτο διδασκάλου, τὸ μὴ μόνον συμβουλαῖς,
    ἀλλὰ καὶ εὐχας βοηθεῖν. Ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάν-
    των ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἀμήν. Ἵνα γὰρ μὴ
    νομίσωσιν, ὅτι κολακεύων αὐτοὺς εἰς τοῦτο κατεῖλθε,
    φησίν· Ἐν Χριστῷ ησοῦ. Οὐδὲν γὰρ ἀνθρώπινον
    ἔχει οὐδὲ σαρκικόν, ἀλλὰ πνευματικὴ εἷς ἐστι· διὸ
    σφόδρα γνησία· καὶ γὰρ σφόδρα ὁρῶντος τὸ ῥῆμα ἦν.
    Καὶ γὰρ ἐπειδὴ διεστήκει τῷ τόπῳ, καθάπερ δεξιὰς
    τινος ἐκτάσει, ταῖς τς ἀγάπης αὐτοὺς χερσὶ περι-
    λαμβάνει [411] λέγων, Ἡ ἀγάπη μου μεθ' ὑμν,
    ὡς ἂν εἴ ἔλεγε· Μετὰ πάντων ὑμῶν ἐγώ. Δι' ὧν
    δεικνυσιν, ὅτι οὐ θυμοῦ οὐδὲ ὀργς ἦν τὰ γραφέντα,
    ἀλλὰ κηδεμονίας, ὅπου γε μετὰ τοσαύτην κατηγορίαν
    οὐκ ἀποστρέφεται, ἀλλὰ καὶ φιλεῖ καὶ περιλαμβάνει
    πόρρωθεν αὐτοὺς ντας, διὰ τν Ἐπιστολῶν καὶ τῶν
    γραμμάτων τούτων αὐτοῖς περιχυθείς. Οὕτω γὰρ τὸν
    διορθοῦντα δεῖ ποιεῖν· ς ὁ γε ὀργῇ μόνον ποιῶν,
    οἰκεῖον πάθος πληροῖ· ὁ δὲ μετὰ τὸ διορθσαι τὸν
    ἁμαρτάνοντα, καὶ τὰ τῆς ἀγάπης ἐπιδεικνύμενος,
    δείκνυσιν ὅτι κἀκεῖνα φιλοστοργίας ἦν, ὅσα ἐπιπλήτ-
    των ἔλεγεν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἀλλήλους παιδεύωμεν,
    καὶ μήτε ὁ ἐλέγχων ὀργιζέσθω· οὐ γὰρ διορθώσεως
    τοῦτο, ἀλλὰ πάθους· μήτε ὁ ἐλεγχόμενος δυσχεραι-
    νέτω· ἰατρεία γὰρ τὸ γινόμενον, οὐκ ἀπέχθεια. Εἰ δὲ
    ἰατρῶν παῖδες καίοιουι καὶ οὐκ ἐγκαλοῦνται, πολλάκις
    καὶ διαμαρτάνοντες τοῦ τέλους, ἀλλὰ καὶ ἀλγοῦντες
    οἱ καιόμενοι καὶ τεμνόμενοι, εὐεργέτας εἶναι νομί-
    ζουσι τοὺς τν ἀληθῶνα ταύτην διεγείροντας· πολλῷ
    μᾶλλον τὸν δεχόμενον ἔλεγχον οὕτω διακεῖσθαι χρή,
    καὶ ὡς ατρῷ προσέχειν τῷ διορθοῦντι, ἀλλ' οὐχ ὡς
    ἐχθρῷ. Κα ἡμεῖς δὲ οἱ ἐπιτιμῶντες προσίωμεν μετὰ
    πολλῆς τῆς μερότητος, μετὰ πολλῆς τς συνέσεως,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    κἂν ἴδῃς τὸν ἀδελφὸν πλημμελοῦντα, ὡς  Χρισὸς
    ἐκέλευσε, μὴ δημοσίευε τὸν λεγχον, ἀλλὰ μεταξὺ
    σοῦ κα αὐτοῦ μόνου, οὐκ ὀνειδίζων οὐδὲ ἐπιβαρύνων
    κειμένῳ, ἀλλὰ καὶ ἀλγῶν καὶ τηκόμενος· καὶ τοιοῦτον
    σαυτὸν πάρεχε καὶ πρὸς τὸ ἐλέγχεσθαι, εἴ τι δια-
    μαρτάνοις. Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὁ λόγος γένηται,
    καθ' ὑπόθεσιν τὸν λόγον γυμνάσωμεν· μὴ γὰρ δὴ
    γένοιτο ἐπὶ τῆς ἀληθείας αὐτῆς εὑρῆσαι παρε-
    δείγματος τοιούτου· Ἔστω τις ἀδελφὸς παρθένῳ
    συνοικῶν, κόσμιος μὲν κα σώφρων, πλὴν ἀλλὰ μὴ
    οὕτω διαφευγέτω τὴν πονηρὰν δόξαν. Ἄν τοινυν
    ἀκούσῃς θρυλλουμένην τὴν συνοίκησιν ταύτην, μὴ
    καταφρονήσῃς μηδὲ εἴπς· Αὐτὸς γὰρ οὐ κέκτηται
    νοῦν ; αὐτὸς γὰρ οὐκ οἶδε τί τὸ συμφέρον ; εἰκ φιλῶ,
    καὶ μὴ μισοῦ επῇ· τί γάρ μοι μέλει ἑτέρῳ ἀνα-
    δέξασθαι περιττήν ; Ταῦτα ληρώδη ῥήματα τῶν
    θηρίων, μᾶλλον δ τῶν δαιμόνων. Οὐ γάρ ἐστιν εἰς
    μισοῦσθαι τὸν ἐπὶ διορθώσει τοῦτο ποιοῦντα, ἀλλ' ἐπὶ
    μεγάλοις ἀγαθοῖς καὶ στεφάνοις ἀπορρήτοις. Εἰ δὲ
    λέγοις, Τί γάρ, αὐτὸς σὺκ ἔχει νοῦν ; ἀκοῦσον παρ'
    ἡμν, ὅτι οὐκ ἔχει· μεθύει γὰρ τῷ πάθει. Εἰ γὰρ
    ἐπὶ τῶν ξωθεν δικαστηρίων οἱ ἀδικοῦμενοι οὐκ ἂν
    δύναιντο εἰπεῖν ὑπὲρ ἑαυτῶν ζέοντες τῇ ργῇ, καίπερ
    γε οὐκ ἔστιν ἐγκλημα ἡ συμπάθεια αὐτ· πόσῳ μᾶλ-
    λον οἱ συνηθείᾳ πονηρᾷ κατεχόμενοι ; Διὰ τοῦτο λέγω,
    ὅτι κἂν μυριάκις ᾖ φρόνιμος, οὐκ ἔχει νοῦν ἐγρηγο-
    ρότα. Τί γὰρ τοῦ Δαυὶδ συνετώτερον ἦν, ἀνθρώπῳ
    λέγοντος, Τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου
    ἐδήλωσάς μοι ; ἀλλ' ὅτε τὴν τοῦ στρατιώτου [412]
    γυναῖκα οἶδεν φθαλμος ἀδίκοις, τότε, ὅπερ ἐπὶ τῆς
    θαλάττης τῆς μαινομένης τοὺς ἐμπλέοντας πάντας
    ἔλεγε, Πᾶσα ἡ σοφία αὐτο κατεπόθη· καὶ ἔτρεμεν
    ἰδεῖν τῶν διορθούντων, καὶ οὐδὲ ἠσθάνετο ὧν
    κακῶν ν ἐντός. Διὸ καὶ θρηνῶν τὰ ἁμαρτήματα εἰς-
    τοῦ ἔλεγεν· Ὅτι φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ'
    ἐμέ. Προσώθεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου
    ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου.
    δ. Οὐ τοίνυν ἔχει νοῦν ὁ ἁμαρτάνων· μεθύει γὰρ
    καὶ ἐσκύτωται. Μὴ δὴ ταῦτα λέγε, μηδὲ προστίθει
    ἐκεῖνο, ὅτι Οὐδέν μοι μέλει· Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον
    φορτίον βαστάσει. Καὶ γὰρ καὶ σοὶ μέγιστον ἐγκλημα
    φύεται, ὅτι πεπλανημένον ἰδὼν οὐκ ἀνέστησας. Εἰ γὰρ
    τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ κατὰ τὸν Ἰουδαίων νόμον
    παρορῶν οὐ χρή, ὁ μὴ ὑποζύγιον μηδὲ ἐχθροῦ ψυχὴν
    ἀπολλυμένην περιορῶν, ἀλλὰ φιλῶ, ποίαν ἕξει συγ-
    γνώμην ; Οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ εἰς ἀπολογίαν ἡμν τὸ νν
    χειν ἐκεῖνον· ἐπεὶ καὶ ἡμες πολλὰ πολλάκις παρα-
    νέσαντες, ἑαυτοὺς οκ ἠκλέσαμεν, οὐδὲ ἐγενόμεθα
    χρήσιμοι. Τοῦτο τοίνυν καὶ περὶ ἐκείνου σκόπει τῷ
    πλημμελοῦντος, ὅτι εἰκὸς αὐτὸν παρὰ σοῦ μᾶλλον, 
    παρ' αυτοῦ δέξασθαι συμβουλίαν ἀρίστην, καὶ μὴ
    λέγε· Τί δέ μοι μέλει τούτων ; Φοβήθητι τὸν κρῖσιν
    εἰρηκότα τὸ ῥῆμα τοῦτο· τὸ γάρ, Μὴ φύλαξ εἰμὶ τοῦ
    ἀδελφοῦ μου ; εἰς ταὐτὸν φέρει τούτῳ· ἐντεῦθεν τὰ
    κακὰ τίκτεται πάντα, ὅτι τὰ τοῦ σώματος τοῦ ἡμε-
    τέρου ἀλλότρια ἡγούμεθα εἶναι. Τί φῄς ; οὐδὲν σοι
    μέλει τοῦ ἀδελφοῦ ; Ἀλλὰ τί·ν. μελήσει ; τῷ ἀπίστῳ,
    τῷ ἐπιχαίροντι καὶ ὀνειδίζοντι καὶ ἐναλλομένῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de página 377 e 378 no topo. Marcadores de seção [411] e [412] inseridos no texto. Letra "δ." marca início de parágrafo na coluna direita. Primeira palavra da coluna esquerda "λίζοντας" parece estar cortada ou abreviada visualmente.
  </notas>
</pagina>