» IN

τως ἀπολοῦνται xal τελευτήσουσιν. Οἷος ὁ éxov-
ρέγιος . τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι. Οὕτω μενοῦ-
σιν ἀδάνατοι καὶ λάμποντες, Τί οὖν ; οὐχὶ καὶ οὗτος
ἀπέθανεν; ᾿Απέθανςε μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐντεῦθεν παρ-
sáb, ἀλλὰ καὶ ταύτῃ τὸν θάνατον κατέλυσεν. Εἶδες
κῶς κἀντεῦθεν τῷ ϑανάτῳ τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως
«ννέστησε δόγμα ; Ἔχων γὰρ, ὅπερ [806] ἔφθην ci-
tir, τὴν ἀρχὴν xal τὴν χεφαλὴν, φησὶ, μὴ ἀμφί-
δελλε περὶ τοῦ σώματος παντός. Πλὴν xat τὴν περὶ
τολιτείας ἀρίστην ἐντεῦθεν γυμνάζει παραίνεσιν,
ὑποδείγματα ὀψηλοῦ καὶ φιλοσόφου βίου, xal οὗ τοῖ-
οαὗτον τιϑεὶς, xal τούτων ἀμφοτέρων καράγων τὰς
ἀρχὰς, τοῦ μὲν τὸν Χριστὸν, τοῦ δὲ τὸν ᾿Αδάμ. Διὰ
τοῦτο οὐδὲ ἀπλῶς εἶπεν, "Ex γῆς, ἀλλὰ, Χοϊκὸς, vovv-
ism, παχὺς, τοῖς παροῦσι προσηλιομένος" καὶ πά-
λιν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τοὐναντίον, Ὁ Κύριος ἐξ οὐ»
(ονοῦ. KI δὲ λέγοιέν τινες διὰ τοῦτο μὴ ἔχειν τὸν
Kóguw σῶμα, διὰ τὸ, Ἐξ οὐρανοῦ, elpkalat, lxavà
plv καὶ τὰ εἰρημένα πάλαι ἐμφράξαι αὐτῶν τὰ στό-
pasa, οὐδὲν δὲ χωλύε: xal ἐντεῦθεν αὐτοὺς ἐπιστο-
μίσει, ΤΊ γάρ ἔστιν, Ὃ Κύριος ἐξ οὐρανοῦ; «ἣν
φύειν λέγει, 9 τὴν ἀρίστην πολιτείαν; Παντί mou
ὅλον, ὅτι τὴν πολιτείαν διὸ καὶ ἐπάγει" Καθὼς
ἐρορέσαμεν τὴν εἰκόνα εοῦ χοϊχοῦ (τουτέστι,
Καϑώς φαῦλα ἐπράξαμεν), φορέσωμεν καὶ τὴν εἰ-
κύνα τοῦ πουρανίου " τουτέστιν, Ἄριστα πράξωμεν.
Χωρὶς δὲ τούτων, xáxelvó σε ἡδέως ἂν ἐροίμην"
δερὶ φύσεως εἴρηται" Ὁ ἐκ γῆς xolxóc, χαὶ, Ὁ

ipic &£ οὐρανοῦ; Ναὶ, φησί. Τί οὖν ; χοϊκὸς uó--

wy ἦν ὁ "Ab p, ἣ καὶ ἄλλην τινὰ εἶχεν οὐσίαν συγ-
γενῇ τοῖς ἄνω καὶ ἀφωμάτοις, ἦν ψυχὴν καλεῖ ἡ Γραφὴ
καὶ πνεῦμα; Παντί που δῆλον, ὅτι καὶ ταύτην. Oüx-
οὖν οὐδὲ ὁ Κύριος ἣν ἄνωθεν μόνον, εἰ xat ἐξ οὐ-
μανοῦ λέγοιτο, ἀλλὰ xal σάρκα ἀνειλήφει, Ὃ δὲ λέ-
qi τοιοῦτόν ἐστι Καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν eixóva
ταῦ χοϊκοῦ, τὰς πονηρὰς πράξεις, φορέσωμεν xal
τὴν εἰκόνω ποῦ ἐπουρανίου, τὴν πολιτείαν τὴν ἐν
τοὺς εὑρανοῖς. ΕἸ δὲ περὶ φύσεως ἦν ὁ λόγος, οὐ
παραχλήσεως ἐδεῖτο τὸ πρᾶγμα οὐδὲ συμδουλῇς "
ὥστε κἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι περὶ πολιτείας τὸ λεγόμδ-
νον. A) καὶ συμδουλεντικῶς εἰσάγει τὸν λόγον, καὶ
εἰκόνα καλεῖ, Act ταύτη κάλιν δηλῶν ὅτι περὶ πρά-
ως, οὐ περὶ φύσεως λέγει. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγενό-
pibe obo , ἐπειδὴ πονηρὰ ἐπράξαμεν' οὐχ ἐπειδὴ

ἐξϑρχῆς χοϊοιοὶ διεπλάσθημεν, ἀλλ᾽ ἐπειδῇ ἡμάρτομεν.

Καὶ γὰρ ἢ ἁμαρτία πρῶτον, χαὶ τότε ὁ θάνατος, xal
τὸ, Γῆ εἴ, κοὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ" τότε xal ὁ τῶν
τεϑῶν εἰσῆλθεν ἐσμός. Οὐδὲ γὰρ τὸ, ἐκ γῆς γεγε-
viola, ποιεῖ. χοϊνὸν ἁπλῶς, ἐπεὶ xat ὁ Κύριος ἀπὸ
τὰς μάζης καὶ τοῦ φυράματος τούτου ἦν, ἀλλὰ τὸ
τῆϊννε πράττειν" ὥσπερ οὖν xal ἐπουράνιον τὸ ἄξια
τῶν οὐρανῶν ἐπιδείξασθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ τί χρὴ περιττὰ
πονεῖν τοῦτο κατασγευάζοντα ; προϊὼν γὰρ ἡμῖν αὖ-
τὸς ἐκχαλύπεει τὸ νόημα, οὕτω λέγων Τοῦτο δέ
φημι, ἀδελροῖ, ὅτε σὰρξ καὶ αἷμα βασιλαίαν Θεοῦ
εὖ κληρονομήσουσιν. Εἶδες πῶς ἑαυτὸν ἐρμηνεύει:
πάλιν, ἀπαλλάττων ἡμᾶς πραγμάτων; Ó πολλαχοῦ
παιῖ, Σάρχα γὰρ ἐνταῦθα τὰς πονηρὰς πράξεις
1231, ὃ καὶ ἀλλαχοῦ memoinxev, οἷον ὡς ὅταν λέγῃ"
Ὑμεῖς δὲ οὐκ ὁστὰ ἐν συρκί' καὶ πάλιν, Οἱ δὲ

EPIST. 1 AD COR. HOMIL.. XLII.

EI
[390] ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ Ovrarra.
“Ὥστε ὅταν λέγῃ, Τοῦτο δέ φημι, οὐδὲν ἄλλο λέγει,
3 ὅτι Διὰ τοῦτο ταῦτα εἶπον, ἵνα μάθῃς ὅτι πονηραὶ
πράξεις εἰς βασιλείαν οὐκ εἰσάγουσιν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς
ἀναστάσεως εὐθέως καὶ τὸν τῆς βασιλείας εἰσήγαγε
λόγον " διὸ καὶ ἐπήγαγεν Οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν ἀφθαρ-
σίαν xAnpovopet * τουτέστιν, ἡ xaxla τὴν δόξαν.
ἐχείνην xal τὴν τῶν ἀφθάρτων πραγμάτων ἀπόλαυ-
σιν. Καὶ γὰρ πολλαχοῦ πάλιν τῇ πρυσηγορίᾳ ταύτῃ
τὴν καχίαν ἐχάλεσεν εἰπών" Ὃ σπείρων εἰς τὴν
σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν. Εἰ δὲ περὶ
σώματος ἔλεγεν, ἀλλ᾽ οὐ περὶ πονηρᾶς πράξεως, οὐχ
ἂν εἶπε φθοράν᾽ οὐδαμοῦ γὰρ τὸ σῶμα φθορὰν χαλεῖ"
οὐδὲ γάρ ἐστι φθορὰ, ἀλλὰ φθαρτόν. Διὸ προϊὼν χαὶ
περὶ αὐτοῦ διαλεγόμενος, οὐκ εἶπεν αὐτὸ φθορὰν,
ἀλλὰ φθαρτὸν, λέγων ᾿ Así γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. Εἶτα τὴν περὶ πολιτείας:
πληρώσας παραίνεσιν, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, ὑπόθεσιν
ὑποθέσει συνεχῶς ἀναμιγνὺς, εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως
πάλιν τῶν σωμάτων ἐκθαίνει λόγον, οὕτω λέγων"
Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν Aéro.

β΄. φρικτόν τι καὶ ἀπόῤῥητον, καὶ ὃ μὴ πάντες
ἴσασι, μέλλει λέγειν" ὃ χαὶ πολλὴν ἐνδείκνυται τὴν εἰς.
αὐτοὺς τιμὴν, τὸ τὰ ἀπόῤῥητα λέγειν αὐτοξ;, Τί δὲ
«τοῦτό ἐστι; Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες
δὲ ἀλ1αγησόμεθα. Ὃ Cb λέγει τοῦτό ἐστιν: Οὐ.
πάντες μὲν ἀποθανούμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόβεῦθα, .
καὶ οἱ μὴ ἀποθνήσχοντες" θνητοὶ γὰρ χἀχεῖνοι, Μῆ-
τοίνυν, ἐπειδὴ ἀποθνήσχεις, διὰ τοῦτο δείσῃς, φησὶν".
ὡς οὐχ ἀναστησόμενος " εἰσὶ γάρ τινες, εἰσὶν, οἵ καὶ
*0Ut0 διαφεύξονται" καὶ ὅμως οὐκ ἀρχεῖ τοῦτο αὑτοῖς.
εὶς τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην, ἀλλὰ δεῖ’ xal ἐχεῖνα τὰ
σώματα τὰ μὴ ἀποθνήσχοντα. ἀλλαγῆναι, χαὶ εἰς.
ἀφθαρσίαν μεταπεσεῖν. Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθα.1-
μοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι. “Ὅτε πολλὰ περὶ᾿
ἀναστάσεως διελέχθη, τότε εὐχαίρως χαὶ τὸ πολὺ
παράδοξον αὐτῆς δείχνυσιν. Οὐ γὰρ τοῦτο θαυμαστὸν .
μόνον, ὅτι σἥῆπεται πρῶτον τὰ σώματα, xal τότε
ἀνίσταται, φησὶν, οὐδ᾽ ὅτε βελτίονα τῶν νῦν τὰ ix.
τῶν σηπομένων ἀνιστάμενα,, οὐδ᾽ ὅτι ἐπὶ πολλῷ.
μείζονα λῆξιν μεταδαίνει, οὐδ᾽ ὅτι ἔχαστο: τὸ ἴδιον .
ἀπολαμδάνει xal οὐδεὶς τὸ ἑτέρον, ἀλλ᾽ ὅτι τὰ τοσ-
αὖτα καὶ τηλιχαῦτα xol πάντων λογισμὸν xai νοῦν -
ὑπερδαίνοντα ἐν ἀτόμερ γίνεται, τουτέστιν, ἐν ἀχα-
ριαίῳ χρόνῳ. Καὶ. δηλῶν σαφέστερον τοῦτο, Ἐν
ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, φησῖν' ὅσον μύσαι βλέφαρον. Εἶτα
ἐπειδὴ μέγα εἶπε καὶ ἐχστάσεως γέμον, εἰ τοσαῦτα
χκαὶ τηλικαῦτα πράγματα οὕτω γίνηται ταχέως"
ἐπάγει εἰς ἀπόδειξιν τὸ ἀξιόπιστον τοῦ ἐργαζομένον,
λέγων" Σαιλπίσει γὰρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται
ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. Τὸ, Ἡμεῖς,
οὗ περὶ ἑαυτοῦ λέγει, ἀλλὰ περὶ τῶν ζώντων τῶν
τότε εὑρισχομένων. Ael γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο év-
δύσασθαι ἀφθαρσίαν. να γὰρ μὴ ἀχούσας τις, ὅτι.
σὰρξ καὶ αἷμα βασιλείαν Θεοῦ o) χληρονομήσει,.
[397] νομίσῃ τὰ σώματα μὴ ἀνίστασθαι, ἐπήγαγεν,.
ὅτι Δεὶ τὸ ρθαρτὸν rovro ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν,
καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν.
φθαρτὸν δὲ τὸ σῶμα, καὶ θνητὸν τὸ σῶμα. Ὥστε τὸ΄
σῶμα μένει" αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ ἐνδυόμενον " d δὲ Ov»

Digitized by Google
