<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    365 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τύπης καὶ ἡ φθορὰ ἀφανίζεται, ἀθανασίας καὶ ἀφθαρ-
    σίας ἐπιούσης αὐτῷ. Μὴ τοίνυν ἀμφίβαλλε λοιπὸν
    πῶς ἄπειρον ζήσετε ζωήν, ὅταν ἀκούσης, ὅτι φθαρ-
    τον γέγονε. Ὅταν δὲ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται
    ἀφθαρσίαν, καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀθανα-
    σίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος·
    Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νκος. Ἐπειδὴ γὰρ μεγάλα
    καὶ ἀπόρρητα εἶπε, πάλιν ἀπὸ προφητείας πιστοῦται
    τὸν λόγον· Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος, τουτ-
    έστιν, εἰς τέλος, οὐδὲ λεῖψανον αὐτοῦ μένει, οὐδὲ
    ὑποστροφῆς ἐλπίς, τῆς ἀφθαρσίας τὴν φθορὰν ἀνα-
    λωσάσης. Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου,
    ᾅδη, τὸ νκος; Εἶδες ψυχὴν γενναίαν; Καὶ γὰρ ὡς
    νικητήρια θύων, καὶ ἔνδοξον γενόμενος, καὶ ὁρν ἤδη
    ὡς γεγενημένα τὰ μέλλοντα, ἐνάλλεται καὶ ἐπιμ-
    βαίνει τῷ θανάτῳ κειμένῳ, καὶ τὴν ἐπινίκιον ἀλαλάζει
    φωνὴν κατὰ τῆς τούτου κεφαλῆς κειμένης, μεγάλα
    βοῶν καὶ λέγων· Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον;
    ποῦ σου, ᾅδη, τὸ νῖκος; Οἴχεται· καὶ ἀπώλωλε καὶ
    ἠφάνισται παντελῶς, καὶ εἰκῇ πάντα ἐκεῖνα ἐποίησας.
    Οὐδὲ γὰρ ἀφῆκες μόνον αὐτὸν οὐδ' ἐνίκησεν, ἀλλὰ
    καὶ ἀπώλεσε, καὶ ες τὸ μηδ ὅλως εἶναι κατέστησε.
    Τὸ δὲ κέντρον τοῦ θανάτου, ἡ ἁμαρτία· ἡ δὲ δύ-
    ναμις τῆς μαρτίας,  νόμος. Ὁρᾷς πς περὶ θανά-
    του σωματικοῦ ὁ λόγος; Οὐκοῦν καὶ περὶ ἀναστάσεως
    σωματικῆς. Εἰ γὰρ μὴ ἀνίσταται ταῦτα, πῶς κατ-
    επόθη ὁ θάνατος; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ πῶς δύνα-
    μις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος; Ὅτι μὲν γὰρ κέντρον τοῦ
    θανάτου ἡ μαρτία, καὶ χαλεπωτέρα ἐκείνου, καὶ ἐν
    αὐτῇ τὴν σχὺν οὗτος ἔχει, δῆλον· πῶς δὲ ταύτης
    καὶ δύναμις ὁ νόμος; Ὅτι χωρὶς αὐτοῦ ἀσθενὴς ἦν,
    πραττομένη μὲν, οὐ δυναμένη δὲ οὕτω καταδικάσαι.
    Τὸ μὲν γὰρ κακὸν ἐγίνετο, σαφὲς δὲ οὐκ ἐδείκνυτο
    οὕτως. Ὥστε οὐ μικρὸν εἰσήνεγκεν ὁ νόμος τὸ καὶ
    γνωρίσαι τὴν μαρτίαν μλλον καὶ ἐπιτεῖναι τὴν
    κόλασιν. Εἰ δὲ βουλόμενος κωλῦσαι χαλεπωτέραν
    ἀπέτηνεν, οὐ παρὰ τὸν ἰατρὸν τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ
    παρὰ τὸν κακῶς τῷ φαρμάκῳ χρησάμενον· ἐπεὶ καὶ
    ἡ παρουσία τοῦ Χριστοῦ μλλον ἐθάρσησε τοὺς Ἰου-
    δαίους· ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο αὐτῇ ἐγκαλέσομεν, ἀλλὰ
    ταύτην μὲν κα θαυμασόμεθα, ἐκείνους δὲ μειζόνως
    μισήσομεν βλαβέντας δι' ὧν φελεῖσθαι ἔδει. Ὅτι
    γὰρ οὐκ αὐτὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐδυνάμωσεν, ὁ Χριστὸς
    αὐτὸς ἐπέφησεν ἅπαντα, καὶ ἁμαρτίας ἐκτὸς ἦν.
    Σὺ δὲ μοι σκόπει, πῶς καὶ ἐντεῦθεν τὴν ἀνάστασιν
    πιστοῦται. Εἰ γὰρ τοῦτο θανάτου αἴτιον τὸ ἁμαρτά-
    νειν, ὁ δὲ Χριστὸς ἐλθὼν λυσε τὴν ἁμαρτίαν, καὶ
    ἡμς αὐτς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀπήλλαξε, καὶ
    μετὰ τῆς μαρτίας [598] καὶ τὸν νόμον ἔπαυσεν, οὐ
    παραβαινομένου αὐτῃ συνίσταται, τί λοιπὸν ἀμφι-
    βάλλεις περὶ τῆς ἀναστάσεως; πόθεν γὰρ λοιπὸν ὁ
    θάνατος κρατήσει; Ἀπὸ τοῦ νόμου; Ἀλλ' ἐλύθη οὗ-
    τος. Ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας; Ἀλλ' ἀνῃρέθη αὕτη.
    Τῷ δ θεῷ χάρις τῷ δόντι ἡμν τὸ νκος διὰ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    γ'. Τὸ μὲν γὰρ τρόπαιον αὐτὸς στησε, τῶν δὲ στε-
    φάνων καὶ ἡμς ἀπολαῦσαι ἐποίησε, καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ
    ὀφειλῆς, ἀλλ' ἀπὸ φιλανθρωπίας μόνης. Ἄρα οὖν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    ἀδελφοί, ἑδραῖοι γίνεσθε, ἀμετακίνητοι. Δικαία
    λοιπὸν καὶ εὔκαιρος ἡ παραίνεσις· οὐδὲν γὰρ οὕτω
    σαλεύει, ὡς τὸ εἰκῇ νομίζειν κόπεσθαι καὶ μάτην.
    Περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργ τοῦ Κυρίου πάντοτε·
    τουτέστιν, ἐν τῷ βίῳ τῷ καθαρῷ. Καὶ οὐκ εἶπεν,
    Ἐργαζόμενοι τὸ ἀγαθόν, ἀλλά, Περισσεύοντες, ἵνα
    μετὰ περιουσίας αὐτὸ ποιμεν, καὶ τὰ σκάμματα
    ὑπερβαίνωμεν. Εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστι
    κενὸς ἐν Κυρίῳ. Τί λέγεις; πάλιν κόπος; Ἀλλὰ
    στεφάνους ἔχων, καὶ ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν. Ὁ μὲν γὰρ
    πρότερος ὁ μετὰ τὴν παράδεισον, κόλαισις τῶν μαρ-
    τηθέντων · οὗτος δὲ ὑπόθεσις τῶν μελλόντων βρα-
    βείων. Ὥστε οὐδ' ἂν εἴη κόπος ταύτῃ τε καὶ τῷ
    πολλῆς τῆς ἀνωθεν ἀπολαύειν βοηθείας· διὰ καὶ ἐπ-
    ἤγαγεν. Ἐν Κυρίῳ. Ὁ μὲν γὰρ πρότερος, ἵνα δίκην
    δῶμεν· οὗτος δέ, ἵνα τῶν μελλόντων τύχωμεν ἀγα-
    θῶν. Μὴ τοίνυν καθεύδωμεν, ἀγαπητοί· οὐ γὰρ ἔστιν,
    οὐκ ἔστι ῥθυμοῦντα τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν
    ἐπιτυχεῖν, οὐδὲ τρυφῶντας καὶ μαλακιζομένους.
    Ἀγαπητὸν γὰρ κατατεινομένους καὶ ὑπωπιάζοντας
    τὸ σῶμα, καὶ μυρία πομένοντας ἐπίπονα, δυνηθῆναι
    τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε τοῦτὶ τὸ
    μέσον τοῦ οὐρανοῦ πρὸς τὴν γῆν σον ἐστί, κα ἥλι-
    κος ὁ πόλεμος ἐφέστηκε, καὶ πς ἀξιότροπον ἄνθρω-
    πος πρὸς τὴν κακίαν, καὶ πς εὐπρόσιπτον ἡ ἁμαρ-
    τία, καὶ ὅσαι ἐν μέσῳ παγίδες; Τί τοίνυν τοσαύτας
    ἐπισυρόμεθα φροντίδας ἐκτὸς τῶν φυσικῶν, καὶ
    πλείονα παρέχομεν ἑαυτοῖς πράγματα, καὶ μείζονα
    ποιοῦμεν τὰ φορτία; οὐκ ἀρκεῖ τὸ ὑπὲρ γαστρὸς
    φροντίζειν καὶ ἱματίων καὶ οἰκίας; οὐκ ἀρκεῖ  μέ-
    ριμνα τῶν ἀναγκαίων; Καίτοι γε καὶ τούτων ἀπ-
    ἠγαγεν ὁ Χριστός, λέγων· Μὴ μεριμνήσητε τῇ ψυχῇ
    ὑμῶν τί φάγητε, μηδὲ τῷ σώματι ὑμῶν τί ἐνδύ-
    σησθε. Εἰ δὲ ὑπὲρ τῆς ἀναγκαίας τροφῆς καὶ περι-
    βολῆς μεριμνᾶν οὐ χρή, οὐδὲ ὑπὲρ τῆς ἐπιούσης ἡμέ-
    ρας, οἱ τὸν τοσοῦτον φορυτὸν ἐπεισάγοντες, καὶ κα-
    ταχυννύντες ἑαυτούς, πότε δυνήσονται ἀνανεῦσαι;
    Οὐκ ἤκουσας Παύλου λέγοντος, Οὐδεὶς στρατευόμε-
    νος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου μέριμναις b; Ἡμεῖς
    δὲ καὶ τρυφῶμεν καὶ γαστριζόμεθα καὶ μέθυομεν,
    καὶ ὑπὲρ μὲν τῶν ἔξω κοπτόμεθα πραγμάτων, ἐν δὲ
    τοῖς τοῦ οὐρανοῦ μαλακιζόμεθα. Οὐκ ἴστε τι ὑπὲρ
    ἀνθρώπων ἡ ἐπαγγελία; Οὐκ ἔστι χαμαὶ βαδίζοντα
    τῶν οὐρανίων ἀξίων ἐπιβῆναι· ἡμεῖς δὲ οὐ κατὰ
    ἄνθρωπον σπουδάζομεν ζῆν, ἀλλὰ καὶ ἄλογον ἐγενό-
    μεθα χείρους. Οὐκ ἴστε πάλιν παραστησόμεθα βήμα-
    τι; οὐκ ἐνοεῖτε [599] ὅτι καὶ ῥημάτων καὶ ἐνθυμη-
    μάτων ἀπαιτούμεθα δίκας, καὶ οὐδὲ πραγμάτων
    φροντίζομεν; Ὁ γὰρ ἐμβλέψας γυναικί, φησί, πρὸς
    τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτήν.
    Ἀλλ' ὅμως οἱ καὶ θύεως περίεργον λόγον ὑπάγοντες,
    οὐ παραιτοῦνται καὶ αὐτῇ ἐναπήσεσθαι τῇ ἁμαρτί-
    α. Ὁ λίγην τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ. Μωρέ, εἰς τὴν γέεν-
    ναν ἐμπεσεῖται· ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τοῦ μυρίου αὐτοὺς
    κατασχύνοιεν ὄνειδεσι καὶ ποικίλαις ἐπιβουλεύειν ἀρ-
    τιάμεθα. Ὁ τὸν φιλοῦντα φίλον, οὐδὲν ἔχει τοῦ
    ἐθνικοῦ πλέον· ἡμεῖς δὲ καὶ τούτους βασκάνομεν.
    Τίνα οὖν ἕξομεν συγγνώμην, ὅταν, περβῇναι τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    b Legendum est ὁ Χριστὸς αὐτόν, ut legit Gentianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    a In editione Novi Testamenti Græca legitur προσμα-
    ρτύρις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim no rodapé.
    Marcadores de nota 'b' e 'a' identificados no texto e rodapés correspondentes.
    Números de coluna [598] e [599] presentes no texto.
    Letra 'α.' no início da linha na coluna direita (perto do fim) parece ser marcador de nota 'a' ou parte da palavra 'ἁμαρτία' separada.
  </notas>
</pagina>