<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    383 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἐπὶ το ἡλίου· ταῦτα γὰρ ἁρπάζεται παρὰ πάντων,
    καὶ πάντας πληροῖ· ἀλλὰ ταῦτα μὲν, καὶ ἀπολαυόν-
    των καὶ μὴ ἀπολαυόντων, ὁμοία μένει μὴ ἐλαττού-
    μενα. Ὁ δὲ ἐγὼ εἶπον, πολλῷ μεῖζόν ἐστιν. Οὐ γὰρ
    ὁμοία μένει ἡ πνευματικὴ σοφία διδιδομένη καὶ μὴ
    διδιδομένη, ἀλλ' αὔξεται μᾶλλον διδιδομένη. Εἰ δέ
    τις οὐκ ἀνέχεται τῶν εἰρημένων, ἀλλ' ἔτι τῇ τῶν
    βιωτικῶν προστέτηκε πενίᾳ ἁρπάζων τὰ ἐλαττούμε-
    να, κἂν τοῦτο πάλιν ἀναμνησκέσθω τῆς τροφῆς
    τοῦ μάννα, καὶ φοβείσθω τὸ παράδειγμα τῆς κολά-
    σεως. Ὅπερ γὰρ ἐπ' ἐκείνης συνέβαινε, τοῦτο καὶ
    ἐπὶ τῶν πλεονεκτούντων νῦν ἐκβαίνειν ἐστιν ἰδεν. Τί δὲ
    τότε συνέβαινε; Σκώληκας ἔθρυον ἀπὸ τῆς πλεονεξίας.
    Τοῦτο καὶ νῦν γίνεται ἐπὶ τούτων. Τὸ μὲν γὰρ
    μέτρον τῆς τροφῆς τὸ αὐτὸ ἅπασι· μίαν γὰρ πλη-
    ρούμεν γαστέρα· ἡ δὲ κόπρος παρὰ σοὶ σὺλ πλείων τῷ
    τρυφῶντι. Καὶ καθάπερ ἐκεῖ ἐν ταῖς οκίαις ο τὸ
    πλέον τοῦ νενομισμένου συλλέγοντες, οὐ μάννα συν-
    ήγον, ἀλλὰ σκώληκας· πλείους καὶ σηπεδόνα· οὕτω
    δὴ καὶ ἐν τῇ τρυφῇ καὶ ἐν τῇ πλεονεξίᾳ, οὐ τροφὴν
    πλείονα, ἀλλὰ φθορὰν πλείονα συνάγουσιν οἱ γαστρι-
    ζόμενοι καὶ μεθύοντες. Ἀλλ' μως τοσούτ χείρους
    ἐκείνων οἱ νῦν, ὅσῳ ἐκεῖνοι μὲν ἅπαξ παθόντες τοῦτο,
    ἐσωφρονίσθησαν· οὗτοι δ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὸν
    σκώληκα τοῦτον ἐκείνου πολλῷ χαλεπώτερον εἰς τὰς
    οἰκίας τὰς ἑαυτῶν εἰσάγοντες, οὔτε αἰσθάνονται, οὔτε
    κορέννυνται. Ὅτι γὰρ ταῦτα ἐκείνοις ἔοικε κατὰ τὸν
    τῆς ματαιοπονίας λόγον (τῇ γὰρ τιμωρίᾳ πολλ
    ταῦτα χαλεπώτερα), ἐντεῦθεν σκόπει. Τίνι γὰρ δια-
    φέρει ὁ πλούσιος τοῦ πέντητος; οὐχ ἓν σῶμα περι-
    βάλλει; οὐ μίαν τρέφει γαστέρα; τίνι οὖν πλεον-
    εκτεῖ; Ταῖς φροντίσι, τῷ δαπανᾶσθαι, τῷ παρ-
    ακοῦειν Θεοῦ, τῷ διαφθείρειν τὴν σάρκα, τῷ λυμαί-
    νεσθαι τὴν ψυχήν. Ταῦτα γάρ ἐστιν, οἷς πλεονεκτεῖ
    τὸν πάντα· ὡς εἴ γε πολλοὺς ἐπλήρου γαστέρας,
    τάχα τι καὶ λέγειν εἶχεν, οἷον ὅτι πλείων ἡ χρεία,
    καὶ μείζων ἡ τς δαπάνης ἀνάγκη. Ἀλλὰ καὶ νῦν
    ἔχουσι, φησί, εἰπεν, ὅτι πολλὰς πληροῦσι, τὰς τῶν
    οἰκετῶν, τὰς τῶν θεραπαινίδων. Ἀλλ' οὐ χρείας ἕνε-
    κεν, οὐδὲ φιλανθρωπίας τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ τύφου
    μόνον. Οὐδενοῦδ' ἂν ἀνάσχοιτό τις τῆς ἀπολογίας αὐτῶν.
    e'. Διὰ τί γὰρ πολλοὺς χει οἰκέτας; Ὥσπερ γὰρ ἐν
    ἱματίοις τὴν χρείαν διώκειν δεῖ μόνον, καὶ ἐν τραπέ-
    ζῃ, οὕτω καὶ ἐν οἰκέταις. Τίς οὖν ἡ χρεία; Οὐκ ἔσ-
    τιν οὐδεμία. Καὶ γὰρ ἑνὶ τῶν ἓνα χρησάτω δεσπότης
    οἰκέτῃ μόνον ἐχρήν· μᾶλλον δὲ καὶ δύο καὶ τρεῖς δε-
    σπότας ἑνὶ οἰκέτῃ. Ε δὲ βαρ τοῦτο, ἐνόησον τοὺς
    οὐδὲ ἓνα χοντας, καὶ εὐκολωτέρας ἀπολαύοντας θε-
    ραπείας· καὶ γὰρ αὐτάρκεις τῇ διακονίᾳ τῇ ἑαυτῶν
    ἐποίησεν ὁ Θεός, μᾶλλον δ καὶ τῇ τοῦ πλησίον. Εἰ
    δὲ ἀπιστεῖς, ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ταῖς χρείαις
    μου, καὶ [385] τοῖς οὖσι μετ' ἐμοῦ ὑπηρέτησαν
    αἱ χεῖρες αὗται. Εἶτα  μὲν τῆς οἰκουμένης διδά-
    σκαλος καὶ τῶν οὐρανῶν ἄξιος οὐκ σχύνετο μυρίοις
    ὑπηρετεῖν· σὺ δέ, εἰ μὴ πολλὰς περιφέρεις ἀνδρα-
    πόδων ἁγέλας, αἰσχρὸν εἶναι νομίζεις, οὐκ εἰδὼς ὅτι
    τοῦτο μὲν οὖν μάλιστά ἐστι τὸ καταισχύνον σε; Καὶ
    γὰρ διὰ τοῦτο καὶ χεῖρας ἡμῖν ἔδωκεν ὁ Θεὸς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    πόδας, ἵνα μὴ δεώμεθα οἰκετῶν. Οὐδὲ γὰρ χρείας
    ἕνεκεν τὸ τῶν δούλων ἐπεκτήθη γένος, ἀπὸ μετὰ
    τοῦ δὰμ ἐπλάσθη ἂν καὶ δοῦλος· ἀλλ' ἁμαρτίας
    ἐστὶ τὸ ἐπιτίμιον, καὶ τῆς παρακοῆς ἡ κλάσις. Ὁ
    δὲ Χριστὸς παραγενόμενος, καὶ τοῦτο ἔλυσεν· Ἐν
    γὰρ Χριστῷ ησοῦ οκ ἔστι δολος οὐδ ἐλεύθε-
    ος. Ὥστε οὐκ ἀναγκαῖον τὸ δοῦλον χειν· ε δὲ καὶ
    ἀναγκαῖον, ἕνα που μόνον, ἢ τὸ πολὺ δεύτερον. Τί
    βούλεται τὰ σμήνη τῶν οἰκετν; Καθάπερ γὰρ οἱ
    προβατοπῶλαι κα οἱ σωματοκάπηλοι, οὕτως ἐν βα-
    λανείῳ, οὕτως ἐν ἀγορᾷ περιίασιν οἱ πλουτοῦντες.
    Πλὴν ἀλλ' οὐδὲν ἀκριβολογοῦμαι· ἔστω σοι καὶ δεύ-
    τερος οἰκέτης· εἰ δὲ πολλοὺς συνάγεις, οὐ φιλανθρω-
    πίας ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖς, ἀλλὰ θρυπτόμενος· ἐπεὶ
    εἰ κηδόμενος, μηδένα εἰς διακονίαν ἀπασχολήσῃς τὴν
    σήν, ἀλλ' ἀγοράσας, καὶ τέχνας διδάξας ὥστε ἀρκεῖν
    ἑαυτοῖς, φες ἐλευθέρους. Ὅταν δὲ μαστίζῃς, ὅταν
    δεσμεύῃς, οὐκέτι φιλανθρωπίας τὸ ἔργον. Καὶ οἶδα
    μὲν ὅτι φορτικὸς εἰμι τοῖς ἀκούουσιν· ἀλλὰ τί πάθω;
    Εἰς τοῦτο κεμαι, καὶ τὸ παύσαιμαι ταῦτα λέγων, ἄν
    τε γένηταί τι πλέον, ἄν τε μηδέν. Τί γάρ σοι βούλεται
    τὸ σοθεὶν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς; μὴ γὰρ μεταξὺ θηρίων
    περιπατεῖς, τι ἀπελαύνεις τοὺς ἐντυγχάνοντας; Μὴ
    φοβήθῃς· οὐδεὶς δάκνει τῶν προσιόντων, καὶ πλησίον
    σοι βαδιζόντων. Ἀλλ' ὕβριν ἡγῇ τὸ μετὰ πάντων
    συμβαδίζειν; Καὶ πόσης ταῦτα μανίας, πόσης τερα-
    τωδείας, τὸν μὲν ἵππον πλησίον ἑπόμενον ὅ νομί-
    ζεις φέρειν ὕβριν, ἄνθρωπον δέ, εἰ μ ἀπὸ μυρίων
    ἐλαύνειτο σταδίων, καταισχύνειν ἡγεῖσθαι; Τί δὲ καὶ
    παῖδας αβδοῦχους ἔχεις, ὡς δούλοις κεχρημένος τοῖς
    ἐλευθέροις, μᾶλλον δὲ αὐτὸς παντὸς ἀτιμότερον οἰκέ-
    του ζῶν; καὶ γὰρ παντὸς εὐτελέστερος οἰκέτου ὁ τοσο-
    ῦτον περιφέρων τύφον. Διὰ τοῦτο οδὲ ὁρῶνται τὴν
    ὄντως ἐλευθερίαν οἱ τ χαλεπ τούτῳ καταδουλούμε-
    νοι πάντες πάθει. Εἰ γὰρ ἀπελαύνειν βούλει καὶ
    σοβεῖν, μὴ τοὺς προσιόντας, ἀλλὰ τὸν τύφον ἀπέλα-
    σον· μὴ διὰ τοῦ παιδός, ἀλλὰ διὰ σεαυτοῦ· μ τῇ
    μάστιγι ταύτῃ, ἀλλὰ τῇ πνευματικῇ. Νῦν μν γάρ
    σου  παῖς ἀπελαύνει τοὺς συμβαδίζοντας, σὺ δὲ
    ἄνωθεν  ἀπόνοια αἰσχρότερον, ἡ οἰκέτης τὸν πλη-
    σίον. Ἂν δὲ ἀπὸ τοῦ ππου καταβάς, ἐλάσῃς αὐτὴν
    διὰ τῆς ταπεινοφροσύνης, ὑψηλότερον καθεδῇ κα ἐν
    μείζονι σαυτὸν καταστήσεις τιμῇ, οδὲν το παιδὸς
    εἰς τοῦτο δεόμενος. Ὅταν γὰρ μέτριος γενόμενος χα-
    μαὶ βαδίζῃς, ἐπὶ τοῦ ὀχήματος καθεδῇ τς ταπεινο-
    φροσύνης τοῦ μέχρι τς οὐρανν τε ἀνάγοντος, τοῦ
    πεηνοῦς χοντος ππους· ἂν δὲ ἀποπνεύσῃν ἐκείνου,
    εἰς τὸ τῆς [380] ἀλαζονείας μεταβῇς, τῶν χαμαὶ συ-
    ρομένων ἑρπετῶν οδὲν μεινον διάκεισαι, ἀλλὰ καὶ
    ἀθλιώτερον πολλῷ καὶ ἐλεεινότερον. Τοὺς μν γὰρ ἡ
    τοῦ σώματος πήρωσις οὕτω καταναγκάζει σύρεσθαι,
    σὲ δὲ ἡ τς ἀλαζονείας νόσος. Καὶ γὰρ Πᾶς ὁ θηγών
    σεαυτόν, φησί, ταπεινωθήσεται. Ἵν' οὖν μὴ ταπει-
    νωθῶμεν, ἀλλὰ ὑψωθῶμεν, ἐπὶ τὸ ὕψος λθωμεν ἐκεῖ-
    νο. Οὕτω γὰρ καὶ ἀνάπαυσιν εὑρήσομεν ταῖς ψυχαῖς
    ἡμῶν κατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν, καὶ τς ἀληθοῦς καὶ
    ὑψηλοτάτης ἐπιτευξόμεθα τιμῆς· ἧς γένοιτο πάντας
    ἡμς ἐπιτυχεν, χάριτι κα φιλανθρωπίᾳ, καὶ τῇ
    ἐξῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros de impressão ou variantes textuais visíveis (ex: "σὺλ" em vez de "πολύ", "πεηνοῦς" em vez de "πτενοῦς", "θηγών" em vez de "ὑψῶν"). Números entre colchetes [385] e [380] transcritos conforme aparecem no corpo do texto. Marcador de seção "e'" incluído no início do parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>