<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    369 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    σύνην. Τοῦτου σύμβολόν ἐστι καὶ τὸ γαζοφυλάκιον
    νῦν. Ἀλλὰ τὸ μὲν σύμβολον μένει, τὸ δὲ ἔργον οὐ-
    δαμοῦ. Καὶ οἶδα μν ὅτι πολλοὶ τῶν συνεδρευόντων
    πάλιν ἡμν ἐγκαλέσουσιν, ὅταν πὲρ τούτων διαλε-
    γώμεθα λέγοντες· Μὴ, παρακαλῶ, μὴ γίνου φορτι-
    κὸς καὶ ἐπαχθὴς τοῖς ἀκούουσιν· ἐπίτρεψον τῇ προ-
    αιρέσει, ὅς τῇ γνώμῃ τῶν ἀκουόντων· ὡς νῦν γε
    καταισχύνεις ἡμᾶς, ἐρυθριᾶν ποιεῖς· ἀλλ' οὐκ ἀν-
    έχομαι τούτων τῶν λόγων. Οὐδὲ γὰρ Παῦλος σχύνετο
    πὲρ τοιούτων συνεχῶς ἐνοχλῶν, καὶ προσαπτούντων
    φθεγγόμενος ῥήματα. Εἰ μὲν γὰρ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι
    Ἐμοὶ δὸ; καὶ εἰς τὴν ἐμὴν κατάθες οἰκίαν, ἴσως ν
    αχύνης ἦν τὸ λεγόμενον· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε· Οἱ
    γὰρ τῷ θυσιαστηρίῳ, φησί, προσεδρεύοντες, τῷ
    θυσιαστηρίῳ συμμερίζονται.
    β' Πλὴν ἀλλ' ἴσως ἄν τις ἐπιτιμήσειεν, ὡς ὑπὲρ ἑαυ-
    τοῦ ποιουμένῳ τὸν λόγον· νῦν δ ὑπὲρ τῶν δεομένων
    τὴν ἱκετηρίαν τίθημι, μᾶλλον δὲ οὐχ ὑπὲρ τῶν δεομέ-
    νων, ἀλλ' ὑπὲρ ὑμῶν τῶν παρεχόντων· διὸ καὶ παρ-
    ρησιάζομαι. Ποία· γὰρ αἰχύνην εἰπεν, Δὸς τῷ Κυρίῳ
    πεινῶντι, ἔνδυσον αὐτὸν γυμνὸν περιόντα, ὑπόδεξαι
    ξένον ὄντα; Ὁ Δεσπότης σου οὐκ αἰσχύνεται ἐπὶ τῆς
    οἰκονομίας ταῦτα λέγων· Ἐπείνασα, καὶ οὐκ ἐδώ-
    κατέ μοι φαγεῖν· ὁ ἀνευθὴς καὶ μηδενὸς χρήζων·
    καὶ ἐγὼ αἰσχύνομαι καὶ ὀκνσω; Ἄπαγε· διαβο-
    λικῆς ἐπιβουλῆς αὕτη ἡ αἰχύνη. Οὐ τοίνυν αἰσχυν-
    θήσομαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ παρρησίας ἐρῶ· Δότε τοῖς
    δεομένοις, καὶ μετὰ πλείονος, ἢ οἱ δεόμενοι, φωνῆς.
    Εἰ μὲν γὰρ ἔχει τις δεῖξαι· καὶ ἐλέγξαι, ὅτι ταῦτα λέ-
    γοντες, πρὸς ἑαυτοὺς ὑμᾶς ἕλκομεν, καὶ προσχήματι
    τῶν πενήτων αὐτοὶ κερδαίνομεν, οὐκ αἰχύνης ἀξία
    ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ μυρίων καχανιῶν, καὶ οὐδὲ
    ζῆν ἄξιον τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας· εἰ δὲ τῇ τοῦ
    Θεοῦ χάριτι οὐδὲν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἐνοχλοῦμεν, ἀλλ'
    ἀδάπανον ὑμῖν τὸ Εὐαγγέλιον ἐθήκαμεν, πονοῦντες
    μὲν οὐδαμῶς καθάπερ [402] Παῦλος, τοῖς δὲ οἰκείοις
    ἀρκούμενοι, μετὰ παρρησίας πάσης ἐρῶ· Δότε τοῖς
    δεομένοις, καὶ οὐ παύσομαι τοῦτο λέγων, καὶ μὴ
    διδόντων ἔσομαι χαλεπὸς κατήγορος. Καὶ γὰρ εἰ
    στρατηγὸς ἥμην καὶ στρατιώτας εἶχον, οὐκ ν
    ἠγνόουν τοῖς στρατιώταις τροφὰς αἰτῶν. Σφόδρα
    γὰρ ἐρῶ τς σωτηρίας τς ὑμετέρας. Ἀλλ' ἵνα καὶ
    ἐνεργέστερος ὁ λόγος γένηται καὶ δραστήριος μᾶλ-
    λον, Παῦλον παραστάτην λαβών, μετ' ἐκείνου δια-
    λέξομαι λέγων· Ἕκαστος ὑμῶν παρ' ἑαυτῷ εἰδέτω,
    θησαυρίζων ὅ τι ν εὐοδώται. Σκόπει γὰρ αὐτοῦ
    κἀντεῦθεν τὸ ἀναπαχθὲς· οὐκ εἶπε, Τοσόνδε ἢ το-
    σόνδε, ἀλλ' Ὅ τι ν εὐοδῶται. εἴτε πολὺ, εἴτε ὀλί-
    γον· καὶ οὐκ εἶπεν, Ὅ τι ἂν τις κερδάνῃ, ἀλλ', Ὅ τι
    ἂν εὐοδωθῇ, δεικνὺς τι παρὰ το Θεοῦ  χορηγία.
    Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τ μὴ ἐνί χρόνῳ τ πᾶν
    κελεῦσαι καταβαλεῖν, ᾳδίαν ποιεῖ τὴν συμβουλὴν·
    τῷ γὰρ κατὰ μικρὸν συλλεγεῖσα ἀνεπαισθήτως ἡ
    λειτουργία καὶ ἡ δαπάνη. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ εὐθὺς
    κελεύει εἰς μέσον ἀγαγεῖν, ἀλλὰ πολλὴν δίδωσι τὴν
    προθεσμίαν, καὶ τὴν αἰτίαν τιθεὶς φησιν· Ἵνα μή,
    ὅταν λθω, τότε λογιαι γίνωνται. Τουτέστιν, Ἵνα
    μὴ ἐν τῷ καιρῷ τς εἰσφορᾶς, τότε ἀναγκάζησθε
    συλλέγειν. Καὶ τοῦτο δὲ οὐχ ὡς τυχεν αὐτοὺς πάλιν
    τοστρέψων· ἡ γὰρ προθυμία Παύλου προθυμοτέρους
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    αὐτοὺς ἐποίει. Ὅταν δὲ ἔλθῃ, ος ἐὰν δοκιμά-
    σητε, δι' ἐπιστολῶν τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν
    τὴν χάριν ὑμῶν εἰς Ἱερουσαλήμ. Οὐκ εἶπε, 
    δεῖναι καὶ ὁ δεῖνα, ἀλλ', Οὓς ἐὰν ὑμεῖς δοκιμάσητε,
    οὓς ἂν ἐλῆσθε, ὥστε ἀνύποπτον ποιῆσαι τὴν λει-
    τουργίαν. Διὸ αὐτῶν ποιεῖται τὴν ψῆφον τῆς τν
    ἀποκομιζόντων αἱρέσεως. Οὐ γὰρ δήπου φησίν· Ἡ
    μὲν εσφορὰ ὑμῶν, ἡ δὲ ἐξουσία τῆς ἐκλογῆς τῶν
    ἀποκομιζόντων, οὐχ ὑμῶν. Εἶτα ἵνα μὴ αὐτοῖς ἀπο-
    λιμπάνεσθαι δόξῃ, τὰ γράμματα προστίθησι, λέγων·
    Οὓς ἐὰν δοκιμάσητε, δι' ἐπιστολῶν πέμψω. Ὁ-
    δὲν εἶπεν, ὅτι Κἀγὼ συνέσομαι αὐτοῖς, καὶ κοι-
    νωνήσω τῆς λειτουργίας διὰ τῶν γραμμάτων. Καὶ
    οὐκ εἶπε, Τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν ἐλεημο-
    σύνην ὑμῶν, ἀλλὰ, Τὴν χάριν ὑμῶν, ἵνα δείξῃ μεγάλη
    ἐργαζόμενος, ἵνα δείξῃ αὐτοὺς κερδαίνοντας. Ἀλ-
    λαχοῦ δὲ καὶ εὐλογίαν καὶ κοινωνίαν καλεῖ· τὸ μὲν,
    ἵνα μὴ ῥθυμοτέρους ποιήσῃ, τὸ δὲ, να μὴ πέρ·
    οὐδαμοῦ μέντοι γε ἐλεημοσύνην ὠνόμασεν. Ἐὰν δὲ
    ἡ ἄξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν ἐμοὶ πορεύ-
    σονται. Ἐνταῦθα πάλιν εἰς δαψίλειαν αὐτοὺς προ-
    τρέπει. Ἐὰν γὰρ τοσοῦτον ᾖ, φησίν, ὡς καὶ τῆς ἐμῆς
    δεῖσθαι παρουσίας, οὐδὲ τοτο παραιτήσομαι. Ἀλλ'
    εὐθέως μὲν τοῦτο οὐκ ἐπηγγείλατο, οὐδὲ επε,
    Ἐπειδὰν παραγένωμαι, ἐγὼ ἀποκομίζω· οὐδὲ γὰρ
    ἂν οὕτως αὐτὸ ηὔξησεν, εἰ ἐξ ἀρχῆς αὐτὸ τέλειον·
    προσῆγον μέντοι καλῶς καὶ εὐκαίρως αὐτὸ προστίθησι.
    Διὰ δὴ τοῦτο οὐκ εὐθέως [403] ὑπέσχετο, οὔτε καθ-
    άπαξ αὐτὸ ἀπεσιώπησεν, ἀλλ' εἰπών, ὅτι Πέμψω,
    τότε καὶ ἑαυτὸν προστίθησι. Καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν
    κυρίους αὐτοὺς ἐποίησεν ἐν τῷ εἰπεῖν· Ἐὰν ἡ
    ξιον τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι· τοῦτο δὲ ἐπ' ἐκείνοις
    ἔκειτο, τὸ πολὺ ποιῆσαι τὸ συλλεγόμενον, καὶ τοσοῦ-
    τον, ὡς δυσωπῆσαί καὶ αὐτὸν ἀναστῆσαι. λεύ-
    σομαι δὲ πρὸς ὑμς, φησίν, ὅταν Μακεδονίαν
    διέλθω. Εἶπε κα ἀνωτέρω τοῦτο, ἀλλὰ τότε μὲν
    μετὰ θυμοῦ· προσέθηκε γοῦν· Καὶ γνώσομαι οὗ
    τὸν λόγον τῶν περυσινωμένων, ἀλλὰ τὴν δύνα-
    μιν· ἐνταῦθα δὲ προηπώμενον, ἵνα καὶ ποθήσωσιν
    αὐτοῦ τὴν παρουσίαν. Εἶτα, ἵνα μ λέγωσι· Τί οὖν
    Μακεδόνας ἡμῖν προτιμᾷς; οὐκ εἶπεν, Ἐπειδὴν
    ἀπέλθω, ἀλλ', Ἐπειδὰν διέλθω Μακεδονίαν. Μα-
    κεδονίαν γὰρ διελεύσομαι. Πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν
    Παραμενῶ, ἢ καὶ παραχειμάσω. Οὐδὲ γὰρ ὅσοι
    βούλομαι ποιήσασθαι πάρεργον ὑμς, ἀλλ' ἐνιστάρ-
    ψαι καὶ παραμεῖναι. Ὅτε γὰρ ταῦτα ἐπέστελλεν, ἐν
    Ἐφέσῳ ἦν, χειμῶνος ντος. Λέγει τοίνυν, ὅτι ως
    Πεντηκοστῆς ἐν Ἐφέσῳ ἐπιμενῶ· μετὰ δὲ ταῦτα
    ἀπελεύσομαι εἰς Μακεδονίαν, καὶ διελθὼν αὐτήν,
    ἥξω πρὸς ὑμς τὸ θέρος· πολλάκις δὲ καὶ τὸν
    χειμῶνα πρὸς ὑμᾶς ποιήσω.
    γ'. Τίνος δὲ ἕνεκεν εἶπε, Τυχὸν, καὶ οὐκ ἀπεφή-
    νατο; Ὅτι οὗ πάντα προὔθησε Παῦλος, καὶ συμφορώ-
    τως. Διὰ τοῦτο οδὲ ἁπλῶς ἀποφαίνεται, ἵνα, κἂν μὴ
    γένηται, ἔχ καταφυγήν, τότε ἀδιορίστως προστιθεὶς
    καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος ἐξουσίαν ἄγουσαν αὐτὸν,
    ὅπουπερ ἐβούλετο, ὅκ νθα αὐτὸς ἐπιθύμει· ὁ καὶ
    ἐν τῇ δευτέρᾳ τν Ἐπιστολῆς, τῆς μελλούσης
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    * Savilus legendum suspicatur τὴν συμφορὰν, et hæc
    utique vera lectio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polifônico com numeração de páginas e referências críticas [402], [403]. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé em latim no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>