<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    339 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXXIX. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,930">
    δη καὶ ἐνταῦθα λογίζου, καὶ μετὰ τῆς γνώμης ἐκδέ-
    χου ταύτης τὰ εἰρημένα.
    ε'. Μετὰ δὲ τούτων καὶ ἑτέρας αἰτίας ἐροῦμεν. Τέως
    καὶ ἐκεῖνο ἀναγκαῖον εἰπεῖν, ὅτι καὶ περὶ ἀναστάσεως
    ὁ λόγος ἦν τῷ Παύλῳ, πράγματος ἀδυνάτου δοκοῦντος
    εἶναι καὶ σφόδρα ἀπιστουμένου· καὶ πρὸς Κορινθίους
    ἐπέστελλεν, ἔνθα πλείους οἱ φιλόσοφοι οἱ τὰ τοιαῦτα
    κωμῳδοῦντες ἀεί. Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις ἀλλήλοις
    συῤῥηγνύμενοι, ἐν τούτῳ πάντες, ἅτε ἐξ ἑνς στό-
    ματος, συνέπνευσαν, δογματίζοντες μὴ εἶναι ἀνάστα-
    σιν. Ἀγωνιζόμενος τοίνυν ὑπὲρ τοιαύτης ὑποθέσεως,
    οὕτως ἀπιστουμένης καὶ καταγελωμένης· καὶ διὰ τὴν
    πρᾶξιν τὴν γεγενημένην καὶ διὰ τὴν τοῦ πράγμα-
    τος δυσκολίαν, καὶ βουλόμενος κατασκευάσαι τὸ
    δυνατόν, πρῶτον ἐκ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ
    τοῦτο ἐργάζεται· καὶ ἀποδείξας αὐτὴν καὶ ἀπὸ τῶν
    προφητῶν καὶ ἀπὸ τῶν ἐωρακότων καὶ ἀπὸ τῶν πι-
    στευσάντων, ἐπειδὴ ἔλαβεν ὡμολογημένην τὴν εἰς
    ἄτοπον ἀπαγωγήν, καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων κατα-
    σκευάζει λοιπόν. Εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται,
    φησίν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἶτα συνεχῶς ταῦτα
    ἐνιστρέψας ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, ἑτέρως πάλιν ἐπι-
    χειρεῖ, ἀπαρχὴν αὐτὸν καλῶν, καὶ δεικνὺς καταρ-
    γοῦντα πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν καὶ
    θάνατον ἔσχατον. Πῶς οὖν κατηργηθεὶς, φησίν, ἐὰν
    μὴ πρότερον, ἅπερ εἶχεν, ἀποθῄῃ σώματα; Ἐπεὶ
    οὖν μεγάλα περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἐφθέγξατο, ὅτι πα-
    ραδώσει τὴν βασιλείαν, τουτέστιν, ὅτι αὐτὸς ἀνύει
    ταῦτα, καὶ αὐτὸς τὸν πόλεμον νικᾷ, καὶ πάντα τίθη-
    σιν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἐπήγαγε, τὴν ἀπιστίαν
    τῶν πολλῶν διορθούμενος· Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασι-
    λεύειν, ἄχρις οὗ ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ
    τοὺς πόδας αὐτοῦ. Οὗ τέλος ἐπιτιθεὶς τ βασιλείᾳ
    τὸ, χρις, επεν, ἀλλ' ἀξιόπιστον ποιῶν τὸ εἰρημένον,
    καὶ θαῤῥεῖν παρασκευάζων. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ
    ἤκουσας, φησίν, ὅτι καταργήσει πᾶσαν ἀρχὴν καὶ
    ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, καὶ τὸν διάβολον καὶ τὰς τῶν
    δαιμόνων φάλαγγας τὰς τοσαύτας, καὶ τῶν ἀπίστων
    τὸ πλῆθος καὶ τοῦ θανάτου τὴν τυραννίδα καὶ τὰ
    κακὰ ἅπαντα, φοβηθῇς, ὡς ἀτονοῦντος αὐτοῦ· ἕως
    γὰρ ἂν ποιήσῃ τατα πάντα, δεῖ βασιλεύειν αὐτόν·
    οὐ τοῦτο λέγων, ὅτι μετὰ τὸ ποισαι οὐ βασιλεύει,
    ἀλλ' ἐκεῖνο κατασκευάζων, ὅτι κἂν μὴ νῦν γένηται,
    πάντως ἔσται. Οὐ γὰρ διακόπτεται αὐτοῦ ἡ βασιλεία·
    κραταὶ γὰρ καὶ ἰσχύει καὶ μένει, ἕως ἂν πάντα
    κατερθώσῃ. Τοῦτο δ τὸ ἔθος καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ εὕροι
    τις ἄν, ὡς ταν λέγῃ, Τὸ δὲ ῥμα Κυρίου μένει εἰς
    τὸν αἰῶνα· καὶ, [370] Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη
    σου οὐκ ἐκλείψουσιν. Ταῦτα δὲ λέγει ὁ προφήτης καὶ
    τὰ τοιαῦτα, ἐπειδὰν περὶ πραγμάτων διηγήται μακρὸν
    χρόνον κατορθουμένων καὶ πάντως ἐσομένων, τὴν
    δεξιὰν τῶν παχυτέρων ἀκροατῶν ἐκβάλλων. Ὅτι δὲ
    τὸ, Ἄχρις, ἐπὶ Θεοῦ λεγόμενον, καὶ Ἕως, οὐκ ἔστι
    τέλους, ἤκουσόν τί φησιν· Ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως
    τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ· καὶ πάλιν, Ἐγώ εἰμι· καί, Ἕως
    ἂν καταγηράσσετε, ἐγώ εἰμι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἔσχα-
    τον τίθησι τὸν θάνατον, ἵνα ἀπὸ τῆς τῶν ἄλλων
    νίκης καὶ τοῦτο εὐπαράδεκτον γένηται τῷ ἀπιστοῦντι.
    Ὅταν γὰρ τὸν διάβολον ἀνέλῃ τὸν εἰσαγαγόντα τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,930">
    θάνατον, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἔργον τὸ ἐκεῖνου καταλύσει.
    Ἐπεὶ οὖν πάντα αὐτῷ ἀνατέθεικε, τὸ καταργεῖν τὰς
    ἀρχάς, τὰς ἐξουσίας, τὸ κατορθῶσαι τὴν βασιλείαν,
    λέγω δὴ τῶν πιστῶν τὴν σωτηρίαν, τὴν τῆς οκου-
    μένης εἰρήνην, τὴν τῶν κακῶν ἀναίρεσιν (τοῦτο γὰρ
    ἐστι τὴν βασιλείαν κατορθῶσαι, τὸ καταλσαι τὸν
    θάνατον)· καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι  Πατὴρ δι' αὐτοῦ, ἀλλ'
    αὐτὸς καταργήσει, καὶ αὐτὸς θήσει ὑπὸ τοὺς πόδας
    αὐτοῦ, καὶ οὐδεμοῦ τοῦ γεγεννηκότος ἐμνημόνευσεν·
    ἐφοβήθη λοιπόν, μὴ διὰ τοῦτο δόξῃ παρά τισι τῶν
    ἀλογωτέρων ἢ μείζων εἶναι τοῦ Πατρς ὁ Υός, ἢ
    ἑτέρα τις ἀρχὴ ἀγέννητος· καὶ διὰ τοῦτο ῥῆμα
    ἀσφαλιζόμενος παραμυθεῖται τὸν ὄγκον τῶν εἰρημέ-
    νων, λέγων· Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας
    αὐτοῦ· πάλιν τῷ Πατρὶ τὰ κατορθώματα ἀνατίθεις,
    οὐχ ὡς ἀτονοῦντος τοῦ Παιδός ( πῶς γάρ, ᾧ τοσαῦτα
    ἐμαρτύρησεν ἔμπροσθεν, καὶ πάντα ἀνῆψε τὰ εἰ-
    ρημένα; ), ἀλλὰ διὰ τὴν αἰτίαν ἣν εἶπον, καὶ ἵνα
    δείξῃ κοινὰ Πατρὶ καὶ Υἱ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν γενόμενα
    ἅπαντα. Ὅτι γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ ἤρκεσεν εἰς τὸ ὑπο-
    τάξαι αὐτῷ τὰ πάντα, ἄκουσον πάλιν Παύλου λέγον-
    τος· Ὃς μετασχηματίσει τὸ σμα τῆς ταπεινώ-
    σεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι
    τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνα-
    σθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι ἑαυτῷ τὰ πάντα. Εἶτα
    καὶ ἐπιδιορθώσει κέχρηται λέγων· Ὅταν δὲ εἴπῃ,
    ὅτι Τὰ πάντα ὑποτέτακται, δῆλον τι ἐκτὸς τοῦ
    ποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα, οὐ μικρὰν καντεύ-
    θεν τῷ Μονογενεῖ μαρτυρίαν δόξαν. Εἰ γὰρ ἐλάττων
    ἦν καὶ πολὺ καταδεέστερος, οὐκ ἂν τοῦτο ἐφοβήθη
    τὸ δέος τοῦτο. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἀρκεῖται, ἀλλὰ καὶ
    ἕτερον προστίθησι λέγων. Ἵνα γὰρ μή τις ὑποπτεύσῃ
    καὶ λέγῃ· Τί γάρ, εἰ καὶ μὴ ὑποτέτακται ὁ Πατήρ;
    οὐδὲν τοῦτο κωλύει ἰσχυρότερον εἶναι τὸν Υόν, δείσας
    τὴν ἀσεβῆ ταύτην ὑπόνοιαν, ἐπειδὴ ἐκεῖνο οὐκ ἤρκει
    καὶ τοῦτο δεῖξαι, προσέθηκεν ἐκ περιουσίας πολλῆς·
    Ὅταν δὲ ὑποταγῇ ατῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς
    ὁ Υὸς ὑποταγήσεται· τὴν πολλὴν πρὸς τὸν Πατέρα
    ὁμόνοιαν δεικνὺς, καὶ ὅτι οὗτος ἀρχὴ πάντων τῶν
    ἀγαθῶν καὶ αἰτία πρώτη, ὁ τὸν τοσαῦτα δυνάμενον
    καὶ κατορθοῦντα γεγεννηκώς.
    [371] ς'. Εἰ δὲ πλέον εἴρηκεν ἢ ἀπήτει τοῦ πράγμα-
    τος ἡ ὑπόθεσις, μὴ θαυμάσῃς· τὸν γὰρ Διδάσκαλον
    τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος, ταῦτα ποιεῖ. Κα γὰρ ὁμό-
    νοιαν αὐτὸς δεῖξαι βουλόμενος πρὸς τὸν γεγεννηκότα,
    καὶ ὅτι οὐ παρὰ γνώμην αὐτοῦ ἀφίκται, τοσοῦτον
    καταβαίνει, οὐχ ὅσον ἀπῆγε τῆς μονοίας ἡ ἀπόδειξις,
    ἀλλ' ὅσον δειτο τῶν παρόντων ἡ ἀσθένεια. Εὔχεται γὰρ
    τῷ γεγεννηκότι δι' οὐδὲν ἄλλο, ἢ διὰ τοῦτο, καὶ τὴν
    αἰτίαν τίθεις φησιν, Ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με
    ἀπέστειλας. Τοῦτον οὖν μιμούμενος καὶ ἐνταῦθα
    ἐκ περιουσίας τῇ λέξει κέχρηται, οὐχ ἵνα δουλείαν
    κατηναγκασμένην ὑποπετεύσῃς, παγε, ἀλλ' ἵνα τὰ
    ἄτοπα ἐκεῖνα δόγματα ἐκ περιουσίας ἐκβάλῃ. Κα
    γὰρ ταν βούληταί τι πρόῤιζον ἀνασπάσαι, πολλῇ
    κέχρηται τῇ περιουσίᾳ. Οὕτω γοῦν καὶ περὶ γυναικὸς
    πιότης λέγων καὶ ἀνδρὸς ἀπίστου ὁμιλοντες ἀλλή-
    λοις νόμῳ γάμου, ἵνα μὴ νομίση ἡ γυνὴ μολύνεσθαι
    ἀπὸ τῆς μίξεως καὶ τῶν περιπλοκῶν τῶν περὶ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 61), Homilia 39 de João Crisóstomo sobre 1 Coríntios.
    Texto em grego politônico.
    Números entre colchetes [370] e [371] são marcadores de seção internos ao texto.
    Marcadores de seção 'ε'.' e 'ς'.' incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>