Ys

καὶ ἐν ἑαυτοῖς ὀφείλουσι τὰς ἐλπίδας ἔχειν τῆς σω-
τηρίας, φησί Γρηγορεῖτε, στήκετε ἐν τῇ πίστει.
Οὐκ ἐν τῇ σοφίᾳ τῇ ἔξω’ οὐ γὰρ ἔστιν ἐκεῖ ἑστάναι,
ἀλλὰ φέρεσθαι ὥσπερ οὖν ἐν τῇ πίστει ἑστάναι.
᾿Αγδρίζεσθε, κραεαιοῦσθε. Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ
γινέσθω. Ταῦτα δὲ λέγων, δοχεῖ. μὲν mopatvsty,
παθόπτεται δὲ αὐτῶν ὡς ῥᾳθυμούντων. Διὸ λέγει"
Γρηγορεῖτε, ὡς χαθευδόντων" Στήχετε, ὡς σαλενο-
pivev* 'Avfp/lsc?s, χραταιοῦσθε, ὡς μαλαχιζομό-
ων Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ γιγέσθω, ὡς στασια-
ἐόντων. καὶ τὸ μὲν πρὸς τοὺς ἀπατῶντας, τὸ Γρη-
mprire, στήκχετε᾽ τὸ δὲ πρὸς τοὺς ἐπιδουλεύοντας,
ὦ Δνδρίξεσθε' τὸ δὲ πρὸς τοὺς στασιάζοντας xol
δασπᾷν ἐπιχειροῦντας, τὸ Πάντα ὑμῶν ἐν ἀγάπῃ
nrácóo, ὕπερ σύνδεσμός ἐστι τελειότητος, xal ῥίζα
τοὶ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν. Τί δέ ἐστι τὸ, Πάντα ἐν
ἐγάπῃ ; Efss ἐπιτιμᾷ τις, φησὶν, εἴτα ἄρχει, εἴτε
ἔρχεται, εἴτε μανθάνει, εἴτε διδάσχει, πάντα μετὰ
pl ἐπειδὴ καὶ τὰ εἰρημένα ἅπαντα ix τοῦ ταύ-
τον 5 ἐγίνετο. El γὰρ αὖ ελήθη,
οὐκ ἂν ἐξυσήθησαν oüx ἄν εἶπον Mere. p ὯΝ
Παύλου, ἐγὼ δὲ "ΑἈπολλώ" εἰ αὐτὴ ἦν, οὐχ ἂν ἕξω
ἐδιχάταντο, μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν ἐδιχάσαντο" εἰ αὑτὴ
Fw, οὐκ ἂν ἐκεῖνος τοῦ πατρὸς τὴν γυναῖχα ἔλαδεν,
€x ἂν τῶν ἀσθενούντων ἀδελφῶν κατεφρόνησαν,
οὖκ ἂν αἱρέσεις εἶχον, οὐχ ἂν ἐχενοδόξησαν ἐπὶ τοῖς
χαρίσμασι, Διὰ τοῦτό φησι, Πάντα μετὰ ἀγάπης
τινέπθιο. Παρασχωλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, οἴδατε τὴν
olular Σεερανᾷ, ὅει ἔστιν ἀπαρχὴ τῆς ᾿Αχαΐας,
καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἀγίθις ἔταξαν ἑαυτούς.
Ε΄. Καὶ ἀρχόμενος τούτου μέμνηται λέγων" Ἐδά-
Ξεισα δὲ καὶ τὸν Στερανᾶ οἶκον" καὶ νῦν ἀπαρχὴν αὐ--
τὸν οὐχὶ τῆς Κορίνθου μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅλης τῆς Ελλά-
be: φησίν, Οὗ μικρὸν δὲ καὶ τοῦτοἐγχώμιον, τὸ πρῶτον
τῷ Χριστῷ προσελθεῖν, Διὸ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
Ἐκεστολῇ ἐντεῦθεν ἐγχωμιάζων τινὰς ἔλεγεν" Ot xal
390 ἐμοῦ γεγόνασιν ἐν Χριστῷ. καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι
πρῶτοι ἐπίστευσαν, ἀλλὰ, ᾿Απαρχὴ ἐγένοντο, δειχνὺς
ὅτι μετὰ τῆς πίστεως xal βίον ἄριστον ἐπεδείξαντο,
ὕσκερ ἐπὶ χαρπῶν, πάντοθεν ἑαυτοὺς ἀξίους παρ
ἔχοντες. Καὶ γὰρ τὴν ἀπαρχὴν ἀμείνω τῶν λοιπῶν
Cvm χρὴ, ὧν ἐστιν ἀπαρχῆ" ὃ δὴ xat τούτοις διὰ
τὸς ῥήσεως ταύτης ἐπεμαρτύρησεν ὁ Παῦλος. Οὐδὲ
Tip ἐπίστενσαν μόνον γνησίως, ὅπερ ἔφην, ἀλλὰ καὶ
πολλὴν ἐπεδείξαντο τὴν εὐλάθειαν, xal ἀχμάξουσαν
τῆν ἐρετὴν, xai τὴν ἐν ἐλεημοσύναις φιλατιμίαν.
Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ xaY ἑτέρωθεν αὐτῶν
τὸν εὐλάδειαν δείχνυσιν, Ex τοῦ χαὶ τὴν οἰχίαν ἅπα-
&3v εὐσεδείας πληρῶται, Ὅτι δὲ καὶ ἐν ἔργοις ἐχό-
purs ἀγαθοῖς, δηλοῖ διὰ τῶν ἑξῆς λέγων" Elc &iuxo-
νίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς. Ἤχούσατε ἡλίχα
τῆς φιλοξεγίας τὰ [400] ἐγχώμια ; Οὐ γὰρ εἶπε, Δια-
χουφῦσιν, ἀλλ᾽, Ἔταξαν ἑαυτούς" τοῦτον τὸν βίον
evo διαπαντὸς, ταύτην μελετῶσι τὴν μελέτην.
Ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις. Tout-
ἔστιν, Ἵνα συναντιλαμδάνηφθε xal εἰς δα κάνην χρη-
βάτων καὶ εἰς σώματος διαχονίαν, ἵνα κοινωνῆτε.
Καὶ γὰρ ἐχείνοις ὁ χόπος ἔσται κοῦφος, ὅταν ἔχωσι
ϑυμμάχονς, καὶ τὰ τῆς εὐεργεσίας εἰς πλείονας δια-
ὄξπεται, Καὶ οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, Συνεργεῖτε, ἀλλὰ xat,
Ἕν οἷς ἂν κελεύωσι πείθεσθε, τὴν ἐπιτεταμένην ὑπ-
πιοὴν ὀνδειχνύρενος. Καὶ ἵνα μὴ δόξῃ αὐτοῖς χαρί-

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XLIV.

$11
ζεσθαι, mposiÓnxe: Hal παντὶ τῷ κοπιῶνει xal
cvvepyoUrtt, Κοινὸς, φησὶν, ἔστω ὁ νόμος οὗτος"
οὐδὲ γὰρ ἰδιαζόντως περὶ ἐχείνων λέγω, ἀλλ᾽ εἴ τις
xat' ἐχείνους, xal οὗτος ἀπολανέτω τούτων. Διὰ
τοῦτο χαὶ ἀρχόμενος συνιστᾷν, αὐτοὺς μάρτυρας κα-
Aet, λέγων Hapuxa Ao δὲ ὑμᾶς, οἴδατε τὴν οἰκίαν
Στερανᾶ. στε γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς πῶς κάμνουσι,
καὶ οὐ παρ ἡμῶν δεῖσθε μαθεῖν. "Eydpnr δὲ ἐπὶ τῇ
«αρουσίᾳ Zrspavd καὶ Φουρτουνάτου xal 'Ayat-
κοῦ, ὅτι τὸ ὑμῶν ὑστέρημα αὐτοὶ ἀνεπιλήρωσαν"
ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς fjv αὐτοὺς ἐξηγριῶσθαι πρὸς τού-
ποὺς (οὗτοι γὰρ οἱ ἐλθόντες εἰσὶ καὶ δηλώσαντες αὐτῷ
τὰ κατὰ τὴν στάσιν" δι᾿ αὑτῶν γὰρ xaY ἔγραψαν τὰ
περὶ τῶν παρθένων, τὰ περὶ τῶν γεγαμηχότων), ὅρα
πῶς αὐτοὺς χατεπρἀάῦνεν, ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς "Entazo-
λῆς εἰπών ἘδηἸώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν ὑπὸ τῶν
XAónc καὶ τούτους χρύψας, χἀχείνους εἰς μέσον
ἀγαγών’ εἰκὸς γὰρ ἐκχείνους διὰ τούτων δηλῶσαι"
ἐνταῦθα δὲ, Τὸ ὑμῶν ὑστέρημα. ἀνεπιλήρωσαν,
xal ἀνγέπαυσαν τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν"
δειχνὺς ἀντὶ πάντων ἐλθόντας, χαὶ ἑλομένους ἀποδη-
píav στείλασθαι τοσαύτην ὑπὲρ αὐτῶν. Πῶς οὖν
τοῦτο τὸ ἴδιον χοινὸν γένηται; Εἰ τὸ ὑστέρημα παρα-
μυθήσεσθε διὰ τῆς εὐνοίας τῆς εἰς αὐτοὺς, ἐὰν τι-
μήσητε, ἐὰν ἀποδέξησθε αὐτοὺς, ἐὰν τῇ εὐποιίᾳ κοι-
νωνήσητε" διό φησιν’ Ἑπκιζινώσχετε οὗν τοὺς
τοιούτους. Kal ἐπαινῶν τοὺς ἐλθόντας, συμπλέχει
καὶ ἐχείνους τῷ ἐγχωμίῳ,. τοῖς ἀπεσταλμένοις τοὺς
ἀπεσταλκότας, λέγων, ὅτι ᾿Ανέπαυσων τὸ ἐμὸν
πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. Ἐξιγινώσχετε οὖν εοὺς .
τοιούτους, ὅτι δι' ὑμᾶς πατρίδα καὶ οἰκίαν κατέλι-
πον. Εἶδες σύνεσιν; οὐ Ἠακύλῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐχείνοις αὐτοὺς χαρισαμένους δείχνυσι, τῷ τὴν πό-
λιν ἅπασαν ἐν αὐτοῖς περιφέρειν" ὃ καὶ τούτους
ἀξιοπίστους ἐποίει, xal ἐχείνους οὐκ ἠφίει τούτων
ἀποσχίζεσθαι, ἅτε δι᾽ αὐτῶν παραστάντας τῷ Παύ-
A. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς αἱ 'ExxAncias πᾶσαι τῆς
σίας. "Ask συνάγει χαὶ συγχολλᾷ τὰ μέλη διὰ τοῦ
ἀσπασμοῦ' ᾿Ασπάζογται ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ πολλὰ
᾿Αχύλας καὶ Πρίσκι..α. ap! αὑτοῖς γὰρ ἔμενε,
σκηνοποιὸς ὥν. Σὺν τῇ xav' οἶχον αὑτῶν 'ExxAn-
σίᾳ. Kal τοῦτο οὐ μιχρὰ ἀρετὴ, τὸ xal τὴν οἰχίαν
ἐκχλησίαν ποιῆσαι. ᾿Ασπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδεϊφροὶ
πάντες. ᾿Ασπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι
ἁγίῳ. Ταύτην τὴν τοῦ ἁγίου φιλήματος ἐνταῦθα μό-
vov τίθησι προσθήχην. [610] Τί δήποτε ; Σφόδρα δι-
εστήχεσαν ἀλλήλων τῷ λέγειν, ᾿Εγὼ μέν εἰμι Παύ-
Jov, ἐγὼ δὲ ᾿Αποιλιὼ, ἐγὼ δὲ Κηφᾷ, ἐγὼ δὲ Χρι-
στοῦ" τῷ τὸν μὲν πεινᾷν, τὸν δὲ μεθύειν" τῷ μάχας
καὶ ζηλοτυπίας καὶ χρέματα ἔχειν. Kat ἀπὸ τῶν ya-
ρισμάτων δὲ πολὺς ὁ φθόνος ἦν, πολλὴ ἡ ὑπερηφα-
νία. Ἐπεὶ οὖν αὐτοὺς συνῆψε διὰ τῆς παραινέσεως,
εἰχότως χελεύει xai διὰ τοῦ φιλήματας τοῦ ἀγίου
συνάπτεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἑνοῖ, καὶ ἕν τίχτει σῶμα’
τοῦτο ἅγιόν ἐστι, τὸ μὴ μετὰ δόλου καὶ ὑπὸ χρί-
σεως. Ὁ ἀσπασμὸς và ἐμῇ χειρὶ Παύλου. Δεί-
χνυσι μετὰ πολλῆς σπουδὴς τὴν Ἐπιστολὴν συντεθεῖ-
cay* διὸ xal τοῦτο προσέθηχεν" Εἴ τις οὐ ριιλεῖ
τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν. ἔστω ἀνάθεμα.

Υ΄. Δι’ ἑνὸ; τούτου ῥήματος πάντας ἐφόδησε, τοὺς
τὰ μέλη αὐτῶν ποιοῦντας πόρνης μέλη, τοὺς σχανδα-

Digitized by Google
