EIU! 5. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCITIEP. CONSTANTINOP. 800

ταῦτα λέγων" ἀμαρτήματα μὲν γὰρ ἀφεῖναι μόνῳ
Θεῷ δυνατόν * ἄρχοντες δὲ καὶ βασιλεῖς, χἂν μοι-
χοὺς, κἂν ἀνδροφόνους ἀφῶσι, τῆς μὲν χολάσεως τῆς
παρούσης ἀπαλλάττουσι͵,[580]τὴν δὲ ἁμαρτίαν αὐτῶν
οὐχ ἐχχκαθαίρουσι' x&v εἰς ἀρχὰς ἀγάγωσι τοὺς ἀφεθέν-
πας, χἂν αὐτὴν περιδάλωσι τὴν ἁλουργίδα, κἂν τὸ
διάδημα ἐπιθῶσιν, ἀλλὰ βασιλέας μὲν ἐποίησαν ἂν
οὕτω, τῆς δὲ ἁμαρτίας οὐκ ἂν ἐλευθέρωσαν" Θεὸς
γὰρ μόνος τοῦτο ποιεῖ, Ὃ δὴ καὶ ἐν τῷ λουτρῷ τῆς
παλιγγενεσίας ἐργάζεται" αὐτῆς γὰρ ἅπτεται τῆς
"Quyc ἡ χάρις, xixelürv ποόῤῥιζον ἀνασπᾷ τὴν
ἁμαρτίαν. Διὰ δὴ τοῦτο τοῦ μὲν ὑπὸ βασιλέως ἀφ-
εθέντος ῥυπῶσαν τὴν Ψυχὴν ἔστιν ἰδεῖν, τὴν δὲ τοῦ
βαπτισθέντος οὐχέτι, ἀλλ᾽ αὐτῶν τῶν ἡλιαχῶν ἀχτί-
νῶν χαθαρωτέραν, xai ofa ἐξ ἀρχῆς γεννηθεῖσα ἣν,
μᾶλλον δὲ χαὶ ἐκείνης ἀμείνω πολλῷ" Πνεύματος γὰρ
ἀπολαύει τοῦ πανταχόθεν αὑτὴν πυροῦντος χαὶ τὴν
ἁγιωσύνη» ἐπιτείνοντος. Καὶ ὥσπερ σίδηρον ἣ
χρυσὸν΄ ἀναχωνεύων, χαθαρὸν χαὶ καινὸν ἄνωθεν
ποιεῖς" οὕτω δὴ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ ἐν
χωνευτηρίῳ τῷ βαπτίσματι ἀναχωνεῦον αὐτὴν, καὶ
δαπανῶν τὰ ἁμαρτήματα, χρυσίου παντὸς χαθαροῦ
καθαρώτερον ἀποστίλόειν παρασχευάζει, Καὶ τὴν
48v σωμάτων δὲ ἀνάστασιν ἀξιόπιστον χἀντεῦθέν
σοι πάλιν δείχνυσιν οὖσαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ ἁμαρτία
τὸν θάνατον εἰσήγαγε, τῆς ῥίξης ξηρανθείσης, οὐδὲν
δεῖ λοιπὸν ἀμφιδάλλειν ὑπὲρ τὴς τοῦ χαρποῦ ἀπ-
ωλείας. Διὰ τοῦτο πρότερον εἰπὼν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν,
τότε ὁμολογεῖς καὶ νεχρῶν ἀνάστασιν, ἐντεῦθεν χαὶ
εἰς ἐκεῖνο χειραγωγούμενος, Εἶτα ἐπειδὴ οὐχ ἀρχεῖ
«5 ὄνομα τῆς ἀναστάσεως δεῖξαι τὸ πᾶν (πολλοὶ γὰρ
ἀναστάντες πάλιν ἀπῆλθον, ὡς οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ, ὡς
Λάζαρος, ὡς οἱ ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ), κελεύει
λέγειν, Καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα μηκέτι θάνατον
ὑποπτεύσῃ τις μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐχείνην. Τούτων
τοίνυν τῶν ῥημάτων ἀναμιμνήσχων ὁ Παῦλός φησι’
Τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμεγοι ὑπὲρ τῶν γεχρῶν;
Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, φησὶ, σχηνὴ τὰ ῥήματα

καῦτα" εἰ μὴ ἔστιν ἀνάστασις, πῶς αὐτοὺς πείθομεν

πιστεύειν, ἅπερ οὐ διδόαμεν; ὥσπερ ἂν εἴ τις
χελεόω» γραμματεῖον ἐχθέσθαι ὅτι τὸ xal τὸ ἔλαθε,
μηχέτι δῴη τὰ ἐγγραφέντα, εἶτα μετὰ τὴν ὑπογρα-
φὴν ἀπαιτοίη τὰ ἐγγεγραμμένα, Τί γὰρ ποιήσει
λοιπὸν ὁ ὑπογράψας, ὑπεύθυνον μὲν ἑαυτὸν ποιήσας,
οὗ λαδὼν δὲ ἅπερ ὡμολόγησεν εἰληφέναι; Τοῦτο γὰρ
xoi ἐνταῦθα λέγει περὶ τῶν βαπτιζομένων. TE ποιὴ-
σουσιν οἱ βαπτιζόμενοι, φησὶν, ὑπογράψαντες μὲν
ἀνάστασιν σωμάτων νεχρῶν, οὐ λαμβάνοντες δὲ,
ἀλλ᾽ ἀπατώμενοι; τί δὲ ὅλως xal τῆς ὁμολογίας ταύ-
τῆς ἔδει, εἰ τὸ ἔργον μὴ εἴπετο; Τί xal ἡμεῖς κιγδυ-
γεύομεν πᾶσαν ὥραν; Ka0" ἡμέραν ἀποθγήσκω,
ri τὴν ὑμετέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. Ὅρα πάλιν πόθεν ἐπιχειρεῖ κατασχευάσαι
τὸ δόγμα, ἀπὸ τῆς οἰχείας ψήφου, μᾶλλον δὲ οὐ τῆς
αὑτοῦ μόνον, ἀλλὰ xai τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστόλων.
Οὐ pix pv δὲ καὶ τοῦτο τὸ τοὺς διδασχάλους εἰσάγειν
σφόδρα πεπληροφορημένους, καὶ τοῦτο δειχνύντας
οὗ διὰ λόγων μόνον, ἀλλὰ xat δι᾽ αὐτῶν τῶν πρα-
μάτων, Διὰ δὴ τοῦτο οὐ λέγει ἁπλῶς, ὅτι Καὶ ἡμεῖς

πεπείσμεθα' οὐδὲ [381] γὰρ ἤρχει τοῦτο πεῖσαι
μόνον' ἀλλὰ καὶ τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἀπόδειξιν
παρέχεται" ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Ῥήμασ: ταῦτα ὁμολογεῖν
οὐδὲν ἴσως ὑμῖν Goxst θαυμαστὸν εἶναε᾽ εἰ δὲ χαὶ τὴν
ἀπὸ τῶν ἔργων ὑμῖν παράσχοιμεν φωνὴν, τί πρὸς
τοῦτο ἔχοιτε ἀντειπεῖν; ᾿Ακούσατε τοίνυν, πῶς xol
διὰ τῶν κινδύνων ταῦτα καθ᾽ ἑκάστην ὁμολογοῦμεν
τὴν ἡμέραν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἐγὼ, ἀλλ᾽, Ἡμεῖς, πα-
ραλαμδάνων πάντας ὁμοῦ τοὺς ἀποστόλους, xdi
παύτῃ μετριάζων τε xal ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν λόγον.
Ti γὰρ ἂν ἔχοιτε εἰπεῖν; ὅτι ἀπατῶμεν ὑμᾶς ταῦτα
κηρύττοντες, καὶ χενοδοξίας ἕνεχεν δογματίζομεν:
᾿Αλλ οὐχ ἐῶσι ταῦτα ψηφίζέσθαι οἱ κίνδυνοι" τίς
γὰρ ἂν ἕλοιτο χινδυνεύειν διηνεχῶς εἰχῇ καὶ μάτην:
Διὸ καὶ ἔλεγε" Τί xal ἡμεῖς κινδυνεύομεν πᾶσον
ὥραν; Ei γὰρ καὶ ἔλοιτό τις διὰ χενοδοξίαν, ἅπαξ
καὶ δεύτερον τοῦτο αἱρήσεται, οὐχὶ πάντα τὸν βίον,
καθάπερ ἡμεῖς" ἡμεῖς γὰρ τὴν ζωὴν ἅπασαν εἰς
τοῦτο χατεστησάμεθα. Καθ' ἡμέραν ἀποϑγήσκω,
vh τὴν ὑμετέραν καύχησιν», ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ
᾿Ιησοῦ' καύχησιν ἐνταῦθα τὴν αὐτῶν προχοπὴν λέν
γων. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὺς ἔδειξε ποὺς κινδύνους
ὄντας, ἵνα μὴ δόξῃ ὡς ἀποδυρόμενος ταῦτα λέγειν,
Οὐ μόνον οὐκ ἀλγῶ, φησὶν, ἀλλὰ καὶ χαυχῶμαι τῷ
ταῦτα πάσχειν ὑπὲρ ὑμῶν. Διπλῇ δὲ ἐναδρύνεσθαί
φησι, xai τῷ δι' αὐτοὺς κινδυνεύειν, χαὶ τῷ ὁρᾷν
αὐτοὺς ἐπιδιδόντας, Εἶτα τὸ αὐτῷ σύνηθες ποιῶν,
ἐπειδὴ μεγάλα ἐφθέγξατο, ἀμφότερα ἀνατίθησι τῷ
Χριστῷ. Πῶς δὲ ἀποθνήσχει xa0' ἑκάστην ἡμέραν; Τῇ
προθυμίᾳ καὶ τῷ παρεσκευάσθαι πρὸς τοῦτο. Καὶ τίνος
ἕνεκεν ταῦτα λέγει; Πάλιν τὸν περὶ τῆς ἀναστάσφως
xai διὰ τούτων χατασχευάζων λόγον. Uic yàp ἂν
ἕλοιτο, φησὶ, τοσούτους ὑπομένειν θανάτους, ἀναστά»
σεως οὐχ οὔσης οὐδὲ ζωῆς μετὰ ταῦτα ; Εἰ τὰρ οἱ
πιστεύοντες τῇ ἀναστάσει, μόλις ἂν ὑπὲρ αὐτῆς χιν-
δυνεύσαιεν, εἰ μὴ σφόδρα εἶεν γενναῖοι" πολλῷ μᾶλ-
λον ὁ μὴ πιστεύων, φησὶν, οὐκ ἂν ἕλοιτο τοσούτους
ὑπομένειν θανάτους, χαὶ οὕτω χαλεπούς. Καὶ γὰρ
χατὰ μικρὸν ὅρα πόσην ποιεῖται τὴν αὔξησιν. Εἶπεν,
ὅτι Κινδυγεύομεν, προσέθηκεν, ὅτε Πᾶσαν ὥραν, ᾿
εἶτα, ὅτι Καθ’ ἡμέραν, εἶτα, ὅτι οὗ, Κινδυνενω,
μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ, ᾿Αποθνήσχω. Δείκνυσι δὴ
λοιπὸν καὶ ποταποὺς θανάτους, οὕτω λέγων᾽ Εἰ κυτὰ
ἄνθρωπον ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ
ὄφειϊος;

γ΄. Tl ἔστιν, El κατὰ ἄνθρωπον; Ὅσον τὸ εἰς
ἀνθρώπους ἧχον, ἐθηριομάχησα. Τί γὰρ, εἰ ὁ ex
ἑξήρπασέ με τῶν χινδύνων; Ὥστε ὁ μάλιστα ὑπὲῤ
τούτων ὀφείλων μεριμνᾷν, ἐγώ εἰμι ὁ τοσούτους
χινδύνους ὑπομένων, καὶ μηδεμίαν μηδέπω λαδὼν
ἀμοιδήν. Εἰ γὰρ μὴ παραγίνεται ὁ τῆς ἀντιδόδοως
χαιρὸς, ἀλλὰ μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέτερα evpd
χλεισται, ἡμεῖς ἐν μείζονι ζημίᾳ ἐσμέν. Ὑμεῖς
γὰρ ἀχινδύνως ἐπιστεύσατε, ἡμεῖς δὲ xal ἐχάστην
σφαττόμεθα τὴν ἡμέραν. Ταῦτα δὲ ἅπαντα ἔλεγεν,
οὐκ ἐπειδὴ οὖκ εἶχεν ὄφελος καὶ ἐν αὐτῷ τῷ πάσχειν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀσθένειαν, καὶ ὥστε αὐτοὺς
εἰς τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως [389] στηρίξαι λόγον"
οὐκ ἐπειδὴ αὐτὸς ἐπὶ μισθῷ ἔτρεχεν' ἀρχοῦσα γὰρ Ui

Digitized by Google
