<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    ac partus dolores, et mortis umbram appellat, hoc
    nimirum hic quoque Paulus dicit, Ejusmodi pericu-
    lum subiimus, quod omnino mortem afferret. 9.
    Sed ipsi in nobis ipsis responsum mortis habuimus, ut
    non simus fidentes in nobis, sed in Deo qui suscitat
    mortuos. Quid est, Responsum mortis habuimus? Sen-
    tentiam, judicium, exspectationem. Talem enim res
    ipsæ vocem mittebant, tale responsum dabant ea
    quæ evenerant, nempe quod certissime morituri es-
    semus. Verum id usque ad rem ipsam minime pro-
    cessit, sed intra suspicionem nostram substitit.
    Quamquam enim rerum natura hoc pronuntiaverat,
    tamen Dei potentia sententiam in opus exire non
    passa est, sed in sola nostra cogitatione atque in ex-
    spectatione hoc contingere permisit : ideoque ait,
    In nobis ipsis responsum mortis habuimus, non in re
    ipsa. Cur autem tantum periculum nobis creari per-
    miserit, ut vitæ spes omnino nobis erepta esset? Ne,
    inquit, fidentes simus in nobis, sed in Deo.
    3. Iis autem verbis Paulus, non quod ipse ita af-
    fectus esset, absit hoc, sed ut alios per ea, quæ de
    seipso dicebat, institueret, simulque etiam modestiæ
    studio ductus, utebatur : quandoquidem in progressu
    quoque ait, Datus est mihi stimulus carnis (2. Cor.
    12. 7), hoc est, tentationes, ut ne extollar. Atqui
    Deus non ideo se permisisse ait, sed alteram ob cau-
    sam. Quam tandem? Nimirum ut ipsius potentia
    magis eluceret : Sufficit enim tibi, inquit, gratia mea;
    nam virtus mea in infirmitate perficitur (Ibid. v. 7).
    Verum, ut a ne dictum est, nusquam mores suos
    obliviiscitur, seipsum inter eos, qui longe inferiores
    erant ac multa disciplina et correctione opus habe-
    bant, accensens. Nam alioqui, cum ad meliorem
    mentem revocandos etiam vulgares homines, una aut
    altera tentatio coorta sufficiat ; quonam tandem
    modo is, qui supra mortales omnes humilitatem per
    omnem vitæ cursum coluerat, pluraque quam quis-
    quam alius perpessus fuerat, post tot annos ac cælis
    dignam philosophiam, hac admonitione opus haberet?
    Ex quo perspicuum illud est, cum hoc loco partim
    modestiæ studio, partim ut eos, qui de seipsis magni-
    fice sentiebant atque arroganter se jactabant, depri-
    meret ac coerceret, his verbis usum fuisse, Ut non
    simus fidentes in nobis, sed in Deo. Ac vide quomodo
    hac quoque ratione animos eorum deliniat. Tenta-
    tiones enim, inquit, vestra causa nobis inferri per-
    missæ sunt; tanto in pretio vos Deus habet : Si enim
    tribulamur, inquit, pro vestra consolatione et salute :
    at immodica calamitatum magnitudo propter nos
    contigit, ne magnifice sentiamus : Nam supra vires
    aggravati sumus, ut ne fidentes simus in nobisipsis, sed
    in Deo qui suscitat mortuos. Rursus doctrinam de re-
    surrectione, de qua tot in priori epistola verba fece-
    rat, in memoriam ipsis revocat, atque a præsenti-
    bus rebus ei fidem adstruit : unde etiam subjunxit,
    10. Qui de tantis mortibus nos eripuit. Non dixit, Ex
    tot periculis : quo simul et intolerandam tentationum
    acerbilatem ostendat, et illum quem dixi sermonem
    confirmet. Quoniam futura res erat resurrectio, id-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    circo hanc quotidie fieri ostendit. Nam cum Deus ho-
    minem, de quo spes omnis jam abjecta erat, quique
    ad ipsas usque mortis portas accesserat, in sublime
    revocat, nihil aliud quam resurrectionis specimen
    præbet, ab ipsis mortis faucibus eum retrahens, qui
    in eas inciderat. Quo etiam fit, ut de malis, qui
    cum ab omnibus deplorati fuerint, ac deinde ex gravi
    morbo aut intolerandis quibusdam tentationibus emer-
    serint, illud usurpari soleat : Mortuorum resurrec-
    tionem in hoc homine vidimus. In quem speramus
    quoniam et adhuc eripiet, 11. adjuvantibus etiam vobis
    in oratione pro nobis : ut ex multorum personis ejus,
    quæ in nobis est, donationis per multos gratiæ agantur
    pro nobis. Quoniam id quod dixerat, Ut ne simus fi-
    dentes in nobisipsis, commune crimen et accusatio
    esse videbatur, quæ nonnullos eorum perstringeret,
    mitigat rursus id quod dixit, preces ipsorum ingentis
    præsidii loco implorans, illudque simul indicans, vi-
    tam nostram in perpetua cura et sollicitudine esse
    oportere. Nam dum ait, Speramus autem quoniam et
    adhuc eripiet, multarum tentationum agmen prænun-
    tiat, nec tamen usquam derelictionem, sed auxilium
    ac suppetias. Deinde, ne ideo animis consternantur,
    quod audiant fore, ut in perpetuis periculis versentur,
    prius quidnam pericula utilitatis afferant demonstra-
    vit, nempe, Ne simus fidentes in nobisipsis, hoc est,
    ut Deus nos in perpetua humilitate contineat; et ut
    salus eorum procuretur, atque alia etiam plura
    exsistant, velut Christo communicare; Abundant
    enim, inquit, passiones Christi in nobis; et pro fide-
    libus pati; Sive enim tribulamur, inquit, pro vestra
    consolatione ac salute; tum etiam quod hæc ipsa magis
    eluceat; sic enim ait, Quæ operatur in tolerantia
    earumdem passionum; illud item, quod hinc fortes ac
    tolerantes efficiantur; ac præterea, quod resurrec-
    tionem ante oculos suos effulgentem cernant; Ex
    tantis enim, inquit, mortibus nos eripuit; ad hæc
    quod ea ratione solliciti reddantur, atque in eum
    semper respiciant : Speramus enim, inquit, quod
    eripiet; ac denique, quod precibus affixi sint;
    Adjuvantibus enim, inquit, vobis in oratione pro nobis.
    Posteaquam igitur afflictionum utilitatem ostendit,
    ac deinde sollicitudinem ipsis injecit, rursus eorum
    animos acuit atque ad virtutem promptiores efficit,
    magnum ipsorum precibus testimonium tribuens, et
    quidem ob eas Paulum ipsis donarint : Adjuvantibus
    enim, inquit, vobis in oratione. Quid autem est, Ut in
    multis personis ejus, quæ in nobis est, donationis per
    multos gratiæ agantur pro nobis? Ex mortibus illis
    nos eripuit, adjuvantibus etiam vobis in oratione,
    inquit : hoc est, vobis omnibus nostra causa depre-
    cantibus. Beneficium enim in nos collatum, hoc est,
    salutem nostram, vobis omnibus largiri voluit : ut
    multæ personæ gratias ipsi agant, quandoquidem
    multæ quoque gratiam acceperunt.
    4. Hæc porro eo dicebat, partim ut ipsos ad preces
    aliorum quoque causa fundendas excitaret, partim
    item ut pro iis etiam calamitatibus, quibus alii affli-
    cerentur, gratiis Deo semper agendis ipsos assue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (595-596) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas. Números de seção (9, 3, 10, 11, 4) foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>