<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    379 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XLIV. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,920">
    ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ, τ ἀθοῦντι καὶ ὑποσκελίζοντι;
    Καὶ πόθεν τοῦτο; Ὅτι οὐκ ἀνύω, φησί, λέγων καὶ
    συμβουλεύων τὰ δέοντα. Πόθεν δὲ δλον ὅτι οὐκ
    ἀνύεις; καὶ γὰρ τοῦτο πάλιν ἑσχάτης ἀνοίας, ἐν
    ἀδήλῳ το τέλους κειμένου, αθυμίας ὡμολογημένης
    ἐγκλήματα δέχεσθαι. Καίτοι ὁ Θεὸς τὰ μέλλοντα
    προειδώς, πολλάκις εἶπε, καὶ οὐκ νυσε, καὶ οὐδὲ
    οὕτως ἀπέστη, καὶ ταῦτα εἰδώς, ὅτι οὐ μέλλει πείθειν.
    Εἰ δ ὁ προειδὼς ὅτι οὐδὲν πλέον ποιήσει, τοῦ διορ-
    θοῦν οὐκ ἀφίσταται, τίνα ἕξεις ἀπολογίαν ὁ ἀγνοῶν
    τὰ μέλλον παντελῶς, καὶ ἐκλυόμενος καὶ ναρκῶν;
    Καὶ γὰρ πολλάκις ἐπιχειρήσαντες ἠνυσαν πολλοί· καὶ
    ὅτε μάλιστα ἀπέγνωσαν, τότε μάλιστα ἐπέτυχον. Ἄν
    δὲ καὶ μηδὲν ποιήσῃς πλέον, τὸ σαυτοῦ πεποίηκας.
    Μὴ τοίνυν ἀπάνθρωπος γίνου, μὴτε ἀνηλής, μήτε
    ἀλίθωρος. Ὅτι γὰρ ἀμώμητος ταῦτα τὰ ῥήματα καὶ
    ῥαθυμίας, δῆλον ἐκεῖθεν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν, ἑνς τῶν
    μελῶν τοῦ σώματός σου κάμνοντος, οὐ λέγεις· Τί
    μοι μέλει, καὶ πόθεν δῆλον, τι ἐπιμελείας τυγ-
    χάνει, ὑγιαίνει; ἀλλὰ πάντα ποιεῖς, να κἂν μηδὲν
    ὠφελήσῃς, μὴ ἔχῃς ἐγκαλεῖν σεαυτῷ, ὅτι τῶν ὀφει-
    λόντων γενέσθαι τί παρελείφθης. Εἶτα τν μὲν τοῦ
    σώματος οὕτω [413] φροντισμοῖμεν μελῶν, τῶν δὲ
    τοῦ Χριστοῦ ἀμελήσομεν; καὶ ποῦ ταῦτα συγγνώ-
    μης ἄξια; Εἰ γάρ σε μὴ κατακάμπτω λέγων, ὅτι
    Τοῦ μέλους σου φρόντισον, ἵνα κἂν τῷ φόβῳ γένη
    βελτίων, τοῦ σώματος ἀναμιμνήσκω σε τοῦ Χριστοῦ.
    Πῶς γὰρ οὐκ ξιον δακρύων σηπομένην αὐτοῦ τὴν
    σάρκα ὁρᾶν, καὶ περιορᾶν; Καὶ εἰ μὲν οἰκέτην ἔχοις
    ἢ ὄνον σπῆδόνα ἔχοντα, οὐκ ἂν ἀνάσχοιο περιιδεῖν·
    τὸ δὲ σῶμα τοῦ Χριστοῦ ψώρας ὁρν ἐμπεπλησμένον,
    περιτρέχεις; καὶ οὐχ ἡγῇ ταῦτα μυρίων ἄξια εἶναι
    δακρύων; Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω καὶ κάτω γέγονε,
    διὰ τὴν ἀπανθρωπίαν ταύτην, διὰ τὴν αθυμίαν.
    Δεῦθι, παρακαλῶ, ταύτην ἐκδώσωμεν τὴν ἀμώμητα·
    πρόσελθε ἐκείνῳ τῷ συνοικοῦντι τῇ παρθένῳ, καὶ
    εἰπὲ μικρὸν ἐγκώμιον τοῦ ἀδελφοῦ, ἀπὸ τν ἄλλων
    ὧν ἔχει πλεονεκτημάτων αὐτὸ συντιθείς· καὶ ὥσπερ
    ὕδατι θερμῷ περιχυλῶν τοῖς ἐπαίνοις, οὕτω χάλασον
    αὐτοῦ τὸν ὄγκον τοῦ τραύματος· ταπείνωσον καὶ σαυτόν,
    κατηγόρησον τοῦ κοινοῦ τν ἀνθρώπων γένους,
    δεῖξον τι πάντες ἐν μαρτήμασι τυγχάνομεν, αἴτησον
    συγγνώμην, εἰπών, ὅτι μείζοσι σαυτοῦ πράγμασιν
    ἐπιχειρεῖς, ἀλλ' ἡ ἀγάπη πάντα πεῖθε τολμᾶν. Εἶτα
    συμβουλεύου, μὴ ἐπιτακτικῶς, ἀλλ' ἀδελφικῶς τοῦτο
    ποίει· καὶ τούτοις πᾶσι χάλασας τὴν φλεγμονήν,
    καὶ παραμυθησάμενος τὴν ἀλγηδόνα τὴν ἐκ τῆς τομῆς
    συμβαίνουσαν τοῦ μέλλοντος ἐλέγχου γενέσθαι, καὶ
    πολλάκις τῇ παραιτήσει χρησάμενος, καὶ παρακα-
    λέσας μὴ ὀργισθῆναι· ὅταν αὐτὸν καταθῇς τούτοις,
    τότε ἔπαγε τὴν πληγήν, μήτε δεσμῶν τ πρᾶγμα,
    μήτε ἐκλύων. ἵνα μήτε ἐκεῖθεν ἀποπηδήσῃ, μήτε ἐν-
    τεῦθεν καταφρονήσῃ. ν τε γὰρ μὴ χαίραν δῷς,
    μᾶλλον εἰργάσω πλέον· ἂν δὲ σφοδρῶς πλήξῃς, ἀπο-
    σκιρτήσει ἐποίησας. Διὸ δὴ καὶ μετὰ ταῦτα πάντα
    ἐλέγχειν μέλλων, ἀνάμιξον πάλιν ἐγκώμιον τοῖς
    ἐλέγχοις· καὶ ἐπειδὴ αὐτὸ καθ' ἑαυτό το γιγνόμενον οὐ
    δύναται εἶναι ἐγκώμιον (οὐ γὰρ ἄξιον ἐπαινοῦν τὸ κόρῃ
    συνοικεῖν παρθένῳ), ἀπὸ τῆς γνώμης τοῦ συνοικοῦν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,920">
    τος τοῦτο ἐργάζου, καὶ εἰπέ, ὅτι Οἶδα μν ὅτι διὰ τὸν
    Θεὸν οὐ ποιεῖς, καὶ τὴν ἐρημίαν καὶ τὸ ἀπροστάτευ-
    τον τῆς ἀθλίας ἐκείνης ἰδὼν χεῖρα ὤρεσας. Κἂν μὴ
    ταύτῃ ποιῇ τῇ γνώμῃ, οτω λέγε, καὶ μετὰ τοῦτο
    προστίθει καὶ ταῦτα, πάλιν παραιτήσει χρώμενος,
    καὶ λέγων, ὅτι Οὐκ ἐπιτάττων, ἀλλ' ὑπομιμνήσκων
    ταῦτά φημι· διὰ τὸν Θεὸν οὐ ποιεῖς, οἶδα κάγὼ· ἀλλ'
    ἴδωμεν μὴ τίκτηται ἐκ τούτου κακὸν ἕτερον· κἂν
    μὲν μηδὲν ᾖ, κάτεχε ἔνδον, καὶ ἔχου τῆς καλῆς ταύ-
    της σπουδῆς, ὁ κωλύων οὐδείς· ἂν δὲ βλάβη τις ἐν-
    τεῦθεν γίνηται· τοῦ κέρδους μεῖζον, φυλαξώμεθα,
    παρακαλῶ, μὴ σπεύδοντες μίαν ἀναπαῦσαι ψυχήν,
    μυρίας σκανδαλίσωμεν. Καὶ μὴ προσθῇς εθέως τὰ
    κείμενα τοῖς σκανδαλίζουσι κολαστήρια, ἀλλὰ τὴν α-
    τοῦ προσλάμβανε μαρτυρίαν, λέγων· Οὐ [414] χρείαν
    ἔχεις μαθεῖν ταῦτα παρ' ἐμοῦ, οἶδας καὶ αὐτὸς ὅτι
    κἂν τις ἕνα τῶν μικρῶν τούτων σκανδαλίσῃ, πόση
    ἠπείληται δίκη· καὶ οὕτως ἡδύνας τὸν λόγον, καὶ
    λεάνας τὴν ὀργήν, ἐπιτίθει τὸ φάρμακον τῆς διορθώ-
    σεως. Εἰ δὲ προφασίζοιτο πάλιν τὴν ἐρημίαν αὐτῆς,
    μηδὲ οὕτως ἐλέγξῃς τὴν σκήψιν, ἀλλ' εἰπὲ πρὸς αὐ-
    τόν· Μηδέν σε τούτων φοβείσθω, ἀπολογίαν ἕξεις
    ἀρχούσαν, τὸ ἕτερον σκάνδαλον· οὐ γὰρ διὰ ῥαθυ-
    μίαν, ἀλλ' ἐκείνων κηδόμενος, ταύτης ἀπέστης τῆς
    σπουδῆς.

    α' Καὶ τὰ μὲν τῆς συμβουλῆς ἔστω ἐν βραχεῖ· οὐδὲ
    γὰρ δεῖται διδασκαλίας πολλῆς· τὰ δὲ τῆς συγγνώ-
    μης πάλιν πολλὰ καὶ ἐπάλληλα· καὶ ἐπ τὴν ἀγάπην
    κατάφευγε συνεχῶς, συσκιᾶν τ φορτικὸν τῶν εἰ-
    ρημένων, καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ διδούς, καὶ λέγων,
    ὅτι γὼ μὲν ταῦτα παραινῶ καὶ συμβουλεύω, τοῦ
    δὲ πεισθῆναι κύριος αὐτός· οὐδὲ γὰρ καταναγκάζω
    καὶ βιάζομαι, ἀλλὰ τῇ οκεί σου τὸ πᾶν ἐπιτρέπω
    γνώμῃ. ν οὕτω μεταχειρίζωμεν τὸν ἔλεγχον, δυνη-
    σόμεθα ῥδίως τοὺς μαρτάνοντας διορθοῦν· ὡς ἄ γε
    νῦν ποιοῦμεν, θηρίων μᾶλλον ἐστὶ καὶ ἀλόγων, ἢ ἀν-
    θρώπων. Ἄν γὰρ αἰσθωνταί τινες νῦν τοιαῦτά τινος
    ἁμαρτάνοντος, ἐκείνῳ μὲν οὐδὲν διαλέγονται, αὐτοὶ
    δὲ καθάπερ γραῖα μεθύοντα ψιθυρίζουσι μετ' ἀλλή-
    λων· καὶ οὐδαμοῦ τὸ, Εἰκῇ φιλοῦ, εκῇ μ μισοῦ,
    ἐνταῦθα δοκεῖ χώραν ἔχειν αὐτοῖς, ἀλλ' ὅταν μὲν κακ-
    ηγορῆσαι ἐπιθυμῶσι, καταφρονοῦσι τοῦ μὴ εἰκ
    μισεσθαι, μλλον δὲ καὶ τοῦ κολάζεσθαι (οὐδὲ γὰρ
    μίσος ἐντεῦθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ κόλασις τίκεται)·
    ὅταν δὲ διορθῶσαι δέῃ, τοῦτό τε αὐτὸ καὶ μυρίας
    ἑτέρας προφέρουσι προφάσεις. Ταῦτα γὰρ τότε ἐν-
    νοεῖν ἐχρῆν, ταν κακηγορῇς, ὅταν διαβάλλῃς, τὸ,
    Εἰκ μὴ μισο, καὶ τ, Οὐδν ἀν, καὶ τὸ, Οὐδὲν
    μοι μέλει. Νῦν δὲ, τότε μὲν πολυπραγμονεῖς σφοδρῶς
    καὶ περιέργως, καὶ μίσους καταφρονεῖς καὶ μυρίων
    κακῶν· ὅταν δὲ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ ἀδελφοῦ
    φροντίζειν δέῃ, τότε καὶ ἀπράγμων καὶ ἀνεπαχθὴς
    τις εἶναι βούλει· καίτοι ἀπὸ μὲν κακηγορίας καὶ τὸ
    πρὸς ἀνθρώπους καὶ τὸ πρς τὸν Θεὸν γίνεται μῖσος,
    καὶ οὐ σφόδρα σοι τοῦτο μέλει· ἀπὸ δὲ τῆς κατ' ἰδίαν
    συμβουλῆς καὶ τῶν τοιούτων ἐλέγχων καὶ πρὸς τού-
    τον καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἔσται σοι φιλία. Ἄν δὲ καὶ
    αὐτὸς μισῇ,  Θεὸς μένει διὰ τοῦτο μᾶλλον φιλῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia de João Crisóstomo).
    Números entre colchetes [413] e [414] referem-se à paginação da edição original (Migne).
    Letra grega α' no início do segundo parágrafo da coluna da direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>