<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    387 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    crimini ne vertite, quod ad vos non accesserimus : si quidem nobis omne tempus in insidiis et invasio- nibus , depellendisque ingruentibus periculis tereba- tur. 5. Quoniam sicut abundant Christi passiones in nobis, ita etiam per Christum abundat consolatio nostra. Etenim ne discipulorum animos calamitates suas nimium exaggerando consternaret, ostendit rursum ingentem quoque consolationis copiam esse : sicque animos eorum erigit. Neque hac tantum ratione, sed eo etiam, quod eos Christi submoneat, ipsiusque passiones esse asserat : atque ante consolationem ab ipsis quoque calamitatibus consolationem inducit. Quid enim suavius ac jucundius, quam me Christi socium effici, atque ipsius causa hæc perpeti? Quid cum hac consolatione comparandum? Nec vero hinc tantum, sed aliunde quoque eorum, qui calamita- tibus confictantur, animos attollit. Unde tandem aliunde? Hinc nempe, quod ait, Abundant. Non enim dixit, Quemadmodum Christi passiones nobis ingruunt, sed, Sicut abundant. Quibus verbis illud ostendit, quod non modo illius cruciatus, sed his quoque plures perferant. Non enim, inquit, ea tantummodo, quæ ipse passus est, pertulimus, ve- rum his etiam ampliora. Sic enim considera : vexatus est, persecutionem passus est Christus, flagris cæsus est, mortuus est. At nos, inquit, his plura patimur : quod quidem vel solum ad consolationem satis esse queat. Nec quisquam hunc sermonem ar- rogantiæ ac temeritatis damnet : nam et alio loco ait : Nunc gaudeo in passionibus meis, atque adim- pleo ea quæ desunt passionibus Christi in carne mea (Coloss. 1. 24). At neutrum horum temeritatis ullius et arrogantiae est. Sicut enim discipuli majora, quam ipse, miracula fecerunt; Qui enim credit in me, inquit, majora his faciet (Joan. 14. 12); totum autem ipsi adscribitur, qui in ipsis operabatur : sic etiam plu- ra, quam ipse, perpessi sunt ; at universum hoc rur- sus ipsi adscribi debet, qui eos consolabatur, atque ita comparabat, ut ingruentia mala forti animo perferrent. 4. Unde etiam Paulus, quam excelse loquutus es- set, agnoscens, vide quomodo hoc rursus his verbis mitiget, Ita per Christum abundat consolatio nostra; totum hoc acceptum illi referens, atque ipsius beni- gnitatem prædicans. Non enim, inquit, quanta cala- mitate, tanta quoque consolatione afficimur, sed multo majore. Neque enim dixit, Consolatio calami- tates æquat, sed, Abundat consolatio; ita ut certami- num tempus, aliarum rursus coronarum tempus sit. Quid enim, quæso, tam amplum ac præclarum, quam ob Christum flagris cædi, et cum Deo colloqui, omni- busque robore præstare, ac persecutores vincere, neque ab universo terrarum orbe subigi et expugnari posse, atque ejusmodi bona hinc exspectare, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt? quid tam egregium, quam pietatis causa premi, atque innumeris Dei consolationibus frui, ac tot tantisque peccatis liberari, et Spiritu sancto et sanctitate atque justitia donari, nec quemquam metuere ac perhorrescere, atque in ipsismet pericu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    lis quovis splendidiorem videri? Ne igitur in tenta- tionibus animo dejiciamur. Nemo enim deliciis stu- dens et dormiens ac languens, cum Christo societatem habet; nemo eorum, qui molliter ac remisse vivunt : verum is demum illi vicinus est, qui in calamitate ac tentatione versatur, atque arctum vitæ iter tenet. Nam ipse quoque hac via incessit : eamque ob cau- sam dicebat, Filius hominis non habet ubi caput reclinet (Matth. 8. 20). In calamitatibus quomodo agendum. — Proinde ne animo discruciieris, cum calamitate premeris, anim- advertens cui communices, et quonam modo per ten- tationes scelerum maculas eluas, quantumque inde fructum referas. Nihil enim aliud grave atque acer- bum est, quam in Dei offensionem incurrere. Hoc sublato, non afflicio, non insidiæ, non aliud quid- quam prudentem animam molestia afficere queat. Quin potius, quemadmodum si exiguam scintillam in magnum pelagus injicias, eam protinus extinxeris : eodem modo molestia omnis, quamlibet ingens, si in animum bene sibi conscium inciderit, confestim perit et evanescit. Ideo Paulus etiam semper gaudebat, quandoquidem in iis rebus, quæ divinæ voluntati consentaneæ erant, fidentem animum gerebat; ac tot mala ne quidem sentiebat, verum quamvis, ut homo, dolore tangeretur, non tamen animo concide- bat. Sic patriarcha quoque ille in gaudio versabatur, tametsi gravia multa sustinueret. Sic enim perpende : patria excidit, longas ac molestas peregrinationes subiit; atque, cum in alienam regionem venisset, ne pedis quidem vestigium habebat. Hinc rursus cum fames excepit, ac solum vertere coegit; famem rur- sum uxoris ereptio secuta est, ac mortis metus et sterilitas et bellum et pericula et insidiæ; ac denique, quod ærumnarum caput erat, unigeniti et cari filii ma- ctatio, illa, inquam, acerbissimum atque immedicabi- lem dolorem afferens. Neque enim existimes, quoniam prompto ac libenti animo Deo paruit, idcirco citra ul- lum doloris sensum illa omnia pertulisse. Nam etiam- si millies justus fuisset, ut revera erat, tamen homo erat, eaque quæ natura fert, patiebatur. At ipsum tamen nihil horum perculit; sed fortis athletæ instar constitit, atque in uno quoque horum victoriam ade- ptus est. Ad eumdem modum beatus quoque Paulus, cum frequentes afflictiones quolibet die in se irruentes perspicere, haud secus ac si in medio paradiso de- geret, ita gaudebat et exsultabat. Ut igitur is, qui hujusmodi gaudio fruitur, a mœrore arripi non po- test : sic qui illud minime amplexus est, a quibusvis arripi et expugnari potest : ac perinde ei accidit, ut ei qui imbecillibus armis instructus est, ac vel levis- simo ictu sauciatur; cum contra is qui probe undique armatus est, ingruentia omnia tela propulset. Etenim quibusvis armis firmior ac valentior est voluptas ea, quæ secundum Deum percipitur : nec quidquam est, quod hujusmodi virum in tristitiam ac mœrorem con- jicere queat, verum omnia forti ac generoso animo perfert. Quid enim igne gravius? quid perpetuis cru- ciatibus acerbius? Nam ut etiam opes et liberos, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: invasio-, pericu-). Números de seção (5., 4.) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>