581 IN EPIST. 11 AD COR. HOMIL. 1. 588^

τοῦ Χριστοῦ καὶ αὐτοῦ εἰπεῖν elvat τὰ παθήματα *
καὶ πρὸ τῆς παραχλήσεως ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν θλίψεων
«hv παραμυθίαν εἰσάγει. Τί γὰρ ἥδιον τοῦ τῷ Χρι-
ec με γίνεσθαι χοινωνὸν, καὶ δι᾽ αὐτὸν ταῦτα πά-
Gy&tv ; τὶ ταύτη; ἴσον τῆς παραχλήσεως ; Οὐκ ἐντεῦ-
δὲν δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρωθεν ἐπαίρει τὰ φρονή-
ματα τῶν θλιδομένων. Πόθεν ἑτέρωθεν; ᾿Απὸ τοῦ
εἰπεῖν, ὅτι Περισσεύει. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Καθὼς
ἔπεισιν ἡμῖν τὰ παθήματα τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ,
Καθὼς περισσεύει" δεικνὺς ὅτι οὐ μόνον τὰ ἐκείνου,
ἀλλὰ καὶ πλείονα τούτων ὑπομένουσι πάθη. Οὐ γὰρ
ὅσα ἔπαθε, φησὶν, ἐπάθομεν πάθη, ἀλλὰ xal περισσά.
Σχόπει δέ. Ἠλάθη, ἐδιώχθη ὁ Χριστὸς, ἐμαστιγώθη,
ἀκέθανεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πλέον τούτων, φησίν" ὅπερ
καὶ μόνον ἱχανὸν εἰς παραμυθίαν ἀρχέσεις. ᾿Αλλὰ
μηδεὶς τόλμαν χαταγινωσχέτω τοῦ λόγου " καὶ γὰρ
καὶ ἀλλαχοῦ φησι" Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί
pov, καὶ ἀγταναπιηρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θ.{-
yeux τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου. ᾿Αλλ' οὐδέ-
Ttpov τόλμης οὐδὲ ἀπονοίας τινός. Καθάπερ γὰρ
μείζονα αὐτοῦ εἰργάσαντο σημεῖα ( Ὃ γὰρ πιστεύων,
φησῖν͵ sic ἐμὲ, μείζονα τούτων ποιήσει), τὸ δὲ
πᾶν αὐτοῦ γίνεται τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν αὐτοῖς * οὕτω
xai πλείονα αὑτοῦ ἔπαθον" τὸ δὲ πᾶν αὑτοῦ πάλιν
ἐστὶ τοῦ παραχαλοῦντος αὑτοὺς, καὶ παρασχενάζον»
«ος φέρειν τά συμπίπτοντα δεινά.

δ΄. Διὸ δὴ καὶ ὁ Παῦλος αἰσθόμενος ἡλίχον ἐἔφθέ-
γξατο, 6pa πῶς αὐτὸ συστέλλει πάλιν λέγων' Οὕτω διὰ
κοῦ Χριστοῦ περισσεύει καὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν"
χαὶ τὸ πᾶν αὐτῷ ἀνατιθεὶς, καὶ ἀναχηρύττων αὐτοῦ
καὶ ἐντεῦθεν τὴν φιλανθρωπίαν. Οὐ γὰρ ὅσον θλιδό-
μεϑα, τοσοῦτον παραχαλούμεθα, φησὶν, ἀλλὰ πολλῷ
πλέον. Θὺ γὰρ εἶπεν, ᾿Αντίῤῥοπος ἡ παράχλησις
τῶν παθημάτων, [425] ἀλλὰ, Περισσεύει ἡ παρόά-
πκλησις" ὡς τὸν καιρὸν τῶν ἀγώνων, ἑτέρων στε-
φάνων πάλιν εἶναι καιρόν. Τί γὰρ ἴσον, εἰπέ μοι,
«οὗ διὰ τὸν Χριστὸν μαστίζεαθαι, καὶ Θεῷ διαλέγε-
οϑαι, καὶ πάντων εἶναι δυνατώτερον, xal τῶν ἐλαυ-
νόντων περιγίνεσθαι, xal τῇ οἰχουμένῃ ἀχείρωτον
εἶναι, καὶ τοιαῦτα προσδοχᾷν ἐντεῦθεν ἀγαθὰ, ἃ
μῆτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὗς ἤχουσε, μήτε ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη ; τί δὲ ἴσον τοῦ θλίδεσθαι
δι᾿ εὐσέθειαν, xaX μυρίων ἀπολαύειν παρὰ τοῦ Θεοῦ
παρακλήσεων, καὶ ἁμαρτημάτων ἀπηλλάχθαι τοσού»
τῶν, χαὶ Πνεύματος καταξιοῦσθαι xot ἁγιασμοῦ xal
διχαιοσύνης, καὶ μηδένα δεδοιχέναι χαὶ τρέμειν,
xai πάντων λαμπρότερον φαίνεσθαι ἐν αὐτῷ τῷ χιν-
δυνεύειν; Μὴ δὴ χαταπέπτωμεν ἐν τοῖς πειρασμοῖς.
Οὐδεὶς γὰρ χοινωνεῖ τῷ Χριστῷ τρυφῶν xat χαθεύ-
der» καὶ ἀναπίπτων, οὐδεὶς τῶν τὸν ὑγρὸν τοῦτον xat
διαλελυμένον ζώντων βίον' ἀλλ᾽ ὁ ἐν θλίψει xal met-
pospáp, οὗτος ἐγγὺς ἔστηχεν ἐχείνου, ὁ τὴν στενὴν
Gus ὁδόν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ταύτην ἐδάδισε " διὸ
xai ἔλεγεν’ Ὃ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὖχ ἔχει ποῦ
τὴν κεραὴν xJivac.

Μὴ τοίνυν ἄλγει θλιδόμενος, ἐννοῶν τίνε χοίνγω-
wal; χαὶ πῶς ἐχχαθαίρη διὰ τῶν πειρασμῶν, xal

ὅσα κερδαίνεις. Οὐδὲν γάρ ἐστιν ἀνιαρὸν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ
τῷ Θεῷ προσχρούειν, Τούτον δὲ οὐχ ὄντος, οὐ θλί-
φεις, οὐκ ἐπιδουλαὶ, οὐκ ἄλλο οὐδὲν δυνατὸν λυπῆ-
σαι τὴν εὖ φρονοῦσαν ψυχήν᾽ ἀλλὰ καθάπερ σπινθῆρα
μικρὸν εἰς ἄδυσσον πολλὴν ἐμδαλὼν εὐθέως χατ’
ἐσόεσας " οὕτω xal ἀθυμίας ἁπάσης ὑπερδολὴ εἰς
συνειδὸς ἐμπεσοῦσα ἀγαθὸν ἀπόλλυται καὶ ἀφανίζε-
ται ῥᾳδίως. Διὰ δὴ τοῦτο xat ὁ Παῦλος ἔχαιρεν ἀεὶ,
ἐπειδὴ ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν ἐθάῤῥει, καὶ οὐδὲ αἴσθη-
σιν τῶν τοσούτων καχῶν ἐλάμθανεν' ἀλλ᾽ ἤλγει μὲν
ὡς ἄνθρωπος, οὐ μὴν κατέπιπτεν, Οὕτω καὶ ὁ πα-
τριάρχης ἐχεῖνος ἐν ἡδονῇ ἦν, πολλὰ παθὼν ὀδυνη-
ρά. Σκόπει δέ" Πατρίδος ἐξέπεσεν, ὁδοιπορίας ὑπέστη
μακρὰς χαὶ χαλεπὰς, ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἐλθὼν οὐδὲ
βῆμα εἶχε ποδός. Ἐντεῦθεν πάλιν λιμὸς αὐτὸν δι-
εδέξατο xal μετανάστην ἐποίησε, xal τὸν λιμὸν δια-
δέχεται πάλιν ἁρπαγὴ γυναιχὸς, καὶ θανάτου φόθος
καὶ ἀπαιδία καὶ πόλεμος xat χίνδυνοι xal ἐπιδουλαὶ,
καὶ τὸ τελευταῖον ὁ χολοφὼν τῶν ἄθλων, ἡ τοῦ μο-
νογενοῦς καὶ γνησίου παιδὸς σφαγὴ, ἡ ὀδυνηρὰ ἐκείνη
καὶ ἀνήχεστος. Μὴ δὴ γὰρ, ἐπειδὴ εὐκόλως ὑπήκχουσε,
νομίσῃς αὐτὸν xal ἀπαθῶς πάντα Exclva ὑφεστηχέ-
ναι. Εἰ γὰρ καὶ μυριάχις δίκαιος ἦν, ὥσπερ οὖν καὶ
ἦν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ἦν, καὶ τὰ τῆς φύσεως ἔπασχεν. *
"AX ὅμως οὐδὲν αὐτὸν τούτων χατέθδαλεν, [494] ἀλλ᾽
εἰστήχει καθάπερ ἀθλητὴς γενναῖος, καὶ στεφανίτης
ἐφ᾽ ἑκάστῳ τούτων ἀναχηρνυττόμενος. Οὕτω χαὶ ὁ
μαχάριος Παῦλος νιφάξδας πειρασμῶν ὁρῶν καθ᾽
ἐχάστην ἐπιούσας ἡμέραν, ὡς ἐν μέσῳ παραδείσῳ
κρυφῶν, οὕτως ἔχαιρε καὶ ἠγάλλετο. Ὥσπερ οὖν ὁ
καύτην χαίρων τὴν χαρὰν οὐκ ἔστιν ἁλώσιμος ἀθυ-
μίᾳ, οὕτως ὁ μὴ ταύτην ἑλόμενος πᾶσίν ἔστιν «b-
χείρωτος, καὶ πάσχει ταυτὸν, οἷον εἴ τις ὅπλα ἔχων
σαθρὰ, καὶ ὑπὸ τῆς τυχούσης τιτρώσχοιτο πληγῆς.
"AX οὐχ ὁ καλῶς πάντοθεν περιπεφραγμένος, ἀλλ᾽
ἅπαν ἀκόντιον ἐπιὸν διακρούεται, Καὶ γὰρ ὅπλον
παντὸς ἰσχυρότερον dj χατὰ Θεὸν ἡδονή" καὶ οὐδὲν
τὸν τοιοῦτον ποιῆσαι κατηφῆ xat σχυθρωπὸν δύναιτ᾽
ἂν, ἀλλὰ πάντα φέρει γενναίως. Τί γὰρ πυρὸς yct-
pov; τί βασάνων διηνεχῶν ὀδυνηρότερον ; Κἂν γὰρ
μυρία τις ἀπολέσῃ χτήματα, χἂν παῖδας, χἂν ὁτιοῦν,
τοῦτο πάντων τυραννικώτερον εἰς ὀδύνης λόγον ἐστί.
Δέρμα γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ δέρματος, καὶ xárra ὅσα
ὑπάρχει ἀγθρώπῳ, δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὖ-
τοῦ. Καὶ οὐδὲν ἂν γένοιτο ὀδυνῶν χαλεπώτερον.
"AXÀ' ὅμως καὶ τὰ τῇ &xofj ἀφόρητα, ταῦτα φορητὰ
καὶ ποθεινὰ διὰ τὴν χατὰ Θεὸν ἡδονὴν γίνεται, Κἂν
ἀγάγῃς τὸν μάρτυρα Ecc ἐμπνέοντα μιχρὸν ἀπὸ τοῦ
ξύλου, ἢ ἀπὸ τῶν τηγάνων, τοσαύτην εὑρήσεις τὴν
ἀποχειμένην 5 αὐτῷ χαρὰν, ὅσην οὐδὲ εἰπεῖν ἕνι.
Καὶ τί πάθω, φησὶν, ὅτι μαρτυρίον καιρὸς οὐ máp-
ἐστι νῦν; Τί φής; οὐ πάρεστι μαρτυρίου καιρός ;
Οὐδέποτε μὲν οὖν οὗτος ἄπεστιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸ τῶν
ὀφθαλμῶν ἔστι τῶν ἡμετέρων, ἐὰν νήφωμεν. Οὐξὲ
χὰρ τὸ ἐπὶ ξύλον χρέμασθαι μόνον, τοῦτο ποιεῖ μάρ-
τυρα’ ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, ἐχτὸς τῶν στεφάνων τούτων

* Sic mss. Edit vero, χειμένην.

Digitized by Google
