Lr TN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XLIII.

ἕνεκεν ἀπολογούμενος, val λέγων * Ἢ ἃ βου.λεύομαι,
xgrá σάρχα βουλεύομοι, Tva ἢ παρ᾽ ἐμοὶ τὸ ναὶ
νηὶ, καὶ τὸ οὗ οὔ. Ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε, οὗ
ἐὰν πορεύωμαι. Kal τοῦτο ἀγάπης καὶ φιλοστοργίας
πολλῆς, Οὐ θέλω γὰρ ἄρτι ὑμᾶς ἐν παρόδῳ ἰδεῖν"
ἐπί γάρ τινα χρόνον ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς,
ἐὰν ὁ Κύριος ἐπετρέγψῃ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν
τὴν ἀγάπην ἐνδειχνύμενος, ὁμοῦ δὲ τοὺς ἁμαρτάνον-
τς φοδῶν, οὐ μὴν ἐχχεχαλυμμένως, ἀλλὰ προσχή-
ματιφλίας. ᾿Επιμενῶ δὲ ἐν ᾿Εφέσῳ ἕως τῆς Πεν-
τηροσεῆς. Εϊκότως ἀχριθῶς αὐτοῖς ἅπαντα λέγει,
χαϑάπερ φῇοοις δηλῶν. Καὶ γὰρ τοῦτο φιλίας, τὸ τὴν
εἰείαν εἰπεῖν, δι᾽ ἣν οὐ παρεγένετο, δι᾽ ἣν μέλλει,
13 ποῦ διατρίδει. Θύρα γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη
καὶ ἐνεργῆς, καὶ ἀντικείμενοι ποιλλλοί. Καὶ εἰ με-
τάλη, πῶς ἀντικείμενοι; Ac αὐτὸ μὲν τοῦτο οἱ ἀντι-
τρίμενοι πολλοῖ, ἐπειδὴ μεγάλη ἡ πίστις, ἐπειδὴ με-
Ἰόλη καὶ εὐρεῖα ἢ εἴσοδος. Τί δέ ἐστιν, θύρα μεγάλη;
Πολλοί εἰσιν οἱ παρεσχενασμένοι τὴν πίστιν δέξασθαι,
πολλοὶ ἕτοιμοι προσελθεῖν xal ἐπιστοέψαι" εὐρύ»
χυρός μοι di εἴσοδος, ἀκμαζούσης λοιπὸν τῆς τῶν
πριδιόντων διανοίας εἰς τὴν [404] τῆς πίστεως ὑπ-
xv. Διὰ τοῦτο σφοδρῶς ὁ διάδολος ἔπνει, ἐπειδὴ
τολλοὺς ἑώρα ἀφισταμένους αὐτοῦ. Διὸ δὴ xal ἀμφο-
τίρων ἕνεχεν μεῖναι ἐχρῆν, καὶ ἐπειδὴ μέγα τὸ κέρ

ὧς, χαὶ ὅτι πολὺς ὁ ἀγών. Καὶ τούτῳ δὲ αὐτοὺς
ταερεθάῤῥυνε τῷ εἰπεῖν, ὅτι πανταχοῦ λοιπὸν ὁ λόγος
ἐνεργεῖται, καὶ βλαστάνει ῥᾳδίως, El δὲ πολλοὶ οἱ
ἐπιδουλεύοντες, xal τοῦτο σημεῖον τῆς τοῦ Εὐαγ-
τὰϊου προχοπῆς. Οὐδέποτε γὰρ ὁ πονηρὸς δαίμων
ἐκεῖνος ἀγριαίνει, ἀλλ᾽ 3| ὅταν πολλὰ τῶν σχευῶν αὖ-
t5 ἀρπαζόμενα ἴδῃ. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ὅταν τι μέγα

καὶ γενναῖυν ἐργάσασθαι βουληθῶμεν, μὴ τοῦτο σκο- ὃ

tips, ὅτι πολὺν ἔχει πόνον, ἀλλ᾽ εἰς τὸ χέρδος βλέ-
Ξωμεν. Ὅρα γοῦν καὶ Παῦλον οὐ διὰ τοῦτο ὀχνοῦντα,
ὦ διὰ τοῦτο ἀναδυόμενον, ἐπειδὴ ἀντικείμενοι πολ-
iol, ἀλλ᾽, ἐπειδῆ) μεγάλη ἦν ἡ θύρα, ἐπικείμενον καὶ
παραμένοντα. Καὶ γὰρ, ὅπερ ἔφην, σημεῖον τοῦτο ἦν
τοῦ γυμνοῦσθαι τὸν διάδολον. Οὐδὲ γὰρ ἔστι, μικρὰ
κεὶ φαῦλα πράξαντας, παροξῦναι τὸ πονηρὸν θηρίον
ἐκεῖνο, Ὥστε ὅταν ἴδῃς ἄνδρα δίχαιον μεγάλα xatop-
βοῦντα, καὶ μυρία πάσχοντα δεινὰ, μὴ θαυμάσῃς.
Τοὐναντίον γὰρ ἔδει θαυμάζειν, εἰ πολλὰς λαμθάνων
6 διάδηλος; πληγὰς, ἔμελλεν ἡσυχάζειν xal πράιυς
φέρειν τὰ τραύματα. Οὐδὲ γὰῤ, εἰ ὄφις χεντούμενος
ϑεχῶς ἀγριαίνοι xax ἐφάλλοιτο τῷ κεντοῦντι, θαυ-
βάζειν ypf. Καὶ γὰρ ὄφεως παντὸς χαλεπώτερον
ἔρκρι ὁ διάδολος πᾶσιν ἐπιπηδῶν, καὶ ὥσπερ σχορ-
"ic τὸ χέντρον ἄρας. διανίσταται. Μὴ δὴ τοῦτο ὑμᾶς
βρυδείτω xal γὰρ τὸν ix πολέμου καὶ νίκης xci
σφηγῆς ἐπανιόντα ἀνάγχῃ xat ἠμάχθαι, πολλάχις ot
Wl τρεύματα ἔχειν, Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν ἴδῃς τινὰ
μοούνας ποιοῦντα, καὶ ἄλλα μυρία ἐργαζόμενον
ἀγαθὰ, καὶ ταύτῃ συγχόπτοντα τοῦ διαδόλου τὴν
δύναμιν, εἶτα πειρασμοῖς περιπεσόντα xal τινδύνοις,
Bh διὰ τοῦτο θορυδηθῇς “ διὰ γὰρ τοῦτο περιέπεσε
πειασμοῖς͵ ἐπειδ, σφόδρα ἔπληξε τὸν διάζολον. Καὶ
1; ὁ Θεὺς συνεχώρησε, φησίν; "Iva μᾶλλον στεφα-
Wl], ἵνα πλείονα πληγὴν λάδῃ ἐκεῖνος. Ὅταν γὰρ
ἐπὶ τὸ ἀγαθὰ ποιεῖν χαὶ δεινὰ πάτχων εὐχαριστῇ

372
διαπαντὸς, πλήττεται ὁ διάδολος. Μέγα μὲν γὰρ, καὶ
ἐξ οὐρίας φερομένων τῶν πραγμάτων, xax ἐλεεῖν γαὶ
ἀρετῆς ἀντέχεσθαι" πολλῷ ὃὲ μεῖζον τὸ δεινὰ πά»
ἀχοντα, μὴ ἀφίστασθαι τῆς χαλῆς ταύτης ἐργασίας.
Οὗτός ἐστιν ὁ διὰ τὸν Θεὸν μάλιστα ταῦτα ποιῶν.
“Ὥστε κὃν κινδυνεύωμεν, ἀγαπητοὶ, χἂν ὁτιοῦν
πάσχωμεν, μετὰ πλείονος ἐχώμεθα τῆς προθυμίας
τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων. Οὐδὲ γὰρ οὗτος ὁ τῆς ἀντι-
δόσεως καιρός, Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα ἀπαιτῶμεν τοὺς
στεφάνους, ἵνα μὴ ἐν τῷ xatpip τῶν στεφάνων ἐλατ-
τώσωμεν ἡμῶν τὴν ἀμοιθήν. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
τεχνιτῶν οἱ μὲν ἑαντοὺς τρέφοντες xal ἐργαζόμενοι,
μείξονα τὸν μισθὸν λαμδάνουσιν, οἱ δὲ παρὰ τοῖς μι-
σθωσαμένοις τρεφόμενοι, ὑποτέμνονται τοῦ μισθοῦ
ob μικρὸν μέρος" οὕτω xai ἐπὶ τῶν ἀγίων ὁ μὲν
μυρία ποιῶν [405] ἀγαθὰ καὶ μυρία πάσχων χαχὰ,
ἀχέραιον ἔχει τὸν μισθὸν, xal πολὺ πλείονα τὴν
ἀμοιδὴν, οὐχ ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν ὧν ἐποίησε μόνον,
ἀλλὰ xa ὑπὲρ των χαχῶν ὧν ἔπαθεν" ὁ δὲ ἀνέσεως
ἐνταῦθα ἀπολαύων xai τρυφῆς, οὐχ οὕτως ἔχει λαμ-
προὺς τοὺς στεφάνους ἐκεῖ. Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα ζη-
τῶμεν τὴν ἀντίδοσιν, ἀλλὰ τότε μάλιστα χαίρωμεν,
ὅταν χατορθοῦντες πάσχωμεν χαχῶς. Οὐ γὰρ τὸν
Ax τῶν κατορθωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν πει-
ρασμῶν μισθὼὴν ἡμῖν ὁ Θεὸς ἐχεῖ ταμιεύεται.

δ΄. Ἵνα δὲ xaX σαφέστερον ὃ λέγω γένηται, ἔστωσαν
δύο πλούσιοι ἐλεήμονες, καὶ διδότωσαν πένησιν" εἶτα
ὁ μὲν ἐπὶ τῷ πλούτῳ μενέτω, χαὶ πάσης εὐημερίας
ἀπολανέτω᾽ ὁ δὲ εἰς πενίαν πιπτέτω xai νόσους xal
συμφορὰς, xat χάριν ἐχέτω τῷ Θεῷ. Τούτων τοίνυν
ἀπελθόντων ἐκεῖ, τίς μείζονα λήψεται τὸν μισθόν ;
οὐκ εὔδηλον ὅτι ὁ νοσῶν καὶ ταλαιπωρούμενος, ὅτι καὶ
εὖ ποιῶν καὶ πάσχων καχῶς οὐδὲν ἔπαθεν ἀνθρώπι-
vov ; Παντέ που δῆλον. Καὶ γὰρ οὗτός ἐστιν ὁ ἀνδριὰς
ὁ ἀδαμάντινος, οὗτος ὁ εὐγνώμων οἰχέτης. Εἰ δὲ οὐ δι᾽
ἐλπίδα βασιλείας δεῖ τι ποιεῖν ἀγαθὸν, ἀλλὰ διὰ τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν, ὃ πάσης βασιλείας μεῖζόν ἐστι" τίνος
ἄξιός ἐστιν ὁ διὰ τὸ μὴ λαδεῖν ἐνταῦθα τὴν ἀντίδοσιν
ἀργότερος περὶ τὴν ἀρετὴν γινόμενος ; Μὴ τοίνυν
θορυθώμεθα, ὅταν ἴδωμεν, ὅτι ὁ δεῖνα χήρας χαλῶν,
xal δοχὰς συνεχεῖς ἐργαζόμενος, ἀπώλεσε τὴν οἰχίαν
ἐμπρησθεῖσαν, fj ἑτέραν τινὰ τοιαύτην ὑπέμεινε
συμφοράν" xal γὰρ διὰ τοῦτο λήψεται τὸν μισθόν"
ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰὼδ οὐχ οὕτως ἐπὶ ταῖς ἐλεημοσύναις
ἐθαυμάζετο, ὡς ἐφ᾽ οἷς ἔπαθε μετὰ ταῦτα. Διὰ τοῦτο
xal οἱ φίλοι ἐξεντελίζονται οἱ τούτου, καὶ οὐδενὸς
ἄξιοι λόγον νομίζονται εἶναι, ὅτι τὰς παρούσας ἐζὴ-
«ouv ἀντιδόσεις, καὶ ἀπὸ τούτων τοῦ δικαίον χατεψη-
φίζοντο, Μὴ τοίνυν ἐνταῦθα ζητῶμεν τὴν ἀμοιδὴν,
πένητες καὶ πτωχοὶ γενόμενοι. Καὶ γὰρ ἐσχάτης
τοῦτο εὐτελείας, οὐρανοῦ προχειμένον, καὶ τῶν ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν, τὰ ἐνταῦθα περισχοπεῖν. Μὴ δὴ οὕτω
ποιῶμεν' ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν ἐπέλθῃ τῶν ἀδοχήτων ἐπιτα-
μάτων, ἡμεῖς ἐχώμεθα τοῦ Θεοῦ διηνεχῶς, xai πει-
θώμεθα τῷ μακαρίῳ Παύλῳ, χαὶ χιθώτιον πενήτων
ποιῶμεν ἐπὶ τῆς οἰκίας, xal παρὰ τὸν τόπον, ὅν
ἔστηχας εὐχόμενος, ἐκεῖ χείσθω, καὶ ὁαάχις ἂν εἰσ-
On; εὔξασθαι, χατάθες πρῶτον τὴν ἐλεημοσύνην,
καὶ τότε ἀνάπεμπε εὐχήν᾽ xai ὥσπερ οὐχ àv ἔλοῦ)
χερσὶν ἀνίπτοις εὔξασθα: οὕτω μηδὲ ἐλεημοσύνης χω-

Digitized by Google
