3c
manet quidem symbolum, res antem. nusquam est.
Εἰ scio quidem, quod multi ex iis , qui una assident ,
nos rursus. reprehendent, cum de his disseramus
dicentes : Ne, rogo, ne sis gravis οἱ molestus audi-
toribus, sed permitte libero arbitrio el voluntati au-
diorum ; nam nunc quidem nos pudore afficis et
erubescere cogis : sed liec. verba non feram. Neque
enims Paulum pudebat prohis assidue esse molestum, οἱ
mendicantium more loqui. Nam sihoe dicerem, Da mihi
εἰ depone in meis dibus, pudendum forte esset quod
dicerem ; luno vero ne tunc quidem : nàm Qui allari,
ioquit, assident, nltaris sunt parlicipes (A. Cor. 9. 15).

ἃ, Cxterum fortasse. quispiam me reprebendercet,
wt qui pro me verba facerem Σ nunc autem supplico
quidem pro egentibus ; imo vero non pro cgentibus,
«d pro vobis qui prwbetis: et ideo loquor libere.
Quis est enim pudor dicere, Da Domino esurienti,
indue illum ndum oberrantem, excipe peregrinum?
Non ergbescit Dominus tuus lizec dicere in orbo ter-
rmm, Esurivi, et non dedistis mihi quod comederem
(Nath. 25. 42) ; qui non erat indigens, nec ulla re
epas babebat : et ego erubescam οἱ dubitabo? Absit:
Siabolicarum insidiarum est hic pudor. Non crgo
erubeseam, sed libere dicam: Date egentibus, οἱ ma-
joi voce quam qui egent. Nam si quispiam posset
ajendere et probare, quod haec dicentes, ad nos
ipsos traheremus, et prxtextu pauperum ipsi lucra-
ποῦ, non solum probro ac dedecore digui essemus,
sed qui vel 3 mille fulminibus feriremur, et qui hmc
agerent ne mercrentur quidem vivere : si autem Dei
εὐδία pro nobis minime molesti sumus, sed sine
»umptu vobis posuimus evangelium , non taborantes
quidem sicut Paulus , sed contenti propriis, dicam
emm omni fiducia : Date egentibus, nec cessabo hoc
dicere, et eorum qui non dant, ero gravis accusator.
5: enim essem dux exercitus et milites haberem,
^ot moe paderet alimenta petere pro militibus. Valde
ctio 3n vestram salutem. Sed. ut. etiam. efficacior
st oratio, nseessore accepto Paulo, cum illo vobis-
«um agam dicens : Ünwaquisque. vestrum. apud se sc-
vonat, recondens quod sibi videbitur. Considera autem
hie quoque quam non sit lioc grave. οἱ molestum :
^on dixit, Tanium vel tantum, sed, Quod videatur, et
^ti habeat, sive sit multum, sivemodicum : ncc dixit,
Quod qnis Incratus. fuerit, sed, Quod. videatur. οἱ
rete habeat, ostendens a Deo esse suppeditationem.
Xon liac antem solum ratione, sed ctim eo, quod
senuno tempore totim jubeat pendere, symbolam red-
di facilem : eo enitn quod paulatim coiligatur, insen-
sias 65} opera et suppeditatio. P'ropterea nec statim
qpibet in medium adducere, sed dat longuin tempus
cmitirüanm, et causam afferens, dicit : Ut non, ci
eeuero, iunc collecte fiant. lloc est, Ne in tempore
Hlationis sive $umptus necesse habeatis colligere. Et ad
νος rursus eos non leviter est adhortatus : Pauti eaim
εἴς ectatio eos faciebat prompliores et alacrinres. δ.
Cvm awieii. pracsens (uero, quos. probuveritis, per epi-
solas hos mittam deferre gratiam vestram in Jerusalem.
on ilit, Hunc et illum, sed, Quos vos. probareriis ,

IN EPIST. 1. AD. COR. HOMIL, XLIIT. 70

quos elegeritis, ut ministerium careat. sospicione.
Quamobrem curat ut ipsi ferant. suffragium clectio-
nis corum qui laturi sunt. Non enim dicit, Collatio
quidem est vestra, eligendi autem potestas cst co-
rum qui portant, non vestra. Deinde, ne ipsis vidca-
tur abesse, literas addit dicens : Quos probaveritis ,
per epistolas mittam. (vuasi diceret : Ego quoque cro
vobiscum , ct muneris obeundi ero particeps per li-
leras. Neque dixit, Eos mitiam ut vestram deferznt
eleemosynam, sed, Vestram gratiam , ut ostendat. cos
magna operari, et inde lucrum consequi. Alibi an-
tem. appellat. benedictionom et cemmunicationem :
illud quidem, ne redderet pigriores ; hoc vero, ne
nimis efferreL : nusquam autem hioc. nominavit clec-
mosynam. 4. (Quod si dignum [uerit ut ego eam, mccum
ibunt, Mic rursus eos hortatur ad. largitatem et mt-
nificentiam. Nam si tanta res sit, inquit, ut mca opus
Sit prxssentia, ne hoc quidem recusabo, Sed statim
non e«t lioc. pollicitus, neque dixit, Postquam adve-
nero, ipse. feram : neque enim hioc adco amplificas-
set, si ab initio id posuisset : postea antem pulchre οἱ
opportune id addit. Propterea. non statim promisit,
neque omnino id sinit, sed emn dixisset se missu-
rum, tunc quoque addit sci; sum. lie quoque rursus
in eorum ponit potestate, dum dixit : Si opere pre-
tium fueril ut ego eam ; hoc vero in illis situm erat
multum facere quod colligehatur, et tantum ut. cos
flecteret ipsum surgere. 5. Veniam autem ad tos,
cum Macedoniam pertransiero. Dixit hec quoque snpe-
rius , sed tunc quidem iracunde; addidit enim, Ft
cognoscam non sermonem inflatorum, sed virtutum
(4. Cor. 4. 49) : hic autem mitius, ut ejus desidereut
presentiam. Deinde ne dicant : Cur ergo nobis priv-
fers Macedones? non dixit, Postquam. abiero, sed,
Cum. Maredoniam pertransiero. Nam Macedoniam per-
trunsibo. ὃ. Apud vos autem forsitan manebo , vel ctiam
hiemabo. Neque enim volo vos inviscre tamquam in
transitu, sed vobiscum versari et apud vos. manere.
Nam quando lane scribebat epistolam, erat. Eplicsi
hiemis tempore. Dicit ergo : 8. Permanebo autcnt
Ephesi usque ad. Peulecosten : postea antem abibo in
Macedoniam, et euni cam pertransiero, veniani ad vos
wstate : forte autem οἱ hiemem apud vos rransigam.

5. Cur autem dixit. Forsitan, et nou affirmavit?
Quoniam non omoia przesciebat Paulus ; idque vtili-
ter. Propterea neque absolute affirmat , ut si non fa-
ctum fuerit , habeat effüzium, quod tunc dixerit. in-
definite, et Spiritus potestatei. quic eum quo. vellit
duceret, non quo ipse cupiebat. Quod ctiam ponit in
secunda Epistela de mora se excensans et dicens :
Aut quet cogito, secundum carnem rogito, τι sit apud
me est est, et non non (2. Cor. 11. 17). Ut vos ine de-
ducatis quocumque iero. Mec. quoque est. caritatis el
mulie dilectionis. 7. Nolo enim vos modo in tiansitu
videre : spero enim me aliquantulum temporis. manere
apud vos, si Pominus permiserit. Wwe autem dicelitt ,
simul et caritatem. ostendens, et eos qui peceoreet
terrens, non ten. aperte, sed amicitie nomine :
Permancbo «utem. £phiesi usque ad P'entecosteur, Me-

Digitized by Google
