891
τέραν ἐδουλήθη πᾶσιν ὑμῖν χαρίσασθαι, ἵνα τὰ πολλὰ
πούσωπα αὐτῷ εὐχαριστήσῃ, ἐπειδὴ xal τὰ πολλὰ
τῇ» χάριν ἔλαδε.

δ’. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν καὶ εἰς τὰς ὑπὲρ ἑτέρων
εὐχὰς αὐτοὺς διεγείρων, ὁμοῦ δὲ ἐθίζων xat ὑπὲρ ὧν
ἂν ἕτεροι πάθωσιν, εὐχαριστεῖν ἀεὶ τῷ Θεῷ, δεικνὺς
ὅτι μάλιστα τοῦτο βούλεται xal αὐτός. Οἱ γὰρ μελβ-
τήσαντος ὑπὲρ ἑτέρων ταῦτα ποιεῖν, πολλῷ μᾶλλον
Orio ξαυτῶν ἐπιδείξονται ταῦτα ἀμφότερα. Πρὸς δὲ
πούτοις, καὶ ταπεινοφροσύνην αὐτοὺς διδάσχει, xal
εἰς ἀγάπην ἄγει θερμοτέραν. Εἰ γὰρ αὐτὸς ὁ «0305-
τὸν αὐτῶν ὑψηλότερος ὧν, ἐχ τῶν εὐχῶν ἐχείνων σε-
σῶσθαί φησι, καὶ χάρισμα αὑτῶν ταῖς δεήσεσι δεδό-
σθαι [452] αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἐννόησον πῶς ἐχεΐ-
vou; ἔδει διαχεῖσθαι καὶ μετριάζειν. Σὺ δέ μοι
χκἀχεῖνο σχόπει, ὅτι x&v ἀπὸ οἰχτιρμῶν ὁ Θεός τι
ποιῇ, μεγάλα ἐνταῦθα xal fj εὐχὴ συμδάλλεται.
'Apyóusvos μὲν γὰρ, τοῖς οἰχτιρμοῖς αὐτοῦ τὴν σω-
ξηρίαν ἐλογίσατο’ Ὃ Θεὸς γάρ, φησὶ, τῶν οἰχειρ-
μῶν, αὑτὸς ἡμᾶς ἐῤῥύσατο" ἐνταῦθα δὲ καὶ ταῖς
εὐχαῖς * ἐπεὶ χἀχεῖνον τὸν τὰ μύρια ὀφείλοντα τά-
λαντα, μετὰ τὸ προσπεσεῖν ἡλέησε, χαίτοι γε εἴρη-
ταο, ὅτι Σπιλωυγχγισθεὶς ἀπέλυσεν αὐτόν " καὶ τῇ
Χαναναίᾳ & δὲ μετὰ τὴν πολλὴν προσεδρίαν ἐχεΐνην
καὶ καρτερίαν τότε ἐχαρίσατο τῆς θυγατρὸς τὴν σω-
τηρίαν, καίτοι γε ἀπὸ ἐλέου αὐτὴν ἔσωσεν. ᾿Α πὸ τού-
τὸν τοίνυν μανθάνομεν, ὅτι χἂν ἐλεεῖσθαι μέλλωμεν,
ἀξίους τοῦ ἐλέον πρότερον παρέχειν ἡμᾶς ἑαυτοὺς
χρή. Κἂν γὰρ ἔλεος fj, τοὺς ἀξίους ἐπιζητεῖ’ οὐ γὰρ
ἁπλῶς ἔπεισιν ἅπασι, xat τοῖς ἀναισθήτως διαχειμέ-
νοις ᾿Ε:δήσω γὰρ, φησὶν, ὃν ἂν ἐλεῶ, καὶ ol-
χεειρήσω, ὃν ἂν οἰχτείρω. Ὅρα γοῦν καὶ ἐνταῦθα
«l φησι’ Συνυπουργούντων καὶ ὑμῶν τῇ δεήσει.
Καὶ οὔτε τὸ πᾶν αὐτοῖς ἔδωχεν, ἵνα μὴ αὐτοὺς ἐπάρῃ,
οὔτε πάντη ἡλλοτρίωσεν αὑτοὺς τοῦ κατορθώματος,
ἵνα προτρέψῃ καὶ προθυμοτέρους ἐργάσηται xat συν-
ἀγάγῃ πρὸς ἀλλήλους αὐτούς. Διὸ xal ἔλεγεν, ὅτι
Ὑμῖν ἐχαρίσατό μον τὴν σωτηρίαν. Καὶ γὰρ καὶ
πλῆθος δυσωπεῖται πολλάχις ὁ Θεὸς ὁμονοοῦν καὶ
συμφωνοῦν εἰς εὐχήν" διὸ xal πρὸς τὸν προφήτην
ἔλεγεν" ᾿Εγὼ δὲ οὐ φείσομαι τῆς πόλεως ταύτης,
ἐν ἡ κατοικοῦσι πιϊείους ἣ δώδεκα μυριάδες ádr-
θρώπων ; Εἶτα ἵνα μὴ νομίτῃς, ὅτε πλῆθος αἰδεῖται
μόνον, φησίν: Ἐὰν ἢ ὁ ἀριθμὸς τοῦ Ἰσραὴϊ ὡς
ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ χατώλειμμα σωθήσε-
ται. Πῶς οὖν Νινευῖτας ἔσωσεν ; Ὅτι οὐ πλῆθος μό-
νὸν ἦν, ἀλλὰ πλῆθος μετὰ ἀρετῆς" μετενόησε γὰρ
ἔχαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, Καὶ σώζων
δὲ αὐτοὺς ἔλεγεν, ὅτε Οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν f) ἀρι-
στεράν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι xx τὰ πρότερα ἐξ ἀφε-
λείας μᾶλλον ἕπταιον, ἣ πονηρίας" xai δῆλον, ἐξ ὧν
μετεθάλλοντο, ὀλίγων ῥημάτων ἀκούσαντες. Εἰ δὲ τὸ
δώδεχα μυριάδας εἶναι μόνον ἴσχυσεν εἰς τὸ σῶσαι
αὑτοὺς, τί xal πρὸ τούτου αὐτοὺς σωθῆναι ἐχώλυσε ;
Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπε πρὸς αὐτὸν, Ἐγὼ δὲ οὐ
φείσομαι τῆς πόλεως ταύτης τῆς; οὕτω μεταδαλλα-

* Ms., vig Xavavaiav.
»,

S. JOANNIS CHRYSOGTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

308
μένης ; ἀλλὰ τὰς μυριάδας παράγει; "Ex cige
ουσίας χαὶ τοῦτο τιθείς. Τὸ μὲν γὰρ ὧν δῆλον, ἢ
μεταδολή" ὁ δὲ ἀριθμὸς xal ἡ ἀφέλεια, ἄδηλα τῷ
προφήτῃ. Πάντοθεν τοίνυν αὐτοὺς χαταμαλάξαι βού-
λεται" ἰσχύει γὰρ χαὶ πλῆθος, ὅταν χαὶ ἀρε-
LET

[434] Τοῦτο γοῦν xal ἀλλαχοῦ δηλοῖ λέγουσα ἡ
Γραφή" Προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενὴς ὑπὸ τῆς Exxdg-
σίας πρὸς τὸν Θεὸν γιγνομένη ὑπὲρ αὑτοῦ " καὶ
ποσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς, κεχλεισμένων τῶν θυρῶν, xal
ἀλύσεων ἐπιχειμένων, xal φυλάχων ἐχατέρωθεν παρα-
καθευδόντων, ἐξαγαγεῖν τὸν ᾿Απόστολον καὶ ἀπαλλά»
ξαι πάντων ἐχείνων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ, ἀρετῆς οὔσης,
μέγα δύναται’ οὕτω, καχίας οὔσης, οὐδὲν ὀνένησι τὸ
πλῆθος. Καὶ γὰρ οἱ Ἰδραηλῖται, περὶ ὧν φησιν, ὅτι
ὁ ἀριθμὸς αὑτῶν ἣν ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, πάν-
τες ἀπώλοντο" xal οἱ ἐπὶ Νῶς δὲ πολλοὶ xal ἄπειροι
ἦσαν, καὶ οὐδὲν αὐτοὺς τοῦτο ὥνησε - καθ᾽ ἑαυτὸ
γὰρ οὐδὲν δύναται πλῆθος, ἀλλ᾽ ἐν προσθήχης μέρει.
Σπουδάζωμεν οὖν συνιέναι ἐν ταῖς δεήσεσι, καὶ ὑπὲρ
ἀλλήλων εὐχώμεθα, καθάπερ ὑπὲρ τῶν ἀποστόλον
ἐχεῖνοι, Καὶ γὰρ ἐντολὴν πληροῦμεν, καὶ εἰς ἀγάπην
ἀλειφόμεθα᾽ ὅταν δὲ ἀγάπην εἴπω, πάντα λέγω τὰ
ἀγαθά" καὶ εὐχαριστεῖν σπουδαιότερον μανθάνωμεν.
Οἱ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων εὐχαριστοῦντες, πολλῷ
μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἰδίων. Τοῦτο xat ὁ Δαυῖδ ἐποίει λέν
vov Μεγαλύγατε τὸν Κύριον σὺν ἐμοὶ, καὶ
ὑψγψώσωμεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ" τοῦτο
xai ὁ ᾿Απόστολος πανταχοῦ ζητεῖ τοῦτο καὶ ἡμεῖς
ἐργαζώμεθα, καὶ εἰς πάντας τοῦ Θεοῦ τὴν εὔξργε-
σίαν ἐχφέρωμεν, ἵνα χοινωνοὺς λάδωμεν τῆς εὐ
μίας. Εἰ γὰρ παρὰ ἀνθρώπων τι παθόντες ἀγαθὸν,
ὅταν ἀναχηρύξωμεν, προθυμοτέρους αὐτοὺς ποιοῦ»
μεν’ πολλῷ μᾶλλον τοῦ Θεοῦ τὰς εὐεργεσίας ἀναγὸ-
ρεύοντες, εἰς πλείονα αὐτὸν ἐπισκασόμεθα εὔνοιαν.
Καὶ εἰ παρὰ ἀνθρώπων εὐεργετηθέντες, καὶ ἄλλους
διεγείρομεν εἰς τὴν χοινωνίαν τῆς εὐχαριστίας"
πολλῷ μᾶλλον τῷ Θεῷ πολλοὺς προσάγειν χρὴ τοὺς
ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαριστήσοντας. Ki γὰρ Παῦλος τοῦτα
ποιεῖ, τοσαύτην ἔχων τὴν παῤῥησίαν, Ξολλῷ μᾶλλον
ἡμᾶς ἀναγκαῖον τοῦτο ποιεῖν.

e', Παραχαλῶμεν tolvov τοὺς ἁγίους ὑπὲρ ἡμῶν εὖ.
χαριστεῖν, καὶ αὐτοὶ ὑπὲρ ἀλλήλων τοῦτο ποιῶμεν.
Τοῦτο ἱερέων μάλιστά ἐστι κατόρθωμα, ἐπειδὴ μέγν
στὸν ἀγαθόν. Προσιόντες γὰρ, πρότερον ὑπὲρ vt; οἷ»
χουμένης xat τῶν χοινῶν εὐχαριστοῦμεν ἀγαθῶν. Εἰ
γὰρ καὶ χοιναὶ αἱ εὐεργεσίαι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ eb
ἐν τῷ κοινῷ ἐσώθης. Ὥστε χαὶ ὑπὲρ τῆς ἰδίας κοινὴν
ὀφείλεις χάριν, καὶ ὑπὲρ τῆς χοινῆς ἰδιάζουσαν δί-»
xatoc ἂν εἴης ἀναφέρειν εὐφημίαν. Καὶ γὰρ τὸν iw
ἀνῆψεν οὐ σοὶ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ xov: ἀλλ᾽ ὅμως
ἐν τῷ μέρει τὸ ὅλον ἔχεις " καὶ γὰρ τοσοῦτος γέγονε
διὰ τὸ xotvó9" xal ὁρᾷς σὺ μόνος τοσοῦτον, ὅσον εἶδον
πάντες ἄνθρωποι. Ὥστε τοσαύτην ὀφείλεις εὔχαρι
στίαν, ὅσην ἅπαντες" καὶ ὑπὲρ τῶν χοινῶν εὐχαριστεῖν
ἄν εἴης δίχαιος, xal ὑπὲρ τῆς ἑτέρων ἀρετῆς. Ἰολλὰ
γὰρ καὶ δι᾽ ἄλλους πάσχομεν καλῶς. Καὶ τὰρ εἰ
δέχα μόνον ἐν Σοδόμοις εὑρέθησαν δίχαιοι, οὐκ ἄν
ἔπαθον, [455] ἅπερ ἔπαθον. “Ὥστε xat ὑπὲρ τῆς

Digitized by Google

