<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    303 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    θορυβουμένους, ὅτι νίκα ἂν αὐτοὶ κινδυνεύητε, καὶ
    τότε θορυβούμεθα. Εἶδες ὅση γέγονεν αὐτῶν ἐπίδοσις
    ἀπὸ τῆς προτέρας Ἐπιστολῆς; Πολὺ γὰρ μείζονα αὐ-
    τοῖς ἐμαρτύρησε Μακεδόνων, οὓς ἐπαίρει καὶ ἐγκω-
    μιάζει Ἐπανταχοῦ τς ἐπιστολς ἐκείνης. Ὑπὲρ μὲν
    γὰρ ἐκείνων δέδοικε, καὶ φησιν· Ἐπέμψαμεν ὑμν
    Τιμόθεον εἰς τὸ στηρίζει ὑμᾶς, καὶ παρακαλέσαι
    ὑπὲρ τῆς πίστεως, εἰς τὸ μηδένα σαλεύεσθαι ἐν
    ταῖς θλίψεσι ταύταις· αὐτοὶ γὰρ οἴδατε, ὅτι εἰς
    τοῦτο κείμεθα· καὶ πάλιν, Διὰ τοῦτο μηκέτι στέ-
    γω, ἔπεμψα εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή
    πως ἐπείρασεν ὑμς ὁ πειράζων, καὶ εἰς κενὸν
    γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. [429] Περὶ δὲ τούτων οὐδὲν
    τοιοῦτόν φησιν, ἀλλὰ καὶ τοναντίον, τι Ἡ ἐλπὶς
    ἡμν βεβαία ὑπὲρ ὑμῶν. Εἶτα παρακαλοῦμεθα,
    ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ σωτηρίας· εἰ-
    δότες ὅτι σπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθημάτων,
    οὕτω καὶ τῆς παρακλήσεως. Ὅτι μὲν γὰρ δι' αὐ-
    τοὺς ἐθλίβοντο οἱ ἀπόστολοι, ἀπέδειξεν εἰπών, ὅτι
    Εἴτε θλιβόμεθα, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως καὶ
    σωτηρίας. Βούλεται δὲ δεῖξαι, ὅτι καὶ δι' αὐτοὺς παρ-
    ἐκαλοῦντο. Εἶπε μὲν οὖν αὐτὸ καὶ ἀνωτέρω, εἰ καὶ
    ἀδιορίστως· Εὐλογητὸς γάρ, φησίν, ὁ Θεὸς ὁ παρα-
    καλῶν ἡμᾶς ἐν πάσῃ θλίψει, εἰς τὸ δύνασθαι
    ἡμς παρακαλεν τοὺς ἐν πάσῃ θλίψει. Λέγει δὲ
    αὐτὸ καὶ ἐνταῦθα πάλιν ἑτέρως, σαφέστερόν τε καὶ
    θεραπευτικώτερον. Εἴτε γὰρ παρακαλούμεθα, φη-
    σίν, ὑπὲρ τῆς ὑμῶν παρακλήσεως. Ὁ δὲ λέγει,
    τοῦτό ἐστιν· Ἡ παράκλησις ἡμῶν, ὑμῶν γίνεται
    παραμυθία, καὶ χωρὶς τοῦ διὰ λόγου παρακαλεῖν
    ὑμᾶς. Ἂν μικρὸν ἀναπνεύσωμεν μόνον ἡμες, ἀρκε
    τοῦτο εἰς παραμυθίαν ὑμῖν· κἂν αὐτοὶ παρακληθῶ-
    μεν, ὑμέτερα τοῦτο παράκλησις γίνεται. Ὥσπερ γὰρ
    τὰ παθήματα τὰ ἡμέτερα ὑμέτερα εἶναι νομίζετε·
    οὕτω κα τὴν παράκλησιν τὴν μετέραν ὑμετέραν
    ἡγεῖσθε. Οὐ γὰρ δήπου ἐν τοῖς δυσχερέσι κοινωνοῦν-
    τες, ἐν τοῖς χρηστοτέροις οὐ κοινωνήσετε. Εἰ τοίνυν
    ἐν πᾶσι κοινωνεῖτε, καὶ ἐν θλίψει καὶ ἐν παρακλήσει·
    οὐδὲν ἡμῖν ἐγκαλέσετε ὑπὲρ τῆς μελλήσεως καὶ τῆς
    βραδύτητος ταύτης· καὶ γὰρ θλιβόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν,
    καὶ παρακαλούμεθα δι' ὑμᾶς. Ἵνα γὰρ μή τις νομίσῃ
    βαρὺ τὸ επεῖν, τι Δι' ὑμᾶς· ταῦτα πάσχομεν, λέγει
    ὅτι Καὶ δι' ὑμᾶς παρακαλούμεθα· καὶ οὕτε μόνοι κιν-
    δυνεύομεν ἡμες· καὶ γὰρ καὶ ὑμεῖς κοινωνοί ἐστε
    τῶν αὐτῶν παθημάτων, φησίν.

    β'. Ὥστε καὶ τὸ κοινωνοὺς αὐτοὺς λαβεῖν τῶν κινδύ-
    νων, καὶ τῆς παρακλήσεως αὐτῶν αὐτοῖς ἀναθεῖναι
    τὴν αἰτίαν, καταπραΰνειν τὸν λόγον. Ἄν τε οὖν ἐπι-
    βουλεύωμεθα, θαρρεῖτε· ἵνα γὰρ ἡ πίστις ὑμῶν δυνα-
    τωτέρα γένηται, τοῦτο ὑπομένομεν· κἂν παρακαλῶ-
    μεθα, ὑμες ἐναρδύνεσθε καὶ τούτῳ· καὶ γὰρ δι' ὑμᾶς
    τούτων ἀπολαύομεν, ὥστε κἀντεῦθεν ὑμῖν γενέσθαι
    τινὰ παραμυθίαν κοινωνοῦσιν ἡμῖν τῆς δονῆς. Καὶ
    ὅτι τοῦτον λέγει τὸν τρόπον τῆς παρακλήσεως νῦν, ὃν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    ἐκαρποῦτο, οὐ διὰ τοῦ παρακαλεῖσθαι παρ' αὐτῶν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ μανθάνειν αὐτοὺς ἐν ἀνέσει
    ὄντας, ἄκουσον τῶν ἑξῆς, δι' ὧν αὐτὸ ἐξεκάλυψεν εἰ-
    πών· Εἰδότες ὅτι σπερ κοινωνοί ἐστε τῶν παθη-
    μάτων, οὕτω καὶ τῆς παρακλήσεως. Ὥσπερ γὰρ
    διωκομένων ἡμῶν ἀλγεῖτε, ὡς αὐτοὶ τοῦτο πάσχοντες·
    οὕτως ἴσμεν ὅτι καὶ παρακαλουμένων, αὐτοὶ τούτων
    παραπολαύειν νομίζετε. Τί ταύτης ταπεινοφρονεστέ-
    ρον τῆς ψυχῆς; ὃς ἐν μὲν τοῖς κινδύνοις τοσούτων
    πλεονεκτῶν, κοινωνοὺς καλεῖ τοὺς οὐδὲ τὸ πολλοστὸν
    αὐτῶν ὑπομένοντας· ἐν δὲ τῇ παρακλήσει τὴν αἰτίαν
    ἅπασαν ἐκείνοις λογίζεται, οὐ τοῖς οἰκείοις πόνοις.
    Εἶτα, ἐπειδὴ περὶ θλίψεων ἀδιορίστως ἔλεγε, λέγει
    [430] λοιπὸν κα τὸν τόπον, καθ' ὃν ταῦτα ὑπέμενον·
    Οὐ γὰρ θέλομεν ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περὶ τς
    θλίψεως ἡμῶν τῆς γενομένης ἡμῖν ἐν τῇ Ἀσί.
    Τατα δὲ λέγομεν, φησίν, ἵνα μὴ ἀγνοῆτε τὰ συμ-
    βάντα ἡμν. Καὶ γὰρ βουλόμεθα ὑμᾶς εἰδέναι τὰ
    ἡμέτερα, καὶ σφόδρα τοῦτο ἐσπουδάκαμεν· ὑπὲρ μέ-
    γιστον ἀγάπης σημεῖόν ἐστι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν τῇ προ-
    τέρᾳ ἦν Ἐπιστολῇ προμηνύσας, καὶ εἰπών, ὅτι Θύρα
    γάρ μοι ἀνέῳγε μεγάλη καὶ ἐνεργής, καὶ οἱ ἀντι-
    κείμενοι πολλοὶ ἐν τῇ φέσῳ. κείνων οὖν αὐ-
    τοῖς ἀναμιμνήσκων, καὶ διηγούμενος ὅσα παθε,
    φησίν· Οὐ θέλω μᾶς ἀγνοεῖν ὑπὲρ τῆς θλίψεως τῆς
    γενομένης ἡμν ἐν τῇ Ἀσίᾳ. Τοῦτο δὲ καὶ Ἐφεσίους
    ἐπιστέλλων ἔλεγε· Τυχιὸν γὰρ ἀποστείλας πρὸς αὐ-
    τούς, ταύτην ἔφη τῆς ἀποδημίας εἶναι τὴν αἰτίαν
    αὐτῷ· διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμες τὰ
    κατ' ἐμέ, τί πράσσω, πάντα ὑμν γνωρίσει Τυχι-
    κός, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς διάκονος ἐν
    Κυρίῳ, ν ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα
    γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς καρ-
    δίας ὑμῶν. Καὶ ἐν ἄλλαις δὲ Ἐπιστολαῖς αὐτὸ τοῦτο
    ποιεῖ. Καὶ οὐκ στι παρέλκον, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
    ἀναγκαῖον· τοῦτο μὲν διὰ τὴν ἀγάπην, ἣν σφόδρα
    περὶ τοὺς μαθητὰς εἶχε, τοῦτο δὲ διὰ τοὺς συνεχεῖς
    πειρασμούς, ἐν οἷς μεγίστη ἦν παραμυθία τὸ τὰ ἀλ-
    λήλων εἰδέναι, ὥστε καὶ λυπηρῶν ὄντων παραμυκνῦ-
    σθαι καὶ ἐναγωνίους εἶναι καὶ ἀσφαλεστέρους, καὶ
    χρηστῶν ὄντων συνήθεσθαι. Ἐνταθα μέντοι καὶ ἀπ-
    αλλαγὴν καὶ ἐπαγωγὴν μηνύει πειρασμῶν λέγων·
    Ὅτι καθ' ὑπερβολὴν ἐβαρήθημεν ὑπὲρ δύναμιν
    καθάπερ φορτίῳ τινὶ μεγάλῳ βαπτιζόμενον πλοίῳ.
    Καὶ δοκεῖ μὲν ἔν τι εἰρηκέναι, εἰπών, Καθ' ὑπερβο-
    λήν, καὶ, Ὑπὲρ δύναμιν· οὐκ ἔστι δὲ ἕν, ἀλλὰ δύο
    ταῦτα. Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ, Τί γὰρ, εἰ καὶ ὑπερ-
    βολὴν μὲν ὁ κίνδυνος ἦν, ὑμῖν δὲ οὐ μέγας ἦν; ἐπ-
    ἤγαγεν, ὅτι Καὶ μέγας ἦν καὶ τὴν δύναμιν ἐνίκα τὴν
    ἡμετέραν, καὶ οὕτως ἐνίκα, ὡς ἐξαπορηθῆναι ἡμς
    καὶ τοῦ ζῆν, τουτέστι, μηδὲ προσδοκῆσαι λοιπὸν
    ἡμς ζῆν. Ὅπερ ὁ Δαυΐδ πύλας ᾅδου καλεῖ, καὶ ὕδα-
    τας καὶ σκιὰν θανάτου, τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς φησιν,
    ὅτι Κίνδυνον ὑπεμείναμεν πάντως θάνατον εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego polivônico. Números entre colchetes [429], [430] referem-se à paginação da edição original. Seção "β'." identificada no início do segundo parágrafo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>