διασωζόντων δεομένους, xal ἐπιθυμοῦντας τῆς xa-
ταστάσεως ἐκείνης, ἐν Tj πρὶν ἢ διαῤῥαγῆναι ἧσαν.
Καθάπερ γὰρ αἱ χύουσαι τῶν γυναιχῶν, οὕτω βαρού-
μάνοι τὰς γαττέρας περιφέρονται, xal μόλις ἐπι-
€aívoua,, xaX μόλις βλέπουσι, xal μόλις φθέγγονται,
xal πάντα μόλις. "Av δὲ μιχρὸν αὐτοὺς τύχῃ χατα-
ξαρθεῖν, ὀνείρατα πάλιν ἄτοπα xal μυρίων γέμοντα
φαντασιῶν ὁρῶσι. Τί ἄν τις εἴποι τὴν ἑτέραν τούτων
μανίαν, τὴν τῶν ἀφροδισίων λέγω; Καὶ γὰρ καὶ αὕτη
τὰς πηγὰς ἐντεῦθεν ἔχει" xai χαθάπερ ἵπποι θηλυ-
μανεῖς͵ οὕτω τῷ οἴστρῳ τῆς μέθης χεντούμενο:,
πᾶσιν ἐπιπηδῶσιν, ἀλογώτερον xal μανιχώτερον
ἐκείνων σχιρτῶντες, xat πολλὰ ἕτερα ἀσχημονοῦντες,

IN EPIST. 1 AD COR. HÓMIL. XL.

$18

ἃ μηδὲ εἰπεῖν θέμις. Οὐδὲ γὰρ ἔσασι λοιπὸν οὔτε ἃ
πάσχουσιν, οὔτε ἃ πράττουτιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ μὴ τρυ-
φῶν, τοιοῦτος" ἀλλ᾽ ἐν λιμένι χάθηται τὰ ἑτέρων ὁρῶν
γαυάγια, καὶ ἡδονῆς ἀπολαύει καθαρᾶς xa διαρχοῦς,
τὴν ἐλευθέρῳ προσήχουσαν ζωὴν μετιών. Ταῦτ᾽ οὖν
[518] εἰδότες, φύγωμεν τὰ πονηρὰ τῆς τρυφῆς συμ-
πόσια, καὶ λιτῆς ἀντεχώμεθα τραπέζης, ἵνα xat τὴν
ψυχὴν xai τὸ σῶμα εὖ διαχείμενοι, πᾶσάν τε ἔργα-
σώμεθα ἀρετὴν, χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν
ἀγαθῶν, χάριτι xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ.
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν ναὶ ἀεὶ, xal εἰς,
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Μ΄.

Ἕπεϊ τί ποιήσουσιν οἱ βαπειζόμενοι ὑπὲρ τῶν
vexpor, el ὅλως vexpol οὐκ ἐγείρονται; τί καὶ
βαπείζονται ὑπὲρ τῶν νεκρῶν;

«΄. Ἕτέρῳ πάλιν ἐπιχειρεῖ χεφαλαίῳ, ποτὲ μὲν ἐξ
ὧν 5 Θιὸς ποιεῖ, ποτὲ δὲ ἐξ αὐτῶν ὧν πράττουσι, τὰ
λεγόμενα χατασχενάζων. Οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο εἰς
evvr roplav δικαίωμα, ὅταν τοὺς ἀντιλέγοντας αὐτοὺς
μάρτυρας παραγάγῃ, δι’ ὧν ποιοῦσι, τῶν λεγομένων.
ΤΙ οὖν ἐστιν ὃ φησιν ; ἢ βούλεσθε πρῶτον εἴπω, πῶς
«αραποιοῦσι τὴν ῥῆσιν ταύτην οἱ τὰ Μαρχίωνος vo-
σοῦντες; Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολὺν χινήσω γέλωτα,
πλῇν ἀλλὰ xal διὰ τοῦτο μάλιστα ἐρῶ, ἵνα μειζόνως
αὐτῶν φύγητε τὴν νόσον. Ἐπειδὰν γάρ τις χατηχού-
μενος ἀπέλθῃ παρ᾽ αὐτοῖς, τὸν ζῶντα ὑπὸ τὴν κλίνην
τοῦ τετελευτηχύτος χρύψαντες, προσίασι τῷ νεχρῷ
καὶ διαλέγονται καὶ πυνθάνονται, εἰ βούλοιτο λαδεῖν
τὸ βάπτισμα εἶτα ἐκείνου μηδὲν ἀποχρινομένον, ὁ
πακρυμμένο; κάτωθεν ἀντ᾽ ἐχείνου φησὶν, ὅτι δὴ
βούλοιτο βαπτισθῆναι χαὶ οὕτω βαπτίζουσιν αὐτὸν
ἀντὶ τοῦ ἀπελθόντος, χαθάπερ ἐπὶ τῆς σχηνῆς mal-
ζοντες “ τοσοῦτον ἴσχυσε ταῖς τῶν ῥᾳθύμων ψυχαῖς ὃ
διάδολος. Εἶτα ἐγχαλούμενοι, τουτὶ παράγονσι τὸ
fpa λέγοντες, ὅτι xal ὁ ᾿Απόστολος- εἴρηκεν" Οἱ
βαπειζόμενγοι ὑπὲρ τῶν νεκρῶν. Εἶδες τὸν καταγέ-
Asta. τὸν πολύν; ἀρ' οὖν πρὸς ταῦτα ἀντειπεῖν ἄξιον ;
Οὐχ ἔγωγε οἶμαι" πλὴν εἰ μὴ καὶ τοῖς μαινομένοις,
ὁπὲρ ὧν παραπαίοντες φθέγγονται, διαλέγεσθαι δεῖ,
“ἵνα δὲ μηδεὶς τῶν σφόδρα ἀφελεστέρων ἀλῷ, ἀναγ-
παχῖον ὑπομεῖναι xal τὴν πρὸς τούτους ἀντίῤῥησιν.
Ei γὰρ τοῦτο ἔλεγε Παῦλος, τίνος ἕνεχεν ἠπείλησεν
ὁ Θιὸ; τῷ μὴ βαπτιζομένῳ. Οὐ γὰρ ἔστι τινὰ μὴ
βαπτισθῆναι λοιπὸν ἐπινοηθέντος τούτου" ἄλλως δὲ
4b ἔγχλημα οὐχέτι παρὰ τὸν ἀπελθόντα γίνεται, ἀλλὰ
παρὰ τὸν ζῶντα. Τίσι δὲ ἔλεγεν, Ἐὰν μὴ ράγητέ
μου τὴν σάρχα, καὶ πίητέ μου τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετα
(rhv ἐν ἑαυτοῖς ; τοῖς ζῶσιν, 1] τοῖς τετελευτηχόσιν,
εἰέ μοι, καὶ πάλιν, Ἂν μή τις ἀναγεννηθῇ ἐξ
ϑδατος xl Πνεύματος, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βα-
σιλείαν τοῦ Θεοῦ ; El γὰρ τοῦτο ἐφεῖται, xat o)
χρεία γνώμης τῆς τοῦ λαμδάνοντος, οὐδὲ συγχατα-
θέσεως τῆς ἐν τῷ ζῇν, τί κωλύει χαὶ Ἕλληνας καὶ
Ἵουδαίους οὕτω γενέσθαι πιστοὺς, ἑτέρων μετὰ τὴν
«Δλευτὴν ἐχείνων ὑπὲρ ἐχείνων ταῦτα ποιούντων ;
"Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπιπλέον τὰ ἀραχνίδια διακόπτοντες
ματαιοπονῶμεν, φέρε «hc ῥήσεως ταύτης τὴν δύ-
ψαμιν [579]. ὑμῖν ἀναπτύξωμεν. Τί οὖν φησιν ὁ
Παῦλος ; Πρῶτον δὲ ἀναμνῆσαι βούλομαι τοὺς μεμνη-
μόνως ὑμᾶς ῥήσεως, ἣν χοτὰ τὴν ἑσπέραν ἐχείνην

οἱ μυσταγωγοῦντες ὑμᾶς λέγειν χελεύουσι, καὶ τότε.
ἐρῶ καὶ τὸ τοῦ Παύλου “ οὕτω γὰρ ὑμῖν xat τοῦτο
ἔσται σαφέστερον. Μετὰ γὰρ τὰ ἄλλα πάντα τοῦτο
προστίθεμεν, ὅ νῦν ὁ Παῦλος λέγει. Καὶ βούλομαι
μὲν σαφῶς αὐτὸ εἰπεῖν, οὐ τολμῶ δὲ διὰ τοὺς ἀμνή-
τοὺς * οὗτοι γὰρ δυσχολωτέραν ἡμῖν ποιοῦσι τὴν ἐξ-
ἦγησιν, ἀναγχάζοντες fj μὴ λέγειν σαφῶς, fj εἰς αὖ-
τοὺς ἐχφέρειν τὰ ἀπόῤῥητα, Πλὴν ἀλλ᾽ ὡς ἂν οἷός τε
ὦ, συνεσχιασμένως ἐρῶ. Μετὰ γὰρ τὴν ἀπαγγελίσν
τῶν μυστιχῶν ῥημάτων ἐχείνων καὶ φοδερῶν, καὶ
τοὺς φριχτοὺς κανόνας τῶν tx τοῦ οὐρανοῦ χατενεχ-
θέντων δογμάτων, καὶ τοῦτο πρὸς τῷ τέλει προστί-
θεμεν, ὅταν» μέλλωμεν βαπτίζειν, κελεύοντες λέγειν,
ὅτι Πιστεύω εἰς νεχρῶν ἀνάστασιν, xat ἐπὶ τῇ πίστει
ταύτῃ βαπτιζόμεθα, Μετὰ γὰρ τὸ ὁμολογῆσαι τοῦτο
μετὰ τῶν ἄλλων, τότε καθιέμεθα εἷς τὴν πηγὴν τῶν
ἱερῶν ναμάτων ἐχείνων. Τοῦτο τοίνυν ἀναμιμνήσχων
ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Εἰ μὴ ἔστιν ἀνάστασις. τέ καὶ
βαπείζῃ ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; τουτέστι, τῶν σωμάτων.
Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτῳ βαπτίζῃ, τοῦ νεκροῦ σώματος:
ἀνάστασιν πιστεύων, ὅτε οὐχέτι μένει νεχρόν. Καὶ
dà μὲν διὰ τῶν ῥημάτων λέγεις νεχρῶν ἀνάστασιν "
ὁ δὲ ἱερεὺς, ὥσπερ ἐν εἰχόνι τινὶ, ἅπερ ἐπίστευσας
καὶ διὰ τῶν ῥημάτων ὡμολόγησας, δείχνυσί σοι χαὶ
διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν. Ὅταν χωρὶς σημείον
πιστεύῃς, τότε σοι xal τὸ σημεῖον παρέχει" ὅταν τὰ
σαυτοῦ ποιήσῃς, τότε xal ὁ Θεός σε πληροφορεῖ.
Ilàg xai τένι τρόπῳ; Διὰ τοῦ ὕδατος. Τὸ γὰρ βαπτί-
ζεσθαι καὶ καταδύεσθαι, εἶτα ἀνανεύειν, τῆς εἰς
ἄδου καταδάσεώς ἔστε σύμδολον xal τῆς ἐκεῖθεν
ἀνόδου. Διὸ καὶ τάφον τὸ βάπτισμα ὁ Παῦλος χαλεῖ
λέγων’ Συνετάφημεν οὖν αὐτῷ διὰ τοῦ faxci-
cpatoc εἰς τὸν θάνατον. ᾿Απὸ τούτου καὶ τὸ μέλ»
λον ἀξιόπιστον ποιεῖ, τῶν σωμάτων λέγω τὴν ἀνά-
στασιν. Too γὰρ σῶμα ἀναστῆσαι πολλῷ μεῖζον τὰ.
ἁμαρτήματα ἀφανίσαι. Καὶ τοῦτο ὁ Χριστὸς ἀποφαι-
νόμενος, ἔλεγεν" Τί γάρ ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν,
'Apéurtal σοι αἱ ἁμαρτίαι, ἣ εἰπεῖν, ρον τὸν
κράδδατόν cov, καὶ περιπάτει; Τὸ μὲν δυσχο-
λώτερον ἐχεῖνο, φησίν" ἐπειδὴ δὲ ἀπιστεῖτε ἅτε
ἀδήλῳ ὄντι, xat τὸ εὐχολώτερον ἀνεὶ δυσχόλον ποιεῖ-
σθε τῆς ἐμῆς δυνάμεως ἀπόδειξιν, οὐδὲ τοῦτο παρ-
αἰτήσομαι παρασχεῖν ὑμῖν τὸ δεῖγμα. Τότε Aéyer
τῷ παραλυτικῷ" "Eyepüslc dpor τὴν xAiynr σον,

καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶχόν σον.

β΄. Καὶ πῶς τοῦτο δύσκολον, φησὶν, ὅταν xai Baet-
λεῦσι καὶ ἄρχουσι δυνατὸν dj; καὶ γὰρ μοιχοὺς καὶ
ἀνδροφόνους ἀφιᾶσιν ἐχεῖνοι, Πλίζεις, ἄνθρωπε,

Digitized by Google
