4"

non se apparent adversus pericula , scd clausis astiis
omi maneant, metuentes ne quis ingressus aliquid
furelur ; quantum illi subibumt supplicium? Pro-
gressus enim ignis omnia illorum bona comburet ;
οἱ quoniam prezimi utilitatem non curavere, sua
quoque perdent. Deus enim volens onmes inter s6
eulligare, totam rehus imposuil necessitatem , ut
cum proximi utilitate alterius utilitas colligetur : et
its consistit mundus totus. Ideo in navi quoque, si
ingruente teuipestate gubernator, rejecta multorum
vilitate, susm ipse tantum quxvat, et seipsum et
alios cito submerget. Εἰ in singulis artibus, si ana-
queque quod sibi conducat tantum quisierit, vita
numquam constiterit, neque ars qu: hoc quzrit.
Ideo agricola non modo tantuin frumenti serit quaa-
tum sibi satis sit; alioquin enim jam diu et se οἱ
alios perdidisset ; sed id «u:xrit qued conferat multis :
et miles nen ut se tueatur tantum adversus. pericula
stat in acie, sed ut civitates in tuto collocet : et
sereator non tantum transvehit, quantum sibi soli
salis sit, sed quantum el multis aliis. Si quis vero
dixerit, Non meum, sed suum quisque curans hoc
(acit ; nam et pecunias sibi et gloriam et securitatem
apparans, hxc omnia operatur : quare meam qua-
rens utilitatem, suam quzrit: hoc et ego dico, et
jam olim audire volebam , et ejus rei causa totam
orationem institui, ut ostenderem tuhc proximum
suam utilitatem querere, cum tuam spectat. Quia
enim non sliter homines vellent. qu:e sunt proximi
quxrere, aisi in hanc inducerentur necessitatem ;
ideo Deus hnc ita colligavit, et non sinit prius ad
utilitatem propriam venire, quam per ea qua aliis
couducant iter habeatur. Hoc certe humanum est ,
ita ad proximi utilitatem se conferre. Oportet autem
non inde, sed a Dei placito persuaderi. Neque enim
salvus esse possit qui hoc non babet ; sed etiamsi
summam philosophiam exerceas , et c:etera pereun-
tia non cures, nullam habebis apud Deum fiduciam.
Uudenam hoc constat? £x iis qux» beatus Paulus
pronuntiavit : δὲ enim omnes meas (acultates distri-

S. JOANNIS CIFRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5:1}
buero in cibos panperum , ei εἰ tradidero corpus meum
at ardeat, carilatem autem nou. hobeam, nihil mihi
prodest (1. Cor. A5. 5), inquit. Viden' quantum Paules
exigat a nobis? quamquam is qui eibos dietribuil ,
*on 508, sed qum proximi sunt , quaerat. Sed hec
sojum nen sufücit, inquit : sam illud sdmodzm
sincere vult praestari, et cwn magna commísesatione,
ideo enim boe Deus przecepit , ut ad vinculum eari-
tatis adduceret. Cum ergo ille tantam exigat mense.
T&^, nos vero neque quod minus est prebeamus,
qua digai erimus venia ? Et qunmodo, inquies, dict-
bat Deus Loto per angelos, Servaws seres eniman
xam (Cen. 19. 22) * dic quando et quare. Quando
luferebotur supplicium, aon quando oporiebst
corrigi , sed quando damnati erant ct iucarebili mer-
bo laborabant, ac senes juvenesque in eesdem is-
silierant amores, ac demum comburi illos oportebat,
et in illa die, cum fulmina immittenda erant. Alio-
quin autem mon de vitio et virtute hxc dicis suat,
sed de plaga divinitus immissa. Quid enim, quxse
te, faciendum erat? an sedere oportebat et suppli-
cium aecipere, et sine aliqua illorum utilitate com-
buri? At hoc extremz dementie fuisset. Neque
enim hoec ego dico, quod (frustra et incassum opor-
teat supplicium subire, prater Dei placitum : sed
quando homo in nequitia versatur , tunc jubes t«
in medium injicere et illum curare; prepter presi-
mi utilitatem, si quidem velis; sin minus, saliem
propter tuam. illud porro melius est : quod si non
ad hanc sublimitatem: attigeris, saltem ui caosa
facias. Et nemo quod suum est quzrat, ut. quod
suum est inveniat : et cogitantes , ncque faeultatum
abdicationem , neque martyrium, neque aliud quid-
piam nobis pastrocinari posse , nisi summam carita-
tem habeamus, hanc prae aliis sorvemus, ut per
illam alia consequamur et przsentia el promises
bona: qux utinam nos omnes adipiscamur gratis
et benignitate Domini nostri Jesu Christi , quicum
Patri unaque Spiritni sancto gloria, imperium, hopor,
fiume et semper, et in sxcula sseculorum. Amen.

BHOMILIA XXYI.

Cap. 11. v. 2. Laudo autem vos, fratres, quod per om-
nia mei memores estis, el sicul tradidi vobis traditio-
nes, ita. tenetis.

4. Cum absolvisset oratienem de iis qua immola-
ta sunt idolis, ut se facere decebat, et eam perfectis-
simam fecisset, transit ad aliud, quod et ipsum
crimen erat, sed non tantum. Nam, ut jam disi, nunc
quoque dicam , ipsum non continenter ponere vehe-
mentiores accusationes; sed ipsis congruentt ordine
positis, in medium eorum leviora inserit, quod in
sermone molestius cst audientibus ex frequenti incre-
patione, lenius reddens. Ideoque quod vehementissi-
mum omnium erat, nempe de resurrectione, postre-
inum ponit. Interim vero ad aliad, quod lenius erat,
procedit, dicens : Lando autem vos, quod per omnia
το memores estis. Nam cum de admisso peccato

constat, vehementer incusat el. comminator : cum
&utem de peccato dubitatur, iliud primo probat, εἰ
tunc increpat : et quod quidem in confesso est extollit;
illud vero, de que dubitatur, in confesso esse osten-
dit. Exempli causa de fornicatione quidem constabat;
kleoque non opus fuit. ostendere id esse peccatum:
sed delicti magnitudinem illic probavit, et per com-
parationem orationem protulit. Rursus apod alie
judicari, peccatum quidem erat, sed non tantom;
ideoque illud interjecit et probavit. De iis eUam quit
idolis immolata erant dubitabatur, scd magoum eliam
malum erat: quapropier ostendit esse peccatum, id-
que verbis extolit, Quande autem hoe facit, nen
solum abducit & triminibus, sed etiam ad eeotrar
ducit. Neque eaim dixit προσ non fornic*-
ri, sed etiam magnam esse exhibendam sanctitatem.

Digitized by Google
