<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    251 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXX. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    οὗτος, ἐν ἄλλῳ δὲ ὁ ἕτερος ἐβαπτίσθη πνεύματι. Οὐ
    μόνον δὲ τὸ βαπτίζειν ἡμᾶς ἐν, ἀλλὰ καὶ εἰς  ἐβάπτι-
    σεν, τουτέστιν, ἐφ' ᾧ ἐβάπτισεν, ἕν. Οὐ γὰρ ἵνα διά-
    φορα γένηται σώματα, ἀλλ' ἵνα πάντες τὴν νὸς
    σώματος ἀκρίβειαν πρὸς ἀλλήλους διασώζωμεν,
    ἐβαπτίσθημεν· τουτέστιν, ἵνα πάντες ἓν σῶμα μεν,
    ες τοῦτο ἐβαπτίσθημεν.

    β'. Ὥστε καὶ ὁ κατασκευάσας, εἷς, καὶ εἰς ὁ κατε-
    σκεύασεν, ἕν. Καὶ οὐκ εἶπε, Τοῦ αὐτοῦ σώματος ἵνα
    γινώμεθα, ἀλλ', Ἵνα ἓν σῶμα πάντες· ἀεὶ γὰρ φιλο-
    νικεῖ τὰς ἐμφαντικωτέρας λέξεις τιθέναι. Καὶ καλῶς
    εἶπε, Πάντες ἡμες, καὶ αυτὸν προστιθεὶς. Οὐδὲ
    γὰρ ἐγὼ ὁ ἀπόστολος σοῦ τι πλέον ἔχω κατὰ τοῦτο,
    φησί· καὶ γὰρ οὐ σῶμα εἰ καθάπερ ἐγώ, κἀγὼ
    καθάπερ σύ, καὶ τὴν αὐτὴν ἅπαντες ἔχομεν κεφαλήν,
    καὶ τὰς αὐτὰς ἐλύσαμεν ὠδῖνας· διὸ καὶ τὸ αὐτὸ
    σῶμά ἐσμεν. Καὶ τί λέγω, φησίν, Ἰουδαίους; τοὺς
    γὰρ τοσούτου ἀφεστηκότας ἡμῶν Ἕλληνας εἰς ἓνὸς
    σώματος ἀκρίβειαν ἤγαγον. Διὸ επών, Ἡμεῖς πάν-
    τες, οὐκ στη μέχρι τούτου, ἀλλ' ἐπήγαγεν· Εἴτε
    Ἰουδαοι, ετε Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι, εἴτε ἐλεύ-
    θεροι. Εἰ δὲ πρὸ τούτου τοσούτου ἀφεστηκότες ἠνώθη-
    μεν καὶ ἐγενόμεθα ἕν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὸ γενέσθαι
    ἕν, οὐκ ἂν εἴημεν δίκαιοι λυπεῖσθαι καὶ ἀθυμεῖν· οὐδὲ
    γὰρ ἔχει χώραν ἡ διαφορά. Εἰ γὰρ Ἕλληνας καὶ
    ουδαίους τν αὐτν ἠξίωσε, καὶ δούλους καὶ ἐλευ-
    θέρους, πῶς μετὰ τὸ ἀξιώσαι διίστησιν, ὅτε πλείονα
    ἐκ τῆς τῶν χαρισμάτων χορηγίας τῆς νώσεως τὴν
    ἀκρίβειαν ἐγάριατο; Καὶ πάντες εἰς ἓν Πνεῦμα
    ἐποτίσθημεν. Καὶ γὰρ τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ἐν μέ-
    λει, ἀλλὰ πολλά. Τουτέστι, πρὸς τὴν αὐτὴν λθο-
    μεν μυσταγωγίαν, τῆς αὐτῆς ἀπολαύομεν τραπέζης.
    Καὶ διὰ τί μὴ εἶπε, Τὸ αὐτὸ σμα τρεφόμεθα, καὶ τὸ
    αὐτὸ αἷμα πίνονεν; Ὅτι Πνεῦμα εἰπὼν, ἀμφότερα
    ἐσήμανε καὶ τὸ αἷμα καὶ τὴν σάρκα· [271] δι' ἀμ-
    φοτέρων γὰρ ἐν πνεύματι ποτιζόμεθα. Ἐμο δὲ δοκε
    νῦν ἐκείνην λέγειν τοῦ Πνεύματος τὴν ἐπιφοίτησιν,
    τὴν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος καὶ πρὸ τῶν μυστηρίων
    ἐγγινομένην ἡμῖν. Ἐποτίσθημεν δὲ εἰπν, ἐπειδὴ
    ἡ μεταφορὰ τῆς λέξεως πρόδηλος αὐτῷ πρὸς
    τὴν προκειμένην ὑπόθεσιν· ὡς ἂν εἰ ἐπὶ φυτῶν καὶ
    παραδείσου ἔλεγεν, ὅτι Ἀπὸ τῆς αὐτῆς πηγῆς πάντα
    τὰ δένδρα ἄρδεται, ὅτι ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ δατος· οτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα, Τὸ αὐτὸ Πνεῦμα ἐπίομεν ἅπαντες,
    τῆς ατῆς ἀπελαύσαμεν χάριτος, φησίν. Εἰ τοίνυν
    καὶ ἐν Πνεύματι ἡμς κατεσκεύασε, καὶ εἰς ἓν σῶμα
    ἅπαντας ἡμς συνήγαγε· τοῦτο γάρ ἐστιν, Εἰς ἓν
    σῶμα ἐβαπτίσθημεν· καὶ μίαν τράπεζαν ἐχρίσατο,
    καὶ τὴν αὐτὴν ρδειαν ἅπασιν ἔδωκε· τοῦτο γάρ ἐστιν,
    Εἰς ν Πνεῦμα ἐποτίσθημεν· καὶ τοσοῦτον διεστῶτας
    ἤνωσε, καὶ τὰ πολλὰ τότε γίνεται σώμα, ὅταν γένηται
    ἕν· τί μοι τὴν διαφορὰν ἄνω καὶ κάτω στρέφεις; Εἰ
    δὲ λέγεις, ὅτι Πολλὰ ἐστὶ τὰ μέλη καὶ διάφορα, μάθε
    ὅτι αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτό ἐστι τὸ θαυμαστόν, καὶ τοῦ
    σώματος τὸ ἐξαίρετον, ὅταν τὰ πολλὰ καὶ διάφορα
    ἐν ποικίλῃ· ε δὲ μὴ ἦν πολλά, οὐκ οὕτω θαυμαστὸν ἦν
    καὶ παράδοξον τὸ, ἓν εἶναι σῶμα· μᾶλλον δὲ οὐδ' ἂν
    ἦν σῶμα. λλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον τίθησι· τέως δὲ
    ἐπ' αὐτὰ τὰ μέλη χωρεῖ, λέγων οὕτως· Ἐὰν εἴπῃ ὁ
    ποὺς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ χείρ, οὐκ εμὶ ἐκ τοῦ σώματος,
    οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος; Καὶ
    ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ
    ἐκ τοῦ σώματος, οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
    σώματος; Εἰ γὰρ τὸ τὴν μν ἡλιττουσθαι, τὸν δὲ
    ὑπερέχειν, οὐκ ἀφήσιν εἶναι ἐκ τοῦ σώματος, τὸ -τὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    ἀνήρηται. Μὴ τοίνυν εἴπῃς, ὅτι Οὐκ εἰμὶ σῶμα,
    ἐπειδὴ ἐλάττων εἰμί· καὶ γὰρ ὁ ποὺς τὴν ἐλάττονα
    τάξιν ἔχει, ἀλλὰ τοῦ σώματός ἐστι. Τὸ γὰρ ἐκ τοῦ
    σώματος εἶναι καὶ μὴ εἶναι, οὐκ ἀπὸ τοῦ τν μὲν ἐν
    τῷδε τῷ τόπ, τὸν δὲ ἐν τῷδε κεῖσθαι· τοῦτο γὰρ τό-
    που ποιεῖ διαφορὰν· ἀλλ' ἀπὸ το συνῆφθαι ἢ ἀπ-
    εχέσθαι· τὸ γὰρ εἶναι ἢ μὴ εἶναι σῶμα, ἐκ τοῦ
    νῶσθαι ἢ μὴ ἡνσθαι γίνεται. Σὺ δέ μοι σκόπει
    τὴν σύνεσιν, πῶς αὐτῶν τὰ ῥήματα τοῖς μέλεσι περι-
    τίθησι τοῖς ἡμετέροις. Ὥσπερ γὰρ ἀνωτέρω ἔλεγε,
    Ταῦτα μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ Ἀπολλώ,
    οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ὥστε ἀνεπαχθῆ ποιῆσαι τὸν
    λόγον καὶ εὐπαράδεκτον, τὰ μέλη εἰσάγει φθεγγό-
    μενα· Ἵν', ὅταν ἀκούσωσι τῆς φύσεως αὐτος ἀποκρι-
    νομένης, ἀπὸ τῆς πείρας αὐτῆς ἐλεγχόμενοι καὶ τῆς
    κοινῆς ψήφου, μηδὲν λοιπὸν ἀντιλέγειν ἔχωσιν. Κἂν
    γὰρ λέγῃς, φησί, τοῦτο αὐτό, κἂν γογγύζῃς, οὐ
    δύνασθε ἐκτὸς εἶναι τοῦ σώματος. Ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς
    φύσεως νόμος, οὕτω καὶ πολλῷ πλέον ἡ τῆς χάριτος
    δύναμις φυλάττει πάντα καὶ διατηρεῖ. Καὶ ὅρα πῶς
    ἐφύλαξε τὸ ἀπέραντον, οὐκ ἐπὶ πάντων τῶν μελῶν
    τὸν λόγον γυμνάζων, ἀλλ' ἐπὶ δύο μόνων, καὶ τούτων
    τῶν ἄκρων. Καὶ γὰρ τὸ πάντων τιμιώτερον τέθεικε,
    τὸν ὀφθαλμόν, καὶ τὸ πάντων εὐτελέστερον, τοὺς
    πόδας. Καὶ οὐ ποιεῖ τὸν πόδα τῷ φθαλμ διαλεγό-
    μενον, [272] ἀλλὰ τῇ λίγον ἀναβεβηκυίᾳ χειρί, τὴν
    δὲ ἀκοὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τος σφόδρα
    ὑπερέχουσιν, ἀλλὰ τοῖς λίγον ἀναβεβηκόσι φθονεῖν,
    εἰώθασιν, διὰ τοῦτο κα αὐτὸς οὕτω ποιεῖται τν
    σύγκρισιν. Εἰ λον τὸ σμα ὀφθαλμός, ποῦ ἡ ἀκοή;
    εἰ λον ἀκοή, ποῦ ἡ ὄσφρησις; Ἐπειδὴ γὰρ εἰς
    τὴν τῶν μελῶν ἐμπεσὼν διαφοράν, καὶ εἰπν πόδας
    καὶ χεῖρας καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ ὦτα, εἰς ἕνωσιν αὐ-
    τοὺς τῆς ἐλαττώσεως καὶ τῆς ὑπεροχῆς ἤγαγεν· ὅρα
    πῶς πάλιν αὐτοὺς παραμυθεῖται, δεικνὺς τι οὕτω
    συμφέρον ἦν, καὶ τὸ πολλοὺς εἶναι καὶ διαφόρους,
    τοῦτο μάλιστα ποιεῖ σῶμα εἶναι. Εἰ δὲ ἓν σαν οἱ
    πάντες, οὐκ ἦσαν σῶμα· διὸ φησιν, Εἰ δὲ ἦν τὰ
    πάντα ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
    ὕστερον λέγει· ἐνταῦθα δέ τι καὶ πλέον δεικνυσιν,
    ὅτι οὐ μόνον σῶμα εἶναι οὐκ ἐγχωρεῖ, ἀλλ' οὐδὲ εἶναι
    τοὺς λοιπούς. Εἰ λον γὰρ ν ἀκοή, ποῦ ἡ σφρη-
    σις; φησίν.

    γ'. Εἶτα ἐπειδὴ ἔτι καὶ οὕτως ἐθορυβοῦντο· ὅπερ ἀνω-
    τέρω ἐποίησε, καὶ νῦν τοῦτο ποιεῖ. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ
    διὰ τοῦ συμφέροντος παρακαλέσας, ὕστερον καὶ ἐπι-
    στόμια σφοδρὰ, εἰπών· Ταῦτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ
    ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν δίᾳ ἑκάστῳ
    καθὼς βούλεται· οὕτω καὶ ἐνταῦθα λογισμοὺς θεὶς,
    καθ' οὓς ἔδειξε συμφέρον ἂν οὕτω γενέσθαι πάντα,
    πάλιν ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν ἀνάγει τὸ πᾶν λέγων·
    Νυνὶ δὲ ὁ Θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἓν καστον αὐτῶν
    ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν. Ὥσπερ περὶ τοῦ
    Πνεύματος εἶπε, Καθὼς βούλεται, οὕτω καὶ ἐνταῦθα,
    Καθὼς θέλησεν. Μ τοίνυν ἐξέταζε λοιπὸν τὴν αἰ-
    τίαν, διὰ τί οὕτω, καὶ διὰ τί οὐχ οὕτω. Κἂν γὰρ
    μυρίους λόγους ἔχωμεν εἰπεν, οὐχ οὕτω δυνησόμεθα
    δεῖξαι ὅτι καλῶς, ὡς ὅταν εἴπωμεν, ὅτι ς ὁ ἀριστε-
    τέχνης ἠθέλησεν, οὕτω γέγονεν· ὡς γὰρ συμφέρον
    ἐστίν, οὕτω βούλεται. Εἰ δὲ ἐν τῷ σώματι ταύτῳ ο
    περιεργαζόμεθα τὰ μέλη, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ κ-
    κλησίᾳ. Κα ὅρα αὐτοῦ τὴν σύνεσιν· οὐ γὰρ τὴν ἀπό-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    Hic desinit codex Regius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilias de São João Crisóstomo sobre a Primeira Epístola aos Coríntios.
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [271], [272] são referências de página do volume original.
  </notas>
</pagina>