99 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 250

Kat yàp ὁ Δεσπότης σου, φησὶ, τῆς αὑτῆς ἅπαντας
flus τραπέζης, καίτοι σφόδρα φριχωδεστάτης οὔ-
σης, καὶ πολὺ τὴν ἁπάντων ὑπερθαινούσης ἀξίαν"
σὺ δὲ αὐτοὺς καὶ τῆς σῆς ἀναξίους εἶναι ἡγῇ, τῆς
μικρᾷς ταύτης xoi εὐτελοῦς, καὶ ἐν τοῖς πνευματι-
χοῖς οὐδὲν αὐτῶν σου πλεονεχτούντων, ἁρπάζεις αὖ-
τοὺς bv τοῖς αἰσθητοῖς " οὐδὲ γὰρ ταῦτα σά. AX"
οὕτω μὲν οὐ λέγει, ὥστε μὴ γενέσθαι τραχὺν τὸν
λόγον’ ἡμερώτερον δὲ αὐτὸν κατασχευάζει λέγων"
Ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ vvxtl, jj παρεδίδοτο,
ἔλαδεν ἄρτον. Καὶ τίνος ἕνεχεν τοῦ χαιροῦ ἡμᾶς
ἀναμιμνήσκει, xat τῆς ἑσπέρας ἐχείνης καὶ τῆς προ-
δοσίας Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ἄνευ λόγου τινὸς, ἀλλ᾽ ἵνα
μεθ᾽ ὑπερδολῆῇς χατανύξῃ καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ. Κἂν
γὰρ αὐτόλιθος ἢ τις, ἐννοήσας ἐχείνην τὴν νύχτα,
πῶς ἣν μετὰ τῶν μαθητῶν ἀδημονῶν, πῶς παρεδόθη,
πῶς ἐδέθη, πῶς ἀπήχθη, πῶς ἐδιχάσθη, πῶς xai τὰ
ἑξῆς ἔπαθεν ἅπαντα, κηροῦ γίνεται [240] &naXó-
τερος, καὶ τῆς γῆς ἀπαλλάττεται xal τῆς ἐνταῦθα
φαντασίας ἁπάτης. Διὰ τοῦτο πάντων ἐχείνων εἰς
μνήμην ἡμᾶς ἄγει, διὰ τοῦ καιροῦ καὶ τῆς τραπέ-
ζης xai τῆς προδοσίας ἐντρέπων xal λέγων, ὅτι Ὁ
μὲν Δεσπότης σον καὶ ἑαυτὸν παρέδωχεν ὑπὲρ σοῦ *
σὺ δὲ τῷ ἀδελφῷ οὐδὲ σιτίων μεταδίδως ὑπὲρ σαυ-
τοῦ;

δ΄. Πῶς δέ φησι παρὰ τοῦ Κυρίου παρειληφέναι;
οὐδὲ γὰρ παρῆν τότε, ἀλλὰ τῶν διωχόντων ἦν. "Iva.
μάθῃς ὅτι οὐδὲν πλέον ἔχει ἐχείνη ἡ τράπεζα τῆς
μετὰ ταῦτα. Καὶ γὰρ χαὶ σήμερον αὐτός ἐστιν ὁ
πάντα ἐργαζόμενος καὶ παραδιδοὺς, ὥσπερ καὶ τότε.
Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον τῆς νυχτὸς ἀναμιμνήσχει Exel-
νης, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ ἑτέρως ἡμᾶς χατανύξῃ. Ὥσπερ
γὰρ ἐχείνων μάλιστα μεμνήμεθα τῶν ῥημάτων, ὧν
ἂν τελευταῖον παρὰ τῶν ἀπιόντων ἀχούσωμεν, καὶ
πρὸς τοὺς κληρονόμους τοὺς ἐχείνων, εἰ τολμήσαιεν
αὐτῶν παραθῆναι τὰς ἐντολὰς, ἐντρέποντες αὐτοὺς
λέγομεν, Ἐννοήσατε ὅτι ταύτην ὑστέραν ἀφῆχε πρὸς
ὑμᾶς τὴν φωνὴν ὁ πατὴρ, καὶ μέχρι τῆς ἑσπέρας ἧς
ἔμελλεν ἐχπνεῖν ταῦτα ἐπέσχηπτεν' οὕτω xal ὁ Παῦ-
Aog xai ἐντεῦθεν φριχτὸν ποιῆσαι τὸν λόγον βουλό-
μένος, ᾿Αναμνήσθητε, φησὶν, ὅτι ταύτην ἐσχάτην
ὑμῖν δέδωχε τὴν μυσταγωγίαν, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νυχτὶ,

Od xa σφάττεσθαι ὑπὲρ ὑμῶν ἔμελλε, ταῦτα ἐνετέλ-

Ato, καὶ παραδιδοὺς ὑμῖν τὸ δεῖπνον ἐχεῖνο, μετ᾽
ἐχεῖνο οὐχέτι προσέθηχεν ἕτερον. Εἶτα καὶ αὐτὰ
λοιπὸν διηγεῖται τὰ γεγενημένα λέγων ὅτι, "E.labev
ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας ἔκίζασε, καὶ εἶπε" Ad
ὅετε, φάγετε τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν χιλώμενον. El τοίνυν ἐπὶ εὐχαριστίᾳ προσ-
ἐρχῃ, καὶ σὺ μηδὲν ἀνάξιον ποίει τῆς εὐχαριστίας,
μηδὲ χαταίσχυνε τὸν ἀδελφὸν, μηδὲ περιόρα πει-
νῶντα, μὴ μέθνυε, μὴ ὕόριζε τὴν Ἐχκλησίαν, Προσ-
ἐρχῃ γὰρ εὐχαριστῶν ὑπὲρ ὧν ἀπέλαυσας. Οὐχοῦν
xal αὐτὸς ἀμοιδὴν ἀποδίδου, xal μὴ ἀπόσχιζε σεαυ-
*bv τοῦ πληοίον. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς πᾶσιν ἐξίσης
ἔδωχε λέγων, Ad6sre, φάγετε. Ἐγχεῖνος τὸ σῶμα
ἐξίσης ἔδωχε, σὺ δὲ οὐδὲ τὸν κοινὸν ἄρτον δίδως ἐξ-
(anc; καὶ γὰρ ὑπὲρ ἀπάντων ὁμοίως ἐχλάσθη, xoi
σῶμα γέγονεν ὑπὲρ ἀπάντων ἐξίσης. Ὁμοίως καὶ
τὸ ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, Aérur, Τοῦτο τὸ
ποτήριον ἡ καινὴ διαθήχη ἐστὶν ἐν τῷ ἐμῷ αἷ-
ματι" τοῦτο ποιεῖτε, ὁσάκις ἂν πίνητε, εἰς τὴν
ἐμὴν ἀνάμνησιν. Τί λέγεις ; ἀνάμνησιν τοῦ Χρι-
στοῦ ποιεῖς, xal πένητας παρυρᾶς, xai οὐ φρίττεις ;
"AX εἰ μὲν υἱοῦ ἢ ἀδελφοῦ τετελευτηχότος ἀνάμνη-

᾿ ἐποίεις, ἐπλήγης ἂν ὑπὸ τοῦ συνειδότος, εἰ μὴ

τὸ Edo; ἐπλήρωσας, xai πένητας ἐχάλεσας" τὴν δὲ
ποῦ Δεσπότου σου ποιῶν ἀνάμνησιν, οὐδὲ τραπέζης
ἁπλῶς μεταδίδως ; Τί δέ ἐστιν ὅ φησιν, ὅτε, Τοῦτο
τὸ ποτήριον ἡ καιγὴ διαθήχη ἐστίν; "Hv γὰρ καὶ
«ἧς παλαιᾶς διαθήχης ποτήριον, αἱ σπονδαὶ xal τὸ
αἶμα τῶν ἀλόγων ’ xal γὰρ μετὰ τὸ θῦσαι ποτηρίῳ
[247] καὶ φιάλῃ τὸ αἷμα δεχόμενοι οὕτως ἔσπενδον,
"Enc οὖν ἀντὶ αἵματος ἀλόγων αἷμα εἰσήγαγε τὸ
αὐτοῦ, ἵνα μὴ τις θορυδηθῇ τοῦτο ἀχούων, ἀνέμντ σε
τῆς παλαιᾶς θυσίας ἐχείνης. Εἶτα εἰπὼν περὶ τοῦ
δείπνου ἐκείνον, συνάπτει τὰ παρόντα τοῖς τότε, ἵνα,
ὡς ἐν αὐτῇ ἐχείνῃ τῇ ἑσπέρᾳ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς χείμε-
νοι στιθάδος, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λαμδάνον-
πες τὴν θυσίαν ταύτην, οὕτω χαὶ νῦν διαχέωνται,
xal φησιν" Ὁσάκις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον
τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θά»
vator τοῦ Κυρίου xarayyéAAere, ἄχρις οὗ ἂν
ξ1θῃ. "Ὥσπερ γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ ἐπὶ τοῦ ἄρτου xa
ἐπὶ τοῦ ποτηρίου, Εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν
ποιεῖτε τοῦτο, ἔτη. τὴν αἰτίαν ἐχχαλύπτων flv
τῆς τοῦ μυστηρίου δόσεως, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων xat

᾿ ταύτην εἶναι λέγων ἀρχοῦσαν ἡμῖν εἰς εὐλαδείας ὑπό-

θεσιν ᾿ ὅταν γὰρ ἐννοήσῃς τί πέπονθεν ὁ Δεσπότης
σου διὰ σὲ, φιλοσοφώτερος ἔσῃ" οὕτω xat ὁ Παῦλος
ἐνταῦθά φησιν᾽ Ὁσάκις ἂν ἐσϑίητε, τὸν θάνατον
αὑτοῦ xarayyéAAere. Καὶ τοῦτο ἐχεῖνο τὸ δεῖτενόν
ἐστιν. Εἶτα δειχνὺς ὅτι ἕως τῆς συντελείας αὐτὸ
μένει, φησίν. Ἕως ἂν ἔλθῃ. “Ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ
τὸν ἄρτον τοῦτον, ἢ πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ Κυ-
ρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ τοῦ
αἵματος τοῦ Κυρίου. Τί δήποτε; Ὅτι ἐξέχεεν αὖ-
«5, καὶ σφαγὴηνηετὸ πρᾶγμα ἀπέφηνεν, οὐχέτι θυσίαν.
Ὥσπερ οὖν καὶ τότε οἱ χεντήσαντες οὐχ ἵνα πίωσιν
ἐχέντησαν, ἀλλ᾽ ἵνα ἐκχέωσιν" οὕτω xal ὁ ἀναξίως
μετιὼν, καὶ μηδὲν ἐντεῦθεν χαρπούμενος, Εἶδες πῶς
φοδερὸν τὸν λόγον ἐποίησε, καὶ μεθ᾽ ὑπερθολῇς αὖ-
πῶν χαθήψατο πάσης, δειχνὺς ὅτι εἰ οὕτω μέλλοιεν
πίνειν, ἀναξίως μετέχουσι τῶν προχειμένων. Πῶς
γὰρ οὖκ ἀναξίως, ὁ περιορῶν πεινῶντα ; ὁ καται-
σχύνων πρὸς τῷ περιιδεῖν: Εἰ γὰρ τὸ μὴ δοῦναι
πένησιν ἐχδάλλς: τῆς βασιλείας, xàv παρθένος ἢ τις,
μᾶλλον ὃὲ τὸ μὴ δαψιλῶς δοῦναι" καὶ γὰρ xal
ἐκεῖναι ἔλαιον εἶχον, ἀλλὰ δαψιλὲς οὐχ εἶχον " τὸ
καὶ τοσαῦτα ἄτοπα ἐργάσασθαι, ἐννόησον fAlxov
ἔσται χαχόν.

ε΄. Ποῖα ἄτοπα ; φησί, Té λέγεις, ποῖα ἄτοπα ; Τρα-
πέζης μετέσχες τοιαύτης, xal πάντων ὀφείλων ἡμο-
ρώτερος εἶναι καὶ τῶν ἀγγέλων ἴσος, πάντων ὡμό-
περὸς γέγονας" αἴματος ἐγεύσω Δεασποτιχοῦ, καὶ τὼν
ἀδελφὸν οὐδὲ οὕτως ἐπιγινώσχεις " καὶ ποίας ἄξιος
εἴ συγγνώμης ; Καίτοι εἰ καὶ πρὸ τούτου ἡγνόεις,
ἀπὸ τῆς τραπέζης αὐτὸν ἐπιγνῶναι ἐχρῆν" νῦν δὲ
xai αὐτὴν ἀτιμάζεις τὴν τράπεζαν, τὸν ἐχείνης
χαταξιωθέντα μέτοχον εἶναι τῶν σῶν οὐχ ἡγούμενος
ἄξιον εἶναι σιτίων. Οὐ» ἤχουσας πόσα ἔπαθεν ὁ τὰ
ἑκατὸν δηνάρια ἀπαιτῶν ; πῶς δωρεὰν ἐξενεχθεῖσαν
ἄχυρον ἐποίησεν; οὐχ ἐννοεῖς τίς ὧν «εἰς γέγονας ς
οὐχ ἀναμιμνήσχεις σαυτὸν, ὅτι τούτου τοῦ πένητος
ἐν χρήμασι πολὺ πτωχότερος ἧς ἐν κατορθώμασι,
μυρίων γέμων ἁμαρτημάτων; ᾿Αλλ᾽ ὅμως πάντων
σε ἐχείνων ἀπήλλαξεν ὁ θεὸς, καὶ τραπέζης ἠξίωσα
ποιαύτης " σὺ δὲ οὐδὲ οὕτω φιλανθρωπότερος γίνῃ.
Οὐκοῦν οὐδὲν ἕτερον λείπεται, ἢ χαὶ τό σε παραδο-
θῆναι τοῖς βασανισταῖς, [248| Τούτων xai ἡμεῖς
ἀχούσωμεν τῶν ῥημότῳν ΟἿ e" ἐνταῦθα piv

Digitized by οος
