255
zxitk τὴν ἀγορὰν βαδίζειν, xal ἐν τοῖς στενωποῖς
προδαιτεῖν᾽ ἀλλ᾽ ἔχουσί τι xal εὐλαδείας οὐ μιχρόν.
"Opa γοῦν ἕν ὅσῃ χαμίνῳ πενίας εἰσί, Καὶ βλασφη-
μουσῶν οὐκ ἄν ποῖε αὐτῶν ἀχούσῃς, οὐδὲ ἀποδυσπε-
τουσῶν, ἅπερ πολλαὶ τῶν πλουτουντων 8 ποιοῦσιν.
Καὶ αἱ μὲ» αὐτῶν πεινῶσαι ἐχοιμήθησαν πολλάχις,
αἱ δὲ χαὶ διηνεχῶς ὑπὸ τοῦ χρυμοῦ πηγνύμεναι δια-
τελοῦσι, καὶ ὅμως ἐν εὐχαριστίᾳ xat δοξολογία δι-
ἀγς.ξι. Κἂν ὁδολὸν δῷς, εὐχαριστοῦδι καὶ ἐπεύχον-
ται μυρία τῷ δεδωχότι᾽ χἂν μηδὲν δῷς, οὐ δυσχεραί-
φοῦσιν, ἀλλὰ xat οὕτως εὐλογοῦσι καὶ ἀγαπῶσι, τῆς
ἐφημέρου τροφῆς ἀπολαύουσαι. Κἂν γὰρ [315] μὴ
βούλωνται, φησὶν, ἀνάγχη φέρειν αὐτάς. Διὰ τί; εἰπέ
poi* τίνος ἕνεχεν τὸ πιχρὸν τοῦτο ἐφθέγξω ῥῆμα;
φἴκε εἰσὶ τέχναι αἰσχραὶ, καὶ τοῖς γεγηραχόσι κέρδος
ἔχωκαι καὶ τοῖς γεγηραχυίαις ; οὐκ ἠδύναντο, εἴπερ
βούλοιτο τοῦ ζῇν ἐπιεικῶς ἀμελεῖν, χἀχεῖθεν μετὰ
πολλῆς ἀποτρέφεσθαι τῆς περιουσίας ; οὐχ ὁρᾷς πό-
οἷς τῶν ἂν ταύτῃ τῇ ἡλικίᾳ μαστροποὶ καὶ προαγωγοὶ
qndpsvoi χαὶ ἕτερα τοιαῦτα ἄττα διαχονούμενοι,
πεὶ τ ται xal τρυφῶσιν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὗτοι, ἀλλ᾽
αἵ τοῦντας λιμῷ διαφθείρεσθαι μᾶλλον, f] χαταισχῦναι
tk» ἑαυτῶν ζωὴν καὶ προδοῦναι τὴν σωτηρίαν" καὶ
τάϑενται δι᾽ ἡμέρας ὅλης φάρμαχόν aot κατασχενά-
ζαντες σιοττρίας. Οὐ γὰρ οὕτως ἰατρὸς, χεῖρα ἐχτεί-
wow καὶ σιδήριον ἐπάγων, ἐχτέμνει τὰ σεσηπότα τῶν
τραυμάτων, ὡς πένης, δεξιὰν ἐχτείνων xal ἐλεημο-
σύν» λαμθδάνων, περιαιρεῖ τῶν τραυμάτων τοὺς
μώλωπας. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι χωρὶς ἀλγηδόνος
καὶ ve τὴν καλὴν ταύτην ἐργάζονται ἰατρείαν.
Καὶ ἡμῶν τῶν τοῦ λαοῦ προχαθημένων καὶ mapat-
νοούντων ὑμῖν τὰ συμφέροντα οὐχ ἔλαττον ἐχεῖνος δία-
λέγεται ὁ πρὸ τῶν θυρῶν τῆς ἐχχλησίας χαθήμενος
διὰ τῆς σιγῆς καὶ τῆς ὄψεως. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ταῦτα
καϑ' ἐχάστην ὑμῖν ἐνηχοῦμεν τὴν ἡμέραν, λέγοντες *
Mt μέτα φρόνει, ὦ ἄνθρωπε, ὀξύῤῥοπον καὶ εὐμετά-
πτωτον τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, ἡ νεότης πρὸς γῆρας
ἐξείγεται, τὸ χάλλος πρὸς ἀμορφίαν, ἡ ἰσχὺς πρὸς
ἀσϑένεναν, fj τιμὴ πρὸς χαταφρόνησιν, ἡ ὑγιεία πρὸς
ἀῤῥωστίαν μεταπίπτει, ἡ δόξα πρὸς εὐτέλειαν, ὁ
πλοῶῶτος πρὸς πενίαν" ῥεύματι σφοδρῷ τὰ ἡμέτερα
ἴατεν οὐδαμοῦ ἴστασθαι βουλομένῳ, ἀλλ᾽ ἐπειγομένῳ
πρὸς τὸ κάταντες.

«΄. Τὰ αὐτὰ xai ἐχεῖνοι, καὶ πλείονα τούτων διὰ τῆς
ἴδεω; συμδουλεύουσι, xal διὰ τῆς πείρας αὐτῆς, ἥτις
x13 σαφεστέρα ἐστὶ παραίνεσις. Πόσοι γοῦν τῶν ἕξω
παϑημένων νῦν ἤχμασαν ἐν νεότητι, χαὶ μεγάλα εἰρ-
τάασντο; πόσοι τῶν εἰδεχθῶν τούτων xat ἐπὶ τῇ τοῦ
σώματος ἰσχύι καὶ τῇ τῆς ὄψεως ὥρᾳ πολλοὺς παρ-
$iasav; "AMAA μὴ ἀπιστεῖτε, μηδὲ χλευάζετε" καὶ
qig μυρίων γέμει τοιούτων ὑποδειγμάτων ὁ βίος. Εἰ
156 βασιλεῖς ἐξ εὐτελῶν xa) ταπεινῶν “πολλοὶ πολλά-
x; ἐγένοντο, τί θαυμαστὸν, xal ix μεγάλων καὶ ἐν-
δδέων ταπεινοὶ καὶ εὐτελεῖς χατέστησαν ; xal γὰρ τὸ
πολλῷ παραδοξώτερον ἐχεῖνό ἐστι * τοῦτο δὲ τῶν ἀεί
συμβαινόντων. Ὥστε οὐ χρὴ διαπιστεῖν, εἴ τινες τού
«των καὶ ἐν τέχναις xal ἐν στρατείαις ἤνθησαν xai iv
Σρηράτων περιουσίαις, ἀλλὰ xal ἐλεεῖν αὐτοὺς μετὰ
πολλῆς τῆς συμπαθείας, xat ὑπὲρ ἑαυτῶν δεδοιχέναι,
μὲ mote xat αὐτοὶ τὰ αὐτὰ πάθωμεν. Καὶ γὰρ xat
ἐμεῖς ἄνθρωποι, χαὶ ὑπὸ τὴν ὀξύῤῥοπον ταύτην χεί-
psfia. μεταδολὴ». ᾿Αλλ᾽ ἴσως τῶν ἀγνωμόνων τις xat

5 Legendum videtur, τῶν πλουτουσῶν, nisl subintelli-
SX τῶν πλοντούντων γυναῖχες.

IN EPIST. ! AD COR. HOMIL. XXX.

936

σχώπτειν εἰωθότων xal ἐπισχήψει τοῖς εἰρημένοις,
xat χωμῳδήσει πάντως ἡμᾶς λέγων" Μέχρι τίνος οὗ
παύσῃ πένητας ἀεὶ χαὶ πτωχοὺς ἐν τοῖς λόγοις εἰσ-
ἄγων, xoi συμφορὰς ἡμῖν προφητεύων, καὶ πενίαν
προαναφωνῶν, καὶ πτωχοὺς ποιῆσαι σπουδάζων ; Οὐ
[316] πτωχοὺς ὑμᾶς σπουδάζων ποιῆσαι, ἄνθρωπε,
καῦτα λέγιυ, ἀλλὰ τοῦ οὐρανοῦ τὸν πλοῦτον ὑμῖν &v-
οἶξαι σπεύδων. Ἐπεὶ καὶ πρὸς τὸν ὑγιαίνοντα ὁ τῶν
ἀῤῥωστούντων μεμνημένος καὶ τὰς ἐχείνων διηγού-
μένος ὀδύνας, οὐχ ἵνα ἐπένοσον ποιήσῃ, λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα
ἐπὶ τῆς ὑγιείας διατηρήσῃ, τῷ φόδῳ τῶν ἐκείνοις
συμθαινόντων τὴν τούτου ῥιθυμίαν ἐκκόπτων. Φοῦε-
ρὸν ὑμῖν ἡ πενία εἶναι δοχεῖ, xa φριχτὸν χαὶ μέχρι
προσηγορίας αὐτῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο πένητές ἐσμεν,
ὅτι πενίαν δεδοίχαμεν, χἂν μύρια ἔχωμεν τάλαντα,
Οὐ γὰρ ὁ μηδὲν ἔχων, πένης, ἀλλ᾽ ὁ πενίαν φρίττων»
ἐπεὶ xal ἐν ταῖς συμφοραῖς o0 τοὺς τὰ μεγάλα πά-
σχῶντας καχὰ δαχρύομεν xat ἀθλίους ἡγούμεθα, ἀλλὰ
ποὺς οὐχ εἰδότας αὐτὰ φέρειν, χἂν μιχρὰ τύχῃ ὄντα"
ὡς ὅ γε φέρειν εἰδὼς xaX ἐπαίνων ἄξιος καὶ στεφά-
νων. Καὶ ὅτι τοῦτο τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἐν τοῖς
ἀγῶσι τίνας ἐπαινοῦμεν ; τοὺς πολλὰ τυπτομένους
xai μὴ ἀλγοῦντας, ἀλλ᾽ ὑψηλὸν τὸν αὐχένα ἔχοντας,
ἢ τοὺς ἀπὸ τῶν πρώτων φεύγοντας πληγῶν ; οὐχὶ
ἐχείνους μὲν καὶ στεφανοῦμεν, ὡς ἀνδρείους xal γεν»
ναίους, τούτους "δὲ xai γελῶμεν, ὡς ἀνάνδρους xal
δειλούς; Οὕτω τοίνυν καὶ ἐπὶ τῶν τοῦ βίου πραγμά-
τῶν ποιῶμεν᾽ τὸν μὲν εὐχόλως ἅπαντα φέροντα στε-
φανώσωμεν, χαθάπερ ἐχεῖνον τὸν γενναῖον mayxpae
«πἰαστήν' τοῦτον δὲ δαχρύσωμεν τὸν δεδοιχότα xal τρέ-
μοντα τὰ δεινὰ, xal πρὶν ἢ δέξασθαι πληγὴν ἀποτε-
θνηκότα τῷ δέει. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀγώνων εἴ τις,
ply ἣ χεῖρας ἀντᾶραι, τὸν ἀντίπαλον ἰδὼν τὴν δεξιὰν
τείνοντα μόνον ἀποφύγοι, χἂᾶν μὴ δέξηται πληγὴν,
καταγέλαστος ἔσται, ὡς ἄτονο; b xai μαλαχὸς xal
πόνων ἄπειρος τοιούτιον * οἷον καὶ ἐπὶ τούτων συμθαί-
vet. τῶν πενίαν δεδοιχότων, χαὶ οὐδὲ τὴν προσδοχίαν
αὑτῆς ἐνεγχεῖν δυναμένων. Οὐχ ἄρα ἡμεῖς ποιοῦμεν
ὑμᾶς ἀθλίους, ἀλλ' ὑμεῖς ἑαυτούς, Πῶς γὰρ οὐ κατα-
παίξεταέ σου λοιπὸν ὁ διάδηλος, xal πρὸ τῆς πληγῆς
τὴν ἀπειλὴν ὁρῶν δεδοιχότα xaX τρέμοντα; Μᾶλλον δὲ,
ὅταν ἀπειλὴν τοῦτο νομίζῃς, o0 δεήσεται λοιπὸν οὐδὲ
πλῆξαι, ἀλλ' ἀφεὶς ἔχειν τὸν πλοῦτον, τῇ προσδοχίᾳ
τῆς ἀφαιρέσεως χηροῦ παντὸς μαλαχώτερόν at ἐργά»
σεται. Καὶ γὰρ πεφύχαμεν, ὡς εἰπεῖν, ἅπερ δεδοίχα-
μεν, μετὰ τὸ παθεῖν οὐχ οὕτω νομίζειν εἶναι φοδερὰ,
ὥσπερ ἔμπροσθεν xal πρὸ τῆς πείρας. "Iv' οὖν μηδὲ
ταύτην χτήσῃ τὴν ἀρετὴν, ἐν ἀχμάζοντί σε χατέχει
φόδῳ, πρὸ τῆς πείρας τῷ φόδῳ τῆς πενίας ὥσπερ
χηρὸν πυρὶ κατατήχων. Καὶ γὰρ χηροῦ παντὸς μα-
λαχώτερος ὁ τοιοῦτος, χαὶ αὐτοῦ τοῦ Κάϊν ἀθλιώτε-
pov βίον Qv, ὑπὲρ μὲν ὧν πλεονεχτεῖ δεδοικὼς, ὑπὲρ
δὲ ὧν οὐχ ἔχει ἀλγῶν’ xa ὑπὲρ ὧν ἔχει τρέμων πά-
λιν, ἅτε δραπέτην ἀγνώμονα κατέχων ἔνδον τὸν πλοῦ-
τον, καὶ ποιχίλοις τισὶ χαὶ ἀτόποις πολιορχούμενος
πάθεσι. Καὶ γὰρ ἐπιθυμία ἄτοπος καὶ φόδος πολυ-
ειδὴς xai ἀγωνία xal τρόμος πανταχόθεν αὑτοὺς
χειμάζουσι * καὶ ἑοίχασι πλοίῳ πάντοθεν ἐναντίοις
ἀνέμοις ἐλαυνομένῳ, [377] καὶ πολλὰς ὑπομένοντι
τὰς τριχυμίας. Καὶ πόσῳ βέλτιον τὸν τοιοῦτον ἀπ-
ελθεῖν, f) διηνεχῇ φέρειν χειμῶνα; ἐπεὶ χαὶ τὸν
Κάϊν ἀνεχτότερον ἦν ἀποθανεῖν, ἢ διαπαντὸς τρέ-
pity.

b Alif, ὡς ἄτολαος, non male.

Digitized by Google *

