<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    221 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ θρασύνεσθαι τοὺς ἄνδρας
    κελεύων, ἀλλὰ πείθων τὰς γυναῖκας καὶ θρασυνο-
    μένους φέρειν τοὺς ἄνδρας. Ὅταν γὰρ ἕκαστος τὰ
    ἑαυτοῦ σπεύδῃ πληροῦν, ταχέως καὶ τὰ τοῦ πλησίον
    ἕξεται · οἷον, ὅταν ἡ γυνὴ καὶ τραχυνομένην παρ-
    εσκευασμένην ᾖ φέρειν τὸν ἄνδρα, καὶ ὁ ἀνὴρ καὶ
    χαλεπαίνουσαν αὐτὴν μὴ ὑβρίζῃ, τότε πάντα γαλήνη
    καὶ λιμὴν κυμάτων ἀπηλλαγμένος. Οὕτω κα ἐπὶ
    τῶν παλαιῶν ἐγίνετο · τὰ ἑαυτοῦ ἕκαστος ἐπλήρου,
    οὐ τὰ τοῦ πλησίον ἀπῄτει. Σκόπει δέ · Ἔλαβε τὸν ἀδελ-
    φιδοῦν ὁ Ἀβραάμ · οὐκ ἐνεκάλισεν ἡ γυνή · ἐκέλευ-
    σεν αὐτὴν ὁδν ὁδεσαι μακράν · οὐκ ἀντεῖπεν οὐδὲ
    πρὸς τοῦτο, ἀλλ' ἠκολούθησε. Πάλιν μετὰ τὰς πολλὰς
    ταλαιπωρίας ἐκείνας καὶ τοὺς μόχθους καὶ τοὺς ἱδρῶ-
    τας τῶν πάντων κύριος γενόμενος, παρεχώρησε τῶν
    πρωτείων [237] τῷ Λώτ · καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐδυσχέρα-
    νεν ἡ Σάρρα πρὸς τοῦτο, ἀλλ' οὐδὲ τὸ στόμα διῆγεν,
    οὐδὲ ἐφθέγξατό τι τοιοῦτον, οἷον πολλαὶ τῶν γυναικῶν
    νῦν φθέγγονται, ὅταν ἴδωσιν ἐλαττουμένους ἐν ταῖς
    τοιούταις μοίραις τοὺς ἄνδρας τοὺς ἑαυτῶν, καὶ
    μάλιστα ὑπὸ ἐλαττόνων, ὀνειδίζουσαι καὶ μωροὺς
    καὶ ἀνοήτους καλοῦσαι καὶ ἀνάνδρους καὶ προδότας
    καὶ νωθεῖς. λλ' οὐδν ἐκείνη τοιοῦτον οὔτε εἶπεν
    οὔτε ἐνεόησεν, ἀλλ' ἔστερξεν ἅπαντα τὰ παρ' ἐκείνου
    γινόμενα. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον · μετὰ γὰρ τὸ κύριον
    ἐκεῖνον γενέσθαι τῆς αἱρέσεως καὶ τὰ ἐλάττονα προσ-
    φῦναι τῷ θείῳ, κίνδυνος αὐτὸν κατέλαβε χαλεπός.
    Καὶ ἀκούσας ὁ πατριάρχης, πάντας καθώπλισε τοὺς
    αὐτο, καὶ πρὸς ὅλον τὸ τῶν Περσῶν παρεσκευάζετο
    στρατόπεδον μετὰ τῶν οἰκετῶν τῶν αυτοῦ μόνον ·
    καὶ οὐδὲ τότε αὐτὸν κατέσχεεν ἐκείνη, οὐδὲ εἶπεν οἷα
    εἰκός · Ἄνθρωπε, ποῖ φέρῃ, κατὰ κρημνῶν σεαυτὸν
    ὠθῶν καὶ τοσούτους ἐκδιδοὺς κινδύνοις, ὑπὲρ ἀνδρὸς
    ὑβριστότος σε καὶ τὰ σὰ ἁρπακότος ἅπαντα, τὸ αἷμα
    ἐκχέων; Εἰ γὰρ καὶ σαυτοῦ καταφρονεῖς, ἀλλ' νόμιζε
    ἐμὲ τὴν καταλιποῦσαν οἰκίαν καὶ πατρίδα καὶ φί-
    λους καὶ συγγενεῖς καὶ τοσαύτην ἀκολουθήσασάν
    σοι ἀποδημίαν ἐλέησον, καὶ μὴ περιίδς χρησί
    καὶ τος ἀπὸ τῆς χηρείας κακοῖς. Οὐδὲν τούτων οὐκ
    εἶπεν, οὐκ ἐνενόησεν, ἀλλ' ἔφερε πάντα σιγῇ. Μετὰ
    ταῦτα τῆς γαστρὸς ἀγόνου μενούσης, αὐτὴ μὲν οὐ
    πάσχει τὰ τῶν γυναικῶν, οὐδὲ ἀποδύρεται · ἐκεῖνος
    δὲ θρηνεῖ, ἀλλ' οὐχὶ πρὸς τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ πρὸς
    τὸν Θεόν. Καὶ ὅρα πῶς καστος τὸ προσῆκον διαφυ-
    λάττει. Οὔτε γὰρ αὐτὸς κατεφρόνησε τῆς Σάρρας
    ὡς ἀπαίδος, οὔτε ὠνείδισέ τι τοιοῦτον αὐτῇ · κἀκείνη
    πάλιν ἰσοῦσθαι τῆς ἀπαιδίας ἐπινοῦσαι παραμυ-
    θίαν αὐτ τινα ἀπὸ τῆς παιδίσκης · οὐδέπω γὰρ
    ταῦτα τότε κεκώλυτο, καθὰ νῦν. Νῦν γὰρ οὔτε γυ-
    ναιξὶ τοιαῦτα ἀνδράσι χαρίζεσθαι θέμις, οὔτε ἐκεί-
    νοις, οὔτε εἰδυν οὔτε ἀγνοούσιν τῶν γυναικῶν,
    τοιούταις μίξεσιν ἐπιχειρεῖν, κἂν μυριάκις ἡ τῆς
    ἀπαιδίας ἐνοχλῇ λύπη · ἐπεὶ ἀκούσονται καὶ αὐτοί,
    ὅτι Ὁ σκόπης αὐτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ
    αὐτῶν οὐ σβεσθήσεται. Οὐ γὰρ ἐρεῖται νῦν, τότε
    δὲ οὐκ ἀπηγόρευτο · διὸ καὶ ἡ γυνὴ τοῦτο ἐπέταττε,
    κἀκεῖνος πῆκου, καὶ οὐδὲ οὕτω δι' ἡδονήν. Ἀλλ'
    ὅρα, φησί, πῶς ατὴν πάλιν ἐξέβαλε κλαυούσης αὐ-
    τῆς. Καὶ γὰρ ἐγὼ τοτο βούλομαι δεῖξαι, ὅτι κα-
    ῦτος ἐκείνη ἅπαντα ἐπείθετο, καὶ ἐκείνη τούτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ζ'. Πλὴν μὴ τούτοις πρόσεχε μόνον, ἀλλ' ἢ τατα
    λέγουσα σὺ καὶ τὰ πρότερα ἐξέταζε, ὅτι ὕβριζεν εἰς
    αὐτήν, ὅτι κατηηλαχόνευτο τῆς κυρίας, οἱ τί γένοιτ'
    ἂν ὀδυνηρότερον ἐλευθέρᾳ γυναικὶ καὶ εὐσχήμονι;
    Μὴ τοίνυν τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετὴν ἀναμενέτω ἡ γυνή,
    καὶ τότε τὴν ἑαυτῆς παρεχέτω · τοῦτο γὰρ οὐδὲν
    μέγα · μηδ' αὖ πάλιν ὁ ἀνὴρ τὴν τῆς γυναικὸς εὐ-
    ταξίαν, καὶ τότε φιλοσοφείτω · οὐδὲ γὰρ τοῦτο λοιπὸν
    αὐτοῦ κατόρθωμα · ἀλλ' ἕκαστος, ὅπερ ἔφην, τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ παρεχέτω πρότερος. Εἰ γὰρ τοῖς ξωθεν βα-
    πίζουσι τὴν δεξιάν, δεῖ τὴν ἑτέραν ἐκδιδόναι σιαγόνα,
    πολλῷ μλλον ἄνδρα θρασυνόμενον δεῖ φέρειν. Καὶ
    οὐ τοτο [238] λέγω, ὥστε τύπτεσθαι γυναῖκα,
    ἅπαγε · ἐσχάτη γὰρ τοῦτο βρις, ο τῇ τυπτομένῃ,
    ἀλλὰ τῷ τύπτοντι · ἀλλὰ κἂν ἀπὸ περιεστάσεώς τινος
    κληρωθῇς, ὦ γύναι, συνῷχ τοιούτ, μὴ δυσχεραί-
    νῃς, τὸν ἀποκείμενον ὑπὲρ τούτων ἐννοοῦσα μισθὸν κα
    τὸν ἐν τῷ παρόντι βίῳ παινον. Καὶ πρὸς ὑμς δὲ τος
    ἄνδρας ἐκεῖνό φημι · μηδὲν στω τοιοῦτον ἁμάρτημα,
    ὡς εἰς ἀνάγκην ὑμᾶς γειν τοῦ γυναῖκα τύπτειν.
    Καὶ τί λέγω γυναῖκα; οὐδὲ θεραπαινίδα μὲν οὖν
    ἀνδρὶ τύπτειν ἐλευθέρῳ κα χεῖρας ἐπάγειν ἀνακτὸν
    ἂν εἴη. Εἰ δ δούλην τυπτήσαι ἀνδρὶ πολὺ τὸ ὄνειδος,
    πολλῷ μᾶλλον κατὰ τῆς ἐλευθέρας ἀνατείνειν τὴν
    δεξιάν. Καὶ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν ξωθεν ν τισι δοι
    νομοθετῶν, οἱ τὴν τὰ τοιαῦτα παθοῦσαν οὐκέτι ἀναγ-
    κάζουσι συνοικεῖν τ τυπτήσαντι, ὥτε ἀναίξῃ ὄντι
    τῆς πρὸς αὐτὴν ὁμιλίας. Καὶ γὰρ ἐσχάτης παρανο-
    μίας τὴν το βίου κοινωνόν, τὴν ἐν τοῖς ἀναγκαίοις
    καὶ ἀνωτάτω σοι συνεφραπτομένην, ταύτην ὡς ἀνδρά-
    ποδον ἀτιμάζειν. Διὰ καὶ τὸν τοιοῦτον ἄνδρα, εἰ γε
    ἄνδρα αὐτὸν δεῖ καλεῖν, ἀλλ' οὐχὶ θηρίον, καὶ πατρ-
    αλοίου καὶ μητραλοίου ἴσον εναι φαίην ν. Εἰ γὰρ καὶ
    πατέρα καὶ μητέρα διὰ ταύτην ἀφεῖναι προσετέθημεν,
    οὐκ ἀδικοῦντες ἐκείνους, ἀλλὰ νόμοι θειῶν πληροῦντες,
    καὶ τοῖς γεγεννηκόσιν αὐτοῖς οὕτω ποθεῖν τοῦτο, ς
    καὶ αὐτοὺς τοὺς καταλιμπανομένους καὶ χάριν ἔχειν
    καὶ μετὰ πολλῆς ἀνιένι αὐτὸ τῆς σπουδῆς · πῶς οκ
    ἐσχάτης μανίας ταύτην ὑβρίζειν, δι' ἣν καὶ τοὺς γε-
    γεννηκότας ὁ Θεὸς ἀφεῖναι ἐκέλευσεν; ἄρ' οὖν μανία
    μόνον τοῦτο; Τὴν δὲ αἰσχύνην, εἰπέ μοι, τίς οἴσει;
    ποῖος δὲ αὐτὴν παραστήσει δυνήσεται λόγος, ὅταν
    ὁμολογῇ καὶ κωκυτοῖ κατὰ τοὺς στενωποὺς φέρων-
    ται, καὶ δρόμος ἐπὶ τὴν οἰκίαν τοῦ ταῦτα ἀσχημο-
    νοῦντος καὶ τν γειτόνων κα τῶν παριόντων, καθά-
    περ τινὸς θηρίου τὰ ἔνδον λυμαινομένου; Βέλτιστον
    διαστῆναι τὴν τὴν τῷ τὰ τοιαῦτα παροῦντα, ἢ ἐπ'
    ἀγορᾶς ατὸν ὀφθῆναι λοιπόν. Ἀλλὰ θρασύνεται ἡ
    γυνή, φησίν. Ἀλλ' ἐνόησον ὅτι γυνή, τὸ ἀσθενὲς
    σκεῦος, σὺ δὲ ἀνήρ. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἄρχων ἐχει-
    ροτονήθης, καὶ ἐν τάξει κεφαλῆς ἐδόθης, ἵνα φέρῃς
    τῆς ἀρχομένης τὴν ἀσθένειαν. Ποίησον τοίνυν λαμ-
    πρόν σοι τὴν ἀρχήν · ἔσται δὲ λαμπρά, ὅταν τ ἀρ-
    χόμενον μὴ ἀτιμάζῃς. Καὶ καθάπερ ὁ βασιλεύων
    τοσούτῳ σεμνότερος φαίνεται, ὅσῳ ἂν τὸν ὑπαρχον
    σεμνότερον ἀποφήνῃ · ἂν δὲ ἀτιμάσῃ καὶ καταισχύνῃ
    τῆς ἀξίας ἐκείνης τὸ μέγεθος, καὶ τς ἑαυτοῦ δόξης
    οὐκ ὀλίγον ὑποτέμνεται μέρος · οὕτω καὶ σὺ ἐν τῇ
    μετὰ σὲ ἀρχομένῃ ἀτιμάσῃς, οὐχ ς ἔτυχε λυμαίνεται
    σου τῆς ἀρχῆς τὴν τιμήν. Ταῦτα τοίνυν λογιζόμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo). Números entre colchetes [237], [238] são marcadores de seção/columa originais. Letra ζ' no início da coluna direita indica seção.
  </notas>
</pagina>