<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    neque semper consolari , neque semper os obstruere oportet. Ideo et ipse, quia multis illos consolatus erat, vehementer deinceps illos insectatur, dicens : 29. Numquid omnes apostoli? numquid omnes prophetæ? numquid omnes gratiam habent curationum? Neque consistit in primo vel secundo charismate, sed pergit usque ad postrema; aut hoc dicens, Non possunt omnes esse omnia; quemadmodum illic dicit : Si omnia essent unum membrum, ubi corpus? vel aliud quodpiam hinc postea apponens ad consolationis verbum. Quale illud? Quod ostendat de minoribus perinde atque de majoribus contendi, eo quod neque hæc omnibus data fuerint. Quid enim, inquit, doles, quod non habeas gratiam curationum? cogita id quod tu habes, etiamsi sit minus, sæpe non habere eum qui majus quidpiam habet. Ideo ait : 30. Numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Quemadmodum enim magna non omnibus dedit Deus, sed aliis hoc, aliis illud : sic et in minoribus fecit, quæ nec omnibus proposuit. Illud autem fecit, multam inde concordiam et caritatem ædificans, ut unusquisque proximo opus habens, cum fratre congregaretur. Hoc in artibus quoque dispensavit, hoc in clementiis, hoc in plantis et in membris nostris et in omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,480,920">
    3. Deinde opportunissimam adjicit consolationem, quæ possit recreare ac sedare dolentem animum. Quænam illa est? 31. Æmulamini, inquit, charismata meliora. Et adhuc excellentiorem vobis viam demonstro. Hoc autem dicens subindicavit illos in causa fuisse quod minora acceperint, et penes illos esse, si velint, majora accipere. Cum enim dicit, Æmulamini, ab illis studium exigit et desiderium circa res spirituales. Neque dixit, Majora, sed, Meliora; id est, utiliora, quæ conferant. Hoc autem vult significare : Manete charismata desiderantes, et ostendo vobis charismatum viam. Non enim dixit, Charisma, sed, Viam, ut magis extollat id quod est dicturus. Neque enim unum vel duo vel tria charismata ostendo vobis, sed viam unam ad hæc omnia ducentem; nec modo viam, sed etiam cum hyperbole, et omnibus una propositam. Non sicut charismata his hæc, aliis illa, sed non omnia omnibus dantur; ita et hoc; sed universale donum est. Ideoque omnes ad hoc vocat : nam ait, Æmulamini charismata meliora : et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro; caritatem dicens erga proximum. Deinde sermonem de illa aggressurus et encomium hujus præclare facti, primum facta cum illa comparatione, hæc de medio tollit, ostendens ea nihil esse sine illa, admodumque prudenter. Nam si statim de caritate dissereuisset, et postquam dixerat, Viam vobis demonstro, subjunxisset, Hæc autem est caritas, et non per comparationem orationem produxisset; dictum quidam subsannassent, rei vim non clare scientes, sed adhuc ad hæc inhiantes. Quapropter non statim illam revelat; sed cum primo auditoris animum per promissionem extulisset, ac dixisset, Excellentior em viam vobis demonstro, et in desiderio induxisset; neque sic statim in illam ingreditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    sed angens adhuc desiderium illud, de his ipsis primo disserit, et ostendit, si illa non sit, ea nihil esse; in maximum illas necessitatem inducens se mutuo diligendi, quoniam ex eo quod illa neglecta fuisset, causa hæc omnium malorum erat. Quamobrem vel inde merito magna illa apponeret; si quidem charismata non modo illos non conciliarent et congregarent, sed etiam conjunctos separarunt : hæc vero illos, qui per charismata disjuncti fuerant, per seipsam conciliatura et unum corpus effectura est. Sed non statim hoc dicit, verum quod maxime illi desiderabant, hoc ponit; nempe quod res ipsa charisma sit, et ad charismata omnia via excellens. Quapropter etiamsi non eo quod debeas, velis fratrem diligere, ex eo quod majus accipias signum et copiosum charisma, caritatem suscipe. Et vide undenam incipiat : primum ab eo quod mirabile videbatur et magnum apud illos esse, a linguis nempe : et charisma in medium adducens, non tantum illud posuit quantum ipsi habebant, sed longe majus. Neque enim dixi, Si linguis loquar, sed, (Cap. 13) 1. Si linguis hominum loquar. Quid significat illud, Hominum? Omnium per orbem gentium. Neque tamen hac hyperbola contentus fuit, sed aliam longe majorem ponit, subjungens ac dicens, Et angelorum, caritatem autem non habeam, factus sum æs sonans aut cymbalum tinniens. Viden' quonam usque elatum charisma, quonam usque demerit ipsum et projecerit? Neque enim solum dixit, Nihil sum, sed Factus sum æs sonans, insensibile quid et inanimatum. Quomodo autem æs sonans? Vocem quidem emittens, sed frustra et temere, ad nullum usum. Præterquam enim quod nihil perficio, molestiam creare videor et molestus esse multis. Viden' quomodo is qui caritatis expers est, inanimatis et insensibilibus sit similis? Linguam autem angelorum hic dicit, non corpus angelis tribuens, sed hoc vult significare : Etiam si ita loquar, ut angeli solent inter se colloqui, sine caritate nihil sum; imo onerosus et molestus. Sic enim alibi quoque cum dicit : Ipsi flectetur omne genu cælestium, terrestrium et infernorum (Philipp. 2, 10); non genua et ossa angelis attribuens hæc dicit; absit; sed et intensam et grandem adorationem per illum quo apud nos fit modum subindicare vult. Sic et hoc loco linguam vocavit, non carnis organum significans, sed illorum mutuum colloquium nolo apud nos modo adumbrare voluit. Deinde ut acceptior fiat oratio, non ad linguas usque consistit, sed ad reliqua pergit charismata, omniaque, si illa absit, dejiciens, tunc ejus depingit imaginem : et quoniam amplificare vult orationem, a minoribus incipiens, ad majora ascendit. Quod enim, quando eorum indicavit ordinem, postremum posuit, nempe donum linguarum, hoc nunc primum numerat, paulatim, ut dixi, ad majora ascendens. Nam cum de linguis dixisset, ad prophetiam mox transit, et ait : 2. Et si habuero prophetiam; et hanc rursum cum hyperbole. Sicut enim ibi linguas non posuit, sed hominum omnium linguas, et progressus etiam angelorum, et tunc ostendit hoc charisma nihil esse sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente PG ou PL), texto em latim em duas colunas.
    Ligaduras AE/Æ mantidas (ex: Æmulamini, cælestium).
    Numeração de versículos/capítulos inserida no fluxo do texto (29, 30, 3, 31, 1, 2).
    Espaço visível em "Excellentior em" na coluna esquerda, final do bloco.
    Abreviações como "Viden'" transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>