211

Won oc φανῆτε, ἀλλ᾽, "Ira ol δόκιμοι φανεροὶ Té-
vertat, οἱ ἐν ὑμῖν τοιοῦτοι. Οὔτε γὰρ χατηγορῶν
δήλους ποιεῖ, ὥστε μὴ ἀναισχυντοτέρους ποιῆσαι,
αὖτε ἐγχωμιάξων, ὥστε μὴ χαννοτέρους, ἀλλ᾽ εἰς μετ-
deep ἀφίησι τὸν λόγον, καὶ τοῦτον χἀχεῖνον ἑχάστου
τῷ συνειδότι τὰ λεγόμενα ἁρμόζειν παρέχων. 02 τοὺς
πένητας δὲ ἐνταῦθά μοι δοχεῖ παραμυθεῖσθαι μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τοὺς τὸ ἔθος μὴ διαφθείροντας. Καὶ γὰρ
εἰκὸς εἶναι ἐν αὐτοῖς καὶ τοὺς διατηροῦντας αὖ-
τὸ" διὸ xat. ἔλεγε, Mépoc τι πιστεύω. Εἰκότως τοί-
vov τούτους δοχίμους orsi, τοὺς μὴ μόνον μετὰ τῶν
ὄλλων διατηρήταντας τὸ ἔθος, ἀλλὰ καὶ χωρὶς ἐχεί-
νων ἀχίνητον τὸν χαλὸν τοῦτον φυλάξαντας νόμον.
Ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ ἑτέρους 5 xai τούτους διὰ τῶν
τοιούτων ἐγχωμίων προθυμοτέρου; ἐργάσασθαι σπεύ-
ἔων. Rita λοιπὸν λέγε: καὶ αὐτὸ τοῦ ἁμαρτήματος
τὸ εἶδο;. Ti δὲ τοῦτό ἔστι; Συγερχομόνων ὑμῶν
ζαὶ τὸ αὐτὸ, φησὶν, οὖχ ἔστι Κυριακὸν δεῖπνον
gapyeiv. Ὁρᾷς πῶς ἐντρεπτικῶ;, xal ἐν τάξει δι-
κγῤλϑεως ἔδη τὴν συμδουλὴν κχατεσχεύασε ; Τὸ μὲν
γὰρ σχῆμα τῆς συνόδου, φησὶν, ἄλλο * ἀγάπης γάρ
tst: καὶ φιλαδελφίας" εἷς γοῦν ὑμᾶς ἅπαντας δέχεται
τόπο;. καὶ ὁμοῦ συναγελάζεσθε" ἡ δὲ τράπεζα λοιπὸν
124 ὁμοίᾳ τῇ συνόδῳ. Καὶ οὐκ εἶπε, Συνερχομένων
ὑμῶν οὖχ ἔστι χοινῇ caystv, οὐχ ἔστι μετ᾽ ἀλλήλων
ἐστιαθῆναι, ἀλλὰ πάλιν ἑτέρως καὶ πολλῷ φοδερώ-
τερον αὐτῶν χαθάπτεται, λέγων, Οὐχ ἔστι Kupua-
κὸν δεῖτγον φογεῖν, ἔχείνῃ παραπέμπων αὐτοὺ;
ἐντεῦθεν ἤδη τῇ ἑσπέρᾳ, καθ᾽ ἣν τὰ φρικτὰ μυστή-
pe παρέδωχεν ὁ Χριστός. Διὰ τοῦτο xal δεῖπνον τὸ
ἔμπστον ἐχάλεσε" xal γὰρ ἐχεῖνο τὸ δεῖπνον χοινῇ
πάντας εἶχε χαταχεχλιμένους. Καίτοι γε οὐ τοσοῦτον
τὸ μέσον τῶν πλουτούντων xal τῶν πενομένων, ὅσον
τοῦ διδασκάλου xal τῶν μαθητῶν’ ἄπειρον γὰρ
ἐκεῖνο. Καὶ τί λέγω τοῦ διδασχάλου xal τῶν μαθη-
πῶν ; ἐννόησον τὸ μέσον τοῦ [244] διδασχάλον καὶ
τοῦ του. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal αὐτὸς μετ᾽ αὐτῶν
κατεχλίνετο, xai οὐδὲ τοῦτον ἐξέδαλεν, ἀλλὰ xol
ἁλῶν αὑτῷ μετέδωχε, xal τῶν μυστηρίων χοινωνὸν
ἐκοίΐησεν.

T. Εἴτα ἑρμηνεύει πῶς οὐκ ἔστι Κυριαχὸν δεῖπνον
φαγεῖν. Ἕκωστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖαγον apoAap-
δάνει, τησὶν, ἐν τῷ φαγεῖν" καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς
δὲ μεθύει. Εἶδες πῶς ἔδειξεν αὑτοὺς χαταισχύνον-
τας ἑαυτοὺς μᾶλλον; Τὸ yàp Κυριαχὸν, ἰδιωτιχὸν
κοιοῦσιν, ὦττε αὐτοὶ πρῶτοί εἶσιν οἱ καθυόριζόμε-
ver, οἱ τῆ: ἑαυτῶν τραπέζης τὸ μέγιστον ἀφαιροῦν-
«τὲς ἀξίωμα, Πῶς xal τίνι τρόπῳ ; Ὅτι τὸ Κυριαχὸν
δεῖπνον, τουτέστι, τὸ Δεσποτιχὸν, ὀφείλει κοινὸν
εἶναι. Τὰ γὰρ τοῦ δεσπότου οὐχὶ τοῦδε μὲν ἔστι τοῦ
οἰχέτου, τοῦδε δὲ οὐχ ἔστιν, ἀλλὰ χοινῇ πάντων. Τὸ
οὖν Kuptaxby τοῦτό φησι τὸ κοινόν. El γὰρ τοῦ Δε-
στότου σοῦ ἐστιν, ὥσπερ οὖν xat ἔστιν, οὐχ ὀφείλεις
ὡς ἴδια ἀποσπᾷν, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Kuplou xal τοῦ Δε-
ππότον ὄντα, χοινῇ πᾶσι προτιθέναι. Τοῦτο γάρ ἐστι
Kupiaxóv. Νὺν δὲ οὐχ ἀφίης αὐτὸ εἶναι Κυριαχὸν, μὴ
del; εἶναι χοινὸν, ἀλλὰ καθ᾽ ἑαυτὸν ἑστιώμενος.
Ad καὶ ἐπάγει λέγων" "Exactoc yàp τὸ ἴδιον
δεῖπνον προϊλαμδάνει. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Αποσχίζει,
ἀλλά, Προιλαμδέάνει, ἡρέμα καὶ εἰς λαιμαργίαν αὖ-
«τοὺς καὶ εἰς προπέτειαν διαδάλλων. Τοῦτο γοῦν xat
«b ἑξῆς δηλοῖ" εἰπὼν γὰρ τοῦτο, ἐπήγαγε πάλιν"
Δίωϊ ὃς μὲν zxerád, ὃς δὲ μεθύει" ἅπερ ἐχάτερα

* Sie Reg. Editi vero, καὶ δι᾽ ἑτέρους.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXVII.

ἀμετρίας fjv, καὶ ἡ ἔνδεια xal ἡ 0ep603f. Ἰδοὺ xat
δεύτερον ἔγχλημα πάλιν αὐτοὺς ἐχείνους χαταῦλά-
πτον. Πρῶτον μὲν, ὅτι τὸ δεῖπνον αὐτῶν ἀτιμά-
ζουσι * δεύτερον δὲ, ὅτι γαστρίζονται καὶ μεθύουσι *
καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι xal τῶν πενήτων mtt-
νγώντων, "À γὰρ ἔμελλε χοινῇ πᾶσι προκεῖσθαι, ταῦτα
οὗτοι μόνοι σιτούμενοι, καὶ εἰς ἀπληστίαν καὶ εἰς
μέθην ἐξέδαινον. Διὸ οὐδὲ εἶπεν, Ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς
δὲ χορέννυται, ἀλλὰ, Μεθύει. Τούτων δὲ ἔχαστον xal
καθ᾽ ἑαυτὸ μὲν κατηγορίας ἄξιον" xal γὰρ τὸ με-
θύειν χωρὶς τοῦ παρορᾷν πένητας ἔγχλῃημα, xai τὸ
παρορᾷν πένητας χωρὶς τοῦ μεθύειν χατηγορία" ὅταν
δὲ καὶ ὁμοῦ συνημμένα fj, ἐννόησον ὅση ἡ ὑπερδολὴ
-ἧς παρανομίας. Εἶτα δείξας τὴν ἀτοπίαν, μετὰ
πολλοῦ λοιπὸν τυῦ θυμοῦ τὴν ἐπίπληξιν ἐπάγει, λέ-
qov* Μὴ γὰρ οἰκίας οὖκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν xal
πίνειν; ἣ τῆς ᾿Ἐχκλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρο-
v£ite, xal κατωισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας; Ὁρᾷς
πῶς ἀπὸ τῆς τῶν πενήτων ὕδρεως ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν
βετήγαγε τὸ ἔγχλημα, ἵνα φορτικώτερον ποιήσῃ
τὸν λόγον ; Ἰδοὺ τοίνυν xat τετάρτη χατηγορία, ὅταν
μὴ πένητες μόνον, ἀλλὰ xai ἡ Ἐχχλησία ὑδρίζηται,
Ὥσπερ γὰρ τὸ Κυριαχὸν δεῖπνον ἰδιωτιχὸν ποιεῖς,
οὕτω χαὶ τὸν τόπον πάλιν, ὡς οἰχίᾳ [345] τῇ ἐχχλη-
σίᾳ χεχρημένος. Ἐχχλησία γὰρ γέγονεν, οὐχ ἵνα
διῃρημένοι ὥμεν οἱ συνελθόντες, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ διῃρη-
μένοι συνημμένοι " καὶ τοῦτο ἡ σύνοδος δείχνυσι.
Καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχοντας. Οὐκ εἶπε,
Καὶ λιμοχτονεῖτε τοὺς μὴ ἔχοντας, ἀλλὰ πολὺ ἐν-
τρεπτιχώτερον, Καταισχύνετε, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ
τροφῆς αὐτῷ τοσοῦτον μέλει, ὅσον τῆς ὕδρεως τῆς
εἰς αὐτοὺς γινομένης. Ἰδοὺ καὶ πέμχ πτηατηγορία,
πὸ μὴ μόνον πεινῶντας περιορᾷν, ἀλλὰ xal χαται-.
σχύνειν αὑτούς. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ὁμοῦ μὲν σεμνο-
ποιῶν τὰ χατὰ τοὺς πένητας, καὶ δειχνὺς ὅτί οὐχ
οὕτως ὑπὲρ τῆς γαστρὸς, ὡς ὑπὲρ τῆς αἰσχύνης ἀλ-
γοῦσιν, ὁμοῦ δὲ χαὶ εἰς ἔλεον ἐπισπώμενος τὸν
ἀχροατῆν. Τοσαῦτα τοίνυν δείξας τὰ ἄτοπα, ὕόριν
εἰς τὸ δεῖπνον, ὕόριν εἰς τὴν ἐχχλησίαν, τὴν εἰς
τοὺς πένητας γινομένην ὑπεροψίαν, χαλᾷ πάλιν «ἧς
ἐπιτιμήσεως τὸν τόνον ἀθρόον λέγων" "Exawéco
ὑμᾶς; ἐν τούτῳ οὐκ ἐπαινῶ. Ὃ καὶ μάλιστα ἄν
5t; αὐτοῦ θαυμάσειεν, ὅτι ἐπιπλῆξαι δέον σφοδρότε-
ρὸν μετὰ τὴν ἀπόδειξιν τῶν τοσούτων ἁμαρτημάτων
xat καθάψασθαι, ὁ δὲ τοὐναντίον ποιεῖ μᾶλλον, ἀνίησι
καὶ ἀναπνεῦσαι δίδωσι. Τί ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ αἴτιον :
Φορτιχώτερον αὐτῶν χαθήψατο τὴν χατηγορίαν αὖ -
ξῆσας, xai ἰατρὸς ὧν ἄριστος χαταλλήλως τοῖς τραύ-
pact τὴν τομὴν ἐπάγει, οὔτε τὰ βαθείας δεόμενα
πληγῆς ἐξ ἐπιπολῆς τέμνων " (ἤχουσας γὰρ αὐτοῦ
πῶς τὸν πεπορνευχότα παρ᾽ αὐτοῖς τούτοις ἀπέχο-
ψεν), οὔτε τὰ προσηνεστέρων χρήζουτα τῶν φαρμά-
χων σιδήρῳ παραδιδούς. Διά δὴ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
πραότερον τῷ λόγῳ κέχρηται" xal ἄλλως δὲ ἡμέρους
αὐτοὺς μάλιστα ἑσπούδαχε καταστῆσαι τοῖς πένησι"
διὸ καὶ ὑφειμένως διαλέγεται μᾶλλον αὐτοῖς. Εἶτα
θέλων αὐτοὺς χαὶ ἑτέρωθεν ἐντρέψαι μειζόνως, ἀπὸ
τῶν χυριωτέρων τὸν λόγον ὑφαίνει πάλιν "᾿Εγὼ γὰρ
aapéda6or ἀπὸ τοῦ Kupíov, φησὶν, ὃ καὶ παρ.
ἐδωχα ὑμῖν" ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκεὶ,
Qj παρεδίδοτο, ξλαδεν ἄρτον, καὶ εὐχαριστήσας
Ex.lace καὶ εἶπε, Λάθδετε, φάγετε" τοῦτό μού ἐστε
τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν χκιλώμενον" τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Τίνο; ἕνεχεν ἐνταῦθα
τῶν μυστηρίων μέμνηται; Ὅτι σφόδρα ἀναγχαῖος
εἰς τῆν παροῦσαν ὑπόθεσιν ὁ λόγος ἦν οὗτος αὑτῷ.

Digitized by Google
