255
proferenda liabuerimus, non sic poterimus ostendere
recte factum esse, ut cum dicimus : Ut optimus ar-
υἷες volnit, ita factum est : nam sic ille vult ut
expedit, Si autem. in hoc corpore de membris non
curiose inquirimus, multo magis in Ecclesia. Et vide
illius prudentiam : nion enim illam ponit differentiam
462 ex natura est , neque illam quae est ex opera-
tone, sed eam qu est a sita locorum : Nunc eniin
posuit , inquit, Deus membra, unumquodque eorum in
eorpore sicut voluit. Et recte dixit, Ünumquodque ,
fa omnibus utilitatem osiendens. Neque enim dicere
poesis, illum lioc quidem posuisse, illud vero mini-
me, sed unumquodque secundum voluntatem ipsius
situm est. Itaque et pedi utile sit sic collatum esse,
non capiti tantum ; et sive ordinem mulaverit, sive
proprio telicto loco, in alium transierit, sive in
majorem venisse videatur, totum perdidit et cor-
ropit : nam proprium locum perdidit, ct alium non
assequitur. Quod si essent omnia unum. membrum ,
wbi corpus? 90. Nunc autein inulta. quidem membra ,
wm vero corpus. Cum cnim eis satis os obstruxis-
«εἰ a Dei dispositione, rursus ratiocinía ponit ; neque
semper hoc facit, neque illud, sed commutans variat
eraiupem. Qui enim os obturat tantum, auditorem
turbat ; quique illum assuefacit ad omnium causas
exquirendas, in oratione de fide ipsum kedit. Idcirco
boc Paulus frequenter facit, ut et credant et non tur-
beniur; et postquam ora obstruit, dat etiam ratio-
pem. Et vide contentionem el plenam victoriam. Ex
quibu« putabant se non esse lionore pares, quod
mu't3 in ipsis esset differentia, ex iisdem ostendit
&los propter hoc ipsum honore pares esse; quomodo
awem , ego dicam, Si essent, inquit, omnia unum
membrum , ubi corpus? Id est, Si non esset, inquit ,
iu vobis multa differena, non essetis corpus : si
corpus non essetis, neque unum essetis : si unum
enu essetis, neque pares essetis. llaque si. pares es-
seis, non essetis corpus : si corpus non essetis, non
esselis unum : si nuum non essetis, quomodo lionore
pares essetis? Nunc vero, quia non omnes jdem do-
sum bzhetig, ideo corpus estis: corpus vero cum
US , oues unnm estis, et nibil alter ab altero dil-
fertis, secundum id, quod corpus estis. laque illa
maiime differentia est, qux facit honoris parita-
wm : ideoque subjunxit, Nunc autem multa quidem
sembra , unum vero corpus. llicc itaque nos quoque
eogitantes , omuem pellamus invidiam, neque illis
wrvideamus qui m»jera habent charisniata , nequo
despiciamus eos qui minora possident : íla enim
Deos voluit. Ne itaque obsistamus. Si vero adhuc
lorbaris, cogita illum sxpe non posse opus tuum im»
pere. Quamobrem , etiamsi minor fueris, in hoc
ilum superas ; etiamsi major ille sit, in hoc supera-
tur, et sic cqualitas eflicitur. Etenim in corpore
quoque, qui parva sunt, non para videntur ex-
wqui , sed et magna s:epe labefactant , cum absce-
éuat. Quid euim in corpore pilis vilius? sed si illos
viles abstuleris a superciliis, omnei faciei formara de-
Veriui , et oculus non ultra tam pulcher apparcbi! :

IN EPIST. 1. AD COR. FHOMIL. XXX.

251

quamquam leve est detrimentuf, attamen sie omnis
forma periit; non forma tantum, sed et oculorum
usus multum L:zeditur. Singula enim membra nostra
propriam et communem liabent operationem ; et
pulchritudo etiam et propria δὲ communis est in
nobis : et. videntur quidem illa divisa esse » Suntque
iamen accurate connexa, ac si alterum perierit ,
alterum quoque simul interit. Animadverte autem :
sint oculi lucentes, gera subridens, labium rubicun-
dum , nasus rectus, supercilium extensum : altamen
st illorum quodpiam vel tantillum labefactaveris ,
communem omnium pulchritudinem labefactasti , et
turpia omnia apparebunt, quze antea pulchra erant.
Nam si vel extremum nasum contriveris ; in omnia
simul multam infudisti deformitatem, etiamsi unius
membri sit mutilatio : et in manu etiam, si unius
digiti unguem abstuleris, idipsum fleri videbis.

4. Si autem idipsum in operatione videre velis,
tolle digitum unum et reliquos otiosiores videbis ,
neque 800 ultra similiter munere fungentes. Quoniam
igitur unius membri jaciura communis est turpitudo,
ejusque conservatio communis pulchritudo, ne extol-
lamur neque insultemus proximis. Nam propter illud
exiguum merbrum , illud quod magnum est, pul-

' ehrum est et fonnosum, et per palpebras ornatur

oculus. Se impugnat ergo, qui fratrem impugnat:

' non enim ad illum solum pertingit damnum, sed et

ipse non parvum detrimenti sobibit. Ne boc itaque
fiat, ut nosinetipsos sic proximos curemus , et hanc
corporis imaginem nunc et in Ecclesiam transfera-
mus , et omnium providentiam geramus ut proprio-
rum inembrorum. Nam et in Ecclesia membra sunt
mulia et diversa, alia quidem honorabilia » ulia iufe-
riora; ut sunt virginum chori, «viduarum cotus :
suit etiam eorum qui in casto connubio fulgeant
sodalitia, multique sunt virtutis gradus. Similiterque
rursum in eleemosyna : alius enim omnia effudit et
erogavit, alij autem solo tantum victu contenti sunt,
et non plus quzrunt quam necessaria , alii ex super-
fluo erogant. Attamen bi omues sese mutuo exor-
nant ; et si minorem major despiciat, seipsum maxime
lxdit. Virgo quoque si connubio junctam contumelia
afficiat, nop parum ex mercede sua decidit. SI is qui
omnia elargitus est , exprobret ei qui idipsum non
fecit, ex laboribus suis multum evacuavit.

Vidue in Ecclesia. — Et quid virgines dico, viduas,
et viros qui nihil possident? quid enim vilius iis qui
emendicant ? attamen illi usum maximum in Ecclesia
impleiut, ostiis templi harentes et ornatum maximum
afferentes : absque illis enim perfecta non esset ple-
nitudo Ecclesie. Quod cum initio viderent apostoli,
legem statuerunt, ut circa alia omnia, sic et ut
vidus essent; et in ea re tantum studii posuerunt ,
ut ipsis diaconos septem przficerent. Quemadmo-
dum enim episcopos, presbyteros, diaconos, virgines
et continentes enumero, cum Ecclesie membra re-
censeo: Sic cl viduas. Neque enim ille levi fun-
guntur munere. Nam tu. quidem quando vis , ades ;
ile vero die nocteque psallunt. et adsunt, non

Digitized by Google

