“πέμετων τῶν εἰρημένων αὐτοὺς ἀπάντων. Ταῦτ᾽ οὖν
καὶ ἡμεῖς εἰδότες, ἀγαπητοὶ, προνοῶμεν τῶν ἀδελ-
φῶν, καὶ τὴν ἐνότητα τὴν πρὸς αὐτοὺς διατηρῶμεν.
Εἰς τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ἡ θυσία ἐχείνη ἐνάγει ἡ τοδερὰ
x&) φρικώδης, κελεύουσα ἡμῖν μεθ' ὁμονοίας αὐτῇ
μάλιστα προσιέναι xat θερμῆς ἀγάπης, xal ἀετοὺς
Ἡενομένους ἐντεῦθεν, οὕτω πρὸς αὐτὸν ἔπτασθαι τὸν
οὐρανόν". "Ozov γὰρ có χεῶμα, φησὶν, éxei καὶ οἱ
dseol " πτῶμα xaXov τὸ σῶμα διὰ τὸν θάνατον. Ki μὴ
τλρ ἐπεῖνος ἔπεσεν, ἡμεῖς οὐκ ἂν ἀνέστημεν, ᾿λετοὺς
δὲ καλεῖ, δεικνὺς ὅτι καὶ ὑψηλὸν εἶναι δεῖ τὸν προσ-
dveg τῷ σώματι τούτῳ, χαὶ μηδὲν πρὸς τὴν γῆν
κοινὸν ἔχειν, μηδὲ κάτω σύρεσθαι καὶ ἕρπειν,
ἀλλ᾽ ἄνω πέτεσθαι διηνεχῶς, χαὶ πρὸς τὸν ἥλιον τῆς
δικαιοσύνης ἐνορᾷν, καὶ ὀξυδερχὲς τὸ ὄμμα τῆς δια-
νοίες ἔχειν ^ ἀετῶν γὰρ, οὐ xoXouov αὕτη ἡ τράπεζα,
Οὗτοι καὶ τότε ἀπαντήσονται ἐκ τῶν οὐρανῶν κατα-
δαίνοντι οἱ νῦν ἀξίως ἀπολαύοντες, ὥσπερ οὖν οἱ ἀν"
πξίως τὰ ἔσχατα πείσονται.

9. Ei yàp βασιλέα τις οὐκ ἂν ἁπλῶς δέξοιτο᾽ τί λέγω
βασιλέα; ἱματίου μὲν οὖν βασιλικοῦ οὐχ ἄν τις
ἁκκῶς ἅψαιτο χερσὶν ἀχαθάρτοις, xÀv ἐπ᾽ ἐρημίας
fj, xiv μόνος f, χἂν μηδεὶ; ὁ παρών " χαίτοι γε οὐδὲν
&tepáv ἔστι τὸ ἱμάτιον, f| σχωλήχων νήματα b. ΕἸ δὲ
τὴν βατὴν θαυμάζεις, καὶ αὔτη νεχρωθέντος ἰχθύος
ἐστὶν αἷμα" ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἄν τις ἕλοιτο ῥυϊαραῖς αὐ-
τοῦ κατατολμῆσαι χεροίν. El δὲ ἀνθρωπίνον ἱματίου
οὐκ ἄν τις τολμήσειεν ἁπλῶς θίγειν, πῶς τὸ σῶμα τοῦ
kr πάντων Θεοῦ, τὸ ἄμωμον, τὸ καθαρὸν, τὸ τῇ θείᾳ
ἐχείνῃ φύσει ὁμιλῆσαν, δι’ ὃ ἐσμὲν καὶ ζῶμεν, δι᾽ ὃ
πύλαι θανάτου χατεχλάσθησαν xal οὐρανοῦ ἀψῖδες
ἀνεῴχϑησαν, τοῦτο μετὰ τοσαύτης ὕδρεως ληψόμεθα;
Νὴ, περαχαλῶ, μὴ κατασφάξωμεν ἑαυτοὺς διὰ τῆς
ἀναισχυντίας, ἀλλὰ μετὰ φρίχης καὶ χαθαρότητος
2417] ἀπάσης αὐτῷ προσίωμεν᾽ xai ὅταν αὐτὸ προ-
x:luzvov ἴδῃς, λέγε πρὸς σεαυτόν' Διὰ τοῦτο τὸ
σῶμα οὐχέτι γῆ xai σποδὸς ἐγὼ, οὐχέτι αἰχμάλωτος,
ἀλλ᾽ ἐλεύθερος διὰ τοῦτο τοὺς οὐρανοὺς ἐλπίζω, καὶ
τὰ ἐν αὑτοῖς ἀπολήψεσθαι ἀγαθὰ, τὴν ἀθάνατον ζωὴν,
τὴν τῶν ἀγγέλων λῆξιν, τὴν μετὰ Χριστοῦ ὁμιλίαν "
τοῦτο τὸ σῶμα προσηλούμενον xat μαστιζόμενον οὐκ
ἤνεγχεν ὁ θάνατος τοῦτο τὸ σῶμα χαὶ ἥλιος σταυ-
ρούμενον ἰδὼν, τὰς ἀχτῖνας ἀπέστρεψε" διὰ τοῦτο xal
πατλτέτασμα ἐσχίζετο τότε, χαὶ πέτραι ἐῤῥήγνυντο,
καὶ γῇ πᾶσα ἐτινάσσετο᾽ τοῦτο ἐχεῖνο τὸ σῶμά ἐστι
τὸ ἡμαγμένον, τὸ λόγχῃ πληγὲν, xoi τὰς σωτηρίους
πηγὰς ἀναθλύσαν, τὴν τοῦ αἵματος, τὴν τοῦ ὕδατος
τῇ οἰκονμένῃ πάσῃ. Βούλει καὶ ἑτέρωθεν τὴν ἰσχὺν
αὐτοῦ μαθεῖν; Ἐρώτησον τὴν αἰμοῤῥοοῦσαν, τὴν
φῶτ αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ περιχειμένον αὐτῷ ἱματίου,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ τούτου ὁλοχλήρον, ἀλλὰ τοῦ χρασπέ-
ὅν ἀψαμένην" ἐρώτησον τὴν θάλασσαν, τὴν ὑπὲρ
τῶν νώτων αὐτὸ βαστάσασαν᾽ ἐρώτησον xai αὐτὸν
τὸν διάδολον, χαὶ εἰπέ Πόθεν ἔχει; τὴν πληγὴν τὴν
ἀνίατον; πόθεν οὐκέτι ἰσχύεις οὐδέν; πόθεν ἑάλως :
τίνι χατεσχέθης φεύγων; xa οὐδὲν ἕτερον, ἣ τὸ
σῶμε ἐρεῖ τὸ σταυρωθέν. Διὰ τούτου τὰ κέντρα
αὐτοῦ χατεχλάσθη᾽ διὰ τούτου d) χεφαλὴ αὐτοῦ
συνιτρίδη" διὰ τούτου al ἀρχαὶ xal at ἐξουσίαι
ἐξειγματίσθησαν" Ἀπεχδυσάμενος γὰρ, φησὶ, τὰς
ἀρχὸς »εὶ τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν, ἐν παῤ-
ὀησίᾳ Ὀριαμδεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ, Ἐρώτησον
καὶ τὸν θάνατον, καὶ εἶπέ Πόθεν ἀνῃρέθη συν
$^ mivtpov; πόθεν χατελύίθη σὸν τὸ vixo;; πό)εν

* Wey,, τὸν οὐρανὸν, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὸν οὐρανόν.

* Krg., νόμχτα καὶ ουτῶν.

TN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXJV.

404

ἐξεκόπη δου τὰ νεῦρα ; καὶ χόραις καὶ παιδίοις γέγο-
vac καταγέλαστος, ὁ καὶ τυράννοις καὶ δικαίοις
ἅπασιν ὧν πρὸ τούτου φούερός ; καὶ τὸ σῶμα αἰτιά-
σεται τοῦτο. Ὅτε γὰρ τοῦτο ἐσταυροῦτο, τότε vexpot-
ἀνέστησαν, τότε τὸ δεσμωτήριον ἐχεῖνο ἐῤῥάγη, καὶ
αἱ χαλκαῖ ἐκλάσθησαν πύλαι, καὶ οἱ νεκροὶ ἀφεί-
θησαν *, xal πυλωροὶ δου πάντες ἔπτηξαν. Καίτοι
γὲ εἰ τῶν πολλῶν εἷς ἦν, τοὐναντίον γενέσθαι: ἔδει,
τὸν θάνατον δυνατώτερον " ἀλλ᾽ οὐχ ἐγένετο“ οὐδὲ
γὰρ τῶν πολλῶν εἷς ἦν. Διὰ τοῦτο ἐξελύετο ἐχεῖνος:
Καὶ ὥσπερ οἱ τροφὴν λαθόντες, ἣν οὐχ εἰσὶ δυνατοὶ.
κατασχεῖν, xat τὰ προαποκεέμενα δι᾽ ἐκρένην ἐμοῦ-
σιν, οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου γέγονε" τὸ σῶμα,
ὅπερ οὐκ ἦν ἱκανὸς κατεργάζεσθαι, λαδὼν, χἀχεῖνα.
ἐξέδαλεν ἅπερ ἔνδον εἶχε - καὶ γὰρ ὥδινεν ἔχων αὐτὸν
xal ἐθλίδετο, ἕως αὐτὸν ἥμεσε, Διό φησιν ὁ ᾿Απόστο-
os, Αύσας εὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου. Οὐδεμία γὰρ
γυνὴ παιδίον χύουσα οὕτως ὠδίνει, ὡς ἐκεῖνος, τὰ
σῶμα ἔχων τὸ Δεσποτικὸν, διεχότετετο διασπώμενος,
Καὶ ὅπερ ἐπὶ τοῦ üpáxovtog γέγονε τοῦ Βαθυλωνίου,
ὅτε λαῤδὼν τὴν τροφὴν διεῤῥάγη μέσος, τοῦτο xai ἐπὶ
τούτου, Οὐ γὰρ διὰ τοῦ στόματος πάλιν ἐξῆλθεν ὁ
Χριστὸς τοῦ θανάτου, ἀλλ᾽ αὐτὴν μέσην διαῤῥήξα;
τὴν γαστέρα τοῦ δράχοντος καὶ ἀνατεμὼν, οὕτως áxb.
τῶν ἀδύτων προΐει μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος,
xai τὰς ἀχτῖνας ἀφιεὶς, οὐ [218] μέχρι τούτου τοῦ
οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὸν τὸν ἄνω θρόνον" ἐχεὶ γὰρ
αὐτὸ xal ἀνήγαγε. Τοῦτο τὸ σῶμα ἔδωχεν ἡμῖν καὶ
κατέχειν καὶ ἐσθίειν, ὅπερ ἀγάπης ἐπιτεταμένης ἦν,
00, γὰρ ἂν φιλῶμεν σφοδρῶς, καὶ διαδάχνομεν πολ-
λάχις, Διὸ καὶ ὁ Ἰὼδ τὸν ἔρωτα τῶν οἰχετῶν τὸν
περὶ αὐτὸν ἐνδεικνύμενος, ἔλεγεν" ὅτι πολλάκις
ἐχεῖνοι σφόδρα αὐτὸν φιλοῦντες ἔλεγον, Τίς ἂν δῴη
ἡμῖν τῶν σαρχῶν αὐτοῦ πλησθῆναι; Οὕτω xai
ὁ Χριστὸ; τῶν capxóv αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν πλησθῇ-
vat, εἰς φιλίαν πλείονα ἡμᾶς ἐπισπώμενο;.

ε'. Προσίωμεν τοίνυν μετὰ θερμότητος αὐτῷ καὶ πε-
πυρωμένης ἀγάπης, καὶ μὴ ὑπομείνωμεν τιμωρίαν.
Ὅσῳ γὰρ ἂν ὦμεν εὐηργετημένοι μεγάλα, τοσούτῳ
μᾶλλον χολαζόμεθα μειξόνως, ὅταν ἀνάξιοι τῆς εὐερ-
γεσίας φανῶμεν. Τοῦτο τὸ σῶμα καὶ ἐπὶ φάτνης χεί-
μενον ἠδέσθησαν μάγοι. Καὶ ἄνδρες ἀσεδεῖς καὶ βάρ.
6a pot τὴν πατρίδα καὶ τὴν οἰκίαν ἀφέντες, χαὶ ὁδὸν
ἐστείλαντο μαχρὰν, χαὶ ἐλθόντες μετὰ φόδηυ xal τρό-
pou πολλοῦ προσεχύνησαν. Μιμησώμεθα τοίνυν xiv
τοὺς βαρδάρους ἡμεῖς οἱ τῶν οὐρανῶν πολῖται. Ἐχεῖ.
νοι μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ φάτνης ἰδόντες χαὶ ἐν χαλύθδῃ,
καὶ οὐδὲν τοιοῦτον ἰδόντες οἷον σὺ νῦν, μετὰ πολλῆς
τῆς φρίκης προσήεσαν" σὺ δὲ οὐκ ἐν φάτνῃ ὁρᾷς,
&XX ἐν θυσιαστηρίῳ, οὐ γυναῖχα κατέχονσαν, ἀλλ᾽
ἱερέα παρεστῶτα, καὶ Πνεῦμα μετὰ πολλῆς τῆς δαψι-
λείας τοῖς προχειμένοις ἐφιπτάμενον. Οὐχ ἀπλῶ;
αὐτὸ τοῦτο τὸ σῶμα ὁρᾷς, ὥσπερ ἐχεῖνοι, ἀλλ᾽ οἶσθα
αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν οἰχονομίαν ἅπασαν,
xal οὐδὲν ἀγνοεῖς τῶν δι᾿ αὐτοῦ τελεσθέντων, μετὰ
ἀκριδείας μυσταγωγηθεὶς ἅπαντα. Διαναστήσωμεν
τοῖνυν ἑαυτοὺς καὶ φρίξωμεν, xal πολλῷ τῶν βαρ-
θάρων ἐχείνων πλείονα ἐπιδειξώμεθα τὴν εὐλάδειαν,
tva μὴ ἁπλῶς, μηδὲ ὡς ἔτυχε προσελθόντες, mop
ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν σωρεύσωμεν χεφαλήν. Ταῦτα δὲ
λέγω, οὐχ ἵνα μὴ προπσίωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀπλῶς
προπίωμεν. Ὥξπερ γὰρ τὸ ὡς ἔτυχε προσιέναι, χίν-
δυνης, οὕτω τὸ μὴ χοινωνεῖν τῶν μυστιχῶν δείπνων

* Legebatur νεκροὶ ἀνέστηναν.

Digitized by Google
