<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    201 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIV. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    vii : tu vero ne fratri quidem jungi dignaris cum debita accuratione, sed abscindis te, tantam a Domino et caritatem et vitam consequutus. Neque enim solummodo corpus suum dedit ; sed quia prior carnis natura ex terra formata, a peccato prius morte affecta et amissa vita aliam , ut quis dixerit, massam et fermentum induxit ; carnem suam, quæ natura eadem erat, peccato autem liberam et vita plenam, omnibus participandam dedit, ut ea nutriti et deposita priore quæ mortua erat, in vitam immortalem per hanc mensam coaptemur. 18. Videte Israel secundum carnem : nonne qui edunt hostias, participes sunt altaris ? Rursus ex veteri lege ad idem inducit. Quia enim longe imbecilliores erant quam ut dictorum magnitudinem caperent, a prioribus et assuetis illis persuadet. Et apposite ait, Secundum carnem, quod ipsi essent secundum spiritum. Hoc autem vult significare : Etiam a crassioribus docemini, quod qui hostias comedunt, participes sint altaris. Viden' quomodo ostendat eos, qui viderentur esse perfecti, non habere perfectam cognitionem, si se hoc quidem scirent, quod ex his sæpe communicatio quædam multis sit et amicitia cum dæmonibus, consuetudine paulatim ipsos attrahente ? Si enim apud homines salis et mensæ conjunctio, amicitiae occasio et symbolum est , idipsum et in dæmonibus contingere potest. Tu vero mihi perpende quomodo de Judæis quidem non dixerit , quod cum Deo communicent, sed, Quod participes altaris sunt ; urebatur enim quod superpositum erat : in corpore autem Christi non sic ; sed quomodo ? Communicatio corporis Domini est. Non enim altaris, sed ipsius Christi participes efficimur. Cum autem dixisset , Participes sunt altaris, deinde timens ne videretur de idolis loqui, ac si potestatem quamdam haberent et nocere possent ; vide quomodo hoc de medio tollat , rursum dicens : 19. Quid ergo dico ? quod idolum sit aliquid, aut idolis immolatum sit aliquid ?
    3. Hæc autem dico, inquit, et de medio tollo , non quod possint idola in aliquo nocere aut aliquam vim habeant ; nihil sunt enim ; sed volo vos ea despicere. Et si vis, inquier, nos ea despicere, cur cum studio nos ab illis abducis ? Quia non offeruntur Domino tuo. 20. Quæ enim immolant gentes, inquit, dæmoniis immolant, et non Deo. Ne curratis ergo ad contraria. Neque enim, si regis filius esses, deinde mensa fruens paterna, illa relicta, damnatorum et vinctorum in carcere mensæ consors esse velles , id pater permitteret ; imo cum vehementiæ magna te abduceret, non quod mensa te lædere posset, sed quod ea nobilitatem tuam et mensam regiam dedecoraret. Sunt enim hi quoque servi scelerati, infames, damnati , vinciti, intolerabili supplicio reservati, malis obnoxii innumeris. Quomodo ergo non erubescis more belluonum et illiberalium, cum damnati illi mensam apponunt, illuc accurrere et appositorum particeps esse ? Ideo te abduco : nam immolantium scopus et accipientium persona, apposita reddunt impura. Nolo autem vos socios fieri dæmoniorum. Vidistin' amicitiam patris curam gerentis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    vidistin' dictum ipsum quod affectum cum emphasi exhibeat ? Nihil enim cum illis commune vos habere volo, inquit. Deinde quia adhortationis modo sermonem induxerat, ne quis ex crassioribus id contemneret, quasi potestatem habens, quia dixerat, Nolo ; et, Vos judicate, sententiam et legem postea statuit dicens : Non potestis calicem Domini bibere et calicem dæmoniorum : 21. non potestis mensæ Domini esse participes et mensæ dæmoniorum. Solis verbis est contentus ut abducat. Deinde pudorem incutiens : 22. An æmulamur Dominum ? numquid fortiores illo sumus ? Id est, tentamus eum numpossit nos punire, et irritamus eum ad adversarios deficiente, et cum inimicis ejus in acie stantes ? Hoc autem dixit , in memoriam illis revocans veterem historiam, et patrum transgressionem. Ideo hæc tisus est voce, quæ adversus Judæos Moyses olim usus est, accusans eos de idololatria ex persona Dei : Ipsi enim , inquit, provocaverunt me in eo qui non erat Deus, irritaverunt me in idolis suis ( Deut. 32. 21). Num illo fortiores sumus ? Vidistin' quam terribiliter et horribiliter ipsos increpavit, ipsos coram nervos concutiens, ea re in absurditatem adducta, illos valde perstringens , illorumque tumorem deprimens ? Et cur, inquier, hæc ab initio non posuit, quæ illos maxime abduxissent ? Quia mos est illi pluribus ea quæ vult probare , et fortiora ultima ponere, atque ex vi magna vincere. Ideo a minoribus orsus, ad capitaliorum venit. Sic et hoc magis acceptum fuit, prioribus delinito illorum animo. Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt : 23. omnia mihi licent , sed non omnia ædificant. 24. Nemo quod suum est quærat, sed quod alterius unusquisque. Viden' accuratam prudentiam ? Quia enim verisimile erat illos dicere : Perfectus sum et mei juris, et nihil læsus apposita degusto : Etiam, inquit, perfectus es et tui juris ; sed ne illud attendas, sed num illud damnum afferat, num eversionem. Nam utrunque dixit, Non omnia conferunt, non omnia ædificant, et aliud pro seipso , aliud pro fratre posuit. Nam dicere, Non expedit, est suam perniciem subindicantis : dicere autem, Non ædificat, fratris scandalum subindicat. Ideo subjunxit : Nemo quod suum est quærat ; quod ubique et per totam confirmat epistolam, et in Epistola ad Romanos cum dicit : Etenim Christus non sibi ipsi placuit ( Rom. 15. 3). et rursum, Sicut et ego per omnia omnibus placeo, non quærens meam utilitatem ( I. Cor. 10. 33); et hic rursum; non tamen illud hic extulit. Quia enim superius illud pluribus probaverat et demonstraverat, quod nusquam ea quæ sua sunt quærat , sed quod Judæis tamquam Judæus factus sit, et illis qui sunt sine lege tamquam sine lege, et quod libertate potestateque sua non temere sit usus, sed ad id quod omnibus utile esset, serviens omnibus; paucis contentus verbis hæc desinit, per hæc pauca illis in memoriam revocans omnia quæ dicta sunt. Hæc ergo nos quoque cum sciamus, dilecti, fratribus prospiciamus, et unitatem cum illis servemus. In hoc enim nos inducit sacrificium illud horrendum et tremendum, jubens nos cum concordia maxime illo ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "numpossit", "tisus", "vinciti").
    Números de seção (18, 19, 20, 21, 22, 23, 24) e "3." incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>