x7
ἐῶν πάλιν φροντίζεις ; Οὐχ ἐκείνου φροντίζω, φησὶν,
ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα σοῦ. Διὸ χαὶ ἐπήγαγεν" "Iva τί
γὰρ ἡ ἐδιευθερία μου κρίγεται ὑπὸ ἄλλης cvr-
εἰδήσεως ; ἰλευθερίαν τὸ ἀπαρατῆρητον καὶ ἀχώλυ-
τὸν λέγων *. τοῦτο γὰρ ἐλουδερία, Ἰουδαϊκῆς ἀπηλ-
λαγμένη δουλείας. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν Ἐλεύ-
βερόν με ἐποίησεν ὁ Θεὺς, xai πάσης βλάδης ἀνώ-
τερὴν" ἀλλ᾽ οὐκ οἷδεν ὁ Ἕλλην διχάζειν τῇ ἐμῇ
qUosoplg, οὐδὲ τὴν τοῦ Δεσπότου uou φιλοτιμίαν
δυνορᾷ», ἀλλὰ καταγνώσεται xal ἐρεῖ πρὸς &avvóv*
Μῦθος τά Χριστιανῶν, ἀπέχονται τῶν εἰδώλων, φεύ-
γουσι δαίμονας, xal τῶν ἐχείνοις προσαγομένων
ἔχονται" πολλὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἡ γαστριμαργία. Καὶ τί
τοῦτο; φησί' ποῖον δὲ ἡμῖν βλάδος, ἂν χαχῶς ἐκεῖνος
κρίνῃ ; Πόσῳ δὲ βέλτιον τὸ μηδὲ ὅλως χρίνειν αὐτῷ
διδόναι; ἂν γὰρ ἀπέχῃ, οὐδὲ ταῦτα ἐρεῖ, ὥς, φησὶν,
οὐκ ἐρεῖ ; ὅταν γὰρ ἴδῃ μὴ ἐξετάζοντα ταῦτα, μὴ ἐν
μκκέλῳ, μὴ ἐν συμποσίῳ, πῶς οὐχ ἐρεῖ καὶ κατα-
γνώσεται, ὡς ἀδιαφόρως μου μετέχοντος ; Οὐδαμῶς "
οὗ γὰρ ὡς εἰδωλοθύτων μετέχεις, ἀλλ᾽ ὡς καθαρῶν"
εἰ δὲ οὗ περιεργάζῃ, ἵνα δείξῃς, ὅτι οὐ δέδοικας τὰ
πρυχείμενα. Διὰ γὰρ τοῦτο, κἂν εἰς Ἑλλήνων οἰκίαν
εἰσέλθῃς, κἂν εἰς ἀγορὰν ἐμθάλῃς, οὐχ ἀφίημί σε
ἐρωτᾷν, ἵνα μὴ ψοφοδεὴς γένῃ μηδὲ λινοπλῆξ, μηδὲ
περιττά ἑαυτῷ πράγματα παρέχῃς. Εἰ ἐγὼ χάριτι
μεεέχω, εἰ βιασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαρι-
στῶ ; Τίνος μετέχεις χάριτι; εἰπέ μοι. Τῶν τοῦ Θεοῦ
δωρεῶν fj γὰρ χάρις αὐτοῦ τοσαύτη, ὡς xaca-
σεευάσαι μοι τὴν Ψυχὴν ἀμόλυντον xai ἀνωτέραν
&ísn; χηλίδος, Καθάπερ γὰρ ἥλιος ἐπαφιεὶς τὰς
&xtiva; πολλαῖς χηλῖσι, πάλιν αὐτὰς συστέλλει
καθαράς" οὕτω καὶ ἡμεῖς, καὶ πολλῷ πλέον, ἐν μέδῳ
τῷ κόϑμῳ στρεφόμενοι, καθαροὶ διαμένομεν, ἂν
ἐϑέλωμεν͵ ὅσῳ καὶ μείζονα δύναμιν ἔχομεν.

Κ. Tt οὖν ἀπέχῃ, φησίν ; Οὐχ ὡς μέλλων ἀκάθαρτος
τίνεσϑαι, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ διὰ τὸν ἀδελφὸν, καὶ ἵνα
ph κοινωνὸς γένωμαι δαιμονίων, xat ἵνα μὴ χρίνω-
μαι παρὰ τοῦ ἀπίστου. ᾿Ενταῦθα γὰρ οὐχέτι λοιπὸν
$ φύσι;, ἀλλ΄ fj παραχοὴ καὶ ἡ πρὸς δαίμονας φιλία
ποεῖ με ἀκάθαρτον, xai ἢ προαίρεσις τὸν μολυσμὸν
ἐργάζεται. Τί δέ ἔστι, Τί βι:λασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ
ἐγὼ εὐχαριστῶ; Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶν, εὐχαριστῶ
τῷ Θεῷ, ὅτι οὕτω με ὑψηλὸν ἐποίησε καὶ Ἰουδαϊχῆς
τεκπεινότητος ἀνώτερον, ὡς μηδαμόθεν βλάπτεσθαι"
ei δὲ "Ελληνες, οὐκ εἰδότες μὸν τὴν φιλοσοφίαν, τἀν-
αὐτία δποπτεύσουσι καὶ ἐροῦσιν, ὅτι Χριστιανοὶ τών
ἡμετέρων ἐφίενται, καὶ ὑποχριταί τινές εἶσι, διαδάλ-

Aprts; μὲν δαίμονας xai ἀποστρεφόμενοι, ἐπὶ δὲ τὰς
τρναέτας αὑτῶο τρέχοντες * οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀναισθη-
φτότεργν; οὐχ ἄρα ἀληθείας ἕνεκεν, ἀλλὰ φιλοτιμίας
παὶ ψιλαρχίας ἐπὶ τὸ δόγμα τοῦτο ἐληλύθατι. Πόσης
1828] οὖν ἀνοίας ἂν εἴη, ὑπὲρ ὧν οὕτως εὐηργετήθην,
ὡς καὶ εὐχαριστεῖν, ὑπὲρ τούτων βλασφημίας αἴτιον
15:609: ᾿Αλλὰ ταῦτα καὶ νῦν ἐρεῖ, φησὶν, ὁ Ἕλλην,
ὅταν ἴδῃ μὴ περιεργαζόμενον ; Οὐδαμῶς " οὐδὲ γὰρ
κάντα εἰδωλοθύτων γέμει, ἵνα τοῦτο ὑποπτεύσῃ
οὔτε αὐτὸς ὡς εἰδωλοθύτων ἀπογεύῃ. Μὴ τοίνυν πε-
puprátov περιττὰ, μηδ᾽ αὖ πάλιν, λεγόντων τινῶν,
Un Εἰδωλόθυτόν ἐστι, χοινώνει, Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
χάρεν 00x ἔδωχε, καὶ ὑψηλόν σε ἐποίησε xaX μείζονα
τῆς ἐχεῖθεν βλάδης, οὐχ ἵνα χαχῶς ἀκούσῃς, οὐδ᾽ ἵνα,
δεν τοσαῦτα ἐχέρδανας ὡς καὶ εὐχαριστεῖν, ἐντεῦθεν
οὕτω βλάψῃς ἑτέρους ὡς καὶ βλασφημεῖν. Διὰ τί γὰρ
s? λέγω τῷ Ἕλληνι, φησὶν, ὅτε Καὶ τρώγω καὶ o5-
Us δλάπτορλαι, χαὶ ὅτι Οὐχ ὡς φιλῶν τοὺς δαίμονας

TN EPIST. | AD COR. HOMIL. XXV.

408

τοῦτο ποιῶ; Ὅτι οὐ δύνασαι πεῖσαι, χἂν μυριάχις
λέγῃς ᾿ ἀσθενὴς γάρ ἔστι, καὶ πολέμιος, Εἰ γὰρ τὸν
ἀδελφὸν οὐδέπω ἔπεισας, πολλῷ μᾶλλον τὸν ἐχθρὸν
καὶ Ἕλληνα. Εἰ ἐχεῖνος ἐπὶ τῇ συνειδήσει τοῦ εἶδο»-
λοθύτου χατέχεται, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἄπιστος. Τί δὲ
ἡμῖν καὶ πραγμάτων δεῖ τοσούτων ; Τί οὖν, ἐπειδὴ
Χριστὸν ἔγνωμεν χαὶ εὐχαριστοῦμεν, βλασφημοῦσι
δὲ ἐχεῖνοι, διὰ τοῦτο ἀποστησόμεθα xal τούτον :
"Anayt* οὐ γάρ ἔστιν ἴσον " ἐχεῖ μὲν γὰρ πολὺ τὸ
χέρδος ix τοῦ φέρειν τὴν βλασφημίαν, ἐνταῦθα δὲ
οὐδὲν ἔσται πλέον. Διὸ καὶ προλαδὼν ἔλεγεν * Οὔτε
γὰρ ἐὰν φάγωμεν, περισσεύομεν, οὔτα ἐὰν μὴ
φύγωμεν, ὑστερούμεθα5. Καὶ χωρὶς τούτου δὲ
φευχτὸν τὸ πρᾶγμα ἀπέφηνεν, ὥστε καὶ ἑτέρωθεν
αὐτῶν ἀπέχεσθαι δεῖ, οὐ διὰ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
διὰ τὰς ἄλλας ἃς εἴρηχεν αἰτίας. Εἴτε οὖν ἐσθίετε,
εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιδῖτε, πάντα elc δόξαν Θεοῦ
σποιξῖτα. Εἶδες πῶς ἀπὸ τοῦ προχειμένου ἐπὶ τὸ καθ-
ολιχὸν ἐξήγαγε τὴν παραίνεσιν, ἕνα χάλλιστον τὸν
$pov ἡμῖν δοὺς, τὸ τὸν Θεὸν διὰ πάντων δοξάζεσθαι ;
᾿Απρόσκοποι γίγεσθε καὶ Ἰουδαίοις καὶ "EAAnct
καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ. Τουτέστι, μηδεμίαν
παρέχετε λαδὴν μηδενί, Καὶ γὰρ ὁ ἀδελφὸς σχανδα-
λίξεται, καὶ ὁ Ἰουδαῖος μᾶλλόν σε μισήσει καὶ χατα-
γνώσεταί σου, xgi ὁ Ἕλλην ὁμοίως ὡς λαίμαργον
οὕτω γελάσεται καὶ ὑποχριτήν. Οὐ μόνον δὲ ἀδελ-
φοὺς οὐ χρὴ πλήττειν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς δυνατοῖς οὐδὲ τοὺς
ἔξωθεν. El γὰρ φῶς ἐσμεν xal ζύμη καὶ φωστῆρες
xaX ὅλας b, φωτίζειν, οὐ σχοτίζειν δεῖ * σφίγγειν, οὐ
παραλύειν" πρὸς ἑαυτοὺς ἐπισπᾶσδϑαι τοὺς ἀπίστους,
οὗ φυγαδεύειν. Τέ τοίνυν διώχεις, οὖς ἐφέλχεσθα:
δεῖ; Καὶ γὰρ “λληνες πλήττονται, ὅταν ἴδωσι παλιν-
δρομοῦντας ἡμᾶς εἰς τὰ τοιαῦτα " τὴν γὰρ διάνοιαν
οὐχ ἴσασιν, οὐδ᾽ ὅτι παντὸς αἰσθητοῦ μολυσμοῦ ἀνω-
τέρα γέγονεν ἡ ψυχή. Καὶ οἱ Ἰουδαῖοι δὲ χαὶ τῶν
ἀδελφῶν οἱ ἀσθενέστεροι τὰ αὐτὰ πείσονται. Εἶδες
πόσας αἰτίας τέθειχε, δι᾽ ἃς χρὴ τῶν εἰδωλοθύτων
ἀπέχεσθαι ; διὰ τὸ ἀνόνητον, διὰ τὸ περιττὸν, διὰ τὴν
409 ἀδελφοῦ βλάβην, διὰ τὴν τοῦ Ἰουδαίου βλασφη-
μίαν, διὰ τὴν τοῦ Ἕλληνος χαχηγορίαν, διὰ τὸ μὴ
δεῖν δαίμοσι κοινωνεῖν, διὰ τὸ εἰδωλολατρείαν τινὰ εἷ-
ναι [2322] τὸ πρᾶγμα. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν, Ἀπρόσκοποι
qírecÓs, xal ὑπευθύνους αὐτοὺς ἐποίνσε xol τῆς
τῶν Ἑλλήνων βλάδης xai τῆς τῶν Ἰονδαίων, xai
βαρὺ τὸ λεγόμενον fjv, ὅρα πῶς αὐτὸ εὐπαράδεχτον
xa χοῦφον ποιεῖ, τιθεὶς ἑαυτὸν μέσον, xal λέγων "
Καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζητῶν τὸ
ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα
σωθῶσι. Μιμηταί μου γίγνεσθε, καθὼς πἀγὼ Χρι-
στοῦ.

Y! Τοῦτο κανὼν χριστιανισμοῦ τοῦ τελειοτάτου, τοῦτα
ὅρος ἠκριδωμένος, αὕτη fj χορυφὴ ἡ ἀνωτάτω, τὸ τὰ
χοινῇ συμφέροντα ζητεῖν. “Ὅπερ xai αὐτὸς δηλῶν
ἐπήγαγε' Καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Οὐδὲν γὰρ οὕτω.
δύναται ποιῆσαι μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ, ὡς τὸ χήδε-
σθαι τῶν πλησίον. ᾿Αλλὰ χἂν νηστεύσῃς, xdv χαμευ-
viste x&v ἀπαγχονήσῃς σαυτὸν, τοῦ δὲ πλησίον μὴ
προνοῇ, $, οὐδὲν μέγα εἰργάσω, ἀλλ᾽ ἔτι πόῤῥιο ταύτης
«ἧς εἰχόνος ἔστηχας ταῦτα ποιῶν. Καίτοι ἐνταῦθα
μὲν καὶ αὐτὸ φύσει τὸ πρᾶγμα λυσιτελές ἐστι, τὸ ἀπ-
ἐχεσθαι τῶν εἰδωλοθύτων ἐγὼ δὲ πολλὰ καὶ τῶν
ἀσυμφόρων ἐποίησα, φησὶν, οἷον, ὅτε περιέτεμον, ὅτε
ἔθυσα. Ταῦτα γὰρ εἴ τις καθ᾽ ἑαυτὰ ἐξετάσειε, xal

* Legcbalur ὑστοροῦμεν, ν Legebatur 5)ες,

Digitized by Google

