963
sis; non ut illum dejicias, sed ut ad idem culmen
pervenias, ut eamdem virtutem exhibeas. Hlc bona
est xemulatio, imitari, non iupugnare, non dolere de
alienis bonis, sed morderi de propriis salis : cui rei
contrarium faeit invidia; nam propria negligens
mala, de alienis bonis tabescit, Pauper enim non ita
ἃ paupertate sua mordetur, quam a proximi copiis :
quo quid gravius fuerit? llle. quippe in hoc, ut jam
dixi, avaro etiam pejor est : ille enim cum quid acce-
perit, gaudet; hic vero, cum alius. non acceperit,
ketatur. Quamobrem, obsecro, hanc malam relin-
quentes viam et ad zelum bonum mutati ( nam talis
zelus vehewneus est εἰ igne vehementior), magna
inde percipiatis bona. Sic et Paulus Judzeos ad fidem
deducebat, dicens : Si quomodo ad aulandum pro -

tocem carnem meam , et salvos. faciam. aliquos ex illis

( Rom. 11, 14). Nam qui ita aemulatur ut ille volebat,

inp tabescit.cum viderit alium in bona existimatione
e-se, sed quando viderit sc non id assequi. invidus
vero non sic , sed cum alium prospere agentem vi-
derit, veluti quidam fucus est, qui alienos labores
labefactat ; eL uuimquam ipse surgere tentat, fleus vero

cum alium surgentem vidct, et omuia facit ut. illum

dejiciat. Cuinam quis. hune morbum comparaverit?
Mihi autem loc perinde esse videtur ac si quis piger

asinus ei pinguedine gravis cum equo volucri conjun-

fts, neque ipse surgere vclit, et pondere carnium
ipsum conetur detrahere, Nam et hic, ut ipsea profun-

do somno liberetur, nihil nec cogita! nec curat ; nihil

vero non agit, ut eum qui in celum advolat supplan-

tet et dejiciat, accaratus diaboli imitator factus. Nam
€t ille videns hnomitiem in paradiso, non ipse studuit
mutari, sed iilum ejicere ex paradiso : et rursus vi-
dens illum in cxlo sedentem, οἱ alios illo festinantes,
idipsum meditatur, eos qui illo pergunt supplantans,
et hinc majorem sibi congerens fornacem. Ubique
enim hoc contingit; nam is eui invidetur, δὲ vigilet,

$. JOANNIS CIR YSOSTOMI. ARCIITEP. CONSTANTINOP.

?r
splendidior evadit; invidus vero plura sibi mala ae-
cumulat. Sie et Joseph illustris effectus est ; sic Aaron
sacerdos : nam invidorum insidize effecerunt ut Dew
semel et bis eamdem ferret sententiam, et at. virga
germinaret. Sic et Jacob mulla rerum copia abuuda-
vit, aliisque omnibus, Sic invidi in mille se malis
complicarunt. Οὐχ omnia scientes, fugiamus hujus-
modi zelum. Cur euim, quaso, invides? quia spiri-
tualem gratiam frater accepit ?* Et a quo, quxso,
accepit? nonne a Deo? Ergo contra illum inimicitiam
suscipe, qui donum contulit. Viden' quo molum ser-
pit, et qualem eolophonem peccatorum inducit, et
quantum s$uffodit supplicii barathrum? Fügiamns
ergo, dilecti, hoc vitium, neque iuvideamus, ac
pro invidis precemur, nibilque non agamus, ut mur-
bum illorum exstinguamus. Sed ne eadcm qua in-
sani illi patiamur, qui volentes poenas ab illis exigere,
omnia facinnt, ut flommam sibi accendaut. At ne ila
no$, scd defi amus illos et lamentemur. lpsi enim
sunt qui keduntur, vermem babentes perpetuum cor
ipsorum arrodentem, et veneni congregaot fontem
omni fele amariorem. Rogemus crgo benignum
Deum, ut et. illis morbum immutet, el nos ne um-
quam in hunc iucidamus. Nam inaccessum est ezlum
ei qui liac tabe laborat, et ante caelum liec vita non
vitalis est. Neque enim lignum et lanam insidens lipes
ita rodere solet, ut. inxidke febris ossa invidorum
corrodit, el animze temperantiam labefactat. Ut igitur
et nos et alios ab innumeris eruamus malis, ezpella-
mas a nobis banc malam febrim quavis tabe deterio-
fein ; ut spirituali suscepto robore, et praesens ecr-
tamen perliciamus, et futuras consequamur coronas:
quas utinam nos. omnes adipisci coptingat, gratia et
beniguitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri
tinaque Spiritui sancto gloria, imperium, bonor, apne
et seinper, etin szcula szculorum. Amen.

—

HOMILIA XXXII.

Car. 12, v. 21. Vos autem estis corpus Christi, et
membra ex: parte.
' 4. Ne quis enim diceret, Quid ad nos ezemplum
corporis? illud enim natur: servit, nostra vero recie
facta liberi arbitrii sunt : id ad actiones nostras ad-
ducens, et ostendens nos cx animi sententia debere
eamdem concordiam habere, quam ipsa membra ex
natura, dicit : Vos autem estis corpus Christi, 8: au-
tem non oportet corpus nostrum dissidere, multo
magis non oportet Christi corpus, et eo m»gis, quo
grati potentior est natura, Et membra ex parte. Ne-
4jue enim corpus sumus tantum, sed ct membra su-
mus. Nam de hie ambobus superius disputavit, mul-
ios in unum colligens, ct ostendens omnes unum
fecundum imagiuem corporis faetos esse, ct hoc
wnum per multa constitui, atque in multis esse, et
multa ex eo contineri et po-8e mulia esse. Quid est
autem. illud, Ex parte? Quantum ad vus attinct. et
quantum consentaneum est, esse partem ex vobis

szdificatam. Quia enim dixit, Corpus, totum autem
erat corpus, non Corintbiorum Ecclesia, sed qu*
ubique terrarum erat ; ideo dixit, Ex parte ; id est,
quia Ecclesia vestra pars est ejus qu:e ubique terta-
rum est Ecclesiz , et corporis, quod per omnes Ec-
tlesias constituitur : ita ut non solum inter vos, sed
eliam cum tota Ecclesia, qu:e est in orbe, pacem
habere debeatis; si quidem estis justi, si membra
totius corporis. 98. Et quos quidem posuit Deus (n
Ecclesia, primum apostolos, secundo prophetas , tertio
doctores, deinde virtutes , deinde gratias. curationgm,
epitulationes , gabernationes , genera linguarum. Quod
enim superius dixi, hoec nunc facit : quia alium 58.
piebant de linguis, illam rem semper ultimam ponit.
Nam illud primsim et secundum non sine causa po-
nit, sed. promittens id quod pretiosius est, et quod
esi inferius ostendens. Ideo apostolos praemisit, qui
charismata seu dona omnia in se habebant, EX non
dixit, Quos posuit Deus in Ecclesia apostolos , sun

Digitized by Google
