9341

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXIX.

λέγοντας ἡμῖν, φέρε ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν, € xai οὐδὲ ἀπαλλαττόμενοι τῆς τιμωρίας " διὰ τοῦτο

ἡνίκα παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁ πλοῦτος ἐδίδοτο, χαὶ ἀπόχρι-
vai μοι" τένος ἕνεχεν ὁ ᾿Αδραὰμ ἑπλούτει, ὁ δὲ 1α-
χὼδ xal ἄρτου ἐδεῖτο ; οὐχὶ δίκαιος καὶ οὗτος ἦν. καὶ
ἐχεῖνος ; οὐχὶ ὁμοίως περὶ τῶν τριῶν φησιν, Ἐγὼ ὁ
Θεὸς Δδρσὰμ καὶ ᾿Ισαὰκ καὶ ἸἸακώθδ,; διὰ τί τοί-
voy ὁ μὲν ἐπλούτει, ὁ δὲ ἐθήτευε;; μᾶλλον δὲ διὰ τί ὁ
μὲν [306] Ἡσαῦ ἐπλούτει, ἄδικος ὧν xat ἀδελφοκτόνος,
οὗτος δὲ ἐν δουλείᾳ ἣν χρόνον τοποῦτον ; διὰ τί πά-
λιν ὁ μὲν Ἰσαὰχ μετὰ ἀδείας ἔζησε τὸν ἅπαντα χρό-
vov, ὃ δὲ Ἰαχὼδ ἐν μόχθοις χαὶ ταλαιπωρίαις " διὸ
καὶ ἔλεγε, Mixpal καὶ πονηραὶ αἱ ἡμέραι μου. Διὰ
τί ὁ μὲν δανῖδ προφήτης Gv xai βασιλεὺς, xat αὐτὸς
«ὃν Kzavta χρόνον ἐν πόνοις ἔζησεν’ ὁ δὲ Σολομὼν ὁ
υἱὸς τούτου τεσσαράκοντα ἔτη πάντων ἀνθρώπων ἀδεέ-
στέρον διῆγεν, εἰρήνης ἀπολαύων βαθείας, δόξης,
τιμῆς, καὶ τρυφῆς ἅπαν ἐπιὼν εἶδος ; τί δήποτε xal
ἐν τοῖς προφήταις ὁ μὲν μειζόνως, ὁ δὲ ἐλαττόνως
ἐδλίόετο ; Ὅτι ἑχάστιυ οὕτω συμφέρον ἦν.

Διὸ ἑχάστῳ ἀντιλέγειν χρὴ, Τὰ κρίματά σου
ἄδυσσος zoll). Εἰ γὰρ τοὺς μεγάλους ἐχείνους xal
βανμαστοὺς οὐχ ὁμοίως ἐγύμναζεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὸν
piv διά πενίας, τὸν ὃὲ διὰ πλούτου, xal τὸν μὲν δι’
ἀνέσεω;, τὸν δὲ διὰ θλίψεως, πολλῷ μᾶλλον νῦν ταῦ-
*& ἐννοεῖν χρῆ. Μετὰ δὲ τούτου χἀχεῖνο λογίζεσθαι
üt, ὅτι πολλὰ τῶν συμόαινόντων οὐ xatà τὴν αὐτοῦ
γίνεται γνώμην, ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἡμετέρας καχίας. Μὴ
φοίνυν λέγε, Διὰ τί ὁ μὲν πλούσιο; φαῦλος ὧν, ὁ δὲ
αἰτης δίχαιος Ov; Μάλιστα μὲν γὰρ χαὶ τούτων ἔστι
δοῦναι λόγον, xat εἰπεῖν" “τι οὔτε ὁ δίχαιος ἀπὸ τῆς
πενίας ἔχει τι βλάδος, ἀλλὰ καὶ μείζονα προσθήχην
εὐδεκιμήσεω;, καὶ ὁ xaxóg ἐφόδιον τιμωρίας τὸν
πλοῦτον, ἂν μὴ μεταδάληται, χέχτηται' xol πρὸ τῆς
πολόάστιος δὲ πολλάχις καχῶν αἴτιος αὐτῷ γέγονεν ὁ
πλοῦτος πολλῶν, χαὶ εἰς μύρια ἤγαγε βάραθρα, Ὁ δὲ
Θεὸς ἀςίησιν, ὁμοῦ τε δειχνὺς τὸ αὐτεξούσιον τῆς
προαιρέσεως, ὁμοῦ τε τοὺς ἄλλους παιδεύων μὴ μαί-
νεσθλι μηδὲ λυττᾶν περὶ τὰ χρήματα. Τί οὖν, ὅταν
τονηρός τις ὧν πλουτῇ. xal μηδὲν πάσχῃ δεινόν; φη-
€iv* ἂν μὲν γὰρ ἀγαθὸς ὧν πλουτῇ, δικαίως ἂν δὰ
ποπηρὸς, τί ἐροῦμεν ; Ὅτι καὶ ταύτῃ ἐλεεινός" πλοῦ-
τὸς γὰρ πονηρίᾳ προσγινόμενος ἐπιτρίδει τὸ πάθος.
Ἀλλ᾽ ἀγαϑός ἐστι, καὶ πένεται; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν βλάπτε-
"zt ᾿Δλλὰ πονηρός ἐστι, xol πένεται; Οὐχοῦν δι-
ποίως καὶ χατ' ἀξίαν, μᾶλλον δὲ xal χρησίμως αὐτῷ,
"AM ὁ δεῖνα, φησὶ, παρὰ προγόνων ἐδέξατο πλοῦ-
τοῦ, καὶ σκορπίζει τοῦτον εἰς πόρνας καὶ παρασί-
ποὺς, καὶ οὐδὲν πάσχει δεινόν. Τί φής ; πορνεύει, καὶ
λέγεις, Οὐδὲν πάσχει δεινόν ; μεθύει, xa νομίζεις αὖ-
τὸν τρυφᾷν ; εἰς οὐδὲν δέον δαπανᾷ, xat ζηλωτὸν αὖ-
τὸν εἶναι φής 5; καὶ τί χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν “οὐτου τοῦ
τὴν ζυχὴν λυμαινομένου ; Σὺ δὲ, εἰ μὲν τὸ σῶμα δι»
is:przoo καὶ πεπῆρωτο, μυρίων ἂν ἔφης ἄξιον αὖ-
πὸν εἶται δαχρύων, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ πᾶσαν πεπη-
ρωμένην ὁρῶν, χαὶ μαχάριον νομίζεις; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
αἰπθάνεται, φησί. Καὶ δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο πάλιν
ἐλεεινὸς, ὥσπερ οἱ παραπαίοντες, Ὁ μὲν γὰρ εἰδὼς,
Gm νοσεῖ, xai τὸν ἰατρὸν ἐπιζητήσει πάντως, xat
φαρμάκχων ἀνέξεται" ὁ δὲ ἀγνοῶν, οὐδὲ ἀπαλλαγῆναι
ἄννάσεται, Τοῦτον οὖν μαχαρίξεις; εἰπέ μοι. AXI οὐδὲν
Δαυμαστόν’ φιλοσοφίας γὰρ οἱ πλείους [967] ἄπειροι,
Bah τοῦτο τὴν ἐσχάτην τίνομεν δίχην, χολαζόμενοι,

9 Legebstur xol νομίζεις αὐτὸν C. εἶναι.

θυμοὶ καὶ ἀθυμίαι καὶ 06pu6ot διηνεχεῖς, ἐπειδὴ βίον
ἄλυπον δείξαντος ἡμῖν τοῦ Θεοῦ, τὸν τῆς ἀρετῆς,
ἡμεῖς ταύτην ἀφέντες, ἑτέραν τέμνομεν ὁδὸν τὴν
τοῦ πλούτου καὶ τῶν χρημάτων, τὴν μυρίων γέμου-
σαν χαχῶν' καὶ ταὐτὸν ποιοῦμεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις
σωμάτων οὐχ εἰδὼς διαχρίνειν χάλλος, ἀλλὰ τὸ πᾶν
τοῖς ἱματίοις τιθέμενος xal τῷ περιχειμένῳ κόσμῳ,
κὴν μὲν ὡραίαν γυναῖχα χαὶ quatxbv κάλλος χεχτη-
μένην ἰδὼν παραδράμοι" τὴν δὲ αἰσχρὰν xal δυσειδῇ
xai τὸ σῶμα ἀνάπηρον, χαλὰ ἱμάτια ἔχουσαν θεασά-
μενος, γυναῖχα ἀγάγοιτο. Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν περὶ
τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, τὴν
μὲν αἰσχρὰν φύσει προσιέμενοι διὰ τὸν ἔξωθεν αὐτῆς
χόσμον, τὴν δὲ ὡραίαν καὶ εὔμορφον ἀποστρεφόμενοι
διὰ τὸ γυμνὸν αὐτῆς κάλλος, δι᾽ ὃ μάλιστα αὐτὴν
ἐλέσθαι ἐχρῆν.

ς΄. Διὰ τοῦτο αἰσχύνομαι, ὅτι παρ᾽ Ἕλλησι μὲν τοῖς
ἀνοήτοις εἰσὶν οἱ ταῦτα φιλοσοφοῦντες, εἰ χαὶ μὴ
πράγμασιν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ γοῦν τέως, xat εἰδότες τὸ
τῶν παρόντων ἐπίχηρον" παρ᾽ ἣμῖν δὲ ἕνιοι οὐδὲ
ταῦτα ἐπίστανται, ἀλλὰ χαὶ τὴν χρίσιν αὐτὴν διεφθαρ-
μένην ἔχουσι, χαὶ ταῦτα ἄνω καὶ χάτω τῆς Γραφῆς
ἐπᾳδούσης ἡμῖν xal λεγούσης Ἐξουδέρωται ἐν-
ὦπιον αὐτοῦ πογηρευόμεγος, τοὺς δὲ φοθουμέ-
γους τὸν Κύριον δοξάζει. Φόδος Κυρίου ὑπὲρ πᾶν
ὑπερέθδαλς. Τὸν Θεὸν φοδοῦ, καὶ τὰς ἐντοιὰς αὖ-
τοῦ φύλασσε, ὅτι τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος. Μὴ
παραζήλου ἐν τοῖς πονηρευομένοις " μὴ φοδοῦ
ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος. Πᾶσα σὰρξ χόρτος,
καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου.
Ταῦτα γὰο xal τὰ τοιαῦτα καθ᾽ ἐχάστην ἀχούοντές
τὴν ἡμέραν, ἔτι τῇ γῇ προσηλώμεθα. Καὶ χαθάπερ
παιδία ἀμαθῇ συνεχῶς τὰ στοιχεῖα μανθάνοντα, Emet-
δὰν διεσπαρμένως ἐξετάζηται περὶ τῆς ἐχείνων τά-
ξεως, ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρου λέγοντα πολὺν χινεῖ τὸν γέ-
λωτα" οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν μὲν ἐνταῦθα χατὰ τάξιν
αὐτὰ ὑμῖν χαταλέξωμεν, ὁπωσδήποτε παραχολου-
Ocive* ὅταν δὲ ἔξω διεσπαρμένως ὑμᾶς ἐρωτήσωμεν,
ποῖα μὲν πρῶτα, ποῖα δὲ δεύτερα τῶν πραγμάτων
τάττειν ὅξιον, καὶ τίνα μετὰ τίνα, οὐχ εἰδότες εἰ-
πεῖν, χαταγέλαστοι γίνεσθς, "H οὐ πολλοῦ γέλωτος,
εἶπέ μοι, ἀθανασίαν προσδοχῶντας, xal τὰ ἀγαθὰ, ἃ
οὔτε ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε οὗς ἤχουσεν, οὔτε ἐπὶ xap-
δίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, περὶ τῶν ἐνταῦθα μενόντων
φιλονειχεῖν, xai ζηλωτὰ αὑτὰ εἶναι νομίζειν ; Εἰ γὰρ
ἔτι ταῦτα χρείαν ἔχεις μανθάνειν, ὅτι οὐδὲν μέγα
πλοῦτος, ὅτι σχιὰ τὰ παρόντα χαὶ ὄναρ, ὅτι χαπνοῦ
δίχτν διαλύεται χαὶ ἀφίπταται" ἔξω τῶν ἀδύτων στῆθι
πέως, ἐν τοῖς προπυλαίοις μένε" οὔπω γὰρ τῆς εἰσ-
ὁδου τῆς πρὸς τὰ ἄνω βασίλεια ἄξιος γέγονας, Εἰ γὰρ
τὴν φύσιν αὐτῶν διακρίνειν οὐκ οἶσθα τὴν ἄστατον
xai διηνεχῶς ῥέουσαν, πότε αὑτῶν ὑπεριδεῖν δυνήσῃ ;
εἰ δὲ λέγεις εἰδέναι, παῦσαι πολυπραγμονῶν xal περι-
ἐργαζόμενος, τί δήποτε ὁ δεῖνα πλούσιος, καὶ ὁ δεῖνα
πένης. Ταὐτὸν γὰρ ποιεῖς ταῦτα ἐρωτῶν, ὡσανεὶ
περιιὼν ἐπυνθάνον, [268] τί δήποτε ὁ δεῖνα λευχὸς
καὶ ὁ δεῖνα μέλας, ἢ ὁ δεῖνα γρυπὸς xat ὁ δεῖνα σι-
μός. "Ὥσπερ γὰρ οὐδὲν ταῦτα ἡμῖν διαφέρει, ἄν τε
οὕτως, ἄν τε ἐχείνως ἔχῃ, οὕτως οὐδὲ τὸ πένεσθαι χαὶ
πλουτεῖν, καὶ πολλῷ μᾶλλον fj ἐχεῖνα’ ἀλλὰ τὸ πᾶν
παρὰ τὸν τῆς χρήσεως γίνεται τρόπον. Κἂν πένης
ἧς, δύνασαι μετὰ εὐθυμίας (fv φιλοσοφῶν" x&v
πλούσιος ἧς, πάντων ἀθλιώτερος sl φεύγων ἀρετὴν.
τὰ γὰρ διαφέροντα ἡμῖν ταῦτα, τὰ τῆς ἀρετῆς " χἂν

Digitized by Google
