presbeerent ) : deinde quia de vis , qux dicebantur ,
won poterat ràtio reddi, cum res «qum prmdictse
fserant nondem evenisseut , οἱ facile confutabatur
(mendacem cnim et veracem finis comprobat ) :
gespte Gnem auditores deciperentur, dat illis signum,
quod etiam ante eventum hunc et illam indicaret :
εἰ hiuc aecepta consequentia et principio, sie in scr-
mosem de charismatibus transit, et contentionem
imde subortam corrigit. Interim vero de divinatoribus
lequens sic orditur : De spiritualibus autem nolo vos
igaorare , (ratres ; spiritualia vucane signa , quia illa
Spiritus solius sunt opera, humano studio nihil affe-
fente ad talia miracula patranda. Et de illis dispu-
tlerus , prius, ut dixi, divinationem inter et pro-
phetiam differentiam ponit, sic dicens : Scitis quod
cum gentes. esselis, ad. aimulacra muta prout duceba-
mini euntes. ld est : In idolis, inquit, si quis abreptus
esset 3 spíritu immundo, et valicinarelur, quasi
abdectus sic ille trahebatur a spiritu vinctus , nihil
xiens eorum qua dicebot. lloc enim divinateri pro-
pium est, ut mente ezcedat, vim patiatur, pellatur,
trabstur , quasi furens. Propheta vero non sic, sed
cun vigi mente, cum tomperanti constitutione, illa
sciens qu:e dicit , omnia loquitur. Haque eliam ante
eventum hinc internosce vatem et prophetam. Et vide
quaa) non suspectum proferat sermonein : ipsos vocat
testes, qui rei experientiam fecerint. Quod euim non
menüsr, inquit, neque temere ea qux gentium sunt
traducam , fingens tamquam inimicus , vos ipsi mihi
feratis testimonium : elenim ipsi &citis quomodo ,
cun essetis Graci, tracti abduceremini. Quod si quis
b, utpote fideles, suspectos esse dixerit ; age,
etiam ab externis hoc vobis mauifestum reddam.
Ami ergo Platonem sic loquentem : Quemadmodum
éiriBatorcs et vates multa quidem et pulchra dicunt ;
eorom vero qus proferunt. nihil sciunt (a). Audi
aem quoqne poctam eadem ipsa indicantem. Post-
quam quibusdam initiationibus et prastigiis dirmo-
sem quis bomini alligaverat , ille vero voticinabatur,
4umque vaticiusretur ille, raptabatur et discerpeba-
ur , ac dasmonis impetum ferre non poterat, àed sic
rMatus periturus erat; iis qui talibus proestigiis
dabant operam dicit :

Sefsite demam : regem deum mortalis non ultra cayit ;
e rursum :

Solvite seria mihi, atque pedes aspergite lymplia munda,
Et expangeantur mihi lineg, ut adcsse possim (b).

uec fiatonis verba haheptur In Apologia Socratis edi-
ieri Sep b. anno 1578, Tomo 1,
In hzec carmina hax docte disserit. Medus in. notis
rs 410: idein eleven aliquem [ru-
ofereniem ^ telis Phusbudem teu Py
βόδι e er e ugbadem seu Py-
ΓΕ ΤΙ ein. Deiphicorum ξρμαμῥγε Deiphicorwm oractiorum. Conclashes δὰ
eios fOcésque damonis abeundi ratiam fieri
Primum horum habes apud hedera erp. ᾿ἧς
"Eas, apud Eusebium tibro 5 Evangelice pre parat.o-
Cu, pud eumdem ctiam. Eusebium postertus disty-
- quod i vete est obscurius, visum. paucis interpre-
teri. Uurpubant olm rstitiones

quastdem rídiculasque
fremanias , quibus Cr edebanl ban demonas evocarí, et Prysi
pride c vel ad oracula edenda pellict. Ceremoniis
Alo hia tint, stu potias, ut πιο κε tequiur Por-

IN EPIST. [ AD COR. HOMIL. XXIX. -

“28
Hec enim et similia ( nam longe plura diet possent )
vuiraque nobis ostendunt et necessitatem qua serviunt
qui detinentur d:inones , et vim quam sustinentes ii
qui semel se ipsis dediderunt, et 3 naturali soa n'ente
excedunt. Pythia vero (cogor enim aliam quoque eo-
rum lurpi.üodinem traducere , quam bonum quidem
esset prirtermittere , quod indecorum nobis sit talia
proferre ; ut autcm illorum dedecus clarius evadat ,
necessarium est dicere; ut hinc discatis amentiam ,
et ridicula gesta eorum qui vatibus illis utuutur ) : di-
citur ergo Pythia mulier insidere tripodi Apollinis (a),
divaricatis eruribus : deinde malum inferne emitti
spiritum, cl per genitales cjus partes subeunteim, fu-
rore mulierem replere, et hane deinceps passis capi'lis
debacchari et spumam ex ore emittere; et sic temu-
lentam illam furoris verba proferre, Scio vos pudore
affectos erubescere biivc audientes : verum illi altum
sapiunt ob turpitudinem et insaniam tantain,

9. llxc igitur et similia omnia Paulus exagitans
dicebat : Scitis quod cum gentes essetis , ad simulacra
muta. inducebamini abducti. Et quia cum iis qui rem
probe noverant disserebat, non omnia accurate ponit,
ne illis molestiam creet ; sed in memoriam tantum
revocaus omnia , cito recedit , ad propositum festi -
nans. Quid est autem, Ad simulacra muta? Isti. vates
ad illa tracti ducebantur. Si vero. muta siut, quo-
modo illis utebantur? qua de causa ad statuas illos
d:emon adducebat tamquam captivos et vinctos? Si -
mul errorem reddens probabilem. Ne videretur enum
lapis esse mutus , conabatur homines id»lis afligere ,
ut quz ipsorum erant illis adscriberentur. Scd nostra
non supt. hujusmodi. Nostra autem non posuit ille,
quie proplietarum sunt dico : illis enim omnia mani-
festa erant, et in illis prophetabant ut ipsos decebat,
cum intelligentia et libertate omui. Ideo penes illos
erat et loqui et non loqui : neque enim necessitate
tenebantur , sed potestatis honore donati eraut, [60
Jonas fugit, ideo Ezechiel distulit, ideo Jeremias τὸ"
cusabat. Deus vero non eum necessitate impellit ipsos,
sed consiliis, hortationibus et comminationibus utitur,
mentem tenebris non offundens. Dx:monis enim pro-
prium est οἱ tumultum ct furorem et multam immit-
tere caliginem ; Dei vero est illuminare, et quae opus
est cum intelligentia docere. Prima ergo divinaturis
et prophete differentia hxc est : secunda vero est
alia, quam deinceps ponit dicens : 3. 1deo notum vobis
facio , quod. nemo in spiritu Dei loquens , dicit anuthie-
ma Jesum. Deinde etiam alia , Et. nemo polest. dicere
Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Cum videris,
inquit , quempiam non proferentem nomen ejus , iuo

τὴμδ, ποιϑανάγεην ur, ut ΜΟΝ evocarent tantum,
etiam evocata damonia detinerent , quamdiu vati magowe
esset libüum. sic enim apud Porphyrium Pythagoras tho-
paris iiri κὰν τος Vei ταῖς veia 0c, ἀνάγεη δὲ i ἀκολουθία ;
συράμενοι saper: c est: Non. deos juvat in sacrificiis
evocari, sed γα ΗΝ quadam obsequendi tracti veiinnt.
ipse apud 1heodoretum, etc. quae lusissine perac-
quitur Dounzus.
Qo) D De Pythia et de tripode videstrabonem lib. 9, p. 419.
Casaub. , qui descriptionem wripodis aert οἱ au-
tri in r^ positus. erat. quz turjiora bic referuntur
utisquam memini me legere.

Digitized by Google
