<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,60,50">
    217
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="930,20,980,50">
    218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,920">
    maximus certe est honor ille, proprium ordinem
    servare, ut pudor est inter se dissidere. Quamobrem
    utrisque hoc posuit, dicens : 1. Omnis vir orans
    aut prophetans velato capite, deturpat caput suum :
    2. Omnis autem mulier orans aut prophetans non velato
    capite, deturpat caput suum. Erant enim, ut dixi, et
    viri et mulieres prophetantes, et mulieres tunc hoc
    donum habentes, ut Philippi filiæ, ut aliæ et ante et
    post illas; de quibus dicebat olim propheta : Pro-
    phetabunt filii vestri, et filiæ vestræ visiones videbunt
    (Joel. 2. 28). Virum porro non semper detecto esse
    capite jubet, sed cum orat tantum : Omnis enim vir,
    inquit, orans aut prophetans operto capite, deturpat
    caput suum : mulierem autem semper tecto esse ca-
    pite jubet. Quamobrem cum dixisset : Omnis mulier
    orans aut prophetans non operto capite, deturpat caput
    suum; non hic constitit, sed prosecutus est, dicens :
    Cæsum enim est ac si decalvetur. Quod si semper esse
    rasam turpe est, palam est etiam semper detectam
    esse, opprobrio verti.
    1. Neque hæc solum satis habuit, sed rursus addi-
    dit : 10. Debet mulier potestatem habere super caput
    suum propter angelos. Ostendit non orationis tempore
    solum, sed etiam perpetuo illas tegi oportere.
    Virum autem non item de tegumento, sed de coma
    instituit : prohibet autem ne tegatur cum orat tan-
    tum, comam autem alere semper prohibet. Ideo
    sic de muliere dixit : 6. Si autem non veletur, ton-
    deatur : sic et de viro : Si comam nutriat, ignominia
    est illi. Non dixit, Si tegatur, sed, Si comam nutriat.
    Ideo in principio dixit : Omnis vir orans aut prophetans,
    super caput habens. Non dixit, Opertus, sed, Super
    caput habens; ostendens quod etiamsi nudo oret capite,
    comam autem habeat, par sit illi qui opertus esset.
    Coma enim, inquit, pro velamine ipsi data est. Si au-
    tem non veletur mulier, tondeatur : si autem turpe est
    mulieri tonderi aut radi, veletur. In principio enim ut non
    nudum habeat caput requirit : progressus autem,
    ut semper non nudum habeat subindicat, dicens,
    Cæsum enim est ac si rasa sit; et cum omni studio ac
    diligentia. Non enim ut veletur et tegatur modo dixit,
    sed et contegatur, ut sit undique accurate composita.
    Et cum in absurditatem rem deducit, pudore suffun-
    dit, vehementer incessens ac dicens : Si autem non
    veletur, tondeatur. Nam si abjicis tegumentum tibi a
    lege Dei datum, inquit, etiam id quod tibi a natura
    datum est, abjice. Quod si quis dixerit : Et quomodo
    datur mulieri turpe fuerit, si ad viri gloriam ascendit?
    Sed dixerimus, non ascendere, sed a proprio exci-
    dere honore. Nam inter proprios terminos non ma-
    nere et leges a Deo latas, sed illas transgredi, non
    accessio est, sed imminutio. Quemadmodum enim qui
    rem concupiscit, et quæ non sua sunt abripit, non
    quid amplius accepit, sed detrimentum est affectus,
    quidquid habeat perdidit; id quod etiam in paradiso
    contigit : sic et mulier non accipit viri nobilitatem,
    sed et mulieris honestatem amittit; nec inde solum
    turpis ignominia, sed etiam ab habendi cupiditate. Cum
    ergo assumpserit id quod turpe esse in confesso est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    et dixisset : Si autem turpe est mulieri tonderi aut
    radi; quod a seipso erat tunc posuit, dicens, Veletur.
    Neque dixit, Comam nutriat, sed, Veletur; hæc ambo
    unum esse lege constituens, et utrumque illa con-
    firmans, ab iis quæ constituta sunt et a contrariis.
    Nam velamen et comam unum esse dicit; idem quo-
    que esse et rasam, et jam quæ nudo est capite :
    Unum est enim, inquit, et idipsum, quod rasa. Quod si
    quis dixerit, Et quomodo unum est, si illa quidem
    tegumentum naturæ habet, illa vero quæ rasa est non
    item? respondebimus, illam arbitrio suo hoc reliquisse
    et nudum habere caput : quod si non capillis nudum,
    hoc ex natura, non ex illius arbitrio esse. Itaque illa
    quæ rasa est, nudum caput habet, et illa similiter.
    Ideo enim naturæ permisit, ut illam tegeret, ut hæc
    ab illa hoc discens, operiretur. Deinde causam affert,
    ut sæpe dixi, tamquam cum liberis loquens. Quæ
    igitur causa est? 7. Nam vir quidem non debet velare
    caput, cum sit imago et gloria Dei. Rursus alia hæc
    causa. Neque enim solum, quod caput Christum
    habeat, non debet caput tegere, sed etiam quia mu-
    lieri imperat. Nam principem ad regem accedentem,
    principatus signum habere oportet. Sic ergo nullus
    princeps sine balteo et chlamy ausit comparere ante
    illum qui diadema gestat : sic neque tu absque signo
    principatus, quod est detecto esse capite, Deum ores,
    ut ne contumelia afficias et te et eum qui te honore
    affecit. Idipsum et de muliere quis dixerit : nam illi
    quoque est ignominia, si non subjectionis signa ha-
    beat. Mulier autem gloria viri est. Est ergo naturale
    viri imperium. Deinde postquam sententiam protulit,
    et rationes et causas rursum alias ponit, ad primam
    te ducens creationem, his verbis : 8. Non enim vir ex
    muliere est, sed mulier ex viro. Si autem ex aliquo
    esse, gloria est ejus ex quo prodiit, multo magis esse
    similem. 9. Etenim non creatus est vir propter mulie-
    rem, sed mulier propter virum. Hæc est secunda rur-
    sus illius præ illa excellentia, imo et tertia et quarta.
    Prima, quia caput nostrum est Christus, et nos mu-
    lieris; secunda, quia nos gloria Dei sumus, et mulier
    gloria nostra; tertia, quia non nos ex muliere sumus,
    sed illa ex nobis; quarta, quia non nos propter
    illam, sed illa propter nos. 10. Ideo debet mulier
    habere potestatem super caput suum. Ideo, qua de causa?
    dic mihi. Propter hæc omnia quæ dicta sunt : imo non
    tantum propter hæc omnia, sed etiam Propter ange-
    los. Nam si virum despicis, inquit, angelos reverere.
    5. Caput ergo operire est subjectionis et potesta-
    tis; efficit enim ut deorsum aspiciamus et pudore
    afficiamur, propriamque servemus virtutem. Virtus
    enim et honor ejus cui imperatur est, ut maneat in
    obedientia. Vir quippe non cogitur hoc facere; ipsius
    enim Domini imago est; mulier autem jure merito.
    Cogita igitur iniquitatis excessum, cum nempe tanta
    honoratus potestate, teipsum deturpas, mulieris ha-
    bitum rapiens. Idipsum facis ac si acceptum diadema
    a capite abjiceres, et pro diademate servile vestimen-
    tum assumeres. 11. Verumtamen neque vir sine mu-
    liere, neque mulier sine viro in Domino. Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente Migne). Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis (ex: filiæ, quæ, hæc). Números em negrito (1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11) indicam seções ou versículos e foram transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>