96t
Πάλιν ἂν πάντα ἐλάττονα ἧ, τὸ αὐτὸ συμδήσεται"

ὥστε xai ταύτῃ ἰσοῦται τὰ ἐλάττω. Εἰ δὲ δεῖ τι xol
πλέον εἰπεῖν, ἵνα μένῃ σῶμα, ἐλάττων ἐστὶν ὁ
ἐλάττων » ὥστε διὰ σέ ἔστιν ἐλάττων, ἵνα σὺ μένῃς
μέγας ὧν. Διὰ τοῦτο χαὶ τὴν αὐτὴν ἀπαιτεῖ παρὰ
κάντων πρόνοιαν xax εἰπὼν, Ἵνα τὸ αὐτὸ ὑπὲρ
ἀλλήλων μεριμνγῶσι τὰ μέλη, ἑρμηνεύει τὸ αὐτὸ
ποῦτο πάλιν, λέγων Καὶ εἴτε πάσχει ἕν μέ-
Joc, συμπάσχει πάντα tà nén? εἴτε δοξάζεται
dv μέλος, συγχαίρει πάντα’ τὰ μέζη. Διὰ γὰρ
τοῦτο, φησὶ, καὶ τὴν πρόνοιαν κοινὴν ἐποίησεν, iv
τοσαύτῃ [282] διαφορᾷ χατασχενάσας ἕνωσιν, ἵνα
xat τῶν ἀποδαινόντων πολλὴ ἡ χοινωνία f. El γὰρ ἢ
κοῦ πλησίον πρόνοια σωτηρία xotvf) ἔστιν, ἀνάγχη
xai τὴν δόξαν καὶ τὴν ἀθνμίαν εἶναι χοινήν. Τρία
τοίνυν ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ " τὸ μὴ σχίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἡνῶ-
σθαι μετὰ ἀκριδείας, τὸ προνοεῖν ὁμοίως ἀλλήλων, τὸ
χοινὰ τὰ συμδαίνοντα ἡγεῖσθαι. Καὶ ἀνωτέρω μέν
φησιν, ὅτι περισσοτέραν ἔδωκε τιμὴν τῷ ὑστεροῦντι
διὰ τὸ δεῖσθαι, δειχνὺς ὅτι αὐτὸ τὸ ἡλαττῶσθαι μείζονος
τιμῆς πρόξενον γέγονεν" ἐνταῦθα δὲ xal χατὰ τὸν τῆς
προνοίας ἐξισοῖ λόγον αὐτὰ τῆς ὑπ᾽ ἀλλήλων γινομέ.
νης. Διὰ γὰρ τοῦτο xat μείζονος ἐποίησεν ἀπολαῦσαι
«ιμῆς, φησὶν, ἵνα μὴ ἐλάττονος ἀπολαύῃ προνοίας.
Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal Ex τῶν συμθαινόν-
«ων χρηστῶν xal λυπηρῶν ἀλλήλοις συνδέδεται τὰ
μέλη. Καὶ γὰρ τῇ πτέρνῃ πολλάχις προσπαγείσης
ἀκάνθης, ὅλον τὸ σῶμα αἰσθάνεται, xal μεριμνᾷ, xal
νῶτος χάμπτεται, xal γαστὴρ xal μηροὶ συντέλλον-
«at, καὶ χεῖρες, καθάπερ δορυφόροι καὶ ὑπηρέται
προϊόντες, ἀνέλχουσι τὸ παγὲν, xal χεφαλὴ ἐπιχύ-
πτει, xal ὀφθαλμοὶ μετὰ πολλῆς ὁρῶσι τῆς φροντί-
δος. Ὥστε εἰ καὶ ἔλαττον ἔχει τῷ μὴ δύνασθαι ἄνελ-
θεῖν ὁ ποῦς, ἀλλὰ τῷ τὴν χεφςαλὴν καταγαγεῖν τὸ ἴσον
ἔσχε, xoi τῆς αὐτῆς ἀπέλαυσε τιμῆς, χαὶ μάλιστα
ὅταν μὴ χάριτι καταφέοωσιν αὐτὴν οἱ πόδες, ἀλλ᾽
ὀφειλῇ. Ὥστε εἰ τῷ τιμιωτέρα εἶναι πλεονεχτεῖ, τῷ
xat τοιαύτη οὖσα τῷ ἐλάττονι τὴν τιμὴν ὀφείλειν καὶ
τὴν κηδεμονίαν, καὶ τῷ * ὁμοίως ὡσαύτως συναλγεῖν
ἰσότητα δείχνυσι πολλήν. Τί γὰρ πτέρνης εὐτελέστε-
pov; τί δὲ κεφαλῆς τιμιώτερον ; ᾿Αλλὰ τοῦτο πρὸς
ἐχεῖνο βαδίζει τὸ μέλος, καὶ πάντα μεθ᾽ ἑαυτῆς συγ-
χινεῖ, Πάλιν ἂν ὀφθαλμοί τὸ πάθωσι, πάντα ἀλγεῖ,
xai πάντα Ev ἀργίᾳ, καὶ οὔτε πόδες βαδίξουσιν, οὔτε
χεῖρες ἐργάζονται, οὔτε γαστὴρ ἀπολαύει τῶν εἰωθό-
των" χαίτοι τὸ πάθος τῶν ὀφθαλμῶν ἔστι. Τί τήχεις
τὴν γαστέρα; τί χατέχεις τοὺς πόδας; τί δεσμεῖς τὰς
χεῖρας ; Ὅτι ἐχείνοις συνδέδεται, xal ἀῤῥήτως τὸ πᾶν
πάσχει σῶμα. Εἰ γὰρ μὴ συνέπασχεν, οὐδ᾽ ἂν ἠνέσχε-
“0 χοινωνεῖν τῆς προνοίας. Διόπερ εἰπὼν, "Ira τὸ
αὐτὸ ὑπὲρ ἀ.λλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη, ἐπήγα-
γεν" Εἴτε πάσχει ἕν μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ
μέλη" ette δοξάζεται ὃν μέλος, συγχαίρει πάντα
τὰ μέλη. Καὶ πῶς συγχαίρει, φησί ; Στεφανοῦται ἡ
κεφαλὴ, χαὶ ἅπας ὁ ἄνθρωπος δοξάζεται" λέγει τὸ
στόμα, χαὶ γελῶσιν ὀφθαλμοὶ καὶ εὐφραίνονται" καί-
τοι οὐ τοῦ κάλλους τῶν ὀφθαλμῶν, ἀλλὰ τῆς γλώτ-
τῆς ἡ εὐδοχίμησις, Πάλιν ὀφθαλμῶν χαλῶν φαινομέ-

* Legebatur καὶ τό.

S. JOANNIS CHRYSOUSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

908
vtov, ἡ πᾶσα γυνὴ xaXonitssos* ὥσπερ ovv xal οὗ-
τοι, καὶ ῥινὺς εὐθείας καὶ αὐχένος ὀρθοῦ καὶ kcíguy
μελῶν ἐγχωμιαζομένων, γεγήβασι καὶ φαιδροὶ γίνον.
«αι, καὶ δαχρύουσι πάλιν μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας
ἐν ταῖς ὀδύναις αὑτῶν xal ταῖς συμφοραῖς, κἂν ἀσι-
vel; αὐτοὶ διαμένωσ:,

[285] δ΄ Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντες ἐννοήσαντες, μιμησώ-
μῆθα τὴν ἀγάπην τῶν μελῶν τούτων, μηδὲ τἀναντία
ποιῶμεν, ἐπεμῥαίνοντες τοῖς τοῦ πλησίον χαχοῖς, καὶ
φθονοῦντες τοῖς τοῦ πλησίον ἀγαθοῖς" μαινομένων γὰρ
τοῦτο καὶ ἐξεστηχότων, Καὶ γὰρ à τὸν ὀφθαλμὸν &E-
ορύττων, παραφροσύνης μέγιστον δεῖγμα ἐξήνεγκε"
καὶ ὁ τὴν χεῖρα κατεσθίων, λαμπρᾶς μανίας παρέχε-
ται ἔλεγχον. El δὲ ἐπὶ τῶν μελῶν τοῦτο, καὶ ἐπὶ τῶν
ἀδελφῶν ὁμοίως γινόμενον παραφροσύνης περιτίθηαι
δόξαν, καὶ βλάδην οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐπάγει. "Ἕως μὲν
γὰρ ἂν ἐχεῖνος λάμπῃ, καὶ ἡ σὴ εὐμορφία φαίνεται
καὶ ὅλον καλλωπίζεται τὸ σώμα' οὐδὲ γὰρ εἰς ξαυτὸν
μόνον τὸ χάλλος περιίστησιν, ἀλλὰ xal σοὶ δίδωσι σφ»
μνύνεσθαι" ἂν δὲ κατασθέσῃς αὐτὸν, ὅλῳ τῷ σώματι
χοινὸν τὸ σχότος εἰργάσω, καὶ πᾶσι τοῖς μέλεσι τὴν
συμφορὰν ἐπήγαγες" ὥσπερ οὖν ἐὰν διατηρῇς λάμ-
πονται, ὁλοχλήρῳ τῷ σώματι τὴν ὥραν διατηρεῖς. 05-
δεὶς γάρ φησιν, ὅτι Καλὸς ὁ ὀφθαλμὸς, ἀλλὰ τί; Ka-
λὴ ἡ δεῖνα" ἂν δὲ καὶ αὐτὸς ἐπαινῆται, μετὰ τὸ χοι»
νὸν ἐγχώμιον ἐπαινεῖται. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
συμθαίνει" ἂν γὰρ ist τινες οἱ εὐδοχιμοῦντες, «τὸ
κοινὸν χαρποῦται τὴν εὐφημίαν. Οἱ γὰρ ἐχϑροὶ οὗ ὃ»
αἱροῦσι τὰ Ἐγχώμια, ἀλλὰ συνάπτουσι, κᾶν ἢ τις ἔν
τῷ λέγειν λάμπων, οὐκ αὐτὸν ἐγχωμιάζουσι μόνον,
ἀλλὰ xai τὴν Ἐχχλησίαν ἅπασαν. Οὐδὲ γάρ φασιν
ὅτι θαυμαστὸς ὁ δεῖνα μόνον, ἀλλὰ τί ; θαυμαστὸν
ἔχουσι διδάσχαλον οἱ Χριστιανοί" xai χοινὸν τὸ
χτῆμα ποιοῦσιν, Εἶτα Ἕλληνες μὲν συνάπτουσι,
σὺ δὲ διαιρεῖς, καὶ πολεμεῖς τῷ σαυτοῦ σώματι
καὶ χατὰ τῶν οἰχείων ἴστασαι μελῶν; Οὐχ οἶσθα,
ὅτι τοῦτο πάντα ἀνατρέπει; καὶ γὰρ χαὶ Baci-
Asia, φησὶν, ἐφ᾽ ἑαυτὴν μερισθεῖσα οὗ σεαϑήσε-
ται.

Θὺδὲν δὲ οὕτω μερίζει xal διίΐστησιν, ὡς φθόνος
καὶ βασχανία, τὸ χαλεπὸν τοῦτο νόσημα, xal πάσης
ἀπεστερημένον συγγνώμης, xal τῆς τῶν χαχῶν ῥί-
ζης κατά τι χαλεπώτερον. Ὁ μὲν γὰρ φιλάργνρος
«ὅτε ἥδεται, ὅταν αὐτὸς λάδῃ" ὁ δὲ βάσχανος τότε
ἥδεται, ὅταν ἕτερος μὴ λάδῃ, οὐχ ὅταν αὐτὰς Mfg:
εὐεργεσίαν γὰρ οἰχείαν νομίζει τὴν ἑτέρων κακὸ-
πραγίαν, οὗ τὴν οἰχείαν εὐημερίαν, χοινός τις ἐχθρὸς
«ἧς τῶν ἀνθρώπων περιερχόμενος φύσεως, χαὶ τὰ
τοῦ Χριστοῦ μέλη τύπτων, οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν μανικῶ-
τερον; Ὁ δαΐμων φθογεῖ μὲν, ἀλλ᾽ ἀνθρώποις, δαί-
uowt δὲ οὐδεν" σὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν, ἀνθρώποις
φθονεῖς, καὶ πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἴστασαι xal ὁμογενὲς,
ὅπερ οὐδὲ ὁ δαίμων ποιεῖ, Καὶ ποίας τεύξῃ συγγνώ-
μῆς, ποίας δὲ ἀπολογίας, ὅταν ἴδῃς ἀδελφὸν εὐημε-
ροῦντα τρέμων καὶ ὠχριῶν, στεφανοῦσθαι δέον χαὶ
χαίρειν καὶ ἀγάλλεσθαι; Εἰ δὲ χαὶ ζηλοῦν ἐθέλεις, o0
κωλύω * ζήλωσον, ἀλλ᾽ ἕνα xas' ἐκεῖνον γένῃ τὸν εὖ»
δοκιμοῦντα * μὴ ἵνα αὐτὸν χαταδιδάσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα πρὸς

Digitized by Google
