551
μετὰ τῶν πενήτων προσερχόμεθα τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ
ταύτῃ ἐξελθόντες δὲ ἔξω, οὐδὲ ἑωρακέναι δοχοῦμεν
αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ μεθύομεν xal πεινῶντας παρατρέ-
χομεν" ἃ χαὶ Κορίνθιοι τότε ἐνεχαλοῦντο ; Καὶ πότε
«οὔτο γίνεται ; φησίν. "Act μὲν, μάλιστα δὲ ἐν ταῖς
ἑορταῖς, ὅτε μάλιστα γίνεσθαι οὐκ ἐχρῆν. Καὶ γὰρ
τότε μετὰ τὴν χοινωνίαν εὐθέως μέθη διαδέχεται,
χαὶ πενήτων ὑπεροψία * καὶ τοῦ αἵματος μεταλαδὼν,
τε ντιστεία; σοι χαιρὸς καὶ νήψεως, παροινεῖς καὶ
κωμάζεις. Κὰν μέν vt χρηστὸν τύχῃς ἠριστηχὼς,
φυλάττεις σαυτὸν, ὥστε μὴ ἑτέρῳ ἐδέσματι πονηρῷ
λυμήνασθαι τὸ πρότερον᾽ πνεῦμα ὃὲ ἐστιαθεὶς, σα-
«ανιχὴν ἐπεισάγεις τρυφήν. Ἐννόησον, ὅτε μετέλα-
6e» οἱ ἀπόστολοι τῶν ἱερῶν δείπνων ἐχείνων, τί
ἐποίησαν οὐχὶ εἰς εὐχὰς ἐτράπησαν καὶ ὑμνῳδίας ;
οὐχὶ εἰς παννυχίδας ἱεράς ; οὐχὶ εἰς διδασχαλίαν τὴν
μακρὰν ἐχείνην xal πολλῆς γέμουσαν φιλοσοφίας;
τὰ γὰρ μεγάλα xal παράδοξα τότε αὐτοῖς διηγεῖτο
καὶ παρήγγελλεν, ἀπελθόντος τοῦ Ἰούδα χαλέσαι
τοὺς μέλλοντας αὐτὸν σταυροῦν. Οὐχ ἤχουσας πῶς
xat οἱ τρισχίλιοι οἱ τῆς χοινωνίας ἀπολαύοντες δια-
«αντὸς ἦσαν προσχαρτεροῦντες τῇ προσευχῇ καὶ τῇ
ξιδασχαλίᾳ, οὐ μέθαις χαὶ κώμοις; Σὺ δὲ πρὶν ἣ μὲν
μεταλαδεῖν νηστεύεις, ἵνα ὁπωσδήποτε ἄξιος φανῇς
«ἧς κοινωνίας" ὅταν δὲ μεταλάθῃς, δέον as ἐπιτεῖναι
τὴν σωφροσύνην, πάντα ἀπολλύεις. Καίτοι γε οὐχ
ἔστιν ἴσον πρὸ τούτον νήφειν, καὶ μετὰ ταῦτα δεῖ
μὲν γὰρ ἐν ἑκατέρῳ σωφρονεῖν, μάλιστα δὲ μετὰ τὸ
δέξασθας τὸν νυμφίον. πρὸ τούτον μὲν, ἵνα ἄξιος
χένῃ τοῦ λαδεῖν, μετὰ δὲ ταῦτα, ἵνα μὴ ἀνάξιος
φανῇς ὧν ἔλαδες. Τί οὖν, νηστεύειν δεῖ μετὰ τὸ λα-
ξεῖν; Οὐ λέγω τοῦτο, οὐδὲ χαταναγχάζω. Καλὸν μὲν
γὰρ παὶ touto * πλὴν οὐ βιάζομαι τοῦτο, ἀλλὰ παρ-
εινῶ μὴ τρυφᾷν εἰς ἀπληστίαν. Εἰ γὰρ οὐδέποτε χρὴ
«ρυφᾷν, xat τοῦτο ὁ Παῦλος ἐδήλωσεν εἰπὼν, ὅτε ἢ
δὲ σκαταιϊῶσα ζῶσα τέθνηχε, πολλῷ μᾶλλον τότε
φεθνήξιται, Εἰ δὲ γυναικὶ ἡ τρυφὴ θάνατος, πολλῷ
μᾶλλον ἀνδρί" χαὶ εἰ ἐν ἄλλῳ καιρῷ τοῦτο γινόμε-
γὲν ἀπόλλυσι, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν τῶν μυστη-
ρίων κοινωνίαν. Σὺ δὲ ἄρτον ζωῆς λαδὼν, πρᾶγμα
βανάτου ποιεῖς, καὶ οὐ φρίττεις ; οὐχ οἷσθα ὅσα ἀπὸ
«ρυφῆςς ἐπεισέρχεται χαχά ; γέλως ἄκαιρος, ῥήματα
ἄτακτα, εὐτραπελία ὀλέθρου γέμουσα, φλυαρία &v-
évgtoc, τὰ ἄλλα ἃ μηδὲ εἰπεῖν καλόν. Καὶ ταῦτα
ποιεῖς τραπέζης ἀπολαύσας Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἡμέ-
pav ἐχείνην, χαθ᾽ fjv ἅψασθαι διὰ γλώττης τῶν σαρ-
χῶν αὐτοῦ κατηξιώθης. Πᾶς οὖν, ἵνα ταῦτα μὴ γί-
vq, χαθάγνιζέ σου τὴν δεξιὰν, τὴν γλῶτταν, τὰ
χείλη, ἅπερ ἐγένετο πρόθυρα τῇ ἐπιδάσει τοῦ Xpi-
στοῦ " καὶ τράπεζαν παραθεὶς αἰσθητὴν, πρὸς ἐχεί-

IN EPIST. 1 AD CON. HOMIL. XXVII.

455
γὴν τὴν τράπεζαν τὸν νοῦν ἀνάτεινον, πρὸς τὸ δεῖ-
πνὸν τὸ Κυριαχὸν, πρὸς τὴν ἀγρυπνίαν τῶν μαθητῶν
τὴν χατὰ τὴν νύχτα ἐχείνην τὴν [249] ἱεράν" μᾶλλον
δὲ, εἴ τις ἀκριθῶς ἐξετάσειε, xal τὰ παρόντα νύξ.
Γρηγορῶμεν τοίνυν μετὰ τοῦ Δεσπότου, χατανυγῶ-
μὲν μετὰ τῶν μαθητῶν. Εὐχῶν ὁ χαιρὸς, οὐ μέθης,
ἀεὶ μὲν, μάλιστα δὲ ἐν ἑορτῇ. Εορτὴ γὰρ διὰ τοῦτο
γίνεται, οὐχ ἵνα ἀσχημονῶμεν, οὐχ (va ἁμαρτήματα
συνάγωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τὰ ὄντα ἀνέλωμεν. Καὶ οἶδα
μὲν ὅτι εἰχῇ ταῦτα λέγω, ἀλλ’ οὐ παύσομαι λέγων.
Κἂν γὰρ μὴ πάντες ὑπαχούσητε, ἀλλ᾽ οὐδὲ πάντες
παρακούσεσθε, μᾶλλον δὲ, χἂν πάντες παραχούσητε,
ἐμοὶ μὲν μείζων ὁ μισθὸς, ὑμῖν δὲ πλέον τὸ χρῖμα.
"Iv' οὖν μὴ γένηται πλέον, διὰ τοῦτο οὐ παύτομαι
λέγων " ἴσως γὰρ, ἴσως τῇ συνεχείᾳ χαθάψομαι. Διὸ
παραχαλῶ, ἵνα μὴ εἰς κρῖμα τοῦτο ποιῶμεν, θρέψω-
μεν τὸν Χριστὸν, ποτίσωμεν, ἐνδύσωμεν " ταῦτα τῆς
τραπέζης ἐχείνης ἄξια. ΓἬχουσας ὕμνων ἱερῶν;
εἶδες γάμον πνευματιχόν; ἀπέλαυσας τραπέζης βα-
etie; ἐνεπλήσθης Πνεύματος ἁγίου ; συνεχόρευ-
σας τοῖς Σεραφὶμ, χοινωνὸς ἐγένου τῶν ἄνω δυνά-
μεων; Μὴ ῥίψης χαρὰν τοσαύτην, μὴ ἐχχέῃς τὸν
θησαυρὸν, μὴ ἐπεισαγάγῃς μέθην τὴν τῆς ἀθυμίας
μητέρα, τὴν τοῦ διαδόλου yap&v, τὴν μυρία τίχτου-
σαν χαχά. Καὶ γὰρ ὕπνος θανάτῳ ἐοικὼς ἐντεῦθεν
καὶ καρηδαρία: καὶ νόσοι καὶ λήθη καὶ νεχρότητος
εἰκών. Εἶτα φίλῳ μὲν οὐχ ἂν ἕλοιο συντυχεῖν οἰνω-
μένος, τὸν δὲ Χριστὸν ἔνδον ἔχων τολμᾷς, εἶπέ μοι,
τοσαύτην ἐπεμθαλεῖν μέθην; ᾿Αλλὰ τρυφῆς ἐρᾷς;
Οὐχοῦν διὰ τοῦτο παῦσαι μεθύων. Καὶ γὰρ ἐγώ σε
βούλομαι τρυφᾷν, ἀλλὰ τὴν ὄντως τρυφὴν, τὴν οὖ-
δέποτε μαραινομένην. Τίς οὖν fj ὄντως τρυφὴ καὶ
διηνεχῶς ἀνθοῦσα ; Κάλεσον ἐπ᾿ ἄριστον τὸν Χριστὸν,
μετάδος αὐτῷ τῶν σῶν, μᾶλλον δὲ τῶν αὑτοῦ " τοῦτο
τὴν ἡδονὴν ἀπέραντον ἔχει xal ἀχμάζουσαν διῆνε-
χῶς. 'AXX οὐ τὰ αἰσθητὰ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε
ἐφάνη καὶ ἠφανίσθη, καὶ ὁ τρυφήσας οὐδὲν ἄμεινον
διακείσεται τοῦ μὴ τρυφήσαντος, μᾶλλον δὲ χεῖρον.
Ὃ μὲν γὰρ ὥσπερ ἐν λιμένι χάθνται, οὗτος δὲ χει-
μάῤῥουν τινὰ καὶ πολιορχίαν νοσημάτων ἐδέξατο,
καὶ οὐδὲ ἐνεγχεῖν τὴν ζάλην ταύτην δύναται. Ἵν'
οὖν μὴ ταῦτα γένηται, τὴν συμμετρίαν διώχωμεν.
Οὕτω γὰρ xai τὸ σῶμα εὖ διαχεισόμεθα, xal τὴν
Ψυχὴν ἐν ἀσφαλείᾳ χαταστήτομεν, καὶ τῶν παρόν-
τῶν χαὶ τῶν μελλόντων ἀπαλλαγησόμεθα καχῶν΄ ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἀπαλλαγέντας, τῆς βασιλείας
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xoi ἀεὶ,
xal εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[250] OMIAIA KH.

Δοκιμιζέτω δὲ drüpoxoc ἑαυτὸν, xal οὕτως
ἐπ τὸ τοῦ pA ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πι-

α΄. Τ[βούλεται ταῦτα τὰ ῥήματα, ἑτέρας ὑποθέσεως
τῇ; προχειμένης οὔσης; Ἔθος τοῦτο τῷ Παύλψ,

ὥσπερ καὶ ἔμπροσθεν ἔφθην εἰπὼν, μὴ μόνον ἐχεῖνα
ἐργάζεσθαι, ὅπερ αὐτῷ προχείμενά ἔστιν, ἀλλὰ χἂν
ἕτερος παρεμπέσῃ λόγος τῇ ὑποθέσει, χαὶ τούτῳ
μετὰ πολλῆς ἐπεξιέναι τῆς σπουδῆς, xal μάλιστα
ὅταν περὶ σφύδρα ἀναγχαίων xai κατεπειγόντων f.

Digitized by Google
