<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXVI. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    ideoque subjunxit : Glorificate Deum in corpore vestro
    et spiritu vestro (1. Cor. 6. 20). Et rursus cum di-
    xisset non oportere sapientem esse externa sapientia,
    non hoc contentus est, sed jubet stultum fieri. Et
    cum dat consilium non judicio contendendum esse
    apud externos, neque injuriam esse inferendam ;
    progressus etiam judicio contendere prohibet, et
    consilium dat ut non modo non injuriam inferamus,
    sed et injuriam patiamur. Et de idolothytiis disserens,
    non dixit modo a prohibitis abstinere oportere, sed
    etiam a concessis, quando res offendiculo fuerit;
    neque modo non offendendos esse fratres, verum nec
    Græcos nec Judæos ; Sine offensione, inquit, estote et
    Judæis et Græcis et Ecclesiæ Dei. Cum ergo de his
    omnibus orationem absolvisset, deinceps ad aliud
    crimen procedit. Quodnam illud erat? Mulieres de-
    tectæ et nudo capite et orabant et prophetabant;
    tunc enim prophetabant mulieres : viri autem comam
    alebant, utpote qui in philosophia versarentur, et
    tegebant caput orantes et prophetantes ; quod utrum-
    que legis Græcorum erat. Quis ergo de his omnibus
    eos, cum adesset, admonuit; et fortassis alii qui-
    dem audierant, alii non paruerant : ideo per epistolam
    rursus, ut sapiens medicus, verba infundens, pec-
    catum corrigit. Nam quod eos jam cum adesset ad-
    monuerit, palam est ex iis quæ in proœmio dicit. Cur
    enim cum nihil hac de re dixisset usquam in epistola,
    sed ab aliis criminibus invectus esset, statim dicit :
    Lauda autem vos, quod per omnia mei memores estis,
    et sicut tradidi vobis traditiones, ita tenetis? Viden'
    quomodo alii quidem audierint, quos laudat; alii
    non audierint, quos corrigit per sequentia, dicens:
    Si quis autem videtur esse contentiosus, nos talem con-
    suetudinem non habemus (1. Cor. 11. 16)? Nam si aliis
    recte agentibus, aliis non audientibus, omnes in cri-
    men vocasset, illos auditores, hos segniores reddi-
    disset : nunc autem alios laudans et acceptos habens,
    alios objurgans, et illos magis concitavit, et his pu-
    dorem incussit. Nam reprehensio per se solum ad
    percellendum sufficit ; cum vero fit ad comparationem
    aliorum, qui præclare egerunt et laudantur, majorem
    infert stimulum. Sed interim non a reprehensione,
    sed ab encomiis orditur, et a magnis encomiis, di-
    cens : Lauda autem vos, quod per omnia mei memores
    estis. Talis enim mos est Pauli, pro parvis etiam lau-
    des magnas texere, non ex adulatione, absit ; quomo-
    do enim sic ageret, cum nec pecunias, nec gloriam,
    nec aliud quid simile expetat? sed pro illorum salute
    omnia faciens. Ideoque laudem quoque extollit di-
    cens, Lauda autem vos, quod per omnia mei memores
    estis. Quænam sunt illa omnia? Nam de coma non
    dicebat, et de capite non tegendo tantum loquebatur :
    sed, ut dixi, laudes variat, ut promptiores reddat.
    Ideo ait, Quod per omnia mei memores estis, et sicut
    tradidi vobis traditiones, ita tenetis. Ergo et sine
    scripto multa tunc illis tradebat, quod et alibi
    quoque multis in locis dicit : sed tunc quidem tradi-
    dit laudans, nunc vero etiam causam affert. Ita enim
    et hos audientes fortiores reddebat, et illorum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    versantium fastum detrahebat. Deinde non dicit, Quia
    vos obedistis, alii vero non obedierunt ; sed sine ulla
    suspicione ex doctrina sua id subindicat in sequenti-
    bus, sic loquens : 3. Volo autem vos scire, quod omnis
    viri caput Christus est ; caput autem mulieris vir ; caput
    vero Christi Deus. Hæc est quidem causæ redditio ;
    eam vero affert, imbecilliores reddens attentiores.
    Qui ergo fidelis est et fortis, ut par est, ratione et
    causa non eget pro iis quæ præcepta sunt, sed suffi-
    cit illi sola traditio : qui autem imbecillior est, cum
    etiam causam didicerit, tunc cum majori studio id
    quod dictum est recitat, et cum magna obsequitur
    alacritate.
    2. Ideoque causam non dixit, donec vidit violatum
    esse mandatum. Quænam ergo causa est? Omnis viri
    caput Christus est. Ergone etiam Græci ? Nequaquam.
    Nam si corpus Christi sumus et membra ex parte, et
    hac ratione ille caput nostrum est ; eorum qui in
    corpore non sunt neque membra censentur, caput
    ille non fuerit : quapropter cum dicit, Omnis, subin-
    telligendum est fidelis. Vidistin' quomodo supra ubi-
    que pudore suffundat auditorem? Nam cum de cari-
    tate dissereret, et cum de humilitate et cum de elee-
    mosyna, inde exempla trahebat.Caput autem mulieris
    vir ; caput vero Christi Deus. Hic in nos insiliunt hæ-
    retici, ex iis quæ dicta sunt minorem esse Filium
    excogitantes ; sed in seipsos irruunt. Si enim caput
    mulieris est vir, ejusdemque est substantiæ caput et
    corpus ; caput vero Christi est Deus, Filius ejusdem
    atque Pater substantiæ est. At, inquiunt, nolumus
    hinc ostendere quod alterius sit substantiæ, sed quod
    a Patre imperetur. Quid ad hoc dixerimus? Quod
    cum humile quidpiam dicitur de illo cum carne exsi-
    stente, id quod dicitur non sit divinitatis vilitas et
    dejectio, cum œconomia id suscipiat. Cæterum dic
    quomodo id nunc vis probare? Quoniam, inquit, si-
    cut vir mulieri imperat, sic et Pater Christo. Ergo
    sicut Christus viro, sic Pater Filio : omnis enim vir,
    inquit, caput Christus est. Ecquis hæc unquam admi-
    serit? Si enim quantum nos Christus superat, tantum
    Pater Filium ; cogita in quantum ipsum deducis vili-
    tatem. Itaque non omnia simul sunt examinanda
    inter nos et Deum , etiamsi similiter dicantur; sed
    tribuenda est Deo propria quædam excellentia, et
    tanta quanta Deo competat. Nam si hoc non conces-
    serint , multa sequentur absurda. Perpende autem :
    caput Christi Deus, hic autem viri et ille mulieris.
    Ergo si in omnibus similiter caput accipiamus, tan-
    tum distabit Filius a Patre, quantum nos a Filio. Sed
    etiam mulier tantum a nobis distabit, quantum nos a
    Deo Verbo ; et quod est Filius erga Patrem , hoc et
    nos erimus erga Filium, et mulier rursus erga virum.
    Ecquis hoc ferat ? Sed alio modo in muliere et viro
    caput accipis , quam in Christo? Itaque in Filio et in
    Patre, aliter nobis accipiendum est. Et quomodo, in-
    quies, est aliter accipiendum? Secundum causam.
    Nam si imperium et subjectionem voluisset Paulus
    dicere , ut tu dicis, non mulierem in medium pro-
    duxisset, sed potius servum et dominum. Etiam si enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    PATROL. GR. LXI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 61), Homilia XXVI sobre a Primeira Epístola aos Coríntios. Texto em latim. As citações bíblicas aparecem em fonte destacada (negrito no original ou maior). Números de página 213 e 214 no topo.
  </notas>
</pagina>