e»
σφοδρότερον ἣ εἰ ἀπηγόρευσε, Tr; γὰρ ἐχχλησίας
αὐτὸν ἐξήγαγε, xal εἰς τὴν οἰχίαν παρέπεμψε, ταύτῃ
παθαπτόησνος σφοδρῶς, xal Χχυμῳδῶν αὐτοὺς ὡς δού-
iw Yastph; καὶ ἀχαρτερήτους, Οὐδὲ γὰρ εἶπεν,
Εἴ τις ὑπερορᾷ τῶν πενήτων, ἀλλ᾽, EU τις πεινᾷ,
ὡς; npo παιδία δυσανασχετοῦντα διαλεγόμενος, ὡς
πρὸς ἄλογα γαστρὶ δουλεύοντα. Καὶ γὰρ πολὺς ὁ
τέλιας, εἰ £i τὸ πεινῆν ἔμελλον οἴχοι ἐσθίειν, ᾿Αλλ᾽
οὖκ ἡρκέσϑη τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐπήγαγεν ἕτερον qo6c-
ρώτερον, λέγων’ "Ira μὴ εἰς χρῖμα συγέρχησθε'
ἵνα μὴ εἰς κόλασιν, ἵνα μὴ εἰς τιμωρίαν, τὴν Ἔχκλη-
σίαν ὑδρίζτοντες, τὸν ἀδελφὸν χαταισχύνοντες. Καὶ
γὰρ διὰ τοῦτο συνέρχεσθε, φησὶν, ἵνα στέργητε ἀλλή-
λους, ἵνα ὠφελῆσθε, ἵνα ὠφελῆτε" εἰ δὲ τοὐναντίον
γίνεται, βέλτιον ὑμᾶς οἴχο: σιτεῖσθαι. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν,
ἵνα ἐφελχύσηται πλέον, Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ τὸ βλάδος
BisiSe τὸ ἐντεῦθεν, xai χρῖμα ἔφησεν εἶναι οὐ μιχρὸν,
καὶ πανταχόθεν ἐφόδησεν, ἀπὸ τῶν μυστηρίων, ἀπὸ
τῶν ἀῤῥώστων, ἀπὸ τῶν τετελευτηχότω,, ἀπὸ τῶν
ἄλλων τῶν ἔμπροσθεν εἰρημένων, Εἶτα χαὶ ἑτέρως
πάλιν φοξεῖ, λέγων' Τὰ δὲ 1οιπὰ, ὡς ἂν ἔλθω, δια-
τόξομας ἣ εἰς ἕτερά τινα, ἢ εἰ; αὐτὸ τοῦτο. Ἐπειδὴ
γὰρ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς λέγειν καὶ αἰτίας τινὰς, καὶ οὐκ
ἐνῆν πάντα διὰ γραμμάτων χατορθοῦν, ἃ μὲν παρ-
ἕνετα, φυλαττέσθω τέως, φησίν" cl δέ τι ἕτερον
ἔχοιτε λέγειν, ἐχεῖνο τῇ παρουσίᾳ τηρείσθω τῇ ἐμῇ"
ἢ περὶ τούτου τοῦ πράγματος λέγων, ὡς ἔφην, ἢ
περὶ ἑτέρων [350] τινῶν οὐ σφόδρα χατεπειγόντων.
llou δὲ τοῦτο, ἵνα χάντεσθεν σπουδα:οτέρους kpyá-
φηται μεριμνῶντες γὰρ αὐτοῦ τὴν παρονσίαν, ἔμελ-
λον διορθοῦν τὸ ἡμαρτη μένον. Οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ἣν
ἡ Παύλον ἐπιδημία" καὶ τοῦτο δειχνὺς ἔλεγεν, Ὡς
ph ἀρχομάνου δέ μου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσιώθησάν τι-
rc^ xaX ἀλλαχοῦ πάλιν, Μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ
βου μύνον, dAAá πολλῷ pà Aor ἐν τῇ ἀπουσίᾳ
μου, μετὰ σόδου καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν
κατεργάζεσθε. Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς ἐπηγγείλατο
ἥξειν, ἵνα μὴ ἀπιστήσωσε καὶ ῥᾳθυμότεροι γένωνται,
ἀλλὰ xai αἰτίαν τίθησι τῇ ἐπιδημίᾳ ἀναγκαΐαν, λέ-
των, ὅτι Τὰ Joizáà, ὡς ἂν ξάθω, διατάξομαι" δεικνὺς
$5 dj τῶν λιπόντων διόρθωσις, εἰ xal μὴ ἐσπουδάκει
πάγοως, αὐτὸν εἶλχεν ἐχεῖσε.

T. Ταῦτα τοίνυν ἀκούοντες ἅπαντα, xat τῶν πενήτων
τολλὴν ποιώμεθα σπουδὴν, καὶ γαστρὸς χατέχωμεν,
χεὶ μέθης ἀπαλλαττώμεθα, xat τῶν μυστηρίων ἀξίως
σκουξάζωμεν μεταλαμθάνειν, καὶ ἐφ᾽ οἷς ἂν πάθωμεν,
μὴ ἀλγῶμεν, μὴτε ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, μὴτε ἐφ᾽ ἑτέροις"
οἷον ὅταν οἱ ἄωροι γίνωνται θάνατοι, ὅταν ἀῤῥωστίαι
paxgal. Τοῦτο γὰρ ἀπαλλαγὴ χολάσεως, τοῦτο διόρ-
βωτις, τοῦτο νουθεσία ἀρίστη. Τί; ταῦτά φησιν; Ὁ
τὸν Χριστὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα, ᾿Αλλ᾽ ὅμω;
χαὶ μετὰ ταῦτα οὕτω πολλαὶ τῶν γυναιχῶν ἀναισθή-
τως διάχεινται, ὡς καὶ τοὺς ἀπίστους παρατρέχειν
τῇ τοῦ πένθους ὑπερθολῇ" καὶ αἱ μὲν ὑπὸ τοῦ πάθους
ἐφαοτωμέναι τοῦτο ποιοῦσιν, αἱ δὲ πρὸς ἐπίδειξιν
καὶ ὑπὲρ τοῦ τὰ τῶν ἔξωθεν διαφεύγειν ἐγχλήματα,
ἃς μάλιστα πάσης συγγνώμης ἀπεστερῆσθαί φημι,
^ba γὰρ μὴ ὁ δεῖνα ἐγχαλέσῃ, φησὶν, ἐγχαλείτω ὁ
Geb; ἵνα μὴ ἄνθρωποι τῶν ἀλόγων ἀνοητότεροι
καταγνῶσιν, ὁ τοῦ βασιλέως τῶν ὅλων πατείσθω
νόμος, Καὶ πόσων οὐκ ἄξια ταῦτα σχηπτῶν; Κἂν
plv εἰς περίζειπιμόν σέ τις καλέσῃ μετὰ τὸ πένθος,
οὐδεὶς ὁ ἀντερῶν, ἐπειδὴ νόμος ἀνθρώπων ἐστὶν ὁ
ταῦτα χελεύων΄ Θεοῦ δὲ νομοθετοῦντος μὴ πενθεῖν,

αὔτῳ πάντις ἀντιφθέγγοντα:, Οὐχ ἐννοεῖς τὸν Ἰὼρ, καὶ

ΙΝ EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXYHI.

956
ὦ γύναι ; οὐχ ávapivloxr τῶν ῥημάτων αὐτοῦ τῶν
ἐπὶ τῇ συμφορᾷ τῶν παίδων, ἃ μυρίων στεφάνων
μᾶλλον ἀνέδησε τὴν ἁγίαν χεφαλὴν ἐχείνην, καὶ σαλ-
πίγγων πολλῶν λαμπρότερον ἀνεχήρυξεν; οὐ λογίζῃ
πὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς, καὶ τὸ χαινὸν ἐκεῖνο /x:-
ἅγιον, xa τὴν ξένην καὶ παράδοξον τραγῳδίαν ; Σὺ
μὲν γὰρ ἴσως ἕνα ἀπώλεσας, ἣ δεύτερον, f] τρίτον'
ἐχεῖνος δὲ τοσούτους καὶ τοσαύτας" xai ὁ πολύπα:ς
ἐξαίφνης ἅπαις ἐγένετο, xat υὐδὲ χατὰ μιχρὸν αὐτῷ
τὰ σπλάγχνα ἀνηλίσχετο, ἀλλ᾽ ἀθρόον ἅπας ὁ καρπὸς
ἀνηρπάζετο' xal οὐδὲ τῷ κοινῷ τῆς φύσεως νύμῳ
οὐδὲ εἰς γῆρας ἐλθόντες, ἀλλὰ χαὶ ἀώρῳ καὶ βιαίῳ
θανάτῳ, καὶ πάντες ὁμοῦ, καὶ οὐδὲ παρόντος οὐδὲ
παραχαθημένου, ἵνα x&v ἐσχάτων ἀκούσας ῥημάτων
ἔχῃ τινὰ παραμυθίαν τῆς οὕτω πιχρᾶ; τελευτῆς, ἀλλὰ
παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν, καὶ μηδὲν τῶν γινομένων εἰ-
δότος, ἀθρόον ἅπαντες χατεχώννυντο, καὶ ἡ οἰχία
τάφος αὐτοῖς ἐγίνετο καὶ παγίς. Καὶ οὐχ [304] ἄωρος
μόνον θάνατος, ἀλλὰ καὶ πολλὰ μετὰ τούτου τὰ
λυποῦντα ἦν, οἷον τὸ ἐν ἀχμῇ πάντας elvat, τὸ ἐν»
ἀρέτους πάντας, τὸ φιλιχοὺς, τὸ πάντας ὁμῶ, τὸ
τῆς φύσεως ἑχατέρας μηδ᾽ ἕνα παραλειφθῆναι, τὸ
μὴ τῷ χοινῷ νόμῳ τῆς φύσεως, τὸ μετὸ τοσαύτην
ζημίαν, τὸ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότα. πονηρὸν μηδὲ
ἐχείνοις ταῦτα παθεῖν. Τούτων γὰρ ἔχαστον ἱκανὸν
μὲν καὶ χαθ' ἑαυτὸ θορωυδῆσαι" ὅταν δὲ χαὶ ὁμοῦ
φαίνηται συντρέχοντα, ἐννόησον τῶν χυμάτων τὸ
ὕψος, ὅση τοῦ χειμῶνας ἡ ὑπερδυλή. Καὶ τὸ δὴ μεῖζον
καὶ τοῦ πένθους χεῖρον, ὅτι οὐδὲ ἤδει τίνος ἕνεχεν
καῦτα ἐγένετο. Διὰ δὴ τοῦτο, οὐχ ἔχων οὐδεμίαν ai-
τίαν ἐπιθεῖναι τῇ συμφορᾷ, ἐπὶ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν
ἀναθαίνει, καί φησιν Ὃ Kópioc ἔδωχεν, ὁ Κύριος
ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ ἐγένεξο"
8n τὸ ὄγομα Κυρίου sb Aornpéror εἰς τοὺς αἰῶνας.
Καὶ ταῦτα ἔλεγεν, ἑαυτὸν μὲν ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντα
ὁρῶν τὸν πᾶσαν ἐπελθόντα ἀρετὴν, πονηροὺς δὲ ἀν-
θρώπους χαὶ γόητα; εὐημεροῦντας, τρυφῶντας,
χομῶντας πάντοθεν. Καὶ οὐχ εἶπεν οὐδὲν τοιοῦτον,
οἷον εἰκός τινας τῶν ἀσθενεστέρων εἰπεῖν’ Ἐπὶ τού-
τοῖς ἔθρεψα τοὺς παῖδας, καὶ μετὰ ἀκριδείας ἤσχησα
ἀπάσης ; ἐπὶ τούτοις ἠνέῳψξα τὴν οἰκίαν τοῖς παριοῦ -
σιν, ἵνα μετὰ τοὺς πολλοὺς δρόμους ἐχείνους τοὺς
ὑπὲρ τῶν δεομένων, τοὺς ὑπὲρ τῶν γυμνῶν, τοὺς
ὑπὲρ τῶν ὀρφανῶν, ταύτας ἀπολάδω τὰς ἀμοιδάς;
᾿Αλλ᾽ ἀντὶ τούτων τὰ πάσης θυσίας xpsíztova ῥὴ-
μᾶτα ἀνήνεγχεν ἐχεῖνα, λέγων" Γυμγνὸς ἐξηῖθον ἐκ
xoulíac μητρός μου, γυμγὸς καὶ ἀπελεύσομαι.
ΕἸ δὲ διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια, xat τὴν χόμην ἀπεχείρατο,
μὴ θαυμάσῃ, * πατὴρ γὰρ ἦν, καὶ πατὴρ φιλόστορ-
γος, xa ἔδει χαὶ τὴν τῆς φύσεως δειχθῆναι συμπά-
θειαν, xat τὴν τῆς γνώμης φιλοσοφίαν. Εἰ γὰρ μηδὲ
τοῦτο ἐποίησε, τάχα χαὶ ἀναισθησίας ἐνόμιζεν &»
τις εἶναι τὴν φιλοσοφίαν ταύτην. Διὰ τοῦτο χαὶ τὰ
σπλάγχνα δείκνυσι χαὶ τῆς εὐσεθείας τὴν ἀχρίθειαν,
xai ἀλγήσας οὗ περιετράπη ἀλλὰ xal περα:τέριυ
προϊόντος αὐτῷ τοῦ ἀγῶνος, πάλιν ἑτέρους ἀναδεῖται
στεφάνους ἐκ τῶν πρὸς τὴν γυναῖχα ῥημάτων, λέ-
γων" El τὰ ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ
κακὰ οὐχ ὑποίσομεν; Καὶ γὰρ dj γυνὴ μόνη λοιπὸν
ὑπελείφθη, πάντων ἀφανισθέντων αὐτῷ, χαὶ τῶν
παίδων χαὶ τῶν χτημάτων καὶ αὐτοῦ τοῦ σώματος,
xal αὕτη πρὸς πεῖραν xal ἐπιδουλήν. Διὰ τοῦτο xat
αὑτὴν μετὰ τῶν τέχνων οὐχ ἠφάνισεν ὁ διάδολος,
οὐδὲ ἤτησεν αὐτῆς τὴν σφαγὴν, ἐπειδὴ προσεδόχησεν
μεγάλα αὐτῷ συντελεῖν πρὸς τὴν ἐπ᾿ δουλὴν τοῦ ἁγίου
τούτον. Διὰ τοῦτο ὥσπερ τι μέγιστον ὅπλον αὐτὴν

Digitized by Google
