221
est:tu vero ne sic quidem beniguior elfectus es.
Itaque nihil aliud. restat, quam ut tradaris. tortori-
bus. Iizc verba nos quoque omnes audiamus, quol-
quot cum pauperibus ad sacram hanc mensam acce-
dimus. Hincautem egressi, ne illos quidem respexisse
videmur, sed et cbrii sumus et esurientes przelercur-
rimus : qua de re tune Corinthii aecusabantur. Εἰ
quandonam, inquies, hoc flt? Semper quidem, prie-
cipue vero in diebus festis, cum maxime fieri non
oporteret. Tunc enim post communionem statiui ex-
cipit ebrietas οἱ pauperum contemptus : et postquam
sanguinem recepisti, ewm jejunii tibi tempus est et
sobrietatis, debaccharis et comessaris. Et si quid
boni pereeyeris in prandio, caves ne alio pravo cibo
priorem labefaetes : cum autem spiritualem cibum
acceperis, satanicas inducis delicias. Cogita quid apo-
stoli fecerint, cum illas sacras percepissent cqnas :
nonse ad orationem convertebantur et ad. byunos
celebrandos! non.e ad sacra pervigilia? nonne ad
doctrinam longam, qux magna plena erat philosq-
phia? magna quippe οἱ mirabilia tunc illi enarrabat
et priecipiebat, abscedente Juda, ad vocandos illos
qui ipsum in crucem acturi erant. Non audisti quo-
modo illa tria millia hominum, qui communionis par-
ticipes erant, semper perseverabant in oratione ct
jn doetrina, non in ebrietatibus, non in comessationi-
bus? Tu vero antequam percipias quidem, jejunas, ut
quomodocumque dignus communione videaris, ubi
autem percepisti, cam oporteret te temperantiam av»
gere, omnia perdis. Atqui noa par res est antea jeju.
mare, et postea : in utroque euim lempore temperan-
tem esse oportet, maxime vero postquam sponsuw
excepisti :antea quidem , ut dignus sis qui accipias ;
postea vero, ne indignus videaris iig 40:8 accepisti.
Quid ergo, jejunandumne est postquam acceperim?
Non hoc dico, neque te cogo. Bonum quidem hoc
quoque esset ; verum non vim infero, sed adhortor ne
te deliciis impleas exira mensuraui, Si enim nunquam
oporteat deliciari ; μος enim declaravit Paulus dicens,
Qua autem in deliciis est, vivens mortua est (1. Tim.
5. 6); multo magis tunc morietur. Si autem delicize
mors sunt mulieri, multo magis viro ; et si alio tem-
pore delicim perdunt, multo magis post perceptani
mysteriorum communionem. Tu autem pane vitz
accepto, rem morte dignam facis, et non horrescis?
nescis quam multa mala ex deliciis inducantur? risus
intempestivus , incondita verba, scurrilitas perniciei
plena, nugz inutiles et alia qux ne fas quidem est
dicere. Et hzc facis postquam ad Christi mensam
exceptus fuisti, illo die quo dignatus fuisti carnes
ejus lingua tangere. Quisquis ergo sis, nc hzc fiaut ,

S. JUANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

252
expurga dexteram tuam, linguam, labia, quse ingres-
sui Christi vestibul fuere; et apposita mensa sensi-
bili, ad illam mensam mentem intende, ad canam
Dominicam, ad vigiliss discipulorum illa sacra nocte;
imo vero , si quis accurate examinaverit, prarsentia
nox sunt. Vigilemus ergo cum Domino, corapungamoc
eum discipulis. Precum tempus est, non ebrietatis,
semper quidem, maxime s»utem in die festo. Dies fe-
stus enim ideo institutus est, non ul turpiter agamus,
non ut peceata accuipulemus, sed ut que admissa
fucre de medio tollamus. Et scio quidem me in caseum
hzc dicere , scd non finem dicendi facia:n. Etiamsi
enim omnes non audieritis, sed non omnes vepu-
gnabitis; imo vero si omnes repugnetis, mihi quidem
major merces, vobis sutem gravius judicium. Ne igi-
tur gravius eveniat, ideo finem dicendi non faciam :
fortassis enim , fortassis ex frequenti monitione sco-
pum attingam. Ideo obsecro, ut ne in judicium et da-
inum boc faciamus, nutriamus Christum, potum ipsi
demus, induamus illum : bzc illa mensa digna sunt.
Audisti sacros hymnos? vidisti nuptias spirituales?
exceptus fuisti ad mensam regiam? replotus es Spiritu
sanctio? choros egisti cum Seraphinis? ocius fuisti
supernarum potestatum? Ne tantam L:etitiam abjicias,
ne effundas thesaurum , ne inducas ebrictatem mo-
roris matrem , diaboli gaudium , inille mala parien-
tem. llinc enim est somnus morti similis, hine sopo-
res, morbi, oblivio, mortis imago. Sane vino ingur-
£itatus nolueris cum amico congredi; et Christum
iutus habens, quieso te, tantam audeas injicere temu-
lentiam? At delicias amas? Ergo ideo ebrietali finem
impone. Nam ego te in veris deliciis versari volo,
qui numquam marcescant. Quznam ergo sunt veraz
delicime, quxe semper floreant? Ad prandium invita
Christum, tua illi imperti, vel potius sus : loe inter-
minabilem babet et semper florentem voluptatem. At
non hzc sensilia : stalim enim cum apparuere evanc-
scunt ; et qui deliciis operaw dedit, non meliore con-
ditione erit, quam qui non deliciatus est; imo pejore
erit. Nam ille quidem quasi in portu sedet; bic vero
ceu torrentem quemdam et morborum obsidionem
excepit, eL ne banc quidem ferre potes) tempestatem.
Ne hac itaque contingant , moderationem sectemier,
l|ta enim et corpore bene valebimus, et animam in
tuto collocabimus, et a prxsentibus futurisque malis
liberabimur : a quibus utinam omnes ernti, regnom
consequamur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi, quicum Patri et una Spiritui sancto glo-
ria, imperium, bonor, nunc et semper , et in saecula
$zculorum. Amen.

HOMILIA XXVIII.

98. Probet autem seipsum homo, εἰ sic de pane illo edat
et de calice bibat.

4. Quid sibi volunt bzc verba, cum aliud sit hoc

propositum argumentum? Hic mos est Paulo, ut jam

prius dixi, non solum il'a tractare quae sibi proposita

sunt, sed si quid aliud hzec tractanti inciderit, Ἰὰ quo-
que magno studio persequi ; maxime cum de rebus
admodum necessariis et urgentibus agitur. Etenim
cum de iis qui nuptias contraxere ageretur , et inci-
dit in sermonem de servis, fortiter et multis hanc

Digitized by Google
