<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    215
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    mulier nobis subjecta sit, sed ut mulier, sed ut libera
    et ut par honore. Et Filius quoque etsi Patri fuit
    obediens, sed ut Filius Dei, sed ut Deus. Quemad-
    modum enim Filio major est obsequentia erga Pa-
    trem, quam hominibus erga genitores suos : sic et
    libertas major. Neque enim Filii erga Patrem officia
    majora et magis genuina sunt quam apud homines,
    Patris vero erga Filium minora. Si enim miramur
    Filium quod obedierit, ita ut usque ad mortem vene-
    rit, et mortem crucis, et hoc magnum statuit : is
    miraculum; Patrem quoque mirari oportet, quod ta-
    lem genuerit, non ut servum cui imperaretur, sed ut
    liberum obedientem et consiliarium : consiliarius
    enim non est servus. Consiliarium vero rursus cum
    audieris, ne ita audias quasi Pater alique egeat, sed
    quasi Filius paris cum Genitore honoris sit. Ne igitur
    exemplum viri et mulieris ad omnia pertrahas. Apud
    nos enim jure mulier subjecta est viro : nam hono-
    ris æqualitas contentionem parit : neque ideo tan-
    tum, sed etiam propter deceptionem quæ initio con-
    tigit. Propterea cum quidem facta fuisset, non
    statim subjecta fuit; neque cum illam ad virum ad-
    duxit, neque illa tale quidpiam a Deo audivit, neque
    vir illi quidpiam simile dixit; sed tantum quod os ex
    ossibus ejus, et caro ex carnibus ejus esset dixit
    (Gen. 2. 23); imperii autem aut subjectionis apud
    illam non meminit. Quando autem male usa est po-
    testate, et quæ adjutrix facta fuerat, insidiatrix de-
    prehensa est, et omnia perdidit; tunc juste audivit :
    Ad virum tuum conversio tua (Gen. 3. 16). Quia enim
    verisimile erat peccatum hoc bellum illaturum esse
    in genus nostrum (neque enim ad pacem juvisset,
    quod illa ex ipso esset facta, cum hoc accidisset; sed
    hoc ipsum etiam virum asperiorem reddidisset, quod
    quæ ex ipso facta fuerat, ne membro quidem suo pe-
    percisset); cum diaboli malignitatem videret Deus,
    hoc verbum quasi murum opposuit, et inimicitiam,
    quæ ex insidiis oritura erat, per hanc sententiam
    sustulit, innatæ concupiscentiæ quasi medio pariete
    dejecto, eam, quæ ex peccato orta erat, injuriæ ac-
    ceptæ recordationem abstulit. Sed in Deo et incor-
    rupta substantia illa, nihil licet hujusmodi suspicari.
    Ne ergo de omnibus exempla accipias : nam alibi
    quoque multa hinc gravia occurrent peccata : siqui-
    dem et in exordio epistolæ dicebat : Omnia vestra
    sunt, vos autem Christi, Christus vero Dei (1. Cor. 3.
    22. 23).
    3. Quid ergo? similiterne omnia nostra sunt, nos
    Christi et Christus Dei? Nequaquam; sed illis etiam,
    qui valde insipientes sunt, nota est differentia, etiam-
    si hoc dictum de nobis, de Deo et de Christo profe-
    ratur. Et alibi cum virum caput mulieris esse dixis-
    set, subjunxit : Sicut Christus est caput et Salvator
    Ecclesiæ et defensor, sic et vir debet uxoris suæ
    esse (Ephes. 5. 23. 24). Similiter igitur accipiemus
    dictum et hoc et omnia quæ post scripta sunt Ephe-
    siis de hoc argumento? Absit : neque enim fieri
    potest. Nam eadem quidem verba proferuntur de Deo
    et de hominibus; sed alio modo illa, alio hæc intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ligenda sunt; nec tamen rursus omnia diverse : nam
    rursus temere et frustra accepta videbuntur, si nihil
    nos fructus ab illis tulerimus. Sicut enim non omnia
    similiter sunt accipienda, sic nec omnia temere re-
    jicienda. Ut autem id quod dico clarius evadat,
    exemplo id palam facere conabor. Dictus est caput
    Ecclesiæ Christus : si nihil humanum accepero, cur
    hoc mihi dictum est? Rursus si omnia humana acce-
    pero, multa consequetur absurditas : nam iisdem est
    passionibus obnoxium caput, quibus corpus, iisdem-
    que erit obnoxium. Quid ergo relinquendum, et quid
    accipiendum? Relinquenda quidem sunt ea quæ dixi,
    accipienda autem est perfecta unio et causa et pri-
    mum principium. Neque hæc temere; sed hic quo-
    que id quod majus est et Deo conveniens cogitandum :
    nam et unio tutior et principium honorabilius est.
    Rursus audivisti Filium : ne hic quoque omnia acci-
    pias, neque omnia rejicias; sed iis quæ Deum decent
    acceptis, quod sit consubstantialis, quod ex ipso sit;
    quæ absurda et quæ infirmitatis humanæ sunt, in
    terra relinque. Rursus Deus lux dictus fuit : ergone
    omnia assumemus quæ ad hanc lucem pertinent?
    Minime : illa quippe tenebris et loco circumscriptur,
    et altera vi movetur et obumbratur : quorum nihil
    ne cogitare quidem licet de illa essentia. Sed non
    idco omnia ejiciemus, verum quidpiam utile ab
    exemplo decerpemus; illuminationem quæ a Deo in
    nos manat, liberationem a tenebris ex illa colligen-
    tes. Et hæc quidem adversus hæreticos; jam vero
    totum locum pertractare opus est. Fortassis enim hic
    quispiam quæstionem moverit, apud se quærens,
    quod crimen erat mulieres detecto, viros tecto ca-
    pite esse? Quod sit crimen illud, hinc jam disce.
    Signa data sunt viro et mulieri multa alia, illi impe-
    rii, huic subjectionis : cum his autem et illud, quod
    illa quidem tegatur, hic vero nudo capite sit. Si ergo
    signa sint hæc, ambo peccant, ordinem turban-
    tes et Dei præceptum propriosque excedentes ter-
    minos; ille quidem decedens in mulieris vilitatem,
    illa autem in virum insurgens per habitum. Si enim
    vestem mutare non licet, neque illi fas est chlamyde
    indui, neque viro palla et tegumento : Non erit enim,
    inquit, viri ornatus super mulierem, neque induetur vir
    veste muliebri (Deut. 22. 5); multo magis hæc mutari
    non oportet. Ille quidem apud homines positæ sunt
    leges, etiamsi Deus illas postea confirmaverit : illud
    autem a natura, quod tegatur, dico, vel non tegatur.
    Cum autem naturam profero, Deum dico : ille quippe
    naturam creavit. Cum ergo terminos hosce subver-
    teris, vide quanta hinc oriantur damna. Neque mihi
    hoc dicas parvum esse peccatum : magnum quippe
    est per se : nam est inobedientia. Etiamsi vero par-
    vum esset, magnum fieret, quia magnarum rerum est
    symbolum. Quod autem magnum sit, palam et eo est,
    quod generi humano tam pulchrum præbeat ordinem,
    imperantem et subjectam in ornatu decenti consti-
    tuens. Itaque qui transgreditur, omnia confundit, et
    Dei dona prodit, et supernæ sibi datum honorem
    humi abjicit; non vir modo, sed etiam mulier Nara
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. Texto em latim. Página 215-216 da Patrologia Graeca (ou similar). Última palavra "Nara" cortada na margem direita inferior.
  </notas>
</pagina>