<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    227 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    hæc dissensio et contentio manifestos illos fecit;
    quemadmodum gubernatorem tempestas ostendit. Ne-
    que dixit, Ut vos probati appareatis; sed, Ut qui pro-
    bati sunt, manifesti fiant, qui nempe in vobis tales
    sunt. Neque enim accusans manifestos reddit, ut ne
    ipsos impudentiores faciat, neque laudans, ne reddat
    segniores; sed suspensam profert orationem, et hunc
    et illum singulorum conscientiæ adaptandum præ-
    bens. Non modo autem mihi hic pauperes videtur
    consolari, sed etiam eos qui mores non corruperunt.
    Nam verisimile erat in illis esse qui ipsos servarent
    illæsos : ideoque dixit, Partem aliquam credo. Jure
    igitur eos probatos dicit, qui non modo cum aliis mo-
    rem servaverunt, sed etiam absque illis immobilem
    hanc pulchram servabant legem. Hoc autem facit, ut
    hos et alios his laudibus alaciores reddat. Deinde di-
    cit quod genus peccati sit illud. Quid autem hoc est?
    20. Convenientibus, inquit, vobis in unum, jam non est
    Dominicam cœnam manducare. Vides quomodo pudo-
    rem incutiens, narrantis more, jam consilium instru-
    xit? Conventus enim modus, inquit, est alius; est
    enim caritatis et fraternæ dilectionis : unus certe vos
    omnes excipit locus, et simul congregamini : mensa
    vero jam non similis est conventui. Nec dixit, Con-
    venientibus vobis non in communi manducatis; sed
    alio modo et multo terribilius illos perstringit, dicens:
    Non est Dominicam cœnam manducare; illos ad ipsam
    transmittens vesperam, qua tremenda mysteria tra-
    didit Christus. Ideo etiam prandium illud vocavit cœ-
    nam : etenim illud prandium omnes communiter ha-
    buit recumbentes. Atqui non tantum interest spatii
    inter divites et pauperes, quantum inter doctorem et
    discipulos : immensum quippe illud est. Et quid dico
    inter doctorem et discipulos? cogita intervallum quod
    est inter doctorem et proditorem. Attamen et ipse
    cum illis recumbebat, neque illum ejecit, sed et salis
    consortium fecit, et mysteriorum participem.
    3. Deinde interpretatur quomodo non est Domini-
    cam cœnam manducare. 21. Unusquisque enim suam
    cœnam præsumit, inquit, ad manducandum : et alius
    quidem esurit, alius vero ebrius est. Viden' quomodo
    illos ostendit sese magis dedecore afficientes? Nam
    quod Dominicum erat, proprium sibi faciunt; ita ut
    illi priores sint qui dedecore afficiuntur, qui mensæ
    suæ eam quæ maxima erat dignitatem auferunt. Quo-
    modo et qua ratione? Quia Dominica cœna, id est,
    quod Domini est, commune debet esse. Quæ enim
    domini sunt, non hujus quidem famuli sunt, illius
    vero non item, sed in communi omnium. Dominicum
    ergo hoc dicit quod commune est. Nam si Domini tui
    est, ut revera est, non debes quædam ut propria
    avellere, sed quæ Domini sunt, communiter omnibus
    opponere : hoc est enim Dominicum. Nunc autem non
    sinis illud esse Dominicum, cum non sinis esse com-
    mune, sed seorsim epularis. Quapropter subjungit
    dicens: Unusquisque enim suam cœnam præsumit. Nec
    dixit, Abscindit, sed Præsumit, sensim illos edacitatis
    et petulantiæ accusans. Hoc declarat quod sequitur:
    cum hoc enim dixisset, rursum subjunxit : Et alius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    quidem esurit, alius autem ebrius est; quæ utraque
    non servatæ mensuræ erant, indigentia nempe et
    excessus. Ecce secunda accusatio illos ipsos impetens.
    Prima, quod suam cœnam dedecore afficiant; secunda,
    quod ventrem impleant et inebrientur; et quod gra-
    vius est, esurientibus pauperibus. Quæ enim omnibus
    in communi apponenda erant, iis ipsi soli ingurgitati,
    et in insatiabilitatem et in ebrietatem deferebant.
    Ideo non dixit, Alius quidem esurit, alius satiatur;
    sed, Ebrius est. Illorum autem utrumque per se dignum
    est reprehensione : nam inebriari, etiam absque
    eo quod despiciantur pauperes, culpa est; pauperes
    despicere, absque ebrietate, est criminatione dignum :
    cum autem hæc simul conjuncta sunt, cogita quantus
    sit iniquitatis excessus. Deinde postquam absurditatem
    ostendit, cum magna deinceps indignatione increpa-
    tionem adjicit, dicens: 22. Numquid domos non habetis
    ad manducandum et bibendum? aut ecclesiam Dei con-
    temnitis, et confunditis eos qui non habent? Viden'
    quomodo a pauperum contumelia criminationem tra-
    ducit ad Ecclesiam, ut graviorem redderet orationem?
    Ecce igitur quartam accusationem, cum non pauperes
    modo, sed etiam Ecclesia contumelia afficitur. Sicut
    enim Dominicam cœnam propriam tibi facis, sic et
    locum etiam, ecclesia utens ut domo tua. Ecclesia
    enim facta est, non ut convenientes divisi simus; sed
    ut qui divisi sunt conjungantur : et hoc significat
    conventus. Et confunditis eos qui non habent. Non
    dixit, et fame necatis eos qui non habent, sed majo-
    rem incutiens pudorem, Confunditis, sive pudore
    afficitis, ut ostendat se non alimentum tantum curare,
    quantum contumeliam ipsis infliat. Ecce quintam
    accusationem, quod non tantum esurientes despiciant,
    sed etiam illos pudore afficiant. Hoc autem dicebat,
    simul et ea quæ pauperes spectabant honorans, et
    ostendens illos non tantum de ventre, quantum de
    contumelia dolere, simul autem auditorem attrahens
    ad misericordiam. Cum ergo hæc absurda ostendisset,
    contumeliam in cœnam, contumeliam in ecclesiam,
    contemptumque pauperum, lenit rursus increpationis
    vehementiam, dicens : Laudo vos? in hoc non laudo.
    Quod certe quis maxime miretur, quod cum vehe-
    mentius increpare oporteret, postquam tot peccata
    recensuit et perstrinxit, hic contra lenius agat et det
    respirandi locum. Quanam de causa? Gravius ipsos
    perstrinxerat amplificata accusatione, et cum optimus
    sit medicus, congruentem vulneribus fecit incisionem,
    neque ea quæ profunda plaga opus habebant in su-
    perficie secans : audisti enim quomodo fornicatorem
    qui apud illos erat absciderit : neque ea, quæ leniori-
    bus egebant medicamentis, ferro tradens. Ideo et
    hoc loco mansuetiore utitur sermone : alioquin etiam
    mitiores illos erga pauperes reddere conabatur; et
    ideo cum illis lenius loquitur. Deinde, cum vellet
    illos alio modo majori pudore suffundere, a rebus
    præcipuis sermonem texuit : 23. Ego enim accepi a
    Domino, inquit, quod et tradidi vobis, quoniam Dominus
    Jesus, in qua nocte tradebatur, accepit panem, 24. et
    gratias agens fregit et dixit, Accipite, manducate : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>