<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,80">
    219 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXVI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ἐπέχει τὴν διόρθωσιν, λέγων· Πλὴν οὔτε ἀνὴρ χω-
    ρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρς ἀνδρός ἐν Κυρίῳ.
    Μὴ γάρ μοι, φησί, τὰ πρῶτα ἐξέταζε μόνα, μηδὲ
    τὴν δημιουργίαν ἐκείνην· ἄν γὰρ τὰ μετὰ ταῦτα ζη-
    τῇς, κάτερος ἑκατέρου αἴτιος, μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως
    ἑκάτερος ἑκατέρου, ἀλλ' ὁ Θεὸς ἀπάντων· διὸ φησιν,
    Οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀν-
    δρός ἐν Κυρίῳ. σπερ γὰρ ἡ γυνὴ ἐκ τοῦ ἀν-
    δρός, οὕτω καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός. Οὐκ εἰ-
    πών, Ἐκ τῆς γυναικός, ἀλλὰ πάλιν, Ἐκ τοῦ ἀνδρός·
    ἵνα γὰρ αὐτὸ τοῦτο ἀκέραιον μένει παρὰ τῷ ἀνδρί.
    Ἀλλ' οὐ τοῦ ἀνδρὸς ταῦτα τὰ κατορθώματα, ἀλλὰ
    τοῦ Θεοῦ· διὸ καὶ ἐπήγαγε, Τὰ δὲ πάντα ἐκ τοῦ
    Θεοῦ. Εἰ τοίνυν τοῦ Θεο τὰ πάντα, ατὸς δὲ κελεύει
    ταῦτα, πείθου καὶ μὴ ἀντίλεγε. Ἐν ὑμῖν αὐτοῖς
    κρίνατε, πρέπον ἐστὶ γυναῖκα ἀκατακάλυπτον
    τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι; Πάλιν αὐτος καθίζει δι-
    καστὰς τῶν λεγομένων, ὅπερ καὶ ἐπ τῶν εδωλοθύ-
    των ἐποίησε· καὶ γὰρ ἐκεῖ φησι, Κρίνατε ὑμεῖς 
    φημι· καὶ ἐνταῦθα, ν ὑμν αὐτος κρίνατε· καὶ
    ὁ φοβερώτερον αἰνίττεται ἐνταῦθα· τὴν γὰρ ὕβριν
    ἐνταῦθα εἰς τὸν Θεὸν φησι διαβαίνειν. Ἀλλ' οὕτω
    μὲν ε φησιν, μερώτερον δέ πως καὶ αἰνιγματωδέ-
    στερον λέγων· Πρέπον ἐστὶ γυνακα ἀκατακάλυ-
    πτον τῷ Θε προσεύχεσθαι; Ἡ οὐδὲ αὐτὴ ἡ φύ-
    σις ὑμᾶς διδάσκει, ὅτι ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ,
    ἀτιμία αὐτῷ ἐστι· γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ, δόξα αὐτῇ
    ἐστι; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου δέδοται αὐτῇ.
    Ὅπερ δεῖ ποιεῖν, κοινοὺς λογισμοὺς τιθεὶς, τοῦτο καὶ
    ἐνταῦθα [235] ἐργάζεται, ἐπὶ τὴν κοινὴν συνήθειαν
    καταφέρων, καὶ σφόδρα ἐντρέπων τοὺς ἀναμένον-
    τας ταῦτα μανθάνειν παρ' αὐτο, ἅ καὶ ἀπὸ τῆς κοι-
    νῆς συνήθειας δυνατὸν [ἦν] μανθάνειν· τὰ γὰρ
    σωματικὰ, οἷα βαρβάρους ἄγνωστα. Καὶ ὅρα πῶς
    πανταχοῦ πληκτικῶς κέχρηται ταῖς λέξεσι· Πᾶς
    ἀνὴρ προσευχόμενος κατακαλύπτων αὐτοῦ τὴν
    κεφαλήν, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ· καὶ
    πάλιν, Εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ κείρεσθαι ἢ ξυρᾶ-
    σθαι, κατακαλυπτέσθω· καὶ ἐνταῦθα πάλιν, Ἀνὴρ
    μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστι· γυνὴ δὲ ἐὰν
    κομᾷ, δόξα αὐτῇ ἐστιν, ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβο-
    λαίου δέδοται. Καὶ ε ἀντὶ περιβολαίου δέδοται,
    φησί, τίνος ἕνεκεν δεῖ περιβολαίον ἕτερον προστιθέ-
    ναι; Ὥστε μὴ ἀπὸ τῆς φύσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
    τῆς τρεφούσεως τὴν ὑποταγὴν ὁμολογεῖν. Ὅτι γὰρ
    εἰς καλύπτεσθαι, προλαβοῦσα καὶ ἡ φύσις ἐνομο-
    θέτησε. Προστίθει τοίνυν καὶ τὰ παρὰ ἑαυτῆς, ἵνα μὴ
    ἄξ καὶ τοὺς τῆς φύσεως ἀνατρέπειν νόμους· ὅπερ
    αὐλῆς ἐστιν ἰταμότητος, μὴ μόνον ἡμῖν, ἀλλὰ καὶ
    τῇ φύσει πυκτεύειν. Διὸ καὶ Ἰουδαίοις ὁ Θεὸς ἐγκα-
    λῶν λεγεν, Ἐσφάξατε τοὺς υούς σου καὶ τὰς θυ-
    γατέρας σου· τοῦτο παρὰ πάντα τὰ βδελύγματά
    σου. Καὶ τοῖς παρὰ Ῥωμαίοις ἀσελγαίνουσι πάλιν ὁ
    Παῦλος ἐπιτιμῶν, οὕτως αξει τὴν κατηγορίαν λέ-
    γων, ὅτι οὐ παρὰ νόμον τὸν τοῦ Θεο μόνον, ἀλλὰ καὶ
    παρὰ φύσιν ἡ χρῆσις ἦν· Ἐνήλλαξαν γὰρ τὴν φυ-
    σικὴν χρῆσιν εἰς τν παρὰ φύσιν. Διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ ἐνταῦθα τούτου γυμνάζει τὸν λόγον, τοῦτό τε αὐ-
    τὸ δεικνύς, καὶ ὅτι οὐδὲν ξένον νομοθετεῖ, καὶ ὅτι
    παρ' Ἑλλήσι τε τῆς καινοτομίας ἅπαντα τῆς παρὰ
    φύσιν. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τοῦτο δεικνὺς ἔλεγεν·
    Ὅταν ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν μῖν ο ἄνθρωποι,
    καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· δηλῶν τι οὐδν καινὸν
    ἐπιτάττει. Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμες
    τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ Ἐκκλη-
    σίαι τοῦ Θεοῦ. Ἄρα φιλονικίας τὸ ἀντίκεινεν τού-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    τοις, καὶ οὐ λογισμοῦ· πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω μεμετρη-
    μένην τὴν ἐπιτίμησιν ἐποίησε, πλείονα τὴν ἐντροπὴν
    ἐνθείς, ὁ δὴ καὶ βαρύτερον ἐποίει τὸν λόγον. Ἡμεῖς
    γάρ, φησί, τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, ὥστε
    φιλονεικεῖν καὶ ἐρίζειν καὶ ἀντιτάττεσθαι. Καὶ
    οὐδὲ μέχρι τούτου ἔστη, ἀλλὰ καὶ ἐπήγαγεν, Οὐδὲ
    αἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ· δεικνὺς τι πάσῃ τῇ
    οἰκουμέν ἀντιπίπτουσι καὶ ἐναντιοῦνται, μὴ εἰ-
    κόντες. Ἀλλ' εἰ κα τότε ἐφιλονείκουν οἱ Κορίνθιοι,
    νῦν πᾶσα ἡ οἰκουμένη τὸν νόμον τοῦτον καὶ κατ-
    εδέξατο καὶ ἐφύλαξε· τοσαύτη τοῦ σταυρωθέντος ἡ
    δύναμις.
    ς'. Ἀλλὰ δέδοικα, μήποτε τὸ σχῆμα καταδεξάμεναι,
    ἐπὶ τν ἔργων εὑρεθῶσιν ἀναισχυντοῦσαι ἔνιαι τῶν
    γυναικῶν, καὶ ἀνακεκαλυμμέναι ἑτέρως. Διὰ γὰρ
    τοῦτο κα Τιμοθέῳ γράφων οὐκ ρκέσθη τούτοις ὁ
    Παῦλος, ἀλλ' ἕτερα προσέθηκεν εἰπών· Ἐν κατα-
    στολῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κο-
    σμεῖν ἑαυτάς, μὴ ἐν πλέγμασιν ἢ χρυσῷ. Εἰ γὰρ
    γυμνὴν οὐ δεῖ τὴν κεφαλὴν ἔχειν, ἀλλὰ τῆς ποταγῆς
    τὸ σύμβολον πανταχοῦ περιφέρειν, πολλῷ μᾶλλον
    διὰ τῶν πράξεων τοῦτο ἐπιδείκνυσθαι χρή. Οὕτω
    γοῦν καὶ αἱ [236] πρότεραι γυναῖκες καὶ κυρίους
    τοὺς ἄνδρας ἐκάλουν, καὶ τῶν πρωτείων αὐτοῖς παρ-
    εχώρουν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, φησί, τὰς γυναῖκας γά-
    πων· τὰς ἑαυτῶν. Οἶδα κἀγώ, καὶ οὐκ ἀγνοῶ· ἀλλ'
    ὅταν ὑπὲρ τῶν σοι προσηκόντων παραινῶμεν, μὴ τὰ
    ἐκείνων σκόπει. Καὶ γὰρ ὅταν παισὶ παραινῶμεν
    ὑπακούειν γονεῦσι λέγοντες, ὅτι γέγραπται, Τίμα
    τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου, λέγουσι
    πρὸς μᾶς, Εἰπὲ καὶ τὰ ξῆς, ὅτι Καὶ ὑμες, οἱ γο-
    νεῖς, μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα· καὶ τοῖς δούλοις
    ὅταν εἴπωμεν, ὅτι γέγραπται ὑπακούειν τοῖς κυρίοις,
    καὶ μὴ κατ' ὀφθαλμοδουλείαν δουλεύειν, καὶ αὐτο
    πάλιν τὰ ἑξῆς ἡμᾶς ἀπαιτοῦσι, κελεύοντες καὶ τοῖς
    δεσπόταις τὰ αὐτὰ παραίνειν. Καὶ γὰρ καὶ ἐκείνοις
    ὁ Παῦλος ἐκέλευσε, φησίν, ἀνιέναι τὴν ἀπειλήν.
    Ἀλλὰ μὴ οὕτω ποιῶμεν, μηδὲ τὰ τέροις ἐπιτετα-
    γμένα ζητῶμεν, ὅταν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἐγκαλῶ-
    μεθα· οὐδὲ γάρ, ἂν κοινωνὸν λάβῃς τῶν ἐγκλημάτων,
    ἀπαλλαγήσῃ τς αἰτίας· ἀλλ' ἐν σκόπει μόνον, ὅπως
    τὰ σὰ ἐγκλήματα ἀποδύσῃ. πεὶ καὶ  Ἀδὰμ ἐπὶ
    τὴν γυναῖκα τὴν αἰτίαν ἔφερε, καὶ αὐτὴ πάλιν ἐπὶ
    τὸν ὄφιν, ἀλλ' οὐδὲν αὐτοὺς τοτο ἐξείλετο a. Μὴ
    τοίνυν μηδὲ σὺ τοῦτο λέγε μοι νῦν, ἀλλὰ σπούδαζε
    μετὰ εὐγνωμοσύνης ἁπάσης παρέχειν, ἅπερ ὀφείλεις,
    τῷ ἀνδρί. Ἐπεὶ καὶ ὅταν τῷ ἀνδρὶ τ σῷ διαλέ-
    γωμαι, συμβουλεύων σε ἀγαπᾶν καὶ θεραπεύειν, οὐκ
    ἀφήσω αὐτὸν προενεγκεῖν εἰς μέσον τὴν τῇ γυναικὶ
    κείμενον νόμον, ἀλλὰ τὸν αὐτῷ γεγραμμένον ἀπαιτῶ.
    Καὶ σὺ τοίνυν τά σοι προσήκοντα περιεργάζου μόνα,
    καὶ πάρεχε σαυτὴν εὔνουν τῷ συνοικοῦντι. Καὶ γὰρ
    εἰ διὰ τὸν Θεν πείθῃ τῷ ἀνδρί, μή μοι πρόφερε τὰ
    ὀφείλοντα παρ' αὐτο γίνεσθαι. ἀλλ' ὧν πεύθυνόν
    σε ἐποίησεν ὁ νομοθέτης, ταῦτα νυε μετὰ ἀκρι-
    βείας. Τοῦτο γάρ ἐστι μάλιστα Θεῷ πείθεσθαι, τὸ
    καὶ ἐναντία πάσχωσαν μὴ παρακινεῖν τν νόμον.
    Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ μὲν τὸν φιλοῦντα φιλῶν, οὐδὲν δοκεῖ
    τι μέγα ποιεῖν· ὁ δὲ τὸν μισοῦντα θεραπεύων, οὗτος
    μάλιστά ἐστιν ὁ στεφανούμενος. Τὸν αὐτὸν δὴ τρό-
    πον καὶ σὺ λογίζου, ὅτι ν μὲν φορτικὸν ντα τὸν
    ἄνδρα ἐνέγκῃς, λαμπρὸν λήψῃ τὸν στέφανον· ἂν δὲ
    ἤμερον καὶ πρᾶον, τίνος σοι δώσει μισθὸν ὁ Θεός;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="510,930,980,970">
    a Reg., ἀλλ' οὐδένα αὐτῶν τοῦτο ἐξείλετο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XXVI em I Coríntios).
    Marcadores de coluna [235] e [236] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Marcador de seção ς'. (stigma) no início de parágrafo na coluna direita.
    Nota de rodapé 'a' no final da coluna direita e transcrita no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>