P

Τινὶς δὲ tX ἀσθενέστερα καὶ ἄτιμα xol ἀναγχαῖα καὶ
«ἰμῖ;ς ἀπολαύοντα πλείονος περὶ ὀφθαλμῶν xat πος
δὼν εἰρῆσθαι τῷ Παύλῳ νομίζουσι, καὶ ἀσθενέστερα
“εἰ λἀναγχαῖα τοὺς ὀφθαλμοὺς λέγειν, ὅτι ἐλαττούμενοι
τῇ δυνάμει, πλεονεχτοῦσι τῇ χρείχ, τὰ δὲ ἀτιμότερα
τοὺς πόδας " xal γὰρ χαὶ οὗτοι πολλῆς ἀπολαύουσι
πρυνοίας.

E. Εἴτα ἵνα μὴ πάλιν ἄλλην ὑπερδολὴν ἐργάσηται,
φεσὶ Τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει. ἵνα
qàp μὴ τις λέγῃ, Καὶ ποῖος οὗτος λόγος ; τῶν μὲν τι-
μίων καταφρονεῖν, τοῖς δὲ ἀτιμοτέροις προσεδρεύειν;
οὐχὶ καταφρονοῦντες τοῦτο ποιοῦμεν, φησὶν, ἀλλ᾽
Ἐξειδὴ αὐτὰ οὐ δεῖται. Καὶ ὅρα ἡλίχον ἐγκώμιον ἐν
gast θεὶς παρέδραμε, συμφερόντως τοῦτο xot χρη-
εἴμως ποιῶν. Καὶ οὐδὲ ἀρχεῖται τούτῳ, ἀλλὰ καὶ
αἰτίαν προστίθησι λέγων" ᾿Α.1.2᾽ ὁ Θεὸς συνεκόρασε
πὸ σῶμα, τῷ ὑστεροῦντε περισσοτέραν δοὺς τι-
μὴν, ἴνα μὴ σχίσμα ἢ ἐν τῷ σώματι. Εἰ δὲ συνεχέ-
gustv, οὐχ ἀφῆχε τὸ ἀτιμότερον φαίνεσθαι" τὸ γὰρ
χιρνώμενον ἂν γίνεται, καὶ οὐ φαίνεται τί πρὸ τούτου
ἀν’ ἐπε οὐδὲ ἂν χεχρᾶσθαι αὐτὸ φαίημεν ἄν. Καὶ
ἔφα τοῦς συνεχῶς τὰ ἐλαττώματα παρατρέχει λέγων,
τῷ ὑστεροῦντι. Οὐκ εἶπε, τῷ ἀτίμῳ, τῷ ἀσχήμονι,
ἀλλὰ, τῷ ὑστεροῦντι. "Ὑστεροῦντι, πῶς ; Κατὰ φύ-
&w. Περισσοτέραν δοὺς τιμήν. Καὶ διὰ τί; "Iva μὴ
ᾧἢ σχίσμα ἐν τῷ σώματι. Ἐπειδὴ γὰρ μυρίας παρα-
ψμυδίας ἀπολαύοντες ἤλγουν ὅμως, ἅτε ἐλάττονα λα-
δόντες, δείκνυσιν ὅτι μᾶλλον ἐτιμήθησαν " Τῷ γὰρ
ὑστεροῦντι, φησὶ, περισσοτέραν δοὺς τιμήν. Εἶτα
ΔἸοδ τὸν λόγον ἐπάγει, δειχνὺς ὅτι συμφερόντως καὶ
ἐαστερεῖν ἐποίησε, καὶ μειζόνως ἐτίμησε. Τίς δὲ ὁ λό-
γος; Ira μὴ jl σχίσμα, φησὶν, ἐν τῷ σώμαει. Καὶ
οὐκ εἶπεν, "Ev τοῖς μέλεσιν, ἀλλ᾽, Ἐν τῷ σώματι.
Καὶ γὰρ [380] πολλὴ ἔμελλεν ἡ πλεονεξία εἶναι, εἰ τὰ
μὲν καὶ ἀπὸ τῆς φύσεως καὶ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἐθερα-
φιύετο προνοίας, τὰ δὲ οὐδὲ ἑτέρωθεν * xal ἀπεσχίσθη
ἂν ἀλλέλων, οὐ δυνάμενα φέρειν τὸν σύνδεσμον" ἀπο-
σχισθέντων δὲ τούτων, xat τοῖς λοιποῖς ἐγίνετο βλάδη.
Ἐϊδε; πῶς ἔδειξεν ἀναγχαίως μείζονα τῷ ὑστεροῦντε
διδυμένην τιμήν; Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο γέγονς, χοινὴ
πάντων ἄν ἡ λύμη ἐγεγόνει, φησί. Καὶ γὰρ εἰ μὴ
πολλῆς ταῦτα παρ᾽ ὑμῶν ἀπέλαυσε προνοίας, ἐπη»
μισϑη ἄν μὴ ἔχοντα τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως βοήθειαν"
ἱξηρεασθέντα δὲ, ἀπώλετο v^ ἀπολόμενα δὲ, ἔσχι-
δεν ἂν τὸ σῶμα ^ σχισθέντος δὲ τοῦ σώματος, xal τὰ
λοιπὰ ἂν ἀπώλετο τὰ πολλῷ μείζονα τούτων. Ὁρᾷς
$c asl τῆς ἐχείνων προνοίας ἔχεται dj τούτων ἐπι-
pDaia ; Οὐ τὰρ οὕτως ἐν τῇ οἰχείᾳ φύσει τὸ εἶναι
ἔχουσιν, ὡς ἐν τῷ σώματι εἶναι ἕν. Διὰ δὴ τοῦτο, ἂν
pb» τὸ σῶμα ἀπόληται, οὐδὲν αὑτοῖς χέρδος τῆς καθ᾽
ἕκαντον ὑγιείας" ἀλλ᾽ ἄν τε ὀφθαλμὸς μένῃ, ἄν τε ῥὶς
διετηροῦσα τὸ οἰχεῖον, τοῦ συνδέσμου λυθέντος, ὄφε-
λας οὐδὲν ἔσται λοιπόν᾽ ἂν δὲ, τούτον μένοντος, ἐχεῖνα
Βαεδῇ. καὶ διαδαστάζεται xal πρὸς ὑγίειαν ἐπάνεισι
ταχέως. ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποι τις &v* Τοῦτο μὲν ἐν τῷ
οὐμαξὶ λόγον ἔχει, ὅτι τὸ ὑστεροῦν περισσοτέραν
ἴλαδε τιμὴν, ἐπὶ δὲ τῶν ἀνθρώπων πῶς ἂν τοῦτο
φανείη; 'Ézi τῶν ἀνθρώπων μὲν οὖν μάλιστα ἴδοις
ἂν τοῦτο πυμδαῖνον. Kal γὰρ οἱ περὶ τὴν ἐνδεχάτην
gav, πρῶτοι τὸν μισθὺν ἔλαδον καὶ τὸ πλανηθὲν
πρόδατν» ἔπεισε τὸν ποιμένα τὰ ἐνενηχονταεννέα xa-
«λιπεῖν, καὶ &n' αὐτὸ δραμεῖν, καὶ εὑρηθὲν ἐδαστά-
ζετο, οὐχ ἡλαύνετο᾽ καὶ ὁ ἄσωτος υἱὸς πλείονος τοῦ
εὐδακεμηκότος τῆς τιμῆς ἀπέλαυσε" χαὶ ὁ λῃστὴς
πρὸ τῶν ἀπυστόλων ἐστεφανοῦτο xal ἀνεχηρύτ-

IN EPIST, 1 AD COR. HOMIL, XXXI.

260
τετο. Kat ἐπὶ τῶν ταλάντων δὲ τοῦτο ἴδοις ἂν γινὸ-
psvov, Καὶ γὰρ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαδὼν χαὶ ὁ τὰ
δύο, τῶν αὐτῶν ἠξιώθησαν, καὶ αὐτῷ τῷ τὰ δύο λα-
6:lv πολλῇς ἀπέλαυσε μᾶλλον τῆς προνοίας. Εἰ γὰρ
τὰ πέντε ἐνεχειρίσθη, μὴ δυνάμενος, τοῦ παντὸς ἂν
ἐξέπεσε" δεξάμενος δὲ τὰ δύο, xal τὰ παρ᾽ ἑαντοῦ
πληρώσας, τῶν αὐτῶν ἠξιώθη τῷ τὰ πέντε ἐργασα-
μένῳ, τοσούτῳ πλεονεχτήσας, ὅσῳ ἀπ᾽ ἐλαττόνων
πόνων τῶν αὐτῶν ἐπέτυχε στεφάνων. Καίτοι χαὶ
αὐτὸς ἄνθρωπος ἦν, ὥσπερ ὁ τὰ πέντε " ἀλλ᾽ ὅμως
οὐδὲν πρὸς αὐτὸν ὁ Δεσπότης ἀχριθδολογεῖται, οὐδὲ
ἀναγχάζει τὰ αὐτὰ ποιεῖν ^ τῷ συνδούλῳ, οὐδὲ λέγει,
Διὰ τί μὴ δύνασαι τὰ πέντε ἐργάσασθαι ; διχαίως ἂν
εἰπών’ ἀλλὰ xal αὐτὸν ἐστεφάνωσε. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδό-
τες, μὴ ἐπεμδαίνετε τοῖς ἐλάττοσιν οἱ μείζους, ἵνα
μὴ πρὸ ἐκείνων ἑαυτοὺς βλάψητε " ἀποσχιζομένων
γὰρ αὐτῶν, τὸ πᾶν διαφθείρεται σῶμα. Τί γὰρ ἄλλο
ἐστὶ σῶμα, f] τὸ πολλὰ εἶναι μέλη ; καθὼς καὶ αὖ-
τὸς φησιν, ὅτι [281] Τὸ σῶμα οὐκ ἔστιν ὃν μένος,
ἀλλὰ zoAAd. El τοίνυν τοῦτό ἐστι σῶμα, φροντί-
ζωμεν τοῦ τὰ πολλὰ μένειν πολλά ^ ὡς ἐὰν μὴ τοῦτο
διασώζηται, περὶ τὰ καίρια dj πληγὴ γίνεται, Διὸ
χαὶ αὐτὸς οὐ τοῦτο μόνον ἀπαιτεῖ, τὸ μὴ ἀποσχί-
ζεσθαι ἀλλήλων, ἀλλὰ χαὶ τὸ σφόδρα συνῆφθαι. El-
πὼν γοῦν, Ἵνα μὴ ἧ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, οὐκ
ἡἠρχέσθη τούτῳ, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν" Ἵνα τὸ αὐτὸ ὑπὲρ
ἀλλήλων μεριμνῶσι τὰ μέλη" ἑτέραν xal ταύτην
αἰτίαν προστιθεὶς τοῦ τὰ ἐλάττονα πλείονος ámo-
λαύειν τιμῆς. Οὐ γὰρ ἵνα μὴ ἀποσχίζηται μόνον
ἀλλήλων, οὕτως ὠχονόμησεν ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἵνα xal
ἀγάπη Tj πολλὴ xal ὁμόνοια. Ei γὰρ ἐν τῇ τοῦ πλη-
σίον σωτηρίᾳ τὸ εἶναι ἑκάστῳ, μὴ μοι τὸ ἔλαττον
xal τὸ πλέον εἴπῃς * ἐνταῦθα γὰρ οὐκ ἔστι πλέον xat
ἔλαττον. Μένοντο; γὰρ τοῦ σώματος, δυνατὸν χαὶ
πὴν διαφορὰν ἰδεῖν" ἀπολλυμένου δὲ, οὐχέτε" ἀπο-
λεῖται δὲ, ἂν μὴ xat τὰ ἐλάττονα μένῃ.

Ὑ΄. Εἰ τοίνυν xal τὰ μεγάλα ἀπολεῖται τῶν μιχρῶν
ἀποῤῥαγέντων, ὁμοίως ὀφείλει ταῦτα τῶν μιχρῶν
φροντίζειν, χαὶ οὕτως ὡς ἑαντῶν, ἅτε ἐν τῇ τούτων
σωτηρίᾳ xal τῶν μειζόνων μενόντων. Ὥστε xàv μυ-
ριάκις λέγῃς, ὅτι ἄτιμον τὸ μέλος χαὶ ἔλαττον, ἀλλ᾽
ἐὰν μὴ ὁμοίως προνοΐῇς, ὡς; καὶ σαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὡς
ἐλάττονος ἀμελῇς, ἡ βλάθη εἰς σὲ διαδήσεται. Διὰ
«οὔτο οὗχ εἶπεν, Ἵνα ὑπὲρ ἀλλήλων μόνον μεριμνῶσι
τὰ μέλη, ἀλλὰ ποοσέθηχεν, Ἵνα τὸ αὐτὸ ὑπὲρ ἀ.1-
“λήλων μεριμνῶσι, τουτέστιν, ὁμοίας χαὶ τῆς αὐτῆς
τῷ μεγάλῳ καὶ ὁ μιχρὸς ἀπολαύῃ προνοίας. Μὴ τοί-
vuv. εἴπῃς, ὅτι Ὁ δεῖνα ὁ τυχών ἔστιν, ἀλλ᾽ ἐννόη-
σον ὅτι μέλος ἐστὶν ἐχείνου τοῦ σώματος τοῦ τὸ πᾶν
συγχρατοῦντος" καὶ ὥσπερ ὁ ὀφθαλμὸς, οὕτω καὶ
οὗτος ποιεῖ σῶμα εἶναι τὸ σῶμα. “Ἔνθα γὰρ ἂν τὸ
σῶμα οἰκοδομῆται, οὐδεὶς οὐδὲν τοῦ πλησίον ἔχει
πλέον, Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ποιεῖ σῶμα, τὸ εἶναι τὸ μὲν
μεῖζον, τὸ δὲ ἔλαττον, ἀλλὰ τὸ πολλὰ εἶναι χαὶ διά-
φορα. Ὥσπερ γὰρ σὺ, ἐπειδὴ μείζων εἴ, τὸ σῶμα
συνέσττιαας, οὕτω xai οὗτος, ἐπειδὴ ἐλάττων, Ὥστε
ἢ ἐλάττωσις αὐτοῦ, ὅταν δέῃ τὸ σῶμα οἰχοδομεῖν,
ἰσότιμός σοι Ττίνεται εἰς τὸν χαλὸν τοῦτον ἔρανον"
τὸ γὰρ αὑτό σοι δύναται" xai δῆλον ἐχεῖθαν. Μὴ
ἔστω ἔλαττόν τι καὶ μεῖζον μέλος, μηδὲ τέμιον χαὶ
ἀτιμότερον, ἀλλ᾽ ἔστω πάντα ὀφθαλμὸς, ἢ πάντσ
χεφαλή" οὖχ ἀπολεῖται τὸ σῶμα; Παντί ποὺ δῆλον.

^ Sic legit interpres vetos, et sic habet Savil. in mat-
gine, melius quam Editi, τὰ αὐτὰ πονεῖν.

Digitized by Google
