φητεύων, τίς δὲ ὁ ψευδόμενος (καὶ γὰρ μιαρὸς ὧν ὁ
διάδολος ἐπεισῆει τοῖς προφητεύουσι, φευδοπροφή-
τα: εἰσάγων ὡς δῆθεν τὰ μέλλοντα προλέγοντας xal
αὐτούς)" εἶτα ἐπειδὴ τέως ἀνεύθυνα ἣν τὰ λεγόμενα,
οὕπω τῶν πραγμάτων ἐχδάντων περὶ ὧν προελέγετο,
xa ῥᾳδίως παρεχρούετο (τὸν γὰρ ψευδόμενον xai τὸν
ἀληθεύοντα τὸ τέλος ἤλεγχεν)" ἵνα δὴ μηδὲ πρὸ τοῦ
τέλους ἀπατῶνται οἱ ἀχροαταὶ, δίδωσιν αὐτοῖς ση-
μεῖον, ὃ καὶ πρὸ τῆς ἐχδάσεως ἐδείχνυ τοῦτον χἀχεῖ-
voy: xal ἐντεῦθεν λαδὼν ἀχολουθίαν xal ἀρχὴν, οὕτω
xai εἰς τὸν περὶ τῶν χαρισμάτων ἐχόαξνει λόγον,
xai τὴν φιλονειχίαν διορθοῦται τὴν x«l ἐντεῦθεν
γινομένην. Τέως μέντοι τοῦ περὶ τῶν μάντεων ἄρχε-
«at λόγου οὔτω λέγων Περὶ δὲ τῶν πνουματικῶν
οὗ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί" πνευματιχὰ τὰ
σημεῖα χαλῶν, ὅτι ταῦτα ἔργὰ τοῦ Πνεύματος μό-
νον, οὐδὲν ἀνθρωπίνης ἐπεισφερούσης σπουδῆς εἰς
«ὃ τὰ τοιαῦτα θαυματουργεῖν. Καὶ μέλλων περὶ αὖ-
τῶν διαλέγεσθαι, πρότερον, ὅπερ ἔφην, τῆς μαντείας
τὴν διαφορὰν xal τῆς προφητείας τίθησιν, οὕτω λέ-
γων Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἧτε, πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ
ἄξρωνα, ὡς ἂν ἤγεσθε, ἀπαγόμενοι. Ὃ δὲ λέγει,
40016 ἔστιν’ Ἐν τοῖς εἰδώλοις α, φησὶν, εἴποτε xaz-
ἐσχέθη τις ὑπὸ πνεύματος ἀχαθάρτου xal ἐμαν-
πεύετο, ὥσπερ ἀπαγόμενος, οὕτως εἴλχετο ὑπὸ τοῦ
πνεύματος δεδεμένος, οὐδὲν εἰδὼς ὧν λέγει. Τοῦτο
γὰρ μάντεως ἴδιον, τὸ ἐξεστηχέναι, τὸ ἀνάγχην ὑπο-
μένειν, τὸ ὠθεῖσθαι, τὸ ἕλχεσθαι, τὸ σύρεσθαι ὥσπερ
μαινόμενον. Ὃ δὲ προφήτης οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ
διανοίας νηφούσης, xal σωφρονούσης χαταστάσεως,
xai εἰδὼς ἃ φθέγγεται, φησὶν ἅπαντα, ὭὯστε xai
πρὸ τῆς ἐχδάτεω: χἀντεῦθεν γνώριζε τὸν μάντιν χαὶ
τὸν προφήτην. Καὶ σχόπει πῶς ἀνύποπτον ποιεῖ τὸν
λόγον αὐτοὺ; μάρτυρας καλεῖ τοὺς ἐν τῇ πείρ τοῦ
πράγματος γενομένους. Ὅτι γὰρ οὐ φεύδομαι, φη-
el», οὐδὲ ἁπλῶς διασύρω τὰ τῶν ἐθνῶν, ὡς ἐχθρὸς
πλάττων, αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρήσατε" xal γὰρ
οἴδατε ὅτε Ἕλληνες fte, πῶς ἀπήγεσθε ἑλχόμενοι
«ὅτε. Ei δέ τις xal τούτους ὡς πιστοὺς ὑπόπτους
εἶναι φαίη, φέρε xai ἐκ τῶν ἔξωθεν τοῦτο ὑμῖν ποιή-
σω φανερόν. “Ἄχουσον γοῦν Πλάτωνος λέγοντος οὖ-
«ως * Ὥσπερ οἱ χρησμῳδοὶ χαὶ οἱ θεομάντεις λέγουσι
μὲν πολλὰ xa καλὰ, ἴσασι δὲ οὐδὲν ὧν λέγουσιν. Ἄχου-
σὸν γυῦν καὶ ἑτέρου ποιητοῦ τὰ αὐτὰ ἐνδειχνυμένου.
Ἐπειδὴ γὰρ τελεταῖς τισι xal μαγγανείαις χατέδησε
δαίμονά τις εἰς ἄνθρωπον, καὶ ἐμαντεύετο ἐχεῖνος,
καὶ μυντενόμενος ἐῤῥιπτεῖτο xal ἑσπαράττετο, xai
ἑνεγχεῖν τοῦ δαίμονος τὴν ὁρμὴν οὐκ ἠδύνατο, ἀλλ᾽
(360) ἔμελλε διασπώμενος οὕτως ἀπόλλυσθαι, τοῖς τὰ
«οιαῦτα μαγγανεύουσί φησι"

Αὐσατε 1οιπὸν, ἄνακτα βροτὸς θεὺν οὐχέτι χω-

[re

καὶ πάλιν,
Aócoté μοι ctepárove, xaí μευ πόδας ὕδατι
[-ἰευχῷ
Ῥάνατε, καὶ γραμμὰς ἀπαλείψατε, καί γε μο-
ἰἸοῖμι.

Ταῦτα γὰρ xai τὰ τοιαῦτα (xal γὰρ ἔστι πολλῷ

* Savil. putat. Icgendum εἰδωλείοις.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4:

πλείονα εἰπεῖν), ἀμφότερα ταῦτα ἡμῖν ἐνξείχνυτοι,
καὶ τὴν ἀνάγχην f κατεχόμενοι δουλεύουσιν οἱ δε.
μονες, καὶ τὴν βίαν fjv ὑπομένοντες οἱ χαϑάταξ ἐ:υ-
«οὺς ἐχδόντες αὐτοῖς, xai τῶν χατὰ φύσιν ἐξίστανται
φρενῶν. Kat ἡ Πυθία &£- ἀναγκάζομαι γὰρ καὶ ἐτέ-
gav αὐτῶν ἀσχημοσύνην ἐχεομπκεῦσαι νῦν, ἣν xav
μὲν fjv παρελθεῖν διὰ τὸ ἡμῖν ἀπρεπὲς εἶναι τὰ vo
αὖτα λέγειν ὥστε δὲ σαφέστερον αὐτῶν μαϑεῖν τὴν
αἰσχύνην b, ἀναγκαῖον εἰπεῖν, ἵνα χάντεῦθϑεν μάϑητε
τὴν παράνοιᾶν, xal τὸν πολὺν γέλωτα τῶν τοῖς μάν-
τεσι χεχρημένων" λέγεται τοΐνον αὕτη ἡ Πυθία γυνή
tw οὖσα ἐπικαϑῆσθαι τῷ τρίποδί ποτε τοῦ ᾿Απόλλω-
voc, διαιροῦσα τὰ ἀχέλη * εἶθ᾽ οὕτω πνεῦμα πονηρὸν
χάτωθεν ἀναδιδόμενον, xai διὰ τῶν γεννττιχῶν aiti
διαδυόμενον μορίων πληροῦν τὴν γυναΐχα τῆς μανίας,
xai ταύτην τὰς τρίχας λύουσαν λοιπὸν ἐχδαχχεύεσθαί
«t, xal ἀφρὸν ἐκ τοῦ στόματος ἀφιέναι, xai οὕτω;
ἐν πκαροινίᾳ γενομένην τὰ τῆς μανίας φϑέγγεσθαι i
ματα. Οἶδα ὅτι ἠσχύνθητε καὶ ἡἠρυϑριάσατε ταῦτα
ἀχούσαντες" ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι καὶ μέγα φρονοῦσι χεὶ διὰ
τὴν ἀσχη μοσύνην xai διὰ τὴν μανίαν ταύτῃν.

P. Ταῦτα οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ Παῦλος ἅπαντα ἀναχι-
γῶν ἔλεγεν" Οἴδατε, ὅτι ὅτε EOr rice, πρὸς τὰ εἴ-
δωλα τὰ ἄρωνα, ὡς ἂν ἤγεσθε, ἀπαγέμενοι. Καὶ
ἐπειδὴ πρὸς εἰδότας διελέγετο, οὐ τίθησι πάντα μετὰ
ἀχριδείας, uh βυυλόμενο; αὑτοῖς ἐνοχλεῖν, ἀλλ᾽ ἀνα-
μνῆσας μόνον xai εἰς ἔννοιαν ἀ-τάντων αὐτοὺς ἀγὰ-
γῶν, ἀπαλλάττεται ταχέως, πρὸς τὸ προχείμενον
ἐπειγόμενος. Τί δέ ἐστι, Πρὸς τὰ εἴδω.λα τὰ dzera;
Οὗτοι οἱ μάντεις πρὸς ἐχεῖνα ἤγοντο ἑλχόμενοι, El
δὲ αὐτὰ ἄφωνα, πῶς ἐχείνοις ἐχέχρηντο c ; τίνος δὲ
ἕνεχεν τοῖς ξοάνοις αὐτοὺς προσῆγεν ὁ δαίμων ὡς
αἰχμαλώτους καὶ δεσμίους ; Ὁμοῦ δὲ xai τὴν πλάνην
πιθανὴν ἐργαζόμενος. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ ὁ λίθος ἄφω"
voc εἶναι, ἐσπούδαζεν τοῖς εἰδώλοις προφηλοῦν τοὺς
ἀνθρώπους, ἵνα τὰ αὐτῶν ἐχείνοις ἐπιγράφηται,
"AX οὗ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔθηχε τὰ
ἡμέτερα, τὰ τῶν [261] προφητῶν λέγω" καὶ γὰρ δῆλα
ἂν αὐτοῖς ἅπαντα, xal ἐν αὑτοῖς προεφήτευνον, ὥς
αὐτοῖς πρέπον kv, μετὰ συνέσεως χαὶ ἐλευθερίας
ἀπάσης. Διά τοι τοῦτο xsl τοῦ εἰπεῖν καὶ τοῦ μὴ
εἰπεῖν ἦσαν κύριοι " οὗ γὰρ ἀνάγκῃ κατείχοντο, a
itousig. ἦσαν τετιμημένοι. Διὰ τοῦτο xo "lovi
ἔφυγε, διὰ τοῦτο χαὶ Ἰεζεχιὴλ ἀνεδάλλετο, διὰ τοῦτο
xai Ἱερεμίας παρῃτεῖτο. Ὃ δὲ Θεὸς οὐ μετὰ àviq-
χης αὑτοὺς ὥθει, ἀλλὰ συμβουλεύων, παραινῶν, ἀπει-
λῶν, οὐ σχοτῶν τὴν διάνοιαν. Δαΐμονος μὲν γὰρ ἴδιον,
τὸ θόρυθον xai μανίαν ποιεῖν xat πολὺν τὸν ζόφου,
Θεοῦ δὲ, τὸ φωτίζειν καὶ μετὰ συνέσεως διδάσχειν τὰ
δέοντα. Πρώτη μὲν οὖν ξιαφορὰ αὕτη μάντεως καὶ
προφήτου * δευτέρα δὲ ἑτέρα, ἣν ἐφεξῆς τίθησι, M-
γῶν" Διὸ γγωρίζω ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς Πνεύματι
Θεοῦ «λαλῶν, Are. ἀνάθεμα Ἰησοῦν. Εἶτα xa
ἑτέρα" Καὶ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον ᾿Ιησοῦν,
εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Ὅταν ἴδῃς, φησὶν, τινὰ μὴ

φθεγγόμενον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἣ καὶ ἀναθεματίζοντα,
μάντι; ἐστί. Πάλιν, ὅταν ἴδῃς ἕτερον μετὰ τοῦ 0v
pato; αὑτοῦ πάντα φθεγγόμενον, vónzov ὅτι vsu"
ματιχός ἔστι, Τί οὖν, φησὶ, περὶ τῶν χατηχουμένων

» Savil. sd marginem habet ἀσχημοσύνην, quie lectio
melior videtur. ὦ Ἐκέχρητο. ΠΥ Savil, cum Desae
putat legendum ἐκέχρηντο

Digitized by Google

