<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    225
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    adscriberent ; neque enim id ille tulisset : sed ex
    abundanti , volens hunc morem radicitus evellere ,
    seipsum apposuit, ostendens, quod si se quis ipsi ad-
    scriberet a communi corpore abscissus , sic quoque
    rem esse absurdum et extremæ iniquitatis. Si autem
    in hoc erat iniquitas, multo magis in illis qui inferio-
    res erant. Quia igitur disjectus et divisus erat hic
    mos, pulcherrimus ille et utilissimus (causa enim erat
    caritatis, paupertatis consolatio, divitiarum modera-
    tio, maximæque philosophiæ occasio, et doctrina hu-
    militatis) : quia igitur sciebat tanta bona esse corru-
    pta, jure acri usus est oratione, sic dicens : Hoc
    autem præcipiens, non laudo. In priori nempe accusa-
    tione, quod plurimi essent qui observarent, alio modo
    incæpit his verbis : Laudo autem vos, quia per omnia
    mei meminitis; hic vero contra : Hoc autem præci-
    piens, non laudo. Idcirco neque post increpationem
    earum quæ idolothyta comedebant, posuit illud ; sed
    qua asperius illud erat, medio interjecto sermone de
    cuma ; ne ex asperis criminationibus in alias etiam
    audacias transiens acrior videretur, tunc ad asperius
    rursum venit, et ait : Hoc autem præcipiens, non lau-
    do. Quodnam? Quod nunc dicturus sum. Quid illud
    est, Præcipiens non laudo? Vos non approbo, inquit,
    quod me ad consilii dandi necessitatem adduxeritis :
    non laudo, quod hac in re doctrina opus habueritis
    et admonitione mea. Viden' quomodo ab initio osten-
    derit rem esse admodum absurdum? Cum enim ad-
    monitione opus non habere debeat is qui peccat ad
    non peccandum , tunc venia indignum est peccatum.
    Et cur non laudas? Quia non in melius, sed in deterius
    convenistis, inquit. Hoc est, quia ad virtutem non pro-
    fectum habetis. Cum oporteret enim ad meliora per-
    gere, et majus esse proficiendi desiderium ; vos ino-
    rem qui jam invaluerat minuistis, atque ita minuistis,
    ut meo egeatis præcepto quo ad priorem redeatis
    ordinem. Deinde ne videretur hac propter pauperes
    tantum dicere, non statim ad sermonem de mensis
    properat , ut ne increpationem multum timoris in-
    cussuriam contemptui exponat, sed quærit dictionem
    acerrimam, quæ multum inferat timorem. Quid enim
    ait? 18. Primum quidem convenientiis vobis in eccle-
    sia, audio scissuras esse inter vos. Non dicit , Audio
    enim vos non in communi cœnare ; audio enim vos
    seorsim comedere, et non cum pauperibus : sed quod
    magis poterat ipsorum animum commovere, hoc po-
    suit , id est, schismatis nomen, quod etiam hujusce
    rei causa erat : rursusque illud revocavit in memo-
    riam, de quo in epistolæ principio dictum fuerat, et
    significatum ab iis qui erant Chloes. Et ex parte credo.
    2. Ne dicerent enim, Quid si mentiantur calumnia-
    tores? neque dicit se credere, ne impudentiores illos
    reddat ; neque rursum non credere, ne videatur fru-
    stra increpare ; sed, Partem quandam credo, inquit, id
    est, ex modica parte credo, anxios illos reddens, et ad
    correctionis reditum vocans. 19. Nam et oportet hæ-
    reses esse in vobis, ut qui probati sunt, manifesti fiant
    in vobis. Hæreses hic dicit, non hasce quæ de dogma-
    tibus sunt, sed horum, schismatum. Quod si etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    dogmatum diceret , neque ita ansam daret. Nam
    Christus ait, Necesse est ut veniant scandala ( Matth.
    18. 7), non arbitrii libertatem labefactans, neque ne-
    cessitatem quamdam et vim in vitam inferens ; sed
    quod ex mala hominum mente omnino futurum erat
    prædicens, futurum nempe, non ob illius prædictio-
    nem, sed ex animo eorum, qui insanabili morbo la-
    borabant. Neque enim quia prædixit, illa facta sunt,
    sed quia omnino futurum erat, ideo prædixit. Etenim
    si ex necessitate venirent scandala, et non ex animo
    eorum qui illa induxerunt, supervacaneum dixisset :
    Væ homini illi, per quem scandalum venit (Ibid). Sed
    hæc pluribus disseruimus in ipso loco : nunc autem
    ad propositum veniendum est. Quod de iis hæresibus
    dicat, quæ circa mensas versabantur, deque hac con-
    tentione et dissensione, ex sequentibus declaravit.
    Cum dixissent enim , Audio schismata esse inter vos ,
    non hic constitit, sed ostendens quænam schismata
    essent, progressus dicit, 21. Unusquisque suam cœnam
    præsumit ; et rursum, 22. Numquid domos non habetis
    ad manducandum et bibendum ? aut ecclesiam Dei con-
    temnitis ? Sed quod de his dicat, perspicuum est. Si
    autem schismata illa vocet, ne mireris : nam, ut dixi,
    hac dictione illos incessere vult. Si vero dogmatum
    schismata essent, non ita mansuete cum illis loquu-
    tus esset. Audi igitur illum tale quidpiam dicentem,
    quam sit vehemens, et dum confirmat et dum incre-
    pat ; confirmans quidem , ut cum dicit : Etsi nos an-
    gelus vobis evangelizet præter id quod accepistis , ana-
    thema sit (Gal. 1. 8) ; increpans vero, ut cum ait : Qui
    in lege justificamini, a gratia excidistis (Ibid. 5. 4). Et
    nunc quidem canes vocat eos qui corrumpunt, dicens,
    Videte canes (Philipp. 3. 2) : nunc autem cauterio in-
    ustam habentes conscientiam (1. Tim. 4. 2), et rur-
    sus angelos diaboli. At hic nihil tale dixit, sed man-
    suete ac remisse. Quid est autem, Ut qui probati sunt,
    manifesti fiant in vobis? Ut magis resplendeant. Hoc
    est autem quod vult dicere : Eos qui stabiles et firmi
    sunt, non modo nihil horum lædit, sed etiam magis
    ostendit redditque clariores. Illud enim, ut, non sem-
    per causam indicat, sed etiam sæpe rerum eventum.
    Ita et Christus id adhibet cum dicit : In judicium ego
    veni in hunc mundum , ut non videntes videant , et vi-
    dentes cæci fiant (Joan. 9. 39). Sic et ipse Paulus ,
    cum de lege disserens scribit : Lex subintravit , ut
    abundaret delictum (Rom. 5. 20). Sed neque lex ideo
    data est, ut peccata Judæorum augerentur ; illud au-
    tem evenit : neque Christus ideo venit, ut videntes
    cæci fierent ; sed propter contrariam rem : at illud
    ita contigit. Sic igitur et hoc loco intelligendum illud,
    Ut qui probati sunt, manifesti fiant. Neque enim ideo
    factæ sunt hæreses, ut qui probati essent manifesti
    fierent ; sed advenientibus his hæresibus, hoc accidit.
    Hæc porro dicit, pauperes consolans, qui talem con-
    temptum fortiter ferrent. Ideo non dixit, Ut probati
    fiant, sed, Ut qui probati sunt, manifesti fiant : decla-
    rans illos etiam antea tales fuisse ; sed commisceban-
    tur cum plurimis, et consolationem accipientes a di-
    vitibus , non admodum conspicui erant : nunc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha. Números de versículos (18, 2, 19, 21, 22) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>