zzi ὡς ὁμότιμος. Καὶ ὁ Υἱὸς δὲ, zb xal ὑπήχοος γέ-
τονε τῷ Πατρὶ, ἀλλ’ ὡς; Υἱὸς Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς Θεός.
“ὥσπερ γὰρ πλείων ἡ [250] πειθὼ τῷ Υἱῷ πρὸς τὸν
πατέρα, ἢ τοῖς ἀνθρώποις πρὸς τοὺς γεγεννηχότα:"
vitu καὶ ἡ ἐλευθερία μείζων, Οὐ γὰρ δήπου τὰ μὲν
τοῦ Yiou πρὸς τὸν Πατέρα μείζονα τῶν ἀνθρώπων
καὶ τνησιώτερα, τὰ δὲ τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱὸν
κεάττονα. Εἰ γὰρ θαυμάζομεν τὸν Υἱὸν, ὅτι ὑπήκχου-
αιν, ὡς καὶ μέχρι θανάτου ἐλθεῖν, χαὶ θανάτον σταυ-
go», καὶ θαῦμα αὐτοῦ μέγα τιθέμεθα ποῦτο" θαυμάζειν
δὲ καὶ τὸν Πατέρα, ὅτι τοιοῦτον ἐγέννησεν, οὐχ ὡς
οὖλον ἐπιταττόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ἐλεύθερον ὑπαχούοντα
ax σὐμδουλον ὄντα ὁ γὰρ σύμθουλος οὐ δοῦλος.
Σόμδουλον δὲ ὅταν ἀχούσῃς πάλιν, μὴ ὡς τοῦ Ἰατρὸς
res ἔχοντος ἄχουε, ἀλλ᾽ ὡς τοῦ Παιδὸς ὁμοτίμου
πρὸς τὸν γεγεννηκότα. Μὴ τοίνυν εἰς πάντα ἕλχε τὸ
παράδειγμα οὔ ἀνδρὸς xai τῇς γυναιχός. Παρ᾽ ἡμῖν
piv τὰρ εἰκότως ὑποτέταχται τῷ ἀνδρὶ ἡ γυνή" ἡ
759 Ἰνοτιμία μάχην ποιεῖ" xal οὐ διὰ τοῦτο μόνον,
EX καὶ διὰ τὴν ἀπάτην τὴν παρὰ τὴν ἀρχὴν συμ-
ἔᾷσαν. Διά τοι τοῦτο γενομένη μὲν εὐθέως οὐχ ὑπ-
ttáyu- οὔτε ὅταν αὐτὴν ἤγαγε πρὸς πὸν ἄνδρα, οὔτε
αὐτὴ ἤκουσέ τι παρὰ τοῦ Θεοῦ τοιοῦτον, οὔτε ὁ ἀνὴρ
ἐξέ tc πρὸς αὐτὴν τοιοῦτον" ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ὀστοῦν ἐχ
τῶν δατῶν αὐτοῦ, xai σὰρξ lx τῶν σαρχῶν αὑτοῦ ἣν,
εἶπεν ἀρχῆς δὲ οὐδαμοῦ οὐδὲ ὑποταγῆς ἐμνημόνευσε
πρὸς αὐτὴν" ὅτε δὲ χαχῶς ἐχρήσατο τῇ ἐξουσίᾳ, καὶ
ἡ τινομένη βοηθὸς ἐπίδουλος εὑρέθη, xai πάντα
ἀπώδεσι, τότε ἀχούει διχαίως λοιπόν" Πρὸς τὸν ár-
ἄρα σεν ἡ ἀποστροφή σου. Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς ἦν
πὴν ἁμαρτίαν ταύτην ἐχπολεμῶσαι τὸ γένος τὸ
δαέτερον ( οὐδὲ γὰρ ἂν ὥνησέ τι εἰς εἰρήνην τὸ ἐξ
αὐτοῦ γεγενῆσϑαι, τούτου συμθάντος " ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν
οὖν τοῦτο καὶ τραχύτερον ἂν ἐποίησε τὸν ἄνδρα, τὸ
μηδὲ τοῦ οἰχείον φείσασθαι μέλους τὴν ἐξ αὐτοῦ
τριομέντ,» y συνιδὼν τὴν τοῦ διαθόλου χαχουργίαν ὁ
ιὸς, ἐπετείχισε τουτὶ τὸ ῥῆμα, καὶ τὴν ἐκ τῆς ἐπι-
Gnafc μέλλουσαν ἀπέχθειαν ἔσεσθαι διὰ τῆς ἀποφά-
*mwe ταύτης ἀνεῖλε, καὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἐμφύτου
zsbáesp μεσότοιχον κατασπάσας τὴν ix τῆς ἀμαρ-
τὰ; μνησικακίαν. ᾿Αλλ' ἐπὶ τοῦ Θεοῦ xal τῆς ἀχηρά-
εἰ οὐσίας ἐχείνης οὐδὲν τοιοῦτον ἔστιν ὑποπτεῦσαι,
Νὴ τοίνυν κατὰ πάντων δέχου τὰ παραδείγματα᾽ ἐπεὶ
νῷ ἀλλαχοῦ πολλὰ ἐντεῦθεν ἀπαντήσει χαλεπὰ ἀμαρ-
τέμετα. Καὶ γὰρ καὶ ἐν προοιμίοις τῆς Ἐπιστολῆς
ἴαγε" Πάντα ὑμῶν ἐστιν, ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χρι-
«τὲς δὲ Θεοῦ.

Y. Τὶ οὖν. ὁμοίως ἡμῶν τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς τοῦ
ἁναιοῦ, καὶ ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ
iG τοῖς σφόδρα ἀνοήτοις δήλη ἡ διαφορὰ, εἰ xol ἢ
2x ῥῆσις ἑτὴ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ xal ἡμῶν
ρεπαι. Kol ἀλλαχοῦ δὲ χεφαλὴν εἰπὼν τὸν ἄνδρα τῇς
*maxbe, ἐπήγαγεν’ Ὥσπερ xoi ὁ Χριστὸς χεφαλὴ
13 Σωστὴρ ἔστι τῆς Ἐχχλησίας χαὶ προστάτης, οὕτω
κὶ ὃ ἀνὴρ ὀφείλει τῆς αὑτοῦ γυναιχὸς εἶναι, "Ap! οὖν
aso; ἐχληψόμεθα τὸ εἰρημένον, καὶ τοῦτο καὶ τὰ
μετὰ τούτου ἅπαντα "Eztalotg ἐπεσταλμένα περὶ τῆς
?2xÉ3us; ταύτης; "Ama qc! οὐδὲ γὰρ δυνατόν. Ti
(às αὑτὰ ῥήματα λέγεται μὲν ἐπὶ Θεοῦ [51] xai
τλρπων" ἀλλ᾽ ἑτέρως μὲν ἐκεῖνα νοητέον, ἑτέρως
4 ταῦτα οὐ μὴν πάλιν πάντα ἐξηλλαγμένως᾽ ἐπεὶ
τῶν εἰκῆ καὶ μάτην παρειλῆφθαι δόξει, οὐδὲν ἀπ᾽
οὐτῶὼν χαρπουμένων ἡμῶν. Ὥσπερ γὰρ οὗ πάντα
Was ἐχληπτέον, οὕτως οὐδὲ πάντα ἁπλῶς ἐκόλη-
tk», Ἵνα δὲ ὃ λέγω, γένηται σα :ἔστερον, ἐπὶ ὑπὸ-
"“ἴγματος αὐτὸ πειράσομαι ποιῖσαι φανερόν, Εἴρηται

AN EPIST. 1 AD COR, HOMIL. XXVI

4(6
χεφαλὴ τῆς Ἐχχλη σίας ὁ Χριστός" ἂν μνδὲν ἀπὸ τὸν
ἀνθρωπίνου λάδω, τέ μοι xaX εἴρηται τοῦτο; Πάλιν
ἂν ἅπαντα λάδω, πολλὴ ἕψεται ἡ ἀλογία᾽ xal γὰρ
ὁμοιοπαθὴς τῷ σώματι ἡ κεφαλὴ, xal τοῖς αὐτοῖς
ὑπεύθυνος, Τί οὖν δεῖ ἀφεῖναι, f] τί λαθεῖν ; ᾿Αφεῖναι
μὲν ταῦτα ἃ εἶπον, λαθεῖν δὲ ἔνωσιν ἀχριδῆ, καὶ ai-
τίαν καὶ ἀρχὴν * τὴν πρώτην' καὶ οὐδὲ ταῦτα ἁπλῶς,
ἀλλὰ χαὶ ἐνταῦθα τὸ μεῖζον οἴχοθεν ἐπινοεῖν xat Θεῷ
πρέπον" xal γὰρ 4j ἕνωσις ἀσφαλεστέρα, xal ἡ ἀρχὴ
τιμιωτέρα. Πάλιν ἤχουσας Yióv: μὴ πάντα μηδὲ ἐν-
ταῦθα λάδῃς, ἀλλὰ μηδὲ πάντα ἐχδάλῃς, ἀλλ᾽ ὅσα
Θεῷ πρέπει δεξάμενος, ὅτι ὁμοούσιος, ὅτι ἐξ αὐτοῦ,
πὰ ἄτοπα xal ἀσθενείας ὄντα ἀνθρωπίνης, ἐπὶ τῆς
γῆς ἔα, Εἴρηται φῶς ὁ Θεὸς πάλιν" ἄρ᾽ οὖν πάντα δε-
ξόμεθα, ὅσα τοῦ φωτὸς τούτου ; Οὐδαμῶς " xal γὰρ
ἐχεῖ τῷ σχότῳ τοῦτο xai τόπῳ περιχλείεται, καὶ ὑφ᾽

τέρας χινεῖται δυνάμεως xat ἐπισκχιάζεται" ὧν οὐδὲν
οὐδὲ ἐννοῆσαι θέμις ἐπὶ τῆς οὐσίας ἐχείνης. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ πάντα διὰ τοῦτο ἐχδαλοῦμεν, ἀλλὰ δρεψόμεθά
πὶ xal χρήσιμον ἀπὸ τοῦ παραδείγματος, τὸν φωτι-
σμὸν τὸν Ex τοῦ Θεοῦ γινόμενον ἡμῖν, τὴν ἔχ τοῦ
σχότους ἀπαλλαγὴν ix τούτον συνάγοντες. Καὶ τὰ
μὲν πρὸς αἱρετιχοὺς ταῦτα δεῖ δὲ xai ὁλοχλήρῳ
λοιπὸν ἐπεξελθεῖν τῷ χωρίῳ. Ἴσως γὰρ ἄν τις ἐν-
καῦθα καὶ διαπορήσειε, πρὸς ἑαντὸν ζητῶν, ποῖον
ἔγχλημα ἦν τὸ ἀναχαλύπτεσθαι τὰς γυναῖκας, ἣ καὶ
χκαλύπτεσθαι τοὺς ἄνδρας; Ποῖον οὖν ἔγχλημα τοῦτο,
ἐντεῦθεν ἤδη μάνθανε" Σύμόολα δέδοται ἀνδρὶ καὶ
γυναιχὶ πολλὰ μὲν xol ἕτερα, τῷ μὲν τῆς ἀρχῆς, τῇ
δὲ τῆς ὑποταγῆς" μετὰ δὲ ἐχείνων καὶ τοῦτο, τὸ ταύ-
τὴν μὲν χαλύπτεσθαι, τοῦτον δὲ γυμνὴν ἔχειν τὴν xe-
φαλήν. Εἰ τοίνυν σύμδολα ταῦτά ἐστιν, ἀμφότεροι
ἁμαρτάνουσι τὴν εὐταξίαν συγχέοντες, καὶ τὴν τοῦ
Θεοῦ διαταγῆν, καὶ τοὺς οἰχείους ὑπερθαίνοντες ὄρους,
καὶ ὁ μὲν εἰς τὴν ἐχείνης καταπίπτων εὐτέλειαν, ἢ
δὲ ἐπανισταμένη τῷ ἀνδρὶ διὰ τοῦ σχήματος. El γὰρ
ἱμάτιον ἐναλλάττειν οὗ θέμις, οὐδὲ ταύτην μὲν
χλανίδα περικεῖσθαι, ἐχεῖνον δὲ ψάρος ἣ καλύπτραν"
Οὐκ ἔσται γὰρ, φησὶ, σκεύη ἀνδρὸς ἐπὶ γυναιχὶ.
οὐδὲ ἐνδύσεται ἀνὴρ στολὴν γυναικδίαν' πολλῷ
μᾶλλον ταῦτα ἀνταλλάττεσθαι οὐ δεῖ, Ταῦτα μὲν γὰρ
παρὰ τῶν ἀνθρώπων νενομοθέτηται, εἰ καὶ ὁ Θεὸς
ὕστερον αὑτὰ ἐχύρωσεν’ ἐκεῖνο δὲ παρὰ τῆς φύσεως,
πὸ καλύπτεσθαι λέγω, xaX τὸ μὴ χαλύπτεσθαι. "Ὅταν
δὲ εἴπω τὴν φύσιν, τὸν Θεὸν λέγω" ὁ γὰρ τὴν φύσιν
δημιουργήσας, αὐτός ἔστιν. Ὅταν οὖν τοὺς ὄρους ἀνα-
πρέπῃς τούτους, Opa πόσα γίνεται τὰ ἐπιδλαδτ,. Καὶ
μὴ μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι μιχρὸν τὸ ἁμαρτανόμενον"
μέγα μὲν γάρ ἔστι, καὶ χαθ᾽ ἑαυτό mapaxoh γάρ
1232] ἐστιν’ Εἰ δὲ καὶ μικρὸν fjv, μέγα ἐγίνετο, ἐπειδὴ
μεγάλων ἐστὶ σύμθολον πραγμάτων. Ὅτι δὲ xat μέγα
ἐστὶ, δῆλον ἐξ ὧν τοσαύτην εὐταξίαν τῷ γένει παρ-
ἔχει, τὸν ἄρχοντα χαὶ τὸν ἀρχόμενον ἐν κόσμῳ δια-
πάττον. Ὥστε ὁ παραθαίνων, πάντα συγχεῖ, καὶ τὰ
ποῦ Θεοῦ προδίδωσι δῶρα, καὶ τὴν ἄνωθεν αὐτῷ δο-
θεῖταν τιμὴν χαμαὶ ῥίπτει, οὐχ ὁ ἀνὶρ δὲ μόνον,
ἀλλὰ xa fj γυνή. Καὶ γάρ καὶ ἐχείνῃ τιμὴ μεγίσττ,
τὸ τὴν οἰχείαν τάξιν διατηρεῖν, ὥσπερ οὖν καὶ αἰσχύνγ,
τὸ στασιάζειν. Διόπερ ἐπ᾽ ἀμφοτέρων αὐτὸ τέθειχεν,
οὕτω λέγων’ Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἣ προφη-
τεύων κατὰ κεφαιῆς ἔχων, καταισχύνει τὴν κε-
φωμλὴν αὐτοῦ πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ
προφητεύουσα ἀκατακαλύπεῳ τῇ κεφραιλῇ, xat-
αἰσχύνει τὴν κεραϊὴν αὑτῆς. Ἦσαν γὰρ, Oxeo

* Legebatur ἃ εἶπον δεῖ, )αδεῖν δὲ Ev» Axo. καὶ v, sine
καὶ αἰτίαν. Digitized by ὅδοϊα ’

