351

Ἵν᾽ οὖν μὴ xai ἡμεῖς ταῦτα πάσχωμεν, καταγελά-
σωμεν τῆς τοῦ διαδόλου μηχανῆς, διαῤῥήξωμεν αὐ-
τοῦ τὰ σχοινία, διαχόψωμεν τοῦ χαλεποῦ δόρατος τὴν
αἰχμὴν, xai πᾶσαν ἔφοδον ἀπατειχίσωμεν. Ἂν γὰρ
χρημάτων καταγελάσῃς, οὐχ ἔχει ποῦ πλήξαι, οὐχ
ἔχει πόθεν ἐπιλάδηται' τὴν γὰρ ῥίζαν ἀνέσπασας τῶν
xax&v: ῥίζης δὲ οὐχ οὔσης, οὐδὲ καρπὸς βλαστήσει
πονηρός. Ταῦτα λέγωμεν μὲν ἀεὶ, χαὶ λέγοντες οὐ
παυώμεθα᾽ εἰ δέ τι λέγοντες ἀνύομεν, ἡ ἡμέρα δεί-
ξει ἐχείνη ἡ ἐν πυρὶ ἀπακαλυπτομένη, ἡ τὸ ἑχάστου
ἔργον δοχιμάζουσα, ἡ τὰς λαμπάδας δειχνύουσα τὰς
λαμπρὰς xat τὰς οὐ τοιαύτας. Τότε xal ὁ ἔχων τὸ
ἔλαιον, καὶ ὁ μὴ ἔχων, δῆλος ἔσται. ᾿Αλλὰ μηδένα γέ-
γνοιτὸ τότε εὑρεθῆναι ταύτης ἔρημον τῆς παραμυθίας,

S. JOANNIS. CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP,

458

ἀλλὰ πάντας δαψιλῇ τὴν φιλανθρωπίαν ἐπιφερομέ-
γους, xai φαιδρὰς ἔχοντας τὰς λαμπάδας, συνεισελ-
θεῖν τῷ νυμφίῳ ὡς οὐδὲν τῆς φωνῆς ἐχείνης φοῦδε-
ρώτερον καὶ ὀδυνηρότερον, ἦν οἱ χωρὶς ἐλδλημοσύνης
δαψιλοῦς ἀπιόντες τότε ἀχούσονται τοῦ νυμφίου λέ-
γοντος, Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ μήποτε ταύτης
ἀχούσαιμεν τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τῆς ἠδίστηῃς ἐκείνης
καὶ ποθεινοτάτης, Δεῦτε, οἱ εὐ.λογημένοι τοῦ fla-
τρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδοϊῆς κόσμου. Οὕτω
γὰρ καὶ τὸν μαχάριον ζησόμεθα βίον, χαὶ τῶν
ἀγαθῶν ἀπολαυσόμεθα πάντων τῶν καὶ νοῦν ὑπερ-
θαινόντων ἀνθρώπινον’ ὧν γένοιτο πάντας fud,
ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ, xat τὰ ἑξῆς.

ΘΜΙΛΙᾺ AA",

Οὐ δύναται δὲ ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρὶ, Χρείαν
σον οὐκ ἔχω" ἣ πάλιν ἡ κεραλὴ τοῖς ποσὶ,
Χρείαν ὑμὼν οὐκ ἔχω.

α. Καταστείλας τῶν ἐλαττόνων τὸν φθάνον, xat τὴν
ἀθυμίαν αὐτῶν ἐξελὼν, ἣν εἰχὸς ἔχειν αὐτοὺς ἐχ τοῦ
μειζόνων ἑτέρους χατηξιῶσθαι χαρισμάτων, ταπεινοῖ
xal τούτων τὸν τῦφον τῶν τὰ μείζονα εἰληφότων χα-
plapaca * ποιήσας μὲν αὐτὸ xal ἐν οἷς πρὸς ἐχείνους
διελέγετο (τὸ γὰρ λέγειν, ὅτι χάρισμά ἔστι, xal οὐ

᾿χατόρθωμα, τοῦτο ἐμφαίνοντος ἦν)" νυνὶ δὲ αὐτὸ καὶ
σφοδρότερον πάλιν ποιεῖ, ἐπὶ τῆς αὐτῆς μένων εἰχό-
νος. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ σώματος λοιπὸν xal τῆς ἐχεῖθεν
ἑνότητος ἐπ᾿ αὐτὴν τῶν μελῶν χωρεῖ τὴν σύγχρισιν"
εὖ μάλιστα ἐζήτουν ἐχεῖνοι μαθεῖν" ἐπειδὴ οὐχ οὕτως
ἱκανὸν ἣν αὑτοὺς παραμυθήσασθαι τὸ πάντας ἕν σῶμα
εἶναι, ὡς τὸ μαθεῖν ὅτι xat ἐν αὐτοῖς, οἷς εἶχον, οὐδὲν

μέγα ἡλαττοῦντο. Καί φησιν’ Οὐ δύναται δὲ ὁ

ὀφθαλμὸς εἰπεῖν εῇ χειρὶ, Χρείαν cov οὐκ ἔχω"

ἢ πάλιν ἡ [278] xepaAR τοῖς ποσὶ, Χρείαν ὑμῶν

οὐκ ἔχω. Εἰ γὰρ καὶ ἔλαττον τὸ χάρισμα, ἀλλ᾽ ἀναγ-

xalov* xal ὥσπερ οὐχ ὄντος ἐχείνου πολλὰ ἐμπο-
δίξεται, οὕτω χαὶ τούτου χωρὶς χωλεύει τὸ πλήρωμα
τῆς Ἐχκλησίας. Καὶ οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἐρεῖ, ἀλλ᾽ ὅτι,

Οὐ δύναται εἰπεῖν. “Ὥστε χἂν θέλῃ, x&v λέγῃ, οὐκ

ἐνδέχεται, οὐδὲ ἔχει τὸ πρᾶγμα τὴν φύσιν. Διὰ τοῦτο

λαδὼν ἑχάτερα τὰ ἄχρα, ἐν αὐτοῖς γυμνάζει τὸν
λόγον, πρῶτον μὲν ἐπὶ. χειρὸς xat ὀφθαλμοῦ, δεύ-
τερον δὲ ἐπὶ χεφαλῆς xai ποδῶν, αὔξων τὸ παρά-
δειγμα. TU γὰρ ποδὸς εὐτελέστερον, ?) τί χεφαλῇς

«ιμιώτερον καὶ ἀναγχαιότερον; τοῦτο γὰρ μάλιστά

ἐστιν ἄνθρωπος, ἡ χεφαλὴ. ᾿Αλλ' ὅμως οὐχ ἔστιν

αὐτάρκης, οὐδὲ τὰ πάντα αὐτὴ δύναιτ᾽ ἂν ἀνύειν"
ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν, περιττῶς ἡμῖν οἱ πόδες προσέχειντο.

Καὶ οὐδὲ ἔστη μέχρι τούτον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέραν ὑπερ-

δολὴν ζητεῖ" ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, οὐ μέχρι τοῦ ἴσον φι-

λονειχῶν, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προθαίνων. Διὸ xat
ἐπάγει λέγων" ᾿Δ.1:1ὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ δοκοῦντα
μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν, ἀναγ-
xaid ἐστι" xal d δοχοῦμεν ἀτιμόταρα εἶναι τοῦ
σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν περιτί-
θεμεν * * xal τἀσχήμονα ἡμῶν εὐσχημοσύνην πε-
ρισσοτέραν ἔχει" πανταχοῦ τὴν τοῦ σώματος προσ-
θήχην τιθεὶς, xal ταύτῃ χἀχεῖνον παραμυθούμενος
καὶ τοῦτον χαταστέλλων, Οὐ γὰρ τοῦτο λέγω, φησὶν,

* Marg. Savil., ἐντίθεμεν. ,

ὅτι οὗ μόνον χρείαν ἔχει τὰ μείζονα τῶν ἐλαντόνων,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πολλὴν χρείαν ἔχει. EL τι γὰρ ἀσθενὲς
ἐν ἡμῖν, εἴ τι ἄτιμον, τοῦτο χαὶ ἀναγκαῖον χαὶ τι-
ps ἀπολαύει μείζονος. Καὶ καλῶς εἶπε, Τὰ δο-
xobrta, καὶ, *A δοχοῦμεν, δεικνὺς ὅτι οὐ τῆς φύ-
σεως τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ τῆς τῶν πολλῶν ὑπονοίας
ἡ ψῆφος. Οὐδὲν γὰρ ἐν ἡμῖν ἄτιμον " Θεοῦ γὰρ ἔργον
ἐστί. Τί γὰρ τῶν μορίων τῶν γεννητιχῶν ἀτιμότερον
ἐν ἡμῖν εἶναι δοχεῖ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως πλείονος ἀπολαύει
τιμῆς " καὶ οἱ σφόδρα πένητες xàv τὸ λοιπὸν γυμνὸν
ἔχωσι σῶμα, οὐκ ἂν ἀνάσχοιντο ἐχεῖνα τὰ μέλη δεῖξαι
γυμνά, Καίτοι γε οὐχ αὕτη τῶν ἀτίμων ἡ τάξις,
ἀλλὰ μᾶλλον τῶν ἄλλων χαταφρονεῖσθαι ἔδει. Καὶ
γὰρ ἐν οἰκείᾳ ὁ ἡτιμωμένος οἰχέτης οὐ μόνον οὖχ
ἀπολαύει πλείονος θεραπείας, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν αὐτῶν
ἀξιοῦται. Ὥστε εἰ καὶ τοῦτο ἄτιμον fjv, οὐ μόνον
μειζόνων ἀπολαύειν οὐχ ἔδει, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν αὐτῶν
νυνὶ δὲ πλείονος ἀπολαύει τιμῆς, xal τοῦτο τῆς τοῦ
Θεοῦ σοφίας ἐργασαμένης. Τοῖς μὲν γὰρ ἐν τῇ φύσει
τὸ μὴ δεῖσθαι ἔδωχε " τοῖς δὲ, ἐπειδὴ ἐν τῇ φύσει
οὐχ ἔδωχεν, ἡμᾶς παρέχειν ἠνάγχασεν, ᾿Αλλ᾽ οὗ διὰ
τοῦτο ἄτιμα" ἐπεὶ xat τὰ ζῶα ἐν τῇ φύσει «b ἀνεν-
δεὲς ἔχει, καὶ οὔτε ἱματίων δεῖτας, οὔτε ὑποδημάτωον,
οὔτε ὀρόφου, τὰ πλείονα αὑτῶν" ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο
ἀτιμότερον αὐτῶν τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον, ἐπειδὴ
πάντων δεῖται τούτων. Καὶ γὰρ εἴ τις ἀχριδῶς ἔξε-
τάσειε, xal αὐτῇ τῇ φύσει τίμιά τε xal ἀναγκαῖά
ἐστιν" ὅ δὴ xal αὐτὸς ἠνίξατο, οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
[319] ἐπιμελείας καὶ τοῦ πλείονος ἀπολαύειν τιμῆς,
ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως αὐτοῖς
Ψηφισάμενος. Διὸ, ὅταν μὲν ἀσθενὴ λέγῃ καὶ ἄτιμα,
Τὰ δοχοῦντα λέγει" ὅταν δὲ ἀναγχαΐα, οὐχέτι προο-
τίθησι, Τὰ δοκοῦντα, ἀλλ᾽ αὑτὸς ἀποφαίνεται λέγων,
ὅτε ἀναγκαῖά ἔστι" καὶ μάλα εἰκότως, Καὶ γὰρ πρὸς
παιδοποιίαν xal τὴν τοῦ γένους ἡμῶν διαδοχὴν χρὴ-
σιμα. Διὰ τοῦτο xal οἱ νομοθέται Ῥωμαίων τοὺς
ταῦτα ἀχρωτηριάζοντας τὰ μέλη xal ποιοῦντας &)-
γούχους κολάζουσιν, ἅτε τῷ χοινῷ γένει λυμαινομέ-
γους, καὶ αὐτῇ ἐπηρεάζοντας τῇ φύσει. ᾿Αλλ' ἀπό-
λοιντο οἱ ἀχόλαστοι, οἱ τοῦ Θεοῦ τὰ δημιουργήματα
διαδάλλοντες, Ὥσπερ γὰρ τῷ οἴνῳ πολλοὶ διὰ τοὺς
μεθύοντας χατηράσαντο, καὶ τῇ quas τῶν γυναικῶν
διὰ τὰς μοιχενομένας * οὕτω καὶ τὰ μέλη ταῦτα αἱ-
σχρὰ εἶναι ἐνόμισαν διὰ τοὺς οὐχ εἰς δέον αὐτοῖς
χριομένους. ᾿Αλλ' οὐκ ἐχρῆν’ οὐ γὰρ τῇ φύσει τοῦ
πράγματος ἡ ἁμαρτία συγχεχλήρωται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
προαιρέσεως τίχτεται τοῦ τολμῶντος τὸ πλημμέλημα,

Digitized by Google
