^9
vehementior fuil, r3 εἰ indignatione plenus , non
pre 9s qus potcbaer, sed propter comsilia qur
éabelice ab illa data sant ; ei ipso 3spectu indigsa-
tiencm exhibens , moderata etitur incregatiome : et-
enim etiam in calamitatibus moderatus erat. E1 quid
aii? Cur. sicul una ex insipicntbos mulerdus lo;uuta

es (ον 9. 18)? Non sic te erudivi , inquit, noe sic

[6 cdecavi : unde nec consortes. meam agnosco.
Hzc quippe dicta sunt. insanz mulieris, et fareatis
consilium est. Viden' sectionem moderaiam, plazam
quz posset morbum curare. Deinde posi imcrepato-
mem consilium rursus 3ffert , quod possit iliam con-
solari, εἰ rationi valde consentaneum , diceas : δὲ
bona suscepimus de mann. Domini , mala non sustinc-
bimus? Recordare enim, inquit, priorum iliorum,
et tecum repula asctorem, et hze fortiter feres.
Vidistin' moderationem viri? Nec enim fortiusdini
δ: palientiam suam adscribit, sed ex rcrum coase-
quenüa fuisse iilam dicit, Pro quibossam eaim illa

S. JOANNIS CHR TSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 2

nobis dedii Deus? quam rependens remunerationem?
Nellun ; sed ex sola besignitate sua : donom enim
erat, nan retributio ; gratis, BOR remuneralio. Ergo
hzc fortiter feramus. Mdoc et viri ct mulieres inseri-
pium dictom habeomus ; hzc verba in mente iuseul.
pames, εἰ hzc et ca qux przcedont : ei bistorim
malerum cjes, velut imogisem in mentem nostrim
imscribemes, jxcturam dieo pecsoisrum , filios seb-
latos , corporis plagam, opprobria , irrisioncs ,
uxeris machinas , diabeli insidias , omnes uno verbo
pesti calamitates , pobi£ ia portam masimum apps-
remus: wt omni fortiter εἰ eum graliargu actione
feremtes , εἰ in prrsenti vita mororem omnem dc-
p-Hasses , et de bac benedictione mercedem refer
mes, gratia εἰ beaignitate Domini nostri Jesa Christi,
qucum Pari εἰ una. Spiritui sancto gloris, impe
riam, bonor , nunc ct semper , ei in szcula szcv-

lorem. Amen.
/

—M—0000 0 MM M—ÓÓMMÓÓÓÓÓ—
HOMILIA XXIX.

Ca». 12. v. 1. De spirünalibus autem , fratres , molo
vos ignarare. 9. Scitis autem quod cum gentes essetis,
ed simnlocra muta pront duccbamini euntes.

5. Mie totus locus valde obscurus est : obscurita-
iet vero parit. ignoratio eorum quz touc continge-
bant, nunc autem non finupt. Et eur punc non fiunt ?
Ecce namque obscuritatis eausa aliam nobis quz-
slionem peperit. Cur enira tunc fiebant , nunc vero
secus ? Sed hoc postea dicendum mittamus : intcrim
vero quz tunc fiebapl recenseamos. Quid ergo tune
conliogebai * Si quis baptizaretur, linguis sitim
loquebatur , et non linguis ta4tum , scd etiam muli
prophetabant, qnidam vero alias plures vir:utes cxbi-
bebant. Quia enim ab idolis accedentes, cum nihil
εἴγε scirent, neque in antiquis Bibliis essent edu
cati , baptizati statim Spiritum accipiebant, Spiritum
vero non videbant, invisibilis cum sit ; dabat gra:ia
sensile quoddam argumentum illius operatienis ;
aliusque Persica , alius Romana , alius Indica , alius
3lia lingua statim loquebatur : et hoc externis no-
tum faciebat, Spiritum sanctum in ipso loquente e-se.
Ideo sic ipsum appellat dicens : Unicmique autem
manifestatio Spiritus datur ad utilitatem ,. ehariswata
$cu dona vocans manifestationem Spiritus. Quia enim
apesioli boc primum signum acceperunt, fideles
queque acceperunt linguarum. donum; neque hoc
solum , sed et alia plurima. Nam et mortuos mult
suscitahant, et dzmonas pellebant, et alia multa
similia mirabiliter operabantur : donaque babebant
alii quidem pauciora, a!ii vero plura. Magis autem
quam alia omnia apud illos erat donum linguarum.

Spiritus sancti dona causa schismatis. — Et hoec
€ausa schismatis illis fuit, non ex natura sua, sed
ex ingrato accipienium animo. Nam qui majora
habebant, elfcrebantur adversus eos qui minora
possidebant : hi vero rursus dolebant , et iis qui ma-
iora haberent invidcbant : idque in scquentibus os -

tendit ipse Paulas. Quia igitur hine letalem accipie-
bant plagam, dem im eis coritss dissolveretur,
mnlum stwdium ponil ui id enrrigat. Contigit boc
ttiam Romx, sed non boc modo. Quapropter etíam
im Epistola ad Romanos illud movet quidem , sed
adombrate et breviter, sic dicens - Sicut enim in uno
corpore mnlta membra habemus , membra autem omuia
non eamdem kabet operationem : sic ulii wuum corpus
sumus im Christo , simguli auem iuricem. membre.
Ilabentes autem dona secundum grasiam que daia es
nobis dicersa ; sive prophetia , secundum proportio-
nem fidei , sive ministerium , in ministrando , si qi
docet , in doctrina ( Rom. 12. ἃ. 1). Quod sutem ill
inde in arrogantiam inciderest, id in principio subin-
dicavit ita dicens : Dice exiem vobis per. gratiam qua
data est mihi, omnibus qui sunt im. robis , non plui
sapere quam oporiet sapere, sed sapere ad sobrieiatent,
wmicxique wt Deus distribuit. mensuram. fidei ( Ibid.
v. $). lt3que. cum illis ( neque enim magnus erat
morbos dissidii et arroganüz ) sic disseruit : bic vere
cum mulio studio ; nam mo:bus valdc 'invalescebat.
Αἱ non boc tantum illos COnturbabat, sed mulli erani
istic divinantes , quod urbs ills Gracorum moribus
3ddicta esset, et cum aliis δος quoque illos supplan-
tabat εἰ turbabat. Quapropter orditur statuens quid
interesset discriminis divinationem inter et prophe-
Liam. Propterea ctiam discretiones spirituum acce-
perant , ut discerncrent οἱ scirent , quis loqueretur
per mundum spiritum , quis per. immundum. Quia
enim ex ipsa re non poterat dictorum demonstratio
przberi ( prophetia enim non in tempore quo pro-
fertur, sed in tempore ercntus pronuntiate rei,
weriatis $us argumentum przbet); neque facile
erat illam internoscere , dicereque quis propheta,
qnis mendax esset (etenim cum scclestos εἰ im-
mundus sit diabolus, in prophetas sese iujicieliat ,
fa'sos inducens prophetas, ut qui ei ipei futura

Digitized by Google
