esi corpus meum, qued. pro vobis frangitur : hoc. facite
in mean commemorationem. Cur bie mysteriorum me-
sinit? Qaia valde necessarium erat ad przsensargu-
mentum tali uti sermone. Nam Dominus tuus, inquit,
eadem omnes mensa dignatus est ; etsi illa admodum
tremenda erat, omniumque dignitatem valde supcra-
bat : ta vero illos tua indignos esse putas, illa inquam
parva ei vifi; et cum in spiritualibus nihil plus ha-
beant quam te, ín sensibilibus illos spolias : neque
«aim hzc tua sunt. Sed non hoc quidem dieit, ne
asperior esset sermo, ilium vero mansuetlorem efficit
dicens : Quoniam Dominus Jesus, in qua nocte tradeba-
tw, eccepit panem. EL qua de causa tempus nobis
commemorat, οἱ vesperam. illam et proditionem?
Nea sine causa et ratioue, sed ut supra modum com-
peugeret etiam a tempore. Etiamsi enim lapis sit ali-
quis, si cogitet illam noctem, quomodo cum discipulis
erat tristis , quomodo traditus est , quomodo ligatus
εἰ abductus, quomode judicatus est, et quo pacto
tziera ounia sequentia pertulit, cera mollior effici-
tor, a terra abstrabitur et ab omni bujus sxculi fastu.
làeo omnia illa uobis in memoriam revocat, per tem-
PS εἰ meussm οἱ proditionem pudore suffundens et
dicens ; Dominus tuus seipsum pro te tradidit ; tu vero
lrairi neque cibum das pro tcipso?

4. Quomodo autem dicit se accepisse a Domino t
aeque eaim Lunc aderat , sed ex namero persequen-
üsm erat. Ut discas nibil plus babere illam mensam,
quam illa qux postea fuit, Nam et hodie ille est qui
eaais efficit et tradit, ut et tunc. Non ideo tantum
Nam nectem conecmorat , sed et ut alio modo nos
cmpungat. UL eaim illorun maxime verborum re-
Cordanur , qux ultiuia audimus a decedentibus ; et
heredibus eocum, sí audeant Hlorum pracepta trans-
gredi, ut pudore afficiamus, dicimus : Cogitate patrem
vestrum hanc ultinam misisse vocem , et usque ad
diem, qua exspiratsrus erat, hcce mandavisse : sic et
Psnlas inde valens dictum itfud tremendum reddere ,
Riccordamini , inquit , quod hane ultimun vobis de-
derit mysterii institulionem, et in ipsa nocte, qua pro
vobis secidendus erat , lie preceperit , et tradens
sebis iam edinam , post illam non "aliud adjecerit.
Deinde [12 que tac facia fuere narrat : Accepit pa-
POR , εἰ cum gratiae egisset , fregit et. dixit : Accipite,
Wandpcole; hoc e«t corpus meu quod pro vobis fran-
ἕν. Si erpo propter eucharistia accedis , tu uibil
euclerisir indigeum facito, neque pndore afficias
hscem , ncc esurieatem despicias , ne inebrieris, ne
Ecelesiaan contumelia afficins. Accedis gratias agens
pro iis quie accepisti : ergo οἱ ti vicem repende, "6-
que te abscindas a proximo. Etenim Christus omni-
bu zqualiter dedit diceus, Accipite, comedite, lle
corpus arqualiter dedit ; tu vero ne communem qui-
dem panem zqualiter das? nam pro omnibus sinüliter
fraeimm est, et ex aequo fuit corpus pro omuibus. 95,
Simifiter et calicem , posiquam canavit, dicens : Hic
calix novum testamentum esi in meo sanguine : hoc fa-
Cle, quotiescumque biberitis, in meam commemoratio-
wt. Quid dicis? commemorationem Christi facis, et

Psva0t. Gn. LXI.

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXVII.

250

pauperes despicis , nec exhorrescis? Sed si filii ant ,
fratris mortui commemorationem faceres , ἃ eon-
scientia pungereris , si non morem sequutus esses et
pauperes vocavisses : eum autem Domiai ui comme-
morationem facis, neque mens: saltem consortium
das. Quid vero sibi vult illud : Hic calix nouum testa-
mentum est? Veteris. enim testamenti calix. erant
libamina et sanguis brutorum : postquam cnim sacri-
ficaverant, in calice et phiala sauguinem excipientes,
sic libabant. Quia igitur pro sanguine brutorum
sanguinem suum induxit; ne quis turbaretur hoc
audiens, in memoriam revocavit vetus illud sacrificium.
Deinde de ccena itla loquutus, przsentia lis quz tunc
erant conjubgit : ut quasi in illa vespera, in eodem-
que strato recumbentes, et ab ipso Christo lioc sacri-
ficium accipientes, ita et nunc afficiantur; et ait :

26. Quotiescumque enim smanducabitig panem hunc, et
calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis, doiec
veniat, Sicut enim in pane et in calice dixit Christus,

lloc facite in meam commemorationem, causam nobis
aperiens dati mysterii, ct cum aliis hoc etiam dicens,

ipsam nobis satis essc ad pietatis argumentum : cum
enim cogitaveris quid Dominus tuus 3it perpessus
propter te, magis philosophus eris : sic et Paulus hic
ait, Quotiescumque manducabitis » fOrlem ejus aunun-
tiabitis. Et hacc est illa eana. Deinde cum ostendisset,
quod usquc ad consummationem illa maneat, ait,
Donec veniat. 27. liaque quicumque manducaverit pe-
nem hunc vel biberit calicem Domini indigne, reus erit
corporis εἰ sanguinis Domini. Quare? Quia effudit ἢ»
lum, et ea res mactationem exhibuit, non jam sacri-
ficium. Ut ergo tunc qui transfixerunt, non ut bibe-
rent transüxerunt , sed αἱ effunderent : ita etiam qui
indigne participat , et nihil hine fructus percipit. Vi-
den' quam terribilem sermonem fecerit, et quam
valide illos perstrinxerit, ostendens quod si sic bibi-
turi sint, indigne sint propositorum participes ἢ Quo-
modo enim non indigne qui despicit esurientem, qui
despiciendo pudore suffundit* Nam si non dare pau-
peribus ejicit ex regno €xlorum , cliam si qua sit
virgo ; imo etiam si non largiter detur ; nam ill vir-
gines oleum habebant , sed non largiter babebant ;
tam multa absurda fccisse, cogita quauiüm erit ma-
lum.

ὅ. Qus absurda, inquit? Quid dicis, qualia ab-
surda? Talis mense particeps fuisti, et cum omuium
mitissimus esse debuisses et par angelis, omninm
erudelissimus effectus cs. Gustasti sanguinem Domj-
nicum , et neque fratrem ita agnoscis ; et qua dignus
vena fueris? Qeemquam etsi antea ignorabas, a
mensa iliem agnoscere oportuit : nunc autem ipsam
etiam ieusam dedecoras, dum illam qui dignatus est
iliws particeps fleri, ne cibis quidem tuis dignum
existimas. Non audisti quanta passus est iile qui cen -
tom denarios exigebat? quomodo sibi collatum do-
num irritum fecerit? non cogitas quis cum esses, quis
effectus. faeris? non recordaris te hoc. in pecuniis
paupere longe fuiste pauperiorem in bonis operibus,
cwn mille peccatis pleuus esses? Attamen ab his om.
nibus te liberavit Deus, teque talj mensa dignatus

Digitized by Goo8le

