φ

ἅπαντα σωφρόνει, καὶ μετὰ τούτων χαὶ τὴν ἐσπέραν
ἐχεῖνην ἔννδει, xa0 ἣν χαλέσας σε ὁ πατὴρ, ὥσπερ
«tvá σοι παραγαταθήχην τὴν θυγατέρα παρέδωχε,
χαὶ πάντων ἀποστήσας, χαὶ μητρὸς xal αὐτοῦ Xal
οἰκίας, ὁλόχληρον αὐτῆς τὴν ἐπιτροπὴν ἐνεχείρισέ
cou τῇ δεξιᾷ ἐννόησον ὅτι μετὰ τὸν Θεὸν δι᾿ αὐτῆς
[159] παῖδας ἔχεις xol πατὴρ γέγονας, xol γίνου
καὶ ἐντεῦθεν ἥμερος πρὸς αὐτήν.

τί. Οὐχ δρᾷς τοὺς γεωργοὺς, πῶς τὴν ἅπαξ ὑποδεξα-
μένην τὰ σπέρματα γῆν θεραπεύουσι παντοδαπῷ θε-
μαπείας τρόπῳ, χἂν μυρία ἐλαττώματα ἔχῃ, οἷον
xiv λυπρόγεω;ς * jj, χἂν βοτάνας φέρῃ πονηρὰς, xiv
ὑπὸ ἐπομδρίας ἐπηρεάζηται τῇ φύσει 57; θέσεως ;
Τοῦτο καὶ σὺ ποίει" οὕτω γὰρ πρότερος ἀπολαύσῃ χαὶ
πὧῶν χαρπῶν καὶ τῆς γαλήνης ᾿ καὶ γὰρ λιμήν ἐστιν
ἢ γυνὴ, καὶ φάρμαχον εὐθυμίας μέγιστον. "Av μὲν
οὖν τὸν λιμένα πνευμάτων ἀπαλλάξῃς καὶ χυμάτων,
πολλῆς ἀπολαύσῃ τῆς ἀδείας ἐξ ἀγορᾶς ἀνιών ἂν δὲ
θερύθων καὶ ταραχῆς ἐμτλῆσῃς, σαυτῷ χαλεπώτερον
χετασχευάζεις τὺ νανάγιον. Ἵν᾽ οὖν τοῦτο μὴ γίνη-
«αι, τοῦτο ὃ λέγω γενέσθω᾽ ὅταν τι συμδῇ λυπηρὸν
κατὰ τὴν οἰχίαν, ἐχείνης ἁμαρτούσης, παραμυθοῦ,
καὶ μὴ ἐπίτεινε τὴν λύπην. Κἂν γὰρ ἅπαντα ἀπούά-
Age, οὐδὲν λυπηρότερον τοῦ μὴ μετ᾽ εὐνοίας ἔχειν
γυναῖχα ἔνδον συνοιχοῦσαν" χἂν ὁτιοῦν εἴπῃς &páp-
τημα, οὐδὲν οὕτως ὀδυνηρότερον ἐρεῖς, οἷόν ἐστι τὸ
πρὸς ἐχείνην στασιάζειν. Ὥστε χαὶ διὰ ταῦτα πάντων
ἔπ τιμιυτέρα ἡ ταύτης ἀγάπη. Εἰ γὰρ ἀλλήλων τὰ
fápn δεῖ βαστάζειν, πολλῷ μᾶλλον «ἧς γυναιχός.
Μὰν πένησσα ἧ, μὴ ὀνειδίσῃς " χἂν ἀνόητος 3, μὴ
ἐπίμδαινε, ἀλλὰ ῥύθμισον μᾶλλον * xal γὰρ μέλος
ἐτιὶ σὸν, χαὶ σὰρξ ἐγένεσθε μία. ᾿Αλλὰ φλύαρός ἐστι
χαὶ μέθυσος χαὶ ὀργίλος, Οὐχοῦν ἀλγεῖν ἐπὶ τούτοις,
οὐχ ὀργίζεσθαι χρὴ, καὶ τὸν Θεὸν παραχαλεῖν, xai
τεραινεῖν αὐτῇ καὶ συμδουλεύειν, xal πάντα ποιεῖν,
ὦσις ἰχχόψαι τὸ πάθος. "Av δὲ τύπτῃς, καὶ ἐπιτρί»
ὅῃς τὸ νόσημα, οὐ θεραπεύεται’ θρασύτης γὰρ
ἐπιειχείλ λύεται, οὐχ ἑτέρᾳ θρασύτητι, Μετὰ τούτων
καὶ τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθὸν ἐννόει. Ὅταν γὰρ,
ἐξόν σοι ἐχτεμεῖν αὐτὴν, μὴ ποιῇς τοῦτο διὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ φόδον, ἀλλὰ φέρῃς ἐλαττώματα τοσαῦτα, δεδοι-
xüg τὸν ἐπὶ τούτοις χείμενον νόμον τὸν χωλύοντα
ἐχδαλεῖν γυναῖχα, χἂν ὁτιοῦν ἔχῃ νόσημα, ἄφατον
λήψῃ μισθόν" χαὶ πρὸ τῶν μισθῶν δὲ τὰ μέγιστα

4 Reg., λεπτόγαιος,

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXVII.

?41

κερδανεῖς, ἐχείνην τε εὐπειθεστέραν χατασχευάζων,
καὶ αὐτὸς ἐπιειχέστερος ταύτῃ γινόμενος.

Λέγεται γοῦν τις καὶ τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων po-
χθηρὰν ἔχων γυναῖκα xai φλύαρον καὶ πάροινον,
πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, τίνος ἕνεχεν τοιαύτην ἔχων
ἀνέχεται, εἰπεῖν, ὥστε γυμνάσιον καὶ παλαίστραν
ἔχειν φιλοσοφίας ἐπὶ τῆς olxlac* "ἔσομαι γὰρ τοῖς
λοιποῖς πραότερος, φησὶν, ἐν ταύτῃ χαθ' ἐχάστην
παιδευόμενος τὴν ἡμέραν. Ἐδοήσατε μεγάλα ; ᾿Αλλ᾽
ἐγὼ νῦν ὀδύρομαι μέγα, ὅταν “Ἕλληνες ἡμῶν (oi
φιλοσοφώτεροι, ἡμῶν τῶν χελευσθέντων ἀγγέλους μι-
μεῖσθαι, μᾶλλον δὲ τῶν χελευσθέντων αὐτὸν τὸν Θεὸν
ζηλοῦν xaz& τὸν τῆς ἐπιειχείας λόγον. Ὁ μὲν οὖν φι-
λόσοφος λέγεται διὰ τοῦτο πονηρὰν ἔχων γυναῖκα μὴ
ἐχδαλεῖν᾽ τινὲς δὲ καὶ διὰ τοῦτο ἀγαγέσθαι: αὐτὸν αὖ-
τὴν λέγουσιν. Ἐγὼ δὲ, ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
[240] ἀλογώτερόν εἰσι διαχείμενοι, παραινῶ μὲν
ἐξαρχῆῇς πάντα ποιεῖν χαὶ σπουδάζειν ὅπως εὐάρμο-
στον λάδοιεν σύνοιχον xal πάσης γέμουσαν ἀρετῆς *
εἰ δὲ συμδαίη διαμαρτεῖν, καὶ μὴ χρηστὴν μηδὲ
ἀνεχτὴν νύμφην εἰσαγαγεῖν εἰς τὴν οἰχίαν, τότε γοῦν
πὸν φιλόσοφον τοῦτον ζηλοῦν, xai ῥυθμίζειν αὐτὴν
πάντοτε, καὶ μηδὲν τούτων προτιθέναι b, Ἐπεὶ xat
ἔμπορος, πρὶν ἢ πρὸς τὸν κοινωνὸν συνθήχας θέσθαι
τὰς δυναμένας εἰρήνην πρυτανεύειν, οὐ πρότερον
καθέλξει τὸ πλοῖον εἰς τὸ πέλαγος, οὐδὲ τῆς ἄλλης
ἅψεται ἐμπορίας. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν πάντα πράτ-
τωμεν, ὥστε τὴν κοινωνὸν τῆς τοῦ βίου πραγματείας
ἡμῖν καὶ τοῦ πλοίου τούτον μετὰ πάσης ἔνδον κατέχειν
τῆς εἰρήνης. Οὕτω γὰρ xai τὰ ἄλλα πάντα ἡμῖν ἔσται
γαληνὰ, xai μετὰ ἀδείας τὸ πέλαγος τοῦ παρόντος
διαδραμοῦμεν βίου. Τοῦτο χαὶ πρὸ οἰχίας χαὶ ἀνδρα-
πόδων χαὶ χρημάτων χαὶ ἀγρῶν καὶ αὐτῶν τῶν πολι-
τιχῶν πραγμάτων ἄγωμεν" xal πάντων ἡμῖν προ-
τιμότερον ἔστω τὸ τὴν μεθ᾽ ἡμῶν ἐπὶ τῶν οἴχων
καθημένην μὴ στασιάζειν μηδὲ διχοστατεῖν πρὸς
ἡμᾶς. Οὕτω γὰρ xal τὰ ἄλλα ἡμῖν χατὰ ῥοῦν ἥξει, καὶ
ἐν τοῖς πνευματικοῖς δὲ πολλὴν ἕξομεν τὴν εὐχολίαν,
μετὰ ὁμονοίας τὸν ζυγὸν τοῦτο" ἕλχοντες " xal πάντα
κατορθώσαντες, τῶν ἀποχειμένων ἐπιτευξόμεθα ἀγα-
θῶν᾽ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτνχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

P Legeb.tur προστιθέναι

OMIAIA KZ.

Ζυῦτο δὲ παραγγέλλων, οὐκ ἐπαινῶ ὅτι οὐκ εἰς τὸ
κρεῖττον, ἀ.1.1) εἰς τὸ ἧττον συνέρχεσθε.

α΄. ᾿Αναγχαῖον καὶ τοῦ παρόντος ἐγχλήματος πρότε-
gov τὴν αἰτίαν εἰπεῖν * οὕτω γὰρ ἡμῖν εὐμαθέστερος
πάλιν ἔσται ὁ λόγος. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη ; Καθάπερ ἐπὶ
τῶν τρισχιλίων τῶν ἐξ ἀρχῆς πιστευσάντων χοινῇ
πάντες εἱστιῶντο, xal χοινὰ πάντα ἐχέχτηντο * οὕτω
χαὶ τότε ὅτε ταῦτα ἔγραψεν ὁ ᾿Απόστολος ἐγίνετο, οὐχ
ca) μὲν μετὰ ἀχριδείας, ὥσπερ δέ τις ἀπόῤῥοια
πῆς χρινωνίας ἐχείνης ἐναπομείνασα, χαὶ εἰς τοὺς
μιτὰ ταῦτα χατέδη. Καὶ ἐπειδὴ συνέδαινε τοὺς μὲν
φένηας εἶναι, τοὺς δὲ πλουσίους, τὰ μὲν ἑαυτῶν o)
κατετίθεντο πάντα εἰς μέσον, χοινὰς δὲ ἐποιοῦντο
«ὡς τραπέζας ἐν ἡμέραις νενομισμέναις, ὡ; εἰχὸς,
κϑὶ τῆς φυνάξεως ἀπαρτισθείσης μετὰ τὴν τῶν μυ-

στηρίων χοινωνίαν ἐπὶ χοινὴν πάντες ἤεσαν εὐωχίαν,
τῶν μὲν πλουτούντων φερόντων τὰ ἐδέσματα, τῶν δὲ
πενομένων χαὶ οὐδὲν ἐχόντων ὑπ᾽ αὐτῶν χαλουμένων,
καὶ χοινῇ πάντων ἑἐστιωμένων. ᾿Αλλ᾽ ὕστερον xal
«οὔτο διεφθάρη τὸ ἔθος. Τὸ δὲ αἴτιον ἐχ τοῦ δι-
εσπάσθαι xal προσνέμειν ἑαυτοὺς, τοὺς μὲν τούτοις,
τοὺς δὲ ἐκείνοις, xat λέγειν" Ἐγὼ μέν εἶμι τοῦ δεῖ-
νος, ἐγὼ δὲ τοῦ δεῖνος * ὅπερ xal ἐν ἀργῇ τῆς Ἐπι-
στολῆς διορθούμενος: ἔλεγεν ᾿Εδη.Ἰώθη γάρ μοι περὶ
ὑμῶν [241], ἀδειῖφροί μου, ὑπὸ τῶν Χλέης, ὅτι
ἔριδες ἐν ὑμῖν εἶσι. Λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἔχαστος
ὑμῶν Aéye, ᾿Εγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ
᾿Αχολιῶ, ἐγὼ δὲ Kuga. Οὐχ ἐπειδὴ Παύλῳ προῦ-
ἔνεμον ἑαυτούς * οὐδὲ γὰρ ἂν ἡνέσχετο " ἀλλ᾽ ix πε’
ριονσίας πρόῤῥιζον τὸ ἔθος ἀνατπάσαι βουλόμενος,

Digitized by Google
