253

Pecnnia speruendes. — Ne ergo nos quoque talia
psuamur, diaboli machinas irrideamus, ejus funes
frangsuus, dirympamus gravis lances cuspidem, et
emnem ei aditum intercludamus. Si enim pecunias
irriseris, non babet quo te percutiat, non liabet unde
spprebendat : nam radicem evulsisti malorum ; ra-

dice vero sublata, neque malus germinabit fructus. *

libre semper dicamus, et flnem dicendi non faciamus :
sa vero dicentes aliquid proficiames, dies ille osten-
det, qui ip igne revelabitur, qui uniuscujusque opus
ezplorabit, qui lampadas ostendet lucentes et eas
quz talcs noa sunt. Tunc manifestus erit is qui oleum
babet, et is qui non habet. Sed faxit Deus ut nullus

IN EPIST. 1. AP COR. ΠΟΙ͂. XXXI.

253
tunc reperiatur tali vacuus consolatione ; sed ut om-
nes largam benignitatem efferant, et claras habenies
lampadas, una cum sponso inirent. llla certe voce
nihil terribilius , nibil asperius est, quam tunc audi-
turi sunt ii, qui sine larga eleemosyna hinc demigra-
runt, dicente sponso, Nescio vos ( Matth. 45. 18).
Absit autem «t. hanc audiamus voeem, sed suavissi-
man illam et summe expetendam : Venite,benedicti
Patris mei, possidete paratum vobis regum a. consiitu-
fione mundi. (Ibid, v. 54). Sic enim beatam ducemus
vitam, et omnibus rruemur bonis, qux» mentem hu-
manam exsuperant: qui nos omnes assequi contingat,
gratia et benignitaie, etc.

- HOMILIA XXXI.

Gor. 3. v. 21. Non potest autem oculus dicere manui,
Opera ta. mon indigeo ; aut iterum caput pedibus,
Non estis mili necessarii.

1. Postquam minorum invidiam represserat, illo-
ruaque moerorem abstulerat , quem coucepisse illos
vri-imile erat ex eo, quod alii majoribus donis di-
puli fuissent , borum fastum deprimit , qui majora
&w3 3tceperant. Cuinque hoc fecisset, quando cum
ilis disserebat ( dicere enim, illud esse donum gra-
teitum, εἴ non bonum opus, hoc aperte significabat) :
nuoc adiem idipsum vehementius facit, in eadem ma-
nens imagine : a corpore enim et ab ejusdem unitate,
ad ipsam membrorum comparationem procedit : quod
ipsi mazime discere optabant ; quia ad. illos conso-
lados non aptam erat illud, quod omnes unum corpus
esent ; quam cum discerent, se in iis que habebant
won admodum inferiores esse. Et ait: Non potest
δεν ocuías dicere manui, Opera tua. non indigeo ;
«M. iterum capui pedibus, Non estis. mihi necessarii.
Nain etsi. donum sit minus , at necessarium est : et
sicut absque illo multa sunt impediinenta , ita eliam
sime boc plenitudo Ecclesi claudicat. Neque dixit ,
Noo dicet, sed, Non potest dicere ; ila ut, etiamsi vo-
Werit, etiamsi dixerit, non valeat, neque res eam
kabeat naturam. Ideo duo extrema assumens, in iis
sermonem exercet : primo quidem de manu et oculo,
secundo autem de capite et pede , exemplum ampli-
licans. Quid enim pede vilius ? aut quid capite pra-
«Dhlius et magis necessarium ? hoc enim maxime
homo est, nempe caput. Attamen non est sibi suffl-
€ens , neque omnia perficere possit. Nam si lioc es»
*et, snpervacanee nobis pedes adjecti essent. Neque
t3men bic substitit, scd et aliam qu:erit hyperbolen,
id quod semper facit, non usque ad :qualitatem con-
tendens, sed eUam ulterius progrediens. Ideoque
subjungit dicens : 22. Sed mulio magis que videntur
membra corporis inferiora esse, necessariora sunt : 23.
et quer putamus ignobiliora esse membra corporis , iis
honorem abundantiorem circumdamwus : et qua inhone-
sliuru sunt. mostra, abundaniiorem honestatem habent ;
sbique accessionem corporis ponens, et hac ratione
ium quoque consolans ct hnnc comprimene. Non

enim hoc dico, inquit , quod majora minoribus opus
habeant, sed eliam quod multum opus habeant. Si
quid enim infirmum in nobis est, si quid inhonestum,
hoc et necessarium est, et majori fruitur honore. Ac
recte dixit , Que videntur, et, Qua putamus ; osten-
dens non ex natura rerum, sed ex multorum calculo
sententiam ferri. Nihil in nobis ignobile : Dei namque
opus est. Quid enim partibus genitalibus in nobis vi-
detur inhonestius esse ? Attamen majorem assequun-
tur honorem : et qui admodum pauperes sunt, etiamsi
reliquum corpus nudum habeant, numquam patiantur
hasce partes nudas ostendere. Atqui non est hic ordo
inhonestorum , sed magis oporterel despici, quam
alia. Etenim domi servus qui est ignominia affectus,
non modo non fruitur majori cura , sed nec iisdem ,
queis alii, dignus censetur. Itaque si hoc inhonestum
esset, non modo majoribus frui non oporteret, sed
neque iisdem : uunc autem majori fruuntur honore ,
et lioc Dei sapienti:e opus est. Nam illis quidem in
natura dedit uL non egerent; his autem , quoniam in
natura non dedit, ut nos preberemus coegit. Sed
non propterea inhonesta sunt : quandoquidei et ani-
malia ex natura sua nulla re egent, non vestibus, non
calceis, nec tecto, plurima saltem ; sed non ideo
corpus nostrum est illorum corpore ignobilius , quia
his omnibus indiget. Nam si quis accurate examina-
verit, ipsa etiam natura sunt honesta οἱ necessaria :
quod ctiam ipse subindicavit, non a cura nostra, nec
quod majori fruantur honore ; sed ex natura rerum
ipsis calculum ferens. Idcirco, enm infirma dicit el
inhonesta, Que videntur, adjicit; cum aulem neces-
saria dicit, non ultra adjicit, Qn: videntur; sed ipse
sententiam fert dicens esse necessaria ; et jore qui-
dem. Nam ad liberorum procreationem et ad succes-
sionem generis nostri utilia sunt, Quamobrem et le-
gislatores Romanorum eus, qui hzc membra exci-
duut et eunuchos faciunt, puniupt , ut qui commune
genus perimant, ipsique nature damnum inferant.
Sed pereant impudici, qui Dei opera in culpam voeant,
Sicut enim vino multi ob temulentos maledixerunt,
sic et sexui mulierum ob adulieria : sic bsec membra
turpia esse putarunt, ob malum quorumdam usum,

Digitized by Google

*

-
