<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    237 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    αὐτῷ κατέλιπεν. Εἰ γὰρ παραδείσου, φησί, δι' αὐτῆς
    ἐξέβαλον, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ χοηρίας ὑποσκελίσαι
    δυνήσομαι.

    δ. Καὶ θέα τὴν πανουργίαν. Οὐδὲ γὰρ τῶν βοῶν
    ἀπολλυμένων προσήγαγε τὸ μηχάνημα τοῦτο, οὐδὲ
    τῶν νων, οὐδὲ τῶν καμήλων, ἀλλ' οὐδὲ τς οἰκίας
    κατενεχθείσης, οὐδὲ τν παίδων κατασχισθέντων,
    ἀλλὰ σιγᾶ τέως καὶ ἡσυχάζειν ἐᾶ τὴν ἀθλήτην ὁρῶν·
    [255] ὅτε δὲ τῶν σκυλάκων ἀνέβλυσεν ἡ πηγή, καὶ
    σηπόμενον τὸ δέρμα κατέρρει, καὶ δαπανώμεναι αἱ
    σάρκες ἰχώρα πολλὴν γέμουσα δυσωδίας ἐποίουν, καὶ
    τηγάνων καὶ καμίνων καὶ πάσης φλογὸς ὀδυνηρό-
    τερον αὐτὴν  τοῦ διαβόλου κατανήλισε χείρ, θηρίου
    παντὸς χαλεπώτερον διατρώγουσα πάντοθεν καὶ
    κατεσθίουσα τὸ σῶμα, καὶ ἐν ταύτῃ τῇ συμφορᾷ
    πολὺς προῆλθε χρόνος, τότε αὐτὴν προσάγει ἤδη
    τεσσαριγυωμένῃ καὶ κατεργασθέντι. Εἰ γὰρ παρὰ τὰ
    προοίμια προσῆλθε τῆς συμφορᾶς, οὐκ ν ἐκεῖνον
    εὕρεν οὕτως ἐκνευρισμένον, οὐδ' ἂν αὕτη τὴν
    συμφορὰν ἔσχεν ἐξογκώσασα· οὕτω καὶ ἐπᾶραι τ λόγῳ·
    νυνὶ δὲ ὅτε αὐτὸν εἶδε διὰ τὸ μκος τοῦ χρόνου δι-
    ψῶντα ἀπαλλαγῆς, καὶ ἐπιθυμοῦντα τῆς τῶν ἐπι-
    κειμένων λύσεως, σφοδρῶς τότε προσέρχεται. Ὅτι
    γὰρ σφόδρα κατειργασμένος ἦν, καὶ οὐδὲ ἀναπνεῖν
    λοιπὸν εἶχεν, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἐπεθύμει, ἄκουσον
    τί φησιν· [εἰ γὰρ δυναίμην ἐμαυτὸν χειρώσασθαι, ἢ
    δεηθῆναι ἑτέρου, καὶ ποιήσαιμι ταῦτα.] Καὶ θέα μοι
    τὴν κακουργίαν τῆς γυναικός, πόθεν εὐθέως προοι-
    μιάζεται· ἀπὸ τοῦ πλήθους τοῦ χρόνου, Μέχρι τίνος
    παρτερήσεις; λέγουσα. Εἰ δὲ πολλάκις καὶ πραγμά-
    των οὐκ ὄντων λόγοι μόνον ἴσχυσαν μαλάξαι, ἐννόη-
    σον τί τότε πάσχειν αὐτὸν εἰκὸς ἦν, μετὰ τῶν ῥη-
    μάτων τούτων καὶ τῶν πραγμάτων ὀδυνώντων αὐτόν.
    Καὶ τὸ δὴ πάντων χεῖρον, ὅτι καὶ γυνὴ ἡ τατα
    λέγουσα ἦν, καὶ γυν ἀναπεσοσα καὶ ἀπαγορεύουσα
    καὶ διὰ τοῦτο σπουδάζουσα καὶ αὐτὸν εἰς ἀπόγνωσιν
    ἐμβαλεῖν. Πλὴν ἀλλ' ἵνα σαφέστερον ἴδωμεν τὸ μη-
    χάνημα τὸ τῷ ἀδαμαντίνῳ τούτῳ προσηγόμενον
    τείχει, καὶ αὐτῶν ἀκούσωμεν τῶν ημάτων. Τίνα
    οὖν ταῦτά ἐστι; Μέχρι τίνος παρτερήσεις λέγων,
    Ἰδοὺ ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸν προσδεχόμενος
    τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μου; Ἤλεγχε γάρ σου,
    φησί, διαβήματα ὁ χρόνος, μακρότερος μὲν γινόμε-
    νος, λύσιν δὲ οὐδεμίαν ἐμφαίνων. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν,
    οὐκ εἰς ἀπόγνωσιν αὐτὸν ἐμβάλλουσα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ὀνειδίζουσα καὶ κωμῳδοῦσα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος
    ἐνοχλοῦσαν ἀεὶ παραμυθούμενος καὶ διακρουόμενος
    τοιαῦτα ἐφθέγγετο. Ἀνάμεινον ἔτι μικρόν, καὶ
    ταχέως ἔσται τούτων τὸ τέλος. νειδίζουσα τοίνυν
    αὐτ, φησί· Μὴ καὶ νῦν τὸ αὐτὸ ἐρεῖς; πολὺς γὰρ
    ἤδη χρόνος παρῆλθε, καὶ τέλος τούτων οὐδὲν ἀν-
    εφάνη. Καὶ θέα τὴν κακουργίαν· οὐδὲ γὰρ ἐμέμνη-
    ται τῶν βοῶν, οὐ τν προβάτων, οὐδὲ τν καμήλων·
    ἤδει γὰρ ὡ σφόδρα αὐτὸν τούτοις δεδηγμένον· ἀλλ'
    ἐπὶ τὴν φύσιν εὐθέως ἔρχεται, καὶ τῶν παίδων
    ἀναμιμνήσκει· ἐπ' αὐτος γὰρ εἶδεν αὐτὸν καὶ τὴν
    ἐσθῆτα διαῤῥήξαντα, καὶ τὴν κόμην ἀποκειράμενον.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἀπώλετό σου τὰ παιδία, ἀλλὰ σφόδρα
    περιπαθῶς· Ἠφάνισταί σου τὸ μνημόσυνον ἀπὸ
    τῆς γῆς, δι' ὧ κα τὰ παιδία ποθεινά. Εἰ γὰρ καὶ
    νῦν, ἀναστάσεως φανείσης, ἐντεῦθέν ἐστι τὰ παιδία
    ἐπέραστα ἀπὸ τοῦ τὴν [256] μνήμην τῶν ἀπελθόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,920">
    διατηρεῖν, πολλῷ μλλον τότε. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ χάρα
    ἐντεῦθεν γίνεται πικροτέρα. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖ, Τὰ παι-
    δία, ὁ ἑπαρώμενος εἶπεν, ἐξωλοθρευθείη. ἀλλά, Τὸ
    μνημόσυνον αὐτοῦ ἀπὸ τῆς γῆς· οἱ υἱοί σου καὶ
    αἱ θυγατέρες σου. Εἰποῦσα γάρ, Τὸ μνημόσυνον,
    μετὰ ἀκριβείας πάλιν ἑκατέρας τῆς φύσεως μίμη-
    ται· Εἰ δ σοί, φησίν, οὐ μέλει τούτων, κἂν τὸ ἐμὸν
    σκόπει· Τῆς ἐμῆς κοιλίας ὠδῖνες καὶ πόνοι, οἷς
    εἰς τὸ κενὸν ἐκοιλίασα μετὰ μόχθων. Ὃ δὲ λέγει,
    τοῦτό ἐστιν· Ἢ τὸ πλέον ἐνεγκοῦσα ἠδίκημαι διὰ
    σέ, καὶ τοὺς μὲν πόνους ὑπέστην, τῶν δ καρπῶν
    ἀπεστέρημαι. Καὶ ὅρα πῶς οὔτε τίθησι τὴν ζημίαν
    τῶν χρημάτων, οὔτε σιγᾷ αὐτὴν καὶ παρατρέπει,
    ἀλλ' ὡς ἐνῆν καὶ περιπαίξας αὐτὴν ἀπαγγείλει, οὕ-
    τως αἰνίττεται. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Κἀγὼ πλανήτις
    καὶ ἄτριτος, τόπον ἐκ τόπου, οἰκίαν ἐξ οἰκίας
    περιερχομένη, καὶ τὴν ζημίαν αἰνίττεται, καὶ πολ-
    λὴν τὴν προσπάθειαν δείκνυσι· καὶ γὰρ καὶ αἱ λέξεις
    αὐταὶ ἱκαναὶ ἐπᾶραι τν συμφοράν· πὶ τὰς τέρων
    ρχομαι θύρας, φησίν. Οὐδὲ γὰρ προσαιτῶ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πλανῶμαι καὶ δουλεύω δουλείαν ξένην καὶ
    καινήν, πανταχοῦ περιιοῦσα, καὶ τὰ σύμβολα τῆς
    συμφορᾶς περιφέρουσα, καὶ πάντας διδάσκουσα τὰ ἐμὰ
    κακά· ὁ πάντων ἐστὶν ἐλεινότερον, τὸ οἰκίαν ἐξοικίας
    ἀμείβειν. Καὶ οὐδὲ ἑτοιμάδα ἐστὶ τῶν θρήνων, ἀλλ'
    ἐπήγαγε λέγουσα· Προσδεχομένη τὸν ἥλιον πότε
    δύσει, καὶ ἀναπαύσομαι τῶν μόχθων μου καὶ τν
    περιεχουσῶν με ὀδυνν, αἱ μὲ νῦν συνέχουσιν.
    Ὁ γὰρ τοῖς ἄλλοις ἐστὶν ἥδυ, φησί, τὸ τὸν ἁπάντα
    ὁρᾶν, τοῦτο ἐμοὶ βαρύ· ποθεῖνόν δὲ ἡ νξ καὶ τὸ
    σκότος· αὕτη γὰρ με ἀναπαύει τῶν δρώτων μόνη,
    αὕτη μοι παραμυθία γίνεται τῶν κακῶν. λλ'
    επόν τι ῥμα πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα.

    ε'. Εἶδες κἀνταῦθα τὴν κακουργίαν, πῶς οδὲ ἐναύτῃ
    τῇ συμβουλῇ εθέως εἰσήγαγε τὴν λεθρίαν παραί-
    νεσιν, ἀλλὰ διηγησαμένη πρῶτον ἐλεεινῶς τὰς συμ-
    φοράς, καὶ ἐκτείνασα τὴν τραγῳδίαν, ἐν βραχεῖ τί-
    θησι τὴν παραίνεσιν, καὶ οὐδὲ ἐμφαίνει σαφῶς αὐτήν,
    ἀλλὰ συσκιάσασα ἐκείνην, τὴν ἀπαλλαγὴν αὐτῷ προ-
    τείνει τὴν μάλιστα ποθεινήν, καὶ ἐπαγγέλλεται
    τελευτήν, ὁ μάλιστα ἐπεθύμει; Καὶ σκόπει κἀντεῦθεν
    τοῦ διαβόλου τὴν κακουργίαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἦδει τὸν
    πῖθον τοῦ Ἰὼδ τὸν περὶ τὸν Θεόν, οὐκ ἀφῆκε τὴν
    γυναῖκα κατηγορῆσαί του Θεοῦ, ἵνα μὴ ὡς ἐχθρὸν
    εὐθέως ἀποστραφῇ. Διὰ τοῦτο αὐτοῦ μὲν οὐδαμοῦ
    μέμνηται, τὰ δὲ συμβάντα ἄνω καὶ κάτω στρέφει.
    Σὺ δὲ μετὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι καὶ γυνὴ ἦν  ταῦτα
    συμβουλεύουσα, προστίθει, δεινὸς καταγοητεύσαι
    ῥήτωρ τοὺς μὴ προσέχοντας. Πολλοὶ γον καὶ χωρὶς
    συμφορῶν ἀπὸ γυναικῶν συμβουλῆς κατηνέχθησαν
    μόνης. Τί οὖν  μακάριος οτος, καὶ ἀδάμαντος σιδη-
    ρότερος; Ἐλέγξας αὐτὴν πικρῶν, ἀπὸ τς ὄψεως καὶ
    πρὸ τῆς φωνῆς διεκρούσατο τὰ μηχανήματα. Ἐκείνη
    μὲν γὰρ προσεδόκησε δακρύων κινήσειν πηγὰς· οὗτος
    δὲ λέοντος σφοδρότερος γέγονε, θυμοῦ πληρωθείς, καὶ
    ἀγανακτήσεως, οὐχ ὑπὲρ ὧν ἔπασχεν, ἀλλ' ὑπὲρ ὧν
    ἐκείνη διαβολικῶς συνεβούλευσε, [257] καὶ τῷ βλέμ-
    ματι τὴν θυμὸν ἐνδειξάμενος, μεμετρημένην ποιεῖται
    τὴν ἐπιτίμησιν· καὶ γὰρ καὶ ἐν συμφοραῖς σώφρον
    ἦν. Καί τί φησιν; Ἵνα τί ὥσπερ μία τῶν ἀφρό-
    νων γυναικῶν ἐλάλησας; Οὐχ οὕτω σε ἐθρέψα;
    φησίν, οὐχ οὕτω σε ἔθρεψα; ὅθεν οὐδὲ ἐπιγνώσῃ
    τὴν σύνοικον τὴν ἐμήν. Τὰ γὰρ ῥήματα ταῦτα ἀνοή-
    του γυναικός, καὶ παραιπαλούσης ἡ συμβουλή. Εἶδες
    τοῦμην σύμμετρον, καὶ πληγὴν ἱκανν διορθῶσαι· τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,930,250,960">
    a Legebatur σιγῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo).
    Números entre colchetes [255], [256], [257] são marcas de seção internas.
    Marcadores de parágrafo δ. e ε' identificados no início dos blocos de texto.
    Nota de rodapé 'a' referente a "σιγᾶ" no texto.
  </notas>
</pagina>