νόσημα; Εἶτα μετὰ τὴν ἐπίπληξιν xal συμδουλὴν
εἰσάγει πάλιν ἀρχοῦσαν αὐτὴν παραμυθήσασθαι xal
πολὺ τὸ εὔλογον ἔχουσαν, λέγων" Εἰ τὰ ἀγαθὰ
ἐδεξάμεθα παρὰ Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποίσο-
ptr ; ᾿Ἀναμνήσθητι γὰρ, φησὶ, τῶν προτέρων ἐχεῖ-
wwv, xal λογίζου τὸν αἴτιον, xal οἴσεις καὶ ταῦτα
γενναίοις, Εἶδες μετριοφροσύνην ἀνδρός ; Οὐδὲ γὰρ
τῇ ἀνδρεῖα αὐτοῦ λογίζεται τὴν ὑπομονὴν, ἀλλὰ τῆς
τῶν πραγμάτων ἀχολουθίας αὐτὴν εἶναί φησιν. ᾿Αντὶ
τίαυν γὰρ ἔχεῖνα ἡμῖν ἔδωχεν ὁ tóc; ποίαν ἔχτιν-
vog ἁμοιδὴν ; Οὐδεμίαν " ἀλλ᾽ ἐξ ἀγαθότητος μόνης "
δωρεὰ γὰρ ἦν, οὐκ ἀμοιδὴ; καὶ χάρις, οὐκ ἀντίδοσις.
Οὐχοῦν xai ταῦτα φέρωμεν γενναίως, Τοῦτον καὶ
διδρες καὶ γυναῖχες τὸν λόγον ἀνάγραπτον ἔχωμεν,
xix τὰ ῥήματα ταῦτα ἐγχολάψωμεν τῇ διανοίᾳ, xat
«αῦτα xal τὰ πρὸ τούτων ᾿ καὶ τὴν ἱστορίαν αὐτοῦ

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXIX.

' 940
τῶν παθημάτων" καθάπερ cixóva ἐπὶ τῆς διανοίας
ὑπογράψαντες, τὴν ζημίαν λέγω τῶν χρημάτων, τὴν
ἀφαίρεσιν τῶν παίδων, τὴν πληγὴν τοῦ σώματος, τὰ
ὀνείδη, τὰς χλενασίας, τὰς τῆς γυναιχὸς μηχανὰς,
τὴν τοῦ διαδόλου ἐπιδουλῆν, πάντα ἁπλῶς μετὰ
ἀκριδείας τὰ πάθη τοῦ διχαίου, λιμένα κατᾳσχενά-
σωμεν μέγιστον ἡμῖν" ἵνα πάντα γενναίως xat εὖ-
χαρίστως φέροντες, καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ πᾶσαν
ἀποχρουσώμεθα ἀθυμίαν, καὶ τοὺς περὶ τῆς εὐφημίας
ταύτης ἀπολάδωμεν μισθοὺς, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

8 Legebatur μαθητῶν, ridicule.

OMIAIA Κθ',

Περὶ δὲ τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοὶ, οὐ θέλω

Gc ἀγνοεῖν. Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἧτε, πρὸς
τὰ εἰδωῖα τὰ ἄφωνα, ὡς ἂν ἤγεσθε, T. 72
vo&.

«΄. Τοῦτο ἅπαν τὸ χωρίον σφόδρα ἐστὶν ἀσαφές * τὴν
R ἀφάφειαν ἢ τῶν πραγμάτων ἄγνοιά τε xat ἔλλει-
ψις ποιεῖ τῶν τότε μὲν συμθαινόντων, νῦν δὲ οὐ γι-
τομένων. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὗ γίνεται vov; Ἰδοὺ γὰρ
καὶ ἡ αἰτία πάλιν τῆς ἀσαφείας ἕτερον ἡμῖν ζήτημα
ἔτιχε. Τί δήποτε γὰρ τότε μὲν ἐγίνετο, νῦν δὲ οὐχ-
£u; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἰς αὖθις ἀναδαλλώμεθα 4,
τίως δὲ τὰ συμδαίνοντα τότε λέγωμεν. Τί οὖν τότε
σννέδαινεν; Εἴ τις ἐδαπτίσατο, γλώσσαις εὐθέως
λάλει, καὶ οὐ γλώσσαις μόνον, ἀλλὰ πολλοὶ xal
προεφῆτενον, [258] τινὲς δὲ xal ἑτέρας πλείους δυ-
χάμεις ἐπεδείχνυντο, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰδώλων
προσιόντες, οὐδὲν εἰδότες σαφῶς, οὐδὲ ταῖς παλαιαῖς
ἐντραφέντες βίδλοις, βαπτισθέντες εὐθέως Πνεῦμα
ἐλληιδανον, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ ἑώρων ᾿ ἀόρατον γάρ
ἔστιν αἴσθητόν τινα ἔλεγχον ἐδίδου τῆς ἐνεργείας
ἐχείγης fj χάρις καὶ ὁ μὲν τῇ Περσῶν, ὁ δὲ τῇ Ῥω-
μαίων, ὁ δὰ τῇ Ἰνδῶν, ὁ δὲ ἑτέρᾳ τινὶ τοιαύτῃ εὑ-
fio; ἐφθέγγετο γλώσσῃ καὶ τοῦτο ἐφανέρου τοῖς
ἔξωθεν, ζτι Πνεῦμά ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ φθεγγομένῳ.
Διὸ καὶ οὕτως αὐτὸ χαλεῖ λέγων’ ᾿Εχάστῳ δὲ ἡ φα-
γόρωσις τοῦ Πνεύματος δίδοται πρὸς τὸ συμφέ-
pov * τὰ χαρίσματα φανέρωσιν Πνεύματος ὀνομάζων.
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ οἱ ἀπόστολοι τοῦτο πρῶτον σημεῖον
ἔλαδον, καὶ οἱ πιστοὶ τοῦτο ἐλάμδανον τὸ τῶν γλωσ-
euw, χαὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xai ἕτερα πλείω.
Καὶ γὰρ καὶ νεχροὺς ἤγειρον πολλοὶ, καὶ δαίμο-
νας ἤλαυνον, xai ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἐθαυματούρ-
γοῦν" καὶ χαρίσματα δὲ εἶχον, οἱ μὲν ἐλάττονα, οἱ δὲ
πλείω. Πλέον δὲ πάντων τὸ τῶν γλωσσῶν ἦν παρ᾽
αὐτοῖς χάρισμα.

Καὶ τοῦτο αἴτιον σχίσματος αὑτοῖς ἐγένετο, οὗ

5 Ali, ἀναδαλόμιϑα. —

παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀγνωμοσύνην

᾿τῶν εἰληφότων. Of τε γὰρ τὰ μείζονα ἔχοντες ἐπ-

fipovvo κατὰ τῶν τὰ ἐλάττονα χεχτημένων᾽" οὗτοι δ᾽
αὖ πάλιν ἤλγουν, χαὶ τοῖς τὰ μείζονα ἔχουσιν ἐφθό-
νουν. Καὶ τοῦτο προϊὼν δείχνυσιν αὐτὸς ὁ Παῦλος.
Ἐπεὶ οὖν ἐντεῦθεν χαιρίαν ἐλάμδανον πληγὴν, δια-
λυομένης αὐτοῖς τῆς ἀγάπης, πολλὴν σπουδὴν ποι-
εἶται, ὥστε αὐτὸ διορθῶσαι. Συνέδη μὲν γὰρ τοῦτο
χαὶ ἐν τῇ ᾿Ῥώμῃ, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω" διόπερ καὶ ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίους ἙἘπιστολῇ χινεῖ μὲν αὐτὸ, συνεσχια-
σμένως δὲ καὶ ἐν βραχεῖ, λέγων οὕτω" Καθάπερ
γὰρ ἐν ἐνὶ σώματι μέλη πολλὰ ἔχομεν, τὰ δὲ
μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν" οὕτως
οἱ πολλοὶ ἕν σῶμά ἐσμεν ἐν Χριστῷ, ὁ δὲ xa0"
εἷς, ἀ.λ:λήλων μέλη. "Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ
τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτα προ-
φητείαν, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως, εἴτα
διακονίαν, ἐν τῇ διωχονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσκων, ἂν τῇ
διδασκαλίᾳ. Ὅτι δὲ καὶ ἐχεῖνοι εἰς ἀπόνοιαν ἐντεῦ-
θεν ἐνέπιπτον, ἀρχόμενος ἡνίξατο τοῦτο, οὕτως εἰ-
πών' Λέγω γὰρ διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης
μοι παντὶ τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν μὴ ὑπερφρονεῖν xap'
ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀ1λὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν,
ἑχάστῳ ὡς ὁ Θεὸς ἐμέρισε μέτρον πίστεως. Ἐχεί-
νοῖς μὲν οὖν (οὐδὲ γὰρ πολὺ τὸ νόσημα ἦν τῆς δια-
στάσεως καὶ ἀπονοίας) οὕτω διείλεχται" ἐνταῦθα δὲ
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς " καὶ γὰρ σφοδρὰ τοῦ má-
θους ἦν ἡ νομή. Καὶ οὐδὲ τοῦτο μόνον αὐτοὺς ἐθορύ-
θει, ἀλλὰ καὶ μάντεις ἦσαν αὐτόθι πολλοὶ, ὅτε ᾿Ελ-
ληνιχώτερον τῆς πόλεως διαχειμένης, xat μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ τοῦτο αὐτοὺς ὑπεσχέλιζε xal ἐτάραττε.
Διὸ xal ἀρχόμενος, πρῶτον τὸ μέσον μαντείας καὶ
προφητείας τίθησι, Διὰ τοῦτο καὶ διαχρίσεις ἔλαθον
πνευμάτων, ὥστε διαχρίνειν χαὶ εἰδέναι, τίς μὲν ὁ
[359] πνεύματι φθεγγόμενος καθαρῷ, τίς δὲ ὁ ἀχα-
θάρτῳ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτόθεν οὐχ fj» παρασχεῖν τῶν
λεγομένων τὴν ἀπόδειξιν (προφητεία γὰρ οὐχ ἐν τῷ
καιρῷ, ᾧ λέγεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐχδάσεως
παρέχεται τῆς οἰχείας ἀληθείας τὸν ἔλεγχον)" χαὶ
οὐχ ἦν εὔκολον αὐτὴν διαγνῶναι, καὶ τίς μὲν ὁ προ»

,

Digitized by Google

