<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῆς φύσεως τίθησι διαφοράν, οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἐνερ-
    γείας, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ τῆς θέσεως τῶν τόπων. Νυνὶ
    γάρ, φησίν, ὁ Θεὸς ἔθετο τὰ μέλη, ἓν καστον αὐ-
    τῶν ἐν τῷ σώματι, καθὼς ἠθέλησε. Καὶ καλῶς
    εἶπεν, Ἕκαστον, ἐπὶ πάντων τὸ λυσιτελὲς ἐνδεικνύ-
    μενος. Οὐ γὰρ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, ὅτι τοῦτο μὲν αὐτὸς
    ἔταξεν, ἐκεῖνο δὲ οὐχί· ἀλλὰ ἕκαστον κατὰ τὸ θέλημα
    αὐτοῦ, οὕτω κεῖται. στε καὶ τ ποδὶ συμφέρει τὸ
    οὕτω τετάχθαι, οὐχὶ τῇ κεφαλῇ μόνον· κἂν ἀνταλ-
    λάξῃ τὴν τάξιν, καὶ τὴν οἰκείαν χώραν ἀφείς, ἐφ'
    ἑτέραν ἔλθ, κἂν ἐπὶ μείζονα δοκῇ ἐληλυθέναι, τὸ
    πᾶν ἀπώλεσε καὶ διέφθειρε· τῆς τε γὰρ οἰκείας ἐκπί-
    πτει, καὶ τῆς ἑτέρας οὐκ ἐπιτυγχάνει. Καὶ δὴ ἦν τὰ
    πάντα ἓν μέλος, ποῦ τ σῶμα; Νυνὶ δὲ πολλὰ μὲν
    μέλη, ἓν δὲ σῶμα. Ἐπιστομίσας γὰρ αὐτος ἱκανς
    ἀπὸ τῆς τοῦ Θεο διατάξεως, πάλιν λογισμοὺς τίθησι·
    καὶ οὔτε τοῦτο τῷ παιδὶ οὔτε, ἐκεῖνο, ἀλλ' ἐναλλάττων
    [273] ποικίλλει τὸν λόγον. Ὅ τε γὰρ ἐπιστομίζων
    μόνον, τὸν ἀκροατήν, θορυβεῖ ὅ τε δὲ ἐθίζων αὐτὸν
    πάντων αἰτίας ἀπαίτειν, εἰς τὸν τῆς πίστεως αὐτὸν
    παραβλάπτει λόγον. Διὰ δὲ τοῦτο κἀκεῖνο συνεχῶς
    ὁ Παῦλος ποιεῖ, να καὶ πιστεύσωσι καὶ μὴ θορυ-
    βῶνται· καὶ μετὰ τὸ ἐπιστομίσαι πάλιν καὶ λόγον
    παρέχει. Καὶ σκόπει τὴν φιλονεικίαν, καὶ τὴν περι-
    ουσίαν τῆς νίκης. Ἀφ' ν γὰρ ἐνόμιζον οὐκ εἶναι
    ἰσότιμοι τῷ πολλὴν ἐν αὐτοῖς εἶναι τὴν διαφοράν,
    ἀπὸ τούτων δείκνυσιν, ὅτι δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο
    ἰσότιμοι. Πῶς; ἐγὼ λέγω. Εἰ ἦν τὰ πάντα, φησίν,
    ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν·
    Εἰ μ ἦν ἐν ὑμῖν πολλὴ ἡ διαφορά, οὐκ ἂν τε σῶμα·
    σῶμα δὲ οὐκ ὄντες, οὐκ ἂν ἦτε ἕν· ἓν δ οὐκ ὄντες,
    οὐκ ἂν ἦτε ἰσότιμοι. Ὥστε οὐχ ὁ πάντες ἰσότιμοι
    ἦτε, οὐκ ἂν ἦτε σῶμα· οὐκ ὄντες δὲ σμα, οὐκ ἂν
    ἦτε ν· οὐκ ὄντες δὲ ἕν, πῶς ν ἦτε σότιμοι; Νῦν
    μέντοι, ἐπειδὴ οὐκ ἐστὲ πάντες ἓν τι χάρισμα ἔχον-
    τες, διὰ τοῦτο σώμα ἐστε· σῶμα δὲ ὄντες, πάντες
    ἐστὲ ἕν, καὶ οὐδὲν ἀλλήλων διαφέρετε κατὰ τὸ σῶμα
    εἶναι. Ὥστε ἡ διαφορά αὕτη μάλιστά ἐστιν ἡ ποιοῦσα
    τὴν ἰσοτιμίαν· διὸ καὶ ἐπήγαγε, Νῦν δὲ πολλὰ μὲν
    μέλη, ἓν δ σῶμα. Ταῦτ' οὖν ἐννοοῦντες καὶ ἡμες
    πσαν βασκανίαν ἐκβάλωμεν, καὶ μήτε τοῖς μείζονι
    χαρίσματα ἔχουσι φθονῶμεν, μήτε καταφρονοῦμεν
    τῶν τὰ ἐλάττονα κεκτημένων· οὕτω γὰρ ὁ Θεὸς ἠθέ-
    λησε. Μὴ τοίνυν ἀντιστῶμεθα. Εἰ δὲ ἔτι θορυβῇ,
    ἐννόησον ὅτι τὸ σὸν ἔργον οὐ δύναται ἐκεῖνο· πολ-
    λάκις ἀνύειν. Ὥστε κἂν ἐλάττων ᾖ, τούτῳ πλεον-
    εκτεῖς· κἂν μείζων ἐκεῖνος ᾖ, ἐλαττοῦται ἐν τούτῳ,
    καὶ οὕτως σότης γίνεται. Κα γὰρ καὶ ἐν τῷ σώματι
    καὶ τὰ μικρὰ οὐ μικρὰ δοκεῖ συντελεῖν, ἀλλὰ καὶ
    τοῖς μεγάλοις λυμαίνεται πολλάκις, ὅταν ἀποστῇ.
    Τί γὰρ τριχῶν εὐτελέστερον ἐν τῷ σώματι; ἀλλὰ τὰς
    εὐτελεῖς ταύτας ἂν ἀνέλῃς ἀπὸ τῶν φρύων καὶ τῶν
    βλεφάρων, ὅλην ἠφάνισας τῆς ὄψεως τὴν ὥραν, καὶ
    ὀφθαλμὸς οὐκέτι ὁμοίως φαίνεται καλός· καίτοι γε
    περὶ τὸ τοτό ἐστιν ἡ ζημία, ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτω
    πᾶσα διεφθάρη ἡ εὐμορφία· οὐκ εὐμορφία δὲ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πολὺ τῆς χρείας τῶν ὀφθαλμῶν. Τῶν γὰρ
    μελῶν ἡμῶν ἕκαστον καὶ ἰδίαν ἐνέργειαν ἔχει κα
    κοινήν, καὶ καλὸς ὁμοίως καὶ ἴδιον καὶ κοινόν ἐστιν
    ἐν ἡμν· καὶ δοκεῖ μὲν διηρῆσθαι ταῦτα, συμπέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    πλεκται δὲ ἀκριβῶς, καὶ θατέρου διαφθαρέντος καὶ
    τὸ ἕτερον συναπόλλυται. Σκόπει· δέ· ἔστωσαν ὀφθαλ-
    μοὶ λάμποντες, καὶ παρειὰ μειδιῶσα, καὶ χελος ἐρυ-
    θρόν, καὶ ῥς εὔθετα, καὶ ὀφρὺς ἐκτεταμένη· ἀλλ'
    ὅμως κἂν τὸ τυχὸν ἐκ τούτων λυμηθῇ, τῷ κοινῷ πάν-
    των ἐλυμήνω κάλλει, καὶ πάντα κατηφείας μεστά,
    καὶ πάντα ασχρὰ φανεται τὰ πρ τούτου καλά.
    Ἄν γὰρ τὸ ἄκρον μόνον τῆς ινὸς συντριβῇ, πάντων
    πολλὴν κατέσχες τὴν ἀμορφίαν, καίτοι γε ἑνὸς
    μέλους ἐστὶν ἡ πήρωσις· καὶ ἐπὶ χειρὸς ὁμοίως, ἂν
    ἑνὸς δακτύλου τὸν νυχα ἐξέλῃς, τὸ αὐτὸ γινόμενον
    ὄψει.
    [274] δ'. Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ ἐνεργείας βουληθείης τὸ αὐτὸ
    συμβαῖνον ἰδεῖν, ἄνειλε δάκτυλον ἕνα, καὶ τοὺς λοι-
    ποὺς ἀργοτέρους ὄψει, καὶ οὐκέτι τὰ αὐτὸν ποιοῦντας
    ὁμοίως. Ἐπεὶ οὖν κοινὸν ασχος ἢ τοῦ μέλους ζη-
    μία, καὶ κοινὸν κάλλος ἡ σωτηρία, μὴ ἐπιαιρώμεθα
    μηδὲ ἐπεμβαίνωμεν τοῖς πλησίον. Διὰ γὰρ ἐκεῖνο τὸ
    μικρὸν μέλος καὶ τὸ μέγα ἐστὶ καλὸν καὶ ὡραῖον,
    καὶ διὰ τῶν βλεφαρίδων ὀφθαλμὸς καλλωπίζεται.
    Ὥστε ἑαυτῷ πολεμεῖ  τῷ ἀδελφῷ πολεμῶν· οὐ γὰρ
    μέχρις ἐκείνου τὰ τῆς βλάβης, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ μι-
    κρὸν ἀποστήσεται ζημίαν. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο γίνηται,
    ὡς αυτόν, οὕτω καὶ τῶν πλησίον φροντίζωμεν, καὶ
    ταύτην τὴν εἰκόνα τοῦ σώματος καὶ νῦν ἐπὶ τὴν Ἐκ-
    κλησίαν μετάγωμεν. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ μέλη
    πολλὰ καὶ διάφορα· καὶ τὰ μὲν τιμιώτερα, τὰ δὲ
    καταδεέστερα· οἷόν εἰσι παρθένων χοροί, εἰσὶ χηρῶν
    σύλλογοι, εἰσὶ τῶν ἐν γάμῳ σώφροσι λαμπόντων
    φρατρίαι, καὶ πολλοὶ τῆς ἀρετῆς ο βαθμοί. Κα
    ἐπὶ τῆς ἐλεημοσύνης πάλιν ὁμοίως· ὁ μὲν γὰρ τὰ
    πάντα ἐκένωσεν, οἱ δὲ τῆς αὐταρκείας ἐπιμειδιῶντι
    μόνης, καὶ πλέον τῆς χρείας οὐδὲν ζητοῦσιν, οἱ δὲ ἐκ
    τοῦ περισσεύματος ἔδωκαν· ἀλλ' ὅμως οὗτοι πάντες
    ἀλλήλους κοσμοῦσι, κἂν ἐξουδενηθῇ τὸν ἐλάττονα ὁ
    μείζων, ἑαυτὸν τὰ μέγιστα ἔβλαψεν. Ἦ τε γὰρ παρ-
    θένος τὰ ὑδρίᾳ τ Ἐγγαών, οὐ μικρὸν ὑπετέμω
    τοῦ μισθοῦ· ὅ τε τὰ πάντα κενώσας, ἂν ὀνειδίσῃ
    τῷ μὴ τοῦτο πεποιηκότι, πολὺ τῶν αὐτοῦ πάντων
    ἐκένωσε.

    Καὶ τί λέγω παρθένους καὶ χήρας καὶ ἀκτήμονας
    ἄνδρας; Τί γὰρ τῶν προσαιτούντων εὐτελέστερον;
    ἀλλ' ὅμως καὶ οὗτοι χρείαν πληροῦσι μεγίστην ἐν
    Ἐκκλησίᾳ, προστιλωμένοι ταῖς θύραις τοῦ ναο, καὶ
    κόσμον παρέχοντες μέγιστον, καὶ τούτων ἄνευ οὐκ ἂν
    ἀπαρτισθείη τὸ πλήρωμα τῆς Ἐκκλησίας. Ὅπερ οὖν
    καὶ οἱ ἀπόστολοι συνιδόντες ἐξ ἀρχῆς ἐνομοθέτησαν,
    ὥστερ καὶ ἄλλα πάντα, οὕτω καὶ τὸ χήρας εἶναι· καὶ
    τοσαύτην ἐποιήσαντο περὶ τὸ πρᾶγμα σπουδήν, ὡς καὶ
    διακόνους αὐτας ἐπιστῆσαι ἑπτά. Ὥσπερ γὰρ ἐπι-
    σκόπους καὶ πρεσβυτέρους καὶ διακόνους καὶ παρ-
    θένους καὶ ἐγκρατευομένους ἀριθμῶ, τὰ μέλη τῆς
    Ἐκκλησίας καταλέγων, οὕτω καὶ χήρας. Οὐδὲ γὰρ
    τὴν τυχοῦσαν χρείαν αὗται πληροῦσι. Σὺ μὲν γὰρ ὅτι
    βούλει, παραγένοναι· αὗται δ καὶ ἡμέραν καὶ νύκτα
    ψάλλουσι καὶ πάρεισιν, οὐ τῆς ἐλεημοσύνης ἕνεκεν
    μόνης τοῦτο ποιοῦσαι· ἐπεὶ, εἰ τοῦτο ἐβούλοντο, ἐξῆν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>