<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,920">
    ἔφη, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες προφητεύοντες, καὶ
    γυναῖκες τὸ χάρισμα τοῦτο ἔχουσαι τότε, ὡς αἱ τοῦ
    Φιλίππου θυγατέρες, ὡς ἑτέραι περὶ ἐκείνων καὶ μετ'
    ἐκείνας· περὶ ὧν καὶ ὁ προφήτης ἔλεγεν ἄνωθεν· ὅτι,
    Προφητεύσουσιν οἱ υοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες
    ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται. Τὸν μὲν οὖν ἄνδρα οὐκ ἀεὶ
    ἀναγκάζει ἀκατακάλυπτον εἶναι, ἀλλ' ὅταν εὔχηται
    μόνον· Πᾶς γὰρ ἀνήρ, φησί, προσευχόμενος ἢ
    προφητεύων κατὰ κεφαλῆς ἔχων, καταισχύνει
    τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ· τὴν δὲ γυναῖκα διαπαντὸς
    κατακαλύπτεσθαι κελεύει. Διὸ καὶ εἰπών, Πᾶσα
    γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα ἀκατακαλύ-
    πτῳ τῇ κεφαλῇ, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτῆς·
    οὐκ ἔστιν μέχρι τούτου μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπεξῆλθεν
    εἰπών· Ἐν γὰρ ἔστι καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ.
    Εἰ δὲ δεῖ ἐξυρῆσθαι αἰσχρόν, εὔδηλον ὅτι καὶ ἀκατα-
    κάλυπτον εἶναι ἀεὶ δυσειδές.

    δ. Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρκέσθη μόνον, ἀλλὰ καὶ πάλιν
    προσέθηκεν εἰπών, ὅτι φείλει ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ
    τῆς κεφαλῆς ἡ γυνὴ διὰ τοὺς ἀγγέλους. Δείκνυσιν
    ὅτι οὐκ ἐν τῷ καιρῷ τῆς εὐχῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ
    διηνεκῶς ἐγκεκαλύφθαι δεῖ. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνδρὸς οὐκ-
    έτι τὸν τοῦ καλύμματος, ἀλλὰ τὸν τῆς κόμης οὕτω
    γυμνάζει λόγον· καλύπτεσθαι μὲν γὰρ τότε μόνον
    κωλύει, ὅταν εὔχηται, κομᾶν δὲ ἀεὶ ἀποτρέπει. Διὰ
    τοῦτο ὥσπερ ἐπὶ τῆς γυναικὸς εἶπεν, Εἰ δὲ οὐ κατα-
    καλύπτεται, καὶ κειράσθω· οὕτω κα ἐπὶ το
    ἀνδρός, ὅτι· Ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν. Οὐκ
    εἶπεν, Ἐὰν καλύπτηται, ἀλλ' Ἐὰν κομᾷ. Διὸ καὶ
    ἀρχόμενος ἔλεγε· Πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προ-
    φητεύων, κατὰ κεφαλῆς χων. Οὐκ εἶπε, Κεκαλυμ-
    μένος, ἀλλά, Κατὰ κεφαλῆς χων, δεικνὺς τι κἂν
    γυμνὴ εὔχηται τῇ κεφαλ, κόμην δ ἔχῃ, ἴσος ἐστὶ
    τῷ κεκαλυμμένῳ.  γὰρ κόμη, φησίν, ἀντὶ περι-
    βολαίου δέδοται. Εἰ δὲ οὐ καλύπτεται γυνή, καὶ
    κειράσθω· εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ κείρεσθαι ἢ ξυ-
    ρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω. Ἐν προοιμίοις μὲν γὰρ
    τὸ μὴ γυμνὴν ἔχειν τὴν κεφαλὴν ἀπαιτεῖ· προίων δὲ
    καὶ τὸ διηνεκὲς αἰνίττεται λέγων, Ἐν γὰρ ἔστι καὶ
    τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ, καὶ τὸ μετ' ἐπιμελείας καὶ
    σπουδῆς ἀπάσης. Οὐδὲ γὰρ καλύπτεσθαι εἶπεν ἁπλῶς,
    ἀλλὰ κατακαλύπτεσθαι, ὥστε ἀκριβῶς πάντοθεν
    περιεστάλθαι. Καὶ τῇ ες ἄτοπον ἀπαγωγῇ ἐντρέπει,
    ἀφόδως [233] καθαπτόμενος καὶ λέγων, Εἰ δὲ οὐ
    κατακαλύπτεται, καὶ κειράσθω. Εἰ γὰρ τὸ ἀπ τοῦ
    νόμου τοῦ Θεοῦ κάλυμμα τεθὲν βλέπεις, φησί, καὶ τὸ
    ἀπὸ τῆς φύσεως βλῆσον. Εἰ δὲ λέγει τις, Καὶ πῶς ἂν
    εἴη τοῦτο αἰσχύνη τῇ γυναικί, εἰς τὴν δόξαν ἀνα-
    βαίνει τοῦ ἀνδρός; ἐκεῖνο ν εἴποιμεν, ὅτι οὐκ ἀνα-
    βαίνει, ἀλλὰ καὶ τῆς οἰκείας ἐκπίπτει τιμῆς. Τὸ γὰρ
    μὴ ἔσω τῶν οἰκείων ὅρων μένειν καὶ τῶν τεθέντων
    παρὰ τοῦ Θεο νόμων, ἀλλ' ὑπερβαίνειν, οὐκ ἐπίδο-
    σίς ἐστιν, ἀλλ' ἔκπτωσις. Ὥσπερ γὰρ ὁ τν ἄλλο-
    τρίων ἐφίεμενος, καὶ ἁρπάζων τὰ μὴ ἑαυτοῦ, οὐ
    πλέον τι προσέλαβεν, ἀλλ' ἠλάττωται καὶ ὁ εἶχεν ἀπ-
    ώλεσας, ὅπερ οὖν καὶ ἐν τῇ παραδείᾳ γέγονεν·
    οὕτω κα ἡ γυνὴ οὐ προσλαμβάνει τοῦ ἀνδρὸς τὴν
    εὐγένειαν, ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς γυναικὸς ἀπώλεσεν εὐ-
    σχημοσύνην. Καὶ οὐκ ἐντεῦθεν μόνον αὐτῇ τὰ τῆς
    αἰσχύνης, ἀλλὰ καὶ ἀπ τῆς πλεονεξίας. Λαβὼν τοί-
    νυν τὸ ὡμολογημένον αἰσχρόν, καὶ εἰπών, Εἰ δὲ
    αἰσχρὸν γυναικὶ κείρεσθαι ἢ ξυρᾶσθαι, τίθησι τὸ
    παρ' ἑαυτοῦ λοιπὸν λέγων, Κατακαλυπτέσθω. Καὶ
    οὐκ επε, Κομάτω, ἀλλά, Κατακαλυπτέσθω, ἀμφό-
    τερα ταῦτα ἓν εἶναι νομοθετῶν, καὶ ἑκατέρωθεν αὐτὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,920">
    κατασκευάζων, ἀπό τε τῶν νενομισμένων, ἀπό τε τῶν
    ἐναντίων. Τὴν τε γὰρ περιβολὴν καὶ τὴν κόμην ἓν
    εἶναί φησι· τήν τε ἐξυρημένην καὶ τὴν γυμνὴν ἔχου-
    σαν κεφαλήν, τὸ αὐτὸ πάλιν· Ἐν γάρ ἐστι, φησί,
    καὶ τὸ αὐτὸ τῇ ἐξυρημένῃ. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ πῶς
    ἐστιν ἕν, εἴ γε αὕτη μὲν τὸ κάλυμμα τῆς φύσεως
    ἔχει, ἐκείνη δὲ ἡ ἐξυρημένη οὐδὲ τοῦτο; ἐροῦμεν ὅτι
    τῇ προαιρέσει κἀκεῖνο βλαψε τ γυμνὴν ἔχειν τὴν κε-
    φαλήν· εἰ δὲ μὴ γυμνὴν τῶν τριχῶν, τοῦτο τς φύ-
    σεώς ἐστιν, οὐκ ἐκείνης. Ὥστε καὶ ἡ ἐξυρημένη γυ-
    μνήν. Ἔχει τὴν κεφαλήν, κἀκείνη ὁμοίως. Διὰ γὰρ
    τοῦτο τῇ φύσει ἐπέτρεψεν αὐτὴν σκεπάσαι, ἵνα καὶ
    ἀπ' ἐκείνης τοῦτο μαθοῦσα καλύπτηται. Εἶτα καὶ
    αἰτίαν τίθησιν, ὅπερ ἔφην πολλαχοῦ, καθάπερ εἰω-
    θότως διαλεγόμενος. Τίς οὖν ἡ αἰτία; Ἀνὴρ μὲν γὰρ
    ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι, εἰκν καὶ δόξα Θεοῦ
    ὑπάρχων. Πάλιν ἑτέρα αὕτη αἰτία· οὐδὲ γὰρ ὅτι κε-
    φαλὴν ἔχει τὸν Χριστὸν μόνον οὐκ ὀφείλει καλύπτε-
    σθαι, φησί, τὴν κεφαλήν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἄρχει τῆς γυ-
    ναικός. Τὸν γὰρ ἄρχοντα τῷ βασιλεῖ προσοῦντα τὸ
    τῆς ἀρχῆς σύμβολον ἔχειν δεῖ. Ὥσπερ οὖν οὐδείς τῶν
    ἀρχόντων χωρὶς ζώνης καὶ χλανίδος τολμήσειεν ἂν
    φανῆναι τῷ τ διάδημα ἔχοντι· οὕτω μηδὲ σὺ χωρὶς
    τῶν συμβόλων τῆς ἀρχῆς, ὅπερ ἐστὶ τὸ μὴ καλύπτε-
    σθαι, προσεύχου τῷ Θε, ἵνα μὴ ὑβρίζῃς καὶ σεαυτὸν
    καὶ τὸν τετιμηκότα. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῆς γυναικὸς
    εἰποῖ τις ἄν· καὶ γὰρ καὶ ἐκείνη ὕβρις τὸ μὴ ἔχειν τὰ
    σύμβολα τῆς ὑποταγῆς. Γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός
    ἐστιν. Ἄρα φυσικὴ ἡ ἀρχὴ τοῦ ἀνδρός. Εἶτα ἐπειδὴ
    ἀπεφήνατο, καὶ λογισμοὺς καὶ αἰτίας τίθησι πάλιν
    ἑτέρας, ἐπὶ τὴν προτέραν σε ἄγων δημιουργίαν, καὶ
    λέγων οὕτως· Οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός,
    ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός. Εἰ δ τὸ ἐκ τίνος εἶναι, δόξα
    ἐκείνου ἐξ οὗ ἐστι, πολλῷ μλλον τὸ τοιοῦτο εἶναι.
    Καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ὁ ἀνρ διὰ τν γυναῖκα,
    ἀλλ' ἡ γυν διὰ τὸν νδρα. Δευτέρα αὕτη ὑπεροχὴ
    [234] πάλιν, μᾶλλον δὲ καὶ τρίτη καὶ τετάρτη. Πρώτη,
    ὅτι κεφαλὴ ἡμν ὁ Χριστός, ἡμες δὲ τῆς γυναικός·
    δευτέρα, ὅτι ἡμεῖς δόξα Θεοῦ, μῶν δὲ ἡ γυνή· τρίτη,
    ὅτι οὐχ ἡμες ἐκ τῆς γυναικός, ἀλλ' ἐκείνη ἐξ ἡμν·
    τετάρτη, ὅτι οὐχ ἡμεῖς δι' αὐτήν, ἀλλ' ἐκείνη δι'
    ἡμς. Διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ γυν ἐξουσίαν ἔχειν
    ἐπὶ τῆς κεφαλῆς. Διὰ τοῦτο, ποῖον; εἰπέ μοι. Διὰ
    ταῦτα τὰ εἰρημένα ἅπαντα, φησί, μᾶλλον δ οὐ διὰ
    ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ Διὰ τοὺς ἀγγέλους. Εἰ γὰρ
    τοῦ ἀνδρὸς καταφρονεῖς, φησί, τοὺς ἀγγέλους αἰδέ-
    σθητι.

    ε'. Ἄρα τὸ καλύπτεσθαι, ὑποταγῆς καὶ ἐξουσίας κά-
    τω γὰρ νεύειν παρασκευάζει καὶ ἐντρέπεσθαι καὶ τὴν
    οἰκείαν διατηρεῖν ἀρετήν. Ἀρετὴ γὰρ ἀρχομένου καὶ
    τιμὴ τὸ μένειν ἐπὶ τῆς πακοῆς. Ὁ μὲν γὰρ ἀνὴρ
    οὐκ ἀναγκάζεται τοῦτο ποιεῖν· τοῦ γὰρ δεσπότου αὐ
    τοῦ ἐστιν εἰκών· ἡ γυνὴ δὲ εἰκόνως. Ἐννόησον οὖν
    τῆς παρανομίας, τὴν ὑπερβολήν, ὅταν τοσαύτην τιμ-
    θεὶς ἐξουσίαν σαυτὸν κατασχύνῃς, τὸ τῆς γυναικὸς
    ἁρπάζων σχῆμα. Καὶ ταυτὸν ποιεῖς, ὡς ν εἰ διάδημα
    λαβών, ῥίψῃς τὸ διάδημα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς, ἀντὶ δὲ
    τοῦ διαδήματος δουλικὸν λάβῃς μάτιον. Πλὴν οὔτε
    ἀνὴρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρός.
    ἐν Κυρίῳ. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴν ὑπεροχὴν δωκε τ
    ἀνδρί, εἰπὼν ὅτι ἐξ αὐτοῦ  γυνή, καὶ ὅτι δι' αὐτὸ
    καὶ ὑπ' αὐτόν· ἵνα μήτε τοὺς ἄνδρας ὑπέρῃρ πλεῖον
    τοῦ δέοντος, μήτε ἐκείνας ταπεινώσῃ, ὅρα πῶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,930,800,960">
    a Reg., τὸ εἰκόνα εἶναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (217-218) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção δ e ε incluídos no fluxo do texto. Números de referência [233] e [234] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>