<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    265
    γὰρ ἔφην εἰπεῖν, τοῦτο κα νῦν ποιεῖ· ἐπειδὴ μέγα
    ἐχόνουν ἐπὶ ταῖς γλώσσαις, ἔσχατον αὐτὸ τίθησι
    πανταχοῦ. Τ γὰρ πρτον ἐνταῦθα καὶ δεύτερον οὐχ
    ἁπλῶς εἴρηκεν, ἀλλὰ προστάττων τὸ προτιμότερον, καὶ
    τὸ καταδεέστερον δεικνύς. Διὸ καὶ τοὺς ἀποστόλους
    προὔθετο, οἱ πάντα ἐν ἑαυτοῖς εχον τὰ χαρίσματα.
    Καὶ οὐκ εἶπεν, Οὓς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
    ἀποστόλους, ἁπλῶς, ἢ προφήτας, ἀλλὰ πρῶτον κα
    δεύτερον καὶ τρίτον τίθησι, τὸ αὐτὸ τοῦτο, ὅπερ εἴ-
    πον, τυφαίνων. Δεύτερον προφήτας. Προεφήτευσαν
    γὰρ, ὡς αἱ θυγατέρες Φιλίππου, ὡς  Ἄγαβος, ὡς
    αὐτοὶ οὗτοι οἱ παρὰ Κορινθίοις, περὶ ν φησι, Προ-
    φῆται δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν. Καὶ Τιμοθέῳ δὲ
    γράφων ἔλεγε, Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος,
    ὃ ἐδόθη σοι διὰ προφητείας.
    Καὶ πολλῷ πλείους τότε ἦσαν, ἢ ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς.
    (1) γὰρ εἰς δέκα καὶ εἴκοσι καὶ πεντήκοντα καὶ
    ἑκατν περιεστήκει τὸ χάρισμα, ἀλλ' ἐξῆγετο δαΐμως
    ἡ χάρις αὐτή, καὶ ἑκάστη κκλησία πολλος εἶχε
    τοὺς προφητεύοντας. Εἰ δέ φησιν ὁ Χριστός, ὅτι Ὁ
    νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου, περὶ ἐκείνων
    φησί τῶν προφητῶν τν τὴν παρουσίαν αὐτο προ-
    ανεφωνησάντων. Τρίτον διδασκάλους. Ὁ μὲν γὰρ
    προφητεύων, πάντα ἀπὸ τοῦ Πνεύματος φθέγγεται·
    ὁ δὲ διδάσκων, ἐστὶν ὅπου καὶ ἐξ οἰκείας διανοίας
    διαλέγεται. Διὸ καὶ ἔλεγεν, Οἱ καλῶς προεστῶτες
    πρεσβύτεροι διπλῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα
    δὲ οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ.  δὲ
    Πνεῦματι πάντα φθεγγόμενος, οὐ κοπᾷ· διὰ δὴ τοῦτο
    καὶ μετὰ τὴν προφητείαν αὐτὸν τάσσει· ὅτι τὸ μὲν
    χαῦν ἐστὶ χάρισμα, τὸ δὲ καὶ ἀνθρώπινος πόνος. Καὶ
    γὰρ καὶ οἶκονεν πολλὰ φθέγγεται, συμβαίνοντα μέν-
    τοι ταῖς θείαις Γραφαῖς. Ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα
    χαρίσματα ἰαμάτων. Ὁρᾷς πς πάλιν διαιρεῖ τὰ
    ἴσματα ἀπὸ τῆς δυνάμεως, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν
    ἐποίησεν; ἡ γὰρ δύναμις πλέον τῆς άσεως.  μὲν
    γὰρ δύναμιν ἔχων, καὶ κολάζει· καὶ ἰται· ὁ δ χάρι-
    σμα ἰαμάτων, θεραπεύει μόνον. Καὶ ὅρα πῶς ἀρίστη
    κέχρηται τῇ τάξει, τὴν προφητείαν τῶν δυνάμεων
    καὶ τῶν αμάτων προτιθείς. Ἀνωτέρω μὲν γάρ, ἔνθα
    ἔλεγεν, ὅτι Τῷ μὲν διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λό-
    γος σοφίας, καὶ ἄλλῳ λόγος γνώσεως, οὐ κατὰ
    τάξιν ταῦτα ἔλεγεν, ἀλλ' ἀδιαφόρως· ἐνταῦθα μέντοι
    προτίθησι καὶ ὑποτάττει. Τίνος οὖν ἕνεκεν τὴν προ-
    φητείαν προτίθησιν; Ὅτι καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ ταύτην
    ἔχει τὸ πρᾶγμα τὴν τάξιν. Ὅτε γοῦν ὁ Ἠσαΐας πρὸς
    Ἰουδαίους διελέγετο, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως
    παρεῖχεν ἀπόδειξιν, καὶ τῆς τῶν δαιμόνων εὐτελείας
    τὴν ἔλεγχον παρῆγεν εἰς μέσον, καὶ τοῦτο τῆς θεότη-
    τος αὐτοῦ ἔφησεν εἶναι δεῖγμα μέγιστον, τὸ λέγειν
    τὰ μέλλοντα. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τοσαῦτα σημεῖα
    ποιήσας, οὐ μικρὸν τοῦτό φησιν αὐτο τῆς θεότη-
    τος εἶναι σημεῖον· καὶ [287] ἐπιλέγει συνεχῶς, Ταῦτα
    δὲ εἴρηκα ὑμῖν, ἵν' ταν γένηται, πιστεύσητε
    ὅτι ἐγώ εἰμι. Ἀλλὰ προφητείας μὲν εἰκότως τὰ
    χαρίσματα τῶν ἰαμάτων δεύτερα· διὰ τί καὶ δι-
    δασκαλίας; Ὅτι οὐκ ἔστιν ἴσον, λόγον καταγγέλλειν
    κηρύγματος καὶ σπείρειν τὴν εὐσέβειαν εἰς τὰς τῶν
    ἀκουόντων ψυχάς, καὶ δυνάμεις ποιεῖν· ἐπεὶ καὶ αὗται
    δι' ἐκείνου γίνονται.
    β'. Ὅταν οὖν τις καὶ λόγῳ παιδεύῃ κα βίῳ, πάντων
    ἐστὶ μείζων. Διδασκάλους γὰρ τούτους φησί, τοὺς καὶ
    τοῖς ἔργοις διδάσκοντας καὶ τῷ λόγῳ παιδεύοντας.
    Τοῦτο γοῦν καὶ τοὺς ἀποστόλους, ἀποστόλους εἶναι
    ἐποίησε. Κἂκενα μὲν καὶ ἕτεροί τινες οὐ πολλο
    ἄξιοι παρὰ τὴν ἀρχὴν εἰλήφασιν, ὡς ἐκεῖνοι οἱ ερη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,860">
    266
    κότες, Κύριε οὐχὶ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν,
    καὶ δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; καὶ μετὰ ταῦτα
    ἀκούσαντες, Οὐδέποτε ἔγνων· ὑμᾶς πορεύεσθε ἀπ'
    ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν· τὴν διὰ τῆς ἀ-
    διδασκαλίας λύσιν τὴν δειλὴν τούτων, τὴν διὰ τῶν
    ἔργων καὶ τῶν λόγων, οὐκ ν ἀνεδέξατό τις
    πονηρὸς ἄνθρωπος. Εἰ δὲ τοὺς προφήτας προτίθησι,
    μὴ θαυμάσῃς· οὐ γὰρ ἁπλῶς προφήτας λέγει, ἀλλὰ
    τούς διὰ τῆς προφητείας καὶ διδάσκοντας καὶ εἰς τὸ
    κοινὴ συμφέρον ἅπαντα λέγοντας· ὅπερ πρῶτον
    σφέτερον ἡμν ποιεῖ. Ἀντιλήψεις, κυβερνήσεις.
    Τί ἐστιν, Ἀντιλήψεις; Ὥστε ἀντέχεσθαι τῶν ἀσθε-
    νῶν. Τοῦτο οὖν χάρισμα; εἰπέ μοι. Μάλιστα μὲν καὶ
    τοῦτο τῆς το Θεοῦ δωρεᾶς, τὸ προστατικὸν εἶναι,
    τὸ πράγματα οἰκονομεῖν πνευματικὰ· ἄλλως τι δὲ
    πολλὰ καὶ τῶν μετέρων κατορθωμάτων χαρίσματα
    καλεῖ, οὐκ ἀναπίπτειν ἡμς βουλόμενος, ἀλλὰ δεικνύς
    ὅτι πανταχοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ δεόμεθα βοηθείας, καὶ
    παρασκευάζων εὐχαρίστους εἶναι, καὶ προθυμοτέρους
    ταύτῃ ποιῶν καὶ διεγείρων αὐτῶν τὰ φρονήματα.
    Γένη γλωσσῶν. Εἶδες ποῦ τέθεικε τουτὶ τὸ χάρισμα,
    καὶ πῶς πανταχοῦ τὴν ἐσχάτην αὐτῷ νέμει τάξιν; Εἶτα
    ἐπειδὴ πάλιν ἐκ τοῦ καταλόγου τούτου πολλὴν δειξε
    διαφοράν, καὶ τὸ νόημα ἐκεῖνο διήγησε τὸ τῶν ἰδιω-
    τῶν χόντων χαρίσματα· λοιπὸν μετὰ πολλῆς αὐ-
    τοῖς ἐπιπληξί τῆς σφοδρότητος, διὰ τὸ πολλὰς αὐτος
    παρασχεν τὰς ἀποδείξεις τοῦ μὴ σφόδρα ἐλαττοῦσθαι
    αὐτούς. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκ ἦν ταῦτα ἀκούσαντες
    αὐτούς· λέγειν· Καὶ διὰ τί μὴ πάντες ἀπόστολοι
    ἐγενόμεθα; ἀνωτέρω μὲν παρακλητικωτέρῳ λόγ
    κέχρηται, διὰ πολλῶν ἀποδεικνύς ἀναγκαῖον τοῦτο
    γινόμενον, καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ σώματος· εἰκόνος· Τὸ γὰρ
    σῶμα, φησίν, οὐκ ἔστιν ἓν μέλος· καὶ πάλιν, Εἰ
    δὲ ἦν τὰ πάντα ἓν μέλος, ποῦ τὸ σῶμα; Καὶ ἀπ
    τοῦ συμφέροντος δεδόσθαι, Ἕκαστῳ γάρ, φησίν, ἡ
    φανέρωσις τοῦ Πνεύματος δίδοται πρὸς τὸ συμ-
    φέρον· καὶ ἀπὸ τοῦ πάντας ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
    ἀρύεσθαι τοῦ αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τοῦ χάρισμα εἶναι τὸ
    διδόμενον, ἀλλὰ μὴ ὀφείλημα· Διακρίσεις γάρ, φησί,
    χαρισμάτων εἰσί, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα· ἀπὸ το
    φαινομένων ὁμοίως γίνεσθαι διὰ πάντων τοῦ Πνεύ-
    ματος, Ἕκαστῳ γὰρ ἡ φανέρωσις, φησί, δίδοται
    διὰ τοῦ Πνεύματος· καὶ ἀπὸ τοῦ κατὰ τὸ δοκοῦν
    τῷ Πνεύματι [288] καὶ τῷ Θεῷ ταῦτα τετυπῶσθαι,
    Πάντα γὰρ ταῦτα, φησίν, ἐνεργεῖ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ
    Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καθς βούλεται.
    καὶ πάλιν, Ἔθετο  Θεὸς τὰ μέλη ἐν ἑκάστῳ αὐ-
    τῶν ἐν τῷ σώματι, καθὼς ἠθέλησε· καὶ ἀπ τοῦ
    ἀναγκαῖα εναι καὶ ἐλάττονα, Τὰ γὰρ δοκοῦντα,
    φησί, ἀσθενέστερα ὑπάρχειν, ἀναγκαῖά ἐστιν·
    ἀπὸ τοῦ a ὁμοίως ἀναγκαῖα εἶναι, ἐν τῷ μοίως τ
    σῶμα κατασκευάζειν τοῖς μείζοσι, Τὸ γὰρ σῶμα,
    φησίν, οὐκ ἔστιν ἓν μέλος, ἀλλὰ πολλά· ἀπὸ τῷ
    καὶ τὰ μείζονα τῶν ἐλαττόνων δεῖσθαι, Οὐ δύναται
    γάρ, φησίν, εἰπεῖν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσί, Χρείαν
    ὑμῶν οὐκ ἔχω· ἀπὸ το καὶ πλείονος ταῦτα ἀπολαύειν
    τιμῆς, Τῷ γὰρ ὑστεροῦντι, φησί, περισσοτέραν
    ἔδωκε τιμήν· ἀπὸ τοῦ κοινὴν αὐτῶν εἶναι τὴν φρον-
    τίδα καὶ ἴσην, Τὸ γὰρ αὐτὸ ὑπὲρ ἀλλήλων μεριμ-
    νῶσι πάντα τὰ μέλη· καὶ ἀπ τοῦ μίαν εἶναι τὴν
    δόξαν καὶ τὴν ἀλληδόνα αὐτῶν ἁπάντων, Εἴτε γὰρ
    πάσχει, φησίν, ἓν μέλος συμπάσχει πάντα τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    a. καὶ ἀπ τοῦ μὴ μόνον, ἀναγκαῖα, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀπὸ τοῦ
    μὴ ἓν πάλιν τὸ σῶμα κατασκευάζειν, ἀλλὰ πολλά· τὸ γὰρ
    σῶμα.
    b. post ἀναγκαῖα εναι, inserit hæc, ἕν ἀπὸ τοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (265-266) da Patrologia Graeca. Texto em grego polutônico. Nota de rodapé 'b' em latim. Marcadores de seção [287], [288] e (1) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>