<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    209
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    dicam, strangulaveris, proximi autem curam non
    geras, nihil magni fecisti, sed adhuc longe abes ab hac
    imagine hæc faciens. Atqui hic quidem ipsa quoque
    res natura sua est utilis, abstinere ab iis quæ sunt
    idolis immolata : ego autem plurima feci, inquit, ex
    iis quæ per se non sunt utilia, nempe quando cir-
    cumcidi, quando sacrificavi. Hæc enim quando per se
    examinentur, et perdunt eos qui id faciunt, et effi-
    ciunt ut a salute excidant : attamen sustinui illa ob
    lucrum inde proveniens. Hic autem nihil simile. Illic
    enim nisi adsit utilitas, et nisi aliis prosit, tunc res
    dammosa est: hic vero, etiamsi nemo offendatur,
    oportet tamen a prohibitis abstinere. Non solum au-
    tem noxia, sed etiam laboriosa pertuli. Alias enim
    Ecclesias depopulatus sum, inquit, accepto stipendio,
    et cum comedere liceret et non operari, hoc non
    quæsivi, sed malui fame perire potius, quam alteri
    offendiculo esse. Ideo ait : Per omnia omnibus placeo
    (2. Cor. 11. 8). Sive rem legibus adversam, sive labo-
    riosam, sive periculosam oporteat facere, omnia in
    aliorum utilitatem sustineo. Cum ergo omnibus su-
    perior esset quantum ad accuratam vitæ rationem,
    omnibus inferior erat per attemperationem.
    Præclarum nihil est, nisi aliis sit utile.—Nam nul-
    lum præclare gestum ita magnum esse possit, nisi
    utilitatem ad alios transmiserit : idque palam est ex
    illo, qui talentum integrum retulit, et dissectus est
    quoniam illud non multiplicavit. Et tu ergo, frater,
    etiamsi abstineas a cibo, etiamsi humi cubes, etiamsi
    cineream comedas, semperque lamenteis, si nihil
    aliam juves, nihil magnum operaris. Etenim illis
    in principio viris magnis et præclaris hoc maxime
    curæ erat : eorum vitam accurate scrutare, et clare
    videbis eorum neminem sua spectasse, sed singulos
    ea quæ proximi erant ; unde etiam magis resplendue-
    runt. Nam et a Moyse multa et magna patrata sunt mi-
    racula et signa ; sed nihil illum tam magnum fecit,
    ut beata illa vox quam ad Deum emisit, dicens : Si
    autem dimittis illis peccatum, dimitte ; sin minus, et me
    quoque dele (Exod. 32. 32). Talis quoque David erat;
    ideoque dicebat : Ego pastor peccavi, et ego malefeci,
    et isti qui sunt greges quid fecerunt ? Sit manus tua super
    me et super domum patris mei (2. Reg. 24. 17). Sic
    Abraham non id, quod sibi competeret, quærebat,
    sed quod multis. Ideoque periculis sese exponebat.
    Denique rogabat pro iis, qui ad ipsum nihil attine-
    bant. Ea bi quidem ita claruerunt. Qui vero ea quæ
    sua essent quæreabant, vide quantum damni accepe-
    rint. Ejus certe fratris filius, cum audisset : Si tu ad
    dexteram, ego ad sinistram (Gen. 15. 9) ; et optasset
    quod sibi utile erat quæsivit, neque quod suum
    erat invenit; sed hæc quidem regio tota confla-
    gravit, illa autem mansit illæsa. Jonas rursum cum
    non quæsisset id quod multis, sed quod sibi condu-
    cebat, in periculum exitii venit : et urbs quidem sta-
    bat, ipse vero agitatus fluctibus et demersus fuit.
    Cum autem id quod multis utile erat quæsivit, tunc
    quod suum erat invenit. Sic et Jacob in gregibus cum
    non lucrum proprium quæsivisset, magnas opes est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    assequutus. Et Joseph cum fratrum commodum quæ-
    sivisset, suum invenit. Missus enim a patre, non di-
    xit, Quid hoc est? non audisti quod pro visu et so-
    mniis me discerpere conati sint, et pro somniis in
    crimen vocatus sim, et quod a te diligar pœnas dede-
    rim? quid ergo non facturi sunt, si me in medio te-
    nuerint? Nihil horum dixit, nec cogitavit, sed fratrum
    curam omnibus prætulit. Ideoque omnia quæ post
    illa obtigerunt assequutus est bona, quæ etiam illum
    valde clarum fecerunt et gloriosum. Sic et Moyses;
    nihil enim impedit quominus illum secundo memore-
    mus, et videamus quomodo sua despexerit, et aliis
    bona conferre quæsierit. Ille namque in regia versans,
    quia majores divitias esse putabat opprobrium, quam
    Ægypti thesauros, projectis omnibus quæ præ mani-
    bus habebat, malorum socius cum Hebræis fuit, nec
    modo ipse non in servitutem redactus est, sed etiam
    illos a servitute liberavit. Magna quidem hæc sunt,
    et angelico digna instituto.
    4. At quod Paulum spectat, longe excellentius est.
    Alii enim omnes suis relictis bonis, proximi malorum
    socii esse voluerunt : Paulus vero rem longe majorem
    fecit. Non enim alienarum calamitatum particeps esse
    voluit, sed id elegit, ut ipse in extremis esset, ut alii
    in bonis degerent. Nec par res est in deliciis versan-
    tem delicias respuere, et affligi ; et solum affligi et
    vexari, ut alii in securitate et honore versentur. Ilic
    enim etsi magnum est mala bonis commutare propter
    proximum, aliquam tamen consolationem affert, re-
    rum adversarum socios habere, se autem velle
    solum esse in rebus asperis, ut alii bonis fruan-
    tur; hoc est longe generosioris animi et Pauli.
    Pauli magnitudo animi. — Non hinc autem tantum,
    sed ex sublimi ratione alia jam memoratos omnes
    longe ille superat. Nam Abraham quidem et cæteri
    omnes sese iis objicere periculis tantum, quæ sunt
    in præsenti vita, et omnes illi hanc semel expeete-
    bant mortem : Paulus vero a futura gloria excidere
    rogabat, pro aliorum salute. Possum et tertiam
    dicere superiorem excellentiam. Quam illam ? Quod
    aliqui eorum, etsi curam gerebant eorum qui sibi
    struxerant insidias, eorum tamen curam gerebant
    qui sibi traditi fuerant gubernandi : atque idipsum
    contingebat, ac si quis curam gereret filii quidem
    pravi et scelesti, sed tamen filii. Paulus vero pro
    bis volebat anathema esse, qui ejus curæ non cre-
    diti fuerant : in gentes enim missus erat. Vidistin'
    animi magnitudinem, et sublimitatem ipsum cælum
    superantem ? Hunc imitare : si vero non potes, sal-
    tem eos qui in Veteri Testamento fulserunt. Sic
    enim quod tibi utile erit invenies, si proximi utilitati
    advigiles. Itaque cum segnis eris ad fratris curam
    gerendam, cogitans te non alio posse modo salutem
    consequi, propter te saltem illum et res ejus cura.
    Sufficiunt ea quæ dicta sunt, ut nobis persuadeant
    non posse nos alio modo ea quæ nobis conducunt
    invenire. Quod si velis ex consuetis exemplis hoc
    ediscere : si contigerit alicubi domum igne cor-
    grare ; deinde aliqui ex vicinis suis prospe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "Ea bi quidem", "expeete-bant", "cor- / grare").
  </notas>
</pagina>