*55
Καὶ γὰρ ὅτε τοῖς γεγαμηχόσι διελέγετο, xai ὁ τῶ»
οἰκετῶν αὐτῷ παρενέπεσε λύγος, σφόδρα γενναίως
xdi διὰ πολλῶν αὐτὸν χατεσχεύασε’ καὶ ὅτε περὶ
τοῦ μὴ δεῖν χρίνεσθαι tv τοῖς διχαστηρίοις ἔλεγε, καὶ
τότε εἰς τὴν περὶ πλεονεξίας ἐμπεσὼν νουθεσίαν,
πολλὰ xai περὶ ταύτης διελέχθη τῆς ὑποθέσεως" ὃ
δὴ xai ἐνταῦθα πεποίηχεν, Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ τῆς
τῶ» μυστηρίων ἐδεήθη μνήμης, ἀναγχαῖον εἶναι
ἐνόμισεν ἐπεξελθεῖν τῇ ὑποθέσει" οὐδὲ γὰρ ἡ τυχοῦσα
fjv. Διὸ καὶ σφόδρα φοδερῶς περὶ αὑτῆς διελέχθη, τὸ
κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν χατασχενάζων, τὸ μετὰ χά»
θαροῦ προσιέναι συνειδότος αὐτοῖς. Ὅθεν οὐδὲ τοῖς
ἔμπροσθεν εἰρημένοις fpx£oün μόνον, ἀλλὰ xai
ταῦτα προστίθησι λέγων᾽ Δοκιμαζέτω δὲ ἄνθρωπος
ἑαυτόν ὃ καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ φησίν’ ᾿ΕΞαντοὺς πει-
μάξετε, ἑαυτοὺς δοχιμάζετε' οὐ καθάπερ ἡμεῖς
ποιοῦμεν νῦν, χαιρῷ προσιόντες μᾶλλον, ἢ σπουδῇ
γνώμης. Οὐ γὰρ ὅπως παρεσχενασμένοι χαὶ τὰ
χαχὰ ἑαυτῶν ἐχχαθάραντες xaX χατανύξτως πληρω-
θέντες προσέλθοιμεν σχοποῦμεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἐν Eop-
ταῖς, καὶ ἡνίχα ἄν ἅπαντες.

᾽Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ὁ Παῦλος ἐχέλευσεν, ἀλλ᾽ Eva χαι-
gh» οἷδε προσόδου καὶ χοινωνίας, τοῦ συνειδότος τὴν
χαθαρότητα. Εἰ γὰρ αἰσθητῆς οὖκ ἄν ποτε μεταλά-
ὄοιμεν τραπέζης πυρέττοντες xal χυμῶν γέμοντες
πονηρῶν, ὥστε μὴ ἀπολέσθαι" πολλῷ μᾶλλον ταύτης
ἅπτεσθαι ἡμῖν οὐ θέμις μετὰ ἐπιθυμιῶν ἀτόπων, a
πυρετῶν εἰσι χαλεπώτεραι. Ὅταν δὲ ἐπιθυμίας
ἀτόπους εἴπω, χαὶ τὰς τῶν σωμάτων λέγω καὶ τὰς
τῶν χρημάτων xal τὰς τῆς ὀργῆς xal τὰς τῆς
μνησιχαχίαξ, xal πάσας ἁπλῶς τὰς ἀτόπους.
Καὶ δεῖ τὸν προτιόντα, πάντα ἐξαντλῆσαντα ταῦτα,
οὕτω τῆς χαθαρᾶς ἐχείνης ἅπτεσθαι θυσίας, xol
μήτε ῥᾳθύμως διακείμενον καὶ ταλαιπώρως,
ἀναγχάζεσθαι διὰ τὴν ἑορτὴν προσιέναι, μήτε αὖ
χατανυγέντα καὶ καρεσχενασμένον, κωλύεσθαι διὰ
τὸ μὴ εἶναι ἑορτήν, 'Eopsh γὰρ ἔργων ἀγαθῶν
ἔστιν ἐπίδειξις, καὶ ψυχῆς εὐλάδεια, χαὶ πολιτείας
ἀχρίθεια" χἂν ταῦτα ἔχῃς, διαπαντὸς ἑορτάζειν
δυνήσῃ, καὶ διαπαντὸς προσιέναι, Διὰ τοῦτό φησι,
Δοκιμαζέτω δὲ ἑαυτὸν ἕκαστος, καὶ τότε προσίτω.
Καὶ οὐχ ἕτερον ἑτέρῳ χελεύει δοχιμάσαι ^, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸν ἑαυτὸν, ἀδημοσίευτον ποιῶν τὸ δικαστήριον,
ἀμάρτυρον τὸν ἔλεγχον. Ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων
ἀναξίως, [251] τοῦ Κυρίου κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ
πίνει, Τί λέγεις ; εἰπέ μοι’ ἡ τοσούτων ἀγαθῶν ai-
*la, καὶ ζωὴν βρύονσα b τράπεζα, αὕτη xplux
γίνεται; Οὐ παρὰ τὴν αὐτῆς φύσιν, φησὶν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν τοῦ προσιόντος προαίρεσιν. Ὥσπερ γὰρ dj
παρουσία αὐτοῦ, ἡ τὰ μεγάλα ἐχεῖνα καὶ ἀπόῤῥητα
χομίσατα ἡμῖν ἀγαθὰ, τοὺς μὴ δεξαμένους αὐτὴν
μᾶλλον χατέκρινεν" οὕτω xai τὰ μυστήρια μείζονος
ἐφόδια κολάσεως γίνεται τοῖς ἀναξίως μετέχουσι. Διὰ
4l δὲ χρῖμα ξαυτῷ ἐσθίει; Μὴ διαχρίνων τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου. Τουτέστι, Μὴ ἐξετάζων, μὴ ἐννοῶν, ὡς
xph. τὸ μέγεθο; τῶν προχειμένων, μὴ λογιζόμενος
τὸν ὕγχο" τῆς δωρεᾶς. Εἰ γὰρ μάθοις ἀχριθῶς τίς
^0:é ἔστιν ὁ προχείμενος, xal τίς ὧν τίνι ἑαυτὸν δὲ-
δωσιν, οὐδενὸς ἑτέρον δεήσῃ λόγον, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ σοι
τοῦτο εἰς ἄπασαν νῆψιν, εἰ μὴ σφόδρα εἴης ἀναπε-
πτωχώς, Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν ποι1.1οἱ ἀσθυνεῖς καὶ
ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί, "Evtavta λοιπὸν

8 Reg ι ἕκαστος, καὶ οὕτως ἐσθιέτω, Οὐχ ἕτερον... δοχι-
μάζειν. bSic Reg. οἱ Savil. in marg. Al, quc βούουσα.

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

E

οὐχέτι ἀπὸ ἑτέρων «à παραδείγματα φέρει, ὥσπερ
ἐπὶ τῶν εἰδωλοθύτων ἐπυίησε, τὰς παλαιὰ; διηγού-
μενος ἱστορίας xal τὰς ἐν τῷ ἐρήμῳ πληγὰς, ἀλλ᾽
ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν Κορινθίων, ὅπερ καὶ πληκτιχώτεβον
ἐποίει τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγε, Κρῖμα ἑαυεῷ
ἐσθίει, καὶ, Ἔνεχὸς ἐστιν, ἵνα μὴ δοχῇ ῥήματα M-
γεῖν, χαὶ ἔργα δείχνυσι χαὶ μάρτυρας αὑτοὺς χαλεῖ,
ὅπερ μᾶλλον τοῦ ἀπειλῖ,5α: χαδιχνεῖται, τῷ δεῖξαι εἷς
ἔργον τὴν ἀπειλὴν ἐξελθοῦσαν. Οὐ μὲν τούτοις
ἠρχέσθη μόνοις, ἀλλ᾽ ἀπὸ τούτων xai τὸν περὶ τῆς
γεέννης εἰσήγαγε xoi ἐπιστώσατο λόγον, ἄμφοτέ-
ρωθεν φοδῶν, καὶ ζήτημα πανταχοῦ περιφερόμενον
λύων. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ πρὸς ἀλλήλους ἀποροῦσι,
πόθεν οἱ ἄωροι θάνατοι, πόθεν αἱ μαχραὶ νόσοι, λέγει
ὅτι ἐξ ἁμαρτημάτων πολλὰ τούτων τῶν àboxituy
thv ὑπόθεσιν ἔχει.

β΄. Τί οὖν οἱ ὑγιαίνοντες, φησὶ, διγνεχῶς, καὶ eig
γῆρας ἐρχόμενοι λιπαρὸν, οὐχ ἁμαρτάνουσι; Καὶ τίς
ἂν τοῦτο εἴποι; Πῶς οὖν, φησὶν, οὐ διδόασι δίκην:
Ὅτι ἐκεῖ δώσουσι χαλεπωτέραν. μεῖς δὲ, cl ἐδου-
λόμεθα, οὐδ᾽ ἂν ἐνταῦθα, οὐδ᾽ ἂν ἐκεῖσε ἐδώχαμεν.
El γὰρ ἑαυτοὺς ἐκρίνομεν, φησὶν, cóx ἂν &xpe-
γόμεθα. Καὶ οὐκ εἶπεν, Εἰ ἐχολάζομεν ἑαυτοὺς. Ei
ἐτιμωρούμεθα, ἀλλὰ μόνον, Εἰ ἐπιγνῶναι τὰ &papth-
ματα ἐδουλήθημεν, εἰ χαταδικάϑαι ξαυτοὺς, εἴ χατα-
γνῶναι τῶν πεπλημμελημένων, ἀπελλάγημεν ἂν xol
«ἧς ἐνταῦθα καὶ τῆς Exelse τιμωρίας. Ὁ γὰρ xaza-
qos ἑαυτοῦ, διπλῇ τὸν Θεὸν ἐξιλεοῦται, xal τῷ
ἐπιγνῶναι τὰ ἁμαρτήματα, καὶ τῷ πρὸς τὸ μέλλον
ὀχνηρότερος γίνεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ τοῦτο τὸ χοῦ-
φὸν βουλόμεθα ποιεῖν, ὡς χρὴ ποιεῖν, οὐδὰ οὕτως
ἡμᾶς μετὰ τῆς οἰχουμένης χολάζειν ἀνέχεται, ἀλλὰ
καὶ οὕτω φείδεται, ἐνταῦθα δίχην ἀπαιτῶν, οὗ πρόσ-
xatpog ἡ τιμωρία καὶ πολλὴ dj παραμυθία" xai γὰρ
ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγὴ τὸ γινόμενον, καὶ χρηστὴ
τῶν μελλόντων ἐλπὶς χουφίζουσα τὰ παρόντα. Ταῦτα
δὲ λέγει, ὁμοῦ μὲν παραμυθούμενος τοὺς ἀῤῥώπτους,
ὁμοῦ δὲ τοὺς ἄλλους [252] σπουδαιοτέρους ποιῶν. Aib
φησι" Νυνὶ δὲ χρινόμεγοι, ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεϑα.
Οὐκ εἶπε, Κολαζόμεθα, οὐχ εἶπε, Τιμωρούμεθα, ἀλλὰ,
Παιδευόμεθα " νουθεσίας γὰρ μᾶλλόν ἐστιν ἢ κατα -
δίχης τὸ γινόμενον, ἰατρείας ἢ τιμωρίας, διορθώσεως
ἢ χολάσεως, Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ xai τῇ ἀπειλῇ
ποῦ μείζονο; χοῦφον τὸ παρὸν ποιεῖ, λέγων’ "Ira μὴ
σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. Εἶδες πῶς xat τὴν
γέενναν ἐπέστησε, xa τὸ φριχτὸν ἔχεῖνο δικαστήριον,
xai ἀναγχαῖον ἔδειξε χαὶ πάντως ἐσομένην τὴν ἐξέτα -
σιν ἐχείνην xal τὴν τιμωρίαν ; Εἰ γὰρ οἱ πιστοὶ xat
τῷ Θεῷ περισπούδαστοι οὐκ ἀτιμωρητὶ διαφεύγουσιν
ἐν οἷς ἂν πλημμελήσωσι, καὶ δῆλον ἐκ τῶν παρόν.
των, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἄπιστοι xai οἱ τὰ ἀνήχεσιαι
xai ἀνίατα ἁμαρτόντες. “ὥστε συνερχόμενοι εἰς τὸ
φαγεῖν, ἀλλήλους ἐκδέχεσθε. "Ἔτι γὰρ ἀκμάζοντος
αὐτοῖς τοῦ φόδον, καὶ τοῦ τρόμου μένοντος τοῦ τῆς
γεέννης, βούλεται πάλιν τὴν ὑπὲρ τῶν πενήτων εἰσ-
ἀγαγεῖν παραίνεσιν, δι᾿ ἣν ἅπαντα ταῦτα εἴρηκε,
δεικνὺς ὅτι τοῦτο μὴ ποιοῦντας ἀναξίως ἐστὶ μετα -
λαμθάνειν. Εἰ δὲ τὸ μὴ μεταδοῦναι τῶν ὄντων εἴργει
«ἧς τραπέζης ἐχείνης, πολλῷ μᾶλλον τὸ ἁρπάζειν,
Καὶ οὐκ εἶπεν, “Ὥστε συνερχόμενοι μετάδοτε τοῖς
δεομένοις, ἄλλ' ὃ σεμνότερον ἦν, ἈΛλ[ήλους ἐκδέ-
χεσθε. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐκεῖνο χατευχεύαζε καὶ ἡνί:-
1:10, xal μετὰ τοῦ πρέποντος σχήματος τὴν παραΐ-
γεσιν εἰσήγαγεν. Εἶτα λοιπὸν ξντρεπτιχῶς" ΕἸ δέ εἰς
&s0'(, ἐν οἴχῳ ἐσθιέτω. Ἔπιτρίψας ἐκώλυσε, oed

Digitized by Google
