τὴν αὐτὴν φϑάσῃς κορυφὴν, ἵνα τὴν αὐτὴν ἀρετὴν
ὑπιδείξῃ. Τοῦτο ζῆλος καλὸς, τὸ μιμεῖσθαι xal μὴ πο-
λεμεῖν, τὸ μὴ ἀλγεῖν ἐπὶ τοῖς ἑτέρων ἀγαθοῖς, ἀλλὰ
βάκνεσθαι ἐπὶ τοῖς οἰχείοις χαχοῖς " οὗ τὸ ἐναντίον ὁ
φθόνος ποιεῖ" τῶν γὰρ οἰχείων χαχῶν ἀμελῶν, ἐπὶ
τοῖς ἀλλοτρίοις τήχεται xaAol;. Καὶ γὰρ ὁ πένης οὐχ
[284] οὕτω τῇ οἰκείᾳ δάκνεται πενίᾳ, ὡς τῇ τοῦ πλη-
σίον εὐπορία. οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν χαλεπώτερον; Οὗτος
Tip κατὰ τοῦτο, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, xal τοῦ πλεὸν-
ἐκτου χείρων" ὁ μὲν γὰρ ὅταν αὐτός τι λάδῃ, yal-
pet ὁ δὲ, ὅταν ἕτερος μὴ λάδῃ, τότε εὐφραίνεται,
διὸ παρακαλῶ τὴν πονηρὰν ταύτην ἀφέντας ὁδὸν,
καὶ μεταδαλόντας πρὸς ζῆλον καλὸν (xai γάρ ἐστι
$;9bpóv xal πυρὸ; παντὸς θερμότερον ὁ ζῆλος ὁ
ταοῦτος). μεγάλα ἐντεῦθεν χαρπώσασθαι ἀγαθά.
οὔτι» καὶ Παῦλος τοὺς ἀπὸ τῶν Ἰονδαίων ἐπὶ τὴν
αἰτεῖν ἐχειραγώγει, λέγων" Εἴ πὼς παραζηλώσω
pov τὴν σάρχα, καὶ σώσω τινὰς ἐξ αὐτῶν. Ὁ
τὰρ οὕτω ζηλῶν, ὡς ἐχεῖνος ἐδούλετο, οὐ τήχεται
ὅταν τὸν ἕτερον εὐδοχιμοῦντα ἴδῃ, ἀλλ᾽ ὅταν ἑαυτὸν
ἀπολεμ πανόμενον., Ὁ δὲ φθονερὸς οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὅταν
ἔξερον εὖ πράττοντα ἴδῃ * xal καθάπερ χηφὴν τίς
ἔστι τοῖς ἀλλοτρίοις λυμαινόμενος πόνοις, καὶ αὑτὸς
μὲν οὐδέποτε ἀναστῆναι σπουδάξων, δαχρύων δὲ ὅταν
ἕτερον ἀναστάντα ἴδῃ, xal πάντα ποιῶν ὥστε αὑτὸν
καταδαλεῖν. Τίνι οὖν ἄν τις τοῦτο παραδάλοι τὸ πά-
ϑος; Ὅρηιον εἶναί μοι δοχεῖ τοῦτο, οἷον ἂν εἰ νωθὴς
δος καὶ πολυσαρχίᾳ βεδαρημένος ἵππῳ πτηνῷ συν-
ἐζενγμένος, μήτε αὐτὸς διανίστασθαι βούλοιτο, xal
ἐκεῖνον τῷ βάρει τῶν σαρκῶν χαθέλχειν ἐπιχειροίη.
Καὶ γὰρ καὶ οὗτος, ὅπως μὲν αὐτὸς ἀπαλλαγείῃ τοῦ

Ὄπνου τούτου, οὐδὲν οὔτε ἐννοεῖ, οὔτε σπου-
δέζει * πάντα δὲ ποιεῖ ὥστε τὸν εἰς τὸν οὐρανὸν ἱπτά-
μενον ὑποσχελίσαι xal χαταδαλεῖν, ἀχριθὴς τοῦ
ξιαξῶλου ζηλωτῆς γινόμενος. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ὁρῶν
tbv ἄνδρωπον ἐν παραδείσῳ, οὖκ αὐτὸς ἐσπούδαζε
μεταδαλέοσθαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον ἐχδαλεῖν τοῦ παραδείσου "
καὶ πάλιν ἰδὼν αὐτὸν ἐν οὐρανῷ καθήμενον, xal τοὺς
Bs; ἐπειγομένους ἐκεῖ, τῆς αὐτῆς ἔχεται μελέτης,
«ὡς ἐχεῖ σπεύδοντας ὑποσχελίζων, καὶ πλείονα ἐν-
τεῦϑαν ἑαυτῷ σωρεύων τὴν χάμινον. Καὶ γὰρ ἀπαν-
τσχοῦ τοῦτο συμδαίνει * ὁ μὲν γὰρ φθονούμενος ἂν
τὴξῃ. λαμπρότερος γίνεται" ὁ δὲ βασχαίνων πλείονα
ἰλυτῷ συνάγει καχά. Οὕτω xal ὁ Ἰωσὴφ ἐγένετο

IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XX5II.

491
λαμπρός" οὕτως ᾿Ααρὼν ὁ ἱερεύς ἦ γὰρ τῶν φθο-
γούντων ἐπιδουλὴ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς ψηφίσασθαι αὖ-
πὸν" τὸν Θεὺν ἐποίησε, χαὶ τὴν ῥάδδον βλαστῆσαι
παρεσκεύασεν. Οὕτως ὁ Ἰαχὼδ τῆς πολλῆς εὐπορίας
ἀπέλανσε, xai τῶν ἄλλων ἀπάντων. Οὕτως ol βα-
σχαίνοντες μυρίοις ἑαυτοὺς περιέπειραν χαχοῖς,
*Amnsp εἰδότες ἅπαντα, φύγωμεν τὸν τοιοῦτον ζῆλον.
Τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, φθονεῖς ; ὅτι χάριν ἔλαθε
πνευματιχὴν ὁ ἀδελφός; Καὶ παρὰ τίνο; ἔλαδεν;
εἰπέ μοι" οὐ παρὰ τοῦ Θεοῦ ; Οὐχοῦν πρὸς ἐχεῖνον
τὴν ἀπέχθειαν ἀναδέχῃ τὸν δεδωκότα τὴν δωρεάν,
Εἶδες ποῖ τὸ καχὸν ἕρπει, καὶ οἷον τὸν χολοφῶνα τῶν
ἁμαρτημάτων ἐπάγει, καὶ ὅσην ἀνορύττει βάραθρον
τιμωρίας ; Φεύγωμεν τοίνυν τοῦτο τὸ πάθος b, ἀγα-
πητοὶ, xai μήτε φθονῶμεν, ἀλλὰ χαὶ τῶν φθονούντων
ὑπερευχώμεθα, καὶ πάντα ποιῶμεν ὥστε αὐτῶν χα»
τυσδέσαι τὸ πάθος. ᾿Αλλὰ μὴ τὰ τῶν ἀνοήτων πά-
σχωμεν, ot, βουλόμενοι δίκην αὐτοὺς ἀπαιτῆσαι,
πάντα ποιοῦσιν ὥστε αὐτῶν ἀνάψαι τὴν φλόγα. ᾿Αλλὰ
μὴ ἡμεῖς οὕτως, ἀλλὰ δακρύωμεν αὑτοὺς xal θρη-
νῶμεν. Αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ [2385] ἠδιχημένοι, σχώληχα
ἔχοντες διηνεχῇ διατρώγοντα αὐτῶν τὴν καρδίαν,
καὶ πηγὴν ἰοῦ συνάγοντες πάσης χολῆς πιχροτέραν.
Παραχαλῶμεν τοίνυν τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν xal
ἐχεένοις τὸ πάθος μεταδαλεῖν, xaX ἡμᾶς μήποτε ἐμ"
πεσεῖν τῷ νοσήματι, Καὶ γὰρ fato; ὁ οὐρανὸς τῷ
ταύτην ἔχοντι τὴν «nxsfóva " xal πρὸ τοῦ οὐρανοῦ δὲ
xai ὁ παρὼν βίος ἀδίωτος. Οὐδὲ γὰρ οὕτω ξύλον xal
ἔριον σὴς ἐγκαθήμενος καὶ σκώληξ διατρώγειν εἴω-
θεν, ὡς ὁ τῆς βασχανίας πυρετὸς αὐτὰ χατεσθίει τὰ
ὀστᾶ τῶν βασχαινόντων, χαὶ τῆς ψυχῆς τὴν σωφρο-
σύνην λυμαίνεται, "Iv' οὖν καὶ ἑαυτοὺς xai ἑτέρυυς
τῶν μυρίων ἀπαλλάξωμεν χαχῶν, ἀπελάσωμεν τὸν
πονηρὸν τοῦτον ἐξ ἡμῶν πυρετὸν, τὸν πάπη; τηχῖ-
δόνος χαλεπώτερον * ἵνα πνευματιχὴν ἀναλαθόντες
ἰσχὺν, καὶ τὸν παρόντα διανύτωμεν ἀγῶνα, χαὶ τῶν
μελλόντων ἐπιτύχωμεν στεφάνων " ὧν γένοιτο πάν-
τα: ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kv.
plou ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apiv.

* Savil. in marg., ψηφίσασθαι αὐτῷ, forle melius.
V. Aberant verba, τοῦτο τὸ πάθος.

.---ϑϑὉΦὉΦφπ͵ι.--.--ο--.-------ο----ς---ςῬ--Ῥς--ο-----

OMIAIA ΔΒ’.

Ἡμεῖς δὲ ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐκ μέ-
ρους.

«α΄. Ἵνα τὰρ μήτις λέγῃ, Τί πρὸς ἡμᾶς τοῦ σώματος
τὸ ὑπόδειγμα; ἐχεῖνο μὲν γὰρ φύσει δουλεύει, τὰ
ἃ ἡμέτερα πρηαιρέσεώς ἐστι χατορθώματα " προ-
ἄγων » αὐτὸ τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς πράγμασι, καὶ δειχνὺς
ὅξι τοσαύτην ἀπὸ γνώμης ὀφείλομεν ἔχειν ὁμόνοιαν,
ὄσεν ἀπὸ φύτπεως ἐχεῖνα, φησὶν, Ὑμεῖς δέ ἔστε
σώμα Χριστοῦ. Εἰ δὲ τὸ ἡμέτερον οὐ δεῖ στασιάζειν
σῶμα, πολλῷ μᾶλλον τὸ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τοσούτῳ
Rev, ὅσῳ φύσεως χάρις δυνατωτέρα. Καὶ μέλη
ἐκ μέρους. Οὐ γὰρ δὴ σῶμα μόνον, φησὶν, ἀλλὰ καὶ
μέλη ἱσμέν. Περὶ γὰρ ἀμφοτέρων τούτων ἀνωτέρω
ἀιλέχθη. τοὺς πολλοὺς εἰς ἐν συνάγων, χαὶ δειχνὼς
ὅταντας ἵν τι κατὰ τὴγ τοῦ σώματος εἰκόνα Ywopd-

d i mbro,
M eren ee peicpeieens
* seni. legendum suspicatur προσάγων.

νους, xal τὸ ἂν τοῦτο διὰ τῶν πολλῶν συνιστάμενον,
καὶ ἐν τοῖς πολλοῖς ὃν, xai τὰ πολλὰ ἐχ τούτου Guv-
ἐχόμενα xoi δυνάμενα εἶναι πολλά, Τί δέ ἔστι «b,
Ἐκ μέρους; Τό γε εἰς ὑμᾶς ἦχον, xat ὅσον εἰχὺς ἐξ
ὑμῶν οἰχοδομηθῆναι μέρος. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε, Σῶμα,
τὸ δὲ πᾶν σῶμα ἦν, οὐχὶ ἡ παρὰ Κορινθίοις Ἔχχλῃ.
ela, ἀλλ᾽ ἡ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης, διὰ τοῦτο
ἔφησεν, "Ex μέρους " τουτέστιν, ὅτι Ἢ Ἐχκλησία ἡ
παρ᾽ ὑμῖν μέρος ἐστὶ τῆς πανταχοῦ κειμένης Ἐχ-
χλησίας, καὶ τοῦ σώματος τοῦ διὰ πασῶν συνιστα-
μένου τῶν Ἐκχχλησιῶν" ὥστε οὐχὶ πρὸς ἀλλήλους
μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν τὴν κατὰ τὴν οἰχουμέ-
νην Ἐχχλησίαν εἰρηνεύειν ἂν εζητε δίχαιοι, εἴ γε
παντός ἔστε μέλη τοῦ σώματος. Καὶ οὖς μὲν ἔθετο
ὁ Θεὸς ἐν τῇ ExxAncig, πρῶτον ἀποστόλους,
[386] δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους,
ἔπειτα δυνόμεις, ἔπειτα χαρίσματα ἰαμάτων, àr-
tebjyec, κυδερνήσεις, γένη γλωσσῶν, "Ox:p

Digitized by Google

*
