<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    255 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    eleemosynæ tantum causa hæc agentes ; si enim
    hoc vellent , liceret per forum incedere, et in au-
    giportis mendicare ; sed non modica moveutur pie-
    tate. Vide ergo in quanta paupertatis fornace ver-
    sentur. Blasphemantes apud illas numquam audieris,
    neque indigne ferentes, quod tamen ex divitibus
    multæ faciunt. Et illarum quædam esurientes sæpe
    dormiunt ; aliæ autem a frigore assidue vexantur,
    et tamen in gratiarum actione et glorificatione de-
    gunt. Si obolum dederis, gratias agunt , et mille
    bona danti apprecantur; si nihil dederis, non ægre
    ferunt, sed sic quoque benedicunt et diligunt ,
    diurno fruentes victu. Nempe etiamsi nolint, inquis,
    id ferre illas necesse est. Cur ? quæso ; qua de causa
    hoc acerbum protulisti verbum ? annon sunt turpes
    artes, quæ etiam senibus et viris et mulieribus lu-
    crum afferre possint? si vitam honestam curare nol-
    lent, annon poterant inde cum magna ali rerum
    copia? non vides quot quantique sint istius ætatis
    lenones et libidinis ministri, et alia quædam hujusmodi
    munia exercentes, qui aluntur et in deliciis vivunt?
    At hi minime, sed malunt fame perire potius, quam
    vitam suam deturpare, et salutem suam prodere ; se-
    dentque toto die pharmacum tibi salutis apparantes.
    Non enim medicus manum extendens et ferrum im-
    mittens vulnerum putredinem æque exscindit ut
    pauper dexteram extendens et eleemosynam acci-
    piens , aufert vulnerum tumores : quodque mirabile
    est , sine ullo dolore hanc optimam illi exercent
    medicinam. Ac non minus quam nos qui populo præ-
    sumus et vos ad utilia hortamur, ille qui ante fores
    ecclesiæ sedet per silentium et aspectum vos alloqui-
    tur. Nos enim hæc vobis quotidie insonantes dicimus:
    Ne altum sapias , o homo : repente transit et fluxa
    est hominum natura ; juventus ad senium festinat,
    forma ad deformitatem , robur ad infirmitatem , ho-
    nor ad contemptum, sanitas in infirmitatem incidit,
    gloria in vilitatem, divitiæ in paupertatem : fluento
    vehementi res nostræ similes sunt , quod numquam
    vult consistere, sed ad declive festinat.
    5. Hæc quoque , imo plura per aspectum illi con-
    solunt, et per experientiam ipsam, quæ est manife-
    stior admonitio. Quam multi ex iis, qui foris sedent,
    in juventute floruerunt, magna patrarunt? quam multi
    ex his deformibus et corporis fortitudine et forma
    multos superarunt? Sed ne fidem negeis, neu ridea-
    tis : nam innumeris hujusmodi exemplis plena est
    vita. Nam si multi viles et abjecti homines sæpe re-
    ges sunt effecti, quid mirum si ex magnis et gloriosis
    viles et inglorii sunt effecti ? nam illud certe longe
    mirabilius est ; hoc vero postremum sæpissime con-
    tingit. Quapropter non oportet fidem non adhibere,
    si in artibus, in militia et in pecuniarum copia qui-
    dam eorum floruerint ; imo miserari convenit illos
    cum affectu multo , et quique debemus timere ne si-
    milia patiamur. Etenim nos quoque homines sumus,
    et huic celeri subjecti mutationi. Sed fortassis ex
    improbis quispiam , qui irridere solent, ea quæ dicta
    sunt carpet, nosque omnino traducet dicens : Quous-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    que non cessabis pauperes et egenos semper in ora-
    tionem inducere, et calamitates nobis prædicere,
    paupertatem prænunțiare, id curans ut nos mendicos
    efficias? Non curans ut vos mendicos efficiam , o ho-
    mo, hæc dico, sed vobis cæli divitias aperire studens.
    Nam qui apud bene valentem ægrotos memorat, illo-
    rumque dolores enarrat , non ut illum ægrotum red-
    dat hoc dicit , sed ut in sanitate conservet, et eorum
    quæ aliis acciderunt timore hujus incuriam exscindat.
    Terribilis vobis paupertas videtur esse, ac vel ipso
    nomine horrenda. Ideo namque pauperes sumus, quia
    paupertatem timemus, etiamsi mille talenta habea-
    mus. Non enim is qui nihil habet pauper est, sed is
    qui paupertatem exhorrescit : quoniam et in calami-
    tatibus non eos , qui innumera patiuntur mala, de-
    ploramus et miseros existimamus , sed eos qui illa
    ferre nesciant , etiamsi modica sint. Contra vero is,
    qui illa scit patienter ferre , et coronis et laudibus
    dignus est. Et quod hoc ita se habeat , in certamini-
    bus quosnam laudamus? eosne qui multum verberan-
    tur, nec dolent , sed erecto collo perstant; an eos
    qui post primas plagas fugiunt ? annon illos quidem
    coronamus, tamquam fortes magnique animi, hos au-
    tem irridemus , ut ignavos et timidos? Sic ergo et in
    hujus viæ rebus faciamus : eum qui facile omnia
    sustinet coronemus, ut et illum fortem in omni cer-
    tamine virum ; hunc vero timidum et ad aspera
    tremetem defleamus, qui antequam plagam accipiat,
    præ formidine exstinguitur. Etenim in certaminibus si
    quis antequam manus extollat , adversarium videns
    dexteram extendentem, fugiat antequam plagam acci-
    piat , ridiculus erit , ut enervatus et mollis et in his
    laboribus imperitus. Ut etiam accidit iis qui pau-
    pertatem timent , et ne ejus quidem exspectationem
    ferre possunt. Non ergo nos vos miseros reddimus,
    sed vos ipsi id facitis. Quomodo enim non tibi dein-
    ceps illudet diabolus , quem ante plagam minas tan-
    tum conspicientem, videt formidantem atque tre-
    mentem? Imo vero cum tu hoc putes esse minas, non
    erit illi opus ut te percutiat ; sed sinens te possidere
    divitias , ex timore ne auferantur te cera molliorem
    reddet. Ea enim sumus natura, ut ita dicam , ut ea
    quæ pertimescimus, postquam ea perpessi sumus,
    non ita terribilia existimemus, ut ante quam experi-
    mentum faceremus. Ut ne ergo hanc virtutem obti-
    neas, in summo te detinet timore, atque ante experi-
    mentum ex paupertatis metu te quasi ceram liquefacit.
    Nam talis homo cera quavis mollior est, et miseriorem
    quam Cainus vitam ducit, pro iis quæ possidet timens,
    et de iis quæ non habet dolens : et pro iis quæ habet
    rursum tremens , utpote fugitivas et ingratas intus
    retinens divitias , atque variis absurdique obsessus
    affectibus. Etenim cupiditas absurda, timor varius,
    angor animi , et tremor undique avaros exagitant :
    similesque sunt naviculæ undique a contrariis ventis
    agitatæ, et fluctus multos sustinenti. Et quanto me-
    lius esset hujusmodi hominem decedere, quam per-
    petuam ferre tempestatem ? Nam et Caino tolerabilius
    erat mori , quam perpetuo tremere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "moveutur", "prænunțiare").
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Quous-" -> "que non cessabis...").
  </notas>
</pagina>