£01 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. Li]

(1. Cor. 5. 12)? cur ergo rursus de illis curam geris?
Non illius, inquit, sed etiam bic tui curam gero. 1deo
subjunxit : Ut quid enim. libertas mea. judicatur ob
aliena conscientia ? Jibertatem dicens, quod nou obser-
vetur neque prohibeatur : hoc enim libertas est, a
Judaica servitute liberata. Hoc autem vult signiü-
care : liberum me fecit. Deus , et omni. documento
superiorem ; sed nescit gentilis de mea judicare phi-
losophix, neque Domini mei liberalitatem perspicere,
sed condemnabit et apud se dicet : Fabulae sunt res
Christianorum : abstinent ab. idolis , fugiunt diemo-
nas , et hierent iis quie. illis offeruntur : viget. apud
illos gula. Et quid tum , inquies? quid nobis damni ,
si ille male judicet ? Quanto autem. melius non illi
occasionem dare ut judicet ? si cnim abstineas, ne
liec quidem dicet. Quomodo, inquies, non dicet? cum
enün viderit me b:ee non examinare, non in maccllo,
non iu convivio , quomodo non dice neque damua-
bit, ut qui. indiscriminatim horum parüceps sim?
Neq"aquam : ueque euim liec tamquam | idolis im-
molata comedis, sed tamquam munda : si autem
non curiose inquiris , hoc facis ut ostendas te appo-
sita non timere, Propterca sive in domum Grxcorum
ingrediaris , sive in forum veneris , non permitto te
sciscilari , ne strepitum timeas, vel impliceris, neve
percellaris , neve tibi superflua przbeas negotia.
$0. Si ego cum gratia participo, quid blasphemor
pro eo quod gratias ago ? Cujus, quxso te, particeps
es ? Dei donorum : ejus enim gratia tanta est, ut ani-
mam meam reddat impollutam ei omni macula su-
periorem. Quemadmodum enim sol radios immittens
iu multas maculas, rursus illos recolligit mundos :
ita et nos, et multo magis in medio mundi versantes,
puri manemus, si velimus , quo etiam vim habemus
majorem.

2. Cur ergo, inquit, abstines? Non quasi futurus
sim immundus, absit; sed propter fratrem, et nesim
scCius dimoniorum, neve judicer ab infideli. Hic
enim non amplius natura, $ed inobedientia , et ami-
εἶτ erga d.emonas, nme facit immundum, et liberum
srbitrium maculas operatur. Quid sibi vult autem
állud : Quid blasphemor pro eo quod gratias ago? Ego

' euim, inquit, gratias ago Deo, quod ie ita sublimem

"fecerit, et humilitate Judaica superiorem, ita ut nulla
-ex parte kedor : gentiles autem. nieam ignorantes
»philosophiam, coutraria suspicabuntur οἱ dicent :
"Christiani nostra appetunt, et sunt bypocritz ; nam
«wm daimnones vitupereat et aversentur, ad mensas
eorum accurrunt; quo quid insanius esse possit? non
vrgo veritatis causa, sed ambitionis οἱ principatus
amoris ad boc dogma se contulerunt. Quantse ergo
3nsanie fuerit, si pro illis quibus affectus sum bonefi-
ciis tantis, ut de illis gratias agam, blasphemis causa
Suerim ?* At hiec quoque nunc dicet Graecus, inquies,
«um viderit me non curiose inquirere ? Nequaquam:
Aeque enim omnia pleua sunt idolothytis, ut lioc sa-
$piceris, neque tu illa ut idolothyta degustas. Noli
ergo curiose indagare supervacanea ; neque rursus, si
atiqui dicant, [0115 immolatum est, cjus sis particeps.

Nam gratiam tibi Christus dedit, sublimesique te «dt
atque huic damno superiorem, non ut male aadias,
neque ut, vnde tantum lucratus ἐδ πὲ gratias ageres,
inde ita alios lacdas ut blasphement. Cor esim, in.
quit, non dico Grzco, Rodo et nihil ledor, neque
quasi demonum amicus hoc facio ? Quis non potest

persuadere, ctiamsi millies dicas : infirmus. namque

est et inimicus. Si enim fratri nondum  persuasisii,
multo minus inimico et Greco persuadcbis, δὶ ille
per conscientiam idulis immolati retinetur, multo
magis infidelis. Quid autem nobis tom multis opus e«t
negoliis ?* Quid ergo, quia Chrietum novimus et gra-
tias agimus, illi autesa blasphemant, ideo ab bec abs-
ünebimus? Apage : non. enim par res est : illic euim
lucrum magnum est, quod blasphemiam feramus, lic
àntem nihil erit lueri. Ideo prius dicebat — Neque exin
si manducamus, abundamus; meque si non mandscamus,
deficinius (1. Cor. 8. 8). Prater liec autem rem esse
fugiendam pronuntiavit, ita ut alia etiam ratione absti-
nere oporteat, non ideo tantum, scd. ob alias qexs
dixit causas. 51. Sive ergo manducatis, sie Wbilis, sive
aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei (acie. Vidisüs'
quomodo a re proposila ad id quod universale est
adhortationem deduxcrit, una pulcherrima nobis dala
defiuitione, ut Deus per omnia glorificetur? 53. Sive
offensione estote Judaris εἰ gentibus et Ecclesie Da. M
ext, nullam cuiquam detis ansam. Nam frater offen-
ditur, Judzeus magis te odio habebit teque damnabit,
gentilis similiter tamquam helluonem irridebit et hy-
pocritam. Non modo fratres offendere uon oportet ,
sed, quantum fleri potest, ne extermos. quidem. Si
enim lux summus et fermentum et luminaria et sl, il-
luminare, non tenebris offundere oportet ; stringere,
non dissolvere ; ad nos infideles attrahere, nou fugs-
rc. Quid ergo persequeris eos, 1105 attrahere opot-
tet? Etenim Groeei offenduntur cum nos. vident sd
talia revertentes : mentem enim nostram mon ΠΟΙ,
neque quod anima nostra sit sublimior oninique sen-
sibili macula superior. Judzi vero et infirniores
fratres eadem ipsa patientnr. Viden' quantas posue-
rit causas, ob quas oporteat ab iis qua idolis immo-
lata sunt abstinere? proper inutilitatem , propter
superfluitatem, ob damnum fratris, ob Judsi blasphe-
miam, ob Greci maledictum ; quod non oporteat cum
d:zmonibus communicare, quod ea res. iJololatria
quzdam sit. Deinde quia dixit, Sine offensione estote.
et obnoxios illos fecit ct gentilium et Judzorum dr:
mnis, atque illud grave molestumque erat ; vide qut-
modo illud acceptabile et leve faciat, sese medium
ponens ac dicens : 33. Sicul et ego per omnia ommihi
placeo ; non querens qued mihi utile est, sed quod mul-
tis, ut salvi. fiant. (Cap. 11.} 1. £milatores ni estote,
sicut ego. Christi.

ὅ. Hoc est regula perfeetissimai Christianisati, boc
accurata definitio, hoc summum fastigium, que in
commune conferunt quxrere : quod et ipse declaran:
subjunxit, Sicut et ego Christi. Nihil enim ita potcst
imitatorem Christi facere, ut curam proximi gerere
Sed etiani jejauaveris, bum cubueris, si te, πὲ ia

Digitized by Google
