<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,90">
    IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,920,70">
    296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    superius quidem Spiritum, Filium et Patrem dona
    ghri ostendit : hic vero Spiritum dixisse satis ha-
    ut hinc etiam discas eamdem esse dignitatem.
    Est autem Sermo sapientiæ? Quem habebat Pau-
    lus quem habebat Joannes filius tonitruui. Quid Sermo
    fidei? Quem fidelium multi habebant, scientiam
    non habentes, docere autem non valentes, neque
    ea quæ sciebant aliis enuntiare. Alii vero fidem;
    non hanc dicens, quæ dogmata spectat, sed
    signorum, de qua Christus dicit : Si habueritis
    ut granum sinapis, dicetis huic monti, Transi
    et transibit ( Matth. 17. 19 ). Et hanc petebant
    illi dicentes : Adde nobis fidem ( Luc. 17. 5 ).
    enim mater signorum est. Operationes autem
    nam habere, et gratiam curationum , non idem
    est. Nam qui gratiam curationum habebat,
    curabat tantum ; qui vero operationes virtutum
    habebat, etiam castigabat. Potestas enim est non
    solum medendi modo, sed etiam puniendi ; ut Paulus exce-
    pit, Petrusque interfecit. Alii vero prophetiæ, alii
    genera spirituum. Quid sibi vult illud , Discretio-
    spirituum ? Scire quis sit spiritualis, quis non
    sit ; quis propheta , quis deceptor : id quod
    Thessalonicensibus dicebat : Prophetias nolite negli-
    omnia autem probantes , quod bonum est , tenete
    ( 1. Thess. 5. 20. 21 ). Nam multa tunc erat pseudo-
    prophetarum corruptio , diabolo contendente pro
    pheta substitueret mendacium. Alii autem genera
    linguarum , alii interpretatio sermonum. Nam ille qui-
    faciebat quod ipse diceret , alteri vero id inter-
    pretari non poterat : alius vero hæc ambo possidebat,
    alterutrum.

    4. Videbatur autem hoc donum esse magnum ,
    quoniam ipsum primum apostoli acceperunt, et apud
    Corinthios plurimi hoc munere instructi erant : doc-
    trina autem verborum non ita. Ideo illud quidem pri-
    mum ponit , hoc vero postremum. Nam et hoc propter
    illud est , necnon alia omnia , prophetiæ, operationes
    virtutum, genera linguarum, et interpretatio lingua-
    rum : nihil enim huic par est ; ideoque dicebat : Qui
    bene præsunt presbyteri , duplici honore digni sunt ,
    maxime qui laborant in verbo et doctrina ( 1. Tim. 5.
    17 ). Et Timotheum scripsit dicens , Attende lectioni,
    exhortationi , doctrinæ : noli negligere gratiam quæ in
    te est ( 1. Tim. 4. 13. 14 ). Viden' quomodo hoc gra-
    tam vocet ? Deinde quam superius posuit consola-
    tionem dicens, Idem Spiritus , hanc et hic adjicit ,
    dicens : Hæc autem omnia operatur unus atque idem
    Spiritus, dividens singulis prout vult.

    Contra Pneumatomachos. — Non modo autem con-
    solatur, sed etiam os obstruit contradicenti hic di-
    cens : Dividens singulis prout vult. Oportet enim ad-
    stringere, nec solum mederi ; sicut et in Epistola ad
    Romanos facit, cum dicit : Tu quis es, qui respondeas
    Deo ( Rom. 9. 20 ) ? Ita etiam hic , Dividens singulis
    prout vult. Et quod Patris erat , etiam Spiritus esse
    ostendit. Sicut enim de illo ait : Idem autem Deus ,
    qui operatur omnia in omnibus ; sic et de Spiritu :
    Hæc porro omnia operatur unus et idem Spiritus. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,930,850">
    motus, inquis , a Deo. Verum hoc nusquam dixit ,
    sed ut illud effingis. Quando enim dicit, Qui operatur
    omnia in omnibus, de hominibus hoc dicit : numquam
    cum hominibus Spiritum annumerat , etiamsi millies
    amenter loquaris et insanias. Quia enim dixit , Per
    Spiritum ; ut ne putes illud , per , imminutionis esse
    vocem, nec illum moveri ad operationem, subjungit,
    Operari Spiritum , non ad operationem moveri , et
    operari ut vult , non ut jubetur. Quemadmodum
    enim de Patre Filius dicit, Excitat mortuos et vivificat ;
    et similiter de seipso, Quos vult vivificat ( Joan. 5. 21 ) :
    sic et de Spiritu , alibi quidem quod cum potestate
    omnia faciat , et nihil sit quod impediat ( illud enim ,
    Ubi vult spirat ( Ibid. 3. 8 ), etiamsi de vento dictum
    fuerit, ad hoc quod dicimus viam parat ) : hic vero
    dicit, Omnia operatur prout vult. Et aliunde disce quod
    non sit ex iis, qui per operationem moventur, sed qui
    operantur, hinc disce : Quis enim novit, inquit, quæ sunt
    hominis , nisi spiritus hominis ? Sic et quæ Dei sunt
    nemo novit , nisi Spiritus Dei ( 1. Cor. 2. 11 ). Quod
    autem spiritus hominis, id est, anima, non eget ope-
    ratione , ut sua cognoscat , nemini non notum est :
    ergo nec Spiritus sanctus , ut cognoscat ea quæ Dei
    sunt. Sic enim ait : Arcana Dei cognovit Spiritus
    sanctus, sicut anima hominis arcana sua. Si autem
    ad hoc alia operatione non movetur , multo magis
    qui scit profunda Dei , et non aliqua operatione mo-
    vetur ad dandum clarismata apostolis, alia non opus
    habuerit operatione. Præter hæc autem aliud nunc
    dicam , quod prius dixi. Quale illud ? Si minor sit
    Spiritus et alterius substantiæ, nihil profuisset con-
    solatio, neque audivisse eumdem esse Spiritum. Nam
    qui a rege accepit, hanc maximam habuerit consola-
    tionem , quod ipse ei dederit ; qui autem a servo
    accipit , tunc magis dolet , quando quispiam hoc ei
    obtulerit. Itaque hinc etiam palam est Spiritum san-
    ctum non servilis, sed regiæ esse substantiæ. Ideirco
    sicut consolatus est illos dicens , Divisiones ministra-
    tionum sunt, idem autem Dominus ; et, Divisiones ope-
    rationum , idem autem Deus : sic cum superius dixit ,
    Divisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus ; et sub
    hæc etiam dicit , Hæc autem omnia operatur unus
    atque idem Spiritus , dividens singulis prout vult. Ne
    itaque angamur, inquit, neque doleamus dicentes ,
    Cur hoc accepi , hoc non accepi ? neque rationes
    exigamus a Spiritu sancto. Nam si nosti , id ipsum
    largitum esse quod tui curam gerat ; cogitans illum
    eamdem curam gerentem mensuram dedisse, am-
    plectere et gaude ob ea quæ accepisti ; et ne ægre
    feras quod alia non acceperis ; imo gratias reddito ,
    quod non majora quam ferre posses acceperis.

    5. Si autem in spiritualibus non oportet curiose
    inquirere , multo magis in carnalibus ; sed quiescere
    et non curiose scrutari cur ille dives , illo pauper.
    Sane quidem non singuli a Deo divitias habent, sed
    multi ex injustitia, ex rapina et ex avaritia. Qui enim
    jussit non ditari, quomodo dedisset ea, quæ accipere
    prohibet ? Ut autem validius confutem eos, qui hac
    in re contradicunt nobis ; age, sermonem altius du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,350,890">
    PATROL. GR. LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,860,710,880">
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,800,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXI), Homilia XXIX sobre a 1ª Epístola aos Coríntios.
    Texto em latim, duas colunas.
    "ghri" na linha 2 da coluna esquerda parece ser uma abreviatura ou termo grego transliterado (provavelmente gratiae/charis).
    "tonitruui" na linha 5 da coluna esquerda (provavelmente tonitrui).
    Números de seção "4." e "5." presentes no texto.
    Subtítulo "Contra Pneumatomachos" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>