<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    213 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXIX. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,920">
    ἂν εἴποιμεν; εἰ γὰρ οὐδεὶς δύναται εἰπεν Κύριον
    Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγί, τί ἂν εἴποιμεν
    περὶ τούτων, ὀνομαζόντων μὲν αὐτοῦ τ ὄνομα,
    Πνεύματος δὲ ἀπεστερημένων; Ἀλλ' οὐ περ τού-
    των  λόγος αὐτῷ νῦν· οὐ γὰρ ἦσαν κατηγούμενοι
    τότε· ἀλλὰ περὶ πιστῶν κα ἀπίστων. Τί οὖν οὐδεὶς
    δαίμων ὀνομάζει τὸν Θεόν; οὐχὶ ο δαίμονες λε-
    γον, Οἶδαμέν σε τίς εἶ,  Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; οχὶ
    Παλος ἔλεγεν, Οὗτοι οἱ νθρωποι δοῦλοι τοῦ
    Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσίν; Ἀλλὰ μαστιζόμενοι,
    ἀλλ' ἀναγκαζόμενοι· ἑκόντες δὲ καὶ μὴ μαστιγούμε-
    νοι, οὐδαμοῦ. ξιον δὲ ἐνταῦθα ζητῆσαι, διὰ τί καὶ
    ὁ δαίμων ταῦτα ἐφθέγγετο, καὶ Παῦλος ἐπετίμησε.
    Τὸν διδάσκαλον τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος· καὶ γὰρ καὶ
    ὁ Χριστὸς ἐπετίμησεν· οὐδὲ γὰρ ἐβούλετο παρ' ἐκεί-
    νων τὴν μαρτυρίαν ἔχειν. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ ὁ δαί-
    μων ἐποίει τοῦτο; Βουλόμενος συγγεῖν τῶν πραγμά-
    των τὴν τάξιν, καὶ ἁρπάσαι τῶν ἀποστόλων τὸ ἀξίω-
    μα, καὶ πεσαι πολλοὺς προσέχειν αὐτῷ· ὅπερ εἰ ἐγε-
    γόνει, ῥδίως ἂν ἐντεῦθεν ἀξιόπιστοι φανέντες, καὶ
    τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπισήγαγον ἄν. Ἵν' οὖν μὴ τοῦτο
    γένηται, μηδὲ ἀρχὴν ἡ ἀπάτη λάβῃ, καὶ τὰ ἀληθῆ
    λέγοντας ἐπιστομίζει, ὥστε ἐν τοῖς ψεύδεσι μηδ'
    ὅλως τινὰ αὐτος προσέχειν, ἀλλὰ καθόλου πρὸς τὰ
    λεγόμενα παρ' αὐτῶν ἀποφράττειν τὰς ἀκοάς. Δῆλους
    τοίνυν ποιήσας τοὺς μάντεις καὶ τοὺς προφήτας ἀπό
    τε τοῦ προτέρου καὶ τοῦ δευτέρου σημείου, λοιπὸν
    περὶ τῶν θαυμάτων διελέγετο, οὐχ ἁπλῶς εἰς τοῦ-
    τον παρελθὼν τὸν λόγον, ἀλλ' ὥστε τὴν ἐντεῦθεν γε-
    νομένην διάστασιν ἀνελεῖν, καὶ πεσαι καὶ τος τὸ
    λαττον ἔχοντας μὴ ἀλγεῖν, καὶ τοὺς τὰ μείζονα κε-
    κτημένους μὴ ἐπαίρεσθαι. Διὸ καὶ οὕτως ἤρξατο·
    Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσί, τὸ δὲ αὐτὸ Πνε-
    μα· καὶ διεραίνει πρῶτον τὸ τὸ ἔλαττον ἔχοντα
    χάρισμα, καὶ διὰ [262] τοῦτο ἀλγοῦντα. Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν, φησίν, ἀδυμεῖς; ὅτι οὐκ ἔλαβες ὅσον ἕτερος;
    ἀλλ' ἐνόησον ὅτι χάρισμά ἐστι, καὶ οὐκ ὀφειλή, καὶ
    παραμυθήσῃ τὴν ὀδύνην. Διὰ τοῦτο εὐθέως εἶπεν
    ὕστωρ· Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσί. Καὶ οὐκ
    εἶπε, σημείων, οὐδὲ, θαυμάτων, ἀλλά, χαρισμάτων,
    τῷ ὀνόματι τῆς δωρεᾶς πείθων μὴ μόνον μὴ ἀλγεῖν,
    ἀλλὰ καὶ χάριν εἰδέναι. Καὶ μετὰ τούτου κἀκεῖνο
    λογίζου, φησίν, ὅτι εἰ καὶ τῷ μέτρῳ ἡττάωσαι τοῦ
    δοθέντος, τῷ καταξιωθῆναι λαβεῖν ἐκεῖθεν, ὅθεν κα
    ὁ τ πλέον λαβών, τὴν ἴσην ἔχεις τιμήν. Ὁ γὰρ δή
    που ἔχων ἂν εἴπῃ, ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἐχαρίσατο τὸ
    Πνεῦμα, σοὶ δὲ ἄγγελος· καὶ γὰρ σοὶ κἀκείνῳ τ
    Πνεῦμα. Διὸ ἐπήγαγε, Τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα.

    Γ. Ὥστε ε καὶ ἐν τῇ δόσει διαφορά, ἀλλ' οὐκ ἐν τῷ
    διδόντι· διαφορά· ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῆς πηγῆς κα οὗ
    κἀκεῖνος ἠρύσατο. Καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσιν,
    ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος. Λοιπὸν γὰρ τὴν παραμυθίαν,
    καὶ τὴν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα προστίθησι. Καὶ ἑτέρ
    πάλιν ὀνόματι καλεῖ τὰς δωρεὰς ταύτας, πλείονα
    κἀντεῦθεν παραμυθίαν ἐπινοῶν· διὸ καὶ οὕτως εἶπε,
    Διαιρέσεις διακονιῶν εσιν, ὁ δὲ αὐτὸς Κύριος.
    Ὁ μὲν γὰρ χάρισμα ἀκούσας, καὶ ἔλαττον λαβών,
    ἴσως ἂν ἀλγήσῃ· ὁ δὲ διακονίαν, οὐχ ὁμοίως· πόνου
    γὰρ ἐνδεικτικὸν τὸ πρᾶγμα καὶ ἱδρῶτος. Τί τοίνυν
    ἀλγεῖς, φησίν, εἰ ἕτερον πλείονα πονῆσαι ἐκέλευσε,
    σοὶ τεισάμενος; Καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰ-
    σιν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶ-
    σιν. Ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύ-
    ματος πρὸς τὸ συμφέρον. Καὶ τί ἐστιν ἐνέργημα;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,920">
    τί δὲ χάρισμα; φησί· τί δὲ διακονία; Ὀνομάτων δια-
    φοραὶ μόνον, ἐπεὶ πράγματα τὰ αὐτά. Ὁ γάρ ἐστι
    χάρισμα, τοῦτο διακονία, τοῦτο καὶ ἐνέργειαν λέγει·
    Τὴν γὰρ διακονίαν σου, φησί, πληροφόρησον·
    καί, Τὴν διακονίαν μου δοξάζω. Καὶ Τιμοθέῳ
    γράφων, φησί· Δι' ἣν αἰτίαν ἀναμιμνήσκω σε
    ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ὅ ἐστιν ἐν
    σοί· καὶ Γαλάταις πάλιν ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ὁ
    γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολήν, ἐνήργησε
    κάμοι εἰς τὰ ἔθνη. Ὁρᾷς τι οὐδεμίαν διαφορὰν δεί-
    κνυσιν ἐν ταῖς δωρεαῖς Πατρὸς κα Πνεύματος ἁγίου;
    οὐ τὰς ὑποστάσεις συναλείφων, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τῆς
    οὐσίας τὴν ὁμοτιμίαν ἐμφαίνων. Ὅπερ γὰρ τὸ Πνεῦ-
    μα χαρίζεται, τοῦτο κα τὸν Θεὸν ἐνεργεῖν, τοῦτο
    καὶ τὸν Υἱὸν διατάττειν καὶ παρέχειν φησί. Καίτοι
    γε εἰ ἔλαττον ἦν τοῦτο ἐκείνου, ἢ ἐκεῖνο τούτου, οὐκ
    ἂν οὕτως αὐτὸ τέθεικεν, οὐδ' ν ταύτ παρεμυθή-
    σατο τὸν ἀλγοῦντα. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ἑτέρ τινὶ
    τρόπῳ αὐτὸν παρακαλεῖ, τ καὶ συμφέρειν αὐτῷ τὸ
    δοθὲν μέτρον, εἰ καὶ ἔλαττον εἴη. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Τὸ
    αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος, καὶ ὁ αὐτὸς
    Θεός, καὶ ταύτῃ ατὸν ἀνακτησάμενος, ἐπάγει πάλιν
    ἑτέραν παράκλησιν, οὕτω λέγων, Ἑκάστῳ δὲ ἡ φα-
    νέρωσις τοῦ Πνεύματος δίδοται πρὸς τὸ συμφέ-
    ρον. να γὰρ μ λέγῃ τις· Τί γάρ, εἰ καὶ ὁ αὐτὸς
    Κύριος, καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ ὁ αὐτὸς Θεός;
    ἀλλ' ἐγὼ ἔλαττον ἔλαβον· φησίν, ὅτι οὕτω συνέφερε.
    Φανέρωσιν [263] δὲ Πνεύματος τὰ σημεῖα καλεῖ, εἰ-
    κότως. Ἐμοὶ μὲν γὰρ τῷ πιστῷ δῆλος ὁ Πνεῦμα
    ἔχων ἀπὸ το βαπτισθῆναι· τῷ δὲ ἀπίστῳ οὐδαμόθεν
    ἔσται τοῦτο καταφανές, ἀλλ' ἡ ἀπὸ τῶν σημείων·
    ὥστε κἀντεῦθεν πάλιν οὐ μικρὰ παραμυθία. Εἰ γὰρ
    καὶ τὰ χαρίσματα διάφορα, ἀλλ' ἡ νδειξις μία· κἂν
    γὰρ πολὺ ἔχῃς, κἂν λίγον, ὁμοίως δὲ δῆλος. Ὥστε
    εἰ τοῦτο σπουδάζεις ἐπιδείξασθαι, ὅτι Πνεῦμα χεις,
    ἀρκοῦσαν ἔχεις τὴν ἀπόδειξιν. Ὅταν οὖν καὶ εἰς ὃ
    δεδωκώς ἢ καὶ χάρισμα τὸ δοθὲν, καὶ ἡ φανέρωσις
    κἀντεῦθεν γένηται a, καὶ τοῦτο μᾶλλον σοι συμφέρῃ,
    μὴ ἄλγει ὡς καταφρονηθείς. Οὐ γὰρ ἀτιμάζων σε ὁ
    Θεός, οὐδὲ καταδεέστερον ἑτέρου ἀποφαίνων ἐποίη-
    σεν, ἀλλὰ φειδομένῳ σου, καὶ τὸ λυσιτελές σοι σκο-
    πῶν. Τὸ γὰρ μεῖζον λαβεῖν τὸν οὐ δυνάμενον ἐνεγ-
    κεῖν, τοῦτο καὶ ἀσύμφορον καὶ βλάβην ἔχον καὶ ἀθυ-
    μίας ἄξιον. Ὁ μν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται
    λόγος σοφίας, ἄλλ δὲ λόγος γνώσεως, κατὰ τὸ
    αὐτὸ Πνεῦμα· ἑτέρ δὲ πίστις, ἐν τῷ ατῷ
    Πνεύματι· ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων, ἐν τῷ
    αὐτῷ Πνεύματι. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ ταύτην ποιεῖ-
    ται τὴν προσθήκην, Ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι, λέγων,
    καί, Κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα; οἶδε γὰρ μεγάλην οὖ-
    σαν τὴν ἐντεῦθεν παράκλησιν. Ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα
    δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ προφητεία, ἄλλῳ δὲ διακρί-
    σεις πνευμάτων, ἑτέρῳ δὲ γένη γλωσσῶν, ἄλλῳ
    δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τούτῳ μέγα
    ἐφρόνουν, διὰ τοῦτο αὐτὸ στερον τέθεικε, καὶ ἐπή-
    γαγε· Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ
    Πνεῦμα. Τὸ φάρμακον τὸ καθολικὸν τῆς παραμυθίας,
    τὸ ἐκ τῆς αὐτῆς ῥίζης, ἐκ τῶν αὐτῶν θησαυρῶν, ἐκ
    τῶν ατῶν ναμάτων πάντας λαμβάνειν. Διὸ καὶ συν-
    εχῶς ἐπανιὼν τῷ ῥήματι τούτῳ τν δοκοῦσαν ἀνω-
    μαλίαν εἶναι, ἐξισοῖ καὶ παραμυθεῖται. Καὶ ἀνωτέρω
    μὲν κα τὸ Πνεμα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα δεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,920,1000,960">
    a Haec in Morel. corrupta, ex Regio codice restituta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>