<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    225 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ἑαυτὸν παρενέθηκε, δεικνὺς τι εἰ καὶ αὐτόν τις ἐπ-
    εγράφετο τοῦ κοινοῦ σώματος ἀποῤηγνύμενος, καὶ
    οὕτως ἄτοπον τὸ γινόμενον ἦν καὶ παρανομίας δαγά-
    της. Εἰ δὲ ἐπὶ τούτου παρανομία, πολὺ μᾶλλον
    ἐπ' ἐκείνων τῶν καταδεεστέρων. Ἐπεὶ οὖν διεσπά-
    σθη τὸ ἔθος τοῦτο, ἔθος κάλλιστον καὶ χρησιμώτατον
    (καὶ γὰρ ἀγάπης ὑπόθεσις ἦν, καὶ πενίας παραμυ-
    θία, καὶ πλούτου σωφρονισμὸς, καὶ φιλοσοφίας ἀφορμὴ
    τῆς μείζονος ᵃ, κα ταπεινοφροσύνης διδασκαλία)·
    ἐπεὶ οὖν εἶδε τοσαῦτα ἀγαθὰ διαφθειρόμενα, πληκτι-
    κῶς εἰκότως τῷ λόγ κέχρηται, οὕτω λέγων· Τοῦτο
    δὲ παραγγέλλων, οὐκ ἐπαινῶ. ν μὲν γὰρ τῷ
    προτέρῳ ἐγκλήματι, ἄτε πολλῶν ὄντων τῶν φυλατ-
    τόντων, ἑτέρως ἤρξατο, λέγων οὕτως· Ἐπαινῶ δὲ
    ὑμᾶς, ὅτι πάντα μου μέμνησθε· ἐνταῦθα δὲ ἐναν-
    τίως, Τοῦτο δ παραγγέλλων, οὐκ ἐπαινῶ. Διόπερ
    οὐδὲ μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν τὴν κατὰ τῶν τὰ εἰδωλό-
    θυτα ἐσθιόντων αὐτὸ σέθεικεν· ἀλλ' ἐπειδὴ τραχύτε-
    ρον ν ἐκεῖνο, μᾶλλον παρεβαλὼν τὸν περὶ τς κόσ-
    μης λόγον, ἵνα μὴ ἐξ ἐγκλημάτων σφοδρῶν εἰς ἕτερα
    πάλιν ἐπαχθῇ διαβαίνων τραχύτερος φαίνηται, τότε
    ἔρχεται ἐπὶ τὸ σφοδρότερον πάλιν, καὶ φησι· Τοῦτο
    δὲ παραγγέλλων, οὐκ ἐπαινῶ. Ποῖον τοῦτο; 
    μέλλω λέγειν νῦν. Τί ἐστι, Παραγγέλλων οὐκ ἐπαι-
    νῶ; Οὐκ ἀποδέχομαι ὑμᾶς, φησίν, ὅτι με εἰς ἀνάγ-
    κην κατεστήσατε συμβουλῆς· οὐκ ἐπαινῶ, τι ἐδεή-
    θητε διδασκαλίας εἰς τοῦτο, τι χρείαν χετε τοῦ
    παραγγελθῆναι ὑπ' ἐμοῦ. Εἶδες πῶς ἐκ προοιμίου
    ἔδειξε σφόδρα ἄτοπον ὂν τὸ γινόμενον; Ὅταν γὰρ
    μηδὲ παραγγελίας ὀφείλῃ δεῖσθαι ὁ μαρτάνων ες τὸ
    μὴ ἁμαρτεῖν, ἀσύγνωστον εἰκὸς εἶναι τὸ ἁμαρτανό-
    μενον. Καὶ διὰ τί οὐκ ἐπαινεῖ; Ὅτι οὐκ εἰς τ
    κρεῖττον, ἀλλ' εἰς τὸ ἧττον συνήγεσθε, φησί,
    τουτέστιν, ὅτι οὐ προβαίνετε εἰς ἀρετήν. Δέον γὰρ
    ἐπιδούναι καὶ πλείονα γενέσθαι τὴν φιλοτιμίαν,
    ὑμεῖς δὲ καὶ τὰ ἤδη κρατῆσαν ἔθος ἠλαττώσατε, καὶ
    οὕτως ἠλαττώσατε, ὡς καὶ παραγγελίαν δεηθῆναι
    παρ' ἐμοῦ, ἵνα ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανέλθητε τάξιν.
    Εἶτα να μὴ δόξῃ διὰ τοὺς πένητας ταῦτα λέγειν μό-
    νον, οὐκ εὐθὺς εἰς τὸν περὶ τῶν τραπεζῶν ἐμβάλλει
    λόγον, ὥστε μὴ εὐκαταφρόνητον ταύτῃ ποισαι
    τὴν ἐπιτίμησιν ἐκείνοις, ἀλλὰ ζητεῖ λέξιν πληκτικω-
    τάτην καὶ πολὺν χουσαν τὸν φόβον· τί γάρ φησι;
    Πρῶτον μὲν γὰρ συνερχομένων ὑμν ἐν ἐκκλη-
    σίᾳ, ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν πάρχειν. Κα οὐ
    λέγει, Ἀκούω γὰρ μὴ κοινῇ ὑμᾶς συνδειπνεῖν·
    ἀκούω γὰρ κατ' ἰδίαν ὑμᾶς ἐστιᾶσθαι, καὶ μὴ μετὰ
    τῶν πενήτων· ἀλλ' ὁ μάλιστα ἱκανὸν ἦν αὐτῶν δια-
    σεῖσαι τὴν διάνοιαν, τοῦτο τέθεικε, τὸ τοῦ σχίσματος
    [942] ὄνομα, ὃ καὶ τούτου ἦν αἴτιον, κἀκείνου πάλιν
    ἀνεμίγησκε τοῦ ἐν ἀρχῇ τς Ἐπιστολῆς εἰρημένου
    καὶ δηλωθέντος ὑπὸ τῶν Κλόης. Καὶ μέρος τι πι-
    στεύω.
    β'. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Τί οὖν, εἰ ψεύδονται οἱ δια-
    βάλλοντες; οὔτε ἔτι πιστεύω εἶπεν, ἵνα μὴ ἀναισχυν-
    τοτέρους ποιήσῃ, οδ' αὖ πάλιν ὅτι ἀπιστῶ, ἵνα μὴ
    δόξῃ μάτην ἐπιτιμᾶν, ἀλλά, Μέρος τι καὶ πιστεύω,
    φησί, τουτέστιν, ἐκ μέρους μικροῦ πιστεύω, ἐναγω-
    νίους ποιῶν, καὶ εἰς τὴν τῆς διορθώσεως καλὴν ἐπάν-
    οδον. Δεῖ γὰρ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα οἱ
    δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν· αἱρέσεις ἐν-
    ταῦθα, οὐ ταύτας λέγων τὰς τῶν δογμάτων, ἀλλὰ
    τὰς τῶν σχισμάτων τούτων. Εἰ δ καὶ τὰς τῶν δο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,880">
    γμάτων ἔλεγεν, οὐδὲ οὕτω λαβεῖν ἐδίδου. Καὶ γὰρ ὁ
    Χριστός φησιν, Ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, οὐ
    τὴν ἐλευθερίαν τῆς προαιρέσεως λυμαινόμενος, οὐδὲ
    ἀνάγκην τινὰ καὶ βίαν ἐφιστὰς τῷ βί, ἀλλὰ τ πάν-
    τως ἐσόμενον ἐκ τῆς πονηρᾶς τῶν ἀνθρώπων γνώ-
    μης προλέγων, ὅπερ ἔμελλε γίνεσθαι, οὐ διὰ τὴν α-
    τοῦ πρόρρησιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀνιάτως ἐχόντων
    γνώμην. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ προεῖπε, ταῦτα ἐγένετο,
    ἀλλ' ἐπειδὴ πάντως ἔμελλε γίνεσθαι, διὰ τοῦτο προ-
    εἶπεν· Ἔπει, εἰ ἀνάγκης ἦν τὰ σκάνδαλα, καὶ μὴ
    γνώμης τῶν εσαγόντων αὐτά, περιττῶς ἔλεγεν, Οὐαὶ
    τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ, δι' οὗ τὸ σκάνδαλον ἔρχεται.
    Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εὕρετον ἐν αὐτῷ γενόμενοι τῷ
    χωρίῳ διελέχθημεν· νῦν δὲ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἴεναι
    ἀνάγκη. Ὅτι γὰρ περὶ τῶν αἱρέσεων τούτων εἶπε
    τῶν κατὰ τὰς τραπέζας καὶ τῆς φιλονεικίας ταύτης
    καὶ διαστάσεως, καὶ ἐκ τῶν ξῆς δῆλον ἐποίησεν.
    Εἰπὼν γάρ, ὅτι Ἀκοῦω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρ-
    χειν, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ δεικνὺς ποῖα λέ-
    γει σχίσματα, προΐων φησίν, ὅτι καστος τὸ ἴδιον
    δεῖπνον προλαμβάνει· καὶ πάλιν, Μὴ γὰρ οἰκίας
    οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν; ἢ τῆς Ἐκ-
    κλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε; Ἀλλ' ὅτι μὲν
    περὶ τούτων εἶπε, δῆλον. Εἰ δὲ σχίσματα αὐτὰ καλεῖ,
    μὴ θαυμάσῃς· ὅπερ γὰρ ἔφην, τῇ λέξει κολικεύεται
    αὐτῶν βούλεται. Εἰ δὲ δογμάτων ἦν τὰ σχίσματα,
    οὐκ ν οὕτως αὐτοῖς διελέχθη ἡμέρως. Ἄκουσον
    γοῦν ταν τι τοιοῦτον λέγῃ, πῶς ἐστι σφοδρὸς κα
    ἀσφαλιζόμενος· καὶ ἐπιτιμῶν· ἀσφαλιζόμενος μὲν,
    ὡς ταν λέγῃ, Κἂν γγελος ὑμν εὐαγγελίζηται
    παρ' ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω· ἐπιτιμῶν δὲ,
    ὡς ταν λέγῃ, Οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς
    χάριτος ἐξεπέσετε. Καὶ νῦν μὲν κύνας καλεῖ τοὺς
    διαφθείροντας λέγων, Βλέπετε τοὺς κύνας· νῦν δὲ
    κεκαυτηριασμένους τὴν συνείδησιν, καὶ ἀγγέλους
    διαβόλου πάλιν. Ἀλλ' οὐκ ἐνταῦθα τοιοῦτον οὐδὲν
    εἶπεν, ἀλλ' ἡμέρως καὶ ὀφειλμένως. Τί δέ ἐστιν, Ἵνα
    οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν; Ἵνα λάμ-
    ψωσι μειζόνως. Ὁ δὲ βούλεται εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν,
    ὅτι Τοῖς ἀπεριτύπτοις καὶ στεῥος οὐ μόνον οὐδὲν
    τοῦτο παραβλάπτει, ἀλλὰ καὶ δείκνυσι μᾶλλον, καὶ
    λαμπροτέρους ἀποφαίνει. Τὸ [245] γάρ, Ἵνα, τοῦτο,
    οὐ πανταχοῦ αἰτιολογίας ἐστίν, ἀλλὰ πολλαχοῦ καὶ τῆς
    τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς αὐτὸ
    τίθησιν, ὅταν λέγῃ, Ες κρίμα ἐγὼ ἦλθον εἰς τὸν
    κόσμον τοῦτον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέπωσι,
    καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται· οὕτω καὶ αὐ-
    τὸς ὁ Παῦλος, ὅταν περὶ τοῦ νόμου διαλεγόμενος
    γράφῃ· Νόμος δὲ παρεισῆλθεν, ἵνα πλεονάσῃ τὸ
    παράπτωμα. Ἀλλ' οὔτε  νόμος διὰ τοτο ἐδόθη, να
    αὐξηθῇ τὰ ἁμαρτήματα τῶν Ἰουδαίων· τοῦτο δὲ ἐξ-
    έθη· οὔτε ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο λθεν, ἵνα οἱ βλέπον-
    τες τυφλοὶ γένωνται, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐναντίον· συνέβη δὲ
    τοῦτο. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα νοητέον τὸ, Ἵνα οἱ
    δόκιμοι φανεροὶ γένωνται. Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγέ-
    νοντο αἱρέσεις, ἵνα οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται, ἀλλὰ
    τῶν αρέσεων τούτων γενομένων τοῦτο συνέβη. Ταῦ-
    τα δὲ εἶπε, τοὺς πένητας παραμυθούμενος τοὺς γεν-
    ναίως φέροντας τὴν τοιαύτην ὑπεροψίαν. Διὸ οὐδὲ
    εἶπεν, Ἵνα δόκιμοι γένωνται· ἀλλ', Ἵνα οἱ δόκιμοι
    ὄντες φανεροὶ γένωνται, δηλῶν ὅτι καὶ πρὸ τούτου
    τοιοῦτοι ἦσαν, ἀλλ' ἀνεμίγνυντο τοῖς πολλοῖς, καὶ πα-
    ραμυθίας ἀπολαύοντες τῆς παρὰ τῶν πλουσίων, οὐ
    σφόδρα ἐφαίνοντο· νυνὶ δὲ ἡ στάσις αὕτη καὶ ἡ φιλο-
    νεικία δήλους αὐτοὺς ἐποίησεν, ὥσπερ τὸν κυβερνή-
    την ὁ χειμὼν δείκνυσι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἵνα μεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    ᵃ Ila Reg. In editis hæc, καὶ φιλοσοφίας ἀφορμὴ τῆς με-
    ίζονος, deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de página latina no cabeçalho. Notas de rodapé em latim e grego. Números entre colchetes [942] e [245] indicam paginação original ou seção. Letra 'a' no texto refere-se à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>