<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    224 IN EPIST. I AD COR. HOMIL. XXVI. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    viram feras, splendidam accipies coronam : sin man-
    suetam et mitem, quam tibi Deus dabit mercedem?
    Et hæc dico non jubens maritos esse sævos et asperos,
    sed persuadens mulieribus ut viros etiam feroces fe-
    rant. Cum enim unusquisque sua implere curaverit,
    statim sequentur etiam ea quæ sunt proximi : exempli
    causa, cum uxor parata fuerit ad virum asperum fe-
    rendum, et vir importunum illam non contumelia af-
    fecerit, tunc omnia serenitas erunt, et portus a flu-
    ctibus vacuus. Sic etiam usu veniebat apud priscos :
    sua quisque implebat, nec quæ proximi erant exige-
    bat. Perpende autem : fratris filium secum accepit
    Abraham ; non id reprehendit uxor : jussit eam lon-
    gum iter suscipere, neque repugnavit illa, sed sequuta
    est. Rursus post illas multas ærumnas, labores et
    sudores, cum dominus omnium esset, primas conces-
    sit Loto : et non modo id non ægre tulit Sara, sed
    neque os aperuit, nec quidpiam dixit eorum, quæ
    nunc mulieres multæ loquuntur, cum vident viros
    suos in hujusmodi sortibus minus habere, maxime
    quando cum inferioribus res est, exprobrantes , stul-
    tos, insanos, ignavos, proditores hebetesque vocantes.
    Sed nihil simile illa vel dixit vel cogitavit, sed appro-
    bavit omnia ab ipso facta. Quodque majus est, post-
    quam Loto data est optandi facultas et minora ille
    patruo concessit, in periculum ille grave incidit. Quo
    audito, patriarcha omnes suos armavit, et contra to-
    tam Persarum exercitum sese apparavit cum domes-
    ticis suis tantum : neque tunc illum ipsa retinuit,
    neque dixit, ut par videbatur esse : Quo pergis, o ho-
    mo, per præcipitia te impellens, et in tanta conjiciens
    pericula, pro viro qui te contumelia affecit, et tua
    omnia rapuit, sanguinem fundens ? Nam si teipsum
    despicis, me saltem, qui reliqui domum, patriam,
    amicos et cognatos, et in tanta te peregrinatione
    sum sequuta, miserare, nec me conjicias in viduita-
    tem et in viduitatis mala. Nihil horum vel dixit, vel
    cogitavit, sed cum silentio tulit omnia. Deinde vero
    sterili manente utero, ipsa quidem non patitur ea
    quæ mulieres pati solent, neque lamentatur : ille au-
    tem luget, sed non apud uxorem, sed apud Deum. Et
    ride quomodo singuli, quod par erat, servant. Neque
    enim ille Saram despexit ut sterilem, neque illi ideo
    quidpiam exprobravit. Illa vero vicissim consolatio-
    nem quamdam pro orbitate excogitavit per ancillam
    suam : nondum enim illa tunc prohibita erant, ut
    nunc sunt. Nunc enim neque uxoribus licet viris ta-
    lem gratiam referre ; neque illis, sive scientibus, sive
    ignorantibus uxoribus, tales tentare concubitus,
    quantovis orbitatis dolore premantur. Nam ipsi quo-
    que audiunt, Vermis eorum non morietur, et ignis eo-
    rum non exstinguetur (Marc. 9. 45). Non enim id nunc
    permittitur, tunc vero non prohibitum erat : ideoque
    uxor hoc jussit, et ille obtemperavit, neque tamen
    propter voluptatem. Sed vide, inquis, quomodo ipsa
    jubente, ancillam ejecit. Ego enim hoc volo osten-
    dere, quod et ille ipsi in omnibus obtemperaret, et
    hæc illi.
    7. Uxor et vir non debent alter alterius exspectare vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    tutem ad philosophandum ; uxorem verberare turpissi-
    mum est. — Cæterum ne his solum attendas, sed tu
    quæ hæc dicis etiam priora examina, quod contume-
    liam inferret ei, quod se arroganter extolleret con-
    tra dominam : quo quid molestius esse possit liberæ
    mulieri et honestæ ? Ne itaque viri virtutem exspe-
    ctet uxor, ut tunc illa suam exhibeat ; hoc enim
    nihil magnum esset ; neque rursus vir uxoris mode-
    stiam, ut tunc philosophetur ; neque enim tunc recte
    factum illud ipsius esset ; sed unusquisque, ut dixi,
    quæ sua sunt prius præbeat. Si enim externis dex-
    teram maxillam percutientibus, oportet præbere alte-
    ram ; multo magis virum ferocem ferre oportet. Sed
    non hæc dico ut verberetur mulier, absit ; nam hæc
    extrema contumelia est, non verberatæ, sed verbe-
    ranti ; sed si casu aliquo talem conjugem sortita fueris,
    o mulier, ne indigne feras, cogitans repositam
    tibi mercedem, et in hac vita laudem. Vobis quo-
    que viris hoc dico : nihil tale sit peccatum, quo
    cogamini uxorem verberare. Et quid dico uxorem?
    neque ancillam verberare aut ei manus inferre viro
    ingenuo fuerit tolerandum. Quod si ancillam verbe-
    rare magnum infert viro probrum ; multo magis con-
    tra liberam manum intendere. Et hoc in externis
    etiam legislatoribus videre est, qui eam quæ talia
    passa fuit non cogunt habitare cum percussore,
    utpote qui illius consortio indignus sit. Etenim ex-
    tremæ est iniquitatis, vitæ consortem, quæ tibi in
    rebus necessariis jamdiu operam præstabat, ut man-
    cipium ignominia afficere. Ideo etiam talem virum,
    si virum tamen licet appellare, non feram, parricidæ
    et matricidæ parem esse dixerim. Nam si propter
    illam et patrem et matrem relinquere jussi sumus, non
    illis injuriam facientes, sed divinam legem implentes,
    ipsis parentibus adeo desiderabilem, ut et ipsi qui
    relinquuntur gratiam habeant, et hoc cum studio
    magno efficiant : quomodo non extremæ dementiæ
    fuerit, eam contumelia afficere, propter quam parentes
    Deus jussit dimittere ? num hoc insania solum est?
    Dedecus et ignominiam autem hujusmodi quis ferat?
    quis sermo possit eam explicare, quando ululatus et
    gemitus per compita feruntur, et concursus est in
    domum ejus, qui tam indecore se gerit et vici-
    norum et prætereuntium, ac si fera quæpiam quæ
    intus sunt labefaciet et perdat? Optabilius esset ter-
    ram dehiscere et qui tam furiose se gerat, quam ut
    postea in foro appareat. Sed mulier, inquiet, audax
    et aspera est. Sed cogita illam esse mulierem, vas
    infirmum, te autem virum. Propterea enim princeps
    constitutus es, et instar capitis datus es, ut feras
    ejus quæ tibi parere debet imbecillitatem. Fac ita-
    que ut imperium tuum sit splendidum : splendidum
    autem erit, cum eam cui imperas non dedecore affe-
    ceris. Ac sicut is qui regnat tunc præclarior appa-
    rebit, cum sibi inferiorem præfectum præclariorem
    reddiderit ; si autem illud tantum munus dedecore et
    ignominia affecerit, tunc a gloria sua non parum de-
    mitur : sic et tu, si eam quæ post te imperat dede-
    core affeceris, non levi damno affeceris principatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração ímpar na esquerda (224) e par na direita (222), o que é incomum, mas foi transcrito conforme visível. O texto flui da coluna esquerda para a direita na quebra de palavra "vir-tutem". A linha "7. Uxor et vir..." no final da coluna esquerda é o início de uma nova seção que continua na coluna direita.
  </notas>
</pagina>