<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    235 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    ducens, quasi ventris servos, qui nec differre possent.
    Neque enim dixit, Si quis pauperes despicit; sed, Si
    quis esurit, quasi pueros famem non ferentes alloquens,
    tamquam bruta ventri servientia. Ridiculum enim
    fuisset, si ob esuriem domi manducassent. Sed et
    aliud terribilius subjunxit, dicens : Ut non in judi-
    cium conveniatis; ut non in castigationem, ut non in
    supplicium, dum ecclesiam contumelia afficitis, et
    fratrem in pudorem conjicitis. Nam ideo convenitis,
    inquit, ut vos mutuo diligatis, ut juvemini et juve-
    tis : si vero contrarium fiat, melius esset si domi
    comederetis. Hoc autem dicebat, ut illos magis at-
    traheret. Ideo enim damnum inde emergens ostendit,
    et culpam dixit esse non parvam; atque omni ex
    parte deterruit, a mysteriis, ab infirmis, a mortuis,
    ab aliis supra dictis. Deinde alio quoque modo terret,
    dicens : Cætera autem cum venero disponam; aut ad
    quædam alia, aut ad hoc ipsum. Quia enim verisi-
    mile est ipsos dixisse alias quoque causas, et non
    potuisse omnia per litteras corrigi : Quæ admonui,
    inquit, interim serventur : si quid autem aliud di-
    cendum habueritis, id usque ad adventum meum
    servetur; aut de hac re loquens, ut dixi, aut de aliis
    quibusdam, quæ non admodum urgebant. Hoc autem
    facit, ut illos inde studiosiores reddat : nam de illius
    adventu solliciti, peccata emendaturi erant. Neque
    enim levis res erat, quod Paulus eo venturus esset;
    idque ostendens dicebat : Ac si non venturus sim ad
    eos, sic inflati sunt quidam (I. Cor. 4. 18); et alibi
    rursum, Non tamquam in præsentia mea tantum, sed
    multo magis in absentia, cum timore et tremore vestram
    salutem operemini (Philipp. 2. 12). Ideo non solum
    promisit se venturum esse, ne non crederent et ne-
    gligentiores evaderent; sed et necessariam addit
    adventus causam dicens, Cætera cum venero dispo-
    nam; ostendens cæterorum correctionem, etiamsi
    non omnino festinaret, ipsum istuc attracturam
    fuisse.
    3. Moralis exhortatio. Luctus immoderatus vitan-
    dus. Jobi patientia describitur. — Hæc ergo audientes
    omnia, et pauperum magnam curam geramus, et
    ventrem moderemur, atque ab ebrietate liberemur,
    et mysteriis digne participare studeamus; ea quæ
    passi fuerimus, non ægre feramus, neque in nobis,
    neque in aliis : verbi gratia cum immaturæ mortes
    accidunt, cum diuturni morbi. Hoc enim est libe-
    ratio a supplicio, hoc correctio, hoc admonitio op-
    tima. Quis hæc dicit? Qui Christum in se loquentem
    habebat. Attamen etiam post hæc mulieres multæ
    ita sensu destitutæ sunt, ut in luctus exsuperantia
    ipsos etiam infideles superent : et aliæ quidem a
    luctu quasi tenebris obrutæ hoc faciunt : aliæ vero
    ad ostentationem, et ut externorum criminationem
    vitent, quas omni venia privatas dico. Ut ne ille
    talis incuset, inquiunt, incuset Deus; ut ne homines
    brutis amentiores nos damnent, lex Regis universio-
    rum conculcetur. Et quot fulminibus hæc digna non
    fuerint? Si post luctum te quispiam ad cœnam vocet,
    nemo est qui renuat, quia lex humana hoc præcipit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    Deo autem de non lugendo legem ferente, ita omnes
    contradicunt. Non cogitas Jobum, o mulier? non
    recordaris vocem ejus in calamitate amissorum filio-
    rum, quæ sexcentis coronis sacrum illud caput redi-
    mierunt, et splendidius quam tubæ multæ deprædi-
    carunt? non cogitas calamitatis magnitudinem, no-
    vum illud naufragium, ac novam miramque trage-
    diam? Nam tu quidem unum perdidisti, aut alterum,
    aut tertium : ille autem tam multos et tam multas.
    Et qui multos habebat liberos, repente orbus fuit;
    neque paulatim viscera ejus consumebantur, sed,
    derepente fructus totus abripiebatur; neque ex
    communi lege naturæ, neque cum ad senectutem
    pervenissent, sed immatura et violenta morte, omnes
    simul; neque præsente illo, nec assidente, ut vel
    extremas voces audiens aliquam consolationem ha-
    beret de tam acerba morte; sed præter omnem
    spem, cum nihil gestorum ipse sciret, simul omnes
    sunt obruti, fuitque illis domus et sepulcrum et
    laqueus. Neque immatura mors tantum, sed etiam
    multa cum illa erant quæ dolorem afferrent : ut quod
    omnes in flore juventutis essent, quod virtute præ-
    diti, quod amabiles, quod omnes simul, quod ex
    utroque sexu ne unus quidem reliquus sit; quod
    non communi lege naturæ, quod post tantum da-
    mnum, quod cum nullius mali sibi conscius esset,
    nec illi peccatis essent obnoxii, hæc tamen pate-
    rentur. Horum singula per se possunt turbare; cum
    autem omnia concurrunt, cogita quanta fluctuum
    altitudo, quam ingens tempestas esset. Quodque
    majus est et ipso luctu deterius, quod nesciret unde
    talia obvenirent. Ideo, cum nullam afferre posset ca-
    lamitatis causam, ad Dei placitum ascendit, et ait :
    Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut Domino
    placuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum
    in sæcula (Job 1. 21). Et hæc dixit, cum se in ex-
    tremis positum videret, qui virtutem omnem seculatus
    fuerat; scelestos autem homines et præstigiatores
    prospere agentes, delicientes et gloriabundos undi-
    que. Neque dixit quidpiam eorum, quæ solent quidam
    infirmiores dicere : Ad hancne rem filios enutrivi,
    et cum accuratione omni educavi? ad eamne rem
    domum aperui prætereuntibus, ut post multos illos
    cursus pro egenis, pro nudis, pro pupillis susceptos,
    hanc mercedem excipiam? Sed horum loco illa
    verba protulit, omni sacrificio præstantiora, dicens:
    Nudus egressus sum de utero matris meæ, et nudus
    revertar. Quod si vestimenta disciderit, et comam
    tonderit, ne mireris : pater enim erat, et pater
    prolis amans, oportebatque naturæ commiserationem
    exhiberi, mentisque philosophiam. Quod si hoc non
    fecisset, forte quispiam putavisset hanc philoso-
    phiam ex stupore proficisci. Ideo et viscera ostendit,
    et pietatis accurationem, et dolens non eversus
    est; sed etiam cum ulterius ejus certamen procede-
    ret, rursus aliis redimitur coronis ex verbis quæ
    uxori dixit : Si bona suscepimus a Domino, mala non
    sustinebimus (Job 2. 10)? Nam uxor sola ipsi relicta
    est, sublatis omnibus, et filiis et prædiis et ipso cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (235-236) da Patrologia Graeca ou Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>