<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    203 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    ἀπόλλυσι τοὺς μετιόντας καὶ τς σωτηρίας ἐκπίπτειν
    ποιεῖ· ἀλλ' ὅμως ὑπέμεινε καὶ τατα διὰ τὸ ἐξ αὐτῶν
    κέρδος. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτο. Ἐκεῖ μὲν γάρ,
    ἂν μὴ προσῇ  ὠφέλεια καὶ τὸ δι' τέρους γενέσθαι,
    τότε βλάθος τὸ πργμα γίνεται· ἐνταῦθα δέ, κἂν μη-
    δεὶς  σκανδαλιζόμενος ᾖ, κα οὕτως ἀπέχεσθαι τῶν
    κεκωλυμένων χρή. Οὐ μόνον δὲ βλαβερά, ἀλλὰ καὶ
    ἐπίπονα ὑπέμεινε. Ἄλλας γὰρ Ἐκκλησίας ἐσύ-
    λησε, φησί, λαβὼν ἀργύριον, καὶ ἐξὸν ἐσθίειν καὶ
    μὴ ἐργάζεσθαι, οὐκ ἐζήτησε τοῦτο, ἀλλ' εἰδὼν λιμῷ
    διαφθαρῆναι μᾶλλον, ἢ σκανδαλῖσαι ἕτερον. Διὰ τοῦτό
    φησι, Πάντα πᾶσιν ἀρέσκω. Ἂν τε παράνομον, ἂν
    τε ἐπίπονον καὶ ἐπικίνδυνον δέῃ ποιῆσαι, πάντα εἰς
    τὸ ἑτέρων συμφέρον ὑπομένει. Πάντων γοῦν ἀνώτερος
    ὢν κατὰ τὴν ἀκρίβειαν, πάντων κατώτερος γέγονε
    κατὰ τὴν συγκατάβασιν.
    Καὶ γὰρ οὐδὲν κατόρθωμα σφόδρα μέγα εἶναι δύ-
    ναιτ' ἄν, ὅταν μὴ τὸ κέρδος καὶ εἰς ἑτέρους διαδιδῷ·
    καὶ δηλοῖ ὁ τ τάλαντον ὑγιὲς προσενεγκών, καὶ διχο-
    τομηθεὶς ἐπειδὴ αὐτὸ οὐκ ἐπλεόνασε. Καὶ σὺ τοίνυν,
    ἀδελφέ, κἂν ἄσιτος μένῃς, κἂν χαμαὶ καθεύδῃς, κἂν
    τέφραν ἐσθίῃς, κἂν θρηνῇς διαπαντός, καὶ μηδένα
    ἕτερον ὠφελῇς, οὐδὲν μέγα ἐργάσῃ. Καὶ γὰρ καὶ τοῖς
    ἐν ἀρχῇ μεγάλοις καὶ γενναίοις ἐκείνοις ἀνδράσι
    τοῦτο μάλιστα περισπούδαστον ἦν· ἐξέτασον αὐτῶν
    μετὰ ἀκριβείας τὸν βίον, καὶ ὄψει σαφῶς, ὅτι οὐδεὶς
    αὐτῶν τὰ ἑαυτοῦ ποτε ἐσκόπησεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον
    ἕκαστος· ὅθεν καὶ ἔλαμψαν μᾶλλον. Καὶ γὰρ καὶ τῷ
    Μωϋσῇ πολλὰ καὶ μεγάλα εἰργάσθη θαύματα καὶ ση-
    μεῖα· ἀλλ' οὐδὲν αὐτὸν οὕτω μέγαν ἐποίησεν, ὡς ἡ
    μακαρία ἐκείνη φωνή, ἣν πρὸς τὸν Θεὸν ἀφῆκε, λέ-
    γων· Εἰ μν ἀφῇς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ
    δὲ μή, κἀμὲ ἐξάλειψον. Τοιοῦτος [224] ἦν καὶ ὁ
    Δαυΐδ· διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἐγὼ δὲ ποιμὴν ἥμαρτον,
    καὶ ἐγὼ ἐκακοποίησα, καὶ οὗτοι τὸ ποίμνιον εἰ
    ἐποίησαν ; Γενέσθω ἡ χείρ σου ἐπ' ἐμέ, καὶ ἐπὶ
    τὸν οκον τοῦ πατρός μου. Οὕτω καὶ ὁ Ἀβραὰμ οὐκ
    ἐζήτει τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν. Διὸ
    καὶ κινδύνους ἑαυτὸν ἐξεδίδου, καὶ τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῶν
    οὐδὲν αὐτῷ προσηκόντων παρεκάλει. Καὶ οὗτοι μὲν
    οὕτως ἔλαμψαν· οἱ δὲ τὰ ἑαυτῶν ζητήσαντες σκότος
    πῶς καὶ ἐβλάβησαν. Ὁ γοῦν ἀδελφιδοὺς ὁ τοῦτο,
    ἐπειδὴ ἤκουσεν, Εἰ σὺ εἰς δεξιά, ἐγὼ δὲ ες ἀριστε-
    ρά, καὶ τὴν αἵρεσιν λαβὼν, τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον ἐζή-
    τησεν, οὐδὲ τὸ ἑαυτοῦ εὗρεν· ἀλλ' αὕτη μὲν ἐνεπυρί-
    ζετο ἡ χώρα, ἐκείνῃ δ ἔμενεν ἀνάπαυος. Ὁ Ἰωνᾶς
    πάλιν οὐ ζητήσας τὸ τν πολλῶν συμφέρον, ἀλλὰ τὸ
    αυτοῦ, καὶ ἀπολέσθαι ἐκινδύνευσε· καὶ ἡ μὲν πόλις
    εἰσκε, αὐτς δὲ ἐσαλεύετο καὶ ἐκλυδωνίζετο • καὶ
    κατεποντίζετο. Ὅτε δὲ τὸ τῶν πολλῶν συμφέρον
    ἐζήτησε, τότε καὶ τὸ ἑαυτοῦ εὗρεν. Οὕτω καὶ ὁ Ἰα-
    κὼβ ἐπὶ τῶν ποιμνίων μὴ ζητήσας τὸ οκεῖον κέρ-
    δος, τῆς πολλῆς εὐπορίας ἀπήλαυσε. Καὶ ὁ ωσὴφ δὲ
    τὸ τν ἀδελφν συμφέρον ζητήσας, εὗρε τὸ ἑαυτοῦ.
    Πεμπόμενος γοῦν παρὰ τοῦ πατρὸς οὐκ εἶπε, Τί τού-
    το ; οὐκ κουσας ὅτι ὑπὲρ ψεως καὶ ἐνυπνίων καὶ
    διασπάσαι με ἐπεχείρουν, καὶ ὀνειράτων εὐθύνας ὑ-
    πέσχον, καὶ τοῦ φιλεῖσθαί με παρὰ σοῦ δίδωμι δίκην ;
    τί οὖν οὐκ ἐργάζονταί με λαβόντες εἰς μέσον ; Οὐ-
    δὲν τούτων εἶπεν, οὐκ ἐνεόνησεν, ἀλλὰ πάντων
    προτιμᾷ τὴν τῶν ἀδελφῶν θεραπείαν. Διὰ τοῦτο καὶ
    πάντων τῶν μετὰ ταῦτα ἀπέλαυσεν ἀγαθῶν, ὁ κα
    φθόρα λαμπρὸν ἐποίησαν καὶ ἔνδοξον ἀπέφηναν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    Οὕτω καὶ Μωϋσῆς· οὐδὲν γὰρ κωλύει καὶ ἐκ
    δευτέρου πάλιν αὐτο μνησθῆναι, καὶ ἰδεν πῶς
    τὰ καθ' ἑαυτὸν παρῆκε, καὶ τὰ τῶν λλων ἐζή-
    τει. Οὗτος γὰρ ἐν βασιλείοις στρεφόμενος, ἐπειδὴ
    μείζονα πλοῦτον ἠγήσατο τῶν Αγύπτου θησαυρῶν
    τὸν ὀνειδισμὸν, καὶ πάντα ἀπὸ τῶν χειρῶν ίψας,
    ἐκοινώνει τῶν κακῶν τοῖς βραίοις, οὐ μόνον αὐτὸς
    οὐκ ἐδουλώθη, ἀλλὰ καὶ ἐκείνους δουλείας ἀπήλλαξε.
    Μεγάλα μὲν οὖν ταῦτα, καὶ ἀγγελικῆς ἄξια πολι-
    τείας.
    δ'. Τὸ δὲ τοῦ Παύλου πολλὴν ἔχει τὴν ὑπερβολήν. Οὐ
    μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες τὰ αὐτῶν ἀφέντες ἀγαθά, τοῖς
    τῶν πλησίον εἴποντο κοινωνεῖν κακοῖς· ὁ δὲ Παῦλος
    πολλῷ μεῖζον ἐποίησεν. Οὐ γὰρ ταῖς τέρων ἠθέλησε
    κοινωνῆσαι συμφοραῖς, ἀλλ' εἴπετο αὐτὸς εἶναι ἐν τοῖς
    ἑαυτοῖς, ἵνα τεροι γίνωνται ἐν ἀγαθοῖς. Οὐκ ἔστι
    δὲ ἴσον ὄντα ἐν τρυφῇ ῥῖψαι τρυφὴν κα κακουργε-
    σθαι, αὐτὸν μόνον κακουχούμενον ἑτέρους ποιῆσαι εἶναι
    ἐν ἀδείᾳ κα τιμῇ. νταθα μὲν γάρ εἰ καὶ μέγα τὸ
    ἀλλάξασθαι τὰ κακὰ τῶν ἀγαθῶν διὰ τὸν πλησίον,
    ἀλλ' ὅμως φέρει τινὰ παραμυθίαν τὸ κοινωνεῖν ἔχειν
    τῆς δυσμηρίας· τὸ δὲ αὐτὸν μόνον ἐθέλειν εἶναι ἐν
    τοῖς λυπηροῖς, ἵνα τεροι τῶν χρηστῶν ἀπολαύσωσι,
    τοῦτο πολλῷ νεανικωτέρας ψυχῆς καὶ τοῦ Παύλου
    φρονήματος.
    Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρα [225] ὑπερβολὴ
    μείζων νικᾷ τοὺς προειρημένους ἅπαντας. Ὁ μὲν
    γὰρ Ἀβραὰμ καὶ οἱ λοιποὶ πάντες κινδύνοις ἑαυτοὺς
    περιέβαλον τοῖς ἐν τῷ παρόντι βίῳ, καὶ πάντες
    ἀπαταπλῶς ἐκεῖνοι τοῦτον ἦσαν τὸν θάνατον· ὁ δὲ
    Παῦλος τῆς δόξης τῆς μελλούσης ἠξίωτο ἐκπεσεῖν
    ὑπὲρ τῆς τῶν τέρων σωτηρίας. Ἔχω καὶ τρίτην
    εἰπεῖν ὑπερβολήν. Ποίαν δὲ ταύτην ; Ὅτι ἐκείνων
    μὲν νιοι, ε καὶ τῶν ἐπιδουλευσάντων προΐσταντο,
    ἀλλ' ὅμως ὧν τὴν δημαγωγίαν ἦσαν ἐγχειρισμένοι·
    καὶ ταὐτὸν συνέβαινεν, οἷον ἄν εἴ τις προϊστατο
    υἱο φαύλου μὲν καὶ παρανόμου, υἱο δ' ὅμως· ὁ δὲ
    Παῦλος πὲρ τούτων ἐβούλετο εἶναι ἀνάθεμα, ὧν οὐκ
    ἦν ἐμπεπιστευμένος τὴν προστασίαν· εἰς γὰρ τὰ ἔθνη
    ἦν ἀπεσταλμένος. Εἶδες ψυχῆς μέγεθος καὶ φρονήμα-
    τος ὕψος αὐτὸν ὑπερβαῖνον τὸν οὐρανόν ; Τοῦτο ζή-
    λωσον· εἰ δὲ οὐ δύνασαι, κἂν τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ λάμ-
    ψαντας. Οὕτω γὰρ εὑρήσεις τό σοι συμφέρον, ἂν τὸ
    τοῦ πλησίον ζητῇς. Ὥστε ὅταν ὀκνῇς ἐπιμελεῖσθαι
    τοῦ ἀδελφοῦ, ἐννόησον ὅτι οὐδὲ ἄλλως δυνήσῃ σωθῆ-
    ναι, διὰ γοῦν ταυτὸν ἐκείνου πρόστηθι καὶ τῶν ἐκεί-
    νου πραγμάτων. Ἱκανὰ μὲν γὰρ καὶ τὰ εἰρημένα
    πεῖσαι, ὅτι ἄλλως οὐκ ἔνι τὸ ἡμῖν συμφέρον εὑρεῖν.
    Εἰ δὲ βούλει καὶ ἐκ τῶν ἐν συνήθειᾳ παραδειγμάτων
    τοῦτο μαθεῖν, ἐννόησον εἰ συμβαίη που πῦρ ἀναφθῆ-
    ναι ἐν οἰκίᾳ, εἴτά τινες τῶν πλησίον οἰκούντων, τὰ
    ἑαυτῶν σκοποῦντες μὴ παρατάζωσται τοῖς κινδύνοις,
    ἀλλὰ καὶ κατακλείσαντες ἑαυτοὺς οκοι μείνωσι, δε-
    δοικότες μή τις ἐπεισελθὼν ὑφελήταί τι τῶν ἐνδον,
    ὅσην ὑποστήσονται τιμωρίαν ; Καὶ γὰρ τὸ πρ ἐκ-
    ελθὸν ἅπαντα καταφλέξει τὰ ἐκείνων· καὶ ἐπειδὴ τὰ
    τοῦ πλησίον συμφέρον οὐκ εἶδον, καὶ τὸ ἑαυτῶν προσ-
    απολλύουσι. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς βουλόμενος συνδῆσαι
    πάντας ἀλλήλοις, τοιαύτην τοῖς πράγμασιν ἐπέθηκεν
    ἀνάγκην, ὡς ἐν τῷ τοῦ πλησίον συμφέροντι τὸ τοῦ
    ἑτέρου δεδέσθαι· καὶ ὁ κόσμος ἅπας οὕτω συνέστηκε.
    Διὰ δὴ τοῦτο καὶ ἐν πλοίῳ, εἰ γειμῶνος γενομένου ὁ
    κυβερνήτης ἄφειλε τὸ τῶν πολλῶν συμφέρον, τὸ ἑαυτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,950">
    a Deserunt hæc, καὶ ἐκλυδωνίζετο.
    b Reg., προσταίη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Referências de página interna [224] e [225] mantidas entre colchetes.
    Marcador de parágrafo 'δ'' na coluna direita.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>