491

tui bonorem. Hzc igitur omnia tecum reputans,
temperanter age, et cum his etiam vesperam illam
cogita, qua te advocato pater filiam suam quasi. de-
positum. quoddam tradidit , et illam ab omnibus se-
paraus, a matre, ab se, a domo, totam tibi illius
curam dextera sua tradidit : cogita te ab illa post
Deum filios suscepisse, et patrem effectum esse , et
inde erga illam mitis esto.

8. Non vides agricolas , quomodo terram quie se-
mel semina excepit, colant omni culturz genere,
etiamsi innumera babeat incommoda, etiamsi sit
arida , si malas ferat herbas, si ex situs ratione im-
bribus inundetur? Hoc. et tu facito : ila enim prior
frueris et fructibus el tranquillitate : nam portus est
uxor , et pharmacum Letitiz maximum. Si ergo por-
tum ἃ yentis et fluctibus tutum reddas , mulia frue-
ris securitate , cum a foro reverleris; si autem tu-
multu et perturbatione repleas, tibi gravius paries
naufragium, Ne hoc ergo eveniat , id quod dico fiat :
cum quid molestum domi acciderit, illa peccante ,
consolare illam et ne dolorem augeas. Etiamsi enim
omnia amiseris , nibil tristius est quam domi uxorem
babere, quie sime benevolentia cum viro degat : et
quodcumque peccatum dixeris, nullum dicere possis
quod majorem inferat dolorem, quam cum uxore
litigare. Itaque propter h:ec omnia ejus dilectio om-
nium tibi pretiosissima sit. Nam si oportet alterum
alterius onera portare, multo magis uxoris; etiamsi
pauper sit, ne id exprobres; etiamsi stulta, ne
insultes , sed potius illam moderare : nam membrum
tuum est et caro una facti estis, Sed garrula cst,
ebriosa et iracunda. Αἱ magis eapropter dolere po-
tius, quam irasci oporlet, Deumque rogare , illamque
sonitis et consilio adjuvare , nihilque uon agere ut
vitium ampules. Si autem verberes et atteras, mor-
bus non curatur; feritas enim mansuetudine solvi-
lur , non alia feritate. Cuni his et mercedem a Deo
esspectatain cogita. Quando enim cum tibi liceateam
exscindere, hoc non facias propter Dei timorem ,
sed tot ejus vitia feras, metuens legem hac do re
positam , qui uxorem ejicere prohibet ; quocumque
tandem morbo laboret , ineffabilem mercedem reci-
pies; et ante mercedem maxima lucraberis , ipsam

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

191
tibiobtemperantiorem reddens, teque erga illam gan
suetiorem exhibens.

Philosophi dictum de wore consiciante. — Narraus
quispiam externorum philosophorum, qui malam
liaberet uxorem et nugacem et conviciantesm , intep-
rogantibus , qua de causa, cum talem haberet, illa
ferret , respondisse se quasi gymnasium et pale-
stram philosophiz domi habere (a). Ero euim, aie-
bat, olii mansuetior, in bae quotidie institutus.
Magna voce exclomastis ? Sed ego valde nune ingemo,
cum videam Grzcos magis philosophos esse quam
nos, qui juhemur angelos imitari ; ime qui jubemur
ipsum zmulari Deum in mansuetudinis ratione. Phi-
losophus ergo ille dicitnr ideo malam illam uxorem
non ejecisse : quidam ἀμ 6 πὴ dicunt ipsum ideo illam
duxisse. Ego vero quia multi homines contra quam
ratio ferat affecti suut , hortor ut ab initio nihil noa
agant viri , ut bene moratam docant uxorem et οι.»
ni plenam virtute : si. vero contigerit ut à proposito
aberrent, ac nec bonam nec tolerabilem sponsam in
domum induxerint ; tanc philosoplium illum imiten-
tur, et. his nihil. adj;ciont. Nam mercator antequam
cum socio pacta ineat, quie possint pacem coneilisre,
non prius navim in mare trabet , neque aliam allia-
get negotiationem. Et nos itaque nihil non agamus,
Οἱ negotiationis nostra sociam in hic navi cum om-
ni pace intus teneamus. lta enim et alia omnis nobis
tranquilla erunt, et cum securitate vite przsenls
pelagus trajicieinus. Hoc. pluris faciamus , quam do-
mm, mancipia , pecunias, agros et ipsas res civiles.
ldque maxime omnium in pretio habeamus, ul illa
qux nobiscum in :edibus residet, non tumultum
moveat , neve a nobis dissident. lta. enim et ezlera
nobis secundo cursu venient, et in spiritualibus
multam habebimus facilitatem, boc jugum cum con-
cordia trahentes; omuibusque probe gestis reposita
consequemur bona : qux nos omnes assequi coutin-
gat , gratia et benignitate Domini nostri Jesu Cbristi,
quicum Patri unaque Spiritui sancto gloria , impe-
rium, honor , nunc et semper , et in szcula ssculo-
rum. Ámen.

(a) tiic de Socrate, ni fallor, agit, qui frequentibus Xan-
thippes uxoris jurgiis exercitabatar. Wide Diogenem Laer-
tiuin in Socrate.

———————————————————————M—  ὃΟϑΌΟΕἪῊΉΊ͵.͵ .
HOMILIA XXVII.

Car. 11. v. 17. Hoc autem precipiens, non laudo quod
non in melius , sed in deterius conveniatis.

1. Necesse est etiam pr;esentis eriminis seu accu-
sationis prius causam dicere : ita enim qua dicenda
sunt facilius ediscentur. Quznam ergo illa est? Quem-
admodum tria illa millia , quz initio crediderant , in
communi mensa comedebant, et conimunia omnia
possidebant : sic etiam fleri solebat cum b:ec scripsit
Apostolus ; at non cum tanta accuratione, sed quidam
veluti fluxus illius prisci consortii remansit et ad po-
steros descendit. Quia vero contingebat alios paupe-
res, alios divites esse, sua omnia non in medium pro-
ferebant ; communes autem apparabant nicusas statis

diebus, uti par erat, et peracta synaxi, post myste-
riorum communionem in commune omnes convivium
veniebant, divitibus cibos suos afferentibus, pauperi-
bus autem et nihil habentibus ab ipsis divitibus inti-
tatis, omnibusque simul convivantibus. Sed posita
hic nis obsolevit. Causa autem fuit, quod divvlsi εἰ»
Sent, ac sese adscriberent alii his, alii illis, dicerent-
que, Ego sum hujus, ego illius; quod corrigens illé
initio epistole dicebat : Significatum est mihi, (ratres,
de vobis ab iis qui sunt Chloes, quia contentiones in we
bis sunt. Hoc autem dice, quod wwusquisque vestrum
dicat : Ego quidem sum Pauli , ego. autem Apollo, ego
tero. Cephe (4. Cor. 4. 41. 12). felon quud P'aslo 00

Digitized by Google
