205

ἐχείνων, λιμὸς καὶ θάνατος. Αὕτη γὰρ ἡ τράπεζα τῆς
ψυχῆς ἡμῶν τὰ νεῦρα, τῆς διανοίας ὁ σύνδεσμος, τῆς
παῤῥησίας ἡ ὑπόθεσις, ἡ ἐλπὶς, ἢ σωτηρία, τὸ φῶς,
ἡ ζωή. Μετὰ ταύτης ἀπελθόντες Exst τῆς θυσίας, ἐν
παῤῥησίᾳ πολλῇ τῶν ἱερῶν ἐπιδησόμεθα προθύρων,
ὥσπερ τισὶν ὅπλοις χρυσοῖς περιπεφραγμένοι πάν-
«00e». Καὶ τί λέγω τὰ μέλλοντα ; Ἐνταῦθα γάρ σοι
τὴν γῆν οὐρανὸν ποιεῖ τουτὶ τὸ μυστήριον. ᾿Αναπέ-
T4&30V γοῦν τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας, καὶ διάκυψον "
μᾶλλον δὲ οὐχὶ τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ τοῦ οὐρανοῦ τῶν
οὐρανῶν, xal τότε ἔψει τὸ εἰρημένον. Τὸ γὰρ πάν-
τῶν ἐχεῖ τιμιώτερον, τοῦτό σοι ἐπὶ τῆς γῆς δείξω
κείμενον. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς βασιλείοις τὸ πάντων
σεμνότερον, οὐ τοῖχοι, οὐχ ὄροφος χρυσοῦς, ἀλλὰ τὸ
βασιλιχὸν σῶμα τὸ καθήμενον ἐπὶ τοῦ θρόνον’ οὕτω
χαὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς τὸ τοῦ βασιλέως σῶμα. ᾿Αλλὰ
τοῦτό σοι νῦν ἔξεστιν ἐπὶ γῆς ἰδεῖν. Οὐ γὰρ ἀγγέλους
οὐδὲ ἀρχαγγέλους οὐδὲ οὐρανοὺς καὶ οὐρανοὺς οὐρα-
vv, ἀλλ᾽ [219] αὐτὸν τὸν τούτων σοι δείχνυμι Δεσπό-
την, Εἶδες πῶς τὸ πάντων τιμιώτερον ὁρᾶς ἐπὶ γῆς;
καὶ οὐχ ὁρᾷ; μόνον, ἀλλὰ xai &rtn ; καὶ οὐχ ἅπτῃ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐσθίεις, καὶ λαδὼν οἴχαδε ἀναχωρεῖς ;
᾿Απόσμηχε τοίνυν τὴν ψυχὴν, παρασχεύαζε τὴν διά-
γοιαν πῤὸς τὴν τούτων τῶν μυστηρίων ὑποδοχήν. Καὶ
γὰρ εἰ παιδίον βασιλικὸν μετὰ τοῦ χόσμον xai τῆς
ἁλουργίδο; καὶ τοῦ διαδήματος ἐνεχειρίσθης φέρειν,
πάνια ἂν ἔῤῥιψας τὰ ἐν τῇ riy νυνὶ δὲ οὐ παιδίον

S. JOANNIS ΟΠΒΥΘΟΒΥΟΣ AUCHIEP. CONSTANTINOP.

ἀνθρώπου βασιλιχὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν μονογενῆ &ap-
δάνων τοῦ Θεοῦ Παῖδα, οὐ φρίττεις, εἰπέ μοι, καὶ
πάντα τὸν τῶν βιωτιχῶν ἐχθάλλεις ἔρωτα, xal τῷ
κόσμῳ χαλλωπίζῃ μόνον ἐχείνῳ, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς τὰν
Yhv ὁρᾷς, καὶ χρημάτων ἐρᾷ; καὶ πρὸς χρυσὸν
ἐπτόησαι; καὶ τίνα ἂν σχοίης σνγγνώμην; ποίαν
ἀπολογίαν; Οὐχ οἶσθα πῶς &xacáv τὴν βιωτιχὴν
πολυτέλειαν ἀποσιρέφεταί σου ὁ Δεσπότης; οὐ διὰ
τοῦτο ἐν φάτνῃ ἐτέθη τεχθοῖ;, xai μητέρα ἔλαδεν
εὐτελῆ; οὐ διὰ τοῦτο ἐχείνῳ τῷ πρὸς χαπηλείαν βλέ-
αποντι ἔλεγεν’ Ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὺκ ἔχαι
ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνῃ; Ti δὲ οἱ μαθηταί; οὐ τὸν
αὐτὸν διετήρουν νόμον, εἰς τὰς τῶν πενήτων olulac
καταγόμενοι, καὶ ὁ μὲν πρὸς βνροέα, ὁ δὲ πρὸς
σχηνοῤῥάφον χατέλνον xat πρὸς τὴν πορφυροπώλιδα;
ηὐ γὰρ οἰκίας περιφάνειαν, ἀλλὰ ψυχῶν ἀρετὰς ἐπ-
εζήτουν. Τούτους τοίνυν χαὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν' τὰ
μὲν κάλλη τῶν κιόνων καὶ τῶν μαρμάρων παρατρέ-
χοόντες, ζητοῦντες δὲ τὰς ἄνω μονὰς, καὶ πάντα τῦ-
qov τὸν ἐνταῦθα πατήσωμεν μετὰ τῆς τῶν χρημά-
τῶν ἐπιθυμίας, καὶ ὑψηλὸν λάδωμεν φρόνημα. "Av
γὰρ νήφωμεν, οὐδὲ ὁ κόσμος ἡμῶν οὗτος ἄξιο;, μῆτι
qs στοαὶ xal περίπατοι, Διὸ, παραχαλῶ, τὴν ψυχὴν
τὴν ἑλυτῶν καλλωπίζωμεν, τὴν οἰκίαν ταύτην κατα-
σχευάζωμεν, ἣν καὶ λαβόντες ἀπελευσόμεθα, ἕνα καὶ
τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ cuam
θρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς,

ΟΜΙΔΙΑ KE".

Πᾶν τὸ ἐν μαχέλλῳ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν
ἀνακρίγοντες διὰ τὴν συνείδησιν.

α΄. Εἰπὼν ὅτι ἀδύνατον ποτήριον Kuplou πίνειν xal
ποτήριον δαιμονίων, xol χαθάπαξ ἀπαγαγὼν τῶν
τραπεζῶν ἐκείνων, ἀπὸ παραδειγμάτων ᾿ουδαϊχῶν,
ἀπὸ λογισμῶν ἀνθρωπίνων, ἀπὸ τῶν μυστηρίων τῶν
φριχτῶν, ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς εἰδώλοις * τελουμένων, καὶ
πολὺν φόθδον ἐνθεὶς αὐτοῖς - (va. μὴ τῷ φόδῳ τούτῳ
πάλιν εἰς ἑτέραν ἀμετρία" αὐτοὺς ἐξωθήσῃ, καὶ ἀναγ-
χασθῶσι πλείονι περιεργίᾳ χεχρημένοι τοῦ δέοντος
δ:δοιχέναι, μήποτε καὶ ἀγνοούντων αὐτῶν ἐπεισέλθῃ
«t τοιοῦτον, fj ἐξ ἀγορᾶς fj ἄλλοθέν ποθεν, ἀφιεὶς αὖὐ-
400; ταύτης τῆς ἀνάγχλης, φησί" Πᾶν τὸ ἐν |220] μα-
x6AAq πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν dvaxpirorcsc.
Ἐδν γὰρ ἀγνοῶν, φησὶ, φάγῃς καὶ μὴ εἰδώς, οὐχ
ὑπόχεισαι τῇ τιμωρίᾳ * τῆς γὰρ ἀγνοίας λοιπὸν τὸ
πρᾶγμα, οὐχὶ τῆς λαιμαργίας. Καὶ οὐ ταύτης μόνον
αὑτοὺς ἀπαλλάττει τῆς ἀγωνίας, ἀλλὰ xa ἑτέρας,
πολλὴν ἄδειαν xal ἐλευθερίαν αὐτοῖς χατασχευάζω».
Οὐδὲ γὰρ ἀναχρίνειν ἀφίησι, τουτέστιν, ἐξετάζειν
καὶ πυνθάνεσθαι, εἴτε εἰδωλόθυτον, εἴτε μὴ τοιοῦτον "
ἀλλ' ἁπλῶς ἐσθίειν ἅπαν τὸ ἐξ ἀγορᾶς, μηδὲ τοῦτο
μανθάνειν, 6 τι ποτέ ἐστι τὸ mpoxelpavov, Ὥστε ἔστι
xaX φαγόντα b ἀγνοοῦντα ἀπηλλάχθαι. Τοιαῦτα γὰρ
τὰ μὴ τῇ φύσει πονηρὰ, ἀλλ' ἀπὸ τῆς διανοίας
ποιοῦντα τὸ ἀκάθαρτον. Διὰ τοῦτό φησι, Μηδὲν ἀνα-
xpirort&c. Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρω-
μα αὐτῆς, οὐχὶ τῶν δαιμόνων. Εἰ δὲ ἡ γῇ χαὶ οἱ
καρποὶ xal τὰ ἄλογα αὐτοῦ πάντα, οὐδὲν ἀχάθαρτον᾽
ἀλλ᾽ ἑτέρως ἀχάθαρτον γίνεται, ἀπὸ τῆς διανοίας xol
απὸ τῆ; παραχοῆς. Διὰ τοῦτο οὐ μόνον ἐπέτρεψεν,
ἀλλὰ xaX, Ἐάν τις ὑμᾶς, φησὶ, χαλῇ τῶν ἀπί-

* Savilius conjicit ἐν τοῖς εἰδωλείοις, — b fteg., τὸ προκεί-
H^ ὥστε μὴ ἑαυτῷ παρέγειν ἀναχρίσζως ἀφορυάς ὥστε

στων, καὶ 0éAnce πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέ»
pevor ὑμῖν ἐσθίετε, μηδὲν ἀναχρίνοντες διὰ τὴν
συγείϑησιν. "Opa πάλιν τὴν συμμετρίαν " οὐ γὰρ
ἐπέταξε xal ἐνομοθέτησεν ἀπιέναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχώλυ-
σεν ἀπελθόντας δὲ πάλιν ἀπαλλάττει πάσης ὑποψίας.
Τί δήποτε; "Iva. μὴ δόξῃ φόδου τινὸς εἶναι ἢ τοσαύτη
πολυπραγμοσύνη καὶ δειλίας, Ὁ μὲν γὰρ περιεργα-
ζόμενος, ὡς δεδοικὼς τοῦτο ποιεῖ" ὁ δὲ μετὰ τὸ ἀχοῦ-
σαι ἀπεχόμενος, ὡς χαταφρονῶν xal μισῶν καὶ
ἀποστρεφόμενος, ἀπέχεται. Διόπερ ὁ Παῦλος ἀμφό-
«tpa βουλόμενος χατασχενάσαι φηοῖ * Πὰν τὸ zapa-
εἰθέμεγον ὑμῖν ἐσθίετε. "Av δέ τις ὑμῖν εἴπῃ,
Τοῦτο εἰδωλόθυτόν ἐστι, μὴ ἐσθίετε διὰ τὸν μη-
vócarca. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἐχόντων ἰσχὺν, ἀλλ᾽ ὡς βδε-
λυρῶν ἀπέχεσθαι χελεύει, Μήτε τοίνυν ὡς δυνάμενα
χαταδλάψαι, φεύγετε * οὐδεμίαν γὰρ ἔχει ἰσχύν "
μὴτε, ἐπειδὴ μηδεμίαν ἔχει ἰσχὺν, ἀδιαφόρως μετ-
ἐχετε * ἐχθρῶν γάρ ἔστι καὶ ἠτιμωμένων ἡ τράπεζα.
Διὸ ἔλεγε, Μὴ ἐσθίετε διὰ τὸν unrócarca, καὶ ev
συνείδησιν. Τοῦ γὰρ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρω-
μα αὑτῆς. Ὁρᾷς πῶς xal ὅτε ἐσθίειν κελεύει, xal
ὅτε ἀπέχεσθαι δεῖ, τὴν αὐτὴν μαρτυρίαν εἰς μέσον
ἄγει; Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο κωλύω, φησὶν, à; ἀλλο-
τρίων ὄντων ’ τοῦ γὰρ Κυρίον ἡ γῆ * ἀλλὰ δι᾿ ὅπερ
εἶπον, διὰ τὴν συνείδησιν, τουτέστιν, ἵνα μὴ βλαδᾷ.
Οὐχοῦν δεῖ περιεργάζεσθαι ; Οὗ, φησίν" οὐδὲ γὰρ τὴν
σὴν εἶπον συνείδησιν, ἀλλὰ τὴν ἐχεένου, Προλαδὼν
γὰρ εἶπον, Διὰ τὸν μηγύσαντα᾽" καὶ πάλιν, Evrsi-
δησιν δὲ «έγω, οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὴν τοῦ
ἑτέρου. ᾿Αλλ᾽ feug εἴποι τις ἂν, ὅτι Τῶν μὲν ἀδελ-
φῶν εἰχότως φείδῃ, καὶ οὐχ ἐᾷς ἡμᾶς ἀπογεύεσθαι
δι᾽ ἐχείνους, ἵνα μὴ ἡ συνείδησις αὐτῶν ἀσθενὴς οὖσα
οἰχονομηθῇ εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν " εἰ δὲ "EX-
xy τις εἴη, τέ σοι τούτου [221] μέλει , 05 σὺ ἔλεγες, Τί
γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω χρίγειν ; τίνος οὖν ἔνεχεν GU

Digitized by Google
