48δι IN EPIST. 1 AD COR. ΠΟΜΠ,. XXXI. 903

emm tu, quia major es, corpus constituis : ita et hie,
quis minor. [taque pusillitas ejus, cim corpus zdifi-
care oportct ,. par tibi bonore fit ad hanc pulcliram
collectionem ; idipsum enim potest quod tu : id quod
inde palam est. Non sit vel minus vel majus tnembrum,
acc honestum et minus honestom , sed sint. omnia
eculus , aut omnia eaput : aunon peribit corpus il-
lod ? 1 cuivis manifestum est. Rursus εἰ oninia
sinl minora, idipsum eveniet. Itaque in hoc eliam mi -
nota sunt aequalia. Si vero oporteat quid amplius di-
eere, ut maneat corpus, minor est is qui niinor : ita-
que propier te minor est, nl tu magnus maneas. Idco
eamdem exigit ab. omnibus providentiam; el cum
disisset, Ut de eodem pro se invicem. sollicita. sint
seinbra, hoc rur-us interpretatur dicens : 26. ΕἸ sive
quid patiwr waum. membrum , compatiuntur. omnia
wiembre : sive. gloriatur unum. membrum, congaudent
φαπία membra. ideo enim, inquit, providentiam
communem fecit, in tanta differentia. unitatem con-
sfituens, vt eorum etjam qui contingunt magua esset
communio. Nam si qui geritur erga proximum pro-
videntin, communis est salus, necesse est et gloriam
et marorem communem esse. Tria igitur hic requi-
τὰ, not disciudi, sed accurate junctos. esse ; provi
deniiam mutuam similiter geri; ea quz accidunt com-
munia reputari. Et superius quidem dicit, quod
abendantiorrm dederit lionorem ei cui deest, eo
quod egcat ; ostendens, quod defectus ipse majorem
conciliet honorem : hic autem illus exiequat. secun-
dum quod alii aliorum mutuam providentiam gerere
debent. ideo suamque curavit ut majori fruerentur
bhenore, inquit, ut ne minori. cura et providentia
fresutar. Non hinc autem solum, sed etiam ex bonis
et tristibus qux accidunt, membra colligantur. Εἰ-
enim plantz pedis sepe infixa spina, totum. corpus
sensu el sollicitudine afficitur, et dorsum flectitur , et
vester et femora. comprimuntur , et manus lamquam
saleilites et ministri procedentes, quod infixum est
estrabunt, et caput inclinatur , oculique cum eura et
sellicitsdine maga respiciunt. Ita ut. etiamsi pes
minus habeat, quod non possit ascendere ; attamen
quod caput deduserit, por ipsi est, et eodem fruitur
bonore ; mazime vero quod pedes deducant ipsum
von per gratiam, sed per dehitum. Itaque, si. quod
honoratius sit superet, ex co quod tale cum sit, infe-
tieri debeat bonorem et sollicitudinem, et quod cum
ipeo dolent, hinc. a-qualitatem multam probat. Quid
esim est planta pedis vilius * quid capite pretiosius
fed hoc vadit ad iilud membrum , et omnia. secum
Cmmovet. Rursum si ocoli quid pationtur , omnia
dojent, e& omnia iu otio Sunt ; et neque pedes gra-
diuotur, neque manus operantur, neque venter soli-
tis rebus fruitur : atqui infirmitas est oculorum. Cur
venirem liquefacis ? cur pedes retines? cur manus li-
με" Quoniam illis es alligatus, et ineffabili modo
eorpus totum patitur. Nisi enim compateretur, non
estlnuisset esse socium curs et providentie. 1deo
een dixisset, Ut in idipsum pro se invicem sollicita
SR tenebra, enbjnoxit: Sire patitur unum membrum,
Parnor. Gg. LXI.

compatiuntur omnia membra : sive. glorificatur unum
membrum , congaudent omnia membra. Et. quomodo
congaudent, inquies * Coronatur. caput, et totus ho-
mo glorilicatur : quamquam os dicit, et rident oculi
et letantur : non est oculorum pulchritudo , sed lin-
gua facundia, Rursus , si pulehri appareant oculi ,
tota mulier ornatnr: sicut etiam oculi, si rectus. na-
sus, collum rectum, οἱ alia membra laudentur, [--
tantur et pr:ze gaudio gestiunt ; ac rursum lacryman-
tor in doloribus et calamitatibus eorum, etiamsi ipsi
illesi maneant.

4. Hlc ergo omnes. cogitantes, imitemur horum
membrorum dilectionem, neque contraria faciamus,
malis proximi insultantes, οἱ ejus bonis invidentes :
furentinm enim hoc est et eoruin qui in excessu men-
tis sunt. Etenim qui effodit oculum, maximum profert
amentiz signum : et qui manum exedit, apertz in-
sani: argumentum pr:vebet. Si autem lioc in membris,
in fratribus similiter admissum insipientie. famam
alfer!, et non leve detrimentum inducit. Nam quam-
diu ille resplendet, tua quoque forma apparet, et
corpus totum ornatur; neque enim ad se solum pul-
chritudinem adducit, sed et tibi gloriandi locum pra-
bet : si autem illum exstinguas, toti corpori commu-
ves tenebras effecisti, et omnibus membris induxisti
calamitatem ; ut ex contrario, si splendentem conser-
ves, totius corporis formam conservas, Nemo enim
dicit, Pulcher est oculus, sed quid? Formosa est illa ;
δἰ autem et ipse laudetur, post commune encomium
laudatur. Sic et iu Ecclesia contingit. Si enim quidam
sint, qui bon» fata. gaudeant, totum corpus laudis
fructum. percipit. Inimici namque encomia non di-
stinguunt, sed conjungunt. ΕἸ si quis dicendi facundia
valeat, non illum solum eucomiis celebrant, sed et
totam Ecclesiam. Neque enim dicunt tantum , llle
mirabilis est, sed quid? Mirabilem doctorem Chri-
Stiani habent : et commnnem fociunt possessionem.
Atqui Graci quidem conjungunt, tu. vero. dividis, et
€um tuo corpore pugnas tuisque membris adversaris?
Nescis, boc omnia subvertere? uam. Regnum, inquit,
in seipsum divisum non stabit ( Marc. 19, 95 ).

Nihil ita dissidia parit ut invidia. —Niliil autem ita
dividit etseparat, ut invidia ctlivor, hic gravis morbus,
qui omni venia privatur, et malorum radicesecundum
quid gravior est. Avarus enim tunc Ketatur, eum
acceperit; invidus vero tune. gaudet, cum alius non
acceperit, non cum ipse acceperit : beneficlum not
que suum putat aliorum adversitatem, non proprium
felicitatem, communis quispiam hostis hunianze na-
tur: circumiens, et Christi membra percutiens : quo
quid fwriosius fuerit? D:iemon. invidet. quidem, sed
hominibus, d:&monum vero nulli : tt. vcro homo cum
si«, hominibus invides, et adversus contribulem et
eongenerem insurgis, quod neque dxmon facit.
Ecquam  exeusationem οἱ defensionem — habebis?
cum videris fratrem prospere agentem , contre-
miscis et palles, cum oporteret te coronare, l:etari et
exsultarc. Si autem velis eum zmulari, non impedio ;
emulare, sed ut illi, laudem sibi concilianti , similis

1*1

Digitized by Google
