*65 IN EPIST. 1 AD COR. HOMIL. XXXil. 206

plic-ter, aut proplietas ; sed primum et secundum et
sertim ponit; boe ipsum quad dixi siguificans. Se-
£wnde prophetas. Prophetabant enim, ut filie Philip-
€ , vt Agabus, ut isti ipsi qui erant apud Corinthios,
de quibus dicit, Prophet duo. eut tres. loquantur
(& Cor. 14, 29). Et ad Timotheum scribens dice-
lat : Neli negligere gratiam qua in te est, quer (ibi
data est per proplictiam (1 Tim. 4,14). '

Pinres propheta: erani in. Ecclesia Christi, quam in
Jege veteri. — Ac longe plures tunc erant prophete,
quam in Veteri Testamento. Neque enim ad. decem
et viginti ct quinquaginta et centum redactum ert
prophetie donum; sed hzc gratia ubertim. cffun-
debsainr, et singule Ecclesise multos habebant. qui
twropbetabant. Quod si Christus dicat, Lez ei prophe-
δὲ weqne ad Joannem (Matth. 11. 15), de illis dixit
prophetis, qui ejus adventum predixerunt. Tertio
doctores. Nam qui prophetat, omnia a Spiritu loqui-
tor : qui docet autem, aliquando ex propria inente
disserit. Ideo dicebat : Qui. beue praesunt. presbyteri,
Vuplici honore digni habeantur, maxime aulem. qui
ieborant in verbo et doctrina (4. Tin. 5. 11). Qui au-
Tem. Spiritw. omnis loquitur, non jaborat ; ideoque
post prepheium illum posuit; quoniam illud quidem
totum est donum, hoc autem etiam humanus labor.
Ewnim ex se quoque multa loquitur, que tamen cum
divinis Scripturis coósonant. Deinde virtutes , deinde
gratias curationum, Viden' quomodo rursum distin-
git curationes a virtule, quod eliam antea fecit ἢ
virtas enim majus quidpiam est , quam euratio. Nam
qui virtutem habet, et castigat et. curat : qui vero
gratiam curationum habet, morbos tantum curat. Et
vide quam optimo usus sit ordine, cum prophetiam
ante viriutes el curationes posuit, Superius enim
wbi dicebat : Alii quidem per Spiritum datus esi sermo
asplestier, et alii sermo scientie ; non ordine ponens

dicebat, sed indiscriminatim ; liic autem et przeponit. ᾿

εἰ subjicit. Cur ergo prophetiam praponit ? Quia
eias iu Veteri Testamento talem ordinem illa habet.
Cam enim Isaias Judzos alloqueretur, et virtutis Dei
demonstrationem praeberet, vilitatis demonum argu-
mentum in medium adduxit ; et hoe divinitatis ejus
ἀπ esse indicium maximum, quod futura predice-
ret. Christus vero qui tot miracula patrarat, non
p.rvum boc dicit esse divinitatis suxe& signum; οἱ
frequenter sic sermonem concludit : Hac autem diri
ecbis, ut cum facia fuerint, credatis quia ego aum
(Joan. 13, 19). Sed prophetis jure postponuntur
gratis curationum : cur vero ctiam doctrine ? Quia
nen par res est, verbum przdicationis apnuntiare et
piam religionem seminare in auditorum animis, at-
zwe virtues fscere; quoniam ipsm propter illud
fumi.

4, Cum ergo quis et verbo et vitee exemplo erudit,
πόδε est omnibus. lllos enim dicit doctores, qui
υὔατο operibus docent et verbo erudiunt. Hoc igitur
euam apostolos esse fecit apostolos. Ei illa quidem
2liá nonsalii non magpi pretii initio habuerunt, ut ii
qui ditebapt, Domine, nonne in nomine tuo propheta-

vinws, οἱ viriles mullas fecimus? οἱ postea audic-
runt, Nunquam nosi vos ; discedite a me, qui operanimi
iniquitatem (Matth. 7, 22,25) : doctrine autem ver-
lum duplex illud , quod per opera et per verba ex-
hibetur, malus homo numquam susceperit. Quod si
prophetas pra:ponat, ne mireris : non enim simplici-
ter prophetas dicit, sed eos qui per prophetiam et
docuerunt eb in. communem utilitatem omnia dixe-
runt : quod in sequentibus mauifestius nobis. de-
elarat : Opitulutiones, gubernationes. Quid est, Opitu-
lationes? Ut infirmi protegantur.. Hoccine quieso est
cliorisma ? Sauo quidem hoc ex Dei dono cst prote-
gere, et res dispensare spirituales : alioquin etiam
mulia a nobis przclare gesta charismata vocat, no-
lens ut coucidamus, sed ostendens nos semper auxi-
lio Dei indigere, et nos instituens ut grati animi si-
mus, sicque alaeriores reddeus, illorumque sensus
excitans. Genera linguarum. Vidistin' ubi hoc donum
posuerit, e quomodo ubique ultimum illi tribuat or-
dinem ? Deinde, quia ex hoc eatlogo multam osten -
dit differentiam, et illum excitavit morbum eorum
qui minora habebant charismata ; demum cum velie-
mentia magna illos aggreditur, dum iis mulia prae-
bet argumenta, quod non in multo minorem ordinem
redacti sint. Quia enim verisimile erat illos lisec au-
dientes dicere : Et cur non omnes apostoli facti su-
mus? superius quidem magis consolatoria oratione
Usus est, multis ostendens sic necessario factum esse,
eliun ab imagine corporis : Corpus enim, inquit, nan
est unum membrum : et rursum, Si autem essent oim -
nia unum membrum, ubi corpus ? et quod utiliter data
sint : Unicuique. euim, inquit, manifestatio. Spiritrs
datur ad utilitatem ; el ex eo quod omnes ex. eudcim
Spiritu audiant, et. quod. charisma donum sit , sed
non debitum : Divisiones enim, iuquit, graiazuin
sunt, idem vero Spiritus ; οἱ quod manifestatio Spiri-
tus per omnia fiat : Ünicuique enim, inquit, mauifc-
atalio datur per Spiritwn ; et ex co quod prout vide-
tur Spiritui ct. Deo. hzc figurata. sint : Hec euim
omnia, inquit, operatur unus ct idem Spiritus, divi-
deus singulis prout vult ; et, Posuit. Deus membra
unumquodque eorum im corpore sicut voluit ; et quod
necessaria sint etiam minora : Que enim videntur,
inquit, infirmiora esse, necessaria sunt ; ex. eu quod si-
militer necessaria sint, in eo quod corpus perinde
consiruant atque ea que majora sunt : Corpus euim,
iuquit, non est unum membrum, sed multu; ex.eo quod
majora minoribus opus habeant : Non potest enim,

inquit, capt dicere pedibus, Vestra opera non-egeo ;
ex eo quod majori haec fruantur. bonore : Ei. autem
cui deest , inquit, abundantiorem dedit honorem ; ex
eo quod communem et parem curam babeant, : Jn
id'psum enim. sunt inter ae. invicem, sollicita, omnia
membra ; et ex eo quod sit una gloría et unus dolor
ipsorum omnium : Sive patitur, inquit, wwum mem-
brum, compatiuntur omnia membra ; sive glorificatue
unum membrum, congeudent omnio membra. Superius
igitur per liec. consolatus est ; hic agtem vehemen -

ter et iucrepantis more verbo utitur. Nun, ut dixi,

Digitized by Google
