<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    245 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    χυσι χορηγοῦντα τὰ χαρίσματα· ἐνταῦθα δὲ τὸ
    Πνεῦμα εἰπὼν ἠρκεῖσθη, ἵνα μάθῃς κἀντεῦθεν πάλιν
    τὴν αὐτὴν ἀξίαν οὖσαν. Τί δέ ἐστι, Λόγος σοφίας;
    Ὅν εἶχεν ὁ Παλος, ὃν εἶχεν Ἰωάννης ὁ υἱὸς τῆς
    βροντῆς. Τί δέ, Λόγος γνώσεως; Ὅν εἶχον οἱ πολλο
    τῶν πιστῶν, γνῶσιν μὲν ἔχοντες, διδάσκειν δὲ οὕτως
    οὐ δυνάμενοι, οὐδὲ εἰς ἕτερον εὐκόλως ἐξενεγκεῖν,
    ἅπερ ᾔδεσαν. Ἑτέρῳ δὲ πίστις· πίστιν οὐ ταύτην
    λέγων τὴν τῶν δογμάτων, ἀλλὰ τὴν τῶν σημείων,
    περὶ ἧς  Χριστός φησιν· Ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς
    κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβη-
    θι, καὶ μεταβήσεται. Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ περὶ αὐ-
    τῆς ἠξίουν λέγοντες, Πρόσθες ἡμν πίστιν. Αὕτη
    γὰρ μήτηρ τῶν σημείων ἐστίν. Ἐνεργήματα δὲ δυ-
    νάμεων κεκτῆσθαι, καὶ χαρίσματα λαμάτων, οὐκ στι
    ταὐτόν. Ὁ μὲν γὰρ ἔχων χάρισμα λαμάτων, ἐθερά-
    πευε μόνον· ὁ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων κεκτημένος,
    καὶ ἐτιμωρεῖτο. Δύναμις γάρ ἐστιν οὐ τὸ ἰάσασθαι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ κολάσαι, ὥσπερ ὁ Παλος ἐπή-
    ρωσεν, ὥσπερ ὁ Πέτρος ἀνεῖλεν. Ἄλλ δὲ προφη-
    τεῖαι, λλῳ δ διακρίσεις [244] πνευμάτων. Τί
    ἐστι, Διακρίσεις πνευμάτων; Τὸ εἰδέναι τίς ὁ
    πνευματικός, καὶ τίς ὁ μὴ πνευματικός· τίς ὁ προ-
    φήτης, καὶ τίς ὁ ἀπατεών· ὁ καὶ Θεσσαλονικεῦσιν
    ἔλεγε, Προφητείας μὴ ἐξουθενεῖτε· πάντα δὲ δο-
    κιμάζοντες, τὸ καλὸν κατέχετε. Καὶ γὰρ πολλὴ
    τότε τῶν ψευδοπροφητῶν ἦν διαφθορά, τοῦ διαβόλου
    φιλονεικοῦντος παριμποστῆσαι τ ἀληθεί τὸ ψεδος.
    λλῳ δὲ γένη γλωσσῶν, λλῳ δ ἑρμηνεία
    γλωσσῶν.  μὲν γὰρ ἠδε τὸ τί λεγεν αὐτός, ἑτέρῳ
    δὲ ἑρμηνεῦσαι οὐκ ἠδύνατο· ὁ δὲ καὶ ἀμφότερα ταῦτα
    ἐκέκτητο, ἢ τούτων θάτερον.
    δ. Ἔδοκει δὲ τοτο χάρισμα μέγα εἶναι, ἐπειδὴ καὶ
    πρῶτον ατὸ ἔλαβον οἱ ἀπόστολοι, καὶ παρὰ Κοριν-
    θίοις οἱ πλείους τοῦτο ἐκέκτηντο· ὁ δὲ τῆς διδασκα-
    λίας λόγος οὐχ οὕτω. Διὸ ἐκεῖνο μὲν πρῶτον τίθησι,
    ὕστερον δὲ τοῦτο. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο δ' ἐκεῖνο, καὶ
    τὰ ἄλλα πάντα, καὶ προφητεῖαι καὶ ἐνεργήματα δυ-
    νάμεων καὶ γένη γλωσσῶν καὶ ἑρμηνεία γλωσσῶν·
    οὐδὲν γὰρ τούτου ἴσον· διὸ καὶ λεγεν, Οἱ καλῶς
    προεστῶτες πρεσβύτεροι, διπλῆς τιμῆς ἀξιού-
    σθωσαν, μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ δι-
    δασκαλίᾳ. Καὶ τῷ Τιμοθέῳ ἐπέστελλε λέγων· Πρόσ-
    εχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδασκαλίᾳ·
    μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος. Ὁρᾷς πς καὶ
    χάρισμα αὐτὸ καλε; Εἶτα ἡ ἀνωτέρω τέθεικε πα-
    ραμυθίαν εἰπών, Τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, ταύτην καὶ ἐν-
    ταῦθα τίθησι λέγων· Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ ἓν
    καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ,
    καθὼς βούλεται.
    Οὐ παραμυθεῖται δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιστομίζει
    τὸν ἀντιλέγοντα ἐνταῦθα λέγων, Διαιροῦν δίᾳ ἑκά-
    στῳ, καθὼς βούλεται, δεῖ γὰρ καὶ ἐπισύρειν, οὐ-
    χὶ θεραπεύειν μόνον, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥω-
    μαίους ποιεῖ, ὅταν λέγῃ· Σὺ τίς εἶ, ὁ ἀνταποκρι-
    νόμενος τῷ Θεῷ; Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Διαιροῦν δίᾳ
    ἑκάστῳ, καθὼς βούλεται. Καὶ ὁ τοῦ Πατρὸς ἦν,
    τοῦτο καὶ τοῦ Πνεύματος ἔδειξεν ὄν. σπερ γὰρ περὶ
    αὐτοῦ φησιν, Ὁ δὲ αὐτὸς Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα
    ἐν πᾶσιν; οὕτω καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος· Πάντα
    δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα.
    Ἀλλ' ἐνεργοῦμενον, φησίν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δαμοῦ τοτο εἴρηκεν, ἀλλὰ σὺ τοτο πλάττεις. Ἵνα
    γὰρ λέγῃ, Ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι, περὶ ἀν-
    θρώπου τοῦτο λέγει· οὐ δῆλον ἡ μετὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων καὶ τὸ Πνεῦμα ἀριθμεῖ, κἂν μυριάκις ἦς παρα-
    παίων, κἂν μυριάκις μαινόμενος. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε,
    Διὰ τοῦ Πνεύματος, ἵνα τ διὰ τοῦτο μὴ νομίσης
    ἐλαττώσεως εἶναι μηδὲ τοῦ ἐνεργεῖσθαι, ἐπήγαγεν,
    ὅτι Ἐνεργεῖ τὸ Πνεῦμα, οὐκ ἐνεργεῖται, καὶ ἐνεργεῖ
    ς βούλεται, οὐ καθὼς κελεύεται. Καθάπερ γὰρ πα-
    ρὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Υὸς λέγει, ὅτι Ἐγείρει τοὺς νε-
    κροὺς καὶ ζωοποιεῖ, ὁμοίως καὶ περ ἑαυτο, ὅτι
    Οὓς θέλει ζωοποιεῖ· οὕτω καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος,
    ἀλλαχοῦ μν οὖν μετ' ἐξουσίας πάντα ποιεῖ, κα τὸ
    κωλῦον οὐδέν (τὸ γάρ, Ὅπου θέλει πνεῖ, εἰ καὶ πε-
    ρὶ τοῦ ἀνέμου εἴρηται, τοῦτο ἐστὶ κατασκευαστικὸν)
    ἐνταῦθα δὲ, ὅτι Πάντα [245] ἐνεργεῖ καθὼς βούλε-
    ται. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ ὅτι οὐχὶ τν ἐνεργουμένων
    ἐστίν, ἀλλὰ τῶν ἐνεργούντων, μάνθανε. Πς γὰρ
    οἶδε, φησί, τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα
    τοῦ ἀνθρώπου; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ Θεο οὐδεὶς οἶ-
    δεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεο. Ὅτι δὲ τὸ πνεμα
    το ἀνθρώπου, τουτέστιν, ἡ ψυχή, οὐ δεται ἐνερ-
    γείας, ἵνα εἰδ τὰ ἑαυτῆς, παντὶ που δῆλον· οἰκεον
    οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον, να εἰδῇ τὰ τοῦ Θεο. Οὕτω
    γὰρ φησι· Τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεν ἀπόρρητα τῷ Πνεύμα
    τῷ ἁγίῳ, ς ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου τὰ ἀπόρρητα τὰ
    ἑαυτῆς. Εἰ δὲ εἰς τοῦτο οὐκ ἐνεργεῖται, πολλῷ μάλ-
    λον τὸ ἐπιστάμενον τοῦ Θεοῦ τὰ βάθη, καὶ οὐκ ἐνερ-
    γούμενον τὸ δοῦναι χαρίσματα τοῖς ἀποστόλοις,
    ἐνεργείας οὐκ ν ἐδέηθη. Χωρὶς δὲ τούτων κἀκεῖνο,
    ὅπερ ἔμπροσθεν εἶπον, ἐρῶ κα νῦν. Ποῖον δ τοῦτο;
    Ὅτι εἰ ἔλαττον τὸ Πνεῦμα καὶ ἑτέρας οὐσίας, οὐδὲν
    ἂν ὤνησεν ἡ παραμυθία, οὐδὲ τὸ ἀκοῦσαι τ αὐτὸ
    Πνεῦμα. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ βασιλέως λαβὼν με-
    γίστην ἀν ταύτην σχολὴν παραμυθίαν, ὅτι αὐτὸς ατῷ
    δωκεν·  δὲ παρὰ τοῦ δούλου, τότε μᾶλλον ἀλγεῖ,
    ὅταν τοῦτό τις αὐτῷ προσενέγκῃ· στε κἀντεθεν
    δλον, ὅτι οὐ τῆς δουλικῆς, ἀλλὰ τῆς βασιλικῆς οὐσίας
    τὸ Πνεμα τὸ γιον. Διόπερ καθάπερ παρεμυθήσατο
    αὐτοὺς εἰπών, ὅτι Διαιρέσεις διακονιῶν εἰσι, ὁ
    δὲ αὐτὸς Κύριος· καὶ Διαιρέσεις ἐνεργημάτων, ὁ
    δὲ αὐτὸς Θεός· οὕτω καὶ ἀνωτέρω εἰπών, Διαιρέ-
    σεις χαρισμάτων εἰσί, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα· καὶ
    μετὰ ταῦτα πάλιν εἰπών, Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ
    ἓν κα τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ
    καθὼς βούλεται. Μὴ τοίνυν ἀλύωμεν, φησί, μηδὲ ἀλ-
    γῶμεν λέγοντες, Διὰ τί τὸ ἔλαβον καὶ τὸ οὐκ ἔλαβον;
    μηδὲ εὐθύνας ἀπαιτῶμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰ
    γὰρ οἶδας ὅτι ἀπὸ κηδεμονίας ἐχαρίσατο, ἐνόησας
    ὅτι ἀπὸ τῆς αὐτῆς κηδεμονίας καὶ τὸ μέτρον ἔδωκε,
    στέργε καὶ χαῖρε ὑπὲρ ὧν ἔλαβες· καὶ μὴ δυσχέραινε
    ὑπὲρ ὧν οὐκ εἴληφας, ἀλλὰ καὶ ὁμολόγει χάριν, ὅτι
    μὴ μείζονα ἔλαβες τῆς δυνάμεως τῆς σς.
    ε'. Εἰ δν τοῖς πνευματικοῖς οὐ χρὴ περιεργάζεσθαι,
    πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς σαρκικοῖς, ἀλλ' ἡσυχάζειν, καὶ
    μὴ πολυπραγμονεῖν, διὰ τί ὁ δενα πλούσιος, ὁ δεῖνα
    δὲ πένης. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐχ ἕκαστος ἀπὸ Θεοῦ
    πλουτεῖ, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ ἐξ ἀδικίας καὶ ἀρπαγῆς καὶ
    πλεονεξίας. Ὁ γὰρ καλεύσας μὴ πλουτεῖν, πῶς ν
    ἔδωκεν ὅπερ ἐκώλυσε μὴ λαβεν; Ἵνα δὲ ἐκ πλείονος
    ἐπιστομίσω τῆς περιουσίας τοὺς ὑπὲρ τούτων ἀντι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,910,850,960">
    a Πα Reg. Edili vero, διαφορᾷ.
    b Legebatur, οὐδέπου. c Reg., καὶ μὴ πολυπραγμονεῖν, Editt., καὶ μὴ ἀλύειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção "δ." e "ε'." incluídos no fluxo do texto.
    Referências de página interna [244] e [245] transcritas literalmente.
    Abreviação "Πς" no lugar de "Πῶς" na coluna direita, linha 16, transcrita conforme o original.
  </notas>
</pagina>