<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="120,45,880,75">
    213 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,80,520,935">
    Ἀπρόσκοποι γὰρ γίνεσθε, φησί, καὶ Ἰουδαίοις
    καὶ Ἕλλησι καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ. Πληρώ-
    σας τοίνυν ἅπαντα τὸν περὶ τούτων ἁπάντων λόγον,
    μετὰ ταῦτα καὶ ἐφ' ἕτερον ἐγκλημα πρόεισι λοιπόν.
    Τί δὲ τοτο ἦν; Αἱ μὲν γυναῖκες ἀνακεκαλυμμέναι καὶ
    γυμνῇ τῇ κεφαλῇ κα ηὔχοντο καὶ προεφήτευον· καὶ
    γὰρ προεφήτευον [228] τότε γυναῖκες· οἱ δὲ ἄνδρες καὶ
    ἐκήρυον, ἅτε ἐν φιλοσοφίᾳ διατρίψαντες, καὶ περιεβάλ-
    λοντο τὰς κεφαλὰς εὐχόμενοι καὶ προφητεύοντες· ὅπερ
    ἑκάτερον Ἑλληνικὸν νόμου ἦν. πεὶ οὖν ὑπὲρ τού-
    των ἤδη παρῆνεσε παρών, καὶ ἴσως οἱ μὲν ἤκουσαν,
    οἱ δὲ ἠπείθησαν, διὰ τοῦτο καὶ διὰ τῆς πιστολῆς
    πάλιν, ὥσπερ σοφὸς ἰατρός, ἐπαντλῶν τῷ λόγῳ διορ-
    θοῦται τὸ ἁμάρτημα. Ὅτι γὰρ παρῆνεσεν ἤδη παρών,
    δῆλον ἐξ ὧν προοιμιάζεται. Τίνος γὰρ ἕνεκεν οὐδὲν ε-
    πὼν περὶ τούτου οὐδαμοῦ τῆς Ἐπιστολῆς μπροσθεν,
    ἀλλ' ἀπὸ ἐγκλημάτων ἑτέρων ἐκβάς, εὐθέως φησίν·
    Ἐπαινῶ δὲ ὑμς, ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ
    καθὼς παρέδωκα ὑμν τὰς παραδόσεις, οὕτω κατ-
    έχετε· Ὁρᾶς ὅτι οἱ μὲν ἤκουσαν, οὓς ἐπαινεῖ, οἱ
    δὲ παρήκουσαν, οὓς διορθοῦται διὰ τῶν ξῆς, λέγων·
    Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλότειμος εἶναι, ἡμες τοιαύτην
    συνήθειαν οὐκ ἔχομεν; Εἰ γὰρ τῶν μὲν κατωρθω-
    κότων, τῶν δὲ παρακουσάντων, πάντας ὑπέβαλε τῇ
    κατηγορίᾳ, ἐκείνους τε θρασυτέρους ἐποίησε, καὶ
    τούτους ῥθυμοτέρους ἂν εἰργάσατο· νῦν δὲ τοὺς μν
    ἐπαινέσας καὶ ἀποδεξάμενος, τοὺς δὲ κακίσας, καὶ
    ἐκείνους μᾶλλον ἥλειψε, καὶ τούτους καταδύεσθαι
    παρεσκεύασεν. Ἱκανν μὲν γὰρ καὶ καθ' ἑαυτὸ 
    κατηγορία πλήξαι· ὅταν δὲ πρὸς παράθεσιν ἑτέρων
    κατωρθωκότων καὶ ἐγκωμιαζομένων γίνηται, μεῖζον
    ἔχει τὸ κέντρον. Ἀλλὰ τίως οὐκ ἀπὸ κατηγορίας,
    ἀλλ' ἀπὸ ἐγκωμίων ἄρχεται, καὶ ἐγκωμίων μεγάλων,
    λέγων· Ἐπαιν δὲ ὑμᾶς ὅτι πάντα μου μέμνησθε.
    Τοιοῦτον γὰρ τοῦ Παύλου τὸ ἦθος, καὶ ἐπὶ μικροῖς
    μεγάλους ἐπαίνους ὑφαίνει, οὐ κολακείᾳ τοῦτο ποιῶν,
    μὴ γένοιτο· πῶς γὰρ ὁ μηδὲ χρημάτων ἐφιέμενος,
    μήτε δόξης, μήτε ἄλλου μηδενὸς τῶν τοιούτων; ἀλλ'
    ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῶν πάντα πραγματευόμενος.
    Διὸ καὶ ἐπαίρει τὸ ἐγκώμιον, λέγων· Ἐπαινῶ δὲ
    ὑμᾶς τι πάντα μου μέμνησθε. Ποῖα πάντα; Ὑπὲρ
    γὰρ τοῦ μ κομᾶν μηδὲ κατακαλύπτεσθαι τέως ὁ λό-
    γος ἦν αὐτῷ μόνον· ἀλλ', ὅπερ ἔφην, ἐπιδαψιλεύεται
    τοῖς ἐγκωμίοις, προθυμοτέρους ποιῶν. Διό φησιν, Ὅτι
    πάντα μου μέμνησθε, καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν
    τὰς παραδόσεις, οὕτω κατέχετε. Ἄρα καὶ ἀγράφως
    πολλὰ παρεδίδου τότε, ὁ καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ δηλοῖ·
    ἀλλὰ τότε μὲν παρέδωκε μόνον, νῦν δὲ καὶ αἰτιολογίαν
    τίθησιν. Οὕτω γὰρ καὶ τούτους ἰσχυροτέρους ἐποίει
    τοὺς ἀκούοντας, καὶ ἐκείνων κατέσπα τὸ φύσημα τῶν
    ἐναντιουμένων. Εἶτα ο λέγει ὅτι, Ὑμεῖς μὲν ὑπ-
    ηκούσατε, ἕτεροι δὲ παρήκουσαν, ἀλλὰ ἀνυπόπτως ἐκ
    τῆς διδασκαλίας αὐτὸ αἰνίττεται διὰ τῶν ξῆς, οὕτω
    λέγων· Θέλω δὲ ὑμς εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς
    ἡ κεφαλ ὁ Χριστός ἐστι· κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ
    ἀνήρ· κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ  Θεός. Ἡ μὲν αἰτιολογία
    αὕτη· τίθησι δὲ αὐτὴν, τοὺς ἀσθενεστέρους προσεπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,80,950,935">
    κυτέρους ποιῶν. Ὁ μὲν οὖν πιστός, ὡς χρὴ, καὶ ἐρ-
    ρωμένος οὐδὲ δεται λόγου οὐδὲ αἰτίας, ὑπὲρ ὧν ν
    ἐπιταχθῇ, ἀλλ' ἀρκεῖται τῇ παραδόσει μόνῃ·  δὲ
    ἀσθενέστερος, ὅταν καὶ τὴν αἰτίαν μάθῃ, τότε καὶ
    μετὰ πλείονος τῆς σπουδῆς κατέχει [229] τὸ λεχθέν,
    καὶ μετὰ πολλῆς ὑπακούει τῆς προθυμίας.
    β'. Διόπερ οὐδὲ εἶπε τὴν ατίαν, ἕως ὅτου παραβα-
    νομένην εἶδε τὴν ἐντολήν. Τίς οὖν ἡ αἰτία; Παντὸς
    ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστιν. Ἄρ' οὖν καὶ
    τοῦ Ἕλληνος; Οὐδαμῶς. Εἰ γὰρ σῶμά ἐσμεν τοῦ
    Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους, καὶ ταύτῃ ἐκεῖνος ἡμῶν
    κεφαλή, τῶν οὐκ ὄντων ἐν τῷ σώματι οὐδὲ εἰς μέλη
    τελούντων οὐκ ν εἴη κεφαλή· ὥστε ὅταν εἴπῃ, Παν-
    τός, τοῦ πιστοῦ δεῖ προσυπακούειν. Εἶδες πῶς παν-
    ταχοῦ ἄνωθεν ἐντρέπει τὸν ἀκροατήν; Καὶ γὰρ ὅτε περὶ
    ἀγάπης διελέγετο, καὶ ὅτε περὶ ταπεινοφροσύνης, καὶ
    ὅτε περὶ ἐλεημοσύνης, ἐκεῖθεν εἷλκε τὰ παραδείγματα.
    Κεφαλὴ δὲ γυναικὸς ὁ ἀνήρ· κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ ὁ
    Θεός. Ἐνταῦθα ἐπιπηδῶσιν ἡμῖν οἱ αρετικοὶ ἐλάττω-
    σίν τινα ἐκ τῶν εἰρημένων ἐπινοοῦντες τῷ Υἱ· ἀλλ'
    ἑαυτοῖς περιπίπτουσιν. Εἰ γὰρ κεφαλὴ γυναικὸς 
    ἀνήρ, μοούσιος δὲ ἡ κεφαλ τῷ σώματι, κεφαλὴ δὲ
    τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεός, ὁμοούσιος ὁ Υὸς τῷ Πατρί. Ἀλλ'
    οὐ τὸ ἑτερούσιον ἐντεῦθεν ἀποδεῖξαι βουλόμεθα, ἀλλ'
    ὅτι ρχεται, φησί. Τί οὖν πρὸς τοῦτο εἴποιμεν ἄν;
    Ὅτι μάλιστα μὲν, ὅταν τι ταπεινὸν λέγηται μετὰ τῆς
    σαρκὸς ὄντος αὐτο, οὐκ ετέλεια τς θεότητός ἐστι
    τὸ λεγόμενον, τῆς οἰκονομίας δεχομένης τὸ λεχθέν.
    Πλὴν ἀλλ' εἰπέ, πῶς τοῦτο βούλει ἐκ τούτου κατα-
    σκευάσαι νῦν; Ὅτι ὥσπερ ὁ ἀνὴρ ἄρχει τῆς γυναικός,
    φησιν, οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ. Οὐκοῦν καὶ
    ὥσπερ ὁ Χριστὸς τοῦ ἀνδρός, οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ τοῦ
    Υἱοῦ· Παντὸς γὰρ ἀνδρός, φησίν, ἡ κεφαλὴ ὁ
    Χριστός ἐστι. Καὶ τίς ἂν ταῦτα καταδέξαιτό ποτε;
    Εἰ γὰρ ὅσον τὸ ὑπερέχον τοῦ Υἱο πρὸς μᾶς, τοσοῦ-
    τον τοῦ Πατρὸς πρὸς τὸν Υἱόν, ἐννόησον εἰς σην
    ατὸν ἄξεις τὴν εὐτέλειαν. Ὥστε οὐ πάντα ὁμοίως
    ἐξεταστέον ἐφ' ἡμῶν καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, κἂν ὁμοίως
    λέγηται· ἀλλ' ἀπονεμητέον τῷ Θε τινα ἰδιάζουσαν
    ὑπεροχήν, καὶ τοσαύτην ὅσην Θεῷ. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο
    συγχωρήσαιμεν, πολλὰ ἕψεται τὰ ἄτοπα. Σκόπει δὲ·
    Κεφαλὴ το Χριστοῦ  Θεός, οὗτος δὲ τοῦ ἀνδρός,
    κἀκεῖνος τῆς γυναικός. Οὐκοῦν εἰ ἐπὶ πάντων ὁμοίως
    ἐκλάβοιμεν τὴν κεφαλήν, τοσοῦτον ἔσται ὁ Υἱὸς
    ἀφεστηκὼς τοῦ Πατρός, ὅσον μεῖς ατοῦ. Ἀλλὰ καὶ
     γυνὴ τοσοῦτον ἡμῶν ἀποστήσεται, ὅσον μεῖς τοῦ
    Θεοῦ Λόγου· καὶ ὅπερ ἐστὶν  Υἱὸς πρὸς τὸν Πατέρα,
    τοῦτο καὶ ἡμες πρὸς τὸν Υἱόν, καὶ ἡ γυνὴ πρὸς τὸν
    ἄνδρα πάλιν. Καὶ τίς ταῦτα ἀνέξεται; Ἀλλ' ἑτέρως
    ἐκλαμβάνεις ἐπὶ γυναικὸς καὶ ἀνδρὸς τὴν κεφαλήν,
    καὶ οὐχ ὡς ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ; Οὐκοῦν καὶ ἐπὶ τοῦ
    Υἱο καὶ τοῦ Πατρὸς ἑτέρως ἐκληπτέον ἡμῖν. Καὶ
    πῶς ἑτέρως ἐκληπτέον; φησί. Κατὰ τὸ αἴτιον. Καὶ
    γὰρ εἴπερ ἀρχὴν ἐζήτει εἰπεῖν καὶ ὑποταγὴν ὁ Πα-
    λος, ὡς σὺ φῄς, οὐκ ἂν γυναῖκα παρήγαγεν εἰς μέσον,
    ἀλλὰ δοῦλον μᾶλλον καὶ δεσπότην. Εἰ γὰρ καὶ ὑποτέ-
    τακταί ἡμν· ἡ γυνή, ἀλλ' ὡς γυνή, ἀλλ' ὡς ἐλευθέρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,955,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego e latim. As letras marginais A, B, C, D não estão visíveis nesta página específica, apenas o marcador de seção "β'." no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>