<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    253 IN EPIST. I. AD COR. HOMIL. XXVIII. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    rem pertractavit : et cum dissereret et probaret non
    oportere in judiciis litigare, tunc incidens in admoni-
    tionem circa avaritiam, multa de hoc argumento pro-
    tulit : id quod etiam hic facit. Quia enim semel opus
    fuerat, ut de mysteriis meminisset, necessarium pu-
    tavit esse hoc persequi argumentum; neque enim levis
    momenti est; ideoque admodum terribiliter de illo
    disseruit, bonorum caput esse probans, ad ea cum
    pura conscientia accedere. Unde non contentus iis quæ
    prius dixerat, hæc quoque adjicit dicens, Probet autem
    seipsum homo; id quod etiam in secunda epistola dicit:
    Vos ipsos tentate, vos ipsos probate; non sicut nos nunc
    facimus, tempore conditionis potius moti, quam studio
    animi. Non enim id curamus, ut parati, a malis purgati
    et compunctione pleni accedamus, sed ut in diebus
    festis et cum omnes accedunt.
    Conscientiæ puritas communicanti necessaria. — Ve-
    rum non ita jussit Paulus; sed unum novit accedendi
    et communicandi opportunum tempus, conscientiæ
    nempe puritatem. Nam si hac sensili mensa num-
    quam fruimur febri laborantes aut humoribus pleni,
    ut ne pereamus; multo minus hanc tangere nobis li-
    cet cum pravis concupiscentiis, quæ febri sunt gra-
    viores. Cum autem pravas dico concupiscentias, et
    corporum dico cupiditates et pecuniarum et iræ et
    injuriarum recordationis, et omnes, ut uno verbo di-
    cam, quæ pravæ absurdæque sunt. Oportet autem
    accedentem, his omnibus exhaustis ac depositis, pu-
    rum illud attingere sacrificium; neque segniter et mi-
    sere affectum propter festum cogi ad accedendum;
    neque rursus compunctum et paratum prohiberi, eo
    quod non sit dies festus. Dies enim festus est bono-
    rum operum exhibita copia, animi pietas, accuratum
    vitæ institutum : si hæc habeas, perpetuo festum
    agere poteris, et semper accedere. Ideo ait : Probet
    autem seipsum unusquisque, et tunc accedat. Nec præ-
    cipit ut alter alterum probet, sed ut quisque seipsum,
    judicium statuens quod non sit publicum, et proba-
    tionem sine testibus. 29. Qui enim manducat et bibit
    indigne, judicium Domini sibi manducat et bibit. Quid,
    quæso, dicis? tot bonorum causa, vitamque profun-
    dens mensa, ipsa judicium efficitur? Non ex natura
    sua, inquit, sed ex ejus qui accedit arbitrio. Sicut
    enim præsentiæ ejus, quæ magna illa et ineffabilia
    nobis confert bona, eos qui non accipiunt magis con-
    demnat : sic et mysteria ad majus supplicium viatica
    sunt iis qui indigne participant. Cur autem judicium
    sibi manducat? Non dijudicans corpus Domini. Id est,
    non examinans, non cogitans, ut oporteret, propositi-
    torum magnitudinem et doni excellentiam. Nam si
    accurate didiceris, quis sit ille qui prostat, et quis
    cum sit, cui dat seipsum, nullo alio opus habebis
    sermone; sed hoc tibi satis erit ad vigilantiam, nisi
    valde lapsus fueris. 30. Ideo inter vos multi infirmi et
    imbecilles, et dormiunt multi. Illic jam non ab aliis fert
    exempla, ut fecit circa ea, quæ immolata erant ido-
    lis, veteres narrans historias, et plagas in solitudine
    acceptas, sed ab ipsis Corinthiis, id quod etiam vehe-
    mentiorem reddebat sermonem. Quia enim dicebat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Judicium sibi manducat; et, Reus est; ne verba pro-
    ferre videatur, facta adjicit, et testes illos advocat, id
    quod magis quam comminatio perstringit, minas
    proferens in opus exeuntes. Neque his tantum con-
    tentus, hinc sermonem de gehenna inducit fidemque
    facit; utrimque terrens, et quæstionem solvens, quæ
    ubique circumferebatur Quia enim multi inter se
    quærunt, undenam immaturæ mortes, unde diuturni
    morbi, dicit illo multa inexpectata peccatorum causa
    accidere.
    2. Quid ergo, inquis, illi qui perpetuo bene va-
    lent, et ad vegetam perveniunt senectutem, annon
    ipsi peccant? Ecquis hoc dixerit? Quomodo ergo,
    inquis, non dant pœnas? Quia illic graviores daturi
    sunt. Nos autem si velimus, neque hic neque illic
    daturi sumus. 31. Si enim nos ipsos judicaremus,
    inquit, non utique judicaremur. Nec dixit, Si nos
    ipsos corripereinus et castigaremus; sed tantum si
    peccata agnoscere vellemus, si nos ipsos damnare
    et improbare mala opera, liberaremur et a præsenti
    et a futuro supplicio. Nam qui seipsum damnat,
    dupliciter Deum placat, et quod peccata agnoscat
    et quod in futuro sit ad peccandum tardior. Quia
    vero ne hoc quidem ita leve facere volumus, ut
    facere oporteret; ne sic quidem nos vult cum orbe
    terrarum punire, sed sic quoque parcit, hic pœnas re-
    petens, ubi supplicium est temporaneum et magna
    consolatio : nam a peccatis liberatio est, et bona
    futurorum spes quæ præsentiâ leniat. Hæc porro
    dicit, simul infirmos consolans, et alios diligentio-
    res reddens. Ideo ait : 32. Nunc autem cum judica-
    mur, a Domino corripimur. Non dixit, Castigamur,
    non dixit, Supplicio afficimur, sed, Corripimur : nam
    quod fit magis est admonitionis quam damnationis,
    medicinæ quam supplicii, correctionis quam castiga-
    tionis. Non hoc autem tantummodo, sed et commi-
    natione majoris pœnæ leve reddit illud, dicens : Ut
    non cum mundo damnamur. Viden' quomodo et ge-
    hennam induxerit, et horribile illud tribunal, et
    necessario futuram ostenderit illam perquisitionem
    et punitionem? Nam si fideles et qui Deo curæ sunt,
    non impune fugiunt peccatorum pœnas, ut ex præ-
    sentibus palam est, multo minus infideles et qui
    gravia insanabiliaque scelera admittunt. 33. Itaque,
    cum convenitis ad manducandum, invicem exspectate.
    Nam dum viget timor et gehennæ tremor perseve-
    rat, vult iterum pro pauperibus admonitionem in-
    ducere, cujus causa hæc omnia dixit, ostendens
    illos, si id non servent, indignos esse qui communi-
    cent. Quod si de facultatibus non elargiri, ab illa
    mensa arcet; multo magis rapere arcet. Nec dixit,
    Itaque convenientes dato egeuis; sed quod honestius
    erat, Alter alterum exspectate. Hoc enim illud quoque
    apparabat et subindicabat, ac congruenti modo ad-
    monitionem induxit. Deinde rursus pudorem inferens:
    34. Si quis autem esurit, domi manducet. Permittendo
    impedivit etiam vehementius, quam si prohibuisset
    Ex ecclesia enim illum eduxit, et in domum remi-
    sit; hoc ritu illos vehementer perstringens atque tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (253-254) da Patrologia Latina (provavelmente Chrysostomus).
    Números em negrito no texto (29, 30, 31, 32, 33, 34, 2) referem-se a versículos bíblicos ou seções da homilia.
    Frases em negrito no início de parágrafos funcionam como títulos ou lemas marginais impressos no corpo do texto.
    A palavra "egeuis" na coluna direita, linha 16 a partir do fim, parece ser um erro de impressão para "eguis" ou "egenis", transcrita literalmente.
    "corripereinus" na coluna direita, linha 13, parece erro para "corriperemus".
  </notas>
</pagina>