!

&ducia saer9 illa vestibula sdibimus, quasi quibus-
dsm aureis armis instructi undique. Ecquid fotura
4co? fie emim tibi terram exlum fscit hoc myste-
rum. Aperi ergo c:xli portas et perspice; imo potius
aon czli , sed. cxli celorum, et tune videbis illud
quod dicium eet. Quod enim illic omnium pretiosis-
sinum est ; boc tibi in terra jacens monstrabo. Sicut
euim in regia quod omnium magnificentissimuin est,
ἈῺΔ muri suot, non tectum aureum , sed regium
corpas in solio sedens : sic et in calis regium cor-
pus. Sed hoc nunc tibi licet in terra videre. Non
entm angelos , non archangelos, non c:elos et cxlos
t«zlerum , sed ipsum tibi horotm Dominum ostendo.
Vidistin' quomodo id , quod omnium pretiosissimum
est, in terra. espicias? neque vides tantum , sed et
tinis; nec (tangis tantum, sed etiam comedis , et eo
xocpio domum reverteris. Absterge igitur animam,
prpera mentem ad borum mysteriorum perceptio-
sem. Etenim si regis filius cum ornato, purpura οἱ
diademate eoncreditus tibi esset gestandus, omnia
45 sunt in terra abjecisses. Nunc autem non filium
regis, sed ipsum Dei Filium unigenitum accipiens,
tot. ezhorrescis, dic mihi, et non omnem sxecula-

IN EPIST. 1. AD COR. fIOMIL. ΧΧΥ͂,

968
rium rerum amorem abjicis, neque illo tantum orna-
tu gloriaris ; sed adhuc in terram respicis , pecunias
amas et auro inbias? ecquam habiturus es veniam ἢ
quam excusationem? Non vides quantum szcularem
omnem magnificentiam aversctur. Dominus? nonne
ideo cum natus esset, in pr:iesepi positus est, et ma-
trem accepit vilis conditionis Ὁ nonne ideo dicebat ei,
qui ad caupouam respiciebat : Filius autem hominis
non habel ubi caput reclinet (Matth, 8. 20)? Quid vero
Jiscipuli? nonne eamdem servabant legem, in paupe-
rum domos diversantes, alius quidem apud sutorem,
alius apud tabernacolorum opificem et apud purpu-
raríam ? non enim domus splendorem, sed animarum
virtutes. quzrebant. [lus itaque et nos imitetur :
pulchritudinem columnarum ei marmorum praeter-
currentes, superas vero mansienes quirentes ; et
omnem fastum bumanum calcemus cum pecuuiamum
cupiditate, allumque sensum assumamus. Si enim
sapienter attendamus , neque mundus hic mobis di-
gnus est, nedum porticus et ambulacra. Quamobrem,
T0go, animam nostram ornemus , hanc domum ap-
paremus, qua etiam accepta hinc migrabiutus , ut
iterna bona consequamur, gratia et benignitate, ete.

—————— Ta t
HOMILIA XXV.

Cur. 10. v. 25. Omne quod. in macello venit , mandu-
eate, mihil interrogantes propter conscientiam.

1. Cum dixisset impossibile esse calicem Domini
bibere et calicem d:emoniorum , et penitus abduxis-
1613 megsis illis, ab exemplis Judaicis, a ratiociniis
humanis, a mysteriis borrendis, ab iis quee. pera-
guntur ip idolis * , et cum ingentem melum incussis-
sel; ne tali metu illos ad aliud extremum impelleret,
d majori quam par esset. utentes curiositale coge-
Fur linere, ne ipsis ignorantibus aliquid tale
istcheretur aut ex foro aut aliunde, ipsos a tali
secetsitate eripiens ail : Omne, quod in macello venit,
maniscale , mihil interrogantes. Si enim iguorans, in-
qi, comederis οἱ nesciens, non es obnoxius sup-
plitio ; pas iguorantize deinceps res est, non inglu-
viti. Neque ab. hac tantum illos formidine liberat,
sed ab alia quoque, multam illis liberiatem securita-
emque apparans : neque enim dijudicare permittit
sie esaminare ei sciscitari , an idolothytum sit an
Mn; sed indiscriminatim comedere quidquid ex foro
SÉertur, neque discere quid sit id quod apponitur :
wade fit αἱ qui ignorans comederit liberetur. Talia
«im suut. qui natura non sunt mala , sed ex cogi-
Gene quid immundum faciunt. Propterea dicit,
Nihil interrogantes. 26. Nam Domini est terra et pleni-
Inde «ju5, non dizcnoniorum. Quod sí terra, [ruetus, et
bruts ejus omnia, nihil habent immundum : sed alio
tacdo imeundum efficitur ex cogitatione et ex. ino-
bedientia : ideo non modo permisit, sed etiam, 27. Si
fis, inquit , vos vocat infidelium , et vultis ire, omnc
food vobis. apponitur manducate , nihil. interroganies

* 5inilius legendum putat , in templis idolorum, οἱ bec
Wietar vera lecto. sedrecomant Editi et M38.

propter. conscientiam, Vide rursus moderationem :
neque enim jussit vel przcepit abire, sed neque pro-
hibuit : abscedentes rursus ab omni suspicione libe-
rat. Quare ? Ne videretur a metu aut formidine esse
lanta accuratio, Nan qui curiose inquirit, quasi timens
hec facit : qui autem postquam audivit abstinet ;
quasi despiciens et odio babens et aversans, absti-
net. ideo Paulus utrumque confirmare volens , ait :
One quod. vobis apponitur. manducate, 48. Si quis
autem vobis dixerit, Hoc immolatum est idolis , nolite
manducare propler illum. qui indicavit, Neque euim
lamquam a vim aliquam babentibus , sed tamquam
ab exsecrandis jubet abstinere. Neque igitur ab iis
ut qui nocere possint fugite; nullam quippe vim
babent ; neque quia nullam vim babent , indiserimi-
na3tim percipiatis : hostium enim et inhonoratorum
mensa est. Ideo dicebat, Nolite comedere propter illum
qui indicavit, e propter conscientiam. Dowini enim est
terra et. plenitudo ejus. Viden' quomodo et cum. co-
medere jubet , et cum abstinere , idem testimonium
in medium adducat? Neque enhn ideo prohibeo,
inquit , quasi aliena eint ; nam Domini est terra ; sed
propter id quod dicebam, propter conscientiam ; id
est , ne lzedaris. Oportet ergo curiose inquirere? Non,
inquit : neque enim tuam dixi conscientiam , sed il-
lius. Prius enim dixi, Propter illum qui indicavit ; et
rursus : 29. Conscientiam dico non twam, sed alterius.
Sed forte dixerit quispiam : Fratribus merito parcis,
et non sinis nos gustare propter illos; ne eorum
conscientia cum sit infirma , inducatur ad enmeden-
dun ea , que idolis sunt immolata : si vero gentilis
quispiam fuerit , quid tibi cur est? uoune tu dice-
bas, Quid enim mihi de iis qui foris sunt. judicare

Digitized by Google
