?1l

ζιοίη μόνον, xai ἑαντὸν xat ἐχείνους χαταδύσει τα-
yl. Καὶ ἐχάστη δὲ τέχνη εἰ τὸ ἑαντῆς συμφέρον
exomoln μόνον, οὐχ ἄν ποτε ὁ βίος σταίη, οὐδὲ ἡ τέ-
XXn 5 τοῦτο ζητοῦσα. Διὰ τοῦτο ὁ γεωργὸς οὗ τοσοῦ-
τὸν σπείρει σἴτον, ὅσον ἀρχέσαι ἑαυτῷ" ἐπεὶ πάλαι
xai day:bv καὶ τοὺς ἄλλους ἀπώλεσεν ἄν ἀλλὰ τὸ
τῶν πολλὼν ζητεῖ xal ὁ στρατιώτης, οὖχ ἵνα ἑαυτὸν
διεσῶσῃ παρατάττεται πρὸς χινδύνους, ἀλλ' ἵνα xal
τὸς πόλεις ἐν ἀσφαλείᾳ χαταστήση" καὶ ὁ ἔμπορος
οὐ τοσαῦτα κομίζει, ὅσα αὐτῷ μόνον ἀρκέσαι, ἀλλ᾽
ieu καὶ ἑτέροις πολλοῖς, Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι Οὐχὶ τὸ
ipis, ἀλλὰ τὸ ἑαυτοῦ ἔχαστος σχοπῶν, ταῦτα ποιεῖ"
καὶ γὰρ χρήματα ἑαυτῷ καὶ δόξαν καὶ ἀσφάλειαν

, ἅπαντα πραγματεύεται ταῦτα" ὥστε τὸ
ἐμὸν ζητῶν συμφέρον, τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ" τοῦτο xal
ἐγώ quit, καὶ πάλαι ἀχοῦσαι ἑδουλόμην, καὶ ὑπὲρ
τούτου πάντα τὸν λόγον ἐποιησάμην, ὥστε [226] δεῖ-
Gu, ὅτι τότε τὸ ἑαυτοῦ συμφέρον ὁ πλησίον ζητεῖ,
ὅταν τὸ σὸν σχοπήσῃ. Ἐπειδὴ γὰρ ἑτέρως οὐκ fvst-
χοντο ἄνθρωποι τὰ τοῦ πλησίον ζητεῖν, εἰ μὴ εἰς
ftw χατασταῖεν τὴν ἀνάγχην, διχ τοῦτο οὕτως
εὐτὰ συνέζευξεν ὁ Θεὸς, xal οὐχ ἀφίησι πρότερον ἐπὶ
τὸ οἰχαῖον συμφέρον ἐλθεῖν, μὴ διὰ τῶν ἀλλοτρίων
ὠμφερόντων ἐδεύσαντας. Τοῦτο μὲν οὖν ἀνθρώπι-
ww, τὸ οὕτως ἐπὶ τὸ τοῦ πλησίον συμφέρον ἱέναι"
UI δὲ μὴ ἐντεῦθεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων
πιίσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἕνι σωθῆναι μὴ τοῦτο ἔχοντα"
ἀλλὰ x3» τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν ἁσχῇς, τῶν δὲ λοι-
wis ἀπολλυμένων ἀμελῇ;, οὐδεμίαν χτήσῃ παρὰ Θεῷ
παῤῥησίαν. [1όθεν δῆλον; "Ag! ὧν ὁ μαχάριος ἀπ-
εἐφῆναιτο Παῦλος, Ἐὰν γὰρ γωμίσω μου τὰ óxdp-
χοντῶ, παὶ παραδῶ τὸ σῶμά μον, ἵνα καυθῇ,
ἀγάχην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠρελοῦμαι, φησίν.
Ὁρᾷς πόσον ὁ Παῦλος ἐπιζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν ; καΐτοι
T ὁ ψωμίσας οὐ τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίον

Η EPIST. ! AD COR. ΠΟΙΗΕ,.. XXVI.

e19
ἐζήτησεν, ᾿Αλλ' οὐχ ἀρχεῖ τοῦτο μόνον, φησί" μετὰ
γὰρ γνησιότητο; αὐτὸ βούλεται γίνεσθσε xal συμ-
παθείας πολλῆς. Διὰ γὰρ τοῦτο xol ἐνομοθέτησεν
αὑτὸ ὁ Θεὸς, ἵνα εἰς σύνδεσμον ἀγάπης ἀγάγῃ. Ὅταν
οὖν ἐχεῖνος μὲν τοσοῦτον ἀπαιτῇ μέτρον, ἡμεῖς δὲ
μηδὲ τὸ ἔλαττον παρέχωμεν, τίνος ἐσόμεθα ἄξιοι συγ-
γνώμης ; Καὶ πῶς, φησὶ, τῷ Λὼτ ἔλεγεν ὁ θεὸς διὰ
τῶν ἀγγέλων, Σώζων σῶζε τὴν δαυτοῦ ψυχήν;
εἰπὲ, πότε, καὶ διὰ τί. Ὅτε ἡ χόλασις ἐφέρετο, οὐχ
ὅτε διορθοῦσθαι ἔδει, ἀλλ᾽ ὅτε χατεγνωσμένοι ἦσαν
καὶ ἀνίατα &vócouv, xat πρεσδῦται καὶ νέος εἰς τοὺς
αὑτοὺς ἐξετήδησαν ἔρωτας, xal χαταχαίεσθαι αὐτοὺς
λοιπὸν ἐχρῆν, καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε οἱ χεραυ-
νοὶ χαταφέρεσθαε ἔμελλον. “Ἄλλως δὲ οὐδὲ περὶ χα-
κίας καὶ ἀρετῆς τοῦτο εἴρηται, ἀλλὰ περὶ τῆς θεηλά-
«oo πληγῆς. Τί γὰρ ἔδει ποιεῖν ; εἰπέ μοι" καθέζεσθαι
xa δέχεσθαι τὴν τιμωρίαν, καὶ μηδὲν ἐχεένους ὦφε-
λοῦντα χαταχαίεσθαι : ᾿Αλλὰ ἀνοίας τοῦτο ἐσχάτης
fiv. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τοῦτό φημι, ὅτι ἁπλῶς xal εἰκῇ,
δεῖ κολάζεσθαι παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν" ἀλλ᾽ ὅταν ἐν
καχίᾳ ἄνθρωπος διατρίδῃ, τότε χελεύω μέσον ἑαυτὸν
ἐμθδαλόντα, διορθοῦν' εἰ μὲν βούλει, διὰ τὸ τοῦ πλη-
σίον" εἰ δὲ μὴ, κἂν διὰ τό σοι λυσιτελοῦν. Τὸ μὲν γὰρ
βέλτιον ἐκεῖνο" εἰ δὲ μὴ φθάνεις πρὸς ἐχεῖνο τὸ ὕψος,
χἂν διὰ τοῦτο ποίει, Καὶ μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω,
ἵνα τὸ ἑαντοῦ εὕρῃ" χαὶ ἐννοήσαντες, ὅτι οὔτε ἀχτη-
μοσύνη, οὔτε μαρτύριον, οὔτε ἄλλο οὐδὲν ἡμῶν
προστῆναι δυνήσεται, ἂν μὴ τὴν ἄχραν ἀγάπην
ἔχωμεν, ταύτην πρὸ τῶν- ἄλλων διατηρῶμεν, ἵνα
καὶ τῶν ἄλλων δι᾿ αὑτῆς ἐπιτύχωμεν καὶ τῶν xap-
ὄντων καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ,
xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "Apt.

[337] ΟΜΙΔΙΔ KG.

Esami δὲ ὑμᾶς, ὅτι πάντα μου μέμνησθε, καὶ
καθὼς παρέδωχα ὑμῖν τὰς παραδόσεις, οὕτω

κατέχετε.

α΄. ᾿Δπαρτίσας τὸν περὶ τῶν εἰδωλοθύτων λόγον, ὡς
αὑτῷ προϑῆχον ἦν, καὶ τελειότατον αὐτὸν διὰ πάν-
τῶν ἐργασάμενος, μέτεισιν ἐφ᾽ ἕτερον ὃ καὶ αὐτὸ
μὲν ἔγκλημα ἦν, οὗ τοσοῦτον δέ. “Ὅπερ γὰρ ἔφθην
εἰπὼν, τοῦτο xal νῦν ἐρῶ, ὅτι οὐ πάντα ἐφεξῆς
τίθησι τὰ σφοδρὰ χατηγορήματα, ἀλλὰ διαθεὶς αὐτὰ
πατὸ τάξεων τὴν προσήχουσαν, εἰς μέτον αὐτῶν παρεμ-
(λλει τὰ κουφότερα, παραμνθούμενος τὸ ἐπαχθὲς
«οὐ λόγου τὸ Ex τῆς συνεχοῦς ἐπιτιμήσεως ἐγγινόμε-
γῶν τοῖς ἀχούουσι. Διὸ xal τὸ πάντων σφοδρότερον
Sets pov τίθησι, τὸ περὶ τῆς ἀναστάσεως. Τέως δὲ ἐφ᾽
ἕτερον χωρεῖ κουφότερον λέγων" ᾿Επαινῶ δὲ ὑμᾶς,
ὅτι πάντα μου μέμνησθε. “Ὅταν μὲν γὰρ ὡμολογη-
μένον ἢ τὸ ἁμάρτημα, καὶ χατηγορεῖ σφοδρῶς καὶ
ἀπειλεῖ ὅταν δὲ ἀμφιδθαλλόμενον, χατασχευάζει
αρῶτον αὐτὸ, χαὶ τότε ἐπιτιμᾷ xaX τὸ μὲν ὦμολο-
TApévey ἐπαίρει, τὸ δὲ ἀμφισδηνήσιμον δείκνυσιν
vov. Οἷον ἡ πορνεία ὡμολογημένον ἧν᾽

bim p οὐκ ἰδεθη δεῖξαι, ὅτι ἁμάρτημα ἦν, ἀλλὰ τὸ
μέγεθος ἐχεῖ χατεσχεύα"ε τοῦ πλημμελήματος, xal

κατὰ σύγχρισιν προήγαγε τὸν λόγον. Πάλιν τὸ ἐφ᾽
ἑτέρων διχάζεσθαι, ἁμάρτημα μὲν fv, οὐ τοσοῦτον
δέ" διόπερ αὐτὸ χαὶ παρενέθηχε, καὶ κατεσχεύασε.
Τὸ τῶν εἰδωλοθύτων πάλιν ἀμφεθάλλετο μὲν, ἣν δὲ
μέγιστον xaxóv: διὸ καὶ ἀποδείχνυσιν ἁμάρτημα
ὃν. καὶ ἐπαίρει τῷ λόγῳ. Ὅταν δὲ τοῦτο ποιήσῃ,
οὖκ ἀπάγει τῶν ἐγχλημάτων μόνον, ἀλλὰ xdi εἰς
κὰ ἐναντία ἐνάγει. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν ὅτι οὐ δεῖ
πορνεύειν μόνον, ἀλλ᾽ ὅτε xal πολλὴν ἀγμοσύνην
ἐνδείχνυσθαι χρή. Διόπερ ἐπήγαγε Δοξάσαξε δὴ
ἄρα τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν, καὶ ἐν τῷ πνεύ-
ματι ὑμῶν. Καὶ εἰπὼν πάλιν ὅτι οὗ δεῖ σοφὸν εἶναι
τὴν ἔξω σοφίαν, οὖκ ἀρχεῖται τούτῳ, ἀλλὰ κελεύει
καὶ μωρὴν γενέσθαι. Καὶ συμδουλεύων ἐπὶ τῶν ἕξω
μὴ δικάζεσθαι μηδὲ ἀδικεῖν, npoliov καὶ αὐτὸ τὸ δε-
χκάζεσθαι ἀναιρεῖ, καὶ συμδουλεύει μὴ μόνον 5 μὴ
ἀδικεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀδικεῖσθαι. Καὶ περὶ τῶν εἰδωλο -
θύτων διαλεγόμενος, οὐχ εἶπεν ὅτι τῶν χεχωλνυμένων
ἀπέχεσθαι δεῖ μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τῶν συγχεχῳρημέ-
γων, ὅταν σχάνδαλον γίνηται" χαὶ οὐχὶ τοὺς ἀδελφοὺς.
μόνον μὴ πλήττειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ Ἕλληνας οὐδὲ Ἰουδαίους"

* Deerat, μὴ μόνον.

Digitized by Google

