<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Sed non oportuit : non enim naturæ rei attributam
    est peccatum , sed voluntati ejus qui hoc scelus ag-
    gredi audet. Quidam autem ea quæ sunt infirma , in-
    honesta , et necessaria, et majori fruuntur honore, a
    Paulo de oculis existimat dicta fuisse, qui vi mino-
    res , usu autem cæteris præstant ; inhonesta au-
    tem pedes : nam eorum quoque multa geritur provi-
    dentia.
    2. Deinde, ne aliam rursus hyperbolen faceret, ait:
    24. Honesta autem nostra nullius egent. Ne quis enim
    diceret : Ecqua hæc ratio ? honesta despicere et in-
    honestioribus advigilare ? Non despicientes hoc faci-
    mus, inquit, sed quia hæc cura non egent. Et vide
    quantum encomium paucis efferens transcurrerit, hoc
    opportune et utiliter faciens. Neque hoc contentus,
    causam etiam adjicit dicens: Sed Deus temperavit cor-
    pus, ei cui deerat abundantiori tribuendo honorem ,
    25. ut non sit schisma in corpore. Si autem temperavit,
    non sivit apparere id quod erat inhonestius. Etenim
    quod contemplatur sive miscetur, fit unum, nec
    apparet quid ante esset : nam ne quidem contem-
    peratum fuisse dixerimus. Et vide quam frequenter
    defectus prætercurrat dicens, Ei cui deerat. Non dixit,
    Inonesto vel turpi, sed, Ei cui deerat. Cui deerat ;
    quomodo ? Secundum naturam. Ei majorem dans
    honorem. Et quare ? Ut non esset schisma in corpo-
    re. Quia enim immensa consolatione fruentes, dole-
    bant tamen, ut qui minora accepissent, ostendit eos
    magis fuisse honoratos : Ei cui deerat, inquit, abun-
    dantiorem tribuendo honorem. Deinde autem rationem
    subjungit, ostendens quod opportune effecisset, ut et
    illi deesset, et magis eum honoraret. Quæ illa ratio ?
    Ne sit, inquit, schisma in corpore. Nec dixit, In mem-
    bris, sed, In corpore. Etenim multa futura erat exsu-
    perantia, si alia quidem et ex natura et nostra provi-
    dentia curarentur, alia autem neutrum haberent ; sed
    ab invicem excissa fuissent, ut quæ fere non pos-
    sent conjunctionem : abscissis autem his, cætera
    quoque damnum accepissent. Vidistin' quomodo os-
    tendit necessario majorem ei qui deficit dari hono-
    rem ? Si enim hoc factum non fuisset , communis
    omnium pernicies fuisset, inquit. Nam si nos illorum
    non magnam gessissemus curam , nocumenta acce-
    pissent cum a natura auxilium non haberent, et ex
    hoc nocumento periissent ; si periissent, corpus disci-
    dissent ; scisso corpore, cætera etiam quæ sunt his
    longe majora periissent. Viden' horum curæ illorum
    quoque providentiam esse conjuctam ? Non enim
    ita in propria natura habent quod sint, ut in corpore
    habent quod sint unum. Ideo si corpus quidem per-
    eat, nullum ipsis lucrum ex singulorum sanitate ;
    sed sive oculus maneat, sive nasus, quod suum est
    servans, ligamine soluto, nulla postea hinc erit utili-
    tas. Quod si hoc manente, illa nocumentum accipiant,
    et gestantur et ad sanitatem cito redeunt. Sed dixe-
    rit fortasse quispiam : Hoc quidem in corpore ratio-
    nem habet, quod id cui desunt quadam majorem
    accipiat honorem ; apud homines vero quomodo hoc
    cernatur ? In hominibus certe maxime id accidere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    videas. Etenim ii qui circa undecimam horam vene-
    runt, primi mercedem accepere ; et ovis errans pa-
    stori suasit ut nonaginta novem alias relinqueret, et
    ad ipsam accurreret et ut reporta gestaretur , nun
    abigeretur ; et filius prodigus plus honoris accepit ,
    quam is qui se recte gesserat ; et latro ante aposto-
    los coronatus et celebratus est. In talentis quoque
    idipsum fictum videas. Nam qui talenta quinque ac-
    ceperat, et qui duo acceperat, eadem mercede digna-
    ti sunt ; et ipse quod duo accepisset ex magna factum
    est providentia. Nam si quinque ipsi concredita fuis-
    sent, cum non posset illa augere, ex toto excidisset ;
    cum autem duo accepisset, cum ea quæ penes se
    erant implesset, eodem dignatus est præmio quo is,
    qui cum quinque operatus fuerat, et eo illum supera-
    vit, quod a minoribus laboribus eisdem consecutus
    sit coronas. Atqui ipse quoque homo erat, ut et ille
    qui accepit quinque : attamen non tam accurate cum
    illo rationes exigit Dominus , neque cogit illum ut
    tanta faciat, quanta conservus ejus ; neque dicit, Cur
    non potes quinque conficere ? quod merito dixisset ;
    sed et ipsum coronavit. Hæc ergo cum sciatis, ne in-
    sultetis majores minoribus, ne vos ipsos ante illos
    lædatis ; illis enim abscissis, totum perit corpus.
    Quid enim aliud est corpus , quam multa membra ?
    sicut et ipse ait, Corpus non est unum membrum , sed
    multa. Si igitur hoc est corpus, sollicite curemus
    ut plura maneant plura ; ita ut, si hoc non servetur,
    letale accipiatur vulnus. Quapropter ille non hoc so-
    lum exigit, ut ne ab aliis abscindamur, sed etiam ut
    admodum conjuncti maneamus. Cum dixisset enim ,
    Ut non sit schisma in corpore ; non hoc contentus fuit,
    sed subjunxit : Ut in ipsum pro invicem sollicita sint
    membra ; alteram hanc quoque causam afferens, cur
    minora majorem assequantur honorem. Non tantum
    enim , ut non ab invicem separentur, sic dispensavit
    Deus, sed etiam ut multa esset caritas et concordia.
    Nam si singulis opus est proximi saluti advigilare ,
    ne mihi minus et magis dixeris : hic enim non est
    plus et minus. Manente namque corpore, potest dif-
    ferentia videri ; pereunte autem , non item : peribit
    vero, nisi minora maneant.
    3. Si ergo magna peribunt parvis abscissis, simili-
    ter debent hæc magna parvorum perinde atque sui
    curam gerere : cum horum enim salute manent etiam
    majora. Itaque etiamsi millies dixeris , membrum
    esse inglorium et minus ; sed nisi æque provideas ,
    ut pro te ipso, sed ut minus illud negligas, damnum
    in te transibit. Idcirco non dixit. Ut pro invicem tan-
    tum sollicita sint membra, sed adjecit, Ut de eodem
    pro se invicem sollicita sint membra ; id est , simili
    et eadem, qua magnus, parvus quoque fruatur pro-
    videntia. Ne itaque dixeris, Ille plebeius est, sed co-
    gita illum esse membrum corporis, quod totum conti-
    net : ac quemadmodum oculus, ita et hic facit ut corpus
    sit corpus. Ubi enim corpus ædificatur, nullus
    quidpiam habet amplius , quam proximus. Neque
    enim hoc corpus facit , ut sit illud quidem majus ,
    hoc vero minus, sed quod multa sint et diversa. Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (259-260) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de seção (2, 24, 25, 3) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>