351

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

$52

germen egrediens per. fidei confessionem, erectio- A aguos, et in sinu suo levaret, fetas ipse portaret

nem per spem, plures ramos per virtutum multipli-
citatem, folia per honam actionem, virorem per
perseverantem. conservalionem justitie, et perpe-
tuum amorem eru patrie. Calidus est per dile-
«tionem, parvus est per humilitatem, purgativus
per priedicationem, Hyacintbinum habet. colorem
per cudestem vitam, grana per sanam doctrinam,
redolentizm per bonam famam. IHoc hyssopo quasi
quodam espersorio ioties nos Deus aspergit, quo-
ties doctrina et exemplo illius nos instruit et aecen-
dit. Et nos mundamur, lavamur, et super. nivem
dealbamur, dum ejus eruditione et. imitatione ah
«umi inquinamento carnis et spiritus. purificati ad
' ?leste premium sublevamur. Aspersorium igitur
£yssopi vita est justi, aqua grati», aspersio imnila-
fio, mundatio justificatio. Aspergat nos Deus hoc
lyssope in tempore, ut cum ipso gloriemur in zter-
nitate, qui vivit et regnat, eic.

SERMO XXVI.
De antiquo. Judaeorum populo, et hodiernis justis.

Beatus Paulus apostolus in Epistola sua. loquens
de populo Israeliííco, scilicet quze bona, vel qux
viaja eidem populo fcontigerint taliter subjunxit :
Omnia in figura. contingebant. illis, scripta sunt. au-
tem ad correciionem. nostram, in. quos [ines seculo-
zum devenerunt (1 Cor. x). Multa, fratres charissimi,
dedit Deus bona populo illi, multa contulit benelicia.
Patres eorum absque meritis elegit, eos in signis
et prodigiis multis et magnis de Egypto, de fornace
ferrea, de domo servitutis eduxit. Preecessit eos in
€olumna nubis et ignis per desertum longo tempore,
js quo non sunt attrita. vestimerita. eorum. Pane
eclesti pavit eos, aqua de petra potavit, circum-
duait, et docuit, et custodivit ut pupillam oculi sui.
Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos, et
auper illos volitans expandit alas suns, aic assumyait
populum illum, et portavit eum in humeris suis. Do-
minus solus dux ejus [uit, et non erat cum eo Deus
alienus. Percussit coram eis reges magnos, et occidit
teges fortes, Schon regem Amorrhaorum, et 0g regem
Basan.Et dedit terrameorum havreditatem, hereditatem
Jsrael populo suo, ut comederet fructus agrorum, et suge-
ret mel de petra oleumque de saxo durissimo. Butyrum
de armento, et lac de ovibus cum. adipe agnorum et
arietum. filiorum Basan, et hircos cum medulla tri-
fici, et sanguinem uve biberent meracissimum. Nou
fecit taliter omni nationi, et judicia sua non manife-
stav:t. cis (Deut. xxxn; Psal. xxxiv). Deinde. pro-
gressu temporis cum przedictus populus legis prae»
cepta contemneret aspirando, excitavit Deus sanctos
viros qui in ipso erant,el prophetas constituit ut

pravaricatores a culpa eastigarent, et ad justitiam.

evocarent, et eidem populo adventum dilecti Filii
sui prznuntiarent, Denique cum advenisset sacri
plenitudo temporis, ihisit Deus Filium suum in terras
ad oves quz perierant domus Israel : ut ipse pastor
&^cg«m suum pasceret, in brachio suo congregaret

(Gal. 1v).

Ista magnalia, et multa alia, qu:e dinumerare nec
volumus, nec. valemus, fecit illis Deus, quz, sicut
jam dictum est, in. figura. contingebant illis; scripta
sum aulem ad correciionem nostram, in quos fines
&ceculorum. devenerunt (1 Cor. x). Quicunque. enim
scripta sunt ad. nostram. doctrinam scripta sunt, ud
per patientiam et. consolationem. Scripturarum. spem
habeamus (liom. xv). Secundum hujus figurae typum,
fratres charissimi, non merito humano, sed gratuito
dono elegit Deus Patres nostros in fide, sanctos
videlicet apostolos, quos voluntarie genuit verbo
veritatis, ut. essent aliquod. initium creatur:z ejus
(Jac. 1). Eduxit nos de /Egypto, quando eduxit de

B paganismo, quando nos eduxit de. tenebris gentilis

inüiJelitatis in. admirabile lumen. suum, ut. qui ali-
quaudo non eramus populus, nunc simus populus
Dei; et qui non consecuti misericordiam, nunc mise-
ricordiam consecuti (I. Petr. v). Qui. pascit, et. qui
portat nos in via et vita prxsentis seculi sacramento
corporis et sanguinis sui.

In hae vita pricedit nos columna nubis et ignis,
quia proponit ad confirmationem fidei claritatem et
miracula suze divinitatis, et ad exemplar bonze ope-
rationis blandimentum et humilitatem humanilatis.
in hac via non aueruntur vestimenta nostra, quia
virtutes, et bona opera nostra usque in finem, si
volumus, per gratiam ejus nobis custodiuntur ill:esa.
In hac via cireumduxit nos Deus per bonam actio-
nem, et docet per Scripturarum lectionem, et custo-
dil per gratiz sux protectionem. Sicut aquila pro-
vocans ad volandum pullos suos, et super eos volitans
expandit alas suas, el assumpsit eos alque portavit in
humerís. suis. Quando enim expandit in cruce ma-
nus, ipse languores. nostros (tulit, et. dolores. nostros
portavit (/sa.. 101), et exemplurmn patiendi monstra-
vit, ut, per passionem quie est in tempore, ad glo-
riam volare discamus quz est in xternitate. [n liae
via solus Deus dux noster est, et non est nobiscum
Deus alienus, quia ipse solus per passionem suam
torcular redemptionis humanze calcavit, et de genti-
bus non fuit vir cum eo, quia sacerdos et levita
spoliatum et vulneratum przeterierunt, et solus Sa-

p 'aritanus misericordia motus appropriavit, vulnera

ejus alligavit infundens oleum et vinum, et imponens
super jumentum duxit in. stabulum, et curam ejus
egit (Luc. x). Subversis hostibus multis et magnis,
dedit terram nobis optimam, quia liberatos de pote-
state tenebrarum transtulit in regnum Filii dilectionis
su (Col. 1), regenerans nos in spem vivam per resur-
rectionem Jesu. Christi ex mortuis in. hereatatem
fíncorruptibilem , et. incontaminatam, et. immarcessi-
bilem, conservatam in celis nobis, qui in virtute Des
«ustodimur per fidem in. salutem paratam recelari in
tempore novissimo, quando fides nostra multo pretio-
sior auro, quod per ignem probatur, invenietur. im
laudem, et gloriam et honorem in revelatione Jesu
Christi (! Petr. »); quando exsultabimus letitia incnare

Digitized by Google
