887 APPENDIX AD HUCONIS OPERA DOGMATICA. sss
solemnem concentum, retimque ministrorum altaris A su: resurrectionis visibilem se prabuit. Quod aes-

meretur ornatum; et ne quid sancto sacrificio ve-
nustatis desit, Gloria in excelsis Deo (Luc. v) cauta-
lur, et pontificis omnis ornatus perficitur. Inde est
quod bac die papa oleum benedicit, chrisma con-
ficit, poenitentes restituit, significans summum Pon-
tificem oleo miscricordize peenitentibus peccata quasi
qusdam vincula solvere, chrismate vero non solum
consolatoris, sed et tutoris vicem exhibere. Est enim
chrisma oleum cuim balsamo, hoc est Spiritus san-
ctis consolator et tutor. Olim ungebantur soli reges
et sacerdotes, in quo futurus rex summus ct sacer-
dos Christus prafigurabatur. Sed postquam per se
venit a Deo Patre unctus prz participibus suis, non
soli reges el sacerdotes, sed omnis Ecclesia chri-

tem a cxteris invisibilis salutatur, significat quo
Christus in coelum unde venerat rediens, sicut dicit z
Exivi a Patre, et veni in. mundum : el iterum relim-
quo mundum, et vado ad Patrem (Joan. xvi), a nobis
corporaliter non videlur, quem tamen quoüdie ve-—
nerando salutamus.

Tir. XXXVII. De mysterio in lotione pedum.

Duplici, scilicet morali et historico sensu Dominus
nos instruit, dum surgens a ceea ponit vestimenta,
el przcinctus linteo, et aqua in pelvim fusa pedes
lavit discipulorum. Nam historice dans exemplum,
ut quemadmoduin fecit et nos faciamus, nostram
superbiam deprimit. Quomodo enim, cum simus pul-
vis et cinis, non erubescamus in contemptui nostri

smalis unctione consecralur, quod in confirmatione D similium rígidam cervicem et staturam erigere,

a solis dabatur episcopis : ut patet ex illa Lectione
qua iu Actibus apostolorum per manum Pauli datus
est baptizatis Spiritus sanctus (Act. xix), et in Sa-
mariam missi sunt Petrus et Joannes ut. baptizati
acciperent Spiritum sanctum (Act.'vin). Unde datur
intelligi quod solis pontificibus apostolorum vicariis
id liceat. Verum propter occasionem transitus mor-
tis, ne propler absentiam episcopi baptizati sine
quacunque unctione migrent, Sylvester papa insti-
tuit, ut presbyteri baptizatum simul liniant, sed in
vertice non in fronte. Nec dicas : Quid prodest my-
sterium confirmationis (quasi non de fonte totum
suscipiamus) adjectione novi generis? Non ita est
iutelligendum. Nam quid prodest parvulo magnam
huereditatem providere et tutorem non dare? Para-
cletus itaque non regeneratis in Christo consolater
«t custos et "tutor est: consolatur enim oleo miseri-
cordim peccata relaxando, virtutes conferendo, et
bona promittendo ; tuetur. autem odore balsami ini-
micos fugando et in bono confirmando. Hoc chri-
$mate in frontibus nostris ex sanguine veri Agni
tanquam utroque poste signamur, ut exterminator
diabolus in animam et corpus nostrum jus nullum
nocendi babeat. (wi verum Pharaonem fugieutes,
et per mare baptismi ad Deum tendentes, submerso
Pharaone, in voce exsultationis et confessionis pa-
$chalis agni convivium celebremus in demibus no-
stris, dicentes : Pascha nostrum immolatus est Chri-

quando audivimus Creatorem cceli et terree, flexis
genibus, ad solum, lavandis discipulorum pedibus
incurvatum esse? Hic quoque moraliter pietatis sa-
cramentum est, quod Christus surrexerat a cena
paternz glori», deposuerat purpuram sui imperii,
seipsum exinaniens, et terrena carne quasi linteo,
cujus materia de terra oritur, precinctus, fudit
aquam baptismi vel poeuitentiz, vel sanguinem suum
velut aquam in pelvim ; atque cum illum in remis-
sionem peccatorum sumimus, quotidie lavat pedes
nostros, id est actus, quamvis semel loli per ba-
ptismum toti sumus mundi per fidem,. quos si hoc
modo lavare contemnimus, non habebimus partem
cum illo. Nísi enim, inquit, manducaveritis carnem
Filii hominis, et. biberitis ejus sanguinem, non habe-
bitis vilam in vobis, etc. (Joan. vi.) Convenienter
premittitur huic lectioni evangelicx, apostolica :
qua cum dicitur Convenientibus vobis, etc. (I Cor. x1)
qualiter hoc sacramento lavemur ostenditur, ut
prius probei seipsum homo, et síc edat (ibid.). A sor-
dibus enim nulla re melius purificamur, quam ut
odientes peccata nostra ad hanc mensam pure ac-
cedamus. Hoc etiam opere Ecclesiarum prelatis
inore regum gentium dominari prohibuit et. mini-
strari, sed in inorem servorum lavare pedes'et illis
ministrare. Übi autem subditi similes bestiis fiuot,
prelatos eis dominari vetus est auetoritas. Ubi ho-
mines sunt rationabiliter vivendo, etiam si pulvere

sius : ilaque epulemur (1 Cor. vj. Quod autem am- p Venialium pedes fedaverint, evangelicus horno non

pulla cum clirísmate, antequam veniat a3 altare, in
medio tantum apparet, significat Christum, cujus
corporis sacramentum tunc est institutum, plenitu-
dinem Spiritus sancti continentem, initium suum,

'quod scilicet de Virgine nalus sit; et finem, quod

videlicet per mortem suam mortem destrueret, oc-
«ulisse antequam ad altare crucis veniret ; medium
iantum apparebat, id est miracula qux in rnedio in-
ler initium et. finem faciebat, in quibus quod esset
Deus comprobabatur. in ipso auiem aliari crucis
initium ejus et finis apparuit, ut jam dicatur : Vere
filius Dei erat. isie (Marc. xy). Quod autem hostia
ministris altaris visibilis salutatur, ceteris invisibi-
lis ci operta, significat quod post Pascha. testibus

prxelatum se noverit, sed se ad lavandos pedes, et
porrigendum osculum humiliter se illis subinittat.

Tir. XXXIX. De duplici mandato perficiendo.

In ipso autem die coeuze Domini duo mandata con-
suevit liomo facere, pauperum videlicet et congre-
gationis,: In' primo, Maria suscipiens Christum in
Blethania, ad convivium surrexit a coma et aeci-
piens libram unguenti, unxit pedes Jesu, et capillis
tersit, et domus impleta est ex odore unguenti.. Hac
mulier typum gessi Ecclesie, qux pedes Domini
uugens, id est, pauperes eleemosynis refovens, ca-
pillis tergit, dum eos superfluis reficit. Hoc ergo
juandatum est Ecclesi: obsequium; ideoque. omnis
cougregatio pedes lavat pauperum, qu:e veluti Maria

Digitized by Google
