925

in cujus voce ista dieuntur iufirmum : per peccatum
originale et per multa actualia erat, e&t medicum
quierebat. Veuit medicus, et sontus est zegrolts.
Duodecim autem sunt. quie de sanatione humani ge-
neris nobis exponere proposuimus. /Egrotus, medi-
cus, vulnera , medicina, vasa, antidota, dixta, dis.
pensatores, locns , tempus, sanitales , gaudia de ip-
Sis sanitatibus recuperatis. ZEgrotus iste genus est
humanum , de cujus :egritudine |saias testatus est
dicens : Omne caput languidum, et omwe cor ma-
reus; a. planta pedis usque ad verticem cupitis non
est in eo sanitas (1sa.. 1). Vuluus, et livor, et plaga
tmens non est cireumligata, nec eurata medica-
mine, neque fota oleo. Alius etiam alihi elamat :
Caput meum doleo. Alius : Veutrem. meum doleo,
Alius : Lumbi mei impleti suut. illusionibus (Pyat,

xxxvii). Sic membra generis humaui clamabant , et

dolorem suz :egritudinis insinuabant, Sed, ut. di-
ctum est, venit. medicus, et sanatus est axgrotus.
Quis est iste medicus ? Deus qui sanat contritos corde,
et alligat contriiiones eorum. (Psal. cxvvi). Vulnera
sunt peccata originalia, que quisque coutraxit per
ignorantiam in mente, per concupiscentiam in carne
Inxuriose vivendo, et actualia, qux: commisit prave
vivendo. |Ila hahet ex parentibus, ista ex propriis
operibus. llla habet ex alieno, ista ex suo. Medi-
cina est. gratia, qux duobus "nodis vulneribus no-
stris infund:tur. Uno amaro, et altero dulci. Amare
per increpationem, dulci per consolationem. Incre-
patio vinum, consolatio oleum. Vasa sunt sacra-
menta, in quibus , et per qux gratia spiritualis con-
tinetur. et. infertur, sicut aqua haptismi, oleum,
chrisima , aqua. benedicta, et czetera talia, Antidota
£unt septem dona Spiritus sancti, spiritus sapientia
et intellectus , spiritus consilii el fortitudinis, spiri-
tus scienti: et pielatis, spiritus timoris Domini, ut
simus per timorem humiles, per pietatem misericor-
des, per scientiam discreti, per fortitudinem invi-
cti, per consiliom providi, per intellectum cauti, per
Sapientiam. maturi. Timor expellit elationem, pie-
tas crudelitatem, scieutia indiscretionem, fortitudo
debilitatem, consilium improvidentiam , intellectus
incautelam , sapientia stultitiam. O quam bona an-
tidela, quibus tam mala curantur apostemata !
Dizta est sacra Scriptura, quz diverso modo nobis
npponitur, dum secundum diversam capacitatem au-
dieutium przedicatur. Nunc apponitur audientibus vel
legentibus per historiam, nunc per allegoriam, nunc
per tropologiam, nunc per anagogen, nunc quoque
per auectoritalem Veteris Testamenti, nunc per au-
ctoritatem Novi,"punc mysticis velaminibus involu-
ta, nunc pura, nuda et aperta.

Talibus ergo modis et multis aliis nobis cibusiste
spiritualis apponitur, ut per eum :eger noster con-
fortetur et. ad sanitatem reformetur. Recte autein
Scriptura dieta esse dicitur, quando qux in ea esse
facienda legimus, facimus; quae cavenda cavemus.
Sic enim in cibo pricepta medicoru.n facimus, quia

APPENDIX AD 'ILGONIS OPERA MYSTICA.

strat. Sed quis est iste infirmus ? Genus bumanum, A alias comedimus, alia vitamus. Dispensatores s$'rat
sacerdotes, qui divina sacramenta tractant, et dzvi-
nam nobis gratiam arcana summi largitoris distribu-
sunmiini
medici sunt, et ad ejus arbitrium vasa et medica-
menta illius tractare debent. Locus est mundus iste,
in quem, quasi in quamdam infirmariam, de para-
diso homo, post peccatum, delatus est, ut bic infirmi-
intem suam curare. studeat, et. sanitatem recipiat
Tempus quod Deus concessit homini, uL in eo sani-
rwsens seculum est, quod in tia

lione mirabiliter administrant. Qui servi

tati restituatur,
tempora dividitur, tempus naturalis legis, tempes
scripte legis, tempus gratie. Tempus naturalis
legis fuit ab Adum usque ad Moysen; tempus scri-
piz legis a Moyse usque ad Cliristum ; tempus grauas
auativitate Christi usque ad fluem mundi. Et no-
tandum quod locus iste, inquo ger sanatur, est
asper, tempus longum, remedium efficax. Locus
est asper ut pravaricator castigetur, tempus longum
ne sanandus preoccupetur, remedium eflicax — ut
infirmus curetur. Sanitates suut. virtutes. Quando
elenim liomo per virtutes exercetur, et. pelluntur
vitia et ipse sanatur. Virtutes. namque. expellunt
vitia, hutnilitas superbiam, charitas invidiam, pax
iracundiam, ketitia aceliam, largitas avaritiam,
abstinentia gastrimargram, easiitas luxuriam. Vir-
tutes. itaque,locum possidentes vitiorum sanitates
sunt zegrituudinusn. Gaudia de saniratibus reeuperatis
sunt. beatitudines. Coniristatur homo quando infir-

, natur, gaudet quando sanatur. Sic in presenti sz-

culo de infirmitate nostrz corruptionis dolemus ;
quando autem in resurrectione ad veram sanitatem
consurgeius, in aeterna beatitudine adepta sanitate.
gaudebimus.

Homo igitur eat -grotus, Deus medicus, vitia-
vulnera, medicina gratia, vasa sacramenta, antido-
ta Spiritus sancti dona, dixta Scriptura, dispensa-
teres sacerdotes, locus mundus, tempus prasens.
seculum, virtutes sanitates, gaudia beatitudines z
Sana me itaque, Domine, et sanabor; salyum me fac:
et salvus ero, quoniam. (aus mea tu es. Sana. me de:
infirmitate, salvum. me fac de perditione. Sana me de-
culpa, salvum me fac de pomna. Sana me in tempore,
salvum me fac in elernitate, quia laus mea tu es in.

p "rogue, qui vivis et regnas.

SERMO XII.

De spiritualibus montibus et arboribus Israel.

Montes Israel. ramos vestros. expaudite, flórete el
fructum facite (Ezech. xxxvi), Ilabent, fratres cha-
rissimi, loca suas signiflcaliones sicut tempora.
Sicut enim per mane accipimus cognitionen verita-
tis, per meridiem amorem virtutis, per vesperam.
ignorantiam, per mediam noctem malitiam, per
lucem justitiam, per tenebras culpam : sic accipimus
per campum libertatem, per collem bonam actio
nem, per montem contemplationem, per calum
beatitudinem, per vellem vero iniquitatem, per
ehyssum desperationem, per inferni damnatio-
nen. Campus, in zqualitate constitutus tria. babet

Digitized by Google

92tf
