955

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

958

"Core perierunt. Hi aunt in epulis suis mane convivan- A ginqua sit divina miseratio; omnibus tamen formi-

(es sine Limore, semelipsos pascentes , nubes aine
aqua, que a ventis circumferuntur, arbores autumna-
les, infructuose, bis mortuc, eradicate, fluctus. feri
maris, despumantes suas con[usiones, sidera errantia,
quibus procella tenebrarum reservata est in eternum
(Jud. 14-13). Isti sunt, secundum beatum Petrum
apostolum, existimantes voluptatem diei delicias coin-
quinationis et macula, deliciis affluentes, in. conviviis
Iuzuriantes, oculos plenos habentes adulterio et inces-
sabili delicto, pellicientea animas instabiles, cor exer-
«itatum avaritia habentes, maledictionis filii (11 Petr.
ài). De quibus Paulus terrib.liter intonat dicens :
Impossibile est eos qui semel sunt illuminati, gusta -
runt etiam. donum celeste, el participes. sunt. facti
Spiritus sancti, gustaverunt. nihilominus bonum Dei
xerbum, vírtulesque venturi. seculi, et prolapsi sunt,
renovari rursus ad penitentiam, rursum crucifigentes
sibimetipsis Filium Dei et ostentui habentes (Hebr.
vi). Per perpetrationem etenim culpz amittuat do-
num gratize, et tales se faciunt, ut rursus quantum
9d illos, non quantum ad misericordiam divinam
atque potentiam, ut inquam illis necessarium videa«
iur, rursus Filium Dei pro redemptione ipsorum
crucifigi, et ostentui haberi. Voluntarie enim nobis
peccaniibus post acceptam notitia veritatem jam non
relinquitur pro peccatis hostia. Terribilis namque est
quedam exspectalio jndicii et ignis emulaiio, que
consumplura est adversarios (Hebr. x). Non relinqui-
tur, ait, hostia pro peccatis voluntarie nobis pec-
cantibus post acceptam notitiam veritatis. Una est
enim vera, et perfecta, et. sola hostia, caro Christi
semel in passione oblata pro peccato generis humani;
qua amplius pro nullius peccato crucifigetur, aut
patietur, quia Clrisius resurgens ex mortuis jam non
snoritur (fom. vi).

Quic&nque — igitur. criminaliter aut damnabiliter
poceant post acceptam. gratiam baptismatis, pre-
tium amittunt. buinanze redemptionis, nec liabent
quid offerant pro peccato redemptionis jam lacte,
mec amplius faciendo prelio amisso. Sicut nec
genus humanum habuisset post peccatum parentis
primi originale hostiam, quam pro ipso peccato
originali vel pro suo aciuali obtulisset, nisi illi
Pater summe pietatis dilecti Filii sui. assumptam
humanitatem ab omni peccati macula per divinam
potentiam mundiGcata ad oflerendum gralis dedisset.
Quz videlicet humanilas Christi in cruce semel
oblata omnes tam precedentes quam sequentes ad
vitam aeternam pradestinatos effusione sui sanguinis
culpa lavit, et zcterno Patri, Adae debitum solveus,
reconciliavit, Una est ergo redemptionis hostia, qua
amissa non relinquitur nobis altera, Sed quamvis
ista tam gravia et terribilia sunt peccantibus, non est
Vamen impossibile apud Deum omne verbum (Luc. 1).
Potest etenim misereri, et miseretur labentis, et ad
enm panitendo revertentibus in hoc etiam tempore
Post amissam baptismi gratiam remittit culpam,
Sed licet peccantibus ponitentibus punquam lon-

—

danda est post acceptam gratiam eulpa, quia terri-
bilis imminet sententia contemptoribus gralize, sicut
ex ejusdem verbis Apostoli intelligi potest. Ait enim :
Jrritam quis faciens legem Moysi sine miseratione duo-
bus vel tribus testibus moritur. (uanto magis deteriora
putatis mereri supplicia qui Filium Dei conculcarerit,
el sanguinem testamenti pollutum duxerit in quo 1an-
ctificatus est, et spiritui gratie contumeliam fecerit 7
(Hebr. x.) Si sermo Veteris Testamenii, qui per angelos
d'ctus est, factus esi. firmus, et omnis pravaricatio
accepit justam mercedis retributionem : quomodo nos
effugiemus si tantam neglexerimus salutem ? (Hebr. vi.)
Non igitur nos coufiguremus illis in przvaricatione,
ne similes illis efficiamur in damnatione, sicut qui-

D dam in hoc lempore pravitatem illorum imitantes,

et correptionem Scripturarum contemnentes, tol et
tantis sceleribus se involvunt, ut merito de ipsis
dici possit, quod ipsi sint in quos non solum deve-
nerunt fines sxculorum, sed etiam vitiorum, non
quod post eos non erunt vitia, sed quod minime
valeat unquam gravius aut deterius ebullire vitiosi-
tas humana. Nec intelligunt quam districte, quam
diligenter servanda sit sanctimonia, cum scriptum
Sit quod etiam ín cogitatione impii erit interrogatio,
nec sit allata pax. in nativitate Salvatoris, nisi homi-
nibus bone voluntatis (Luc. 1). Non solum enim in
conspectu Dei purificandus est rivulus operis vel
sermonis, sed et fons intimze cogitationis, Si autem
neglexerimus secundum ea qua: propter nostri scri»
pta sunt. correpüonem corrigi, timeamus cum illis
antiquis contemptoribus condemnari, Scitis, fratres,
multiplices ponas illis propter iniquitatem eorum
fuisse illatas. Alii gladiis sunt occisi, alii celesti
igne combusti, alii terra. glutiente absorpti, alii
morsibus serpentum necati, alii Domino aliis modis
percutiente mortui, [n terra promissionis precepta
Dei transgredientes a gentibus szpe sunt servituti
subject. Denique de terra sua penitus evulsi, dis-
persi sunt per multas regiones, et continuz servituti
subditi, et (quod omnibus gravius est) a fide Salva-
toris exclusi et perpetue damnationi deputati eunt.
Non igitur efficiamur similes in culpa, ne simul
cum illis cruciemur in pena. Timeamus Dominum
Deum nostrum, qui eduxit nos de Egypto iufideli-
tatis, et dedit nobis jucunditatem zeternz dulcedinis,
et dedit nobis domos per bonam conservationem,
hortos, vineta, oliveta per virtutum et bonorum
operum fructificationem, et satiat nos per spiritalis
grati: refectionem. psi soli serviamus, ut per
ipsius gratiam mereamur yloriam, in qua vivit et
reguat Deus in s:ecula seculorum, Amen.
SERMO XXVII.
In [estivitate Paschali, et corporis Christi.

ls sunt dies quos observare debetis. Quarta
decima die ad vesperam Pascha Domini est, et im
quinta. decima solemnitatem celebrabitis Altissimo
Domino (Levit. xxii). Divina providentia, genus hu-
mianuiD ad amissaur beatitudiuem revocare dispo-

Digitized by Google
