931

APPENDIX AD IIUGONIS OPERA MYSTICA.

versi , id est a Deo aversi ad Deum conversi. Porta A laxuriam, tumet per superbiam, instabile est pet

stercoris, quie erat in iuferiori parte civitatis, per
quam purgationes eliminabantur , significat excom-
municationem. Per hane non inducuntur, sed eji-
ciuntur profani, qui sunt stercora per culpam et
projiciuntur per vindictam ; stercora proprio facto ,
prójiciuntur verbo divino. Non enim decet ut accu-
bet hzedus cum agno, peccator cum justo , immun-
dus cum mundo, adulter cuim. Christo , ne forte ju-
stus, provocatus exemplo peccatoris, extendat ad ini-
quitatem 1anus suas. Porla fontis dicta est, quia
erat contra. fontem Siloe. Siloe interpretatur mis-
sus, et significat Christum, quem misil Pater ad sa-
jute) generis humani. O quam bonus fons! Fons
iste sapientie Verbum Dei in excelsis, cujus rivulo
potantur sitibundi, satiantur famelici, revocantur
abjecti, sanantur :zgroti, reconciliantur inimici, li-
bérantur captivi, justilicantur impii, beatificantur
miseri. Porta ergo Siloe fides est Christi. Qui extra

hanc portam sunt , sunt infideles; qui intra. smt, -

simt fidefes. Infideles membra diaboli, fideles mem-
brz Christi. Meinbra diaboli diabolo unita, cum dia-
bolo. damuanda : unita per culpam, damnanda per
penam. Membra Christi Christo unita per fidem,
cimi Clirisio beatificanda per gloriam. Porta aqua-
rum sigiificat compunctionem. Qui banc ingrediun-
tr, in hac abluuntur. Extra hanc. sordidi , iutra
hanc urunjdi; extra nigri, intra candiyji; extra hzedi,
intra agni, Porta equorum significat vitiorum refre-

nationem. Qui per hanc mgrediuntur , cohibent C

freuo temperanti:e impetum irz, hiatum avaritiz,
voracitatem gule, fluxum luxurie. Porta judicialis
significat discretionem. Per hanc qui ingrediuntur,
«discernunt inter sanctum et profanum, mundum et
ünmupdum, verum et falsum, bonum ct malum,
justitiam et culpam, veritatem et. mendacium, lio-
nestum et inbonestam. lHlabet itaque sancta Ecclesia
murum per munimen virtutum , turres per illos qui
suyt in contemplatione sublimes, diversa :edificia per
diversa beue viventium | merita, portas diversas per
diversas grati: ccelestis operationes, portam gregis
per innocentiam, portam piscium per paenitentiam,
portam veterem per charitatem, portam vallis per
humilitatem, portam stercoris per excommunicatiu-
nem, portam fontis per fidem, portam aquarum per
compunctionem , portam equorum per vitiorum re-
frenationem, portam judicialem per discretionem.
Beati qui ingrediuutur per portas istas. Studeamus,
fratres charissimi, studeamus tam glorios:e civitatis
eives esse, el in ipsa Domino Deo nostro sacrificium
laudis immolare, offerentes illi vitulos labiorum no-
trorum, qui vivit et regnat per omnia szecula szcu-
lorum. Ainen.

SERMO IV.
]n Nativitate beate Marie.

Ave, maris stella, Praeeus seculum, fratres cba-
rissimi, mare est. Ad similitudinem namque maris

fate, tumet, falsum est, et instabile, Fetel per

curiositatem. Oportet itaque, fratres charissimi, hir-
bere navem, et ea quie ad navem pertinent, si. taur
periculosum mare sine periculo transire volumus.
Oportet nos habere navem, malum, velum, et duo
ligna inter qux velum extenditur, superius et iufe-
rius cherucum quem gallum ventum observantcin
vocare possumus. Debemus liabere chordas, remos,
gubernaculum, anchoram, escam nobis necessariant.
Bete etiam habeamus, ot aliquem piscem eitraliere
valeamus. Videte quid ista significent, Navis signi-
ficat (idem, qux in Abraham, qui fuit prima ere-
dendi via, quasi in uno ligno initium cepit; et adliuc
in Isaae et Jacob satis aucta foit. Coepit autem post-
modum dilatari navis ista secundum propagationem

B decem. tribuum. Numerus credentium quanto magis

crevit, tanto magis navem fidei dilatavit. Deinde post
transitum maris Rubri suscipientibus (iliis Israel le-
gem Dei, et in ipsis in terra promissionis postmodum
mnliiplicatis amplius est. dilatata, Deinde veniente
Christo, et ipso pro genere humano passo, et in omni
terra sono apostolic:e praedicationis audito, postquam
plenitudo gentium. intrare ccepit, multum navem
istam dilatavit. In tempore autem Antichristi, refri-
gescente charitate multorum, falsis fidelibus exclu-
sis, rursus in altum relucetur el constringetur, et
sicut in Adam in prora fidei fuit primum lignum,
sie ultimus justus in puppi ejus erit ultimum lignum.

Sane quicunque ab initio mare prasentis szceuli
salubriter transfretaverunt, quicunque pericula ejus
evaserunt, quicunque ad portum salutis pervenerunt,
omnes navi fidei navigaverunt, et transierunt.

Fide gratiorem hostiam Abel obtulit Deo quam
Cain, per quam testimonium consecutus est esse
justus, et per illam defunctus adhuc loquitur. Fide
llenoch placuit, Deo, et translatus est. Fide Noe
aptavit arcam in salutem domus sum. Fide qui
vocatus est Abrabam obedivit exire in locum quem
eecepturus erat. Fide Sara sterilis accepit virtutem
conceptionis. Fide Isaac singulos filiorum benedixit.
Fide Joseph moriens de reversione in terram pro-
missionis filiorum Israel memoratus est, et de ossi-
bus suis illuc asportandis mandavit. Fide Moyses
natus 'occultatus est. Fide se filium fili: Pharaonis

p negavit. Fide Pascha celebravit. Fide filii Israel

mare Rubrum transierunt. Fide muri Jericho cor-
ruerunt, Et quid adhue dicam? Deficiet enim meri-
dies narrantem de sanctis antiquis, qui per fidein
vicerunt. regna, operati sunt justitiam, adepti suat
repromissiones, Quorum alii obturaverunt ora leo-
num ut Dauiel. Alii exstinxeruut impetum ignis ut
tres pueri; convaluerunt de infirmitate, ut Job, -
Ezechias ; fortes facti sunt in bello, ut Josue, Judas
Machahzus ; acceperunt. mulieres de resurrectione
mortuos suos, ut per Eliam, et per Eliseum. Alii
distenti sunt, non suscipientes a torte temporali :
per Lransgressionem legis redemptionem, sicnt sep-
tem fratres qui in libro Machabsorum passi legun-.
tur. Alii lapidati sunt. ut Jeremias in Egypto,

Digitized by Google
