<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
959   APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.   960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
lum comemdamus, sed et faciamus. Faciamus Phasce, A
faciamus transitum. Transeamus de tenebris ad lu-
cem, de mendacio ad veritatem, de vitio ad vir-
tutem. Transeamus, in quantum possumus, de superbia
ad humilitatem, de invidia ad charitalem, de ira ad
tranquillitatem, de acedia ad exsultationem, de ava-
ritia ad largitatem, de ebrietate ad sobriétatem, de
luxuria ad castitatem. Transeamus de malo ad bo-
num, de mundo ad Deum, ut moriamur mundo, vi-
vam us Deo. Imitemur servi Dominum, discipuli
Magistrum, ut sicut Christus de mundo ad Patrem
transivit, ita et nos de impietate transeamus ad
pietatem. Et in quinta decima die solemnitatem
celebrabitis altissimo Domino. Quinta decima dies
totum tempus gratiae, quod ab ascensione Domini
Jesu Christi et missione Spiritus sancti protrenditur,
designat, in quo solemnitatem Domino celebramus,
quia per gratiam ipsius debemus quinarium sen-
suum nostrorum per culpam corruptum, ad inte-
gritatem revocare, et denarium legis bene vivere
complere. Quindecim etiam per septem et octo di-
viduntur, quia nos debemus in hac solemnitate
gratiae taliter vivere, ut per septiformem gratiam
Spiritus sancti mereamur adipisci octo beatitudine-
s cœli. Isti sunt dies, dies videlicet humanæ rede-
mptionis, dies gratiæ divinæ, quos observare de-
beamus cessando ab opere servili, id est ab opere peccati, et non solum ab opere peccati, sed etiam a voluntate peccandi. Voluntas enim pro facto computatur. Quicumque autem dies istos voluerit observare (velle autem debemus omnes) semetipsum a malo studeat conservare, quia insitum quisque dies istos solemniter observat, inquantum a malo semetipsum conservat. Et tanto festiviores laudes divinitati immolat, quanto jucunditatem gratiæ delectat mente tranquillus degustat.

Est et alius transitus in morte justi, quando ani-
ma, de ergastulo et vinculis carnis egrediens, libe-
rata de tentationibus sæculi, transit ad gloriam li-
bertatis filiorum Dei. Felix ille transitus, quo justus
post actionem bonam recipit solam primam; et
exsudens miseriam intrat gloriam; et post laborem
invenit requiem. Beati manque mortui qui in Domino
moriuntur. Amodo jam, dicit Spiritus, id est Deus,
ut requiescant a laboribus suis (Apoc. xiv). Iloc et-
enim legis denario et Evangelii quateruagenario quasi
quatuordecim dierum numero completo agunt ibi
quintam decimam diem solemnem cum angelis coram
Altissimo Domino. Ibi gaudentes cum beatis
spiritibus in gaudio solemnitatis illius glorificatio-
nem suorum corporum feliciter exspectant. Ibi ha-
bitantes in excelso vident Regem in decore suo. Est
et aliud Pascha sive transitus, quando in die judicii
in resurrectione generali sancta universalis Eccl e-
sia de terrarum mundi transit ad beatitudinem
cœli, de mutabilitate temporis ad statum æternitatis.
In hoc transitu induet hoc corruptibile incorruptio-
nem, et mortale hoc induet immortalitatem, et ab-
sorbebitur mors in victoria, et auferetur mors et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,510,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
stimulus mortis (1 Cor. xv). Et absterget Deus om-
nem lacrymam ab oculis sanctorum suorum, et non
erit amplius neque luctus, neque clamor, sed nec
ullus dolor, quoniam priora transierunt (Apoc. xxi).
Igitur quinque differentias distinguere possumus
Pascha, sive Phasce, sive transitum dictam. Pri-
mum fuit in percussione Ægypti, secundum in pas-
sione Domini, tertium in justificatione impii, quar-
tum in morte justi, quintum in assumptione et glo-
rificatione totius Ecclesiæ, quæ est corpus Christi
mysticum. In primo liberati sunt filii Israel de ser-
vitute Pharaonis, in secundo liberati sunt electi de
jugo diabolicæ potestatis, in tertio liberatur justiti-
candus de dominio iniquitatis, in quarto liberatur
justus de vinculo carnis, in quinto liberabitur san-
cta Ecclesia in omnibus filiis suis de corruptione
mortalitatis. Tunc sancta mater Ecclesia prius in hoc
seculo lege per opera justitiæ consummata et Evan-
gelio perfecto, veluti quatuordecim dierum circulo
decurso, in quinta decima æternitatis celebrabit so-
lemnitatem Altissimo Domino. Ibi enim sine ter-
mino Dei vocabuli laudibus, et erit ei Deus omnia
in omnibus. Nos autem, fratres, celebremus interi-
m et observenus dies istos, dies redemptionis hu-
manæ, dies gratiæ divinæ, secundum ea, quæ supra-
dicta sunt, ut per præsens meritum veniamus ad fu-
turum præmium, præstante Domino nostro Jesu
Christo, qui vivit et regnat, per omnia, sæcula sæcu-
lorum. Amen.

SERMO XXVIII.
In festo Omnium Sanctorum.

Videns Jesus turbas, ascendit in montem, etc.
(Matth. v). Quod Dominus octonarium, per quam
ad octo beatitudines pervenitur, discipulos docuturus
in montem ascendit, hoc nobis insinuat, quod qui
sacrœ doctrinæ verbum dispensat, non in valle pravi
operis, non in campo effrenatæ dissolutionis consis-
tere debeat, sed montem spiritualis conversationis
per exercitia virtutum, et exhibitionem operum
bonorum ascendat. Sicut etiam scriptum est: Super
montem excelsum ascende, tu qui evangelizas Sion
(Isa. xl). Ascensio ergo in montem, sublimem de-
signat conversationem, sessio Domini auctoritatiem
magistriei, apertio oris effectum prædicationis. Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cælo-
rum. Alii sunt spiritu divites, alii quodammodo de
spiritu nihil habentes, alii spiritu pauperes. Spiritu
divites sunt superbientes, de spiritu nihil habentes,
nimis pusillanimes. Spiritu pauperes humiles. Su-
perbientes faciunt non facienda per elationem, pu-
sillanimes facienda prætermittunt, et humiles fa-
cienda faciunt per humilitatem. Paupertas itaque
spiritus nihil habens defectionis, nihil superfluitatis
per viam regiam ducit ad beatitudinem supernam.
Beati mites. Mites sunt lenes et patientes, qui nemi-
nem lædunt, et improbis cedunt. Sunt autem quidam,
qui ita volunt esse mites, ut nihil curent de vita ali-
ena, neminem de bono admoneant, neminem de ma-
lo corripiant. Sed talis lenitas non est multum lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas incertezas em grafia moderna (ex.: Phasce/Phascha/ Pascha; lacrymam/lacrimam) mantive forma evidente na imagem; preservei hifenizações e cortes de linha tal como no original; marquei apenas a letra marginal "C" visível. Não foram usadas outras marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>