950

APPENDIX AD HUGONIS OPERA MYSTICA.

910

de peira, oleumque ae sazo. durissimo (Deut. xxxn). A deret fructus agrorum. Qui sunt agri isti nisi sacri

Quemadmodum enim Deus, primum hominem con-
deus, dedit illi paradisum voluptatis, ut per illud
bonum sperare sciret bonum glorix coelestis; ita
populum suum post culpani. reducere volens ad glo-
riam, illis quibus commisit sacramenta redemptio-
nis, dedit terram promissionis, ut per bonum acce-
ptum in tempore discerent sperare bonum accipien-
dum in aeternitate, Quz terra dicitur excelsa, id est
montuosa, sicut alibi ait Moyses loquens cum Israel :
Terra ad quam ingredieris possidendam, non est sicut
terra /Egypti de qua existi, ubi aque ducuntur irri-
gue, sed montuosa "est, de celo. exspectans pluvias,
quam Dominus Deus tuus invisil semper, et oculi illius
in ea sunt aprincipio auni usque ad. finem ejus (Deut,
xi). Terra Egypti dicitur esse plana, quia ciecitas
vitee pr»sentis quxcunque suggerit mundus, caro,
diabolus, prorsus existimat licita. Nullum obstacu-
lum. sibi scelestus in. peragendo malo opponit; sed
totum quod libet, quasi liceret, delectatione prave
voluntatis et perpetratione operis percurrit. Quse
irrigatur fluminibus suis, quia perfunditur vitiis.
Terra autem Israel dicitur excelsa, quia vita spiri-
tualis per virtutum eminentiam ad coelestia bona
eontemplanda similiter sublimiter est exaltata. Qux
exspectat pluviam de coelo, id est gratiam a Dco.
Quam quoque Dominus Deus promisit el semper in-
visit, quia quid in ipsa agatur diligenter attendit, et
ei gratiam ad majora bona peragenda misericordi-
ter wrihuit. Et oculi illius in ea sunt a. principio auni
ssque ad (inem ejus. Quidquid enim in tempore gra-
d (quod es( annus benignitatis ejus) in spirituali
conversatione boni fiat, semper inspicit ; et coronz
ejus, ut in ipse lerra ista fructum ampliorem faciat,
in stillicidiis doni calestis benedicit. Super istam
autem terram excelsam copstituit Deus populum
suum, non veterem sed novum, non Judaicum, sed
Christianum, ut comedat (rucius agrorum, ut sugat
mel de petra, oleumque de saxo durissimo. Super
Istam terram Paulus apostolus mansionem consti
tuerat, quando de se sibique similibus dieebat :
Nostra conversatio in calis est (Philipp. wu). Quid est
enim terra excelsa nisi vita. spiritualis, vita sancta,
vita honesta. Sunt quidam qui gloriantur in civitate,

libri? Qui sunt fructus agrorum | nisi sensus seuten-
tieque librorum? Singuli libri sunt singuli agri, sci-
licet Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deutero-
mium, et czeteri libri Veteris Testamenti: Matthzeus,
Marcus, Lucas, Joannes, et alii libri Novi Testamenti.
llli namque proferunt hordeum propter asperitatem
et duritiam lilterze; isti, frumentum propter lenita-
tem et teneritudinem spiritualis intelligentiz. Si dis-
plicet tibi fructum legendo colligere de illis, saltem
placeat colligere de istis, id est si libros Veteris
Testamenti legere detectas, saltem libros Novi
Testamenti legere et scire contendas; si. despicis
hordeum, mete frumentum. Scias agrosistos scilicet
libros divinos ab optimis agricolis per multos labores
bene cultos, id est a perfecus doctoribus per multas
afflictiones, vigilias, lectiones, meditationes, dispu -
tationes emendatos, bene glossatos et expositos. Alii
laboraverunt et tu, intra labores eorum mete fructus
agrorum, lege sententias librorum. Si verbis meis
acquiescere volueris, Dominus reget te, et nihil tibi
deerit, quia in loco pascuz te collocabit (Psa!. xxn).
Si vero nolueris, appropinquabit usque ad portas
mortis anima tua, omnem escam abominata (Psal,
Cv). Cave quoque ne comedas siliquas porcorum,
ne videlicet delecteris in figmetitis poetarum, sive
sordibus vitiorum. Divinorum librorun fructus
collige, et ex illis impinguare et dilatare. llic inve-
nies fructum, ut. alio in loco jam diximus, honestie
occupationis , fructum — intimze devotionis, fru-
ctum superne contemplationis. Sunt et alii libri
spiritualium bonorum fertiles , fructus. probentes
uberes, fructus salufares. Universitas namque
creatur: quasi quoddam corpus est bibliothec:e.
Sed quemadmodum si laicus bibliothecam novam
bene composilam, bene scriptam, auro diversisque
coloribus pictam et illuminatam inveniat, aperiat,
inspiciat, et litteras laudet, aurum coloresque com-
mendat, sed tamen quid in ipsa sapientie continea-
tur minime cognoscit; sic homo bestialis tenebris
ignoranti; czcatus, mundum istum specie tenus
considerans, laudat altitudinem coeli, latitudinem
terre, claritatem coelestium luminarium, viriditateut
geriinum, diversitatem quorumlibet. animantium,

in clivo alicujus ardui loci posita, quia civitas talis p) moles montium, tractus fluminum, sed tamen quid

eacentibus pluviis lavatur. sordibus suis, ct habet
inde non solum vias mundiores, sed et auram sa-
Jubriorem. Vitoperant quoque civitates in imo posi-
tas, propier sordes et sordium fetores, et aeris exin-
de corruptiones, quia civitates, iuquiunt, tales per fe-
tores suos devorant babitatores suos. Scd quid pro-
dest tibi corporali babitatione manere in eublimi-
tate locorum, si prava conversatione verseris in
profundo vitiorum? Przterit namque figura mundi,
uec aliquid permanet, sed totum et cito defluit bo-
num, malumque presentis seuli. Non est ergo
magnipendeodum ubi maneas, sed totis viribus con-
tende, ut vilam Deo dignam ducas.

Consiituit, ait, eum auper exceisam terram, wt cozute

in ipso divine cognitionis laleat non adverüt. Vir
enim insipiens non cognoscet, et siullus non intelliget
hec (Psal. xci). Non agnoscit in-creaturis omnipo-
tentiam Creatoris, qux tot et tanta. de. nihilo fecit,
Bec sapientiam, qux tam pulehre facia disponit, nec
benignitatem, qua iam utilia dedit. Nos autem,
fratres, delectemur, in factura Dci, e& in operibus
manum ejus exsultemus, Cum autem dicit, ut su-
geret mel de petra, oleumque de saxo durissimo, duo
ponit petram et mel, ei iterum duo saxum et oleum.
Peua seeundum traditiones Doctorum moslrorum
Saxo est minor, saxoque fragilior, et saxum petra

. majus, petraque durius. Pewa et saxum Christum

siguilücont. Sed petra significat Christum in siug

Digitized by Google
